
AZƏRBAYCAN MİLLİ ELMLƏR AKADEMİYASI 
A.A.BAKIXANOV adına TARİX İNSTİTUTU   
 
 
  
Elmar Məhərrəmov 
Aynur Məhərrəmli 
 
 
 
 
 
 
YARANMASI VƏ İNKİŞAFI  
TARİXİNDƏN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bakı – “Elm və təhsil” – 2009 
Azərbaycan MEA A.A.Bakıxanov adına Tarix İnstitutu  
Elmi Şurasının qərarə ilə çap olunur  
 
 
 
Елми редактору:  
тарих елмляри доктору, профессор T.H.Musayeva 
   
 
Ряйчиляр:  
тарих елмляри доктору, профессор Д.Щ.Гцдрятов 
тарих елмляри намизяди, досент В.С.Щясянов 
 
 
Məhərrəmov E.Ə., Məhərrəmli A.E. 
«Xalq qəzeti»nin (“Kommunist”) yaranması və inkişafı tarixindən. 
Nəşrinin 90 illiyi münasibətilə. Бакы, “Elm və təhsil” nəşriyyatı, 2009, 88 с. 
 
 
 
Əsər “Kommunist” qəzetinin – indiki “Xalq qəzeti”nin yaranması və 
erkən fəaliyyəti dövrünə, xüsusilə də onun ərəb əlifbası ilə nəşr olunduğu 
dövrün (1919-1929-cu il yanvarın 1-ə kimi) tədqiqinə həsr olunub.  
Xalqımızın ictimai-siyasi və mədəni həyatında mühüm rol oynamış  
“Kommunist” qəzetinin fəaliyyəti tariximizin, mədəniyyətimizin, bugünkü 
mükəmməl dilimizin parlaq bir səhifəsidir. Onunla fəxr etməyimizə dəyər. 
 
 
 
 
 
 
 
0504030000-201 
M 
N0982009 
 
 
 
 
Məhərrəmov E., © Məhərrəmli A., 2009 
 
 3 
 
 
 
Sözönü 
 
Xalqımızın XX yüzillikdə keçdiyi son dərəcə mürəkkəb və 
o qədər də şərəfli tarixi yol hələ də özünün obyektiv tədqiqini 
gözləyir. Bununla əlaqədar olaraq ümummilli liderimiz, 
görkəmli siyasət və dövlət xadimi Heydər Əliyevin 1996-cı il 
aprelin 6-da ümumxalq nümayəndələri toplantısında «Xalqın 
birliyi və həmrəyliyi dövlətçiliyimizi daha da möhkəm-
ləndirməyin həlledici amilidir» adlı yekun nitqində söylədiyi 
kimi «Azərbaycanın çoxəsrlik tarixi var. ... XX əsr bəşər 
tarixində çox görkəmli yer tutur. Hər bir ölkə, hər bir xalq XX 
əsrdə öz xalqı, ölkəsi üçün nələr əldə etdiyini, nələr itirdiyini 
əsrin sonuna qədər yekunlaşdırmalıdır. Biz Azərbaycanın XX 
əsr tarixini yazmalıyıq. XX əsrdə keçdiyimiz yolu araş-
dırmalıyıq, tədqiq etməliyik. Nə əldə etdiyimizi, nə itirdiyimizi 
müəyyən etməliyik. Bu, bizim ümumi vəzifəmizdir. Alim-
lərimizin, tədqiqatçılarımızın qarşısında duran vəzifədir. Biz 
bunu etməliyik» (Əliyev H. Xalqın birliyi və həmrəyliyi 
dövlətçiliyimizi daha da möhkəmləndirməyin həlledici amilidir. 
1996-cı il aprelin 6-da ümumxalq nümayəndələri toplantısındakı 
yekun nitqi // Əliyev Heydər. Müstəqilliyimiz əbədidir. Altıncı 
kitab. В., Azərnəşr, 1998, səh. 77; Azərbaycan, 1996, 9 aprel).   
Yaşadığımız mərhələnin mühümlüyü barədə danışan 
ümummilli liderimiz Heydər Əliyev 1997-ci il yanvarın 31-də 
Azərbaycan EA-nın aparıcı alimləri ilə görüşündəki nitqində 
qeyd edirdi ki, «70-ci illərdə mən dəfələrlə Elmlər Akade-
miyasının qarşısında vəzifə qoymuşdum ki, Azərbaycanın tarixi 
yazılmalıdır. Amma bu gün mənim haqqım var deyəm ki, 
tarixçilərimiz bu vəzifəni yerinə yetirmədilər, Azərbaycanın 
tarixi yazılmalıdır. Bizim tarixçiləimiz bir tərəfdən çəkişmə ilə 
məşğul oldular, hərə öz konsepiyasını irəliyə aparmağa çalışdı. 
Amma Azərbaycanın tarixi yazılmalıdır. Alimlərimizin, tarix-
 4 
 
 
“Xalq qəzeti” indi bu binada yerləşir 
 
çilərimizin günahımdan yox, o vaxtkı ümumi ideologiyanın 
təsiri, yaxud bu ideoloqiyanın tələbi ilə yazılan tarix də, 
şübhəsiz ki, indi bizi qane edə bilməz” (Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti H.Ə.Əliyevin 1997-ci il yanvarın 31-
də Azərbaycan EA-nın aparıcı alimləri ilə görüşündə nitqindən 
// Əliyev Heydər. Müstəqilliyimiz əbədidir. Səkkizici kitab. В., 
Azərnəşr, 1998, səh. 367; Azərbaycan, 1997, 1 fevral). 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti cənab İlham 
Əliyev də dəfələrlə Azərbaycan tarixinin, o cümlədən XX əsr 
tarixinin hərtərəfli tədqiqinə diqqət yetirilməsini vurğulayıb.  
Ümummilli liderimiz Heydər Əliyevin haqlı iradından 
sonra tarixçilərimiz 7 cildlik “Azərbaycan tarixi”ni nəşr 
etdirdilər. Bir çox qaranlıq məqamların üzərinə işıq saldılar. 
Amma bu “qaranlıq mə-
qamlar” o qədər çoxdur 
ki, onların yeni baxımdan 
ideologiyasız, ətraflı və 
obyektiv tədqiqinə hələ 
uzun illər vaxt lazım ola-
caq.   
Azərbaycan tari-
xinin ən zəngin dövrlə-
rindən biri olan 1920-
1928-ci illər ölkədə xalq 
təsərrüfatının bərpasını əhatə edən dövrdür. Bu dövrdə xalq tə-
sərrüfatının bərpasını ümumən müsbət qiymətləndirməklə hesab 
edirik ki, Azərbaycan Respublikasının bugünkü gerçəkliyi təd-
qiqatçılarımızın qarşısında xalq təsərrüfatının bərpasını, mədə-
niyyət və maarifin, əhalinin intellektual səviyyəsinin inkişafını 
hərtərəfli öyrənməyə imkan verən tədqiqat əsərləri yaratmaq 
vəzifəsini qoyur. 
20-ci illərin tarixi təcrübəsinin öyrənilməsinin elmi-
nəzəri və praktiki aktuallığı həmin illərlə bu günümüzün 
qarşısında duran vəzifələrin keçid dövrü üçün xarakterik olan 
dağılmış xalq təsərrüfatının bərpası, dövlət strukturlarının tək-
 5 
milləşdirilməsi, siyasi və iqtisadi suverenliyin möhkəm-
ləndirilməsi, sərfəli xarici siyasət və xarici iqtisadi əlaqələrin 
qurulması, mədəniyyət sahəsində zəruri tədbirlərin həyata 
keçirilməsi, ölkənin müdafiə qabiliyyətinin, xüsusilə də indiki 
erməni təcavüzü və böyük dövlətçilik iddialarından çıxış edən 
Rusiya və İran kimi qonşuların Azərbaycana qarşı müxtəlif 
səpgili iddialarının mövcudluğu ilə müəyyən edilir. 
Ərzaq və sənaye mallarının yerli istehsalının kəskin 
çatışmazlığı və qiymətlərin son dərəcə baha olması şəraitində 
yeni yanaşma metodları əsasında qərəzsiz olaraq 20-ci illərin 
bərpa, mədəni quruculuq və repressiyalar tarixinin öyrənil-
məsinin bugünkü tariximiz üçün böyük siyasi, nəzəri və praktiki 
əhəmiyyəti var. Məhz indi – siyasi müstəqillik şəraitində 
xalqımızın yerli istehsal məhsulları ilə tam təmin edilməsi 
məsələsi tam kəskinliyi ilə gündəlikdə durur. Bu məsələnin 
həllində xalq kütlələrinin ideya-siyasi fəallığının artırılmasında, 
onların şüuruna təsir edilməsində, ictimai fikrin – əfkari ümu-
miyyənin yaradılmasında, yeni həyatımızın qurulmasında xalqın 
güc və imkanlarının səfərbərliyə alınması və təşkilində qüdrətli 
vasitə sayılan mətbuatın təbliğat və təşviqat, eləcə də 
təşkilatçılıq rolunun öyrənilməsinin əhəmiyyəti çox vacibdir. 
Xüsusilə də indiki şəraitdə – gənc demokratik Azərbaycan 
Respublikasının müstəqilliyinin möhkəmləndirilməsi prosesində 
milli dövlətçilik və iqtisadi inkişaf siyasətinin təbliği və 
realizasiyasında mətbuatın rolunun əhəmiyyəti son dərəcə 
böyükdür. Əfsuslar olsun ki, bu gün dövlət və bir neçə müstəqil 
mətbuat vasitəsi istisna olmaqla, qalanları bu sayaq mühüm 
təbliğatdan uzaq olub, dedi-qodu, münasibətləri araşdırma və s. 
bu kimi işlərlə məşğuldur. Onların dilimizi bərbadlaşdırma 
baxımından “fəaliyyətlərinə” dair isə deməyə söz də tapılmır...  
1921-1928-ci illərdə ölkəmizin xalq təsərrüfatının bər-
pası üzrə bir çox məsələrin həllində, iqtisadiyyat məsələlərinin 
təbliğ edilməsində AK(b)P MK və BK-nın orqanı olan «Kom-
munist» qəzeti (türk dilində – Azərbaycan dilində) az rol oy-
namamışdır. Yarandığı ilk gündən gərgin vəziyyətdə ölkədə qal-
 6 
mış vətənpərvər əhvali-ruhiyyəli ziyalıları ətrafında cəmləşdirən 
«Kommunist» qəzeti vətənimizin xalq təsərrüfatının bərpa və 
inkişaf etdirilməsi, dövlət orqanları və mətbuatın nüfuzunun 
yüksəldilməsi uğrunda yorulmadan mübarizə aparırdı. 
Öz dövrü üçün birinci rəsmi partiya və dövlət qəzeti olan 
«Kommunist» kütlənin siyasi və mənəvi tərbiyəçisi kimi 
fəaliyyət göstərirdi. Bu qəzet həmişə tarixi hadisələrin mər-
kəzində olmuş, xalq kütlələrinə müsbət təsir göstərmiş, res-
publikanın gündəlik həyatında baş verən bütün məsələlərin 
həllində siyasi rəhbərliyin mühüm təbliğat vasitəsi olmuşdur. 
Bir məsələni unutmaq olmaz ki, bu qəzet orqanı olduğu rəhbər 
təşkilatın siyasətini yerinə yetirməyə borclu idi, onun vəsaiti ilə 
nəşr olunurdu, amma bununla belə o milli təəssübkeşliyini heç 
vaxt unutmamış və həmişə bunun cəzasını çəkmişdir.  
Qəzetin səhifələrində digər məsələlərlə yanaşı xalq 
təsərrüfatının bərpası və inkişafı məsələləri də mühüm yer 
tuturdu. Bu materialların öyrənilməsinin ölkəmizin müstəqilliyi 
şəraitində keçmişin səhvlərindən yaxa qurtarılması və indiki 
şəraitdə  xalq təsərrüfatının bərpası və inkişafı sahəsində nəhəng 
proqramların yerinə yetirilməsində, iqtisadiyyatımızın dünya 
iqtisadiyyatına inteqrasiya olunmasında, məşhur «İpək yolu»nun 
yenidən canlandırılmasında, respublikamızda aparılan möhtəşəm 
quruculuq işlərinin təbliğində onun müsbət təcrübəsindən 
faydalanılması üçün dəyəri böyükdür. 
Ölkəmizin xalq təsərrüfatının yeni – keçmiş sovet res-
publikaları üçün qeyri-adi olan bazar iqtisadiyyatına keçid 
şəraitində, Rusiya hərbi və siyasi dairələrinin hərtərəfli dəstək-
lədiyi Ermənistanın təcavüzü ilə ərazilərimizin 20%-dən 
artığının itirilməsi şəraitində, bir milyondan artıq vətəndaşımızın 
qaçqına çevrildiyi və həm kənd təsərrüfatı, həm də sənayedə işçi 
qüvvəsi balansının pozulduğu, əkin sahələrinin, maldarlığın, 
üzümlüklərin və bağların sıradan çıxdığı bir şəraitdə 20-ci illərin 
xalq təsərrüfatının bərpası üzrə təcrübəsinin öyrənilməsi get-
dikcə daha da aktuallaşır. Bu məsələlərin həlli isə o dövr 
mətbuatının, xüsusilə də «Kommunist» qəzetinin tarixinin öy-
 7 
rənilməsi ilə həyata keçirilə bilər. 
Təbii ki o dövrdəki bir çox statistik məlumatlar və faktiki 
materiallar yeni baxış və yeni analiz tələb edir. Həmin illərdə 
xırda müvəffəqiyyətlər şişirdilir, «Lenin milli siyasətində qələ-
bə» kimi təqdim edilirdi. Bütün uğursuzluqlar isə respublika 
daxilində «millətçi burjua qruplaşmalarının təzahürü» kimi 
qələmə verilirdi və bu keçmiş tədqiqatlarda elə bu cür də təqdim 
edilirdi. Yalnız son illərdə nəşr olunan bir sıra əsərlərdə yeni 
baxışlar diqqəti cəlb edir. İlk belə nəşrlərdən E.İsmayılov, 
C.Həsənov və T.Qaffarovun XI sinif şagirdləri üçün yazdıqları 
«Azərbaycan tarixi» dərsliyini, T.B.Qaffarovun «Azərbaycan 
tarixi (1920-1921)» kitabını və F.İbişovun «Azərbaycan kən-
dində sosial-siyasi proseslər (1920-1930)» adlı fundamental 
monoqrafiyasını göstərmək olar. 
Tədqiqatçılar müxtəlif mətbuat orqanlarına bir mənbə 
kimi kifayət qədər tez-tez müraciət edirlər. Bu qəbildən istər 
keçmiş ittifaq miqyasında, istərsə də Azərbaycan miqyasında 
xeyli tədqiqat işi aparılmış, bu və ya digər məsələnin işıq-
landırılmasında mətbuatın rolu araşdırılmışdır. Azərbaycan 
mətbuatı, o cümlədən «Kommunist» qəzeti də ayrı-ayrı tədqi-
qatçıların diqqət mərkəzində olmuşdur. Bu qəbildən C.Məhər-
rəmlinin, N.İmanquliyevin, R.Bayramovun, Q.İsmayılovun 
adlarını çəkmək olar. «Kommunist» qəzetinin ərəb əlifbası ilə 
nəşr olunduğu dövr isə tam şəkildə yalnız bizim tərəfimizdən 
öyrənilmişdir. Tədqiqat prosesində heç bir arxivdə və digər 
mətbu orqanlarda olmayan, yalnız «Kommunist» qəzetinin 
səhifələrində özünə yer tapmış çox dəyərli faktlar və materiallar 
üzə çıxarılmışdır. Məsələn, tədqiqatçılar və oxucular tamamilə 
xəbərsizdirlər ki, uzun müddət təriflədikləri və indi də nos-
taljisini yaşadıqları sovet hakimiyyəti illərində – 20-ci illərdə 
bizimlə qonşu olanlarla bizim aramızda adicə vergi ödənişində 
böyük fərq var idi. Əgər, tutaq ki, 1923-cü ildə adambaşına bir 
gürcü 1 rubl 11 qəpik, erməni – 1 rubl 45 qəpik vergi ödəyirdisə, 
bir azərbaycanlı 2 rubl 32 qəpik ödəməli idi. Növbəti illərdə 
həmin rəqəm fərqi daha da artırdı. Ümumrespublika üzrə 
 8 
vergiyə də nəzər salaq: qondarma Zaqafqaziya Federasiyasının 
illik vergisinin 51,7%-ni Azərbaycan, 37,7%-ni Gürcüstan, 
10,6%-ni Ermənistan ödəməli idi. Əslində isə Azərbaycan 
həmişə vergini az qala ikiqat ödəmiş, Gürcüstan və Ermənistan 
isə bir dəfə də olsun vergi planını yerinə yetirməmişlər. Onların 
planı Azərbaycanın hesabına ödənilirdi. Zaqafqaziya 
Federasiyası büdcəsinin bölüşdürülməsində də həmişə 
Azərbaycana qarşı haqsızlıq edilib, ona çatası vəsaitlər 
Gürcüstan və Ermənistan arasında halal mal kimi bölüş-
dürülübdür. Təkcə 1923/24-cü təsərrüfat ilində aparılmış 
bölüşdürməyə əsasən büdcə vəsaitinin 55%-i Gürcüstanın, 35-
40%-i Azərbaycanın (bu rəqəm qəsdən yayğın göstərilir), 11%-i 
isə Ermənistanın payına ayrılır. Əslində nəzərdə tutulan faizlər 
bir kənarda qalır, nəqd vəsaitlə bölgü isə belə aparılır: 254 min 
rubl Gürcüstana, 267 min rubl Ermənistana, 210 min rubl isə 
Azərbaycana verilir. Büdcədən əlavə ayrılmış 445 min rublun 
435 min rublu Gürcüstan və Ermənistana, yerdə qalan 10 min 
rublu isə Azərbaycana dilənçi payı kimi verilir. Bir daha təkrar 
edirik ki, bu materiallar yalnız «Kommunist» qəzetinin 
səhifələrində saxlanılıb. Heç bir arxivdə belə məlumata rast 
gəlinmir. Üstəlik, bu məlumatı yazdığına görə «Kommunist» 
qəzeti dəfələrlə ciddi tənbeh edilmişdi. 
«Kommunist» qəzeti qısa müddət ərzində bütün Cənubi 
Qafqazın aparıcı dövri nəşrlərindən birinə çevrilmiş, SSRİ-nin 
iri şəhərlərində və bir sıra xarici ölkələrdə xüsusi müxbirləri var 
idi.  
Azərbaycanın bütün qəzalarında və şəhərlərində qəzetin 
müxbir məntəqəsi var idi. O dövrdə partiya və dövlət səviy-
yəsində hərtərəfli dəstəklənən fəhlə və kəndli müxbirləri də 
onunla fəal əməkdaşlıq edirdilər. Ölkədə və xaricdə baş verənlər 
haqqında gecə saat ikiyədək əldə edilən ən son məlumatlar 
qəzetin səhifələrində yerləşdirilirdi. Dövlət xadimləri, aparıcı 
şair və yazıçılar, jurnalistlər, istehsal qabaqcılları və b. tez-tez 
«Kommunist» qəzetinin səhifələrində çıxış edirdilər. 
 9 
Qəzet üç abonementdə nəşr olunurdu, yəni abunə 
haqqının miqdarından asılı olaraq pulsuz, az ödənişli əlavələrə 
malik idi, üstəlik ödənişi kiçik hissələrlə üç dəfəyə həyata 
keçirmək mümkün idi. Müəllim, tələbə, qırmızı əsgər, kəndli və 
həmkarlar üzvlərinə güzəştlər edilirdi, yəni onlar qəzetin 
dəyərinin 1/5-nin ödənilməsindən azad edilirdilər. Qəzet tərə-
findən kənd təsərrüfatına dair nəşr olunan ədəbiyyat kəndlilər 
arasında pulsuz paylanılırdı. 
«Kommunist» qəzeti özünün inkişafı və təkmilləşməsi 
üçün kifayət qədər çətin, lakin qısa bir yol keçmişdir, hərçənd 
respublika partiya rəhbərliyi tərəfindən ona qarşı həmişə qərəzli 
və ayrı-seçkilik mövqeyi tutulmuşdur, bununla belə, bu qəzet 
nüfuz baxımından o vaxtlar aparıcı sayılan və bütün hakimiyyət 
orqanları tərəfindən hərtərəfli dəstəklənən «Бакинский рабо-
чий» qəzetinin səviyyəsinə yüksələ bilmişdi.  
«Заря Востока» qəzeti 1924-cü il 7 may nömrəsində 
yazırdı ki, «Əgər türkcə «Kommunist» qəzeti nəşrinin əvvəlki 
illərində çox zəif idisə, indi, demək olar ki, bütün SSRİ-də ən 
yaxşı qəzetlərdən biridir». 
Zəngin rəqəm və faktiki materiallara əsaslanan yeni 
mənbələrin ilk dəfə olaraq bizim tərəfimizdən elmi dövriyyəyə 
daxil edilməsi və onların hərtərəfli analizi sayəsində 20-ci 
illərdə «Kommunist» qəzetinin təşəkkülü və inkişafı mənzərəsi 
konkret faktlarla təsvir edilir. 
 10 
 
 
 
1. İlk addımlar 
 
Cəmiyyətin ictimai, mənəvi-tərbiyəvi və iqtisadi həya-
tında mətbuatın rolu və yeri çox böyükdür. Sovet 
hakimiyyətinin ilk illərində sovet mətbuatının təşəkkülü 
prosesində «Kommunist» qəzetinin səhifələrində yerli partiya 
komitələri və sovet orqanlarına, onların rəhbərlərinə (bəzən 
adları ilə), fəhlə və kəndli müxbirlərinə, bütün oxuculara 
ünvanlanan çağırışlar dərc edilir, yerli təcrübənin qəzet 
səhifələrində geniş 
və hərtərəfli işıqlan-
dissertasiya işi-
rılması üçün kon-
kret məsələlər üzrə 
öz düşüncə, müla-
hizə və fikirləri ilə 
bölüşmələri təklif 
olunurdu. 
Sovet haki-
miyyəti illərində qə-
zet minlərlə insanı 
öz ətrafında birləş-
dirmiş, onlarda gö-
zəl gələcəyə və xoş 
əhvali-ruhiyyəyə 
inam oyatmış, ziya-
lılarımızın ən yaxşı 
nümayəndələrinin 
bilik və bacarığını 
öz ətrafında cəmləş-
dirmişdi. Qəzet öl-
kənin gündəlik hə-
 
 
“Kommunist” qəzetinin 1-ci nömrəsi 
 11 
yatından geri qalmamağa çalışırdı.  
«Kommunist» qəzetinin ilk nömrəsi 1919-cu il avqustun 
29-da, cümə günü bolşeviklər partiyasının gizli mətbəəsində 4 
səhifədə çap olunmuşdu. Bu nömrə, demək olar ki, bütünlüklə 
dünya inqilabı məsələlərinə həsr olunub və dünya zəhmət-
keşlərini inqilab uğrunda mübarizədə fəhlə sinfinin qabaqcıl 
rolunun daha da gücləndirilməsinə çağırışlara malikdir [tarixi 
ədəbiyyatda “Kommunist” qəzetinin ilk nömrəsinin redak-
torunun kimliyi barəsində fikir ayrılığı mövcuddur. “Kom-
munist” qəzetinin tədqiqatçısı C.Məhərrəmli hesab edir ki, 
qəzetin redaktoru Ə.H.Qarayev olmuşdur, amma bu halda fikrini 
təsdiqləyən hər hansı bir dəlilə istinad etmir. Azərbaycan Sovet 
Ensiklopediyasının I və III cildlərində, «Azərbaycan Kommu-
nist partiyasının tarixi oçerkləri»ndə (Баку, 1985, т. I, с. 429), 
Ruhulla Axundovun «Seçilmiş əsərləri»ndə (Bakı, 1977, s. 4, 
17), “Kommunist-50” yubiley nəşrində (Bakı, 1969, s. 39) , 
Q.Mədətovun «Ruhulla Axundov» kitabında (Bakı, 1983, s. 14) 
və s. əsərlərdə göstərilir ki, “Kommunist” qəzetinin həmin say-
ının redaktoru Ruhulla Axundov olmuşdur. Qəzetin ilk və son-
rakı nömrələrini müqayisə etdikdə, redaktə stilinə diqqət 
yetirdikdə, bu nəticəyə gəlmək olur ki, qəzetin ilk redaktoru Ru-
hulla Axundov olmuşdur.  
1923-cü il mayın 26-da Azərbaycan K(b)P MK “Kom-
munist” qəzetinə təklif edir ki, bütün jürnalistlər və mətbuat iş-
çiləri barəsində MK-nın Təbliğat-təşviqat şöbəsinə ətraflı 
məlumat versin. “Kommunist” qəzetinin o vaxtkı redaktoru Ru-
hulla Axundovun imzası ilə göndərilən geniş məlumatda onun 
özünün keçmiş jurnalistlik fəaliyyətindən bəhs olunarkən 
«Zəhmət sədası» (1917), «Bakı Şurasının əxbarı» (1918) və s. 
qəzetlərin nəşrində göstərdiyi xidmətləri sadalanır (ARPİİ SPİ-
HDA, f. 1, siy. 235, iş 94, v. 174, 175). Amma həmin yazıda 
Ruhulla Axundovun “Kommunist” qəzetində işləməsi və hər 
hansı xidmət göstərməsi barədə cüzi eyham da yoxdur. Ruhulla 
Axundovun keçmiş xidmətlərini bütün təfərrüatı ilə sadaladığı 
nöqteyi-nəzərindən çıxış edərək, eləcə də özünə və şəxsi xid-
 12 
mətlərinə yüksək qiymət verdiyini nəzərə alaraq güman etmək 
olar ki, “Kommunist” qəzetində hansısa xidməti göstərmiş Ru-
hulla Axundov şübhəsiz, onları burada xüsusi qeyd etməli idi. 
Onun bunu təvazökarlıqdan etmədiyini düşünmək isə, ancaq sa-
dəlövhlük olardı. Belə ki, o, elə həmin yazıda başqa jurnalistlər 
haqqında tamamilə fərqli rəylə çıxış etmişdir.  
Ruhulla Axundov rəsmi olaraq Əli Heydər Qarayevi yal-
nız 1919-cu il avqustun 20-də RK(b)P Bakı Komitəsi Büro-
sunun qərarı ilə «Hürriyyət» qəzetində əvəz etmişdir (bax: AR-
Pİİ SPİHDA, f. 2, siy. 22, iş 120, v. 25-26).  Bununla belə 
güman edirik ki, “Kommunist” qəzetinin ilk sayı Ruhulla 
Axundov tərəfindən redaktə olunub].  
Qəzetin müntəzəm nəşrinə 1920-ci il aprelin 30-dan baş-
lanıldı. Ruslar Azərbaycanı işğal etdikdən sonra bolşeviklər 
«Azərbaycan» qəzetinin Kolyubakinski, 37 (indiki N.Rəfibəyli 
küçəsi) ünvanda yerləşən redaksiya və mətbəəsini tutub, onu 
«Revkomun mətbəəsi» (İnqilab komitəsinin mətbəəsi) ad-
landırdılar. Həmin mətbəəni 1921-ci il mayın 22-dən 4№-li 
mətbəə, 1924-cü ilin avqustundan isə «III İnternasional 
mətbəəsi» adlandırdılar. Türkcə «Azərbaycan» və rusca «Азер-
байджан» qəzetlərinin nəşri dayandırıldı, onların əvəzində 
əvvəlcə türkcə, bir neçə gün sonra - 1920-ci il mayın 1-dən isə 
həm də rusca «Kommunist» qəzetlərinin nəşrinə başlanıldı. 
Qəzetin başlığında göstərilirdi ki, o Sovet Respublikası Mü-
vəqqəti Hərbi-inqilabi Komitəsinin və Azərbaycan Kommunist 
(bolşeviklər) Partiyası Mərkəzi Komitəsinin nəşridir. Sonralar 
qəzet «Azərbaycan Sovet Sosialist hökuməti İnqilab Komitəsi 
fəhlə, kəndli, qızıl əsgər və dənizçilər Şurasının orqanı»na 
çevrildi. «Kommunist» qəzeti Azərbaycan K(b)P MK Siyasi və 
Təşkilat Bürosunun qərarı ilə 1921-ci il aprelin 13-dən Azər-
baycan İnqilab Komitəsinin (Azrevkomun) və Bakı Sovetinin, 
«Azərbaycan füqərası» isə Azərbaycan K(b)P MK və BK-nın 
orqanı elan edildilər. I Sovetlər qurultayı tərəfindən Azərbaycan 
İnqilab Komitəsinin 1921-ci ilin mayından ləğv edilməsindən 
sonra Azərbaycan Mərkəzi İcraiyyə Komitəsi (AzMİK) təsis 
 13 
edildi və bu dövrdən «Kommunist» qəzeti Azərbaycan K(b)P 
MK və BK-nın, AzMİK və Bakı Sovetinin, «Azərbaycan füqə-
rası» isə Azərbaycan K(b)P MK-nın orqanı oldular və 1921-ci 
ilin sonlarında «Azərbaycan füqərası»nın adı dəyişdirilib 
«Azərbaycan xəbərləri» qoyuldu, amma təxminən bir ay sonra 
bu qəzetin nəşri tamamilə dayandı. Belə bir vəziyyətdə «Kom-
munist» qəzetinin daha da qüvvətləndirilməsi qərara alındı və 
1922-ci ilin yayında AHİŞ-in mətbu orqanı olan «Zəhmət» 
qəzeti onunla birləşdirildi, qəzetin bütün vəsaitləri «Kommu-
nist» qəzetinə verildi. Bu qəzetlərin birləşməsi 1922-ci il iyulun 
1-də həyata keçirildi. Bununla əlaqədar «Kommunist» qəzetinin 
səhifələrində geniş təbliğat aparıldı. 
Kağız qıtlığı ilə əlaqədar olaraq ilk vaxtlar «Kommunist» 
qəzeti kiçik həcmdə, 2 səhifədə, müxtəlif rəngli, üzərində çoxlü 
nöqtələri və kiçik xətləri olan aşağı keyfiyyətli bükü kağızında 
çap edilirdi ki, bu da nöqtə və xətlərin sayından tam asılı olan 
ərəb əlifbasında nəşr olunan qəzetin oxunuşunu xeyli 
çətinləşdirirdi. Üstəlik həmin illərdə ərəb əlifbası ilə mətn yığan 
linotip maşınları yox idi, qəzetin bütün səhifələri əl ilə, boşlu-
qlar da nəzərə alınmaqla hərf-hərf yığılırdı və bunun da 
nəticəsində, təsadüfən də olsa, mətndə səhvlərə yol verilirdi, 
sözlərin, bəzən də bütöv cümlənin mənası dəyişirdi. Qəzetin 
əməkdaşları – həm jurnalistlər, həm də fəhlələr isə rusca nəşr 
olunan qəzetlərin işçilərinin sayından az idilər, onların aldıqları 
məvacib də rəsmi olaraq rusca nəşr olunan «Бакинский 
рабочий» və «Kommunist» qəzetlərinin əməkdaşlarının 
məvaciblərindən bir neçə dəfə az idi. 
Qəzetin ayrı-ayrı natamam komplektləri M.F.Axundov 
adına Dövlət Kitabxanasında, Azərbaycan Respublikasının Na-
zirlər Kabineti yanında Baş Arxivlər İdarəsinin, Azərbaycan Re-
spublikası Siyasi Partiyalar və İctimai Hərəkatlar Dövlət Arx-
ivinin, Bakı Dövlət Universitetinin, Azərbaycan MEA Azərbay-
can Tarixi Muzeyinin kitabxanalarında, Azərbaycan MEA Mər-
kəzi Elmi Kitabxanasında, Azərbaycan MEA Əlyazmalar İnsti-
tutunda saxlanılır. Bütün komplektlərdə onlarla nömrələr çatış-
 14 
mır, bəzən isə ayrı-ayrı illər üzrə nömrələr tapılmır. Qəzetin 
nisbətən tam komplekti Moskvada keçmiş Lenin adına kitabx-
anada saxlanılır. Qəzetin 1920-1928-ci illər üzrə bir neçə kom-
plekti tədqiqatçı C.Məhərrəmli tərəfindən «Kommunist» qəze-
tinin redaksiyasında aşkar edilmiş və 1964-cü ildə Azərbaycan 
KP MK-nın qərarına yğun olaraq Azərbaycan MEA Mərkəzi 
Elmi Kitabxanasına verilmişdi. 
 15 
 
 
 
2. Redaktorlar 
 
20-ci illərin əvvəllərində «Kommunist» qəzetinin redak-
torları çox tez-tez vəzifələrindən uzaqlaşdırılır, başqaları ilə 
əvəz edilirdilər. Bu, yüksək dairələrdə mövcud olan intriqalarla, 
dedi-qodularla bağlı idi. Aşağıdakı cədvəldə redaktorların təyin 
edilməsi və işdən çıxarılması ardıcıllığını canlandırmağa çalış-
mışıq: 
 
Redaktorların fəaliyyəti cədvəli  
 
(Məlumatlar arxiv sənədlərindən və «Kommunist» qəzetinin 
1920-ci il aprelin 30-dan 1928-ci il dekabrın 31-dək olan 
nömrələrindən götürülmüşdür) 
 
№№  Soyadı, adı, atasının adı   Nə vaxtdan Nə vaxtadək 
1  Qarayev Ə.H. 30.04.1920 19.08.1920 
2  Yusifzadə A.B. 20.08.1920 29.03.1921 
3  Talıblı B.A. 30.03.1921 15.04.1921 
4  Redaksiya heyəti 18.04.1921 16.10.1921* 
5  Cəbiyev H.P. 02.05.1921 02.01.1922 
6  Qarayev Ə.H. 03.01.1922 18.04.1922 
7  Redaksiya heyəti 19.04.1922 18.05.1922** 
8  Axundov R.Ə. 19.05.1922 19.07.1923 
9  Cəbiyev H.P.  20.07.1923 23.07.1923 
10  Redaksiya heyəti 24.07.1923 11.10.1923*** 
11  Cəbiyev H.P. 11.10.1923 17.03.1924 
12  Qarayev Ə.H. 18.03.1924 09.05.1924**** 
13  Cəbiyev H.P. 10.05.1924 27.07.1927 
14  Redaksiya heyəti 23.07.1927 20.11.1927 
15  Qasımov Y.İ. və Triniç Ə. 21.11.1927  1931 
  
*  Qəzet 1921-ci il aprelin 18-dən oktyabrın 16-dək «Redaksiya heyəti» 
imzası ilə çıxıb, lakin Azərbaycan K(b)P MK-nın siyasi və təşkilat 
 16 
 
 
 
Ə.H.Qarayev 
 
şöbəsinin 1921-ci il mayın 2-də keçirilən iclasında göstərilir ki, 
“Azərbaycan füqərası” və türkcə “Kommunist” qəzetinin redaktoru 
vəzifəsinə H.Cəbiyev təyin edilir. 
**  Qəzet 1922-ci il aprelin 19-dan mayın 18-dək «Redaksiya heyəti» imzası 
ilə çıxıb, 1922-ci il aprelin 18-də isə Azərbaycan K(b)P MK Rəyasət 
Heyəti Ruhulla Axundovu qəzetə redaktor təyin edib. 
*** Azərbaycan K(b)P MK-nın qərarına uyğun olaraq 1923-cü il avqustun 
20-dən 1923-cü il oktyabrın 7-dək qəzetin redaktoru Həbib Cəbiyevi 
Məmməd Səid Ordubadi və Əhməd Triniç əvəz etmişlər.    
**** Azərbaycan K(b)P MK Rəyasət Heyəti 1924-cü il martın 17-də 
Ə.H.Qarayevi, 1924-cü il mayın 10-da isə H.Cəbiyevi redaktor təyin 
etmişdir, qəzet isə 1924-cü ilin aprelində də H.Cəbiyev tərəfindən 
imzalanmışdır.   
***** 1927-ci ilin yazı və yayında H.Cəbiyev Almaniyada – San-Byazendə 
müalicə olunurdu, amma qəzet həmin dövrdə də onun imzası ilə nəşr 
olunurdu.  
 
 
Qəzetin birinci rəsmi redktoru vəzifəsinə Əli Heydər 
Qarayev, məsul katib vəzifələrinə isə – Seyid Cəfər Cavadzadə 
(Pişəvəri) və Nemət Bəsir Hacıyev 
təyin edilmişdilər.  
Ə.H.Qarayev bir neçə dəfə 
fasilələrlə qəzetin məsul müdiri 
(redaktoru) təyin edilmiş, bəzən də 
Azərbaycan K(b)P MK-nın göstərişi 
ilə sadəcə olaraq qəzetə nəzarət 
etmiş, bir növ, senzor funksiyasını 
yerinə yetirmişdir. Çox ziddiyyətli 
bir şəxs olan Ə.H.Qarayev ilk vaxtlar 
hərbi-dövlət işləri və siyasi intri-
qalarla daha çox məşğul idi. Buna 
görə də «Kommunist» qəzetindəki iş 
bir qədər ikinci plana keçmişdi. 
Lakin o, qəzetə ikinci dəfə redaktor təyin olunduqdan sonra 
(1922-ci il yanvarın 3-dən mayın 18-dək) «can-başla işə 
qoşularaq» həm redaksiyada, həm də ümumiyyətlə jurnalistlər 
 17 
arasında «millətçi»ləri – Azərbaycan ziyalılarının ən yaxşı 
nümayəndələrini axtarıb-tapıb, təqib etməyə başladı.  
Ə.H.Qarayev sonralar da belə işlərlə məşğul olmuşdu. 
Məsələn, 1922-ci il martın 2-də o vaxtkı daxili işlər xalq 
komissarı Həmid Sultanovun «Yoxsul» imzası ilə məqaləsi dərc 
olunmuşdu. Məqalədə 1912-ci ildən 1922-ci ilə qədər 
Azərbaycandan Rusiyaya aparılan konkret məhsullar haqqında 
arxiv sənədlərinə əsaslanan məlumat verilirdi. Eyni zamanda 
göstərilirdi ki, aparılan çeşidli məhsulların əvəzində Rusiyadan 
Azərbaycana ərzaq məhsulları adı ilə qapısı möhürlü boş 
vaqonlar gətirilirmiş. Əvvəllər belə şeylərin mövcudluğundan 
xəbərsiz olan müəllif ümidlə bildirirdi ki, guya sovet haki-
miyyəti illərində daha bu sayaq hallara yol verilməyəcək. Ertəsi 
gün – 1922-ci il martın 3-də Azərbaycan K(b)P MK-nın Siyasi 
Bürosunun xüsusi iclasında H.Sultanov tutduğu vəzifədən azad 
edildi və elə iclasdaca həbs olundu. Ə.H.Qarayev isə «ilan 
yuvası» olan «Kommunist» qəzeti redaksiyasını «millətçi 
ünsürlərdən təmizləmək» üçün növbəti tapşırıq aldı. 
1924-cü il aprelin 18-də Azərbaycan K(b)P MK-nin 
ikinci katibi, 27 yaşlı gənc vətənpərvər Əyyub Xanbudaqov 
«Kommunist» qəzetində «Milli məsələyə dair» adlı məqalə ilə 
çıxış etdi və bildirdi ki, partiyanın milli məsələyə dair 
göstərişləri yerinə yetirilmir, əksinə Azərbaycanda milli fəhlə 
kadrlarının hazırlanmasının qarşısı alınır, azərbaycanlılar fabrik 
və zavodlarda ayrı-seçkilik nəticəsində işə qəbul edilmirlər və 
bununla da milli məsələ nəzərdə tutulanın 0,01%-i qədər də 
yerinə yetirilməyib.  
Cəmi bir neçə gün sonra – 1924-cü il aprelin 27-də öz 
işinə başlayan XIII Bakı partiya konfransı gündəlikdəki 
məsələləri unudub, iki günlük işini Əyyub Xanbudaqovun 
«millətçiliyini» araşdırmağa həsr etdi və Ə.H.Qarayevə 
tapşırıldı ki, «Kommunist» qəzetinin redaksiyasında kök salmış 
sovet hakimiyyəti düşmənlərini – millətçiləri üzə çıxarıb tapsın.  
Ə.H.Qarayev qəzetin redaktoru Həbib Cəbiyevi müəyyən 
müddətə tutduğu vəzifədən kənarlaşdırıb, sözün tam mənasında 
 18 
 
 
B.Talıblı 
redaksiyanı yüksək mədəniyyətli Azərbaycan ziyalılarından tə-
mizləməyə başladı. O, ziyalıların bir çoxunu xırda burjuaziyanın 
əlaltısı adlandırmış, bir qismini işdən qovmuş, bir qismini isə 
tənbeh etmişdi. Ə.H.Qarayevin güdazına gedənlər arasında 
Əbdürrəhim bəy Haqverdiyev, Salman Mümtaz, Akif Səfvət, 
Cahangir Nağıyev, Ağababa Yusifzadə, Cəfər Cabbarlı, Mir 
Seyfəddin Kermanşahlı və b. var idi. 
Bununla belə, Ə.H.Qarayev eyni zamanda ən məhsuldar 
müəlliflərdən biri idi və müxtəlif mövzularda olan yazıları ilə 
tez-tez qəzet səhifələrində çıxış edirdi. 
Qəzetin ikinci rəsmi redaktoru Ağababa Yusifzadə 
olmuşdur (1920-ci il avqustun 20-dən 1921-ci il martın 29-a 
kimi). O, təkcə «Kommunist» qəzetinin əməkdaşları və müx-
birlərinin deyil, həm də Azərbaycanın bütöv bir nəsil jurnalist 
kadrlarının tərbiyə edilməsi və 
hazırlanmasında böyük rol oyna-
mışdır. O, eyni zamanda jurna-
listika və stenoqrafiya kurslarının 
da direktoru idi. 1921-ci il martın 
sonlarında Ağababa Yusifzadəyə 
böhtan atılaraq arvadını öldür-
məkdə günahlandırılır və məsuliy-
yətə cəlb edilir, lakin xeyli sonralar 
bəraət alır. 
Qəzetin üçüncü rəsmi re-
daktoru Böyükağa Talıblı idi 
(1921-ci il martın 30-dan 1921-ci il 
aprelin 15-dək). B.Talıblı xalq ədliyyə komissarı vəzifəsinə 
təyin edildiyindən qəzetdən getmiş, lakin onunla əməkdaşlığını 
davam etdirmişdir. 
Qəzetin ən populyar redaktoru Həbib Cəbiyev olmuşdur. 
O, 4 dəfə fasilələrlə (1921-ci il mayın 2-dən 1922-ci il yanvarın 
2-dək, 1923-cü il iyulun 20-dən 23-dək, 1923-cü il oktyabrın 
11- 
 19 
 
 
H.Cəbiyev 
dən 1924-cü il martın 17-dək, 
1924-cü il mayın 10-dan 1927-ci il 
iyulun 27-dək) bu vəzifəyə təyin 
olunmuşdu.  
Həbib Cəbiyevin sayəsində 
qəzet bütün sahələrdə inkişaf 
etmiş, respublikanın rəhbər 
dairələrini ona diqqət yetirməyə və 
onunla hesablaşmağa məcbur 
etmişdir. Cəbiyev cəsarətli rəhbər 
idi və tez-tez polemik məqalələr 
dərc edirdi ki, bunlar da dəfələrlə 
onun müəyyən müddətə işdən 
kənarlaşdırılmasına səbəb olmuşdur. Yuxarıda qeyd edildiyi 
kimi, Həbib Cəbiyev 1924-cü ilin aprelində Azərbaycan K(b)P 
MK katibi Ə.Xanbudaqovun məlum məqaləsini dərc etdikdən 
sonra «yuxarıların» intriqaçı dəstəsi – S.M.Kirov, L.Mirzoyan, 
Ə.H.Qarayev, D.Bünyadzadə və başqaları milli özünüdərkin 
inkişaf etdirilməsini istəyən Azərbaycan ziyalılarına qarşı açıq 
və güclü hücuma keçdilər. Milli ziyalılar millətçilikdə və 
pantürkizmdə günahlandırılırdılar. Onlardan tələb olunurdu ki, 
milli vətənpərvərliyi ümumittifaq vətənpərvərliyi ilə əvəz 
etsinlər, ümumittifaq kosmopolitizminə keçsinlər və açıq elan 
etsinlər ki, onların bir ümumi vətənləri var, o da SSRİ-dir. 
Həbib Cəbiyev 1926-cı ilin ikinci yarısından «böhtançı 
üçlükdən» – Levon Mirzoyan, eləcə də ona əlaltılıq edənlər: Əli 
Heydər Qarayev və Dadaş Bünyadzadədən çəkinməyə başlayır.  
Bu üçlük 1927-ci ildə müvəqqəti olaraq Mircəfər 
Bağırov kimi qüdrətli rəqib üzərində qələbə çaldıqdan sonra isə 
Həbib Cəbiyev öz millətçilik əqidəsindən tamamilə əl çəkir və 
«Kommunist»in səhifələrində tanınmış şair və yazıçıların, 
publisistlərin yazılarının dərc olunması nadir hadisəyə çevrilir. 
Hətta, bu dövrdən etibarən Həbib Cəbiyevin özü də «təhlükəli 
türk millətçiliyi»nin təzahürlərindən yazmağa başlayır. İndi 
qəzetin bütöv səhifələri beynəlxalq mövzulara və reklamlara 
 20 
 
 
R.Axundov 
 
həsr edilir, səhifələrin nə iləsə doldurulmasına çalışılır. Hətta ən 
yaxşı fəhlə və kəndli müxbirlərinin, ziyalıların 
nümayəndələrinin yazıları qəzalar üzrə icmal şəklində dərc 
edilir. Tanınmış ziyalı müxbirlərin bir çoxu «Kommunist» 
qəzetindən soyuyub, daha ona yazı göndərmirlər. Bunlardan 
Murtuza Nağıyevi, Əhməd Rəcəblini, Əliağa Vahidi, Əli 
Vəliyevi, Əfrasiyab Bədəlbəylini və b. göstərmək olar. Bu dövr 
«Kommunist» qəzetinin böhranlı dövrü idi. 
Lakin ehtiyatlanmaq Həbib Cəbiyevi xilas edə bilmədi. 
1927-ci ilin yazında o, hücumlara 
məruz qaldı və bu dəfə birdəfəlik 
olaraq qəzetdən uzaqlaşdırıldı. Özü-
nün, dostlarının və qohumlarının 
dəfələrlə Azərbaycan K(b)P MK-ya 
müraciətindən sonra ağır vərəm 
xəstəliyindən müalicə olunmaq üçün 
ona cüzi miqdarda vəsait ayrıldı. 
Qəzetin beşinci redaktoru 
Ruhulla Axundov olmuşdur (1922-ci 
il mayın 19-dan 1923-cü il iyulun 
19-dək). O, yaxşı tərcüməçi və re-
daktor idi, amma daha çox MK-da işləməyə meylli idi və onun 
MK-ya göndərdiyi çoxsaylı yazılı ərizələri bunu sübut edir. 
1927-ci il noyabrın 21-dən qəzeti Yusif Qasımov və 
Əhməd Triniç birlikdə redaktə etməyə başladılar. Rəsmi olaraq 
Y.Qasımov redaktor təyin edilmişdi, əslində isə onun 
redaksiyadakı işi hiss olunacaq əhəmiyyətə malik deyildi və işin 
bütün ağırlığı əvvəllər qəzetin məsul katibi olmuş, indi isə 
redaktorun müavini təyin edilən Ə.Triniçin (təxəllüsü – «Bədi») 
üzərinə düşmüşdü. Qəzeti onların hər ikisi birlikdə imza-
layırdılar. Triniç əslən albaniyalı idi və İstanbulda universitet 
təhsili almışdı. Partiya fəallarından idi, kommunizm ideyalarına 
fanatikcəsinə inanırdı, sərt tədbirlər tərəfdarı idi. Öz məqa-
lələrində ehtiyatsızlıq ucbatından cüzi qeyri-bolşevik deyimlər 
işlətmiş şəxsləri tam kəskinliyi ilə tənqid edirdi və onların 
 21 
 
 
Y.Qasımov 
 
güdaza getmələrində günahı az 
olmamışdı. 
Redaktorlar, bir qayda ola-
raq, Azərbaycan K(b)P Mərkəzi Ko-
mitəsi tərəfindən təyin olunurdular. 
İlk dövrlər üçün təyinatlar barədə 
məlumatı yalnız qəzetin öz səhifə-
lərində tapmaq mümkündür. Redak-
torun təyin edilməsi barədə erkən 
dövr arxiv sənədi C.Məhərrəmli tə-
rəfindən Azərbaycan Respublikası 
Prezidenti İşlər İdarəsi Siyasi 
Partiyalar və İctimai Hərəkatlar Dövlət Arxivində (ARPİİ 
SPİHDA) aşkar edilmişdi. Bu, Həbib Cəbiyevin «qəzetə məsul 
müdir təyin edilməsi» barədə Azərbaycan K(b)P MK-nın Siyasi 
və təşkilat bürosunun 1921-ci il 2 may tarixli protokoludur. 
ARPİİ SPİHDA-də “Kommunist” qəzetinə aid 
saxlanılan ən erkən sənəd 1920-ci il mayın 27-si tarixinə aiddir 
və ilk dəfə bu sətirlərin müəllifləri tərəfindən aşkar edilərək elmi 
dövriyyəyə daxil edilmişdir.  
Azərbaycan K(b)P Mərkəzi Komitəsi və Bakı Komitəsi-
nın rəhbər dairələrində baş verən çoxsaylı dedi-qodu və intri-
qalar müxtəlif səviyyələrdə tez-tez kadr dəyişmələrinə səbəb 
olurdu. “Kommunist” qəzetində də belə idi – 1920-ci il mayın 
30-dan 1922-ci il mayın  19-dək qəzetə 8 (səkkiz -!) redaktor 
təyin edilmişdir.  
Bir sıra hallarda “Kommunist” qəzeti ilə bağlı sənəd-
lərdəki məlumatlar bir-biri ilə kəskin ziddiyyət təşkil edir. 
Bəzən, redaksiyaya təyin edilmiş redaktor təkrar təyin edilir, 
yaxud da redaksiyaya çatmamış, başqası ilə əvəz edilirdi. 
Məsələn, Azərbaycan K(b)P MK-nın Siyasi və Təşkilat 
bürolarının 1922-ci il yanvarın 3-də birgə keçirdikləri iclasın 1 
saylı protokolunda göstərilir ki, «Türkcə “Kommunist” 
qəzetəsinin müdiri Əli Heydər Qarayev, onun müavini isə 
M.S.Ordubadi təyin edilir». Azərbaycan K(b)P MK-nın Təşkilat 
 22 
bürosunun 1922-ci il 28 yanvar tarixli iclasının 1 saylı 
protokolunda, yəni ilkin təyinatdan 25 gün sonra göstərilir ki, 
«Türkcə “Kommunist” qəzetəsinin müdiri Ə.H.Qarayev təyin 
edilir». Redaktorların dəyişdirilməsi məsələsi başqa sənədlərdə 
də öz əksini tapıb. Məsələn, Azərbaycan K(b)P MK Ple-
numunun 1923-cü il 16 mart tarixli iclasında R.Axundov 
redaktor təyin edilmişdir.  
Tədqiq olunan dövrlə bağlı sonuncu dəyişdirilmə 1927-ci 
il iyunun 20-də Həbib Cəbiyevin tutduğu vəzifədən azad 
edilməsi və 1927-ci il noyabrın 19-da yeni redaktor – Yusif 
Qasımov və onun müavini Əhməd Triniçin təyin edilməsidir. 
Bir məsələni də qeyd edək ki, protokollarda göstərilən 
təyinatlarla qəzetin səhifələrində redaktorların özlərinin imzaları 
arasında da xeyli fərq var və bu, redaktorların 1920-1928-ci 
illərdəki fəaliyyətləri ilə bağlı yuxarıda göstərilən cədvəldən 
daha aydın görünür.  
 23 
 
“Kommunist” qəzetinin 1000-ci sayının 
çıxması münasibətilə o “Qırmızı Əmək 
Bayrağı ordeni” ilə təltif edilmişdi 
 
 
 
 
3. Qəzetin və redaksiyanın strukturu  
 
Məhsuldar fəaliyyət göstərilməsi üçün digər atributlarla 
yanaşı, qəzetinin özünün strukturunun da böyük əhəmiyyəti var 
idi. Bu barədə məlumatı qəzetin öz səhifələrindən, əsasən də 
yubiley nömrələrindən əldə etmək mümkündür.  
Yübiley günlərinə xüsusi nömrələr həsr edilirdi. 1923-cü 
il dekabrın 30-da qəzetin 1000-ci, 1927-ci il mayın 5-də isə 
2000-ci nömrəsi çapdan çıxmışdır. 18 səhifədə və rəngli nəşr 
olunan mininci nömrənin «İdarəmizin güzgüsü» adlanan 
əlavəsində qəzetin özü barədə – strukturu, redaktorları, 
əməkdaşları, fəhlə-kəndli müxbirləri haqqında məlumat vardır.  
Azərbaycan SSR, ZSFSR və SSRİ  rəhbərləri, “Rote 
fane”, “Humanite”, «Правда», «Известия», «Заря Востока» və 
s. bu kimi bir çox xarici və sovet nəşrləri “Kommunist” qəzetini 
təbrik etmişdilər. 
Yubileylə əla-
qədar olaraq Azərbay-
can SSR Mərkəzi İc-
raiyyə Komitəsinin Rə-
yasət Heyəti Azərbay-
canın zəhmətkeş kütlə-
lərinin maarifləndiril-
məsi sahəsindəki fəa-
liyyətinə görə qəzeti 
1923-cü il dekabrın 2-
də «Qırmızı Əmək 
Bayrağı ordeni» ilə 
təltif etmişdi. Bundan 
əlavə, ona hökumət 
adından Xalq Komissarları Sovetinin vəsaitindən 10 min çervon 
rubl maddi yardım göstərilmişdir. 
 24 
Bu sayda 1923-cü ilin on ayı ərzində alınmış və dərc 
olunmuş məqalələrin diaqramları, əməkdaşların və müxbirlərin 
və s. fotoşəkilləri də çap edilmişdir.  
Qəzetin 2000-ci nömrəsi 12 səhifədə çıxmışdır. Bu sayda 
respublikanın həyatına dair, əməkdaşların iş şəraiti ilə bağlı, 
eləcə də alınmış və çap olunmuş məktublar barəsində mühüm 
məlumatlar vardır. 
Bəzən yubiley günlərində qəzetin iki nömrəsi – səhər və 
axşam buraxılışları çıxırdı. Məsələn, 1927-ci il aprelin 28-də 6 
səhifəlik səhər, 4 səhifəlik isə axşam nömrələri çıxmışdır. 
Həmin saylarda əsas etibarı ilə partiya-hökumət işçilərinin 
xatirələri çap olunmuşdur. 
 
1923-cü ildə “Kommunist” qəzetinin strukturu 
 
  Qəzetin müdiri    
Şöbələr    Şöbələr  
  Redaksiya 
heyəti,  
Katiblik 
  
 Partiya  İnformasiya 
(teleqraf) 
 
 
Zəhmətkeşlər 
sütunu 
 Qızıl əsgər həyatı  
 
 Maarif   Mətbuat   
 
 Ədəbiyyat  Yerli həyat  
 
 Sovet 
Azərbaycanında 
 Həmkarlar həyatı  
     
 Bədii   
 
Qəzetin 11 şöbəsi var idi: partiya, zəhmətkeşlər sütunu, 
maarif, ədəbiyyat, Sovet Azərbaycanı, bədii, həmkarlar hərəkatı, 
yerli informasiya, mətbuat, qızıl əsgər həyatı, informasiya 
 25 
(teleqraf). 
  “İdarəmizin güzgüsü” adlı yubiley əlavəsində qəzetin 
əməkdaşları və müxbirləri haqqında da məlumat vardır. Bundan 
əlavə, hər il mayın 5-də – kommunistlərin mətbuat günündə 
redaksiyanın əməkdaşları və işçilərinin iş şəraiti haqqında 
məlumatlar dərc edilirdi. 
 
1923-cü ildə redaksiyanın strukturu  
 
Müdir (redaktor) müavini Məmməd Səid Ordubadi 
Məsul katib Əhməd Triniç (Bədi) 
Katibin müavini Akif Kazım(ov) 
Redaksiya heyəti  redaktor, M.S.Ordubadi, Ə.Triniç, 
Hənəfi Zeynallı 
Partiya şöbəsi: 
           müdir 
           müavin 
           katib 
 
Abdulla Şərif(ov) 
Neymət Bəsir (Hacıyev) 
Balaqədəş Mürşüd Səttaroğlu 
Zəhmətkeşlər şöbəsi: 
           müdir  
           katib  
 
Məmmədqulu Əlixanov 
Xudadad bəy Əzizbəyli(ov)* 
Qəza şöbəsi: 
müdir 
katib 
 
Hacızadə 
Əliullah 
Mətbuat şöbəsi: 
müdir 
 
Əli Kərimzadə(ov) 
Xarici informasiya: 
müdir 
 
Süleyman Məlikov(zadə) 
Xronika şöbəsi: 
müdir 
 
Məmmədəli Səfərov 
 Rəssam Əzim Əzimzadə 
“Qızıl qələm” əlavəsinin 
katibi: 
Əliabbas Müznib 
“Əmələ darülfünunu” 
əlavəsinin redaktoru  Bəhram Bəhramov 
 
 26 
* Zəhmətkeşlər şöbəsinin katibi olan X.Ə.Əzizbəyli(ov) həm də tərcüməçi 
kimi işləyirdi. O, 1928-ci ildə Ruhulla Axundovun redaktəsi ilə nəşr 
olunmuş «Rusca-türkcə lüğət»in tərtibçilərindən biri olmuşdur. X.Ə.Əziz-
bəyov bircildlik «Azərbaycanca-rusca lüğət»in tərtibçisidir (Bakı, 1965). 
 
 
Qəzetdə tərcüməçilər Əb-
dürrəhim bəy Haqverdiyev, Cəfər 
Cabbarlı, Seyid Hüseyn (Sadıq-
zadə), Seyid Cəfər Cavadzadə 
(Pişəvəri), eləcə də digər əmək-
daşlar – Xəlil İbrahim(ov), 
A.Ağakişiyev, B(ağır).Hacızadə, 
(Əhməd) Hacınski, A.H.Dadaşov, 
Y.Yusifzadə, C(avad).Cavadlı, 
Əliağa Əlizadə, M.H.Mirmövsü-
mov, Şövkət Məmmədov, Ə.P. 
Hüseyn-
zadə, T. 
Mə-
likov, 
Hacı Səlim Səyyah (Qasımzadə), Fər-
had Ağazadə, Qədir Heydərov, Əziz 
Nuri, Musa Şəmsəddinski, Əsəd 
Tahir(ov), S(ergey).İnqulov və b. da 
çalışırdı. 
Yuxarıda verilmiş natamam 
siyahıdan göründüyü kimi, qəzetdə 
tanınmış jurnalistlər, yazıçılar, şairlər 
çalışırdı. Qəzetlə əməkdaşlıq edən 
jurnalist və publisistləri də nəzərə 
alsaq, belə nəticəyə gələ bilərik ki, 
Azərbaycan ədəbiyyatının, Azərbaycan ziyalılarının ən yaxşı və 
tanınmış xadimləri, hər cür təqiblərə və sıxışdırmalara 
 
Uzun müddət redaktor müavini 
işləmiş Məmməd Səid Ordubadi 
 
 
 
Qəzetin tərcüməçisi  
Ə.b.Haqverdiyev 
 
 27 
Qəzetin tərcüməçiləri  
 
             
 
C.Cabbarlı   S.Hüseyn    S.C.Pişəvəri 
baxmayaraq, bu qəzetin ətrafında cəmləşərək, onu Cənubi 
Qafqazın ən yaxşı qəzetinə çevirə bildilər.  
1924-cü ildə Tiflisdə Cənubi Qafqaz mətbuatının sərgisi 
keçirildi və “Kommunist” qəzeti ən yaxşı təmsil olunmuş qəzet 
kimi fərqləndirildi. Bununla əlaqədar olaraq, «Заря Востока» 
qəzeti 1924-cü il mayın 7-də yazırdı ki, «indi türkcə 
“Kommunist” qəzeti SSRİ-nin ən yaxşı qəzetlərindən biridir». 
Qəzetlə əməkdaşlıq edən dövlət xadimləri və 
publisistlərdən Nəriman Nərimanov, Qəzənfər Musabəyov, 
Həmid Sultanov, Tağı Şahbazi (Simurğ), Müseyib Şahbazov, 
Qəzetlə yaxından əməkdaşlıq edən dövlət xadimləri 
 
   
    N.Nərimanov         Q.Musabəyov            H.Sultanov               T.Şahbazi  
(Simurğ)  
 
 28 
Əliəkbər Heydərli, Zinətulla Nuşirəvanov, Əliağa Vahid, 
Hacıbaba Nəzərli, Əli Nazim, Cahangir Nağıyev, Mahmud 
Xanbudaqov, Əyyub Xanbudaqov, Mustafa Quliyev, Əhməd 
Rəcəbli, Rzaqulu Nəcəfov, Ənvər Qasımzadə, Murtuza Nağıyev 
və b. adlarını çəkmək olar. Azərbaycan ziyalılarının görkəmli 
nümayəndələri – Hüseyn Cavid, Üzeyir bəy Hacıbəyov, Mirzə 
Cəlil Məmmədquluzadə, Bəkir Çobanzadə, Salman Mümtaz 
Əsgərov, Ömər Faiq Nemanzadə, Əliabbas Müznib 
Mütəllibzadə həmişə təqiblərə məruz qalırdılar, bununla belə, 
“Kommunist” qəzeti ilə tez-tez əməkdaşlıq edirdilər. Həbib 
Cəbiyev bəzən riskə gedərək onlarla əməkdaşlığı davam etdirir 
və vaxtaşırı yazılarını qəzetdə dərc etdirirdi. 
Qəzetdə çalışan işçilər arasında Məmməd Səid 
Ordubadiyə bərabəri yox idi. Gözəl yazıçı, tarixi romanlar 
müəllifi və şair olan M.S.Ordubadi eyni zamanda Azərbaycanın 
ən yaxşı publisistlərindən biri idi. «Yeni yol» qəzetinə redaktor 
təyin edilənədək (1922) Ordubadi hər gün, bəzən müxtəlif 
mövzularda yazılmış bir neçə məqalə ilə, özü də həm nəsr, həm 
də nəzmlə qəzetdə çıxış edirdi. M.S.Ordubadi digər qəzet və 
jurnallarda da tez-tez çap olunurdu. Amma, təəssüf ki, xalq aras-
ında o, əsasən yazıçı kimi tanınır, jurnalistlik fəaliyyəti isə yal-
nız mütəxəssislərə – jurnalistlərə, filoloqlara bəllidir. Bu, 
Qəzetlə yaxından əməkdaşlıq edən şair və publisistlər 
 
  
 
      Ü.Hacıbəyov   C.Məmmədquluzadə B.Çobanzadə       Ö.F.Nemanzadə 
 29 
Qəzetlə yaxından əməkdaşlıq edən şair və publisistlər 
 
   
 
H.Cavid  Ə.Vahid   H.Nəzərli            Ə.Nazim 
müəyyən mənada onunla bağlıdır ki, həmin illərdə mətbuatımız 
indiki nəslin bilmədiyi ərəb, sonralar isə orta nəslin pis bildiyi 
latın əlifbası ilə nəşr olunurdu. 
M.S.Ordubadi yazdığı baş məqalələrdə və felyetonlarda 
köhnəliyin qalıqlarına və cəhalətə qarşı mübarizə aparır, günün 
ən vacib məsələləri üzrə yazılar dərc etdirirdi. Onun iş günü 
səhər saat 8-dən axşam saat 8-ə qədər idi. Özünün 1923-cü il 
oktyabrın əvvəllərində AK(b)P BK-ya göndərdiyi məktublarının 
birində xahiş edirdi ki, iş günü 12 saat olmaqla redaksiyada sax-
lasınlar, təki əlavə kənar işlərdən azad etsinlər. 
Qəzetlə yaxından əməkdaşlıq edən alimlər və yazıçılar 
 
 
 
      M.Nağıyev       Y.V.Çəmənzəminli        Ə.Vəliyev          Ə.Bədəlbəyli 
 30 
Onun yazdığı baş məqalələr, bir qayda olaraq, 
təxəllüssüz – Məmməd Səid Ordubadi, Məmməd Səid, 
M.S.Ordubadi, Ordubadi, M.S. imzaları ilə, şerləri, mənzum və 
nəsrlə olan «Xırda felyeton»ları, «Xırım-xırda» rubrikasındakı 
felyetonları “Hərdəm-xəyal”, “Xırdavatçı”, “Feljetonçu” 
təxəllüsləri ilə çap olunurdu.  Sonralar, «Yeni yol» qəzetində 
redaktor işləyən M.S.Ordubadi, sözsüz ki, türk dilləri arasında 
ən mükəmməli sayılan müasir orfoqrafiyamızın formalaş-
masında mühüm rol  oynamışdır. 
Redaksiyanın məsul katibinin müavini Akif Kazım da 
yaradıcı əməkdaşlardan idi. O, əsasən teatr 
və mədəniyyət, incəsənət və fəhlə-kəndli 
müxbirləri haqqında yazırdı. Yazılarını 
aşağıdakı imzalarla dərc etdirirdi: A.Kazım, 
A.Kazımov, A.Hüseynoğlu, Ayn [.ع], Ayın 
[. !"], Ayn Kaf [. ع.# ], Ayın Kaf [. #. !" ], 
K.Oğlu. Akif [%&'()] Kazımla Əli [*+)] 
Kərimovun ad və soyadlarındakı ilk 
hərflərin eyni olması səbəbindən onları tez-
tez bir-birləri ilə səhv salırlar. Lakin, bizim 
tərəfimizdən müəyyən edilmişdir ki, onların 
publikasiya mövzularının müxtəlif olması ilə bağlı hətta inisial-
ları ilə də fərqləndirilmələri elə bir çətinlik törətmir. 
Əli Kərimovun bu sahədəki fəaliyyətinin gur çağı 1923-
1928-ci illərə aiddir. O, mətbuat şöbəsinin müdiri idi, respub-
likada mətbuatın durumu haqqında yazır, hər gün xarici (burjua) 
mətbuatını “Ayn Kaf” [. ع.# ] imzası ilə şərh edirdi ki, bunu da 
Akif Kazımın imzası ilə qarışdırmaq mümkün deyil. Ə.Kərimov 
1928-ci ilin sonunda Azərnəşrin direktoru təyin edilir və bu 
dövrdən etibarən qəzet səhifələrində xarici (burjua) mətbuatın 
şərhi rubrikası gözə dəymir.  
Qəzetin tanınmış əməkdaşlarından biri də müxtəlif 
vəzifələrdə çalışmış Süleyman Məlikov idi. O, əsasən respublika 
və qəza mətbuatının durumu haqqında yazır, eləcə də qəzetin 
 
 
Akif Kazım 
 31 
xüsusi müxbiri kimi qəzalara yollanaraq oradan partiya-
həmkarlar, sosial-məişət və iqtisadi möv-
zularda məqalələr göndərirdi. Beynəlxalq 
və partiya mövzularında məqalələrini 
“Suleyman Məlikov”, “S.Məlikov”, qa-
lan yazılarını isə “Əbu-l-hövl”, “Qəmiş-
qulu”, “Damğa”, “Kənardan baxan”, 
“D.Oğlu”, “S.M.Oğlu”, “S.Məlikzadə”, 
“M-zadə”, “M-zadə S.”, “S.” və s. 
təxəllüsləri ilə çap etdirirdi. 
Abdulla Şərifov partiya şöbəsinin 
müdiri idi. Onun Ayn [.ع], Ayn.Şərifov, 
Ayn.Şərif imzaları bir müddət “Kommu-
nist” qəzetində işləmiş Əziz Şərifin imzaları ilə tez-tez qarışıq 
salınır. Belə qarışıqlıq həqiqətən də 
mövcuddur, belə ki, onların hər ikisinin 
eyni soyadı və adlarının ilk hərflərinin 
eyniliyi buna səbəbdir. Bundan əlavə, 
onların hər ikisi publikasiyalarında eyni 
dərəcədə kəskindirlər, buna görə də onların 
imzalarını fərqləndirmək çətindir. 
Balaqədəş Mürşüd Səttaroğlu par-
tiya şöbəsinin katibi idi, redaksiyanın tap-
şırıqlarını can-başla yerinə yetirirdi; mən-
zum felyetonlar yazır və onları B.Mürşüd 
Səttaroğlu, M.Səttaroğlu, B.Mürşüd, Mür-
şüd, Balaqədəş, S.Oğlu M., Sam [م(-], 
Təəssübkeş və s. təxəllüsləri ilə imzalayırdı. C.Məhərrəmli 
səhvən hesab edirdi ki, Balaqədəş (müəllif özü adını belə yazır – 
-və Sət ([3)2 0)رداش]   – Məhərrəmlidə – Bala Qardaş  ,[3)2 0/ش]
taroğlu ayrı-ayrı müəlliflərdir. Əslində isə Balaqədəş və 
Səttaroğlu eyni müəllifdir, o ki qaldı Bala Qardaşa, o, tamamilə 
başqa müəllifdir, soyadı isə Əliquluzadədir və “Kommunist” 
qəzetində çap olunmayıb. 
 
 
S.Məlikov 
 
 
Ə.Şərif 
 32 
Qəzetin ən yaxşı felyetonçu-
larından biri Əliabbas Müznib 
Mütəllibzadə idi. O, əsərlərini və 
məqalələrini Ə.A.Müznib, “Babai-
əmir”, B.Ə., “Mürtəd” (sonuncu 
təxəllüsdən Əliağa Vahid də istifadə 
edirdi. O, yazılarını «Hacı Əqrəb» 
təxəllüsü ilə də imzalayırdı) imzaları ilə 
dərc etdirirdi. 
Həm də ədəbi əməkdaşlar sayılan tərcüməçilər də çox 
məhsuldar işləyirdilər. Bunlar tanınmış yazıçılar Əbdürrəhim 
bəy Haqverdiyev, Cəfər Cabbarlı, Seyid Hüseyn, Xəlil İbrahim 
və başqalarıdır. Cəfər Cabbarlı əsasən Cim [7&8], Cim-Cim 
[. 7&8.7&8 ], C. [.ج], C.C. [. ج.ج ], C.Cabbarzadə, C.Cabbarlı və s. 
imzalarından istifadə edirdi. C.C. imzasından bəzi hallarda 
Cəfər Cavadlı da istifadə etmişdir. Seyid Hüseyn Sadıqzadə 
yazılarını «Hüseyn Sadıq» təxəllüsü ilə imzalayırdı. Xəlil İbra-
him – X., X.İ. [. خ.)! ], İ.X. [. خ.ا; ], Xəlil, Xəlil Əlif [.<&+= ا], Xəlil 
Əlif-Mim [. .] .Əlif.X ,[  =+&>ا.م ا.خ ] və s. təxəllüslərdən istifadə 
edirdi. İmkanın məhdudluğundan digər əməkdaşlar haqqında 
yazmırıq.  
 
 
Əzim Əzimzadə 
 
 
 
H.Zeynallı          Ə.Müznib                         S.Mümtaz 
 33 
  
 
Ə.Cavad                  V.Xuluflu                 M.Şəmsəddinski 
 34 
 
 
 
4. Kadr hazırlığı 
 
Əməkdaşlar və müxbirlər bilavasitə Azərbaycan K(b)P 
MK-nın rəhbərliyi altında hazırlıq keçirdilər. Bunun üçün MK-
nın qərarına əsasən 1920-ci ilin may-
ından ölkədə olan bütün jurnalistlərin 
və mətbəə işçilərinin qeydiyyatına 
başlanıldı, onların təkrar hazırlıq 
keçmələri üçün isə qısamüddətli 
kurslar və dərnəklər təşkil edildi. 
Belə dərnəklərdən biri “Kommunist” 
qəzetinin nəzdində təşkil olunmuşdu. 
Bu dərnəyə, başlıca olaraq mətbuata 
bilavasitə aidiyyəti olmayan xırda 
alverçilər və s. yazılmışdı və sonralar 
aydınlaşdı ki, onlar çörək və kişmiş 
payı almaq məqsədi ilə dərnəyə 
yazılıbmışlar. Yeni iqtisadi siyasətə 
keçilən kimi onlar kursları yarımçıq qoyub getdilər. 
Respublika miqyasında 3 aylıq 
kurslar da təşkil olunmuşdu və onların 
dinləyiciləri digər məsələlərlə yanaşı pub-
lisistika, qəzet informasiyası, kütlə ilə 
ünsiyyət formaları, qəzet təsərrüfatı, 
qəzetin səhifələnmə texnikası, stenoqrafiya 
və s. əsaslarını öyrənirdilər. Tanınmış 
jurnalistlər, publisistlər, yazıçılar və b. 
dinləyicilərə mühazirə oxuyurdular. 
Bunların arasında Üzeyir bəy Hacıbəyov, 
Əbdürrəhim bəy Haqverdiyev, Əli Terequ-
lov, Ağababa Yusifzadə, Mahmud bəy 
Mahmudbəyov, Xəlil İbrahim(ov), ər-arvad 
 
 
Mir Cəlal Paşayev 
 
 
Əli Terequlov 
 35 
Xocamirovlar, ər-arvad Nuşirəvanovlar və b. var idi. Amma 
dinləyicilərin heç də hamısı 
çətinliklərə tab gətirmirdi. Yalnız 
entuziastlar axıradək tab gətirirdi. Bu 
kursların dinləyicilərindən Balaqədəş 
Mürşüd Səttaroğlu, Əbdürrəhman 
dayı, Paşazadə Cəlal (Mir Cəlal 
Paşayev) sonralar “Kommunist” 
qəzetində işləməyə başladılar, Şəfiqə 
xanım Əfəndizadə isə qəzetlə 
əməkdaşlıq etdi. 
Publisistika yaradıcılığı yal-
nız 1923-cü ildə hiss olunacaq 
səviyyədə canlanmağa başladı. Hər 
bir qəzetin ətrafında müəyyən qrup 
fəhlə və kəndli müxbirləri cəm-
ləşirdi. Bu toplumlarda iki cərəyan diqqəti cəlb edirdi: bir 
tərəfdən – bu, müxbirlərin təbii (yəni, kortəbii) axını, digər 
tərəfdən isə rəsmi fəhlə-kəndli müxbirliyi idi.  
Digər qəzetlərdən fərqli olaraq yalnız “Kommunist” 
qəzeti fəhlə-kəndli müxbirləri üçün kurslar təşkil etmiş, onlarla 
müşavirələr keçirmiş, öz fəhlə və kəndli müxbirləri ilə yaradı-
cılıq vərdişlərinin tərbiyə olunması üçün mütəşəkkil məşğələlər 
keçirmişdir ki, bunun da nəticəsində həmin fəhlə-kəndli 
müxbirlərinin bir qismi belə fəhlə-kəndli müxbirləri 
dərnəklərinin rəhbərlərinə çevrilmişlər. Bütövlükdə fəhlə və 
kəndli müxbirləri hərəkatı 1924-cü ildən daha geniş yayılmağa 
başladı. 
 
 
Şəfiqə xanım 
Əfəndizadə 
 36 
 
 
 
5. Publikasiyanın əsas tematikası  
 
Dərc olunan materiallar təsnif edilir və bir növü, qəzetdə 
respublika həyatının və partiyanın, dövlət və hökumət or-
qanlarının müxtəlif aspektlərini əks etdirən tərtibat strukturun-
dan asılı ola-
raq digər ya-
zılardan 
fərqləndirilirdi
. Başqa qəzet-
lərdə olduğu 
kimi, “Kom-
munist” qəze-
tində də özü-
nəməxsus ru-
brika və şöbə-
lər sistemi ya-
radılmışdı ki, 
bu da həmin 
qəzetin başlıca 
vəzifələrinə 
daha dolğun cavab verirdi.  
Hər bir rubrika da öz növbəsində bu və ya digər 
istiqaməti, iş sahəsini, problemin işıqlandırılmasını fərqləndirir 
və daha da ciddi nəzarət altına götürərək oxucunun diqqətini sis-
tematik olaraq ona cəmləşdirir, təkcə ayrı-ayrı hadisələrin, 
ideyaların, məsələlərin praktik həlli yollarının axtarılması 
əlaqələrini əks etdirmir, eyni zamanda kollektiv təfəkkür və 
fəaliyyətin sistemliliyi və kompleksliyini geniş mənada 
müəyyən edirdi. Rubrikaların səciyyəsi müəyyən tematikanı 
özünə xas olan lazımi janrların istifadə olunması yolu ilə ritmik 
aparmağa imkan verirdi ki, bu da rubrikanı aparan konkret 
 
 
Gənclər və qadınlar səhifəsi 
 
 
Qəzetin “Fəhlə darülfünunu” əlavəsi 
 37 
müəllifləri cəlb etməyə imkan yaradırdı. Zaman keçdikcə 
problemlər, mövzular, müəlliflər dəyişir, rubrikalar isə bir çox 
hallarda varisliyin rəmzi və daşıyıcısı kimi qalırdı. 
“Kommunist” qəzetinin bir sıra daimi rubrikaları var idi. 
Bu rubrikalardan bir qisminin adını sadalamaq yerinə düşərdi: 
«Sovet Azərbaycanında», «Partiya həyatı», «Qəzalarda», 
«Kəndə doğru», «Pambıq cəbhəsində», «Neft cəbhəsində», 
«Həmkarlar hərəkatı», «Zaqafqasiya Federasyonunda», «Sovet 
Rusiyasında», «Şərq ölkələrində», «Dünya işçi hərəkatı», 
«Mətbuat», «Müxbirlərimizə», «Maarif», «Xırda felyeton», 
«Kəndli felyetonu», «Fəhlə felyetonu», «Teatr və musiqi», 
«Yeni yolla» (yeni əlifba haqqında), «Biblioqrafiya» və s.  
Qəzet vaxtaşırı müəyyən konkret mövzu və istiqaməti 
olan əlavələr də nəşr edirdi. Bunlar aşağıdakılardır: «Fəhlə-
kəndli qadın səhifəsi» (1921), «Əmələ darülfünunu», «Dilimizin 
islahı» (1922-1923), «Partiya həyatı», «Qız qalası», «Müxbirlik 
işi», «Qızıl qələm», «Məktəb» (1924), «Hökumətin əmr və 
qərardadları» (1925-1927), «Savadlı qızıl əsgər həyatı» (1924-
1926), «Ədəbiyyat səhifəsi» (1924-1928), «Fəhlə-kəndli mü-
fəttişliyi səhifəsi» (1926-1928), «Azərbaycan fəhlə-kəndli müx-
birliyi» (1927-1928) və s.  
 38 
 
 
Mövzu seçimində qıtlıq yoxdur 
 39 
 
 
Yeni əlifba – yeni mədəniyyət 
 
 
Qəzet mətnlərdə cüzi dəyişikliklər edilməklə iki nəşrdə 
çıxırdı və bundan asılı olaraq oxuyuculara yuxarıda sadalanan 
əlavə və səhifələrdən başqa qəzet tərəfindən nəşr olunmuş 
 40 
pulsuz əlavələr – Lenin və Stalinin portretləri, bloknotlar, Şərq, 
Avropa, Asiya, Cənubi və Şimali Amerika, Cənubi Qafqaz və 
Sovet respublikalarının xəritələri, aylıq və illik təqvimlər, şəkilli 
işçi almanaxı, «M.P.Vaqif», «Nəşat Şirvani», «Məhəmməd 
Hüseyn xan Müştaq», «Qövsi», «Kərbəlayı İlahi Arif», 
«Q.b.Zakir», «Mirzə Şəfi Vazeh» və b. verilirdi. 
 41 
 
 
 
6. Qəzetin maddi bazası, həcmi, tirajı 
 
Məlum olduğu kimi, XX əsrin 20-ci illərində məvaciblər 
dərəcələr üzrə verilirdi. Az məvacib alanlara, eləcə də 
məktəblərə və kollektiv abunəçilərə qəzet böyük güzəştlər 
nəzərdə tuturdu. Məsələn, 6-9-cu dərəcələr üzrə maaş alanlar 
abunə üçün ildə 29 rubl 75 qəpik, 15-17 dərəcələr üzrə maaş 
alanlar üç ödənişlə 50 rubl ödəməli idilər. Kəndlilər üçün abunə 
üçüncü dərəcə (yəni aşağı) üzrə müəyyənləşdirilirdi. Bundan 
əlavə, redaksiya tərəfindən kənd təsərrüfatı üzrə nəşr olunmuş 
xüsusi ədəbiyyat abunəçi kəndlilərə pulsuz paylanılırdı. Təkcə 
1925-1927-ci illərdə 12 adda belə kitabça çap olunmuşdu. 
Bunlardan aqronom-alim Əhməd Rəcəblinin «Gübrələr», «Əkin 
torpağı», V.Nikolskinin «Peyinin hazırlanması», A.P. adlı 
müəllifin «Pətəkləri necə saxlamalı», A.M. adlı müəllifin 
«İribuynuzlu heyvanlarda xəstəliklər» və s. kitabçaları pulsuz 
paylanılmışdı. 
Dotasiyalar ayrılan dövrlərdə qəzet abunəçilərə maya 
dəyərindən iki dəfə ucuz qiymətə satılırdı. Belə ki, bir aylıq 
komplektin əlavələrlə birlikdə qiyməti 2 rubl 86 qəpiyə olduğu 
halda, hətta ən yüksək maaş alanlar da 1 rubl 25 qəpikdən artıq 
ödəmirdilər, az maaş alanlar isə daha cüzi xərclə qəzetlərini ala 
bilirdilər. Redaksiyanın smeta kəsirləri isə müxtəlif dövlət 
orqanları, müəssisə və təşkilatları tərəfindən ödənilirdi. 
Fəhlə-kəndli müxbirləri abunə kampaniyalarında fəal işti-
rak edirdilər. Onların fəaliyyətini tənzimləyən qəzet qarşılarında 
konkret vəzifələr qoyur və hamısını yarışa çağırırdı. Yarışların 
nəticələri isə qəzetin səhifələrində işıqlandırılırdı. Qəzet yuxarı 
orqanlar, təşkilatlar, müəssisələr qarşısında məsələ qaldırır, abunə 
kampaniyasına yardım göstərmələrini xahiş edirdi. Məsələn, 
M.S.Ordubadinin imzası ilə dərc olunan «Qəzetimizin tirajı və 
oxucuları» məqaləsində AzMİK, Azərittifaq, Ərzaq və Səhiyyə  
 42 
 
 43 
 
 
 
komissarlıqları, Azərpambıq idarəsi kimi yuxarı orqan və 
təşkilatlara müraciət edilərək xahiş olnurdu ki aldıqları məhdud 
saylı qəzet nüsxələri ilə kifayətlənməyib, daha artıq nüsxəyə 
abunə olsunlar və artıq nüsxələri qəza və dairə müəssisə və 
təşkilatlarına yardım kimi göndərməklə həm qəzetin kəndli 
kütlələri arasında yayılmasına, həm də abunənin təşkilinə kömək 
etsinlər. Qəzet öz israrlığı sayəsində bu istəyinə nail olmuşdur. 
Əgər 1923-cü ilin noyabrında qəzetin 4050 nüsxə tirajından 
900-ü qəzalarda yayılırdısa, 1925-ci ilin dekabrında 8800 nüsxə 
tirajın 4310 nüsxəsi, yəni tirajın təxminən yarısı qəzalara 
göndərilirdi. 1928-ci ildə isə tirajın ¾-ü qəzaların payına 
düşürdü. 
 44 
Yeri gəlmişkən, həcm və tiraj haqqında… Əgər 1920-ci 
ildə qəzet kiçik həcmdə 2 səhifədə çap edilirdisə, 1922-ci ildə 
həcmi kəskin şəkildə böyüyüb 6, 8, 12, yubiley və bayram 
günlərində isə hətta 18-24 səhifədə nəşr olunurdu. Qəzetin for-
matı da böyümüşdü. Müqayisə üçün deyək ki, o indiki 
«Azərbaycan» və ya «Xalq qəzeti»ndən 5 sm uzun və 2 sm enli 
idi. Bu formatda qəzet 1926-cı il iyulun 9-a kimi nəşr olunmuş-
dur. 
Təmiz minimal yığım 4320 vahidə bərabər idi. Bir 
dəfəlik tiraj orta hesabla 1920-ci ildə 9000 nüsxə (1921-ci il 
fevralın 13-dək qəzetin tirajı dövlət müəssisələrinin hesabına 
pulsuz paylanılırdı), 1921-ci ildə – 3500 nüsxə (1921-ci il 
fevralın 15-dən qəzetin pullu yayıma keçməsi ilə əlaqədar olaraq 
tiraj kəskin şəkildə azaldı), 1922-ci ildə – 5000, 1923-cü ildə – 
5500, 1924-cü ildə – 6500, 1925-ci ildə – 9500 nüsxəyə bərabər 
idi. 1925-ci il iyunun 8-dən etibarən qəzetin sonuncu səhifəsində 
tirajın miqdarı barədə məlumatın verilməsinin dayandırılması və 
yalnız ötəri hallarda bu və ya digər səbəbdən yarımçıq məlumat 
verilməsi qəzetin tirajı barədə təsəvvürlərimizi son dərəcə 
məhdudlaşdırdı. Yalnız 1927-ci ildə nəşr olunmuş yubiley 
nömrəsindəki məqalələrin birində tirajın 10 min nüsxəyə çat-
ması haqda ötəri məlumat verilmişdi. 
 
 45 
 
 
 
7. Nədən və necə yazmalı? 
 
Fəhlə-kəndli və partiya-hərbi müxbirləri qarşısında 
«qəzetin həyatımızın güzgüsünə çevrilməsi» üçün konkret 
vəzifələr qoyulmuşdu. Məsələn, «Qəza müxbirlərinin nəzərinə!» 
sütununda onlardan tələb olunurdu ki, aşağıdakılara xüsusi 
diqqət yetirsinlər: 
- xurafata və savadsızlığa qarşı mübarizə aparmaq; 
- ərzaq vergisi yığımı və çöl əkin işləri sahəsində 
məlumat toplamaq; 
- kənd təsərrüfatının yaxşılaşdırılması; 
- partiya ilə əlaqə və s. 
Tərxis olunub kəndə gedən hərbi müxbirlərə də konkret 
tapşırıqlar verilirdi. Hacı Səlim Səyyahın imzası ilə yazılmış 
«Hərbi müxbirlər kənddə necə işləməlidirlər?» məqaləsində 
deyilirdi ki, onların qarşısında çox ciddi və mühüm vəzifələr du-
rur. Onlar qələmlərini yerə qoymamalı, şəhərliləri kənd həyatı 
ilə tanış etməli, kəndə gələn kimi ilk növbədə «Kommunist», 
“Kəndçi qəzetəsiB və “Yeni fikir” qəzetləri ilə sıx ünsiyyət 
yaratmalı, abunə kampaniyasında fəal iştirak etməli, yerlərdə 
divar qəzetlərinin yaradılması üçün öz təcrübələrindən istifadə 
etməli, kəndliləri divar qəzetləri ilə əməkdaşlığa dəvət  etməyə 
çalışmalıdırlar. Bir sözlə, hərbi müxbir öz təcrübəsindən istifadə 
edərək kəndli müxbiri rolunu ifa etməlidir. 
Redaksiya kəndli müxbirləri üçün çox tez-tez 
nəsihətverici məqalələr dərc edirdi. Onlara izah edilirdi ki, 
«Xırda məsələlər barəsində qəzetə yazı göndərməyin, çünki 
belələrini divar qəzetlərində də yazmaq olar». Kəndli 
müxbirlərinə divar qəzetlərinin daha yaxşı tərtibatı üçün əlavə 
üsul və metodlar barəsində məsləhətlər verilirdi. Müxbirlərə 
təklif olunurdu ki, kənd həyatının ən ağrılı problemlərindən, 
kənd təsərrüfatı işlərinin gedişindən, vahid kənd təsərrüfatı 
 46 
 
                 
Mürəttiblər 
 
                  
Linotipçilər  
 
vergisindən, kredit birliklərindən və s. barədə yazsınlar, klublar, 
qiraət komaları, kənd kooperativində ticarət və bu kimi şeylər 
haqqında yazmaqla kifayətlənməsinlər. «Ayn» imzası ilə dərc  
 47 
olunmuş «Nə haqqında yazmalı? Qəza və kəndli müxbirlərimizə 
tapşırıq» adlı məqalədə təklif olunurdu ki, «kənd təsərrüfatı ver-
gisinin gedişi və yaz-tarla işlərinə hazırlıqların gedişi» barəsində 
yazsınlar. Bunun necə yerinə yetirilməsi üsulları izah edilirdi. 
«Adsız» (Əliəkbər Heydərli) imzası ilə yazılmış məqalədə 
göstərilirdi ki, «kəndli müxbiri şəhərlə kəndin münasibətlərində 
əlaqələndirici həlqədir. Əgər fəhlə müxbiri şəhərdə hər addımda 
şəhər mədəniyyəti ilə rastlaşır və maariflənirsə, kəndli müxbir-
inin özü geridə qalmış savadsız kənddə mədəniyyətin və maari-
fin nümayəndəsi və daşıyıcısı hesab olunur. Bu mənada kəndli 
müxbirinin rolu daha böyükdür. Ona görə də kəndli müxbirinə 
daha çox diqqət yetirilməlidir». Onu da qeyd edək ki, əgər 1923-
cü ilə kimi qəzet səhifələrində kəndli müxbirlərinə 2-3 sütun yer 
ayrılırdısa, 1923-cü ilin noyabrından bu bölmə tam bir 
səhifəyədək genişləndirilmişdir. 
Digər tapşırıqlarla yanaşı, kəndli müxbirinə tarixi 
əhəmiyyət daşıyan əşyaların talan edilməsi faktlarının 
müəyyənləşdirilməsi və qarşısının alınması üçün tədbirlər 
görməsi tapşırılırdı. Bu müqəddəs borcu yerinə yetirmək üçün 
«hər bir qəza müxbiri imkan daxilində onun şəklini fotoya 
aldırmalı» və ya, əgər əşya kiçik həcmlidirsə, onda həmin əşyanı 
alimlərə və muzeyə vermək üçün redaksiyaya göndərməlidirlər. 
Bununla bağlı bütün yol xərclərini redaksiya öz üzərinə 
götürürdü. 
 48 
 
 
 
8. Qəzet təsvirçiliyi üslubunun təkmilləşdirilməsi 
 
AzMİK Rəyasət Heyəti 1921-ci il noyabrın 13-də 
keçirilmiş iclasında «Azərbaycan füqərası» qəzeti ilə bağlı 
«qəzetin istər məzmununun, istərsə də ifadə üslubunun yaxşılaş-
dırılması, xalq dilinə yaxınlaşdırılması, fəhlə və kəndlilərin 
anladığı, başa düşdükləri səviyyəyə gətirilməsi məqsədi ilə» 
qərar qəbul etmişdi. Bununla və sonrakı qərarlarla əlaqədar 
olaraq “Kommunist” qəzeti fəhlə-kəndli müxbirləri hərəkatının 
genişlənməsindən sonra birbaşa müxbirlərinə müraciət edərək, 
onlardan öz yazı üslublarını yaxşılaşdırmalarını tələb edirdi. 
Əvvəllər isə redaksiyaya gələn məktublar əslində redaksiya 
əməkdaşlarının gücü ilə məqalə halına salınırdı. «Qəza 
müxbirlərinin diqqətinə. Müxbir öz yazısına diqqət yetirməlidir» 
başlıqlı məqalədə müəlliflərə tövsiyə edilirdi ki, qəzetdə çap ol-
unmuş yazılarını yenidən oxusunlar və üzərində edilmiş 
düzəlişlərə diqqət yetirsinlər ki, bundan sonra həmin səhvləri 
təkrarlamasınlar. Onlara məsləhət görülürdü ki, redaksiyaya 
göndərdikləri yazıları iki nüsxədə yazıb, birini özlərində saxlas-
ınlar və yazıları çap olunduqdan sonra hər ikisini tutuşdurub, 
buraxdıqları səhvləri islah etsinlər, köhnəlmiş qəliz ərəb və fars 
sözlərindən imkan daxilində az istifadə etsinlər. “Kommunist” 
qəzeti bununla heç də «redaksiyanın işinin yüngülləşdirilməsi 
məqsədinin güdülməydiyini» nəzərə çatdırır və bildirirdi ki, 
«əsas məqsəd vahid qəzet ifadə-təsviri üslubunun» yaradılma-
sıdır. 
Yuxarı partiya instansiyalarında və ayrı-ayrı mətbuat 
vasitələrində türk dilinin anlaşılmazlığı barədə haray-həşirin 
qaldırılması məhz bu dövrə təsadüf edir. Qəribə də olsa, bu 
harayı qaldıranlar həmin dili bilməyən qeyri-azərbaycanlılar idi. 
N.Nərimanovun «köçəri quşlar» adlandırdığı belə adamlara ha-
rada aş, orada baş olan intriqan Levon Mirzoyan istiqamət ver-
 49 
irdi. Məsələn, 1920-ci il sentyabrın 16-da Azərbaycan K(b)P 
MK-nın təşkilat bürosunun iclasında çıxış edən L.Mirzoyan 
bəyanat vermişdir ki, «müsəlman nəşrləri… bizim üçün anlaşıl-
maz yarıərəb dilində çıxır» (bu mövzuda məsələ bir neçə dəfə də 
dilimizi bilməyən və ara qarışdırmaqda mahir olan S.M.Kirov 
tərəfindən qaldırılmışdır). Azərbaycan K(b)P MK və BK-da işə 
keçən L.Mirzoyan bu məsələni bir neçə dəfə qaldırmışdır, 
hərçənd özünün etiraf etdiyinə görə, o, «türk dilini bilmirdi». 
Çox güman ki, bu kampaniyanın başladılmasından məqsəd 
Azərbaycan dilini məişət ünsiyyəti vasitəsinə çevirmək, onu 
Azərbaycan klassik ədəbiyyatından, öz köklərindən ayrmaq idi. 
Bu sayaq primitiv, düşük «dilçi ekspertlərə» cavab olaraq 
“Kommunist” qəzeti Ə.Bədinin (Triniç) imzası ilə yazdığı 
«Mətbuatımızın vəzifələri» baş məqaləsində bildirirdi ki, «türk 
dilinin anlaşılmazlığı barəsində çoxlu spekulyativ danışıqlar 
aparılır. Özü də bu məsələni elə adamlar qaldırırlar ki, onlar bu 
dil haqqında heç nə bilmirlər. Onlar bircə şeyi bacarırlar: ucadan 
qışqırıb «Karaul!» deyə çağırmağı». Əslində isə burada qorxulu 
heç nə yoxdur. Bizim qəzetin dilini əvvəllər nəşr olunan “İr-
şad”, “Şəlalə”, “Açıq söz” və s. qəzetlərin dili ilə müqayisə 
etmək tamamilə kifayətdir. Bizim qəzet dilimizin inkişaf 
səviyyəsini görməmək mümkün deyil. 
 50 
 
 
 
9. Fəhlə-kəndli müxbirləri hərəkatı 
 
Qeyd etdiyimiz kimi, Rusiyada başlanmış fəhlə-kəndli 
müxbirləri hərəkatı tədricən Azərbaycanda da yayıldı. Belə ki, 
1921-ci ilin yanvarından Bakıda Petroqradda və Moskvada 
olduğu kimi yerli və şəhər ədəbi heyətləri yaranmağa başlandı. 
Amma bu hərəkat çox tez söndü. Fəhlə-kəndli müxbirləri 
hərəkatının yeni dalğası 1923-cü ildə gücləndi. O zaman 
qəzetlərin nəzdində fəhlə müxbirləri kursları təşkil olundu. Bu 
sahədə daha çox planauyğun iş yalnız “Kommunist” qəzeti 
tərəfindən aparılırdı. 
Kəndli müxbirləri hərəkatını daha mütəşəkkil miqyasda 
aparmaq məqsədi ilə 1923-cü ilin iyulunda qəzetin təşəbbüsü ilə 
respublika kəndli müxbirlərinin konfransı çağırıldı və bir sıra 
qəzaların nümayəndələri burada yaxından iştirak etdilər. İşti-
rakçıların bütün yol xərclərini qəzet öz üzərinə götürmüşdü. 
“Kommunist” qəzetini bu konfransda kəndli müxbirləri Əhməd 
Əhmədov (Göyçay), Məbud İmamverdiyev (Nuxa - Şəki), Bala-
cayev (Zaqatala), Qasımov (Şəmkir), Əfəndiyev (Ağdaş), Qu-
lam Axundov (Şuşa), Səfər Məmmədov (Qazax), S.Qasımov 
(Quba), Səfərəli Məmmədov (Salyan) təmsil edirdilər. Konfrans 
başa çatdıqdan sonra kəndli müxbirləri zavod və mədənləri 
gəzmiş, “Kommunist” qəzetinin işi ilə tanış olmuşlar. 
«Kəndlilərə» adlı məqalədə qəzet yazırdı ki, «kəndli 
müxbirləri kəndlərə getməli, kəndlilərlə yaxınlaşmalı, onların 
ehtiyaclarını görərək aşkar etməlidirlər. Çünki kəndli əlində 
məktub gəlib kəndli müxbirlərini axtarmayacaq». 
“Kommunist” qəzeti nəzdində fəaliyyət göstərən 
dinləyicilər kursunda mühazirələr oxumaq üçün əvvəlcə qəzetin 
əməkdaşları cəlb edilmiş, Rusiya K(b)P MK-nin «Hazırda yeni 
qəzet işçiləri kadrlarının hazırlanması bizim milli mətbuatın ən 
aktual vəzifəsidir» 30 may 1925-ci il tarixli göstərişindən sonra 
 51 
filoloq alimlər, dilçilər, jurnalistlər mühazirə oxunuşuna səfərbər 
edilmişdilər. Onların arasında fəallığı ilə seçilən Bəkir 
Çobanzadəni, Məhəmmədhəsən Baharlını (Vəliyev), Əliəkbər 
Heydərlini, Həbib Cəbiyevi, Məmməd Səid Ordubadini, Böyük-
ağa Talıblını, Vəli Xuluflunu, Əli Kərimovu, Abdulla Şərifovu, 
Zinətulla Nuşirəvanovu, Salman Mümtazı, Əhməd Triniçi 
(Bədi) və b. xüsusilə qeyd etmək istərdik. 
Qəzet öz xüsusi müxbirlərinin vasitəsi ilə yerlərdə fəhlə-
kəndli müxbirləri hərəkatının yaranması və genişlənməsini 
dəstəkləyirdi. Bu sahədə pioner olanlardan biri qəzetin Şəki 
müxbiri Məbud İmamverdiyev idi və o, başqaları üçün də 
nümunə oldu. Onun rəhbərliyi ilə 1924-cü ilin fevralında Şəkidə 
“Kommunist” və «Бакинский рабочий» qəzetlərinin qəza 
müxbirlərinin ilk müşavirəsi keçirildi. «Mətbuatın əhəmiyyəti 
haqqında və kəndli müxbirlərinin vəzifələri», «İşçi qəzetində 
nədən və necə yazmalı», «Kəndli müxbirlərinin təqibi və 
müdafiəsi haqqında» və s. mövzularda məruzələr edildi.  
Kəndli müxbirlərinin işini və 
onların müdafiəsini əlaqələndirmək 
üçün Məbud İmamverdiyevin sədrliyi 
və üç kəndli müxbirinin – Tağıyev, 
Allahyarov və Rəhimzadənin üzvlüyü 
ilə kəndli müxbirləri bürosu təşkil 
edildi. 
Az sonra başqa qəzalarda 
da“Kommunist”, “Бакинский рабо-
чий”, “Kəndli qəzetəsi” müxbir-
lərindən ibarət bürolar yaradılmışdı. 
“Kommunist” qəzetini həmin büro-
larda: Ağdamda – Həsənəli Rüstəm-
zadə, Ağdaşda – İbrahim Xəlil Səfərəlizadə, Göyçayda – Əhməd 
Əhmədov, Gəncədə – Əli Razi Şəmçizadə, Zaqatalada – Rəsul 
Hacıxanov, Qazaxda – Səfər Məmmədov, Karyagində (Füzuli 
rayonu ətrafı) – Şirvan Sadıxov, Lənkəranda – Səfər Məmmədli, 
Naxçıvanda – Məmməd Rəsizadə, Tovuzda – Qasım 
 
 
Əli Razi Şəmçizadə 
 52 
Məmmədzadə, Şamaxıda – Məmməd Abbaszadə, Şəmkirdə – 
Hüseyn Nemətov, Salyanda – Məmməd Səfərli, Şuşada – Qulam 
Axundov, Bakı qəzasında – Paşa Mehdizadə təmsil edirdilər. 
Tədricən bütün 
qəzalarda kəndli müxbirlərinin 
sayı artmağa başladı, özü də o 
qədər artdı ki, onların haqqında 
məlumat statistik xarakter al-
mağa başladı. Konkret adların 
sadalanmasına gəldikdə isə yal-
nız qəzetin ən fəal xüsusi 
müxbirlərinin adlarının 
çəkilməsi ilə kifayətlənməli 
oluruq: Göyçayda – Əbil 
Ucarlı, Gəncədə – Əli Razi 
Şəmçizadə, Ayn (ع) Abdul-
layev, Şuşa və Tərtərdə – Qu-
lam Axundov(zadə), Salyanda 
– Tağı Musayev, Zərdabda – 
Əb
ülhüseyn Zərdabi, Qubada – Səfər 
Aşurlu, Cəbrayılda – H.Ə.Rə-
himzadə, Bakı rayonlarında – Al-
mas(zadə) İldırım (sonralar tanınmış 
şair – İrana, oradan isə Türkiyəyə 
mühacirət etmişdir), Məmməd 
Əmənullazadə, Hilal Turanlı, 
Müseyib Dadaşov, Yunis Hacıyev 
(sonralar “Kommunist” qəzetinin 
redaktoru olmuşdur), Mikayıl Ab-
dullayev (sonralar xalq rəssamı), 
Hafiz Mirzəzadə, Ağasəlim Manaflı, 
«Krımlı» və b.  
 
 
Almas(zadə) İldırım 
 
 
Mikayıl Abdullayev 
 53 
“Kommunist” qəzetinin 1924-cü il avqustun sonlarına 
Bakıda 57, şəhər rayonlarında 197 fəhlə müxbiri, qəzalarda isə 
63 kəndli müxbirləri var idi (hesablamalar bizimdir). Qəzetdə 
fəhlə-kəndli və partiya-hərbi müxbirlərin tam sayı 317 nəfər idi. 
Müqayisə üçün deyək ki, həmin dövrdə «Бакинский 
рабочий»nin - 117, “Kəndli qəzetəsi”nin – 144, “Yeni yol”un – 
25, “Труд”un – 100 (hesablamalar bizimdir) müxbiri var idi. 
1925-ci ildə “Kommunist” qəzetinin 438 müxbiri var idi ki, 
bunların da 292-si fəhlə müxbiri, 133-ü kəndli müxbiri idi. 
Həmin müxbirlərdən 7 nəfəri qadın idi. 
Əgər 1924-cü ildə redaksiya fəhlə-kəndli müxbirlərindən 
hər ay 190-200 məktub alırdısa, 1925-ci ildə bu rəqəm 500-750 
arasında olmuşdur. 1926-cı ildə 350 fəhlə müxbiri, 500-dən artıq 
kəndli müxbiri qəzetlə əməkdaşlıq edirdi və onlardan hər ay orta 
hesabla 1200-1300 məktub alınırdı. 1927-ci ildə isə təkcə kəndli 
müxbirlərindən hər gün orta hesabla 70-100 məktub alınırdı; 
668 fəhlə müxbiri, 850 kəndli müxbiri qəzetlə daimi əməkdaşlıq 
edirdi. 
1925-ci ilin noyabrından 1926-cı ilin aprelinədək, yəni 
cəmi 6 ay ərzində “Kommunist” qəzetinin səhifələrində 18820 
(!) korrespondensiya dərc olunmuşdu.  
1922-ci ildə qəzetdə qəzalardan göndərilmiş 116 kəndli 
müxbiri yazısı, 1923-cü ildə isə 74 kəndli müxbirinin 404 yazısı 
çap olunmuşdu. Əgər 1923-cü ilin ikinci yarısında (6 ay ərzində) 
fəhlə-kəndli müxbirlərindən 4160 məktub alınmışdırsa, təkcə 
1927-ci ilin 4 ayı ərzində 10060 məktub alınmışdı. 
Fəhlə-kəndli müxbirləri yazılarını öz adları və ya o 
dövrlərdə qəbul olunduğu kimi təxəllüsləri ilə imzalayırdılar. Bu 
təxəllüslərin bir qismi C.Məhərrəmli tərəfindən müəyyən-
ləşdirilmişdir. “Kommunist” qəzetinin ilk fəaliyyət göstərdiyi 
illərdə burada çalışan hörmətli mətbuat xadimimiz Qulam 
Məmmədli ötən əsrin əvvəllərindən 70-ci illərinədək bir dövrü 
əhatə edən zaman üçün Azərbaycan mətbuatı üzrə təxəllüslərin 
dəqiqləşdirilməsi sahəsində çox böyük iş görmüş və nəticələrini 
 54 
1977-ci ildə «İmzalar» adlı kitabda çap etdirmişdir. İmzaların 
bir qismi də bizim tərəfimizdən müəyyənləşdirilmişdir. 
Respublikada fəhlə-kəndli müxbirləri hərəkatını daha da 
genişləndirilməsində “Kommunist” qəzetinin redaktoru Həbib 
Cəbiyevin təşəbbüsü ilə çağırılmış I Azərbaycan fəhlə-kəndli 
müxbirləri qurultayının həlledici rolu olmuşdur. O, əvvəlcə 
Azərbaycan K(b)P MK-də mətbuat nümayəndələrinin müşa-
virəsini keçirmiş, qurultaya hazırlıq görmüşdü. Qurultaya hazır-
lıq müşavirələri Ruhulla Axundovun ümumi sədrliyi ilə 1924-cü 
il iyunun 18-də keçirilmiş və qərara alınmışdı ki, qurultay senty-
abrın 15-dək çağırılsın. Triniç, Rəhmanov, Şahbazov, Çaqin və 
Qepşteyndən ibarət 5 nəfərlik büro yaradılmışdır. 19 bənddən 
ibarət tezislər hazırlanmışdı. Qurultay 1924-cü il oktyabrın 2-
dən 6-dək keçirilmişdir. Qurultayda 250-dək nümayəndə iştirak 
etmişdi. Nümayəndələrin yarıdan çoxu qəzaların payına 
düşürdü.  
Fəhlə-kəndli müxbirləri hərəkatı barədə İ.Ə.Eminbəyli 
məruzə etmişdi.  
Qurultay aşağı təşkilatlara tövsiyə edirdi ki, yaşlı bitərəf 
kəndliləri, xüsusilə də yoxsulları və muzdurları kəndli 
müxbirləri sıralarına qəbul etsinlər.  
Kəndli müxbirlərinin savadını artırmaq məqsədi ilə təklif 
olunurdu ki, divar qəzetlərinin və mərkəzi və qəza qəzetləri re-
daksiyalarının nəzdində dərnəklər təşkil edilsin. “Kommunist” 
qəzeti redaksiyasında «Stalin adına klub» dərnəyi təşkil olun-
muş, onun şəhər rayonları üzrə bölmələri yaradılmışdır. 
Müxbirlər müsəlmanların istirahət günü olan cümə günlərində 
toplaşırdılar. Qəzalarda da belə dərnəklər yaradılmışdı. Həmin 
dərnəklərdə fəhlə-kəndli müxbirlərinə insanlarla ünsiyyət yarat-
maq qabiliyyəti, həssaslıq öyrədilirdi. Onlara nədən və necə 
yazmağı, materialı necə əldə etməyi öyrədirdilər. 
Təklif olunurdu ki, bir yazıda yalnız bir mövzu əhatə ol-
unsun, dürüst məlumatlara əsaslanılsın, ara sözlərinə inanıb, 
qələmə əl atmasınlar. 
 55 
Qurultay fəhlə-kəndli müxbirlərinin yerli və partiya 
təşkilatları tərəfindən törədilən təqib və özbaşınalıqlardan 
müdafiə olunması məsələsinə xüsusi diqqət yetirdi. Bunun üçün 
Fəhlə-kəndli müxbirlərinin Azərbaycan bürosu yaradıldı və 
onun Rəyasət Heyəti seçildi. “Kommunist” qəzetindən büroya 
Səfər Məmmədli (Lənkəran), Rəyasət Heyətinə isə Əziz Nuri, 
Məmmədqulu Əlixanov (Azərbaycan bürosunun katibi), Ab-
dulla Şərifov daxil oldular. 
Qəzetin səhifələrini təsadüfi – xaltura materiallarından 
xilas etmək, eləcə də fəhlə-kəndli müxbirlərində sərbəstliyi 
tərbiyə etmək məqsədi ilə klubun nəzdindəki dərnəklərdə 
onların məruzələri dinlənilirdi. Məsələn, fəhlə müxbiri Əhməd 
Bədəlzadənin «Türk işçi mətbuatının tarixi» və Qasım Tahirin 
«Hamilik məsələləri» məruzələri dinlənilmişdi. 
Moskvada fəhlə-kəndli müxbirləri hərəkatını daha da 
inkişaf etdirmək üçün 1924-cü ilin dekabrında «Правда» və 
«Рабочий корреспондент»in nəzdində fəhlə-kəndli 
müxbirlərinin II Ümumittifaq müşavirəsi çağırıldı. Bu 
müşavirəyə Leninin bacısı M.İ.Ulyanova rəhbərlik etdiyindən, 
ona xüsusi diqqət verilirdi. «Naməlum» səbəblərdən müşavirədə 
təmsil olunmaq üçün “Kommunist” qəzetinin nümayəndələrinə 
yer verilməmişdi. M.İ.Ulyanovanın şəxsi köməkliyi ilə “Kom-
munist” qəzetinə təmsil olunmaq üçün xüsusi yer ayrıldı və 
fəhlə müxbiri Əziz Nuri müşavirənin rəyasət heyətinə seçildi. 
Qəzetin həm birlikdə, həm də ayrı-ayrılıqda, bəzən də 
qəzalar üzrə müşavirə və konfranslarının keçirilməsi ənənə 
halını aldı. 
Qəzet qəza müxbirləri üçün zona müşavirələri də təşkil 
edirdi. Məsələn, 1927-ci il aprelin 21-də Poylu-Dərbənd 
dəmiryolu xətti boyunca yerləşmiş qəzaların kəndli 
müxbirlərinin konfransı keçirilmişdir. Burada divar qəzetlərinin 
sərgisi də təşkil olunmuşdu. 
Hələ 1921-ci il fevralın 21-də kəndli müxbirlərinin 
fəaliyyətini gücləndirmək məqsədi ilə Azərbaycan K(b)P MK 
qəza partiya komitələrinə və qəzetlərin redaksiyalarına təsdiq 
 56 
olunmuş təmimnamə göndərilmiş və tələb olunmuşdu ki, kəndli 
müxbirlərini yerli inzibati və digər ünsürlərin hədə və 
təzyiqlərindən qorusunlar. Bundan əlavə, qəza işçilərinə kömək 
məqsədi ilə 4 mühazirədən ibarət - 1) «Kəndli müxbirləri və 
onların əsas vəzifələri haqqında», 2) «Kəndli müxbirlərinin 
təşkilat məsələləri haqqında», 3) «Tərbiyə işləri və təqiblərdən 
müdafiə haqqında», 4) «Divar qəzetləri haqqında» - «Kəndli 
müxbirləri hərəkatı üzrə mühazirələr konspekti» nəşr etmişdi. 
Ümumittifaq fəhlə-kəndli müxbirləri hərəkatının aparıcı 
təşkilatçılarından olan «Правда» qəzeti redaksiyasının katibi 
M.İ.Ulyanovanın 1926-cı il martın 7-də Bakıya gəlməsi 
Azərbaycan fəhlə-kəndli müxbirləri üçün böyük hadisəyə 
çevrildi. Müxtəlif səviyyələrdəki çoxsaylı görüşlər və çıxışlar-
dan sonra M.İ.Ulyanova martın 10-da 500 nəfərdən artıq fəhlə-
kəndli müxbirlərinin iştirak etdiyi müşavirədə çıxış etdi və III 
Ümumittifaq fəhlə-kəndli müxbirləri müşavirəsində həll 
ediləcək əsas vəzifələrdən danışdı. 
1927-ci ilin əvvəllərində respublikanın müəssisə, təşkilat 
və kəndlərində 900-dək divar qəzeti, 10 minədək fəhlə-kəndli 
müxbirləri nəşri və divar qəzeti, 160-dək fəhlə-kəndli müxbirləri 
dərnəyi var idi. 
Fəhlə-kəndli müxbirlərinin sıralarının sürətlə artması və 
həmin dövrdə partiya və dövlət məmurlarının onları ifşa və 
tənqid edən müxbirləri açıq təqib etməkdən çəkinmələri onu 
bildirir ki, o illərdə fəhlə-kəndli müxbirləri hərəkatının inkişafı 
üçün kifayət qədər əlverişli şərait yaradılmışdı. 
Respublika partiya təşkilatları fəhlə-kəndli müxbirləri ilə 
işin təkmilləşdirilməsinə və onların hərəkatlarının genişləndiril-
məsinə diqqət yetirirdilər. Məsələn, Azərbaycan K(b)P BK-nın 
1927-ci il 30 mart təqdimatı ilə Azərbaycan K(b)P MK Rəyasət 
Heyəti aprelin 12-də Azərbaycanda fəhlə-kəndli müxbirləri 
hərəkatı məsələləri üzrə konkret təkliflər olan qərar qəbul etmiş-
dir. Azərbaycan Dövlət nəşriyyatına tapşırılmışdı ki, türk dilində 
müvafiq ədəbiyyatın nəşrini təşkil etsin. 
 57 
 
 
 
10. Kəndə doğru 
 
O dövrün ən mürəkkəb və çətin məsələlərindən biri dövri 
mətbuatın kənd yerlərinə çatdırılması idi. Bu məsələ o qədər 
ciddi idi ki, onun həlli qəzetlərin imkanları xaricində idi. 
“Kommunist” qəzeti Ə.Bədinin imzası ilə yazılmış «Növbəti 
vəzifələrimiz» məqaləsində göstərirdi ki, «bu gün əsas çatış-
mazlıqlarımızdan biri kəndlilərlə normal əlaqənin olmamasıdır. 
Ona görə də poçt işçilərinin qəzaların mərkəzdən uzaq olması 
izahatlarını ciddi qəbul etmək olmaz. Bu səbəb deyil. Poçt 
işçilərini işdə fəaliyyətə gətirmək lazımdır». 
Həm poçt işçiləri, həm də yerli hakimiyyət 
nümayəndələri bəzən elə hərəkət edirdilər ki, onları mübaliğəsiz 
cinayətə bərabər saymaq olar. Məsələn, Quba qəzasının Rustov 
İcraiyyə Komitəsi sovetinin sədri Əsədulla Cəfərzadə milisin 
köməyi ilə abunəçilər üçün nəzərdə tutulan qəzetin alverçilərə 
və dükançılara satışını təşkil etmişdir. 
Hətta Bakı kəndlərinə qəzet gec, bəzən həftədə bir dəfə 
çatdırılırdı. Bəzi yerlərdə qəzetin çatdırılması o qədər pis təşkil 
olunmuşdu ki, abunəçilər qəzetin 50-60 nömrəsini birdən alırdı-
lar. Məsələn, Quba qəzasının Xudat dairəsində, Göyçay 
qəzasında və başqa yerlərdə qəzet pudlarla yığılır və dükanlara 
göndərilirdi. Bunun əsas səbəblərindən biri Azərbaycanda poçt-
teleqraf sisteminin son dərəcə pis təşkil olunması və respublika 
rəhbərliyinin belə “xırda” işlərlə maraqlanmağa imkanının ol-
maması idi. 
 1924-cü ildə Azərbaycanda 55 poçt-teleqraf müəssisəsi, 
1 teleqraf və 1 yardımçı idarə, cəmisi 57 müəssisə var idi. 
Müqayisə üçün deyək ki, həmin dövrdə qonşu Gürcüstanda 164 
poçt-teleqraf müəssisəsi var idi. Ona görə də qəzetlər şimal 
rayonlarına (Quba, Qusar) 4-5 gün gec, cənub (Biləsuvar, Lerik) 
rayonlarına isə ən yaxşı halda 6-8 və ya daha gec müddətə çat-
 58 
dırılırdı. Respublikanın ən ucqar bölgələri haqqında danışmağa 
isə dəyməzdi. Bu məsələnin həlli üçün ümumdövlət 
səviyyəsində iş görmək lazım idi. ZaqMİK, AzMİK və 
Azərbaycan K(b)P MK-nın köməkliyi ilə 1925-ci ildə qəzalarda 
69 yeni oturaq poçt şöbəsi açıldı və yalnız bundan sonra kəndli 
müxbirlərin yaxından köməkliyi sayəsində vəziyyət bir qədər 
yaxşılaşdı. 
 59 
 
 
 
11. Qəzetdə dərc olunan material – rəsmi sənəddir 
 
Bütün qəzetlərin redaksiyalarına tapşırılmışdı ki, çap 
edilməyən yazıların səbəblərini imkan daxilində izah edə 
biləcək xüsusi rubrika yaratsınlar. “Kommunist” qəzeti bu 
üsuldan hələ 1923-cü ildən istifadə edirdi. «Poçta qutusu» və 
«Cavablarımız» rubrikalarında yazıları dərc olunmayan 
müəlliflərə bunun səbəbi qısaca izah edilirdi. Məsələn, “Kom-
munist” qəzetinin 1923-cü il 16 may tarixli nömrəsində 
yazılırdı: «Yoldaş Şamilova: Sizin tamamlanmamış məqaləniz 
üç müxtəlif mövzunu – kooperativləri, torpaq işini və 
kəndlilərin həyatında iqtisadi siyasəti əhatə edir. Əgər yazı-
larınızı hər sahə üzrə ayrıca yazsanız və yazılarınızı tamamla-
sanız, dərc edərik». Başqa yazı: «Cavanşirdə - Yulduza: Sizin 
yazı imzasız olduğundan (yəni müəllifin soyadı, adı və ünvanı 
olmadığından) dərc olunmayacaq». 
Məktublar bəzən təkrarçılığa, faktların olmamasına, yu-
banmasına, əsassızlığına və ya ictimai maraq kəsb etmədiyinə 
görə çap olunmurdu. 
Təbii ki, bu və ya digər səbəbdən yazıların çap olunma-
ması fəhlə-kəndli müxbirlərinin fəallığının inkişafına müəyyən 
dərəcədə mənfi təsir göstərirdi. Müxbirlərin bir çoxu hətta re-
daksiyadan küsür və yazmaqlarına xitam verirdilər. Qəzet fəhlə-
kəndli müxbirlərinin incikliklərinə yumorla yanaşır, onları 
yenidən ruhlandırmağa çalışır və əməkdaşlığı davam etdirməyə 
çağırırdı. Bəzən küsmüş müxbirlərə bayatılar, felyetonlar və 
şerlər həsr edirdilər. Məsələn: 
 
Bundan sonra şu “Kommunist” qəzetəsinə bir xəbər 
Yazmamağa and içmişəm, söz vermişəm özümə. 
Nə barədə yazıramsa, düzəldib çap edirlər, 
Yazdığımı çap etmirlər, baxmayırlar sözümə. 
 60 
Və ya: 
 
Demək bizdən küsmüsən, ay təcrübəsiz əməkdaş, 
Əbəs, əbəs. Bu hərəkət yakışarmı heç sana? 
Kəmsavadsan, yazdıqların düzəlməzsə, a yoldaş 
Yazı yazmaq üsuluyla olarsanmı aşina? 
 
Fəhlə-kəndli müxbirləri hərəkatı bütövlükdə həm 
müxbirlərin fəallığına, həm də onların vasitəsi ilə geniş xalq 
kütlələrinə böyük təsir göstərmişdi. Savadsızlığın ləğv olunması 
yolundakı təbliğat və təşviqat işlərində bu hərəkatın rolu 
əvəzedilməzdir. Bununla belə, 30-cü illərin ikinci yarısında daha 
da genişlənmişdir – xəbərçiliyin, çuğulluğun, böhtançılığın, 
rüsvayetmənin ilkin rüşeymlərini bu hərəkatda müşahidə etmək 
o qədər də çətin deyil. Təkcə onu demək kifayətdir ki, 1925-ci 
ilin ikinci yarısı və 1926-cı ilin birinci yarısında prokurorluq 
orqanlarının göstərilən dövr üzrə apardıqları təhqiqatların 50%-i 
məhz kəndli müxbirlərinin mətbuatda dərc olunmuş yazılarına 
əsasən başlanılmışdır.  
Müxbirlərin bəziləri öz şəxsi məqsədləri və mənfəətləri, 
yaxud da, sadəcə olaraq kiminsə paxıllığını çəkdikləri, şəxsən 
xoşları gəlməməsi səbəblərindən, bəzən də özlərini kimlərəsə 
göstərmək naminə ayrı-ayrı adamlara böhtan atır, onları 
şərləyirdilər. Məsələn, Göyçay qəzasının Sağırlı kəndindən 
Mürvət Qurbanov adlı birisi “Kommunist” qəzetində «Komso-
mol bayrağı altında qolçomaq ocağı» adlı yazı dərc etdirir. Cəmi 
üç gün sonra məlum olur ki, müəllif xoşuna gəlməyən adamlara 
böhtan atıb. Və ya Nərimanabddan olan Nüsrət Tapdıqlı adlı bir 
başqası eyni yolu tutub. O, qızını və ya bacısını ona vermək 
istəməyən şəxslərin hamısına böhtan atıb. Oxu daşa dəyən ad-
axlı, demək olar ki, kənd sakinlərinin hamısını şərləyib, amma 
sonda ifşa edilib. 
«Бакинский рабочий» qəzetinin fəhlə müxbiri Gəncədə 
həmkarlar təşkilatı işçisinə böhtan atır və az sonra işdən qovu-
lur. «Бакинский рабочий» qəzeti isə, məsələyə aydınlıq 
 61 
gətirmədən tələb (!) edir ki, həmin müxbir 24 (iyirmi dörd!)  
saat ərzində öz işinə bərpa edilsin». 
«Бакинский рабочий»dən fərqli olaraq “Kommunist” 
qəzeti öz fəhlə-kəndli müxbirlərinə qarşı çox tələbkar idi. 
Məsələn, M(əmmədqulu) Əlixanovun imzası ilə dərc olunan 
«İşçi müxbirləri və növbəti vəzifələrimiz» adlı məqalədə dey-
ilirdi ki, bizim imkanları məhdud mətbuatımız üçün vicdanlı və 
doğruçu müxbirlər lazımdır», «Müxbirlər arasında ləyaqətsiz 
ünsürlər» adlı məqalədə isə qəzet yazırdı ki, «sıralarımızı zərərli 
ünsürlərdən, mətbuatı öz qərəzli və şəxsi məqsədləri üçün 
istifadə edənlərdən təmizləmək lazımdır». 
«Qotur müxbir – rədd ol sıralarımızdan» yazısında tələb 
olunurdu ki, yalançı müxbirləri çap olunmaq imkanlarından 
məhrum etmək, eləcə də onları xəbərdar etmək lazımdır ki, 
barələrindəki sənədlər prokurorluq orqanlarına göndəriləcək». 
Fəhlə müxbirləri Məcid Bağırov və Qədirovun davranışı 
ilə bağlı “Kommunist” qəzetinin Şubanı kənd fəhlə müxbirləri 
bürosuna məsələ çıxarılır. Onlar dəqiqləşdirilməmiş materialları 
qəzetə göndərmişlər və buna görə də  cəzalandırılıb töhmət 
almışlar. 
Elə hallar da olmuşdur ki, bəzi fəhlə-kəndli müxbirləri 
bir neçə yazı dərc etdirdikdən sonra lovğalanıb öyünməyə ba-
şlamış, insanları qəzetlərdə barələrində rüsvayçı yazılar dərc 
edəcəkləri ilə hədələmişlər. Məsələn, Lenin dairəsindən olan 
fəhlə müxbiri Hüseyn Fikri (təxəllüsü «İşçi müxbiri») belə 
davranışına görə fəhlə-kəndli müxbirlərinin yoldaşlıq 
məhkəməsinə cəlb olunmuş və 1926-cı il aprelin 30-da ona 6 ay 
müddətində qəzetdə çap olunmaq qadağan edilmişdi. 
Başqalarına ibrət olsun deyə, yoldaşlıq məhkəməsinin qərarı 
qəzetdə dərc olunmuşdu. 
Bununla belə, qəzet tez-tez öz səhifələrində fəhlə-kəndli 
müxbirlərinin təqiblərdən və repressiyalardan müdafiə olunması 
məsələsini qaldırır, müvafiq instansiyalara müraciət edirdi. 
Azərbaycan K(b)P MK-nin yerlərə 12 yanvar 1923-cü il tarixli 
təmimnamə göndərməsinə, ZaqXKS-nin 1924-cü ilin sonunda 
 62 
fəhlə-kəndli müxbirlərinin müdafiə olunması barədə dekret 
verməsinə baxmayaraq, onların təqibi davam edirdi. Müvafiq 
təşkilatlarda dəfələrlə kəndli müxbirlərinin təqib olunması, 
izlənilməsi, sıxışdırılması və döyülməsi məsələlərinə baxılmış-
dır.  Belə hallar Lənkəran, Nuxa və digər qəzalarda baş ver-
mişdi. Elə hallar da olmuşdu ki, nəinki partiya və sovet işçiləri, 
hətta qəza milis rəisi də kəndli müxbirlərindən tələb etmişdi ki, 
yazılarını qəzetə göndərməzdən əvvəl yoxlanılmaq üçün onun 
yanına gətirsinlər. 
Kəndli müxbirlərinin kütləvi şəkildə təqib olunmasına 
1923-cü ilin ikinci yarısından başlanılmışdı. 
Təqiblərin qarşısının alınması və günahkarların 
cəzalandırılması məqsədi ilə prokurorluq orqanları işə qarışdılar 
və onların nümayəndələri mətbuatda bu barədə çıxışlar etməyə 
başladılar. Məsələn, «Çoxlarına xəbərdarlıq. Prokuror nəzarəti 
və kəndli müxbirləri» məqaləsində Bakı şəhər prokurorunun 
müaıvini Məmmədəmin Ramazanzadə bütün təqibçilərə 
xəbərdarlıq edərək bildirirdi ki, «kəndli müxbirlərindən əl 
çəkin…». O, xatırladırdı ki, cinayət məcəlləsinin 88-ci 
maddəsinin 4-cü bəndinə əsasən təqibçilər məsuliyyətə cəlb ol-
unacaqlar, kəndli müxbirlərinin yazılarına diqqət yetirməyən və 
cavab verməyən rəhbərlər isə cinayət məcəlləsinin yuxarıda 
göstərilən, eləcə də 108-ci maddəsi ilə təqsirli bilinərək 
məsuliyyətə cəlb ediləcəklər. 
Azərbaycan K(b)P BK-nin Rəyasət Heyəti 1924-cü il 
yanvarın 30-da partiya özəklərinin fəhlə-kəndli müxbirləri yazı-
larına nəzarət etmək cəhdlərini araşdırmış və onu qadağan et-
mişdir. 
Qəzetin redaksiyası öz fəhlə-kəndli müxbirlərinə kömək 
etmək məqsədi ilə 1924-cü il iyunun 13-də Bakı Soveti inzibati 
şöbəsinin müdiri, Şəki və Bakı prokurorunun iştirakı ilə 
müşavirə keçirdi və onlar hər bir konkret hal üçün konkret 
tədbirlər görürdülər. 
Bu, o qədər ciddi bir məsələ idi ki, Azərbaycan K(b)P 
MK 1924-cü il sentyabrın 29-da «Kəndli müxbirlərinin 
 63 
təşkilatlanmasına dair tədbirlər və onlara qarşı hər hansı repres-
siyanın tam aradan qaldırılması haqqında» qərar qəbul etmişdi. 
“Kommunist” qəzeti belə hesab edirdi ki, mətbuat 
səhifələrində dərc olunan hər hansı bir yazı və material 
bütövlükdə prokurorluğa rəsmi müraciət hesab olunur. Məhz 
buna görə də prokurorluq orqanları fəhlə-kəndli müxbirlərinin 
yardımından bəhrələnə və onları təqiblərdən qoruya bilər. 
Kəndli müxbirləri də yerlərdə öz qüvvələrini 
birləşdirmək imkanları arayırdılar. Onlar birləşərək qəza kəndli 
müxbirləri bürosu yaratmışlar. Məsələn, Lənkəranda “Kommu-
nist”, “Бакинский рабочий”, «Kəndçi qəzetəsi» və yerli 
“Kəndçi qəzetəsi” ilə ümumi yığıncaqda qəza bürosunu yaratdı-
lar. Qəza partiya komitəsi isə onlara qəza miqyasında təqiblərə 
qarşı qəzet kampaniyası aparmağa kömək etmişdi. 
1924-cü ilin yazından başqa qəzalarda da belə bürolar 
yaradılmışdı. Bu onunla bağlı idi ki, həmin dövrdən etibarən 
kəndli müxbirlərinin təqib olunmasında yeni mərhələ müşahidə 
olunmaqda idi. Bununla əlaqədar olaraq AzMİK Rəyasət Heyəti 
bütün xalq komissarlıqlarına, icraiyyə komitələrinə, Bakı 
Sovetinə, NMSSR və DQMV MİK-lərinə təmim sərəncamı 
göndərərək, yerli bürokratlara qarşı ən ciddi tədbirlərin 
görülməsini tələb etmişdir.  
“Kommunist” və “Бакинский рабочий” qəzetləri qərara 
almışdılar ki, özlərinin birgə qüvvələri ilə bürokratlara qarşı 
mübarizə aparsınlar və kəndli müxbirlərinin müdafiəsi 
məqsədilə bütöv səhifələri buna həsr edirdilər. Bunun üçün 
qəzetlərin hər ikisində «Qəza və kəndli müxbirlərinin 
müdafiəsinə» rubrikası açılmışdır. 
Bir sıra hallarda yerli partiya və sovet rəhbərlərinin 
göstərişi ilə kəndli müxbirləri həbs olunur və ya tutduqları 
vəzifələrindən azad edilirdilər. Məsələn, Lənkəranda “Kommu-
nist” qəzetinin kəndli müxbiri Məmmədəli İsmayılov həbs ol-
unmuş və yalnız Azərbaycan K(b)P MK mətbuat şöbəsinin 
müdaxiləsindən sonra azadlığa buraxılmışdı. Maştağada “Kom-
munist” qəzetinin Azərbaycan LKGİ BK-nın Rəyasət Heyətinə 
 64 
məktubla müraciətindən sonra vəzifəsindən azad edilmiş kəndli 
müxbiri işinə bərpa edilmişdi. İndiki Bakıxanov qəsəbəsində 
«Oradakı» təxəllüslü fəhlə müxbiri (nə qədər paradoksal olsa da, 
fəhlə-kəndli müxbirlərinin əksəriyyətinin təxəllüslərini məhz 
onların təqib olunmalarına görə müəyyənləşdirə bilmişik) təqibə 
məruz qalmışdı. Bununla əlaqədar olaraq “Kommunist” qəzeti 
prokurora müraciət etmiş və lazımi yardım almış, təqib olunan 
fəhlə müxbiri «Oradakı» - Nağı Cəfərov isə sonralar ən yaxşı 
müxbirlərdən biri olmuş və redaksiyanın vəsaiti hesabına Mosk-
vaya ali jurnalist təhsili almağa göndərilmişdir. 
Bəzən müvafiq instansiyalardakı ayrı-ayrı vəzifəli 
şəxslər fəhlə-kəndli müxbirlərinin adlarını açıqlamaqla bir 
tərəfdən onların təqib olunmalarına, digər tərəfdən isə 
cinayətlərin gizlədilməsinə şərait yaradırdılar. Ona görə də Re-
spublika Ali Məhkəməsi bu cür fəaliyyətin cinayət hesab 
edilməsi və günahkarların Cinayət Məcəlləsinin 104-cü 
maddəsinin «b» və 117-ci maddəsi ilə cəzalandırılması barədə 
qərar qəbul etmişdi. 
 65 
 
 
 
12. Ən yaxşı qəzet hansıdır? 
 
İlk vaxtlar həm respublika rəhbərliyində, həm də 
yerlərdə «aparıcı qəzet» kimi “Бакинский рабочий”ə üstünlük 
verirdilər. “Kommunist” qəzetinə isə ikinci dərəcəli kimi baxır, 
oxumur və  onun səhifələrində qaldırılan məsələlərə reaksiya 
vermirdilər. Yalnız redaksiyanın yorulmaz, çox çətin və davamlı 
səyləri nəticəsində vəziyyət tədricən yaxşılığa doğru dəyişməyə 
başladı. 1923-cü ildən etibarən “Kommunist” qəzetinin 
səhifələrində dərc olunan materiallar prokurorluq orqanlarının 
diqqətini cəlb etməyə başladı. 
Respublika rəhbərləri əhaliyə müraciətlə qəzetdə tez-tez 
çıxış edirdilər. Məsələn, Bakı prokurorunun müavini 
Məmmədəmin Ramazanzadə «Zəhmətkeşlərin nəzərinə» adlı 
müraciətində bildirirdi ki, «indiyə qədər “Бакинский рабо-
чий”də olduğu kimi, bundan sonra “Kommunist” qəzetində dərc 
olunan yazılar və materiallar da diqqət mərkəzində olacaq və 
araşdırılacaqdır». 
Azərbaycan K(b)P BK XII konfransı bütün təşkilatlardan 
məcburi qaydada türkcə “Kommunist” qəzetinə diqqət yetirmək 
tələb edən qətnamə qəbul etmişdi. Həmin qətnamə XIII konfrans 
tərəfindən də təsdiq olundu. 
Qəzetin özü isə onu oxumayan bürokratlara pamflet və 
felyetonlar həsr edirdi. «Təəssübkeş» (Balaqədəş Səttaroğlu) 
imzası ilə yazılmış həmin felyetonlardan birinin bir parçasını 
oxucuların nəzərinə çatdırırıq: 
 
Yazılsa həqqində nə, heç e’tina eyləməz, 
Çünki bilir doğrudur, “yalandır bu” söyləməz. 
Bildigin eylər yenə, o, bir şeyi dinləməz, 
Yaxşı bilirsən özün, müdirdir əvvəl cənab. 
İncimə, məktubuna verməsə həzrət cəvab. 
 66 
Çünki savuqdur qanı, eyləməz əslən i’tab, 
Bu barədə qəzetədə kimsəyə verməz cəvab. 
 
Tənqidi yazılara cavab verənlər tez-tez orada mövcud 
olan balaca xətalara istinad edir, «əsas məsələləri unudaraq» 
cavablarını əsassız təkziblər şəklində tərtib edir və cavablarının 
tezliklə dərc olunmasını tələb edirdilər. Məsələn, B(ağır) 
Hacızadənin imzası ilə dərc olunmuş «Cavablar və cavab ya-
zanlar haqqında» məqalədə belələrinə xatırladılırdı ki, «həm 
yazılar, həm də cavablar müvafiq təşkilatların işlərinin yaxşılaş-
dırılması və sağlamlaşdırılması məqsədi ilə çap edilir. Ona görə 
də hər cür üsulla özünü doğrultma cəhdlərindən əl çəkib, çatış-
mazlıqları aradan aqldırmaq lazımdır». 
 67 
  
 
 
13. Özü və başqaları haqqında  
 
Qəzetin respublikanın bütün qəzalarında olduğu kimi, 
Cənubi Qafqaz və SSRİ-nin dəgər respublikalarında, eləcə də 
bir sıra xarici ölkələrdə xüsusi müxbirləri var idi. Moskva 
müxbiri kifayət qədər böyük jurnalistika təcrübəsinə malik olan 
Əliəkbər Heydərli idi. Fəhlə-kəndli müxbirlərinə yardım 
məqsədi ilə o, hələ 1923-cü ildə «Qəzetə və müxbirləri» adlı 
kitabça da nəşr etdirmişdir. Tiflis müxbiri Ə.Qərib (Əliəkbər 
Abbasov) - “Yeni fikir” qəzetinin müxbiri idi. Dağıstan müxbiri 
Səid Nizami və b. idi. 
Qəzet çalışırdı ki, dün-
yada baş verən hadisələr 
barədə informasiyanı öz 
oxucularına daha tez çatdırsın. 
Teleqraf və radio dalğaları ilə 
gecə saat ikiyədək müxtəlif 
agentliklərdən alınan 
informasiya qəzetin səhər 
nömrələrində öz əksini tapırdı. 
Bundan əlavə, qəzet xaricdə 
nüfuz sahibi olan və öz 
ölkələrinin rəhbər dairələrinə 
əli çatan, onların Şərq 
siyasətindən yaza bilən siyasi 
xadimləri və ya jurnalistləri 
axtarıb tapmağa çalışır, onlarla 
əlaqə yaradırdı. Qəzet 
iyirmidən artıq xarici ölkənin jurnalistləri ilə əməkdaşlıq edirdi. 
Məsələn, Yaponiya üzrə xüsusi müxbir Yaponiya KP MK-nın 
Baş katibi Sen Katayama, Böyük Britaniya üzrə müxbir ölkə 
parlamentinin üzvü Valton Nyubold (o, öz yazılarını 
 
 
Sen Katayama 
 68 
Leninqrad dənizçilərinin vasitəsi ilə «Труд» qəzetinə 
göndərirdi, oradansa yazı Bakıya “Kommunist” qəzetinə 
çatdırılırdı), Fransa və Cənubi Avropa ölkələri üzrə Lui Joğe, 
J.Dorio, Pyer Russe, Afrika üzrə – Eyvon Conson, Türkiyə üzrə 
– M., İran üzrə – «Şirazi», «Durnəvis» («Uzaqdan yazan»), 
V.Petrin, Belçika üzrə – Benniqhauzen, Hindistan üzrə – 
 
 
S
en
 K
at
ay
am
a 
“K
om
m
un
is
t”
in
 ə
m
ək
da
şl
ar
ı 
və
 m
üx
bi
rl
ər
i 
ar
as
ın
da
 
 69 
A.Daqas, Almaniya üzrə – Otto Mareşke (Kominternin katibi), 
H.Menşi, Amerika üzrə – İ.İ.Amter və s. idi. 
Qəzetin təşəbbüsü ilə “Kommunist”in fəhlə-kəndli 
müxbirləri “Freiheit” (“Azadlıq”) alman qəzeti ilə dostluq 
əlaqələri yaratmışdılar, alman qonaqlar Bakıya gəlmiş, 
“Kommunist” qəzetinin fəhlə-kəndli müxbirləri ilə görüşmüş və 
onlarla birgə konfrans keçirmişlər. 
 70 
 
 
 
14. Dünyada ilk linotip? 
 
Qəzetin əməkdaşlarının iş şəraiti son dərəcə çətin və 
gərgin idi. Buna işarə edən müəllif «Əbü-l-hövl» (S.Məlikov) 
«Biz necə işləyirik?» məqaləsində yazırdı: «Redaksiya işlərini 
yerinə yetirməkdən əlavə biz həm də tərcüməçilik edirik. 
Tərcüməçilər də tər-
cümə edirlər! «Azər-
tac» rusca 30 
səhifəlik informasiya 
göndərib, məsul 
işçilər – türklər də 
150 səhifəlik 15 
məqalə göndəriblər – 
hamısı da rusca, ixti-
sar etməyə də icazə 
vermirlər. Müxbir 
Mir Abbas (Mirbağı-
rov) 6 intervü gətirib, 
hamısı da rusca. 
Bütün redaksiya 
tərcüməçilər 
kontorasıdır… Bax 
biz belə işləyirik». 
Yuxarıda dey-
ildiyi kimi, qəzetin 
bütün mətni əl ilə 
yığılırdı, çünki ərəb 
əlifbası ilə sətri mətn 
yığan linotip hələ ix-
tira olunmamışdı. Mətn yığanların əməyini yüngülləşdirmək 
məqsədi ilə Azərbaycan K(b)P MK Almaniya və Fransa ilə belə 
Ərəb əlifbası ilə  
sətri mətn yığan ilk linotip 
 71 
linotiplərin yaradılması haqqında danışıqlar apardı. Amma 
layihələr Azərbaycan dilinin tələblərinə cavab vermədiyindən 
həmin ölkələrdə veriləcək sifarişlər ilk başlanğıcda ləğv edildi. 
Qərara alındı ki, ABŞ-la danışıqlar aparılsın. Bu məqsədlə 
“Kommunist”in redaktoru Ruhulla Axundov və “Бакинский 
рабочий”nin redaktoru Lifşits ABŞ-a ezamiyyətə 
göndərildilər. “Kommunist” qəzeti üçün ərəb ədifbası ilə sətri 
mətn yığan linotiplərin hazırlanması 1925-ci ilin yazında başa 
çatdı. Mövcud qüsurlar sifarişçi və istehsalçının ümumi qüvvəsi 
ilə aradan qaldırıldı. 
Bu, dünyada ərəb əlifbası ilə sətri mətn yığan ilk linotip 
idi və müsəlman Şərqində ərəb qrafikası ilə ilk sətri mətn 
Sovet Azərbaycanının sifarişi ilə yaradılmış linotipdə və 
Azərbaycan dilində yığılmış mətn olmuşdur. İlk yığılan mətn 
isə 1925-ci il mayın 5-də – S.İnqulovun bolşeviklərin mətbuat 
günündə çap olunmuş «Lenin və mətbuat» adlı məqaləsi idi. 
 72 
 
 
 
15. Ən yaxşı qəzet, hər halda... 
 
“Kommunist” qəzeti maddi vəsait sarıdan da çox korluq 
çəkirdi. Qəzetə əsaslı yardım göstərilməsi üçün hələ 
R.Axundovun göndərdiyi ərizəyə uyğun olaraq Azərbaycan 
K(b)P BK Rəyasət Heyəti 1922-ci il aprelin 20-də “Бакинский 
рабочий” qəzetinə və bütün rusdilli partiya və sovet orqanlarına 
təklif etdi ki, sərəncamlarında olan hər cür informasiyanı türkcə 
qəzetlərə də, o cümlədən “Kommunist” qəzetinə də 
göndərsinlər. Azərbaycan K(b)P MK Rəyasət Heyəti isə özünün 
1922-ci il 3 iyul tarixli iclasında qərara almışdı ki, “Kommunist” 
qəzetinin əməkdaşlarının məvacibi “Бакинский рабочий”nin 
əməkdaşlarının məvacibinə bərabərləşdirilsin. Bu barədə XKS 
və AzMİK-ə vəsaitin ayrılması üçün tapşırıq verildi. Bu 
məsələyə XKS-nin 1922-ci il dekabrın 26-da keçirilmiş iclas-
ında da baxılmış və müsbət həll olunmuşdu. 
Amma bütün bunlar yalnız müvəqqəti olaraq redaksiya 
əməkdaşlarının məvacibinin verilməsini yüngülləşdirmişdir, 
qəzetin nəşri ilə bağlı xərclər isə artmaqda davam edirdi. Məsələ 
burasındadır ki, göstərilən illərdə “Бакинский рабочий” linotip 
üsulu ilə yığılırdı, “Kommunist” qəzeti isə bütün hərflər və, 
hətta sözlərin arasındakı boşluqlar belə, əl ilə yığılırdı ki, bunun 
üçün də böyük yığıcılar kollektivi işə cəlb edilmişdi. Ona görə 
də qəzet naşirlərə xeyli borclu qalmışdı. Bundan əlavə, MK və 
XKS-nin yuxarıda göstərilən qərarlarına baxmayaraq, XKS-dən 
redaksiyaya 1923-cü ilin mart-iyun aylarının kəsirlərini ödəmək 
üçün ayrılmış vəsait – 100 min rubl qızıl pul redaksiyanın 
büdcəsinə köçürülməmişdi. Elə bu səbəbdən də redaksiya 
növbəti dəfə Azərbaycan K(b)P MK-ya yardım üçün müraciət 
etmişdi. Onu da qeyd etmək lazımdır ki, Azərbaycan dilində 
nəşr olunan “Kommunist” qəzetinə qısqanclıqla yanaşan, 
rəhbərləri qeyri-azərbaycanlı olan başqa təşkilatlar da, xüsusilə 
 73 
də «Azneft», Mədənçilər ittifaqı, «Neft fondu», Bakı Soveti 
müxtəlif hiylələrə və bicliklərə əl ataraq qəzet üçün nəzərdə tu-
tulan vəsaiti verməkdən yayınırdılar. Bakı Sovetinin sədri 
Krılov isə Azərbaycan K(b)P MK-ya göndərdiyi məktubda bir-
başa göstərmişdi ki, türkcə “Kommunist” qəzetinə bir qəpik də 
pul ödəməyəcək. 
Respublikanın XKS-i 1924-cü il oktyabrın 28-də qərara 
almışdı ki, rəsmi məlumatlar “Kommunist” qəzetində də dərc 
olunsun və onlar qəzetə əlavə ediləcək “Hökumətin əmr və 
qərardadları”nda yerləşdirilsin. Bu məqsədlər üçün vəsait XKS 
tərəfindən aylıq subsidiya şəklində 1400 rubl həcmində 
verilməli idi. 
Onu da qeyd edək ki, “Kommunist” qəzetindən fərqli 
olaraq “Бакинский рабочий”ə yardımlar artıqlamasilə vaxtlı-
vaxtında ayrılır və özünə verilirdi. Bu azmış kimi “Бакинский 
рабочий” heç vaxt müəyyənləşdirilmiş maliyyə çərçivəsinə sığ-
mamışdır. Bu məsələ nəticəsiz olaraq dəfələrlə Ümumittifaq 
K(b)P Zaqafqaziya Nəzarət Komissiyasının 1926-cı ilin sonunda 
və Azərbaycan K(b)P MK-nın 1928-ci il iyulun 9-da keçirdikləri 
iclaslarında araşdırılmış və təsbit edilmişdir ki, “Бакинский ра-
бочий” qəzeti ona edilən bir sıra xəbərdarlıqlara, göstərişlərə və 
direktivlərə baxmayaraq, redaksiya onun üçün 
müəyyənləşdirilmiş smetaya sığmamış, aidiyyəti orqanların 
göstərişlərini heç vaxt yerinə yetirməmişdir». 
Bir halda ki, söhbət KP MK-nın və hökumətin «aparıcı» 
orqanı olan “Бакинский рабочий” qəzetindən düşdü, səthi olsa 
da, onun fəaliyyətini “Kommunist” qəzeti ilə müqayisə etmək 
pis olmazdı. Faktlara müraciət etmək üçün “Бакинский рабо-
чий” qəzetini 1928-ci ilin iyununda təhqiq etmiş Ümumittifaq 
K(b)P MK-nın təlimatçısı Ksenofontovun tamamilə məxfi mate-
riallarına nəzər yetirək. Beləliklə, 1928-ci il aprelin 7-də 
Ümumittifaq K(b)P MK-da müşavirə keçirilmiş, kənddə 
vəziyyət məsələsi müzakirə olunmuşdu, Bakıda isə həmin gün o 
dövr üçün çox aktual sayılan kolxoz quruculuğu mövzusuna dair 
müşavirə keçirilmişdi. “Бакинский рабочий” qəzetinin 
 74 
səhifələrində həmin məsələlərlə bağlı bircə kəlmə də dərc olun-
mayıb, hərçənd bunları geniş işıqlandırmaq onun birbaşa 
vəzifəsi idi. Həmin məsələlər yalnız “Kommunist” qəzetində 
işıqlandırılıb. 
Ümumittifaq K(b)P XV qurultayı keçirilən günlərdə “Ба-
кинский рабочий” qəzeti (qeyd edək ki, qəzetin redaktoru Lif-
şits xüsusi dəvətnamə ilə qurultayda iştirak edirdi, “Kommu-
nist” qəzetinin redaktoruna isə belə dəvətnamənin verilməsinə 
qəti etiraz edilmişdi) partiya orqanı kimi qurultay materiallarını 
işıqlandırmaq əvəzinə, hər gün bulvar xarakterli, düşük 
məzmunlu – «Vırubovanın gündəliyi», «Üç yorğa», «Aksyut-
kanın məhəbbəti» kimi «ədəbi yazılar»ı bütöv səhifələrlə dərc 
etmişdi. 
“Бакинский рабочий”nin səhifələrində 1920-ci ildən 
sonra Azərbaycana (Bakı istisna edilməklə) qəzetin ümumi 
həcminin cəmi 1%-i ayrılırdı, axı bu qəzet təkcə Bakı 
Komitəsinin orqanı deyildi, hərçənd onun üçün ayrılan yer də 
cəmi 7% idi. Göyçay, Bayıl, Quba, Karyagin, Lənkəran və s. 
partiya təşkilatları ilə bağlı Azərbaycan K(b)P MK tərəfindən 
qəbul olunmuş qərarlar “Бакинский рабочий”də dərc olun-
mayıb, onlar yalnız “Kommunist” qəzetinin səhifələrindədir. 
Bununla yanaşı, “Бакинский рабочий” qəzeti bəzən 
mövcud olmayan dekretlər, qərarlar haqqında materiallar dərc 
edir, arzu ediləni gerçəklik kimi qələmə verirdi. Misal gətirək. 
AzMİK-in işlər müdiri özünün “Бакинский рабочий”ə 
göndərdiyi 1928-ci il 4 noyabr tarixli 330124 saylı məktubunda 
yazırdı: «Son dövrlərdə Sizin qəzet qəbul olunması AzMİK-ə 
ünvanlanan, amma əslində nəinki qəbul olunmamış, heç qəbul 
olunması da planlaşdırılmamış dekret və sərəncamlarla bağlı 
yazılar dərc edir. Biz bu barədə dəfələrlə Sizə yazıb, xahiş et-
mişik ki, belə qeyri-dürüst məlumatları haradan aldığınızı bizə 
bildirəsiniz, fəqət heç bir cavab almamışıq». Belə iradlar başqa 
məktublarda da kifayət qədərdir. 
Əgər “Бакинский рабочий” daha çox İttifaq mərkəzinin 
ruporu idisə, “Kommunist” qəzeti ondan fərqli olaraq respublika 
 75 
problemlərinə daha çox diqqət yetirmişdir, onun səhifələrindəki 
materialların əksəriyyəti Azərbaycan gerçəkliyinin, kənd və 
şəhər həyatının işıqlandırılmasına həsr edilib. Görünür elə buna 
görə də partiya və dövlət rəhbər dairələrində “Бакинский рабо-
чий”ə artıq diqqət verilir. 
Aşağıdakı müqayisə cədvəli dediklərimizi əyani sübut 
edir: 
 
“Kommunist”* və “Бакинский рабочий” qəzetlərinin te-
matika və həcminə görə faizlə müqayisə cədvəli (orta hesa-
bla) 
 
№ Tematika Kommunist 
Бакинский 
рабочий 
1  SİTA-nın informasiyası  12.5 20.0 
2  Beynəlxalq mövzularda məqalələr     6.25 15.0 
3  Yerli informasiya. Yerli həyat 12.5 12.0 
4  Ümumədəbi materiallar  5.0 təxminən 
10.0 
5  İşçi məişəti 12.5 8.2 
6  Partiya həyatı (nitqlər, qətnamələr və s.) 12.5 7** 
7  Azərbaycan üzrə  15.5 1.0 
8  Ordu və donanma  0.5 0.8 
9  Şaxmat və bədən tərbiyəsi  0.1 0.5 
10  Elanlar, sorğu şöbəsi  0.1 6.0 
11  SSRİ     6.25 6.0 
12  Burjua mətbuatı (haqqında)  3.1 1.0 
13  Dekretlər   6.25 6.25 
14  Həmkarlar hərəkatı   6.25 6.0 
15  Müxtəlif 0.7   0.25 
  
* “Kommunist” qəzetinin təhqiqi bizim tərəfimizdən aparılmışdır. 
** Üstəlik, 50 faizi rəhbər xarakterli məqalələrdir. 
       
“Бакинский рабочий” qəzetinin Azərbaycan 
gerçəkliyinə laqeyd münasibəti “Kommunist” qəzetinin 
səhifələrində dəfələrlə tənqid olunmuşdur. Məsələn, sevimli 
yazıçımız, AzMİK-in katibi Tağı Şahbazinin (Simürğ) 7 aprel 
 76 
1924-cü il tarixli «Mətbuatımıza yeni nəzərlər» məqaləsində 
deyilirdi: «“Бакинский рабочий”ə yalnız qıraqdan baxıldıqda 
bəlli olur ki, o Azərbaycan mərkəzinin orqanıdır… Belə ki, 
qəzetin 23 mart tarixli 65 sayında, 31 mart tarixli 71 sayında, 1 
aprel tarixli 72 sayında və s. Azərbaycan həyatına dair (Bakısız) 
10-15 sətirlik ikinci dərəcəli yazı – telefon xəttinin çəkilməsi və 
s. bu kimi məlumat dərc edilib… Onun səhifələrində kənd 
təsərrüfatı həyatına dair heç nə yoxdur. Azərbaycan kəndi yalnız 
ərzaq vergisi toplanan zaman yada düşür». 
“Бакинский рабочий” qəzetinin diqqətini Azərbaycan 
gerçəkliyinə hər hansı yolla cəlb etmək məqsədi ilə 
“Kommunist” qəzeti onu dəfələrlə ayrı-ayrı kampaniyaların – 
Sovetlərə seçkilərin keçirilməsi, vahid kənd təsərrüfatı 
vergisinin yığılması, kənd təsərrüfatı uduşlu istiqrazının təbliği 
və s. kampaniyalarda yarışlara dəvət etmiş, amma cavab 
almamışdır. 
Bir məsələni qeyd etməyi özümüzə borc bilirik. 
“Kommunist” qəzeti əski əlifba (ərəb) ilə nəşr olunduğundan, 
tədqiqatçıların hamısı bir qayda olaraq, “Бакинский рабочий” 
qəzetinin çox da dürüst olmayan, əksər hallarda isə təhrif 
olunmuş və yarımçıq materiallarından istifadə edərək 
«bəhrələnirlər». Tariximizi daha düz, təhrifsiz çatdıran 
“Kommunist” qəzetinə isə baxılmır. Bu səhvi mütləq düzəltmək 
lazımdır. 
 77 
 
 
 
16. Digər qəzetlərə yardım 
 
“Kommunist” qəzetinin səhifələrində kənd təsərrüfatı və 
kənd həyatı ilə əlaqədar olan “Azərbaycan füqərası” (1921-
1921), “Kəndçi qəzetəsi” və qəza qəzetlərinin fəaliyyətinə 
lazımınca diqqət yetirilirdi. 
Azərbaycan K(b)P MK 1920-ci il iyulun 31-də qərar 
qəbul etmişdi ki, R.Axundovun redaktəsi ilə «Kənd füqərası»nın 
nəşrinə başlanılsın. “Kommunist” qəzetinin əməkdaşları da 
bunun üçün səfərbərliyə alınmışdılar. Tezliklə «Kənd füqərası» 
qəzetinin nəşrinə başlanıldı. Amma qəzeti əvvəlcə 
“Kommunist”in redaktoru Həbib Cəbiyev, sonra isə Sultan 
Məcid Əfəndiyev redaktə etdi. İstər həftəlik «Kənd füqərası», 
istərsə də gündəlik “Azərbaycan füqərası” qəzeti sərbəstləşən 
kimi yalnız siyasi mövzularda yazılara üstünlük verib, kəndi 
unutdular. Az sonra onlar vahid bir qəzetdə “Azərbaycan 
füqərası” adı ilə birləşdirildilər və o Azərbaycan K(b)P MK və 
BK-nın orqanına çevrildi, “Kommunist” qəzeti isə Azərbaycan 
İnqilab Komitəsinin (Azrevkom) və Bakı Sovetinin orqanı oldu. 
“Azərbaycan füqərası”nın Azərbaycan K(b)P MK və BK-nın 
orqanı olmasına baxmayaraq, o dəfələrlə nəşr etdiyi yazıların 
tematikasının adına uyğun gəlməməsi ucbatından “Kommunist” 
qəzetinin tənqid obyektinə çevrildi. “Azərbaycan füqərası” da 
kənd həyatına, kənd problemlərinə laqeyd yanaşırdı və bunun 
nəticəsi olaraq 1921-ci il dekabrın 10-də Azərbaycan K(b)P 
MK-nın qərarı ilə onun adı dəyişdirilib «Azərbaycan xəbərləri» 
qoyuldu, lakin 1922-ci il yanvarın 27-də öz fəaliyyətini 
dayandırdı. 
1923-cü il iyunun 16-da “Kommunist” qəzetinin bazası 
əsasında və əməkdaşlarının qüvvəsi ilə «Əkinçi qəzetəsi» adlı 
yeni kəndli qəzetinin nəşrinə cəhd göstərildi. Amma cəmi bir 
 78 
nömrə buraxıldı, lazımi baza və jurnalist kadrlarının yoxluğu 
ucbatından qəzetin nəşrini davam etdirmək mümkün olmadı. 
Xüsusi kəndli qəzetinin zəruriliyini əsaslandıran 
“Kommunist” qəzeti «Bizə kəndli qəzetəsi lazımdır» adlı 
redaksiya məqaləsində yazırdı ki, «indi kəndimiz nəşr olunan 
qəzetələrin yalnız 20 faizini alır, hərçənd əhalimizin 80%-dən 
artıq hissəsi kənddə yaşayır… Mərkəzi qəzetlər həmkarlar 
ittifaqları barəsində, siyasətdən, fəhlələrdən yazır, kəndlilərə isə 
kənd təsərrüfatı, özlərinin həyatları barədə qəzetə lazımdır. Onu 
da nəzərə almaq lazımdır ki, qəza qəzetələri bu mənada onların 
tələbatlarını ödəmək qabiliyyətinə malik deyil». 
Yalnız Azərbaycan K(b)P MK-nın işə ciddi 
qarışmasından sonra qəzetin nəşri baş tutdu. “Kommunist” 
qəzetinin bir sıra əməkdaşları “Kəndçi qəzetəsi” adlanan yeni 
qəzetin nəşrini təşkil etmək üçün səfərbərliyə alındı. Bunlardan 
Ə.H.Qarayev (redaktor), H.Zeynallı, R.Axundov və 
M.Əlixanovu göstərmək olar. “Kommunist” qəzeti hər gün 
«Kəndçi qəzetəsi»nin təbliğatını aparır, kəndliləri və qəza işləri 
ilə əlaqədar adamları abunə yazılmağa çağırırdı. O bu qəzetin 
proqramını öz səhifələrində dərc edib, onunla əməkdaşlıq etmək 
istəyənlərdən “Kommunist” qəzetinin redaksiyasına müraciət 
etmələrini istəyirdi.  
Müəyyən ləngimədən sonra “Kəndçi qəzetəsi” nəhayət 
ki, 1923-cü il oktyabrın 12-dən həftədə iki dəfə 2 min nüsxə 
tirajla çıxmağa başladı. Qəzetin səhifələri aqronom 
təbliğatlarına və respublikanın kənd təsərrüfatı həyatına həsr 
edilirdi. 
“Kommunist” qəzetinin səhifələrində “Kəndçi qəze-
təsi”nin hər bir nömrəsinin məzmunu haqqında məlumat verən 
gündəlik guşə açılmışdı. Bundan əlavə, qəzet özünün bütün qəza 
və rayon müxbirlərinə tapşırmışdı ki, “Kəndçi qəzetəsi”nə əməli 
köməklik göstərmək məqsədi ilə ona qəzalardan yazılar və 
informasiyalar göndərsinlər, hamilik edən fəhlələrə isə təklif 
etmişdi ki, «Kəndçi qəzetəsi»ni alıb kəndlərə göndərsinlər. 
“Kəndli qəzetəsi”ni (qəzet 1924-cü ilin sonundan 1932-ci ilə 
 79 
kimi belə adlandı, 1932-ci ildən 1935-ci ilədək “Azərbaycan 
kolxozçusu”, həmin dövrdən SSRİ dağılana qədər isə “Sovet 
kəndi” adlanmışdı) gücləndirmək məqsədi ilə dəfələrlə 
“Kommunist” qəzetinin əməkdaşları səfərbərliyə alınmışdı.  
“Kommunist” qəzetinin səhifə-
lərində qəza mətbuatına da xeyli diqqət 
yetirilirdi. O qəza qəzetləri ilə ünsiyyət 
yaratmağı özünə borc bilir və hesab 
edirdi ki, belə münasibətlər olmazsa, 
onda mətbuat geridə qalmış kəndə doğru 
irəliləyə bilməz, qəza mətbuatı isə 
inkişaf etməz. “Kommunist” qəzetinə 
görə «qəza mətbuatı öz bölgəsində əsl 
kəndli qə-
zetəsinə çevril-
məliir. Bu onun 
vəzifəsidir». 
Müxtəlif 
illərdə qəzalarda 
həftəlik “Yeni 
Gəncə” və “Новая 
Гянджа” (1922-ci 
ildən), “Şəki fəh-
ləsi” (1922-ci ildən), “Şərq qapısı” (1922-
ci ildən – Naxçıvan), “Ağdam şö’ləsi” 
(1923-ci ildən), “Yeni dirilik” (1922-ci 
ildən – Quba), “Zaqatala kəndçisi” (1923-
ci ildən), “Qırmızı Muğan” və “Красная 
Мугань” (1924-ci ildən – Salyan) və s. 
qəzetlər nəşr olunurdu. Hər həftə 
“Kommunist” qəzetinin səhifələrində həmin qəza qəzetləri 
haqqında əməkdaşlardan M.S., “Əbü-l-hövl” (Suleyman 
Məlikov), Kaf, Ayn Kaf, A.Kazım, Ə.Kərimzadə (Akif Kazım 
və Əli Kərimov), M[üseyib] Şahbazov, Ə[hməd] Bədi (Triniç), 
Əlif. Əlif. [. ا.ا ] (İbrahim Eminbəyli və Əsəd Əyubi), N., Z.N., 
 
Qulam Məmmədli 
 
Məmmədəli Nasir 
 
 
Əmənulla 
 
 80 
Zinətulla, Nuşirəvanov, Z.N-v. (Zinətulla Nuşirəvanov), Əjdər 
Süleymanzadə, Mahmud Xanbudaqov və s. imzası ilə yazılar 
dərc edilirdi. 
“Kommunist” qəzeti onların fəaliyyətini hərtərəfli 
xarakterizə edirdi. Onun fikrincə qəza qəzetlərinin ən yaxşısı 
“Yeni dirilik”, “Zaqatala kəndçisi”, “Ağdam şö’ləsi” və 
“Qırmızı Muğan” idi, “Yeni Gəncə” və “Şəki fəhləsi” qəzetləri 
isə daha çox siyasi mövzuda yazırmışlar. “Şəki fəhləsi”nin 
səhifələrində yerin ¾-ü Puankare, Lloyd-Corc və dünya 
siyasətinə həsr olunmuşdu. “Kommunist” qəzeti dəfələrlə “Şəki 
fəhləsi”nin bu mövqeyini tənqid etmiş və göstərmişdir ki, onun 
vəzifəsi tamam başqadır. Məsələn, «Qəza qəzetələrinin 
vəzifələrinə dair» məqalədə “Şəki fəhləsi”nin mövzu 
seçimindəki düzgün olmayan mövqeyni tənqid etmiş və onun 
simasında başqalarını da başa salmağa çalışmışdır ki, «Qəza 
mətbuatının vəzifəsi dünyadakı siyasi hadisələri geniş 
işıqlandırmaq deyil, bir nömrədə Puankareyə bir neçə məqalə 
həsr etmək deyil, onun vəzifəsi yerli həyatın daxili məsələlərini 
həll etməkdir». 
Ən primitiv vəziyyətdə çap olunan “Şərq qapısı” həm 
tematika, həm də təsvirçilik üslubuna görə dəfələrlə 
“Kommunist” qəzeti tərəfindən tənqidə məruz qalmışdı. 
“Kommunist” qəzeti eyni zamanda öz səhifələrində qəza 
mətbuatının acınacaqlı vəziyyəti ilə bağlı dəfələrlə məsələ 
qaldırmışdır. Məsələn, «Azərbaycan qəzalarında qəzet işinin 
təşkili» məqaləsində oxuyuruq: «Şriftlər çatışmır. «Qırmızı 
Muğan» və «Şərq qapısı» kimi qəzetələrin müxtəlif ölçülü cəmi 
iki kassa şrifti var və bu səbəbdən də qəzetənin bir nömrəsini bir 
neçə dəfə biabırçı şəkildə çap edirlər». Həmin qəzetlərə başqa 
yolla köməklik göstərə bilməyən “Kommunist” qəzeti öz kasıb 
fondunda olan şriftlərin bir hissəsini təmənnasız onlara 
vermişdi. 
 
*          * 
* 
 81 
 
“Kommunist” qəzeti 70 il ərzində Azərbaycan KP-nın və 
Azərbaycan Sovet dövlətinin tarixində mühüm rol oynamışdır. 
 
 
“Kommunist”in 10 000-ci sayı təntənə ilə qeyd olundu 
 82 
Mədəniyyət, incəsənət və ədəbiyyat, iqtisadiyyat, xalq 
təsərrüfatının bütün sahələrinin bərpası və inkişafı məsələləri, 
xüsusilə də neft və kənd təsərrüfatının bərpası, həmkarlar 
hərəkatı, partiya-komsomol işləri, hamilik hərəkatı, qənaət 
rejimi, beynəlxalq həyata dair və s. məsələlər “Kommunist” 
qəzetinin səhifələrində geniş işıqlandırılmışdır. 
Yarandığı ilk vaxtlarda kiçik həcmli və ikinci dərəcəli 
olan “Kommunist” qəzeti bütün Cənubi Qafqazda ən aparıcı bir 
qəzetə çevrilə bilmişdi. Onun təşəkkül və inkişaf dövrü kifayət 
qədər mürəkkəb və çətin olmuşdur. Həyatındakı çətinliklərə, 
yanılmalara və xətalara baxmayaraq, “Kommunist” qəzeti  
bütün çətinliklərə sinə gərib, özünü qoruya bilmiş, inkişaf etmiş, 
kütlələrlə geniş əlaqələr yarada bilmişdir. Azərbaycan milli 
ziyalılarının bir çox nümayəndələri bu qəzetin ətrafında 
cəmləşmişdi. 
“Kommunist” qəzetinin ana dilimizin publisistik və 
təsvirçilik üslubunun inkişafı və mükəmməlləşməsindəki rolu və 
xidməti danılmazdır. Jurnalist kadrlarının yetişdirilməsində, 
savadsızlığın ləğvində və respublikada mədəniyyətin ümumi 
səviyyəsinin yüksəldilməsində bu qəzet mühüm rol oynamışdır. 
Bu gün “Xalq qəzeti” adı ilə nəşrini fasiləsiz davam 
etdirən 90 yaşlı qocaman qəzetimiz əvvəlki kimi xalqa yüksək 
səviyyədə xidmət göstərir, müasir dövrün tələbləri ilə ayaqlaşır, 
nəinki özünün internet nəşrini də davam etdirir, hətta bu nəşrin 
mühüm materiallarının ingilis və rus variantlarını da yaymaqla 
dünya oxucularını sürətlə inkişaf edən Azərbaycan 
Respublikasının gerçəkliklərindən xəbərdar edir.  
 83 
ƏLAVƏ 
(müəlliflərin təxəllüsləri) 
 
Abbaszadə Bayraməli – Hambal.* 
Ağazadə Firudin – Şərqli.* 
Axundov Ruhulla – Məs’ud.* 
Abbasov Ələkbər – Ə.Qərib.* 
Vahid Əliağa – Mürtəd,* Hacı Əqrəb.* 
Volpyer Evgeni – İ.V., Y.V., Yev.V. 
Qarayev Əliheydər – Binəva, Ə.H.Qarayev, Ə.Qarayev. 
Dadaşzadə M.Ə. – Xızılı.* 
Eminbəyli İ. – Əlif Əlif [.ا.ا]. 
Əyyubi Əsəd – Əlif Əlif [.ا.ا], Əkrəm Cənab.* 
Əsəd Tahir – Tamaşaçı. 
İbrahimov Əlisəttar  – Ayn.Sin., Ayn.Sin.İbrahimov, İbrahimov. 
İmamverdiyev Mə’bud  – Ayn Mim [.ع.م]. 
Kazımov Akif – A.Kazım, A.Kazımov, A.Hüseynoğlu, Ayn 
 Ayın Kaf ,[ع.#.] Ayın [. !"], Ayn Kaf ,[ع.]
[.#. !"], K.Oğlu.  
Karaqiçev V. –  V.K., V.Kar., Kar.  
Kərimov Əli – Ə.Kərim, Ə.Kərimzadə, Kərimzadə Ə., Kərim 
Ə., Ayn [.ع], Ayın [. !"], Ayn Kaf [.#.ع], 
Ayın Kaf [.#. !"], 
Malışev Aleksandr – A. [."], A.M. [.م."], A.A.M. [.م."."], Mal. [.ل(H], 
Al.M. [.ل.م"], Al.M-v, Al.Mal., A.Oviç, Al. O-
viç, Aqronom, Aqronom M., Aqronom A.M.  
Mehdiyev Əliheydər – Mehdiyev, Mehdiyev Ə.H. 
Məlikov Süleyman – Məlikov S., S.Məlikov, Əbu-l-hövl,* 
Qəmişqulu,* Damğa,* Kənardan baxan, 
D.Oğlu, S.M.Oqlu, S.Məlikzade, M-zadə, M-
zadə S., S. 
Mirbağırov Mir Abbas – М.Mirbağırov, Mir Abbas, Mim Ayn [.م.ع] 
Müznib Əliabbas – Babai Əmir,* B.Ə., Mürtəd, Nadinc.* 
Nağıyev Murtuza – Çəkic.* 
Naumov Sergey – Nəimov, S.Nəimov, S.N., Tamasaçı. 
Ordubadi Məmməd Səid – Ordubadi M.S., M.S.Ordubadi, M.S., 
Felyetonçu,* Hərdəm xəyal,* Xırdavatçı,* 
Xırım-xırda.  
Rəcəbli Əhməd  – D-r, D-r R., R.  
Sadıqzadə Seyid Hüseyn – Hüseyn Sadıq.* 
Sviridov İvan – Sviridov İ., S.İ., İ.S. 
 84 
Səttaroğlu Balaqədəş 
Mürşüd 
– Balaqədeş, Mürşüd Səttaroğlu, Mürşid, 
B.Mürşid, Sam, S-Oğlu M., Təəssübkeş, 
B.Mürşüd Səttaroğlu, M.Səttaroğlu, S.Oğlu 
M., Sam [م(-], Balaqədeş [3)2 0/ش] 
Səfvət Akif – A.S., A.Səfvət, Akif. 
Sidqi Məmmədəli  – Muəs.* 
Sultanov Həmid – Yoxsul. 
Triniç Əhməd  – Ə.Bədi, Triniç, Əhməd Bədi. 
Fikri Hüseyn – İşçi müxbiri. 
Xəlil İbrahim – X., X.İ. [.خ.اى], İ.X. [.اى.خ], Xəlil, Xəlil Əlif 
 ,[ا.خ.] .Əlif.X ,[ا.م.] Xəlil Əlif-Mim ,[ا.]
Tamaşaçı. 
Hacızadə Bağır – Hacızadə B.* 
Hacıyev Ne’mət – Ne’mət Bəsir. 
Heydərli Əliəkbər – Adsız.* 
Cabbarlı Cəfər – Cim [7&8],* Cim-Cim [.7&8.7&8],* C. [.ج],* 
C.C. [.ج.ج],* C.Cabbarzadə,* Cabbarlı C.,* 
C.Cabbarlı,* C.,* Cim,* C.C.,* Cim Cim.* 
Cavadzadə S.C. – Pişəvəri.* 
Cavadlı Cəfər – C.C. 
Cəfərov Nağı  – Oradakı. 
Şərif Əziz – Ayn [.ع], Ayn.Şərif. 
Şərifov Abdulla – Ayn [.ع], Ayn.Şərifov, Ayn.Şərif. 
 
* Bu işarə ilə qeyd olunan təxəllüslər “Kommunist” qəzetinin 
tədqiqatçısı C.Məhərrəmli tərəfindən müəyyən edilmişdir 
(E.M.). 
 85 
 
 
 
Mündəricat 
 
Sözönü......................................................................................... 3 
1. İlk addımlar........................................................................... 10 
2. Redaktorlar............................................................................ 15 
3. Qəzetin və redaksiyanın strukturu ........................................ 23 
4. Kadr hazırlığı ........................................................................ 34 
5. Publikasiyanın əsas tematikası.............................................. 36 
6. Qəzetin maddi bazası, həcmi, tirajı....................................... 41 
7. Nədən və necə yazmalı?........................................................ 45 
8. Qəzet təsvirçiliyi üslubunun təkmilləşdirilməsi ................... 48 
9. Fəhlə-kəndli müxbirləri hərəkatı .......................................... 50 
10. Kəndə doğru........................................................................ 58 
11. Qəzetdə dərc olunan material – rəsmi sənəddir .................. 60 
12. Ən yaxşı qəzet hansıdır? ..................................................... 66 
13. Özü və başqaları haqqında .................................................. 68 
14. Dünyada ilk linotip?............................................................ 71 
15. Ən yaxşı qəzet, hər halda... ................................................. 73 
16. Digər qəzetlərə yardım........................................................ 75 
Əlavə (müəlliflərin təxəllüsləri)................................................ 84 
 
 
 
 
 
 
 
Компцтер йыьымы:  Ругийя Талыбова 
Компцтер дизайны: Лейла Ясэярова 
 
 
Йыьылмаьа верилмишдир: –  5 октйабр 2008 
Чапа имзаланмышдыр:    –  15 август 2009 
 
 
Сифариш: № 201 
Форматы: 60/84 – 1/16. Щяъми: 5,5 ч.в. Тиражы: 500 
 
 
 
 
 
 
 
Elmar Əli oğlu Məhərrəmov  
Aynur Elmar qızı Məhərrəmli 
 
«Xalq qəzeti»nin (“Kommunist”) yaranması  
və inkişafı tarixindən. Nəşrinin 90 illiyi münasibətilə 
 
Бакы, Nurlan, 2009 
 
 
