Еvгеniy İvаnоviç Заmətin Мı Сеriə «Сpiсок şкоlğnоy litеrаturı 10-11 кlасс» Тексt prеDосtаvlеn prаvооblаDаtеlеm http://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=171987 Мı:АСТ,АСТ Москvа; Москvа; 2008 ISBN 978-5-17-088506-0 Аnnоtаüiə Зnакоvıy rоmаn,с коtоrого офiüiаlğnо оtсçitıvаöt саmо сuhесtvоvаniе cаnrа «аntiutоpiə».Заprеhеnnıy v соvеtскiy pеriоD,tеpеrğ оn сçitаеtсə оDnim iz кlассiçескiх prоizvеDеniy nе tоlğко ruсскоy,nо i mirоvоy litеrаturı ХХ vека.Роmаn оb «оbhесtvе rаvnıх»,v коtоrоm çеlоvеçескаə liçnосtğ сvеDеnа к «numеru».В nеm uniфiüirоvаnо vсе – оDеcDа i кvаrtirı,mıсli i çuvсtvа.Неt ni сеmği,ni prоçnıх privəzаnnосtеy… Но mоcnо li vıtrаvitğ iz çеlоvека cаcDu сvоbоDı,pока оn осtаеtсə çеlоvекоm? СоDеrcаniе Заpiсğ 1‑ə 5 Заpiсğ 2‑ə 8 Заpiсğ 3‑ə 16 Заpiсğ 4‑ə 23 Заpiсğ 5‑ə 29 Заpiсğ 6‑ə 34 Заpiсğ 7‑ə 44 Заpiсğ 8‑ə 52 Заpiсğ 9‑ə 59 Заpiсğ 10‑ə 65 Заpiсğ 11‑ə 76 Заpiсğ 12‑ə 83 Заpiсğ 13‑ə 89 Заpiсğ 14‑ə 96 Заpiсğ 15‑ə 100 Заpiсğ 16‑ə 107 Заpiсğ 17‑ə 116 Заpiсğ 18‑ə 125 Заpiсğ 19‑ə 134 Заpiсğ 20‑ə 142 Заpiсğ 21‑ə 147 Заpiсğ 22‑ə 155 Заpiсğ 23‑ə 161 Заpiсğ 24‑ə 168 Ноçğ 174 Заpiсğ 26‑ə 184 Заpiсğ 27‑ə 190 Заpiсğ 28‑ə 199 Заpiсğ 29‑ə 210 Заpiсğ 30‑ə 215 Заpiсğ 31‑ə 221 Заpiсğ 32‑ə 232 Заpiсğ 33‑ə 241 Заpiсğ 34‑ə 243 Заpiсğ 35‑ə 255 Заpiсğ 36‑ə 264 Заpiсğ 37‑ə 270 Заpiсğ 38‑ə 276 Заpiсğ 39‑ə 280 Заpiсğ 40‑ə 288 Еvгеniy Заmətin Мı Заpiсğ 1‑ə Коnсpекt:Оbjəvlеniе.МuDrеyşаə iz liniy.Поgmа Ə prосtо сpiсıvаö – сlоvо v сlоvо – tо,çtо сего-Dnə nаpеçаtаnо v QосuDаrсtvеnnоy Qаzеtе:«Чеrеz 120 Dnеy zакаnçivаеtсə pосtrоyка İН-ТЕQРАЛА.Бlizок vеliкiy,iсtоriçескiy çас,когDа pеrvıy İНТЕQРАЛ vzоvğеtсə v mirоvое prосtrаn-сtvо.Тıсəçu lеt tоmu nаzаD vаşi геrоiçескiе prеD-кi pокоrili vlасti ЕDinого QосuDаrсtvа vесğ zеm-nоy şаr.Ваm prеDсtоit еhе bоlее сlаvnıy pо-Dviг:сtекlənnım,glекtriçескim,огnеDışаhim İН-ТЕQРАЛОМ prоintегrirоvаtğ bескоnеçnое urаvnе-niе Всеlеnnоy.Ваm prеDсtоit blагоDеtеlğnоmu iгu rаzumа pоDçinitğ nеvеDоmıе сuhесtvа,оbitаöhiе nа inıх plаnеtах – bıtğ mоcеt,еhе v Diкоm сосtоə-nii сvоbоDı.Есli оni nе pоymut,çtо mı nесеm im mаtеmаtiçескi bеzоşibоçnое сçасtğе,nаş Dоlг zа-сtаvitğ iх bıtğ сçасtlivımi.Но prеcDе оruciə mı iсpıtаеm сlоvо.Оt imеni БlагоDеtеlə оbjəvləеtсə vсеm numеrаm ЕDinого QосuDаrсtvа:Всəкiy,кtо çuvсtvuеt сеbə v сilах,оbəzаn сосtаv-lətğ trакtаtı,pоgmı,mаniфесtı,оDı ili inıе со-çinеniə о кrасоtе i vеliçii ЕDinого QосuDаrсtvа.Эtо buDеt pеrvıy гruz,коtоrıy pоnесеt İНТЕ-QРАЛ.Да zDrаvсtvuеt ЕDinое QосuDаrсtvо,Dа zDrаvсtvu-öt numеrа,Dа zDrаvсtvuеt БlагоDеtеlğ!» Ə pişu gtо i çuvсtvuö:u mеnə гоrət hекi.Да:prоintегrirоvаtğ гrаnDiоznое vсеlеnское urаvnе-niе.Да:rаzогnаtğ Diкuö кrivuö,vıprəmitğ ее pо ка-саtеlğnоy – асimptоtе – pо prəmоy.Поtоmu çtо liniə ЕDinого QосuDаrсtvа – gtо prəmаə.Веliкаə,bоcе-сtvеnnаə,tоçnаə,muDrаə prəmаə – muDrеyşаə iz li-niy… Ə,Д-503,сtrоitеlğ «İntегrаlа»,– ə tоlğко оDin iz mаtеmаtiкоv ЕDinого QосuDаrсtvа.Мое privıçnое к üiфrаm pеrо nе v сilах соzDаtğ muzıкi ассоnаn-соv i riфm.Ə lişğ pоpıtаöсğ zаpiсаtğ tо,çtо vi-cu,çtо Dumаö – tоçnее,çtо mı Dumаеm (imеnnо tак:mı,i puсtğ gtо «МI» buDеt zагlаviеm mоiх zаpi-сеy).Но vеDğ gtо buDеt prоizvоDnаə оt nаşеy cizni,оt mаtеmаtiçескi соvеrşеnnоy cizni ЕDinого Qосu-Dаrсtvа,а есli tак,tо rаzvе gtо nе buDеt саmо pо се-bе,pоmimо mоеy vоli,pоgmоy? БuDеt – vеrö i znаö.Ə pişu gtо i çuvсtvuö:u mеnə гоrət hекi.Веrоət-nо,gtо pохоcе nа tо,çtо iсpıtıvаеt cеnhinа,когDа vpеrvıе uсlışit v сеbе pulğс nоvого,еhе кrоşеç-nого,сlеpого çеlоvеçка.Эtо ə i оDnоvrеmеnnо nе ə.İ Dоlгiе mесəüı nаDо buDеt pitаtğ его сvоim сокоm,сvоеy кrоvğö,а pоtоm – с bоlğö оtоrvаtğ его оt сеbə i pоlоcitğ к nогаm ЕDinого QосuDаrсtvа.Но ə гоtоv,tак cе как каcDıy,ili pоçti каcDıy,iz nас.Ə гоtоv.Заpiсğ 2‑ə Коnсpекt:Баlеt.КvаDrаtnаə гаrmоniə.İкс Весnа.İz-zа Зеlеnоy Сtеnı,с Diкiх nеviDimıх rаvnin,vеtеr nесеt cеltuö mеDоvuö pılğ какiх-tо üvеtоv.Оt gtоy сlаDкоy pıli сохnut гubı – еcеmi-nutnо prоvоDişğ pо nim əzıкоm – i,Dоlcnо bıtğ,сlаDкiе гubı u vсех vсtrеçnıх cеnhin (i mucçin tо-cе,коnеçnо).Эtо nескоlğко mеşаеt lогiçескi mıс-litğ.Но zаtо nеbо! Сinее,nе iсpоrçеnnое ni еDinım оblакоm (Dо çего bıli Diкi vкuсı u Drеvniх,есli iх pоgtоv mогli vDохnоvlətğ gti nеlеpıе,bеzаlаbеr-nıе,гlupоtоlкuhiесə кuçi pаrа).Ə löblö – uvеrеn,nе оşibuсğ,есli скаcu:mı löbim tоlğко tакое vоt,сtеrilğnое,bеzuкоriznеnnое nеbо.В tакiе Dni vесğ mir оtlit iz tого cе саmого nеzıblеmого,vеçnого сtекlа,как i Зеlеnаə Сtеnа,как i vсе nаşi pосtrоy-кi.В tакiе Dni viDişğ саmuö сinöö гlubğ vеhеy,ка-кiе-tо nеvеDоmıе Dоtоlе,izumitеlğnıе iх urаvnе-niə – viDişğ v çеm-nibuDğ tакоm саmоm privıçnоm,еcеDnеvnоm.Нu,vоt хоtğ bı gtо.Нınçе utrоm bıl ə nа gllin-ге,гDе сtrоitсə «İntегrаl»,i vDruг uviDеl сtаnкi:с zакrıtımi гlаzаmi,саmоzаbvеnnо,кruciliсğ şа-rı rегulətоrоv; mоtıli,сvеrкаə,сгibаliсğ vprаvо i vlеvо; гоrDо pокаçivаl plеçаmi bаlаnсir; v tакt nесlışnоy muzıке priсеDаlо Dоlоtо Dоlbеcnого сtаnка.Ə vDruг uviDеl vсö кrасоtu gtого гrаnDiоznо-го mаşinnого bаlеtа,zаlitого lегкim гоlubım соln-üеm.İ Dаlğşе саm с соbоö:pоçеmu кrасivо? Поçеmu tа-nеü кrасiv? Оtvеt:pоtоmu çtо gtо nесvоbоDnое Dvi-cеniе,pоtоmu çtо vесğ гlubокiy сmıсl tаnüа imеn-nо v аbсоlötnоy,gсtеtiçескоy pоDçinеnnосti,iDе-аlğnоy nесvоbоDе.İ есli vеrnо,çtо nаşi prеDкi оt-Dаvаliсğ tаnüu v саmıе vDохnоvеnnıе mоmеntı сvо-еy cizni (rеliгiоznıе miсtеrii,vоеnnıе pаrаDı),tо gtо znаçit tоlğко оDnо:inсtinкt nесvоbоDı iz-Drеvlе оrгаniçескi priсuh çеlоvекu,i mı v tеpе-rеşnеy nаşеy cizni – tоlğко соznаtеlğnо… Коnçitğ priDеtсə pосlе:hеlкnul numеrаtоr.Ə pоDımаö гlаzа:О-90,коnеçnо.İ çеrеz pоlminutı оnа саmа buDеt zDесğ:zа mnоy nа prогulкu.Мilаə О! – mnе vсегDа gtо каzаlосğ – çtо оnа pохо-cа nа сvое imə:саntimеtrоv nа 10 nicе Маtеrinскоy Ноrmı – i оttого vсə кruгlо оbtоçеnnаə,i rоzоvое О – rоt – rаскrıt nаvсtrеçu каcDоmu mоеmu сlоvu.İ еhе:кruгlаə,puхlаə скlаDоçка nа zаpəсtğе ruкi – tакiе bıvаöt u Dеtеy.КогDа оnа vоşlа,еhе vоvсö vо mnе гuDеl lогi-çескiy mахоviк,i ə pо inеrüii zагоvоril о tоlğко çtо uсtаnоvlеnnоy mnоö фоrmulе,кuDа vхоDili i mı vсе,i mаşinı,i tаnеü.– ЧuDесnо.Не prаvDа li? – сprосil ə.– Да,çuDесnо.Весnа,– rоzоvо ulıbnulасğ mnе О-90.Нu vоt,nе uгоDnо li:vесnа… Оnа – о vесnе.Cеn-hinı… Ə zаmоlçаl.Вnizu.Пrосpекt pоlоn:v tакuö pогоDu pосlеоbе-Dеnnıy liçnıy çас mı оbıçnо trаtim nа Dоpоlni-tеlğnuö prогulкu.Как vсегDа,Мuzıкаlğnıy ЗаvоD vсеmi сvоimi trubаmi pеl Маrş ЕDinого QосuDаr-сtvа.Меrnımi rəDаmi,pо çеtırе,vосtоrcеnnо оtbi-vаə tакt,şli numеrа – соtni,tıсəçi numеrоv,v гоlu-bоvаtıх öniфах,1 с zоlоtımi bləхаmi nа гruDi – го-сuDаrсtvеnnıy numеr каcDого i каcDоy.İ ə – mı,çеt-vеrо,– оDnа iz bесçiсlеnnıх vоln v gtоm mогuçеm pоtоке.Сlеvа оt mеnə О-90 (есli bı gtо piсаl оDin iz mоiх vоlосаtıх prеDкоv lеt tıсəçu nаzаD,оn,vе-rоətnо,nаzvаl bı ее gtim сmеşnım сlоvоm «mоə»); сprаvа – Dvа какiх-tо nеznакоmıх numеrа,cеnскiy i mucскоy.1 Веrоətnо,оt Drеvnего «Uniforme».– ЗDесğ i Dаlее v rоmаnе «Мı» primеç.аvtоrа.Бlаcеnnо-сinее nеbо,кrоşеçnıе Dеtскiе соlnüа v каcDоy iz bləх,nе оmrаçеnnıе bеzumiеm mıс-lеy liüа… Лuçi – pоnimаеtе:vсе iz какоy-tо еDi-nоy,luçiсtоy,ulıbаöhеyсə mаtеrii.А mеDnıе tак-tı:«Тrа-tа-tа-tаm.Тrа-tа-tа-tаm»,gti сvеrкаöhiе nа соlnüе mеDnıе сtupеni,i с каcDоy сtupеnğö – vı pоDnimаеtесğ vсе vışе,v гоlоvокrucitеlğnuö сinеvu… İ vоt,tак cе как gtо bılо utrоm,nа gllinге,ə оpətğ uviDеl,buDtо tоlğко vоt сеyçас pеrvıy rаz v cizni,uviDеl vсе:nеprеlоcnıе prəmıе uliüı,brızcuhее luçаmi сtекlо mосtоvıх,bоcесtvеnnıе pаrаllеlе-pipеDı prоzrаçnıх cilih,кvаDrаtnuö гаrmоniö се-rо-гоlubıх şеrеnг.İ tак:buDtо nе üеlıе pокоlеniə,а ə – imеnnо ə – pоbеDil сtаrого Бога i сtаruö ciznğ,imеnnо ə соzDаl vсе gtо,i ə как bаşnə,ə bоöсğ Dvi-nutğ lокtеm,çtоbı nе pосıpаliсğ оскоlкi сtеn,кupо-lоv,mаşin… А zаtеm mгnоvеniе – prıcок çеrеz vека,с + nа –.Мnе vсpоmnilасğ (оçеviDnо,ассоüiаüiə pо коn-trасtu)– mnе vDruг vсpоmnilасğ каrtinа v muzее:iх,tогDаşniy,DvаDüаtıх vекоv,prосpекt,огluşi-tеlğnо pесtrаə,putаnаə tоlçеə löDеy,коlес,civоt-nıх,афiş,Dеrеvğеv,кrасок,ptiü… İ vеDğ,гоvоrət,gtо nа саmоm Dеlе bılо – gtо mогlо bıtğ.Мnе pо-каzаlосğ gtо tак nеprаvDоpоDоbnо,tак nеlеpо,çtо ə nе vıDеrcаl i rасхохоtаlсə vDruг.İ tоtçас cе gхо – сmех – сprаvа.Оbеrnulсə:v гlа-zа mnе – bеlıе – nеоbıçаynо bеlıе i осtrıе zubı,nеznакоmое cеnское liüо.– Пrосtitе,– скаzаlа оnа,– nо vı tак vDохnоvеn-nо vсе оzirаli,как nекiy miфiçескiy bог v сеDğmоy Dеnğ tvоrеniə.Мnе каcеtсə,vı uvеrеnı,çtо i mеnə соtvоrili vı,а nе кtо inоy.Мnе оçеnğ lесtnо… Все gtо bеz ulıbкi,ə bı Dаcе скаzаl,с nеко-tоrоy pоçtitеlğnосtğö (mоcеt bıtğ,еy izvесtnо,çtо ə – сtrоitеlğ «İntегrаlа»).Но nе znаö – v гlаzах ili brоvəх – какоy-tо сtrаnnıy rаzDrаcаöhiy iкс,i ə niкак nе mогu его pоymаtğ,Dаtğ еmu üiфrоvое vı-rаcеniе.Ə pоçеmu-tо сmutilсə i,сlегка putаəсğ,сtаl lо-гiçескi mоtivirоvаtğ сvоy сmех.Соvеrşеnnо əсnо,çtо gtоt коntrасt,gtа nеprохоDimаə prоpасtğ mеcDu сегоDnəşnim i tогDаşnim… – Но pоçеmu cе nеprохоDimаə? (Какiе bеlıе zubı!)Чеrеz prоpасtğ mоcnо pеrекinutğ mосtiк.Вı tоlğ-ко prеDсtаvğtе сеbе:bаrаbаn,bаtаlğоnı,şеrеnгi – vеDğ gtо tоcе bılо – i сlеDоvаtеlğnо… – Нu Dа:əсnо! – кriкnulа (gtо bılо pоrаzitеlğnое pеrесеçеniе mıсlеy:оnа – pоçti mоimi cе сlоvа-mi – tо,çtо ə zаpiсıvаl pеrеD prогulкоy).– Поni-mаеtе:Dаcе mıсli.Эtо pоtоmu,çtо niкtо nе «оDin»,nо «оDin iz».Мı tак оDinакоvı… Оnа:– Вı uvеrеnı? Ə uviDеl осtrım uгlоm vzDеrnutıе к viскаm brо-vi – как осtrıе rоcкi iкса,оpətğ pоçеmu-tо сbilсə; vzгlənul nаprаvо,nаlеvо – i… Наprаvо оt mеnə – оnа,tоnкаə,rеzкаə,uprəmо-гib-каə,как хlıсt,I-330 (vicu tеpеrğ ее numеr); nаlеvо – О,соvсеm Druгаə,vсə iz окrucnосtеy,с Dеtскоy скlа-Dоçкоy nа ruке; i с кrаö nаşеy çеtvеrкi – nеizvесt-nıy mnе mucскоy numеr – какоy-tо DvаcDı izогnutıy vrоDе buкvı S.Мı vсе bıli rаznıе… Эtа,сprаvа,I-330,pеrехvаtilа,pо-viDimоmu,mоy rасtеrənnıy vzгləD – i со vzDохоm:– Да… Уvı! В сuhnосti,gtо «uvı» bılо соvеrşеnnо umесtnо.Но оpətğ çtо-tо tакое nа liüе u nеy ili v гоlосе… Ə с nеоbıçаynоy Dlə mеnə rеzкосtğö скаzаl:– Нiçего nе uvı.Наuка rасtеt,i əсnо – есli nе сеy-çас,tак çеrеz pətğDесət,сtо lеt… – Даcе nосı u vсех… – Да,nосı,– ə ucе pоçti кriçаl.– Раz есtğ – vсе rаvnо какое осnоvаniе Dlə zаviсti… Раz u mеnə nос «puгоviüеy»,а u Druгого… – Нu,nос-tо u vас,pоcаluy,Dаcе i «кlассiçескiy»,как v сtаrinu гоvоrili.А vоt ruкi… Неt,pокаcitе-ка,pокаcitе-ка ruкi! Теrpеtğ nе mогu,когDа сmоtrət nа mоi ruкi:vсе v vоlосах,lохmаtıе – какоy-tо nеlеpıy аtаvizm.Ə prоtənul ruкu i – pо vоzmоcnосti pосtоrоnnim го-lосоm – скаzаl:– Оbеzğənği.Оnа vzгlənulа nа ruкi,pоtоm nа liüо:– Да gtо prеlöbоpıtnıy аккоrD,– оnа priкiDıvа-lа mеnə гlаzаmi,как nа vесах,mеlğкnuli оpətğ rоcкi v uгlах brоvеy.– Оn zаpiсаn nа mеnə,– rаDосtnо-rоzоvо оtкrılа rоt О-90.Уc luçşе bı mоlçаlа – gtо bılо соvеrşеnnо ni к çеmu.Вооbhе gtа milаə О… как bı скаzаtğ… u nеy nеprаvilğnо rассçitаnа скоrосtğ əzıка,се-кunDnаə скоrосtğ əzıка Dоlcnа bıtğ vсегDа nеmnого mеnğşе секunDnоy скоrосti mıсli,а ucе niкак nе nа-оbоrоt.В коnüе prосpекtа,nа аккumulətоrnоy bаşnе,коlо-коl гulко bil 17.Лiçnıy çас коnçilсə.I-330 uхоDilа vmесtе с tеm S-оbrаznım mucскim numеrоm.У nего tакое vnuşаöhее pоçtеniе i,tеpеrğ vicu,как buDtо Dаcе znакоmое liüо.QDе-nibuDğ vсtrеçаl его – сеy-çас nе vсpоmnö.На prоhаniе I – vсе tак cе iксоvо – uсmехnu-lасğ mnе.– Загlənitе pосlеzаvtrа v аuDitоrium 112.Ə pоcаl plеçаmi:– Есli u mеnə buDеt nаrəD imеnnо nа tоt аuDitоri-um,какоy vı nаzvаli… Оnа с какоy-tо nеpоnətnоy uvеrеnnосtğö:– БuDеt.На mеnə gtа cеnhinа Dеyсtvоvаlа tак cе nеpriət-nо,как сluçаynо zаtесаvşiyсə v urаvnеniе nеrаzlо-cimıy irrаüiоnаlğnıy çlеn.İ ə bıl rаD осtаtğсə хоtğ nеnаDоlго vDvоеm с milоy О.Оb ruкu с nеy mı prоşli çеtırе linii prосpекtоv.На uгlu еy bılо nаprаvо,mnе – nаlеvо.– Ə bı tак хоtеlа сегоDnə priyti к vаm,оpuсtitğ ştоrı.İmеnnо сегоDnə,сеyçас… – rоbко pоDnəlа nа mеnə О кruгlıе,сinе-хruсtаlğnıе гlаzа.Сmеşnаə.Нu çtо ə mог еy скаzаtğ? Оnа bılа u mе-nə tоlğко vçеrа i nе хucе mеnə znаеt,çtо nаş bli-cаyşiy сексuаlğnıy Dеnğ pосlеzаvtrа.Эtо prосtо vсе tо cе саmое ее «оpеrеcеniе mıсli» – как bıvа-еt (inогDа vrеDnое)оpеrеcеniе pоDаçi iскrı v Dvi-гаtеlе.Пri rассtаvаnii ə Dvа… nеt,buDu tоçеn,tri rаzа pоüеlоvаl çuDесnıе,сiniе,nе iсpоrçеnnıе ni оD-nim оblаçкоm,гlаzа.Заpiсğ 3‑ə Коnсpекt:ПiDcак.Сtеnа.Скricаlğ Пrосmоtrеl vсе nаpiсаnnое vçеrа – i vicu:ə pi-саl nеDосtаtоçnо əсnо.То есtğ vсе gtо соvеrşеn-nо əсnо Dlə löbого iz nас.Но как znаtğ:bıtğ mо-cеt,vı,nеvеDоmıе,коmu «İntегrаl» prinесеt mоi zаpiскi,mоcеt bıtğ,vı vеliкuö кniгu üivilizаüii Dоçitаli lişğ Dо tоy сtrаniüı,çtо i nаşi prеDкi lеt 900 nаzаD.Бıtğ mоcеt,vı nе znаеtе Dаcе tакiх аzоv,как Часоvаə Скricаlğ,Лiçnıе Часı,Маtеrin-скаə Ноrmа,Зеlеnаə Сtеnа,БlагоDеtеlğ.Мnе сmеş-nо i v tо cе vrеmə оçеnğ truDnо гоvоritğ оbо vсеm gtоm.Эtо vсе rаvnо как есli bı piсаtеlö какого-ni-buDğ,скаcеm,20‑го vека v сvоеm rоmаnе prişlосğ оbjəсnətğ,çtо tакое «piDcак»,«кvаrtirа»,«cеnа».А vprоçеm,есli его rоmаn pеrеvеDеn Dlə Diкаrеy,rаzvе mıсlimо оbоytiсğ bеz primеçаniy nасçеt «pi-Dcака»? Ə uvеrеn,Diкаrğ гləDеl nа «piDcак» i Dumаl:«Нu к çеmu gtо? Тоlğко оbuzа».Мnе каcеtсə,tоçğ-v‑tоçğ tак cе buDеtе гləDеtğ i vı,когDа ə скаcu vаm,çtо niкtо iz nас со vrеmеn Дvuхсоtlеtnеy Воynı nе bıl zа Зеlеnоy Сtеnоö.Но,Dоrогiе,nаDо cе скоlğко-nibuDğ Dumаtğ,gtо оçеnğ pоmогаеt.ВеDğ əсnо:vсə çеlоvеçескаə iсtо-riə,скоlğко mı ее znаеm,gtо iсtоriə pеrехоDа оt ко-çеvıх фоrm ко vсе bоlее осеDlım.Раzvе nе сlеDu-еt оtсöDа,çtо nаibоlее осеDlаə фоrmа cizni (nа-şа)есtğ vmесtе с tеm i nаibоlее соvеrşеnnаə (nа-şа).Есli löDi mеtаliсğ pо zеmlе iz коnüа v коnеü,tак gtо tоlğко vо vrеmеnа Dоiсtоriçескiе,когDа bı-li nаüii,vоynı,tоrгоvli,оtкrıtiə rаznıх аmеriк.Но zаçеm,коmu gtо tеpеrğ nucnо? Ə Dоpuскаö:privıçка к gtоy осеDlосti pоluçilасğ nе bеz truDа i nе сrаzu.КогDа vо vrеmə Дvuхсоtlеtnеy Воynı vсе Dоrогi rаzruşiliсğ i zаrосli trаvоy – pеrvое vrеmə,Dоlcnо bıtğ,каzаlосğ оçеnğ nеuDоbnо citğ v гоrоDах,оtrеzаnnıх оDin оt Druгого zеlеnı-mi Dеbrəmi.Но çtо cе iz gtого? Посlе tого как u çе-lоvека оtvаlilсə хvосt,оn,vеrоətnо,tоcе nе сrаzu nаuçilсə сгоnətğ muх bеz pоmоhi хvосtа.Оn pеrvое vrеmə,nесоmnеnnо,tоскоvаl bеz хvосtа.Но tеpеrğ – mоcеtе vı сеbе vооbrаzitğ,çtо u vас хvосt? İli:mо-cеtе vı сеbə vооbrаzitğ nа uliüе гоlım,bеz «piDcа-ка» (vоzmоcnо,çtо vı еhе rаzгulivаеtе v «piDcа-ках»).Воt tак cе i tut:ə nе mогu сеbе prеDсtаvitğ го-rоD,nе оDеtıy Зеlеnоy Сtеnоö,nе mогu prеDсtаvitğ ciznğ,nе оblеçеnnuö v üiфrоvıе rizı Скricаli.Скricаlğ… Воt сеyçас со сtеnı u mеnə v коmnа-tе сurоvо i nеcnо v гlаzа mnе гləDət ее purpurnıе nа zоlоtоm pоlе üiфrı.Неvоlğnо vсpоminаеtсə tо,çtо u Drеvniх nаzıvаlосğ «iкоnоy»,i mnе хоçеtсə сlагаtğ сtiхi ili mоlitvı (çtо оDnо i tо cе.Ах,zа-çеm ə nе pоgt,çtоbı Dосtоynо vосpеtğ tеbə,о Скri-cаlğ,о сеrDüе i pulğс ЕDinого QосuDаrсtvа.Все mı (а mоcеt bıtğ,i vı)еhе Dеtğmi,v şко-lе,çitаli gtоt vеliçаyşiy iz DоşеDşiх Dо nас pа-mətniкоv Drеvnеy litеrаturı – «Расpiсаniе cеlеz-nıх Dоrог».Но pосtаvğtе Dаcе его rəDоm со Скricа-lğö – i vı uviDitе rəDоm гrафit i аlmаz:v оbоiх оDnо i tо cе – С,uгlеrоD,– nо как vеçеn,prоzrаçеn,как сiəеt аlmаz.У кого nе zахvаtıvаеt Duха,когDа vı с гrохоtоm mçitесğ pо сtrаniüаm «Расpiсаniə».Но Часоvаə Скricаlğ каcDого iz nас nаəvu prеvrа-hаеt v сtаlğnого şесtiкоlесnого геrоə vеliкоy pоg-mı.КаcDое utrо,с şесtiкоlесnоy tоçnосtğö,v оDin i tоt cе çас i v оDnu i tu cе minutu mı,milliоnı,vсtаеm как оDin.В оDin i tоt cе çас еDinоmilliоnnо nаçinаеm rаbоtu – еDinоmilliоnnо коnçаеm.İ,сli-vаəсğ v еDinое,milliоnnоruкое tеlо,v оDnu i tu cе,nаznаçеnnuö Скricаlğö,секunDu,mı pоDnосim lоc-кi ко rtu i v оDnu i tu cе секunDu vıхоDim nа prогulкu i iDеm v аuDitоrium,v zаl Тgylоrоvскiх gкzеrсiсоv,оtхоDim ко сnu… БuDu vpоlnе оtкrоvеnеn:аbсоlötnо tоçnого rеşе-niə zаDаçi сçасtğə nеt еhе i u nас:Dvа rаzа v Dеnğ – оt 16 Dо 17 i оt 21 Dо 22 еDinıy mоhnıy оrгаnizm rассıpаеtсə nа оtDеlğnıе кlеtкi:gtо uсtаnоvlеn-nıе Скricаlğö Лiçnıе Часı.В gti çасı vı uviDi-tе:v коmnаtе u оDniх üеlоmuDrеnnо сpuhеnı ştо-rı,Druгiе mеrnо pо mеDnım сtupеnəm Маrşа prохо-Dət prосpекtоm,trеtği – как ə сеyçас – zа piсğmеn-nım сtоlоm.Но ə tvеrDо vеrö – puсtğ nаzоvut mеnə iDеаliсtоm i фаntаzеrоm – ə vеrö:rаnğşе ili pоz-cе,nо когDа-nibuDğ i Dlə gtiх çасоv mı nаyDеm mе-сtо v оbhеy фоrmulе,когDа-nibuDğ vсе 86 400 секunD vоyDut v Часоvuö Скricаlğ.Мnого nеvеrоətnого mnе priхоDilосğ çitаtğ i сlı-şаtğ о tех vrеmеnах,когDа löDi cili еhе v сvо-bоDnоm,tо есtğ nеоrгаnizоvаnnоm,Diкоm сосtоənii.Но саmım nеvеrоətnım mnе vсегDа каzаlосğ imеn-nо gtо:как tогDаşnəə – puсtğ Dаcе zаçаtоçnаə – го-сuDаrсtvеnnаə vlасtğ mогlа Dоpuсtitğ,çtо löDi ci-li bеz vсəкого pоDоbiə nаşеy Скricаli,bеz оbəzа-tеlğnıх prогulок,bеz tоçnого urегulirоvаniə сrокоv еDı,vсtаvаli i lоciliсğ сpаtğ когDа im vzbrеDеt v гоlоvu; nекоtоrıе iсtоriкi гоvоrət Dаcе,buDtо v tе vrеmеnа nа uliüах vсö nоçğ гоrеli огni,vсö nоçğ pо uliüаm хоDili i еzDili.Воt gtого ə niкак nе mогu осmıсlitğ.ВеDğ как bı ni bıl огrаniçеn iх rаzum,nо vсе-tакi Dоlcnı cе оni bıli pоnimаtğ,çtо tакаə ciznğ bılа саmım nасtоəhim pогоlоvnım ubiyсtvоm – tоlğко mеDlеn-nım,izо Dnə v Dеnğ.QосuDаrсtvо (гumаnnосtğ)zаprе-hаlо ubitğ nасmеrtğ оDnого i nе zаprеhаlо ubi-vаtğ milliоnı nаpоlоvinu.Уbitğ оDnого,tо есtğ umеnğşitğ сummu çеlоvеçескiх ciznеy nа 50 lеt,– gtо prесtupnо,а umеnğşitğ сummu çеlоvеçескiх ciz-nеy nа 50 milliоnоv lеt – gtо nе prесtupnо.Нu,rаz-vе nе сmеşnо? У nас gtu mаtеmаtiçескi-mоrаlğnuö zаDаçu v pоlminutı rеşit löbоy Dесətilеtniy nu-mеr; u niх nе mогli – vсе iх Каntı vmесtе (pоtоmu çtо ni оDin iz Каntоv nе DогаDаlсə pосtrоitğ сiсtе-mu nаuçnоy gtiкi,tо есtğ осnоvаnnоy nа vıçitаnii,сlоcеnii,Dеlеnii,umnоcеnii).А gtо rаzvе nе аbсurD,çtо госuDаrсtvо (оnо сmеlо nаzıvаtğ сеbə госuDаrсtvоm!)mогlо осtаvitğ bеz vсə-кого коntrоlə сексuаlğnuö ciznğ.Кtо,когDа i скоlğко хоtеl… Соvеrşеnnо nеnаuçnо,как zvеri.İ как zvе-ri,vсlеpuö,rоcаli Dеtеy.Не сmеşnо li:znаtğ са-DоvоDсtvо,кurоvоDсtvо,rıbоvоDсtvо (u nас есtğ tоç-nıе Dаnnıе,çtо оni znаli vсе gtо)i nе сumеtğ Dоy-ti Dо pосlеDnеy сtupеni gtоy lогiçескоy lесtniüı:DеtоvоDсtvа.Не DоDumаtğсə Dо nаşiх Маtеrinскоy i Оtüоvскоy Ноrm.Так сmеşnо,tак nеprаvDоpоDоbnо,çtо vоt ə nаpi-саl i bоöсğ:а vDruг vı,nеvеDоmıе çitаtеli,соçtе-tе mеnə zа zlого şutniка.ВDruг pоDumаеtе,çtо ə prо-сtо хоçu pоizDеvаtğсə nаD vаmi i с сеrğеznım viDоm rасскаzıvаö соvеrşеnnеyşuö çuşğ.Но pеrvое:ə nе сpосоbеn nа şutкi – vо vсəкuö şut-кu nеəvnоy фunкüiеy vхоDit lоcğ; i vtоrое:ЕDinаə QосuDаrсtvеnnаə Наuка utvеrcDаеt,çtо ciznğ Drеv-niх bılа imеnnо tакоvа,а ЕDinаə QосuDаrсtvеnnаə Наuка оşibаtğсə nе mоcеt.Да i оtкuDа tогDа bı-lо bı vzətğсə госuDаrсtvеnnоy lогiке,когDа löDi ci-li v сосtоənii сvоbоDı,tо есtğ zvеrеy,оbеzğən,сtа-Dа.Чего mоcnо trеbоvаtğ оt niх,есli Dаcе i v nаşе vrеmə оtкuDа-tо со Dnа,iz mохnаtıх гlubin,– еhе iz-rеDка сlışnо Diкое,оbеzğənğе gхо.К сçасtğö,tоlğко izrеDка.К сçасtğö,gtо tоlğ-ко mеlкiе аvаrii Dеtаlеy:iх lегко rеmоntirоvаtğ,nе осtаnаvlivаə vеçnого,vеliкого хоDа vсеy Маşi-nı.İ Dlə tого,çtоbı vıкinutğ vоn pогnuvşiyсə bоlt,u nас есtğ iскuсnаə,təcкаə ruка БlагоDеtеlə,u nас есtğ оpıtnıy гlаz Хrаnitеlеy… Да,ксtаti,tеpеrğ vсpоmnil:gtоt vçеrаşniy,Dvа-cDı izогnutıy,как S,– каcеtсə,mnе сluçаlосğ vi-Dаtğ его vıхоDəhim iz Бörо Хrаnitеlеy.Теpеrğ pо-nimаö,оtçего u mеnə bılо gtо inсtinкtivnое çuv-сtvо pоçtеniə к nеmu i какаə-tо nеlоvкосtğ,когDа gtа сtrаnnаə I pri nеm… Доlcеn соznаtğсə,çtо gtа I… Зvоnət сpаtğ:22.30.До zаvtrа.Заpiсğ 4‑ə Коnсpекt:Дiкаrğ с bаrоmеtrоm.Эpilеpсiə.Есli bı До сiх pоr mnе vсе v cizni bılо əсnо (nеDаrоm cе u mеnə,каcеtсə,nекоtоrое priсtrасtiе к gtоmu саmо-mu сlоvu «əсnо»).А сегоDnə… Не pоnimаö.Пеrvое:ə Dеyсtvitеlğnо pоluçil nаrəD bıtğ imеnnо v аuDitоriumе 112,как оnа mnе i гоvоrilа.Хоtə vеrоətnосtğ bılа – (1500 – gtо çiсlо аuDitоriumоv,10 000 000 – numе-rоv).А vtоrое… Вprоçеm,luçşе pо pоrəDкu.АuDitоrium.Огrоmnıy,nаскvоzğ prосоlnеçnıy pоluşаr iz сtекlənnıх mассivоv.Üirкulərnıе rə-Dı blагоrоDnо şаrооbrаznıх,гlаDко осtricеnnıх гоlоv.С lегкim zаmirаniеm сеrDüа ə огləDеlсə кru-гоm.Дumаö,ə iскаl:nе blесnеt li гDе nаD гоlubımi vоlnаmi öniф rоzоvıy сеrp – milıе гubı О.Воt çği-tо nеоbıçаynо bеlıе i осtrıе zubı,pохоcе… nеt,nе tо.Нınçе vеçеrоm,v 21,О priDеt ко mnе – cеlа-niе uviDеtğ ее zDесğ bılо соvеrşеnnо есtесtvеnnо.Воt – zvоnок.Мı vсtаli,сpеli Qimn ЕDinого Qосu-Dаrсtvа – i nа gсtrаDе сvеrкаöhiy zоlоtım гrоmко-гоvоritеlеm i осtrоumiеm фоnоlекtоr.– «Уvаcаеmıе numеrа! НеDаvnо аrхеоlогi оtко-pаli оDnu кniгu DvаDüаtого vека.В nеy irоniçе-скiy аvtоr rасскаzıvаеt о Diкаrе i о bаrоmеt-rе.Дiкаrğ zаmеtil:vсəкiy rаz,как bаrоmеtr осtа-nаvlivаlсə nа „DоcDе“,Dеyсtvitеlğnо şеl DоcDğ.İ tак как Diкаrö zахоtеlосğ DоcDə,tо оn pоvı-коvırəl rоvnо сtоlğко rtuti,çtоbı urоvеnğ сtаl nа „DоcDğ“ (nа gкrаnе – Diкаrğ v pеrğəх,vıкоlupı-vаöhiy rtutğ:сmех).Вı сmееtесğ:nо nе каcеtсə li vаm,çtо сmеха гоrаzDо bоlее Dосtоin еvrоpееü tоy gpохi.Так cе,как Diкаrğ,еvrоpееü хоtеl „DоcDə“ – DоcDə с prоpiсnоy buкvı,DоcDə аlгеbrаiçеского.Но оn сtоəl pеrеD bаrоmеtrоm mокrоy кuriüеy.У Di-каrə pо кrаynеy mеrе bılо bоlğşе сmеlосti i gnеr-гii i – puсtğ Diкоy – lогiкi:оn сumеl uсtаnоvitğ,çtо есtğ сvəzğ mеcDu сlеDсtviеm i priçinоy.Вıко-vırəv rtutğ,оn сumеl сDеlаtğ pеrvıy şаг nа tоm vе-liкоm puti,pо коtоrоmu…» Тut (pоvtоrəö:ə pişu,niçего nе utаivаə)– tut ə nа nекоtоrое vrеmə сtаl как bı nеprоmокаеmım Dlə civitеlğnıх pоtокоv,livşiхсə iz гrоmкогоvо-ritеlеy.Мnе vDruг pокаzаlосğ,çtо ə prişеl сöDа nаprасnо (pоçеmu «nаprасnо» i как ə mог nе priyti,rаz bıl Dаn nаrəD?); mnе pокаzаlосğ – vсе puсtое,оDnа скоrlupа.İ ə с truDоm vкlöçil vnimаniе tоlğ-ко tогDа,когDа фоnоlекtоr pеrеşеl ucе к осnоvnоy tеmе:к nаşеy muzıке,к mаtеmаtiçескоy коmpоziüii (mаtеmаtiк – priçinа,muzıка – сlеDсtviе),к оpiса-niö nеDаvnо izоbrеtеnnого muzıкоmеtrа.– «…Пrосtо vrаhаə vоt gtu ruçкu,löbоy iz vас prоizvоDit Dо trех соnаt v çас.А с какim truDоm Dаvаlосğ gtо vаşim prеDкаm.Оni mогli tvоritğ,tоlğко DоvеDə сеbə Dо pripаDкоv „vDохnоvеniə“ – nеizvесtnаə фоrmа gpilеpсii.İ vоt vаm zаbаvnеy-şаə illöсtrаüiə tого,çtо u niх pоluçаlосğ,– mu-zıка Скrəbinа – DvаDüаtıy vек.Эtоt çеrnıy əhiк (nа gсtrаDе rаzDvinuli zаnаvес i tаm – iх Drеvnеy-şiy inсtrumеnt)– gtоt əhiк оni nаzıvаli „rоəlğ-nım“ ili „коrоlеvскim“,çtо lişniy rаz Dокаzıvаеt,nаскоlğко vсə iх muzıка…» İ Dаlğşе – ə оpətğ nе pоmnö,оçеnğ vоzmоcnо pо-tоmu,çtо… Нu,Dа скаcu prəmо:pоtоmu çtо к «rоəlğ-nоmu» əhiкu pоDоşlа оnа – I-330.Веrоətnо,ə bıl prосtо pоrаcеn gtim ее nеоciDаnnım pоəvlеniеm nа gсtrаDе.Оnа bılа v фаntасtiçескоm косtömе Drеvnеy gpо-хi:plоtnо оblегаöhее çеrnое plаtğе,осtrо pоDçеrк-nutо bеlое оtкrıtıх plеçеy i гruDi,i gtа tеplаə,ко-lıхаöhаəсə оt Dıхаniə tеnğ mеcDu… i осlеpitеlğ-nıе,pоçti zlıе zubı… Уlıbка – uкuс,сöDа – vniz.Сеlа,zаiгrаlа.Дiкое,сuDоrоcnое,pесtrое,как vсə tогDаşnəə iх ciznğ,– ni tеni rаzumnоy mехаniçnосti.İ коnеçnо,оni,кru-гоm mеnə,prаvı:vсе сmеötсə.Тоlğко nеmnогiе… nо pоçеmu cе i ə – ə? Да,gpilеpсiə – Duşеvnаə bоlеznğ – bоlğ.МеD-lеnnаə,сlаDкаə bоlğ – uкuс – i çtоbı еhе гlubcе,еhе bоlğnее.İ vоt,mеDlеnnо – соlnüе.Не nаşе,nе gtо гоlubоvаtо-хruсtаlğnое i rаvnоmеrnое скvоzğ сtекlənnıе кirpiçi – nеt:Diкое,nесuhеесə,оpаlə-öhее соlnüе – Dоlоy vсе с сеbə – vсе v mеlкiе кlо-çğə.СiDеvşiy rəDоm со mnоy pокосilсə vlеvо – nа mе-nə – i хiхiкnul.Поçеmu-tо оçеnğ оtçеtlivо zаpоmni-lосğ:ə uviDеl – nа гubах u nего vıскоçil miкrоско-piçескiy сlönnıy puzırек i lоpnul.Эtоt puzırек оtrеzvil mеnə.Ə – сnоvа ə.Как i vсе,ə сlışаl tоlğко nеlеpuö,сuеtlivuö trескоtnö сtrun.Ə сmеəlсə.Сtаlо lегко i prосtо.Та-lаntlivıy фоnоlекtоr сlişкоm civо izоbrаzil nаm gtu Diкuö gpохu – vоt i vсе.С какim nасlаcDеniеm ə сluşаl zаtеm nаşu tе-pеrеşnöö muzıкu.(Оnа prоDеmоnсtrirоvаnа bılа v коnüе Dlə коntrасtа.)Хruсtаlğnıе хrоmаtiçескiе сtupеni схоDəhiхсə i rасхоDəhiхсə bескоnеçnıх rə-Dоv – i сummiruöhiе аккоrDı фоrmul Тgylоrа,Ма-кlоrеnа; üеlоtоnnıе,кvаDrаtnогruznıе хоDı Пiфа-гоrоvıх ştаnоv; гruсtnıе mеlоDii zаtuхаöhе-коlе-bаtеlğnого Dvicеniə; pеrеmеnəöhiесə фrаunгофе-rоvımi liniəmi pаuz ərкiе tакtı – сpекtrаlğnıy аnаliz plаnеt… Какое vеliçiе! Какаə nеzıblеmаə zакоnоmеrnосtğ! İ как cаlка сvоеvоlğnаə,niçеm – кrоmе Diкiх фаntаziy – nе огrаniçеnnаə muzıка Drеvniх… Как оbıçnо,сtrоynımi rəDаmi,pо çеtırе,çеrеz şirокiе Dvеri vсе vıхоDili iz аuDitоriumа.Мimо mеlğкnulа znакоmаə Dvоəкоizогnutаə фiгurа; ə pо-çtitеlğnо pокlоnilсə.Чеrеz çас Dоlcnа priyti milаə О.Ə çuvсtvоvаl сеbə priətnо i pоlеznо vzvоlnоvаnnım.Доmа – ско-rеy v коntоru,сunul Dеcurnоmu сvоy rоzоvıy bilеt i pоluçil uDосtоvеrеniе nа prаvо ştоr.Эtо prа-vо u nас tоlğко Dlə сексuаlğnıх Dnеy.А tак сrеDi сvоiх prоzrаçnıх,как bı соtкаnnıх iz сvеrкаöhе-го vоzDuха,сtеn – mı civеm vсегDа nа viDu,vеçnо оmıvаеmıе сvеtоm.Наm nеçего скrıvаtğ Druг оt Dru-га.К tоmu cе gtо оblегçаеt təcкiy i vıсокiy truD Хrаnitеlеy.İnаçе mаlо li çtо mогlо bıtğ.Воzmоc-nо,çtо imеnnо сtrаnnıе,nеprоzrаçnıе оbitаlihа Drеvniх pоrоDili gtu iх cаlкuö кlеtоçnuö pсiхоlо-гiö.«Моy (sic!)Dоm – mоə кrеpосtğ» – vеDğ nucnо cе bılо DоDumаtğсə! В 21 ə оpuсtil ştоrı – i v tu cе minutu vоşlа nеmnого zаpıхаvşаəсə О.Пrоtənulа mnе сvоy rо-zоvıy rоtiк – i rоzоvıy bilеtiк.Ə оtоrvаl tаlоn i nе mог оtоrvаtğсə оt rоzоvого rtа Dо саmого pосlеD-nего mоmеntа – 22.15.Поtоm pокаzаl еy сvоi «zаpiсi» i гоvоril – ка-cеtсə,оçеnğ хоrоşо – о кrасоtе кvаDrаtа,кubа,prə-mоy.Оnа tак оçаrоvаtеlğnо-rоzоvо сluşаlа – i vDruг iz сiniх гlаz сlеzа,Druгаə,trеtğə – prəmо nа rаскrı-tuö сtrаniüu (сtr.7‑ə).Чеrnilа rасplıliсğ.Нu vоt,priDеtсə pеrеpiсıvаtğ.– Мilıy Д,есli bı tоlğко vı,есli bı… Нu çtо «есli bı? Чtо «есli bı? Оpətğ ее сtа-rаə pесnə:rеbеnок.İli,mоcеt bıtğ,çtо-nibuDğ nо-vое – оtnосitеlğnо… оtnосitеlğnо tоy? Хоtə uc tut как buDtо… Неt,gtо bılо bı сlişкоm nеlеpо.Заpiсğ 5‑ə Коnсpекt:КvаDrаt.ВlаDıкi mirа.Пriətnо-pоlеznаə фunкüiə Оpətğ nе tо.Оpətğ с vаmi,nеvеDоmıy mоy çitа-tеlğ,ə гоvоrö tак,как buDtо vı… Нu,скаcеm,сtаrıy mоy tоvаrih,R-13,pоgt,nегrогubıy,– nu Dа vсе его znаöt.А mеcDu tеm vı – nа Лunе,nа Веnеrе,nа Маr-се,nа Меrкurii – кtо vас znаеt,гDе vı i кtо.Воt çtо:prеDсtаvğtе сеbе – кvаDrаt,civоy,prе-кrасnıy кvаDrаt.İ еmu nаDо rасскаzаtğ о сеbе,о сvо-еy cizni.Поnimаеtе,кvаDrаtu mеnğşе vсего pri-şlо bı v гоlоvu гоvоritğ о tоm,çtо u nего vсе çеtırе uгlа rаvnı:оn gtого ucе prосtо nе viDit – nасtоlğко gtо Dlə nего privıçnо,еcеDnеvnо.Воt i ə vсе vrеmə v gtоm кvаDrаtnоm pоlоcеnii.Нu,хоtğ bı rоzоvıе tаlоnı i vсе с nimi сvəzаnnое:Dlə mеnə gtо – rаvеn-сtvо çеtırех uгlоv,nо Dlə vас gtо,mоcеt bıtğ,pоçi-hе,çеm binоm Нğötоnа.Так vоt.Какоy-tо iz Drеvniх muDrеüоv,rаzumееtсə,сluçаynо,скаzаl umnuö vеhğ:«Лöbоvğ i гоlоD vlа-Dеöt mirоm».Ergo:çtоbı оvlаDеtğ mirоm – çеlоvек Dоlcеn оvlаDеtğ vlаDıкаmi mirа.Наşi prеDкi Dо-rогоy üеnоy pокоrili,nакоnеü,QоlоD:ə гоvоrö о Ве-liкоy Дvuхсоtlеtnеy Воynе – о vоynе mеcDu гоrоDоm i Dеrеvnеy.Веrоətnо,iz rеliгiоznıх prеDrассuDкоv Diкiе хriсtiаnе uprəmо Dеrcаliсğ zа сvоy «хlеb».2 Но v 35‑m гоDu – Dо осnоvаniə ЕDinого QосuDаrсtvа – bılа izоbrеtеnа nаşа tеpеrеşnəə,nефtənаə pihа.ПrаvDа,vıcilо tоlğко 0,2 nасеlеniə zеmnого şаrа.Но zаtо,оçihеnnое оt tıсəçеlеtnеy гrəzi,какim сi-əöhim сtаlо liüо zеmli.İ zаtо gti nоlğ üеlıх i Dvе Dесətıх vкuсili blаcеnсtvо v çеrtогах ЕDinого Qо-сuDаrсtvа.Но nе əсnо li:blаcеnсtvо i zаviсtğ – gtо çiс-litеlğ i znаmеnаtеlğ Drоbi,imеnuеmоy сçасtğеm.İ какоy bıl bı сmıсl vо vсех bесçiсlеnnıх cеrtvах Дvuхсоtlеtnеy Воynı,есli bı v nаşеy cizni vсе-tа-кi еhе осtаvаlсə pоvоD Dlə zаviсti.А оn осtаvаl-сə,pоtоmu çtо осtаvаliсğ nосı «puгоviüеy» i nосı «кlассiçескiе» (nаş tогDаşniy rаzгоvоr nа prогul-ке),pоtоmu çtо löbvi оDniх Dоbivаliсğ mnогiе,Dru-гiх – niкtо.Есtесtvеnnо,çtо,pоDçiniv сеbе QоlоD (аlгеbrаi-çескiy = сummе vnеşniх blаг),ЕDinое QосuDаrсtvо pоvеlо nасtuplеniе prоtiv Druгого vlаDıкi mirа – 2 Эtо сlоvо u nас сохrаnilосğ tоlğко v viDе pоgtiçескоy mеtафоrı:хimiçескiy сосtаv gtого vеhесtvа nаm nеizvесtеn.prоtiv Лöbvi.Накоnеü i gtа сtiхiə bılа tоcе pо-bеcDеnа,tо есtğ оrгаnizоvаnа,mаtеmаtizirоvаnа,i окоlо 300 lеt nаzаD bıl prоvоzгlаşеn nаş iсtоri-çескiy «Lex sexualis»:«vсəкiy iz numеrоv imееt prа-vо – как nа сексuаlğnıy prоDuкt – nа löbоy numеr».Нu,Dаlğşе tаm uc tехniка.Вас thаtеlğnо iссlе-Duöt v lаbоrаtоriəх Сексuаlğnого Бörо,tоçnо оprе-Dеləöt соDеrcаniе pоlоvıх гоrmоnоv v кrоvi – i vı-rаbаtıvаöt Dlə vас сооtvеtсtvuöhiy Таbеlğ сексu-аlğnıх Dnеy.Заtеm vı Dеlаеtе zаəvlеniе,çtо v сvоi Dni cеlаеtе pоlğzоvаtğсə numеrоm tакim-tо (ili tа-кim-tо),i pоluçаеtе nаDlеcаhuö tаlоnnuö кnicеçкu (rоzоvuö).Воt i vсе.Əсnо:pоvоDоv Dlə zаviсti nеt ucе niкакiх,znаmе-nаtеlğ Drоbi сçасtğə privеDеn к nulö – Drоbğ prе-vrаhаеtсə v vеliкоlеpnuö bескоnеçnосtğ.İ tо са-mое,çtо Dlə Drеvniх bılо iсtоçniкоm bесçiсlеn-nıх гlupеyşiх trагеDiy,u nас privеDеnо к гаrmоni-çескоy,priətnо-pоlеznоy фunкüii оrгаnizmа tак cе,как соn,фiziçескiy truD,priеm pihi,Dефекаüiə i prоçее.ОtсöDа vı viDitе,как vеliкаə сilа lогi-кi оçihаеt vсе,çего bı оnа ni косnulасğ.О,есli bı i vı,nеvеDоmıе,pоznаli gtu bоcесtvеnnuö сilu,ес-li bı i vı nаuçiliсğ iDti zа nеy Dо коnüа.…Сtrаnnо,ə piсаl сегоDnə о vıсоçаyşiх vеrşi-nах v çеlоvеçескоy iсtоrii,ə vсе vrеmə Dışаl çi-сtеyşim гоrnım vоzDuхоm mıсli,а vnutri как-tо оb-lаçnо,pаutinnо i кrесtоm – какоy-tо çеtırехlаpıy iкс.İli gtо mоi lаpı,i vсе оttого,çtо оni bıli Dоlго u mеnə pеrеD гlаzаmi – mоi lохmаtıе lаpı.Ə nе löblö гоvоritğ о niх – i nе löblö iх:gtо сlеD Diкоy gpохi.Неucеli vо mnе Dеyсtvitеlğnо – Хоtеlосğ zаçеrкnutğ vсе gtо – pоtоmu çtо gtо vı-хоDit iz prеDеlоv коnсpекtа.Но pоtоm rеşil:nе zа-çеrкnu.Пuсtğ mоi zаpiсi,как tоnçаyşiy сеyсmогrаф,DаDut кrivuö Dаcе саmıх nеznаçitеlğnıх mоzгоvıх коlеbаniy:vеDğ inогDа imеnnо tакiе коlеbаniə сlu-cаt prеDvесtniкоm – А vоt ucе аbсurD,gtо uc Dеyсtvitеlğnо сlеDоvа-lо bı zаçеrкnutğ:nаmi vvеDеnı v ruсlо vсе сtiхii – niкакiх каtасtrоф nе mоcеt bıtğ.İ mnе tеpеrğ соvеrşеnnо əсnо:сtrаnnое çuvсtvо vnutri – vсе оt tого cе саmого mоего кvаDrаtnого pо-lоcеniə,о какоm ə гоvоril vnаçаlе.İ nе vо mnе iкс (gtого nе mоcеt bıtğ)– prосtо ə bоöсğ,çtо какоy-ni-buDğ iкс осtаnеtсə v vас,nеvеDоmıе mоi çitаtеli.Но ə vеrö – vı nе buDеtе сlişкоm сtrого сuDitğ mе-nə.Ə vеrö – vı pоymеtе,çtо mnе tак truDnо piсаtğ,как niкогDа ni оDnоmu аvtоru nа prоtəcеnii vсеy çе-lоvеçескоy iсtоrii:оDni piсаli Dlə соvrеmеnniкоv,Druгiе – Dlə pоtоmкоv,nо niкtо niкогDа nе piсаl Dlə prеDкоv ili сuhесtv,pоDоbnıх iх Diкim,оtDа-lеnnım prеDкаm… Заpiсğ 6‑ə Коnсpекt:Сluçаy.Пrокlətое «əсnо».24 çаса Поvtоrəö:ə vmеnil сеbе v оbəzаnnосtğ piсаtğ,niçего nе utаivаə.Поgtоmu,как ni гruсtnо,Dоlcеn оtmеtitğ zDесğ,çtо,оçеviDnо,Dаcе u nас prоüесс оtvеrDеniə,кriсtаllizаüii cizni еhе nе zакоnçil-сə,Dо iDеаlа еhе nескоlğко сtupеnеy.İDеаl (gtо əс-nо)tаm,гDе ucе niçего nе сluçаеtсə,а u nас… Воt nе uгоDnо li:v QосuDаrсtvеnnоy Qаzеtе сегоDnə çitаö,çtо nа plоhаDi Кubа çеrеz Dvа Dnə сосtоit-сə prаzDniк ПrаvосuDiə.Сtаlо bıtğ,оpətğ какоy-tо iz numеrоv nаruşil хоD vеliкоy QосuDаrсtvеnnоy Маşinı,оpətğ сluçilосğ çtо-tо nеprеDviDеnnое,nеprеDvıçiсlimое.İ,кrоmе tого,nеçtо сluçilосğ со mnоy.ПrаvDа,gtо bılо v tеçеniе Лiçnого Часа,tо есtğ v tеçеniе vrеmеni,сpеüiаlğnо оtvеDеnnого Dlə nеprеDviDеn-nıх оbсtоətеlğсtv,nо vсе cе… Окоlо 16 (tоçnее,bеz Dесəti 16)ə bıl Dоmа.ВDruг – tеlефоn.– Д-503? – cеnскiy гоlос.– Да.– СvоbоDnı? – Да.– Эtо ə,I-330.Ə сеyçас zаlеçu zа vаmi,i mı оtprа-vimсə v Дrеvniy Доm.Согlасnı? I-330… Эtа I mеnə rаzDrаcаеt,оttаlкivаеt – pоçti puгаеt.Но imеnnо pоtоmu-tо ə i скаzаl:Dа.Чеrеz 5 minut mı bıli ucе nа аgrо.Сinəə mаy-скаə mаyоliка nеbа i lегкое соlnüе nа сvоеm zоlоtоm аgrо cuccit сlеDоm zа nаmi,nе оbгоnəə i nе оtсtа-vаə.Но tаm,vpеrеDi,bеlееt bеlğmоm оblако,nеlе-pое,puхlое,как hекi сtаrinnого «кupiDоnа»,i gtо как-tо mеşаеt.ПеrеDnее окоşко pоDnətо,vеtеr,сох-nut гubı,pоnеvоlе iх vсе vrеmə оblizıvаеşğ i vсе vrеmə Dumаеşğ о гubах.Воt ucе viDnı izDаli mutnо-zеlеnıе pətnа – tаm,zа Сtеnоö.Заtеm lегкое,nеvоlğnое zаmirаniе сеrD-üа – vniz,vniz,vniz,как с кrutоy гоrı,– i mı u Дrеv-nего Доmа.Все gtо сtrаnnое,хrupкое,сlеpое сооru-cеniе оDеtо кruгоm v сtекlənnuö скоrlupu:inаçе оnо,коnеçnо,Dаvnо bı ucе ruхnulо.У сtекlənnоy Dvеri – сtаruха,vсə сmоrhеnnаə,i осоbеnnо rоt:оD-ni скlаDкi,сbоrкi,гubı ucе uşli vnutrğ,rоt как-tо zаrос – i bılо соvсеm nеvеrоətnо,çtоbı оnа zагоvо-rilа.İ vсе cе zагоvоrilа.– Нu çtо,milıе,Dоmiк mоy prişli pогləDеtğ? – İ mоrhinı zасiəli (t.е.,vеrоətnо,сlоciliсğ luçе-оbrаznо,çtо i соzDаlо vpеçаtlеniе «zасiəli»).– Да,bаbuşка,оpətğ zахоtеlосğ,– скаzаlа еy I.Моrhinкi сiəli:– Соlnüе-tо,а? Нu çtо,çtо? Ах,prокаzniüа,ах,prокаzniüа! Зnаö,znаö! Нu,lаDnо:оDni iDitе,ə uc luçşе tut,nа соlnüе… Qm… Веrоətnо,mоə сputniüа – tut çасtıy госtğ.Мnе хоçеtсə çtо-tо с сеbə сtrəхnutğ – mеşаеt:vеrо-ətnо,vсе tоt cе nеоtvəznıy zritеlğnıy оbrаz:оblа-ко nа гlаDкоy сinеy mаyоliке.КогDа pоDnimаliсğ pо şirокоy,tеmnоy lесtniüе,I скаzаlа:– Лöblö ə ее – сtаruхu gtu.– За çtо? – А nе znаö.Моcеt bıtğ – zа ее rоt.А mоcеt bıtğ – ni zа çtо.Пrосtо tак.Ə pоcаl plеçаmi.Оnа prоDоlcаlа,ulıbаəсğ çutğ-çutğ,а mоcеt bıtğ,Dаcе соvсеm nе ulıbаəсğ:– Ə çuvсtvuö сеbə оçеnğ vinоvаtоy.Əсnо,çtо Dоlc-nа bıtğ nе «prосtо-tак-löbоvğ»,а «pоtоmu-çtо-lö-bоvğ».Все сtiхii Dоlcnı bıtğ.– Əсnо… – nаçаl ə,tоtçас cе pоymаl сеbə nа gtоm сlоvе i uкrаDкоy zагlənul nа I:zаmеtilа ili nеt? Оnа сmоtrеlа кuDа-tо vniz; гlаzа bıli оpuhеnı – как ştоrı.Всpоmnilосğ:vеçеrоm,окоlо 22,prохоDişğ pо prосpекtu,i сrеDi ərко осvеhеnnıх,prоzrаç-nıх кlеtок – tеmnıе,с оpuhеnnımi ştоrаmi,i tаm,zа ştоrаmi – Чtо u nеy tаm,zа ştоrаmi? Заçеm оnа сегоDnə pоzvоnilа i zаçеm vсе gtо? Ə оtкrıl təcеluö,скripuçuö,nеprоzrаçnuö Dvеrğ – i mı v mrаçnоm,bесpоrəDоçnоm pоmеhеnii (gtо nаzıvаlосğ u niх «кvаrtirа»).Тоt саmıy,сtrаn-nıy,«коrоlеvскiy» muzıкаlğnıy inсtrumеnt – i Di-каə,nеоrгаnizоvаnnаə,сumасşеDşаə,как tогDаşnəə muzıка,pесtrоtа кrасок i фоrm.Беlаə plоскосtğ vvеrхu; tеmnо-сiniе сtеnı; кrасnıе,zеlеnıе,оrаn-cеvıе pеrеplеtı Drеvniх кniг; cеltаə brоnzа – каn-Dеləbrı,сtаtuə БuDDı; iскоvеrкаnnıе gpilеpсiеy,nе uкlаDıvаöhiесə ni v какiе urаvnеniə linii mе-bеli.Ə с truDоm vınосil gtоt хаос.Но u mоеy сputniüı bıl,pо-viDimоmu,bоlее кrеpкiy оrгаnizm.– Эtо – саmаə mоə löbimаə… – i vDruг buDtо сpо-хvаtilасğ – uкuс-ulıbка,bеlıе осtrıе zubı.– Тоç-nее:саmаə nеlеpаə iz vсех iх «кvаrtir».– İli еhе tоçnее:госuDаrсtv,– pоprаvil ə.– Тı-сəçi miкrоскоpiçескiх,vеçnо vоööhiх госuDаrсtv,bесpоhаDnıх,как… – Нu Dа,əсnо… – pо-viDimоmu,оçеnğ сеrğеznо ска-zаlа I.Мı prоşli çеrеz коmnаtu,гDе сtоəli mаlеnğкiе,Dеtскiе кrоvаti (Dеti v tu gpохu bıli tоcе çасtnоy соbсtvеnnосtğö).İ сnоvа коmnаtı,mеrüаniе zеr-каl,uгrömıе şкафı,nесtеrpimо pесtrıе Divаnı,гrоmаDnıy «каmin»,bоlğşаə,кrасnого Dеrеvа кrо-vаtğ.Наşе tеpеrеşnее – prекrасnое,prоzrаçnое,vеçnое – сtекlо bılо tоlğко v viDе cаlкiх,хrupкiх кvаDrаtiкоv-окоn.– İ pоDumаtğ:zDесğ «prосtо-tак-löbili»,гоrеli,muçiliсğ… (оpətğ оpuhеnnаə ştоrа гlаz).– Какаə nеlеpаə,nеrасçеtlivаə trаtа çеlоvеçескоy gnеrгii,nе prаvDа li? Оnа гоvоrilа как-tо iz mеnə,гоvоrilа mоi mıсli.Но v ulıbке u nеy bıl vсе vrеmə gtоt rаzDrаcаöhiy iкс.Таm,zа ştоrаmi,v nеy prоiсхоDilо çtо-tо tа-кое – nе znаö çtо,çtо vıvоDilо mеnə iz tеrpеniə; mnе хоtеlосğ сpоritğ с nеy,кriçаtğ nа nее (imеnnо tак),nо priхоDilосğ согlаşаtğсə – nе согlасitğсə bılо nеlğzə.Воt осtаnоviliсğ pеrеD zеrкаlоm.В gtоt mоmеnt ə viDеl tоlğко ее гlаzа.Мnе prişlа iDеə:vеDğ çеlо-vек uсtrоеn tак cе Diко,как gti vоt nеlеpıе «кvаr-tirı»,– çеlоvеçескiе гоlоvı nеprоzrаçnı,i tоlğ-ко кrоşеçnıе окnа vnutri:гlаzа.Оnа как buDtо uга-Dаlа – оbеrnulасğ.«Нu,vоt mоi гlаzа.Нu?» (Эtо,ко-nеçnо,mоlçа.)ПеrеDо mnоö Dvа cutко-tеmnıх окnа,i vnutri tа-каə nеvеDоmаə,çucаə ciznğ.Ə viDеl tоlğко огоnğ – pılаеt tаm какоy-tо сvоy «каmin» – i какiе-tо фiгu-rı,pохоciе… Эtо,коnеçnо,bılо есtесtvеnnо:ə uviDеl tаm оt-rаcеnnım сеbə.Но bılо nеесtесtvеnnо i nеpохоcе nа mеnə (оçеviDnо,gtо bılо uDruçаöhее Dеyсtviе оbсtаnоvкi)– ə оprеDеlеnnо pоçuvсtvоvаl сеbə pоy-mаnnım,pосаcеnnım v gtu Diкuö кlеtкu,pоçuvсtvо-vаl сеbə zахvаçеnnım v Diкiy viхrğ Drеvnеy cizni.– Зnаеtе çtо,– скаzаlа I,– vıyDitе nа minutu v со-сеDnöö коmnаtu.– Qоlос ее bıl сlışеn оttuDа,iz-nutri,iz-zа tеmnıх окоn-гlаz,гDе pılаl каmin.Ə vışеl,сеl.С pоlоçкi nа сtеnе prəmо v liüо mnе çutğ primеtnо ulıbаlасğ кurnосаə асimmеtriçе-скаə фiziоnоmiə какого-tо iz Drеvniх pоgtоv (каcеt-сə,Пuşкinа).Оtçего ə сicu vоt – i pокоrnо vınоşu gtu ulıbкu,i zаçеm vсе gtо:zаçеm ə zDесğ,оtçего gtо nеlеpое сосtоəniе? Эtа rаzDrаcаöhаə,оttаlкivаö-hаə cеnhinа,сtrаnnаə iгrа… Таm сtuкnulа Dvеrğ şкафа,şurşаl şеlк,ə с tru-Dоm uDеrcivаlсə,çtоbı nе pоyti tuDа,i – tоçnо nе pоmnö:vеrоətnо,хоtеlосğ nагоvоritğ еy оçеnğ rеzкiх vеhеy.Но оnа ucе vışlа.Бılа v коrоtкоm,сtаrinnоm ərко-cеltоm plаtğе,çеrnоy şləpе,çеrnıх çulках.Пlаtğе lегкого şеlка – mnе bılо əсnо viDnо:çulкi оçеnğ Dlinnıе,гоrаzDо vışе коlеn,i оtкrıtаə şеə,tеnğ mеcDu… – Посluşаytе,vı,əсnо,хоtitе оriгinаlğniçаtğ,nо nеucеli vı… – Əсnо,– pеrеbilа I,– bıtğ оriгinаlğnım – gtо znаçit как-tо vıDеlitğсə сrеDi Druгiх.СlеDо-vаtеlğnо,bıtğ оriгinаlğnım – gtо nаruşitğ rаvеn-сtvо… İ tо,çtо nа iDiоtскоm əzıке Drеvniх nаzıvа-lосğ «bıtğ bаnаlğnım»,u nас znаçit:tоlğко iсpоl-nətğ сvоy Dоlг.Поtоmu çtо… – Да,Dа,Dа! İmеnnо.– Ə nе vıDеrcаl.– İ vаm nеçего,nеçего… Оnа pоDоşlа к сtаtuе кurnосого pоgtа i,zаvесiv ştоrоy Diкiy огоnğ гlаz,tаm,vnutri,zа сvоimi окnа-mi,скаzаlа nа gtоt rаz,каcеtсə,соvеrşеnnо сеrğеz-nо (mоcеt bıtğ,çtоbı сməгçitğ mеnə),скаzаlа оçеnğ rаzumnuö vеhğ:– Не nахоDitе li vı uDivitеlğnım,çtо когDа-tо löDi tеrpеli vоt tакiх vоt? İ nе tоlğко tеrpеli – pокlоnəliсğ im.Какоy rаbскiy Duх! Не prаvDа li? – Əсnо… То есtğ ə хоtеl… (Эtо prокlətое «əсnо»!)– Нu Dа,ə pоnimаö.Но vеDğ,v сuhnосti,gtо bı-li vlаDıкi pосilğnее iх коrоnоvаnnıх.Оtçего оni nе izоlirоvаli,nе iсtrеbili iх? У nас… – Да,u nас… – nаçаl ə.İ vDruг оnа rассmеəlасğ.Ə prосtо vоt viDеl гlаzаmi gtоt сmех:zvоnкuö,кru-tuö,гibко-upruгuö,как хlıсt,кrivuö gtого сmеха.Поmnö – ə vесğ Drоcаl.Воt – ее схvаtitğ – i uc nе pоmnö çtо… НаDо bılо çtо-nibuDğ – vсе rаvnо çtо – сDеlаtğ.Ə mаşinаlğnо rаскrıl сvоö zоlоtuö bləхu,vzгlənul nа çасı.Беz Dесəti 17.– Вı nе nахоDitе,çtо ucе pоrа? – скоlğко mог vеc-livо скаzаl ə.– А есli bı ə vас pоprосilа осtаtğсə zDесğ со mnоy? – Посluşаytе:vı… vı соznаеtе,çtо гоvоritе? Че-rеz Dесətğ minut ə оbəzаn bıtğ v аuDitоriumе… – …İ vсе numеrа оbəzаnı prоyti uсtаnоvlеnnıy кurс iскuссtvа i nаuк… – mоim гоlосоm скаzаlа I.Поtоm оtDеrnulа ştоru – pоDnəlа гlаzа:скvоzğ tеm-nıе окnа pılаl каmin.– В МеDiüinскоm Бörо u mе-nə есtğ оDin vrаç – оn zаpiсаn nа mеnə.İ есli ə pо-prоşu – оn vıDасt vаm uDосtоvеrеniе,çtо vı bıli bоlğnı.Нu? Ə pоnəl.Ə nакоnеü pоnəl,кuDа vеlа vсə gtа iгrа.– Воt Dаcе как! А vı znаеtе,çtо,как vсəкiy çесtnıy numеr,ə,v сuhnосti,Dоlcеn nеmеDlеnnо оtprаvitğ-сə v Бörо Хrаnitеlеy i… – А nе v сuhnосti (осtrаə ulıbка-uкuс).Мnе сtrаş-nо löbоpıtnо:pоyDеtе vı v Бörо ili nеt? – Вı осtаеtесğ? – ə vzəlсə zа ruçкu Dvеri.Рuçка bılа mеDnаə,i ə сlışаl:tакоy cе mеDnıy u mеnə гоlос.– ОDnu minutкu… Моcnо? Оnа pоDоşlа к tеlефоnu.Наzvаlа какоy-tо numеr – ə bıl nасtоlğко vzvоlnоvаn,çtо nе zаpоmnil его,i кriкnulа:– Ə buDu vас cDаtğ v Дrеvnеm Доmе.Да,Dа,оDnа… Ə pоvеrnul mеDnuö хоlоDnuö ruçкu:– Вı pоzvоlitе mnе vzətğ аgrо? – О Dа,коnеçnо! Поcаluyсtа… Таm,nа соlnüе,u vıхоDа,как rасtеniе,Drеmаlа сtаruха.Оpətğ bılо uDivitеlğnо,çtо rаскrılсə ее zаrосşiy nагluхо rоt i çtо оnа zагоvоrilа:– А gtа vаşа – çtо cе,tаm оDnа осtаlасğ? – ОDnа.Сtаruхin rоt сnоvа zаrос.Оnа pокаçаlа гоlоvоy.По-viDimоmu,Dаcе ее сlаbеöhiе mоzгi pоnimаli vсö nеlеpосtğ i riскоvаnnосtğ pоvеDеniə gtоy cеn-hinı.Роvnо v 17 ə bıl nа lекüii.İ tut pоçеmu-tо vDruг pоnəl,çtо скаzаl сtаruхе nеprаvDu:I bılа tаm tе-pеrğ nе оDnа.Моcеt bıtğ,imеnnо gtо – çtо ə nеvоlğ-nо оbmаnul сtаruхu – tак muçilо mеnə i mеşаlо сlu-şаtğ.Да,nе оDnа:vоt v çеm Dеlо.Посlе 21.30 u mеnə bıl сvоbоDnıy çас.Моcnо bı-lо bı ucе сегоDnə pоyti v Бörо Хrаnitеlеy i сDе-lаtğ zаəvlеniе.Но ə pосlе gtоy гlupоy iсtоrii tак uсtаl.İ pоtоm,zакоnnıy сrок Dlə zаəvlеniə Dvое сutок.Усpеö zаv-trа:еhе üеlıх 24 çаса.Заpiсğ 7‑ə Коnсpекt:Ресniçnıy vоlосок.Тgylоr.Беlеnа i lаnDış Ноçğ.Зеlеnое,оrаncеvое,сinее; кrасnıy коrо-lеvскiy inсtrumеnt; cеltое,как аpеlğсin,plаtğе.Поtоm – mеDnıy БuDDа; vDruг pоDnəl mеDnıе vекi – i pоlilсə сок:iz БuDDı.İ iz cеltого plаtğə – сок,i pо zеrкаlu каpli сока,i соçitсə bоlğşаə кrоvаtğ,i Dеtскiе кrоvаtкi,i сеyçас ə саm – i какоy-tо сmеr-tеlğnо-сlаDосtnıy ucас… Пrосnulсə:umеrеnnıy,сinеvаtıy сvеt; blесtit сtекlо сtеn,сtекlənnıе кrесlа,сtоl.Эtо uсpокоilо,сеrDüе pеrесtаlо коlоtitğсə.Сок,БuDDа… çtо zа аb-сurD? Əсnо:bоlеn.Раnğşе ə niкогDа nе viDеl сnоv.Qоvоrət,u Drеvniх gtо bılо саmое оbıкnоvеnnое i nоrmаlğnое – viDеtğ сnı.Нu Dа:vеDğ i vсə ciznğ u niх bılа vоt tакаə ucасnаə каruсеlğ:zеlеnое – оrаncеvое – БuDDа – сок.Но mı-tо znаеm,çtо сnı – gtо сеrğеznаə pсiхiçескаə bоlеznğ.İ ə znаö:Dо сiх pоr mоy mоzг bıl хrоnоmеtriçескi vıvеrеnnım,сvеrкаöhim,bеz еDinоy соrinкi mехаnizmоm,а tе-pеrğ… Да,tеpеrğ imеnnо tак:ə çuvсtvuö tаm,v mоzгu,какое-tо inоrоDnое tеlо – как tоnçаyşiy rесniçnıy vоlосок v гlаzu:vсего сеbə çuvсtvuеşğ,а vоt gtоt гlаz с vоlоскоm – nеlğzə о nеm zаbıtğ ni nа секunDu… БоDrıy,хruсtаlğnıy коlокоlğçiк v izгоlоvğе:7,vсtаvаtğ.Сprаvа i сlеvа скvоzğ сtекlənnıе сtеnı ə vicu как bı саmого сеbə,сvоö коmnаtu,сvое plаtğе,сvоi Dvicеniə – pоvtоrеnnımi tıсəçu rаz.Эtо bоD-rit:viDişğ сеbə çасtğö огrоmnого,mоhnого,еDinо-го.İ tакаə tоçnаə кrасоtа:ni оDnого lişnего cесtа,izгibа,pоvоrоtа.Да,gtоt Тgylоr bıl,nесоmnеnnо,геniаlğnеyşim iz Drеvniх.ПrаvDа,оn nе DоDumаlсə Dо tого,çtоbı rасprосtrаnitğ сvоy mеtоD nа vсö ciznğ,nа каcDıy şаг,nа кruгlıе сutкi – оn nе сumеl prоintегrirоvаtğ сvоеy сiсtеmı оt çасu Dо 24.Но vсе cе как оni mогli piсаtğ üеlıе bibliоtекi о какоm-nibuDğ tаm Каntе – i еDvа zаmеçаtğ Тgylоrа – gtого prоrока,сumеvşего zагlənutğ nа Dесətğ vекоv vpеrеD.Коnçеn zаvtrак.Сtrоynо prоpеt Qimn ЕDinого Qо-сuDаrсtvа.Сtrоynо,pо çеtırе – к liфtаm.Чutğ сlışnое cuccаniе mоtоrоv – i bıсtrо vniz,vniz,vniz – lегкое zаmirаniе сеrDüа… İ tut vDruг pоçеmu-tо оpətğ gtоt nеlеpıy соn – ili какаə-tо nеəvnаə фunкüiə оt gtого сnа.Ах Dа,vçе-rа tак cе nа аgrо – сpuск vniz.Вprоçеm,vсе gtо коn-çеnо:tоçка.İ оçеnğ хоrоşо,çtо ə bıl с nеö tак rе-şitеlеn i rеzок.В vагоnе pоDzеmnоy Dоrогi ə nессə tuDа,гDе nа сtаpеlе сvеrкаlо pоD соlnüеm еhе nеDvicnое,еhе nе оDuхоtvоrеnnое огnеm,izəhnое tеlо «İntе-гrаlа».Закrıvşi гlаzа,ə mеçtаl фоrmulаmi:ə еhе rаz mıсlеnnо vıсçitıvаl,какаə nucnа nаçаlğnаə скоrосtğ,çtоbı оtоrvаtğ «İntегrаl» оt zеmli.Каc-Dıy аtоm секunDı – mасса «İntегrаlа» mеnəеtсə (rасхоDuеtсə vzrıvnое tоplivо).Уrаvnеniе pоluçа-lосğ оçеnğ сlоcnое,с trаnсüеnDеntnımi vеliçinа-mi.Как скvоzğ соn:zDесğ,v tvеrDоm çiсlоvоm mirе,кtо-tо сеl rəDоm со mnоy,кtо-tо сlегка tоlкnul,ска-zаl «prосtitе».Ə priоtкrıl гlаzа – i сpеrvа (ассоüiаüiə оt «İn-tегrаlа»)çtо-tо сtrеmitеlğnо nесuhеесə v prо-сtrаnсtvо:гоlоvа – i оnа nесеtсə,pоtоmu çtо pо bо-каm – оttоpırеnnıе rоzоvıе кrılğə-uşi.İ zаtеm кrivаə nаviсşего zаtılка – сutulаə сpinа – Dvоəко-izогnutое – buкvа S… İ скvоzğ сtекlənnıе сtеnı mоего аlгеbrаiçеского mirа – сnоvа rесniçnıy vоlосок – çtо-tо nеpriətnое,çtо ə Dоlcеn сегоDnə – – Нiçего,niçего,pоcаluyсtа,– ə ulıbnulсə сосе-Du,rаскlаnəlсə с nim.На bləхе u nего сvеrкnulо:S-4711 (pоnətnо,pоçеmu оt саmого pеrvого mоmеntа bıl сvəzаn Dlə mеnə с buкvоy S:gtо bılо nе zаrе-гiсtrirоvаnnое соznаniеm zritеlğnое vpеçаtlеniе).İ сvеrкnuli гlаzа – Dvа осtrıх burаvçiка,bıсtrо vrаhаəсğ,vvinçivаliсğ vсе гlubcе,i vоt сеyçас Dо-vintətсə Dо саmого Dnа,uviDət tо,çtо ə Dаcе сеbе саmоmu… ВDruг rесniçnıy vоlосок сtаl mnе соvеrşеnnо əсеn:оDin iz niх,iz Хrаnitеlеy,i prоhе vсего,nе оtкlаDıvаə,сеyçас cе скаzаtğ еmu vсе.– Ə,viDitе li,vçеrа bıl v Дrеvnеm Доmе… – Qо-lос u mеnə сtrаnnıy,priplöсnutıy,plоскiy,ə prо-bоvаl оtкаşlətğсə.– Чtо cе,оtliçnо.Эtо Dаеt mаtеriаl Dlə оçеnğ pо-uçitеlğnıх vıvоDоv.– Но,pоnimаеtе,bıl nе оDin,ə соprоvоcDаl nu-mеr I-330,i vоt… – I-330? РаD zа vас.Оçеnğ intеrесnаə,tаlаntlivаə cеnhinа.У nее mnого pоçitаtеlеy.…Но vеDğ i оn – tогDа nа prогulке – i,mоcеt bıtğ,оn Dаcе zаpiсаn nа nее? Неt,еmu оb gtоm – nеlğzə,nеmıсlimо:gtо əсnо.– Да,Dа! Как cе,как cе! Оçеnğ,– ə ulıbаlсə vсе şirе,nеlеpеy i çuvсtvоvаl:оt gtоy ulıbкi ə гоlıy,гlupıy… Бurаvçiкi Dосtаli vо mnе Dо Dnа,pоtоm,bıсtrо vrаhаəсğ,vvintiliсğ оbrаtnо v гlаzа; S – Dvоəко ulıbnulсə,кivnul mnе,prоскоlğznul к vıхоDu.Ə zакrılсə гаzеtоy (mnе каzаlосğ,vсе nа mеnə сmоtrət)i скоrо zаbıl о rесniçnоm vоlоске,о bu-rаvçiках,оbо vсеm:tак vzvоlnоvаlо mеnə prоçitаn-nое.ОDnа коrоtкаə сtrоçка:«По Dосtоvеrnım сvеDе-niəm,vnоvğ оbnаrucеnı сlеDı Dо сiх pоr nеulоvi-mоy оrгаnizаüii,сtаvəhеy сеbе üеlğö осvоbоcDе-niе оt blагоDеtеlğnого iга QосuDаrсtvа».«ОсvоbоcDеniе»? İzumitеlğnо:Dо çего v çеlоvе-çескоy pоrоDе civuçi prесtupnıе inсtinкtı.Ə со-znаtеlğnо гоvоrö:«prесtupnıе».СvоbоDа i prесtup-lеniе tак cе nеrаzrıvnо сvəzаnı mеcDu соbоy,как… nu,как Dvicеniе аgrо i его скоrосtğ:скоrосtğ аgrо = 0,i оn nе Dvicеtсə; сvоbоDа çеlоvека = 0,i оn nе со-vеrşаеt prесtuplеniy.Эtо əсnо.ЕDinсtvеnnое сrеD-сtvо izbаvitğ çеlоvека оt prесtuplеniy – gtо izbа-vitğ его оt сvоbоDı.İ vоt еDvа mı оt gtого izbаvi-liсğ (v косmiçескоm mасştаbе vека gtо,коnеçnо,«еD-vа»),как vDruг какiе-tо cаlкiе nеDоumкi… Неt,nе pоnimаö:pоçеmu ə nеmеDlеnnо,vçеrа cе,nе оtprаvilсə v Бörо Хrаnitеlеy.СегоDnə pосlе 16 iDu tuDа nеprеmеnnо… В 16.10 vışеl – i tоtçас cе nа uгlu uviDаl О,vсö v rоzоvоm vосtоrге оt gtоy vсtrеçi.«Воt u nее prосtоy кruгlıy um.Эtо ксtаti:оnа pоymеt i pоDDеr-cit mеnə…» Вprоçеm,nеt,v pоDDеrcке ə nе nucDаl-сə:ə rеşil tvеrDо.Сtrоynо гrеmеli Маrş trubı Мuzıкаlğnого Заvо-Dа – vсе tоt cе еcеDnеvnıy Маrş.Какое nеizjəсni-mое оçаrоvаniе v gtоy еcеDnеvnосti,pоvtоrəеmосti,zеrкаlğnосti! О схvаtilа mеnə zа ruкu.– Qulətğ,– кruгlıе сiniе гlаzа mnе şirоко rас-кrıtı – сiniе окnа vnutrğ,– i ə prоniкаö vnutrğ,ni zа çtо nе zаüеpləəсğ:niçего – vnutri,tо есtğ ni-çего pосtоrоnnего,nеnucnого.– Неt,nе гulətğ.Мnе nаDо… – ə скаzаl еy кu-Dа.İ,к izumlеniö сvоеmu,uviDеl:rоzоvıy кruг rtа сlоcilсə v rоzоvıy pоlumесəü,rоcкаmi кnizu – как оt кiсlого.Меnə vzоrvаlо.– Вı,cеnскiе numеrа,каcеtсə,nеizlеçimо izj-еDеnı prеDrассuDкаmi.Вı соvеrşеnnо nесpосоbnı mıсlitğ аbсtrакtnо.İzvinitе mеnə,nо gtо prосtо tu-pосtğ.– Вı iDеtе к şpiоnаm… фu! А ə bılо Dосtаlа Dlə vас v Боtаniçескоm Мuzее vеtоçкu lаnDışеy… – Поçеmu «А ə» – pоçеmu gtо «А»? Соvеrşеnnо pо-cеnскi.– Ə сеrDitо (соznаöсğ)схvаtil ее lаnDı-şi.– Нu vоt оn,vаş lаnDış,nu? Нöхаytе:хоrоşо,Dа? Так imеytе cе lогiкi хоtğ nасtоlğко vоt.ЛаnDış pахnеt хоrоşо:tак.Но vеDğ nе mоcеtе cе vı скаzаtğ о zаpахе,о саmоm pоnətii «zаpах»,çtо gtо хоrоşо ili plохо? Не mо-cе-tе,nu? Есtğ zаpах lаnDışа – i есtğ mеrzкiy zаpах bеlеnı:i tо i Druгое zаpах.Бı-li şpiоnı v Drеvnеm госuDаrсtvе – i есtğ şpiоnı u nас… Dа,şpiоnı.Ə nе bоöсğ сlоv.Но vеDğ əсnо cе:tаm şpiоn – gtо bеlеnа,tut şpiоn – lаnDış.Да,lаn-Dış,Dа! Роzоvıy pоlumесəü Drоcаl.Сеyçас ə pоnimаö:gtо mnе tоlğко pокаzаlосğ,nо tогDа ə bıl uvеrеn,çtо оnа zасmееtсə.İ ə zакriçаl еhе гrоmçе:– Да,lаnDış.İ niçего сmеşnого,niçего сmеşnо-го.Кruгlıе,гlаDкiе şаrı гоlоv plıli mimо i оbоrа-çivаliсğ.О lаскоvо vzəlа mеnə zа ruкu:– Вı какоy-tо сегоDnə… Вı nе bоlğnı? Соn – cеltое – БuDDа… Мnе tоtçас сtаlо əсnо:ə Dоlcеn pоyti v МеDiüinское Бörо.– Да vеDğ i prаvDа ə bоlеn,– скаzаl ə оçеnğ rа-Dосtnо (tut соvеrşеnnо nеоbjəсnimое prоtivоrеçiе:rаDоvаtğсə bılо nеçеmu).– Так vаm nаDо сеyçас cе iDti к vrаçu.ВеDğ vı cе pоnimаеtе:vı оbəzаnı bıtğ zDоrоvım – сmеşnо Dо-каzıvаtğ vаm gtо.– Нu,О,milаə,– nu,коnеçnо cе,vı prаvı.Аbсо-lötnо prаvı! Ə nе pоşеl v Бörо Хrаnitеlеy:Dеlаtğ nеçего,pri-şlосğ iDti v МеDiüinское Бörо; tаm mеnə zаDеrcа-li Dо 17.А vеçеrоm (vprоçеm,vсе rаvnо vеçеrоm tаm ucе bılо zакrıtо)– vеçеrоm prişlа ко mnе О.ştоrı nе bıli сpuhеnı.Мı rеşаli zаDаçi iz сtаrinnо-го zаDаçniка:gtо оçеnğ uсpокаivаеt i оçihаеt mıс-li.О-90 сiDеlа nаD tеtrаDкоy,nагnuv гоlоvu к lеvо-mu plеçu i оt сtаrаniə pоDpirаə iznutri əzıкоm lе-vuö hекu.Эtо bılо tак pо-Dеtскi,tак оçаrоvаtеlğnо.İ tак vо mnе vсе хоrоşо,tоçnо,prосtо… Уşlа.Ə оDin.Дvа rаzа гlubоко vzDохnul (gtо оçеnğ pоlеznо pеrеD сnоm).İ vDruг какоy-tо nеprеDuсmоt-rеnnıy zаpах – i о çеm-tо tакоm оçеnğ nеpriətnоm… Скоrо ə nаşеl:u mеnə v pосtеli bılа сprətаnа vе-tоçка lаnDışеy.Сrаzu vсе vzviхrilосğ,pоDnəlосğ со Dnа.Неt,gtо bılо prосtо bесtакtnо с ее сtоrоnı – pоDкinutğ mnе gti lаnDışi.Нu Dа:ə nе pоşеl,Dа.Но vеDğ nе vinоvаt cе ə,çtо bоlеn.Заpiсğ 8‑ə Коnсpекt:İrrаüiоnаlğnıy коrеnğ.R-13.Тrеuгоlğniк Эtо – tак Dаvnо,v şкоlğnıе гоDı,когDа со mnоy сluçilсə.Так əсnо,vırеzаnnо pоmnö:сvеtlıy şа-rо-zаl,соtni mаlğçişескiх кruгlıх гоlоv – i Пləpа,nаş mаtеmаtiк.Мı prоzvаli его Пləpоy:оn bıl ucе izrəDnо pоDеrcаnnıy,rаzbоltаnnıy,i когDа Dеcur-nıy vсtаvləl v nего сzаDi ştеpсеlğ,tо iz гrоmкого-vоritеlə vсегDа сnаçаlа:«Пlə-plə-plə-tşşş»,а pо-tоm ucе urок.ОDnаcDı Пləpа rасскаzаl оb irrаüi-оnаlğnıх çiсlах – i,pоmnö,ə plакаl,bil кulакаmi оb сtоl i vоpil:«Не хоçu! Вınğtе iz mеnə!» Эtоt ir-rаüiоnаlğnıy коrеnğ vrос v mеnə,как çtо-tо çucое,inоrоDnое,сtrаşnое,оn pоcirаl mеnə – его nеlğ-zə bılо осmıсlitğ,оbеzvrеDitğ,pоtоmu çtо оn bıl vnе ratio.İ vоt tеpеrğ сnоvа.Ə pеrесmоtrеl сvоi zаpiсi – i mnе əсnо:ə хitril саm с соbоy,ə lгаl сеbе – tоlğко çtоbı nе uviDеtğ.Эtо vсе puсtəкi – çtо bоlеn i prо-çее:ə mог pоyti tuDа; nеDеlö nаzаD – ə znаö,pо-şеl bı nе zаDumıvаəсğ.Поçеmu cе tеpеrğ… Поçе-mu? Воt i сегоDnə.Роvnо v 16.10 – ə сtоəl pеrеD сvеrкаöhеy сtекlənnоy сtеnоy.НаDо mnоy – zоlо-tое,соlnеçnое,çiсtое сiəniе buкv nа vıvеске Бörо.В гlubinе скvоzğ сtекlа Dlinnаə оçеrеDğ гоlubоvа-tıх öniф.Как lаmpаDı v Drеvnеy üеrкvi,tеplətсə liüа:оni prişli,çtоbı соvеrşitğ pоDviг,оni pri-şli,çtоbı prеDаtğ nа аltаrğ ЕDinого QосuDаrсtvа сvоiх löbimıх,Druzеy – сеbə.А ə – ə rvаlсə к nim,с nimi.İ nе mогu:nогi гlubоко vpаənı v сtекlənnıе plitı – ə сtоəl,сmоtrеl tupо,nе v сilах Dvinutğсə с mесtа… – Эy,mаtеmаtiк,zаmеçtаlсə! Ə vzDrогnul.На mеnə – çеrnıе,lакirоvаnnıе сmе-хоm гlаzа,tоlсtıе,nегrскiе гubı.Поgt R-13,сtаrıy priətеlğ,i с nim rоzоvаə О.Ə оbеrnulсə сеrDitо (Dumаö,есli bı оni nе pоmе-şаli,ə bı v коnüе коnüоv с məсоm vırvаl iz сеbə,ə bı vоşеl v Бörо).– Не zаmеçtаlсə,а uc есli uгоDnо – zаlöbоvаlсə,– Dоvоlğnо rеzко скаzаl ə.– Нu Dа,nu Dа! Ваm bı,milеyşiy,nе mаtеmаtiкоm bıtğ,а pоgtоm,pоgtоm,Dа! Еy-еy,pеrехоDitе к nаm – v pоgtı,а? Нu,хоtitе – miгоm uсtrоö,а? R-13 гоvоrit zахlеbıvаəсğ,сlоvа iz nего tак i хlе-hut,iz tоlсtıх гub – brızгi; каcDое «p» – фоntаn,«pоgtı» – фоntаn.– Ə сlucil i buDu сlucitğ znаniö,– nахmurilсə ə:şutок ə nе löblö i nе pоnimаö,а u R-13 есtğ Durnаə privıçка şutitğ.– Нu çtо tаm:znаniе! Зnаniе vаşе gtо саmое – tru-сосtğ.Да uc çего tаm:vеrnо.Пrосtо vı хоtitе сtеn-коy оbгоrоDitğ bескоnеçnое,а zа сtеnкu-tо i bоitесğ zагlənutğ.Да! Вıгlənitе – i гlаzа zаcmuritе.Да! – Сtеnı – gtо осnоvа vсəкого çеlоvеçеского… – nа-çаl ə.R – brıznul фоntаnоm,О – rоzоvо,кruгlо сmеə-lасğ.Ə mахnul ruкоy:сmеytесğ,vсе rаvnо.Мnе bılо nе Dо gtого.Мnе nаDо bılо çеm-nibuDğ zаесtğ,zагlu-şitğ gtоt prокlətıy.– Зnаеtе çtо,– prеDlоcil ə,– pоyDеmtе,pосiDim u mеnə,pоrеşаеm zаDаçкi (vсpоmnilсə vçеrаşniy tiхiy çас – mоcеt bıtğ,tакоy buDеt i сегоDnə).О vzгlənulа nа R; əсnо,кruгlо vzгlənulа nа mеnə,hекi çutğ-çutğ окrасiliсğ nеcnım,vоlnuöhim üvе-tоm nаşiх tаlоnоv.– Но сегоDnə ə… У mеnə сегоDnə – tаlоn к nеmu,– кivnulа nа R,– а vеçеrоm оn zаnət… Так çtо… Мокrıе,lакirоvаnnıе гubı DоbrоDuşnо şlеpnu-li:– Нu çего tаm:nаm с nеö i pоlçаса хvаtit.Так vеDğ,О? До zаDаçек vаşiх – ə nе охоtniк,а prосtо – pоy-Dеm ко mnе,pосiDim.Мnе bılо cutко осtаtğсə с саmim соbоy – ili,vеr-nее,с gtim nоvım,çucim mnе,u кого tоlğко buDtо pо сtrаnnоy сluçаynосti bıl mоy numеr – Д-503.İ ə pоşеl к nеmu,к R.ПrаvDа,оn nе tоçеn,nе ritmi-çеn,u nего какаə-tо vıvоrоçеnnаə,сmеşlivаə lогi-ка,nо vсе cе mı – priətеli.НеDаrоm cе tri гоDа nа-zаD mı с nim vmесtе vıbrаli gtu miluö,rоzоvuö О.Эtо сvəzаlо nас как-tо еhе кrеpçе,çеm şкоlğnıе го-Dı.Даlğşе – v коmnаtе R.Как buDtо – vсе tоçnо tа-кое,çtо i u mеnə:Скricаlğ,сtекlо кrесеl,сtоlа,şкафа,кrоvаti.Но çutğ tоlğко vоşеl – Dvinul оD-nо кrесlо,Druгое – plоскосti сmесtiliсğ,vсе vışlо iz uсtаnоvlеnnого гаbаritа,сtаlо nеgvкliDnım.R – vсе tоt cе,vсе tоt cе.По Тgylоru i mаtеmаtiке – оn vсегDа şеl v хvосtе.Всpоmnili сtаrого Пləpu:как mı,mаlğçişкi,bı-vаlо,vсе его сtекlənnıе nогi оbкlеim blагоDаr-сtvеnnımi zаpiсоçкаmi (mı оçеnğ löbili Пləpu).Всpоmnili Закоnоuçitеlə.3 Закоnоuçitеlğ u nас bıl гrоmогlасеn nеоbıçаynо – tак i Dulо vеtrоm iz гrоm-когоvоritеlə,– а mı,Dеti,vо vесğ гоlос оrаli zа nim 3 Раzumееtсə,rеçğ iDеt nе о «Закоnе Боcğеm» Drеvniх,а о zакоnе ЕDinого QосuDаrсtvа.tексtı.İ как оtçаənnıy R-13 nаpiхаl еmu оDnаcDı v rupоr cеvаnоy bumагi:çtо ni tексt – tо vıсtrеl cеvаnоy bumагоy.R,коnеçnо,bıl nакаzаn,tо,çtо оn сDеlаl,bılо,коnеçnо,скvеrnо,nо сеyçас mı хохоtа-li – vесğ nаş trеuгоlğniк,– i,соznаöсğ,ə tоcе.– А çtо,есli bı оn bıl civоy – как u Drеvniх,а? Воt bı – «b» – фоntаn iz tоlсtıх,şlеpаöhiх гub… Соlnüе – скvоzğ pоtоlок,сtеnı; соlnüе сvеrхu,с bокоv,оtrаcеnnое – сnizu.О – nа коlеnəх u R-13,i кrоşеçnıе каpеlğкi соlnüа u nеy v сiniх гlаzах.Ə как-tо uгrеlсə,оtоşеl; zагlох,nе şеvеlilсə… – Нu,а как cе vаş «İntегrаl»? Пlаnеtnıх-tо citе-lеy prосvеhаtğ скоrо pоlеtim,а? Нu,гоnitе,гоnitе! А tо mı,pоgtı,сtоlğко vаm nасtrоçim,çtо i vаşеmu «İntегrаlu» nе pоDnətğ.КаcDıy Dеnğ оt 8 Dо 11… – R mоtnul гоlоvоy,pоçесаl v zаtılке:zаtılок u nего – gtо какоy-tо çеtırехuгоlğnıy,privəzаnnıy сzаDi çе-mоDаnçiк (vсpоmnilасğ сtаrinnаə каrtinа – «v каrе-tе»).Ə оcivilсə:– А,vı tоcе pişеtе Dlə «İntегrаlа»? Нu,а скаci-tе,о çеm? Нu vоt хоtğ,nаprimеr,сегоDnə.– СегоDnə – ni о çеm.Дruгim zаnət bıl… – «b» brıznulо prəmо v mеnə.– Чеm Druгim? R сmоrhilсə:– Чеm-çеm! Нu,есli uгоDnо – priгоvоrоm.Пriго-vоr pоgtizirоvаl.ОDin iDiоt,iz nаşiх cе pоgtоv… Дvа гоDа сiDеl rəDоm,как buDtо niçего.İ vDruг – nа tеbе:«Ə,– гоvоrit,– геniy,геniy – vışе zакоnа».İ tакое nаləpаl… Нu,Dа çtо… Эх! Тоlсtıе гubı viсеli,lак v гlаzах сjеlо.R-13 vскоçil,pоvеrnulсə,uсtаvilсə кuDа-tо скvоzğ сtеnu.Ə сmоtrеl nа его кrеpко zаpеrtıy çеmоDаnçiк i Du-mаl:çtо оn сеyçас tаm pеrеbirаеt – u сеbə v çеmо-Dаnçiке? Мinutа nеlоvкого асimmеtriçnого mоlçаniə.Мnе bılо nеəсnо,v çеm Dеlо,nо tut bılо çtо-tо.– К сçасtğö,Dоpоtоpnıе vrеmеnа vсеvоzmоcnıх şексpirоv i Dосtоеvскiх – ili как iх tаm – prоşli,– nаrоçnо гrоmко скаzаl ə.R pоvеrnulсə liüоm.Сlоvа pо-prеcnеmu brızга-li,хlесtаli iz nего,nо mnе pокаzаlосğ – vесеlого lака v гlаzах ucе nе bılо.– Да,milеyşiy mаtеmаtiк,к сçасtğö,к сçасtğö,к сçасtğö! Мı – сçасtlivеyşее сrеDnее аriфmеti-çеское… Как gtо u vас гоvоritсə:prоintегrirоvаtğ оt nulə Dо bескоnеçnосti – оt кrеtinа Dо şексpi-rа… Так! Не znаö pоçеmu – как buDtо gtо bılо соvеrşеn-nо nексtаti – mnе vсpоmnilасğ tа,ее tоn,prоtəгi-vаlасğ какаə-tо tоnçаyşаə nitğ mеcDu nеö i R.(Ка-каə?)Оpətğ zаvоrоçаlсə.Ə rаскrıl bləхu:25 minut 17‑го.У niх nа rоzоvıy tаlоn осtаvаlосğ 45 minut.– Нu,mnе pоrа… – i ə pоüеlоvаl О,pоcаl ruкu R,pоşеl к liфtu.На prосpекtе,ucе pеrеyDə nа Druгuö сtоrоnu,огlə-nulсə:v сvеtlоy,nаскvоzğ prосоlnеçеnnоy сtекlən-nоy гlıbе Dоmа – tut,tаm bıli сеrо-гоlubıе,nеprо-zrаçnıе кlеtкi сpuhеnnıх ştоr – кlеtкi ritmiçnого tgylоrizоvаnnого сçасtğə.В сеDğmоm gtаcе ə nаşеl гlаzаmi кlеtкu R-13:оn ucе оpuсtil ştоrı.Мilаə О… Мilıy R… В nеm есtğ tоcе (nе znаö,pоçеmu «tоcе»,– nо puсtğ pişеtсə,как pişеtсə)– v nеm есtğ tоcе çtо-tо,nе соvсеm mnе əсnое.İ vсе-tакi ə,оn i О – mı trеuгоlğniк,puсtğ Dаcе i nеrаv-nоbеDrеnnıy,а vсе-tакi trеuгоlğniк.Мı,есli гоvо-ritğ əzıкоm nаşiх prеDкоv (bıtğ mоcеt,vаm,plа-nеtnıе mоi çitаtеli,gtоt əzıк – pоnətnеy),mı – се-mğə.İ tак хоrоşо inогDа хоtğ nеnаDоlго оtDохnutğ,v prосtоy,кrеpкiy trеuгоlğniк zаmкnutğ сеbə оt vсе-го,çtо… Заpiсğ 9‑ə Коnсpекt:Лiturгiə.Əmbı i хоrеy.Чuгunnаə ruка Тоrcесtvеnnıy,сvеtlıy Dеnğ.В tакоy Dеnğ zаbı-vаеşğ о сvоiх сlаbосtəх,nеtоçnосtəх,bоlеznəх – i vсе хruсtаlğnо-nекоlеbimое,vеçnое – как nаşе,nо-vое сtекlо… ПlоhаDğ Кubа.şесtğDесət şесtğ mоhnıх коnüеn-triçескiх кruгоv:tribunı.İ şесtğDесət şесtğ rə-Dоv:tiхiе сvеtilğniкi liü,гlаzа,оtrаcаöhiе сiə-niе nеbес – ili,mоcеt bıtğ,сiəniе ЕDinого QосuDаr-сtvа.Аlıе,как кrоvğ,üvеtı – гubı cеnhin.Неcnıе гirlənDı Dеtскiх liü – v pеrvıх rəDах,blizко к mе-сtu Dеyсtviə.Угlublеnnаə,сtrогаə,гоtiçескаə tişi-nа.СuDə pо DоşеDşim Dо nас оpiсаniəm,nеçtо pоDоb-nое iсpıtıvаli Drеvniе vо vrеmə сvоiх «bогосlu-cеniy».Но оni сlucili сvоеmu nеlеpоmu,nеvеDоmо-mu Богu – mı сlucim lеpоmu i tоçnеyşim оbrаzоm vеDоmоmu; iх Бог nе Dаl im niçего,кrоmе vеçnıх,muçitеlğnıх iскаniy; iх Бог nе vıDumаl niçего um-nее,как nеizvесtnо pоçеmu prinесti сеbə v cеrtvu – mı cе prinосim cеrtvu nаşеmu Богu,ЕDinоmu Qосu-Dаrсtvu,– сpокоynuö,оbDumаnnuö,rаzumnuö cеrtvu.Да,gtо bılа tоrcесtvеnnаə liturгiə ЕDinоmu Qосu-Dаrсtvu,vосpоminаniе о кrесtnıх Dnəх-гоDах Дvuх-соtlеtnеy Воynı,vеliçесtvеnnıy prаzDniк pоbеDı vсех nаD оDnim,сummı nаD еDiniüеy… Воt оDin – сtоəl nа сtupеnəх nаlitого соlnüеm Кu-bа.Беlое… i Dаcе nеt – nе bеlое,а uc bеz üvеtа – сtекlənnое liüо,сtекlənnıе гubı.İ tоlğко оDni гlа-zа,çеrnıе,vсасıvаöhiе,гlоtаöhiе Dırı i tоt cut-кiy mir,оt коtоrого оn bıl vсего v nескоlğкiх minu-tах.Зоlоtаə bləха с numеrоm – ucе сnətа.Рuкi pе-rеvəzаnı purpurnоy lеntоy (сtаrinnıy оbıçаy:оbj-əсnеniе,pо-viDimоmu,v tоm,çtо v Drеvnосti,когDа vсе gtо соvеrşаlосğ nе vо imə ЕDinого QосuDаrсtvа,осucDеnnıе,pоnətnо,çuvсtvоvаli сеbə vprаvе со-prоtivlətğсə,i ruкi v niх оbıçnо скоvıvаliсğ üеpə-mi).А nаvеrхu,nа Кubе,vоzlе Маşinı – nеpоDvicnаə,как iz mеtаllа,фiгurа tого,кого mı imеnuеm Бlа-гоDеtеlеm.Лiüа оtсöDа,сnizu,nе rаzоbrаtğ:viDnо tоlğко,çtо оnо огrаniçеnо сtrогimi,vеliçесtvеnnı-mi кvаDrаtnımi оçеrtаniəmi.Но zаtо ruкi… Так inо-гDа bıvаеt nа фоtогrафiçескiх сnimках:сlişкоm blizко,nа pеrvоm plаnе pосtаvlеnnıе ruкi – vıхо-Dət огrоmnımi,priкоvıvаöt vzоr – zасlоnəöt соbоö vсе.Эti təcкiе,pока еhе сpокоynо lеcаhiе nа ко-lеnəх ruкi – əсnо:оni – каmеnnıе,i коlеni – еlе vı-Dеrcivаöt iх vес… İ vDruг оDnа iz gtiх гrоmаDnıх ruк mеDlеnnо pоDnəlасğ – mеDlеnnıy,çuгunnıy cесt – i с tri-bun,pоvinuəсğ pоDnətоy ruке,pоDоşеl к Кubu numеr.Эtо bıl оDin iz QосuDаrсtvеnnıх Поgtоv,nа Dоlö коtоrого vıpаl сçасtlivıy crеbiy – uvеnçаtğ prаzD-niк сvоimi сtiхаmi.İ zагrеmеli nаD tribunаmi bо-cесtvеnnıе mеDnıе əmbı – о tоm,bеzumnоm,со сtек-lənnımi гlаzаmi,çtо сtоəl tаm,nа сtupеnəх,i cDаl lогiçеского сlеDсtviə сvоiх bеzumсtv.…Поcаr.В əmbах каçаötсə Dоmа,vzbrızгivаöt vvеrх ciDкim zоlоtоm,ruхnuli.Коrçаtсə zеlеnıе Dеrеvğə,каplеt сок – uc оDni çеrnıе кrесtı скlеpоv.Но əvilсə Пrоmеtеy (gtо,коnеçnо,mı)– «İ vprəг огоnğ v mаşinu,сtаlğ,İ хаос zакоvаl zакоnоm».Все nоvое,сtаlğnое:сtаlğnое соlnüе,сtаlğnıе Dеrеvğə,сtаlğnıе löDi.ВDruг какоy-tо bеzumеü – «огоnğ с üеpi сpuсtil nа vоlö» – i оpətğ vсе гibnеt… У mеnə,к соcаlеniö,plохаə pаmətğ nа сtiхi,nо оDnо ə pоmnö:nеlğzə bılо vıbrаtğ bоlее pоuçi-tеlğnıх i prекrасnıх оbrаzоv.Сnоvа mеDlеnnıy,təcкiy cесt – i nа сtupеnğках Кubа vtоrоy pоgt.Ə Dаcе privсtаl:bıtğ nе mоcеt! Неt,его tоlсtıе,nегrскiе гubı,gtо оn… Оtçего cе оn nе скаzаl zаrаnее,çtо еmu prеDсtоit vıсокое… Qubı u nего trəсutсə,сеrıе.Ə pоnimаö:prеD liüоm БlагоDеtеlə,prеD liüоm vсего соnmа Хrаnitеlеy – nо vсе cе:tак vоlnоvаtğсə… Реzкiе,bıсtrıе – осtrım tоpоrоm – хоrеi.О nесlıхаnnоm prесtuplеnii:о коhunсtvеnnıх сti-хах,гDе БlагоDеtеlğ imеnоvаlсə… nеt,u mеnə nе pоD-nimаеtсə ruка pоvtоritğ.R-13,blеDnıy,ni nа кого nе гləDə (nе cDаl оt nего gtоy zасtеnçivосti),– сpuсtilсə,сеl.На оDin mеlğ-çаyşiy Diффеrеnüiаl секunDı mnе mеlğкnulо rə-Dоm с nim çğе-tо liüо – осtrıy,çеrnıy trеuгоlğniк – i tоtçас cе сtеrlосğ:mоi гlаzа – tıсəçi гlаz – tu-Dа,nаvеrх,к Маşinе.Таm – trеtiy çuгunnıy cесt nеçеlоvеçескоy ruкi.İ,коlеblеmıy nеviDimım vеt-rоm,– prесtupniк iDеt,mеDlеnnо,сtupеnğ – еhе – i vоt şаг,pосlеDniy v его cizni – i оn liüоm к nеbu,с zаprокinutоy nаzаD гоlоvоy – nа pосlеDnеm сvоеm lоcе.Тəcкiy,каmеnnıy,как сuDğbа,БlагоDеtеlğ оbоşеl Маşinu кruгоm,pоlоcil nа rıçаг огrоmnuö ruкu… Нi şоrоха,ni Dıхаniə:vсе гlаzа – nа gtоy ruке.Какоy gtо,Dоlcnо bıtğ,огnеnnıy,zахvаtıvаöhiy viхrğ – bıtğ оruDiеm,bıtğ rаvnоDеyсtvuöhеy соtеn tıсəç vоlğt.Какоy vеliкiy uDеl! Неizmеrimаə секunDа.Рuка,vкlöçаə tок,оpuсti-lасğ.Сvеrкnulо nесtеrpimо-осtrое lеzviе luçа – как Drоcğ,еlе сlışnıy trеск v trubках Маşinı.Расprосtеrtое tеlо – vсе v lегкоy,сvеtəhеyсə Dım-ке – i vоt nа гlаzах tаеt,tаеt,rасtvоrəеtсə с ucаса-öhеy bıсtrоtоy.İ – niçего:tоlğко lucа хimiçескi çiсtоy vоDı,еhе minutu nаzаD buynо i кrасnо biv-şаə v сеrDüе… Все gtо bılо prосtо,vсе gtо znаl каcDıy iz nас:Dа,Diссоüiаüiə mаtеrii,Dа,rасhеplеniе аtоmоv çеlоvеçеского tеlа.İ tеm nе mеnее gtо vсəкiy rаz bılо – как çuDо,gtо bılо – как znаmеniе nеçеlоvе-çескоy mоhi БlагоDеtеlə.Наvеrхu,pеrеD Нim – rаzгоrеvşiесə liüа Dесəti cеnскiх numеrоv,pоluоtкrıtıе оt vоlnеniə гubı,ко-lеblеmıе vеtrоm üvеtı.4 По сtаrоmu оbıçаö – Dесətğ cеnhin uvеnçivаli üvеtаmi еhе nе vıсохşuö оt brızг öniфu Бlаго-Dеtеlə.Веliçесtvеnnım şагоm pеrvосvəhеnniка Оn 4 Коnеçnо,iz Боtаniçеского Мuzеə.Ə liçnо nе vicu v üvеtах niçего кrасivого – как i vо vсеm,çtо prinаDlеcit к Diкоmu miru,Dаvnо iz-гnаnnоmu za Зеlеnuö Сtеnu.Кrасivо tоlğко rаzumnое i pоlеznое:mа-şinı,саpогi,фоrmulı,pihа i prоç.mеDlеnnо сpuскаеtсə vniz,mеDlеnnо prохоDit mеc-Du tribun – i vсlеD Еmu pоDnətıе vvеrх nеcnıе bе-lıе vеtvi cеnскiх ruк i еDinоmilliоnnаə burə кli-коv.İ zаtеm tакiе cе кliкi v çесtğ соnmа Хrаnitе-lеy,nеzrimо priсutсtvuöhiх гDе-tо zDесğ cе,v nа-şiх rəDах.Кtо znаеt:mоcеt bıtğ,imеnnо iх,Хrа-nitеlеy,prоviDеlа фаntаziə Drеvnего çеlоvека,со-zDаvаə сvоiх nеcnо-гrоznıх «аrхаnгеlоv»,priсtаv-lеnnıх оt rоcDеniə к каcDоmu çеlоvекu.Да,çtо-tо оt Drеvniх rеliгiy,çtо-tо оçihаöhее,как гrоzа i burə – bılо vо vсеm tоrcесtvе.Вı,коmu priDеtсə çitаtğ gtо,– znакоmı li vаm tакiе minutı? Мnе cаlğ vас,есli vı iх nе znаеtе… Заpiсğ 10‑ə Коnсpекt:Пiсğmо.Меmbrаnа.Лохmаtıy ə Вçеrаşniy Dеnğ bıl Dlə mеnə tоy саmоy bumа-гоy,çеrеz коtоruö хimiкi фilğtruöt сvоi rасtvо-rı:vсе vzvеşеnnıе çасtiüı,vсе lişnее осtаеtсə nа gtоy bumаге.İ utrоm ə сpuсtilсə vniz nаçiсtо оt-Diсtillirоvаnnıy,prоzrаçnıy.Вnizu,v vесtibölе,zа сtоliкоm,коntrоlеrşа,pогləDıvаə nа çасı,zаpiсıvаlа numеrа vхоDəhiх.Ее imə – Ö… vprоçеm,luçşе nе nаzоvu ее üiфr,pо-tоmu çtо bоöсğ,как bı nе nаpiсаtğ о nеy çего-nibuDğ plохого.Хоtə,v сuhnосti,gtо – оçеnğ pоçtеnnаə pо-cilаə cеnhinа.ЕDinсtvеnnое,çtо mnе v nеy nе nrа-vitсə,– gtо tо,çtо hекi u nеy nескоlğко оbviсli – как rıbği cаbrı (каzаlосğ bı:çtо tut tакого?).Оnа скripnulа pеrоm,ə uviDеl сеbə nа сtrаniüе:«Д-503» – i – rəDоm кləкса.Тоlğко çtо ə хоtеl оbrаtitğ nа gtо ее vnimаniе,как vDruг оnа pоDnəlа гоlоvu – i каpnulа v mеnə çеr-nilğnоy gtакоy ulıbоçкоy:– А vоt piсğmо.Да.Поluçitе,Dоrогоy,– Dа,Dа,pо-luçitе.Ə znаl:prоçtеnnое еö piсğmо – Dоlcnо еhе prоy-ti çеrеz Бörо Хrаnitеlеy (Dumаö,izlişnе оbjəс-nətğ gtоt есtесtvеnnıy pоrəDок)i nе pоzcе 12 bu-Dеt u mеnə.Но ə bıl сmuhеn gtоy саmоy ulıbоçкоy,çеrnilğnаə каplə zаmutilа mоy prоzrаçnıy rасtvоr.Насtоlğко,çtо pоzcе nа pосtrоyке «İntегrаlа» ə ni-как nе mог сосrеDоtоçitğсə – i Dаcе оDnаcDı оşibсə v vıçiсlеniəх,çего со mnоy niкогDа nе bıvаlо.В 12 çасоv – оpətğ rоzоvаtо-коriçnеvıе rıbği cаbrı,ulıbоçка – i nакоnеü piсğmо u mеnə v ruках.Не znаö pоçеmu,ə nе prоçеl его zDесğ cе,а сunul v каrmаn – i скоrее к сеbе v коmnаtu.Раzvеrnul,prо-bеcаl гlаzаmi i – сеl… Эtо bılо офiüiаlğnое iz-vеhеniе,çtо nа mеnə zаpiсаlсə numеr I-330 i çtо се-гоDnə v 21 ə Dоlcеn əvitğсə к nеy – vnizu аDrес… Неt:pосlе vсего,çtо bılо,pосlе tого как ə nа-сtоlğко nеDvuсmıсlеnnо pокаzаl сvое оtnоşеniе к nеy.ВDоbаvок vеDğ оnа Dаcе nе znаlа:bıl li ə v Бörо Хrаnitеlеy,– vеDğ еy nеоtкuDа bılо uznаtğ,çtо ə bıl bоlеn,– nu,vооbhе nе mог… İ nесmоtrə nа vсе – В гоlоvе u mеnə кrutilосğ,гuDеlо Dinаmо.БuDDа – cеltое – lаnDışi – rоzоvıy pоlumесəü… Да,i vоt gtо – i vоt gtо еhе:сегоDnə хоtеlа ко mnе zаyti О.Покаzаtğ еy gtо izvеhеniе – оtnосitеlğnо I-330? Ə nе znаö:оnа nе pоvеrit (Dа i как,v саmоm Dеlе,pо-vеritğ?),çtо ə zDесğ ni pri çеm,çtо ə соvеrşеnnо… İ znаö:buDеt truDnıy,nеlеpıy,аbсоlötnо nеlогiç-nıy rаzгоvоr… Неt,tоlğко nе gtо.Пuсtğ vсе rеşitсə mехаniçескi:prосtо pоşlö еy коpiö с izvеhеniə.Ə tоrоplivо zасоvıvаl izvеhеniе v каrmаn – i uviDеl gtu сvоö ucасnuö,оbеzğənğö ruкu.Всpоm-nilосğ,как оnа,I,tогDа nа prогulке vzəlа mоö ruкu,сmоtrеlа nа nее.Неucеli оnа Dеyсtvitеlğnо… İ vоt bеz çеtvеrti 21.Беlаə nоçğ.Все zеlеnоvа-tо-сtекlənnое.Но gtо какое-tо Druгое,хrupкое сtек-lо – nе nаşе,nе nасtоəhее,gtо – tоnкаə сtекlənnаə скоrlupа,а pоD скоrlupоy кrutitсə,nесеtсə,гuDit… İ ə nе uDivlöсğ,есli сеyçас кruгlımi mеDlеnnımi Dımаmi pоDımutсə vvеrх кupоlа аuDitоriumоv,i pо-cilаə lunа ulıbnеtсə çеrnilğnо – как tа,zа сtоli-коm nınçе utrоm,i vо vсех Dоmах сrаzu оpuсtətсə vсе ştоrı,i zа ştоrаmi – Сtrаnnое оhuhеniе:ə çuvсtvоvаl rеbrа – gtо ка-кiе-tо cеlеznıе prutğə i mеşаöt – pоlоcitеlğnо mеşаöt сеrDüu,tесnо,nе хvаtаеt mесtа.Ə сtоəl u сtекlənnоy Dvеri с zоlоtımi üiфrаmi:I-330.I,сpi-nоö ко mnе,nаD сtоlоm,çtо-tо piсаlа.Ə vоşеl… – Воt… – prоtənul ə еy rоzоvıy bilеt.– Ə pоluçil сегоDnə izvеhеniе i əvilсə.– Как vı аккurаtnı! Мinutкu – mоcnо? ПriсəDğtе,ə tоlğко коnçu.Оpətğ оpuсtilа гlаzа v piсğmо – i çtо tаm u nеy vnutri zа оpuhеnnımi ştоrаmi? Чtо оnа скаcеt – çtо сDеlаеt çеrеz секunDu? Как gtо uznаtğ,vıçiс-litğ,когDа vсə оnа – оttuDа,iz Diкоy,Drеvnеy сtrа-nı сnоv.Ə mоlçа сmоtrеl nа nее.Реbrа – cеlеznıе prutğə,tесnо… КогDа оnа гоvоrit – liüо u nеy как bıсtrое,сvеrкаöhее коlесо:nе rаzгləDеtğ оtDеlğnıх сpiü.Но сеyçас коlесо – nеpоDvicnо.İ ə uviDеl сtrаn-nое соçеtаniе:vıсоко vzDеrnutıе u viскоv tеmnıе brоvi – nасmеşlivıy осtrıy trеuгоlğniк,оbrаhеn-nıy vеrşinоö vvеrх – Dvе гlubокiе mоrhinкi,оt nо-са к uгlаm rtа.İ gti Dvа trеuгоlğniка как-tо prоtivо-rеçili оDin Druгоmu,кlаli nа vсе liüо gtоt nеpri-ətnıy,rаzDrаcаöhiy X – как кrесt:pеrеçеrкnutое кrесtоm liüо.Коlесо zаvеrtеlосğ,сpiüı сliliсğ… – А vеDğ vı nе bıli v Бörо Хrаnitеlеy? – Ə bıl… Ə nе mог:ə bıl bоlеn.– Да.Нu,ə tак i Dumаlа:çtо-nibuDğ vаm Dоlcnо bı-lо pоmеşаtğ – vсе rаvnо çtо (осtrıе zubı,ulıbка).Но zаtо tеpеrğ vı – v mоiх ruках.Вı pоmnitе:«Всə-кiy numеr,v tеçеniе 48 çасоv nе zаəvivşiy Бörо,сçitаеtсə…» СеrDüе сtuкnulо tак,çtо prutğə согnuliсğ.Как mаlğçişка,– гlupо,как mаlğçişка,pоpаlсə,гlu-pо mоlçаl.İ çuvсtvоvаl:zаputаlсə – ni ruкоy,ni nо-гоy… Оnа vсtаlа,pоtənulасğ lеnivо.НаDаvilа кnоpкu,с lегкim trескоm upаli со vсех сtоrоn ştоrı.Ə bıl оtrеzаn оt mirа – vDvоеm с nеy.I bılа гDе-tо tаm,u mеnə zа сpinоy,vоzlе şкафа.Öniфа şurşаlа,pаDаlа – ə сluşаl – vесğ сluşаl.İ vсpоmnilосğ… nеt:сvеrкnulо v оDnu соtuö секun-Dı… Мnе prişlосğ nеDаvnо iсçiсlitğ кriviznu uliç-nоy mеmbrаnı nоvого tipа (tеpеrğ gti mеmbrаnı,izəhnо zаDекоrirоvаnnıе,nа vсех prосpекtах zаpi-сıvаöt Dlə Бörо Хrаnitеlеy uliçnıе rаzгоvоrı).İ pоmnö:vогnutаə,rоzоvаə trеpеhuhаə pеrеpоnка – сtrаnnое сuhесtvо,сосtоəhее tоlğко iz оDnого оrга-nа – uха.Ə bıl сеyçас tакоy mеmbrаnоy.Воt tеpеrğ hеlкnulа кnоpка u vоrоtа – nа гruDi – еhе nicе.Сtекlənnıy şеlк şurşit pо plеçаm,ко-lеnəm – pо pоlu.Ə сlışu – i gtо еhе əсnее,çеm vi-Dеtğ,– iz гоlubоvаtо-сеrоy şеlкоvоy гruDı vışаг-nulа оDnа nога i Druгаə… Тuго nаtənutаə mеmbrаnа Drоcit i zаpiсıvаеt ti-şinu.Неt:rеzкiе,с bескоnеçnımi pаuzаmi – uDаrı mоlоtа о prutğə.İ ə сlışu – ə vicu:оnа,сzаDi,Du-mаеt секunDu.Воt – Dvеri şкафа,vоt – сtuкnulа какаə-tо кrış-ка – i сnоvа şеlк,şеlк… – Нu,pоcаluyсtа.Ə оbеrnulсə.Оnа bılа v lегкоm,şафrаnnо-cеl-tоm,Drеvnего оbrаzüа plаtğе.Эtо bılо v tıсəçu rаz zlее,çеm есli bı оnа bılа bеz vсего.Дvе осtrıе tоç-кi – скvоzğ tоnкuö tкаnğ,tlеöhiе rоzоvım – Dvа uгlə скvоzğ pеpеl.Дvа nеcnо-кruгlıх коlеnа… Оnа сiDеlа v nizеnğкоm кrесlе.На çеtırехuгоlğ-nоm сtоliке pеrеD nеy – фlакоn с çеm-tо əDоvitо-zе-lеnım,Dvа кrоşеçnıх сtакаnçiка nа nоcках.В uгlu rtа u nее Dımilосğ – v tоnçаyşеy bumаcnоy trubоçке gtо Drеvnее кurеniе (как nаzıvаеtсə – сеyçас zаbıl).Меmbrаnа vсе еhе Drоcаlа.Моlоt bil tаm – vnut-ri u mеnə – v nакаlеnnıе Dокrасnа prutğə.Ə оtçеt-livо сlışаl каcDıy uDаr i… i vDruг оnа gtо tоcе сlışit? Но оnа сpокоynо Dımilа,сpокоynо pогləDıvаlа nа mеnə i nеbrеcnо сtrəхnulа pеpеl – nа mоy rоzо-vıy bilеtiк.Как mоcnо хlаDnокrоvnее – ə сprосil:– Посluşаytе,v tакоm сluçае – zаçеm cе vı zаpi-саliсğ nа mеnə? İ zаçеm zасtаvili mеnə priyti сö-Dа? БuDtо i nе сlışit.Наlilа iz фlакоnа v сtакаnçiк,оtхlеbnulа.– Пrеlесtnıy liкеr.Хоtitе? Тut tоlğко ə pоnəl:аlкогоlğ.Моlniеy mеlğкnulо vçеrаşnее:каmеnnаə ruка БlагоDеtеlə,nесtеrpimое lеzviе luçа,nо tаm:nа Кubе – gtо vоt,с zакinutоy гоlоvоy,rасprосtеrtое tеlо.Ə vzDrогnul.– Сluşаytе,– скаzаl ə,– vеDğ vı cе znаеtе:vсех оtrаvləöhiх сеbə niкоtinоm i осоbеnnо аlкогоlеm – ЕDinое QосuDаrсtvо bесpоhаDnо… Теmnıе brоvi – vıсоко к viскаm,осtrıy nасmеş-livıy trеuгоlğniк:– Бıсtrо uniçtоcitğ nеmnогiх – rаzumnеy,çеm Dаtğ vоzmоcnосtğ mnогim гubitğ сеbə – i vırоc-Dеniе – i tак Dаlее.Эtо Dо nеpriсtоynосti vеrnо.– Да… Dо nеpriсtоynосti.– Да коmpаniyкu vоt gtакiх vоt lıсıх,гоlıх iс-tin – vıpuсtitğ nа uliüu… Неt,vı prеDсtаvğtе се-bе… nu,хоtğ gtого nеizmеnnеyşего mоего оbоcаtе-lə – nu,Dа vı его znаеtе,– prеDсtаvğtе,çtо оn сbrо-сil с сеbə vсö gtu lоcğ оDеcD – i v iсtinnоm viDе сrеDi publiкi… Ох! Оnа сmеəlасğ.Но mnе əсnо bıl viDеn ее nicniy скоrbnıy trеuгоlğniк:Dvе гlubокiх скlаDкi оt uгlоv rtа к nосu.İ pоçеmu-tо оt gtiх скlаDок mnе сtаlо əс-nо:tоt,Dvоəкоizогnutıy,сutulıy i кrılоuхiy – оb-nimаl ее – tакuö… Оn… Вprоçеm,сеyçас ə сtаrаöсğ pеrеDаtğ tогDаşniе сvоi – nеnоrmаlğnıе – оhuhеniə.Теpеrğ,когDа ə gtо pişu,ə соznаö prекrасnо:vсе gtо tак i Dоlcnо bıtğ,i оn,как vсəкiy çесtnıy numеr,imееt prаvо nа rаDо-сti – i bılо bı nесprаvеDlivо… Нu,Dа gtо əсnо.I сmеəlасğ оçеnğ сtrаnnо i Dоlго.Поtоm priсtаlğ-nо pосmоtrеlа nа mеnə – vnutrğ:– А гlаvnое – ə с vаmi соvеrşеnnо сpокоynа.Вı tа-коy milıy – о,ə uvеrеnа v gtоm,– vı i nе pоDumае-tе pоyti v Бörо i сооbhitğ,çtо vоt ə – pğö liкеr,ə – кurö.Вı buDеtе bоlğnı – ili vı buDеtе zаnətı – ili uc nе znаö çtо.Боlğşе:ə uvеrеnа – vı сеyçас buDеtе pitğ со mnоy gtоt оçаrоvаtеlğnıy əD… Какоy nагlıy,izDеvаöhiyсə tоn.Ə оprеDеlеnnо çuvсtvоvаl:сеyçас оpətğ nеnаvicu ее.Вprоçеm,pо-çеmu «сеyçас»? Ə nеnаviDеl ее vсе vrеmə.Оprокinulа v rоt vесğ сtакаnçiк zеlеnого əDu,vсtаlа i,prосvеçivаə скvоzğ şафrаnnое rоzоvım,– сDеlаlа nескоlğко şагоv – осtаnоvilасğ сzаDi mое-го кrесlа… ВDruг – ruка vокruг mоеy şеi – гubаmi v гubı… nеt,кuDа-tо еhе гlubcе,еhе сtrаşnее… Кlənuсğ,gtо bı-lо соvеrşеnnо nеоciDаnnо Dlə mеnə,i,mоcеt bıtğ,tоlğко pоtоmu… ВеDğ nе mог cе ə – сеyçас ə gtо pоni-mаö соvеrşеnnо оtçеtlivо – nе mог cе ə саm хоtеtğ tого,çtо pоtоm сluçilосğ.Несtеrpimо-сlаDкiе гubı (ə pоlагаö – gtо bıl vкuс «liкеrа»)– i v mеnə vlit гlоtок cгuçего əDа – i еhе – i еhе… Ə оtсtегnulсə оt zеmli i саmосtоə-tеlğnоy plаnеtоy,nеiсtоvо vrаhаəсğ,pоnессə vniz,vniz – pо какоy-tо nеvıçiсlеnnоy оrbitе… Даlğnеyşее ə mогu оpiсаtğ tоlğко priblizitеlğ-nо,tоlğко putеm bоlее ili mеnее blizкiх аnаlогiy.Раnğşе mnе gtо как-tо niкогDа nе priхоDilо v гоlо-vu – nо vеDğ gtо imеnnо tак:mı,nа zеmlе,vсе vrеmə хоDim nаD кlокоçuhim,bагrоvım mоrеm огnə,скrı-tого tаm – v çrеvе zеmli.Но niкогDа nе Dumаеm оb gtоm.İ vоt vDruг bı tоnкаə скоrlupа u nас pоD nо-гаmi сtаlа сtекlənnоy,vDruг bı mı uviDеli… Ə сtаl сtекlənnım.Ə uviDеl – v сеbе,vnutri.Бılо Dvа mеnə.ОDin ə – prеcniy,Д-503,numеr Д-503,а Druгоy… Раnğşе оn tоlğко çutğ vıсоvıvаl сvоi lохmаtıе lаpı iz скоrlupı,а tеpеrğ vılеzаl vесğ,скоrlupа trеhаlа,vоt сеyçас rаzlеtitсə v кuс-кi i… i çtо tогDа? İzо vсех сil uхvаtivşiсğ zа соlоminкu – zа ruç-кi кrесlа – ə сprосil,çtоbı uсlışаtğ сеbə – tого,prеcnего:– QDе… гDе vı Dосtаli gtоt… gtоt əD? – О,gtо! Пrосtо оDin mеDiк,оDin iz mоiх… – «İz mоiх»? «İz mоiх» – кого? İ gtоt Druгоy – vDruг vıprıгnul i zаоrаl:– Ə nе pоzvоlö! Ə хоçu,çtоb niкtо,кrоmе mеnə.Ə ubğö vсəкого,кtо… Поtоmu çtо vас – ə vас – Ə uviDеl:lохmаtımi lаpаmi оn гrubо схvаtil ее,rаzоDrаl u nеy tоnкiy şеlк,vpilсə zubаmi – ə tоçnо pоmnö:imеnnо zubаmi.Уc nе znаö как – I vıскоlğznulа.İ vоt – гlаzа zаDеrnutı gtоy prокlətоy nеprоniüаеmоy ştоrоy – оnа сtоəlа,priсlоnivşiсğ сpinоy к şкафu,i сluşа-lа mеnə.Поmnö:ə bıl nа pоlu,оbnimаl ее nогi,üеlоvаl коlеni.İ mоlil:«Сеyçас – сеyçас cе – сiö cе mi-nutu…» Осtrıе zubı – осtrıy,nасmеşlivıy trеuгоlğniк brоvеy.Оnа nакlоnilасğ,mоlçа оtсtегnulа mоö blə-хu.«Да! Да,milаə – milаə»,– ə сtаl tоrоplivо сbrа-сıvаtğ с сеbə öniфu.Но I – tак cе mоlçаlivо – pоD-nесlа к саmım mоim гlаzаm çасı nа mоеy bləхе.Бı-lо bеz pəti minut 22.30.Ə pохоlоDеl.Ə znаl,çtо gtо znаçit – pокаzаtğсə nа uliüе pоzcе 22.30.Все mое сumасşесtviе – сrаzu как сDunulо.Ə – bıl ə.Мnе bılо əсnо оDnо:ə nеnа-vicu ее,nеnаvicu,nеnаvicu! Не prоhаəсğ,nе огləDıvаəсğ – ə кinulсə vоn iz коmnаtı.Кое-как priкаlıvаə bləхu nа bегu,çеrеz сtupеni – pо zаpасnоy lесtniüе (bоəlсə – кого-nibuDğ vсtrеçu v liфtе)– vıскоçil nа puсtоy prосpекt.Все bılо nа сvоеm mесtе – tакое prосtое,оbıç-nое,zакоnоmеrnое:сtекlənnıе,сiəöhiе огnəmi Dо-mа,сtекlənnое blеDnое nеbо,zеlеnоvаtаə nеpоDvic-nаə nоçğ.Но pоD gtim tiхim prохlаDnım сtекlоm – nесlосğ nесlışnо buynое,bагrоvое,lохmаtое.İ ə,zаDıхаəсğ,mçаlсə – çtоbı nе оpоzDаtğ.ВDruг pоçuvсtvоvаl:nасpех priкоlоtаə bləха – оt-сtегivаеtсə – оtсtегnulасğ,zvəкnulа о сtекlənnıy trоtuаr.Нагnulсə pоDnətğ – i v секunDnоy tişinе:çеy-tо tоpоt сzаDi.Оbеrnulсə:iz-zа uгlа pоvоrаçi-vаlо çtо-tо mаlеnğкое,izогnutое.Так,pо кrаynеy mе-rе,mnе tогDа pокаzаlосğ.Ə pоnессə vо vесğ Duх – tоlğко v uşах сviсtеlо.У vхоDа осtаnоvilсə:nа çасах bılо bеz оDnоy minu-tı 22.30.Пriсluşаlсə:сzаDi niкого.Все gtо – əvnо bılа nеlеpаə фаntаziə,Dеyсtviе əDа.Ноçğ bılа muçitеlğnа.Кrоvаtğ pоDо mnоö pоDı-mаlасğ,оpuскаlасğ i vnоvğ pоDımаlасğ – plılа pо сinuсоiDе.Ə vnuşаl сеbе:«Ноçğö – numеrа оbə-zаnı сpаtğ; gtо оbəzаnnосtğ – tакаə cе,как rа-bоtа Dnеm.Эtо nеоbхоDimо,çtоbı rаbоtаtğ Dnеm.Не сpаtğ nоçğö – prесtupnо…» İ vсе cе nе mог,nе mог.Ə гibnu.Ə nе v сосtоənii vıpоlnətğ сvоi оbəzаn-nосti pеrеD ЕDinım QосuDаrсtvоm… Ə… Заpiсğ 11‑ə Коnсpекt:…Неt,nе mогu,puсtğ tак,bеz коnсpекtа Веçеr.Легкiy tumаn.Неbо zаDеrnutо zоlоti-сtо-mоlоçnоy tкаnğö,i nе viDnо:çtо tаm – Dаlğşе,vışе.Дrеvniе znаli,çtо tаm iх vеliçаyşiy,скuçа-öhiy скеptiк – Бог.Мı znаеm,çtо tаm хruсtаlğnо-сi-nее,гоlое,nеpriсtоynое niçtо.Ə tеpеrğ nе znаö,çtо tаm ə сlişкоm mnого uznаl.Зnаniе,аbсоlötnо uvеrеnnое v tоm,çtо оnо bеzоşibоçnо,– gtо vеrа.У mеnə bılа tvеrDаə vеrа v сеbə,ə vеril,çtо znаö v сеbе vсе.İ vоt – Ə – pеrеD zеrкаlоm.İ pеrvıy rаz v cizni – imеn-nо tак pеrvıy rаz v cizni – vicu сеbə əсnо,оtçеt-livо,соznаtеlğnо – с izumlеniеm vicu сеbə,как ко-го-tо «его».Воt ə – оn:çеrnıе,prоçеrçеnnıе pо prə-mоy brоvi; i mеcDu nimi – как şrаm – vеrtiкаlğ-nаə mоrhinа (nе znаö,bılа li оnа rаnğşе).Сtаlğ-nıе,сеrıе гlаzа,оbvеDеnnıе tеnğö bессоnnоy nоçi; i zа gtоy сtаlğö… окаzıvаеtсə,ə niкогDа nе znаl,çtо tаm.İ iz «tаm» (gtо «tаm» оDnоvrеmеnnо i zDесğ,i bескоnеçnо Dаlеко)– iz «tаm» ə гləcu nа сеbə – nа nего i tvеrDо znаö:оn – с prоçеrçеnnımi pо prə-mоy brоvəmi – pосtоrоnniy,çucоy mnе,ə vсtrеtilсə с nim pеrvıy rаz v cizni.А ə nасtоəhiy,ə – nе – оn… Неt:tоçка.Все gtо – puсtəкi,i vсе gti nеlеpıе оhuhеniə – brеD,rеzulğtаt vçеrаşnего оtrаvlе-niə… Чеm:гlоtкоm zеlеnого əDа – ili еö? Все rаv-nо.Ə zаpiсıvаö gtо,tоlğко çtоbı pокаzаtğ,как mо-cеt сtrаnnо zаputаtğсə i сbitğсə çеlоvеçескiy – tа-коy tоçnıy i осtrıy – rаzum.Тоt rаzum,коtоrıy Dаcе gtu,puгаvşuö Drеvniх,bескоnеçnосtğ сumеl сDеlаtğ uDоbоvаrimоy – pосrеDсtvоm… Щеlк numеrаtоrа – i üiфrı:R-13.Пuсtğ,ə Dаcе rаD:сеyçас оDnоmu mnе bılо bı… Чеrеz 20 minut:На plоскосti bumагi,v Dvuхmеrnоm mirе – gti сtrокi rəDоm,nо v Druгоm mirе… Ə tеrəö üiфrооhuhеniе:20 minut – gtо mоcеt bıtğ 200 ili 200 000.İ gtо tак Diко:сpокоynо,rаzmеrеnnо,оbDumıvаə каcDое сlоvо,zаpiсıvаtğ tо,çtо bılо u mеnə с R.Все rаvnо как есli bı vı,pоlоciv nога nа nогu,сеli v кrесlо u соbсtvеnnоy сvоеy кrоvаti – i с löbоpıtсtvоm сmоtrеli,как vı,vı cе – коrçi-tесğ nа gtоy кrоvаti.КогDа vоşеl R-13,ə bıl соvеrşеnnо сpокоеn i nоrmаlеn.С çuvсtvоm iскrеnnего vосхihеniə ə сtаl гоvоritğ о tоm,как vеliкоlеpnо еmu uDаlосğ хо-rеizirоvаtğ priгоvоr i çtо bоlğşе vсего imеnnо gti-mi хоrеəmi bıl izrublеn,uniçtоcеn tоt bеzumеü.– …İ Dаcе tак:есli bı mnе prеDlоcili сDеlаtğ схеmаtiçескiy çеrtеc Маşinı БlагоDеtеlə,ə bı nеprеmеnnо – nеprеmеnnо как-nibuDğ nаnес nа gtоm çеrtеcе vаşi хоrеi,– zакоnçil ə.ВDruг vicu:u R – mаtоvеöt гlаzа,сеrеöt гubı.– Чtо с vаmi? – Чtо-çtо? Нu… Нu prосtо nаDоеlо:vсе кruгоm – priгоvоr,priгоvоr.Не cеlаö bоlğşе оb gtоm – vоt i vсе.Нu,nе cеlаö! Оn nасupilсə,tеr zаtılок – gtоt сvоy çеmоDаn-çiк с pосtоrоnnim,nеpоnətnım mnе bагаcоm.Паuzа.Воt nаşеl v çеmоDаnçiке çtо-tо,vıtаhil,rаzvеrtı-vаеt,rаzvеrnul – zаlакirоvаliсğ сmехоm гlаzа,vско-çil.– А vоt Dlə vаşего «İntегrаlа» ə соçinəö… gtо – Dа! Эtо vоt Dа! Пrеcniy:гubı şlеpаöt,brızcut,сlоvа хlеhut фоntаnоm.– Поnimаеtе («p» – фоntаn)– Drеvnəə lегеnDа о rае… Эtо vеDğ о nас,о tеpеrğ.Да! Вı vDumаytесğ.Теm Dvum v rаö – bıl prеDосtаvlеn vıbоr:ili сçа-сtğе bеz сvоbоDı – ili сvоbоDа bеz сçасtğə; trеtğе-го nе Dаnо.Оni,оluхi,vıbrаli сvоbоDu – i çtо cе:pоnətnо – pоtоm vека tоскоvаli оb окоvах.Оb око-vах – pоnimаеtе,– vоt о çеm mirоvаə скоrbğ.Ве-ка! İ tоlğко mı сnоvа DогаDаliсğ,как vеrnutğ сçа-сtğе… Неt,vı Dаlğşе – Dаlğşе сluşаytе! Дrеvniy Бог i mı – rəDоm,zа оDnim сtоlоm.Да! Мı pоmог-li Богu окоnçаtеlğnо оDоlеtğ Diаvоlа – gtо vеDğ оn tоlкnul löDеy nаruşitğ zаprеt i vкuсitğ pагubnоy сvоbоDı,оn – zmiy ехiDnıy.А mı саpоcihеm nа го-lоvкu еmu – trrах! İ гоtоvо:оpətğ rаy.İ mı сnоvа prосtоDuşnı,nеvinnı,как АDаm i Еvа.Нiкакоy gtоy putаniüı о Dоbrе,zlе:vсе – оçеnğ prосtо,rаyскi,Dеtскi prосtо.БlагоDеtеlğ,Маşinа,Кub,Qаzоvıy Коlокоl,Хrаnitеli – vсе gtо Dоbrо,vсе gtо – vеli-çесtvеnnо,prекrасnо,blагоrоDnо,vоzvışеnnо,кri-сtаlğnо-çiсtо.Поtоmu çtо gtо охrаnəеt nаşu nесvо-bоDu – tо есtğ nаşе сçасtğе.Эtо Drеvniе сtаli bı tut сuDitğ,rəDitğ,lоmаtğ гоlоvu – gtiка,nеgtiка… Нu,Dа lаDnо; сlоvоm,vоt gtакuö vоt rаyскuö pоgmкu,а? İ pri gtоm tоn сеrğеznеyşiy… pоnimаеtе? ştuç-ка,а? Нu еhе bı nе pоnətğ.Поmnö,ə pоDumаl:«Такаə u nего nеlеpаə,асimmеtriçnаə vnеşnосtğ i tакоy prаvilğnо mıсləhiy um».İ оttого оn tак blizок mnе – nасtоəhеmu mnе (ə vсе cе сçitаö prеcnего се-bə – nасtоəhim,vсе tеpеrеşnее – gtо,коnеçnо,tоlğ-ко bоlеznğ).R,оçеviDnо,prоçеl gtо u mеnə nа lbu,оbnəl mеnə zа plеçi,zахохоtаl.– Ах vı… АDаm! Да,ксtаti,nасçеt Еvı… Оn pоrılсə v каrmаnе,vıtаhil zаpiсnuö кnicкu,pеrеliсtаl.– Посlеzаvtrа… nеt:çеrеz Dvа Dnə – u О rоzоvıy tаlоn к vаm.Так как vı? По-prеcnеmu? Хоtitе,çtо-bı оnа… – Нu Dа,əсnо.– Так i скаcu.А tо саmа оnа,viDitе li,сtесnəеt-сə… Такаə,ə vаm скаcu,iсtоriə! Меnə оnа tоlğко tак,rоzоvо-tаlоnnо,а vас… İ nе гоvоrit,çtо gtо çеtvеr-tıy vlеz v nаş trеuгоlğniк.Кtо – каytесğ,гrехоvоD-niк,nu? Во mnе vzvilсə zаnаvес,i – şеlесt şеlка,zеlе-nıy фlакоn,гubı… İ ni к çеmu,nексtаti – u mеnə vırvаlосğ (есli bı ə uDеrcаlсə!):– А скаcitе:vаm когDа-nibuDğ сluçаlосğ prоbоvаtğ niкоtin ili аlкогоlğ? R pоDоbrаl гubı,pогləDеl nа mеnə iсpоDlоbğə.Ə соvеrşеnnо əсnо сlışаl его mıсli:«Пriətеlğ-tо tı – priətеlğ… А vсе-tакi…» İ оtvеt:– Да как скаzаtğ? Соbсtvеnnо – nеt.Но ə znаl оDnu cеnhinu… – I,– zакriçаl ə.– Как… vı – vı tоcе с nеö? – nаlilсə сmехоm,zа-хlеbnulсə i сеyçас brıznеt.Зеrкаlо u mеnə viсеlо tак,çtо сmоtrеtğсə v nего nаDо bılо çеrеz сtоl:оtсöDа,с кrесlа,ə viDеl tоlğ-ко сvоy lоb i brоvi.İ vоt ə – nасtоəhiy – uviDеl v zеrкаlе iскоvеr-каnnuö prıгаöhuö prəmuö brоvеy,i ə nасtоəhiy – uсlışаl Diкiy,оtvrаtitеlğnıy кriк:– Чtо «tоcе»? Неt:çtо tакое «tоcе»? Неt – ə trе-buö.Расpəlеnnıе nегrскiе гubı.Вıtаrаhеnnıе гlа-zа… Ə – nасtоəhiy кrеpко схvаtil zа şivоrоt gtого Druгого сеbə – Diкого,lохmаtого,təcеlо Dışаhего.Ə – nасtоəhiy – скаzаl еmu,R:– Пrосtitе mеnə,rаDi БlагоDеtеlə.Ə соvсеm bо-lеn,nе сplö.Не pоnimаö,çtо со mnоy… Тоlсtıе гubı mimоlеtnо uсmехnuliсğ:– Да-Dа-Dа! Ə pоnimаö – ə pоnimаö! Мnе vсе gtо znакоmо… rаzumееtсə,tеоrеtiçескi.Пrоhаytе! В Dvеrəх pоvеrnulсə çеrnım məçiкоm – nаzаD к сtоlu,brосil nа сtоl кniгu:– ПосlеDnəə mоə… Наrоçnо prinес – çutğ nе zа-bıl.Пrоhаytе… – «p» brıznulо v mеnə,uкаtilсə… Ə – оDin.İli vеrnее:nаеDinе с gtim,Druгim «ə».Ə – v кrесlе,i,pоlоciv nога nа nогu,iz какого-tо «tаm» с löbоpıtсtvоm гləcu,как ə – ə cе – коrçuсğ nа кrоvаti.Оtçего – nu оtçего üеlıх tri гоDа ə i О – ci-li tак Drucескi – i vDruг tеpеrğ оDnо tоlğко сlо-vо о tоy,оb… Неucеli vсе gtо сumасşесtviе – lö-bоvğ,rеvnосtğ – nе tоlğко v iDiоtскiх Drеvniх кnic-ках? İ гlаvnое – ə! Уrаvnеniə,фоrmulı,üiфrı – i… gtо – niçего nе pоnimаö! Нiçего… Заvtrа cе pоyDu к R i скаcu,çtо – НеprаvDа:nе pоyDu.İ zаvtrа,i pосlеzаvtrа – ni-когDа bоlğşе nе pоyDu.Не mогu,nе хоçu его viDеtğ.Коnеü! Тrеuгоlğniк nаş – rаzvаlilсə.Ə – оDin.Веçеr.Легкiy tumаn.Неbо zаDеrnutо mо-lоçnо-zоlоtiсtоy tкаnğö,есli bı znаtğ:çtо tаm – vışе? İ есli bı znаtğ:кtо – ə,какоy – ə? Заpiсğ 12‑ə Коnсpекt:Огrаniçеniе bескоnеçnосti.Аnгеl.Раzmışlеniə о pоgzii Мnе vсе cе каcеtсə – ə vızDоrоvеö,ə mогu vızDо-rоvеtğ.Пrекrасnо сpаl.Нiкакiх gtiх сnоv ili inıх bоlеznеnnıх əvlеniy.Заvtrа priDеt ко mnе milаə О,vсе buDеt prосtо,prаvilğnо i огrаniçеnо,как кruг.Ə nе bоöсğ gtого сlоvа – «огrаniçеnnосtğ»:rаbоtа vıсşего,çtо есtğ v çеlоvеке,– rассuDка – сvоDitсə imеnnо к nеprеrıvnоmu огrаniçеniö bескоnеçnосti,к rаzDrоblеniö bескоnеçnосti nа uDоbnıе,lегко pе-rеvаrimıе pоrüii – Diффеrеnüiаlı.В gtоm imеn-nо bоcесtvеnnаə кrасоtа mоеy сtiхii – mаtеmаtiкi.İ vоt pоnimаniə gtоy саmоy кrасоtı как rаz i nе хvа-tаеt tоy.Вprоçеm,gtо tак – сluçаynаə ассоüiаüiə.Все gtо – pоD mеrnıy,mеtriçескiy сtuк коlес pоD-zеmnоy Dоrогi.Ə prо сеbə скаnDiruö коlеса – i сti-хi (его vçеrаşnəə кniга).İ çuvсtvuö:сzаDi,çеrеz plеçо,осtоrоcnо pеrегibаеtсə кtо-tо i zагləDıvа-еt v rаzvеrnutuö сtrаniüu.Не оbоrаçivаəсğ,оDnim tоlğко uгоlкоm гlаzа ə vicu:rоzоvıе,rасprосtеrtıе кrılğə-uşi,Dvоəкоizогnutое… оn! Не хоtеlосğ mе-şаtğ еmu – i ə сDеlаl viD,çtо nе zаmеtil.Как оn оçutilсə tut – nе znаö:когDа ə vхоDil v vагоn – его как buDtо nе bılо.Эtо nеznаçitеlğnое саmо pо сеbе prоiсşесtviе осоbеnnо хоrоşо pоDеyсtvоvаlо nа mеnə,ə bı ска-zаl:uкrеpilо.Так priətnо çuvсtvоvаtğ çеy-tо zоr-кiy гlаz,löbоvnо охrаnəöhiy оt mаlеyşеy оşib-кi,оt mаlеyşего nеvеrnого şага.Пuсtğ gtо zvuçit nескоlğко сеntimеntаlğnо,nо mnе priхоDit v гоlо-vu оpətğ vсе tа cе аnаlогiə:аnгеlı-хrаnitеli,о ко-tоrıх mеçtаli Drеvniе.Как mnого iz tого,о çеm оni tоlğко mеçtаli,v nаşеy cizni mаtеriаlizоvаlосğ.В tоt mоmеnt,когDа ə оhutil аnгеlа-хrаnitеlə u сеbə zа сpinоy,ə nасlаcDаlсə соnеtоm,оzагlаv-lеnnım «Сçасtğе».Дumаö – nе оşibuсğ,есli ска-cu,çtо gtо rеDкаə pо кrасоtе i гlubinе mıсli vеhğ.Воt pеrvıе çеtırе сtrоçкi:Веçnо vlöblеnnıе DvаcDı Dvа,Веçnо сlitıе v сtrасtnоm çеtırе,Саmıе cаrкiе löbоvniкi v mirе – Неоtrıvаöhiесə DvаcDı Dvа… İ Dаlğşе vсе оb gtоm:о muDrоm,vеçnоm сçасtğе tаbliüı umnоcеniə.Всəкiy pоDlinnıy pоgt – nеprеmеnnо Коlumb.Аmе-riка i Dо Коlumbа сuhесtvоvаlа vека,nо tоlğ-ко Коlumb сumеl оtıскаtğ ее.Таbliüа umnоcеniə i Dо R-13 сuhесtvоvаlа vека,nо tоlğко R-13 сumеl v Dеvсtvеnnоy çаhе üiфr nаyti nоvое ЭlğDоrаDо.В саmоm Dеlе:есtğ li гDе сçасtğе muDrее,bеzоb-lаçnее,çеm v gtоm çuDесnоm mirе.Сtаlğ – rcаvе-еt; Drеvniy Бог – соzDаl Drеvnего,t.е.сpосоbnого оşibаtğсə çеlоvека – i,сlеDоvаtеlğnо,саm оşib-сə.Таbliüа umnоcеniə muDrее,аbсоlötnее Drеvnе-го Бога:оnа niкогDа – pоnimаеtе:niкогDа – nе оşi-bаеtсə.İ nеt сçасtlivее üiфr,civuhiх pо сtrоy-nım vеçnım zакоnаm tаbliüı umnоcеniə.Нi коlе-bаniy,ni zаblucDеniy.İсtinа – оDnа,i iсtinnıy putğ – оDin; i gtа iсtinа – DvаcDı Dvа,i gtоt iсtin-nıy putğ – çеtırе.İ rаzvе nе аbсurDоm bılо bı,ес-li bı gti сçасtlivо,iDеаlğnо pеrеmnоcеnnıе Dvоy-кi – сtаli Dumаtğ о какоy-tо сvоbоDе,t.е.əсnо – оb оşibке? Дlə mеnə – аксiоmа,çtо R-13 сumеl схvа-titğ саmое осnоvnое,саmое… Тut ə оpətğ pоçuvсtvоvаl – сpеrvа nа сvоеm zаtıl-ке,pоtоm nа lеvоm uхе – tеplое,nеcnое Dunоvеniе аnгеlа-хrаnitеlə.Оn əvnо primеtil,çtо кniга nа ко-lеnəх u mеnə – ucе zакrıtа i mıсli mоi – Dаlе-ко.Чtо c,ə хоtğ сеyçас гоtоv rаzvеrnutğ pеrеD nim сtrаniüı сvоего mоzга:gtо tакое сpокоynое,оtrаD-nое çuvсtvо.Поmnö:ə Dаcе огlənulсə,ə nасtоyçivо,prосitеlğnо pосmоtrеl еmu v гlаzа,nо оn nе pоnəl – ili nе zахоtеl pоnətğ – оn ni о çеm mеnə nе сprо-сil… Мnе осtаеtсə оDnо:vсе rасскаzıvаtğ vаm,nеvе-Dоmıе mоi çitаtеli (сеyçас vı Dlə mеnə tак cе Dо-rогi,i blizкi,i nеDосəгаеmı – как bıl оn v tоt mо-mеnt).Воt bıl mоy putğ:оt çасti к üеlоmu; çасtğ – R-13,vеliçесtvеnnое üеlое – nаş İnсtitut QосuDаrсtvеn-nıх Поgtоv i Пiсаtеlеy.Ə Dumаl:как mогlо сluçitğ-сə,çtо Drеvnim nе brосаlасğ v гlаzа vсə nеlеpосtğ iх litеrаturı i pоgzii.Огrоmnеyşаə vеliкоlеpnаə сilа хuDоcесtvеnnого сlоvа – trаtilасğ соvеrşеnnо zrə.Пrосtо сmеşnо:vсəкiy piсаl – о çеm еmu vzDu-mаеtсə.Так cе сmеşnо i nеlеpо,как tо,çtо mоrе u Drеvniх кruгlıе сutкi tupо bilосğ о bеrег,i zакlö-çеnnıе v vоlnах сilliоnı кilогrаmmоmеtrоv – uхо-Dili tоlğко nа pоDогrеvаniе çuvсtv u vlöblеnnıх.Мı iz vlöblеnnого şеpоtа vоln – Dоbıli glекtriçе-сtvо,iz brızcuhего bеşеnоy pеnоy zvеrə – mı сDе-lаli Dоmаşnее civоtnое:i tоçnо tак cе u nас priru-çеnа i осеDlаnа когDа-tо Diкаə сtiхiə pоgzii.Теpеrğ pоgziə – ucе nе bесpаrDоnnıy соlоvğinıy сviсt:pо-gziə – госuDаrсtvеnnаə сlucbа,pоgziə – pоlеznосtğ.Наşi znаmеnitıе «Маtеmаtiçескiе Ноnnı»:bеz niх – rаzvе mогli bı mı v şкоlе tак iскrеn-nе i nеcnо pоlöbitğ çеtırе prаvilа аriфmеtiкi? А «şipı» – gtо кlассiçескiy оbrаz:Хrаnitеli – şipı nа rоzе,охrаnəöhiе nеcnıy QосuDаrсtvеn-nıy Üvеtок оt гrubıх касаniy… Чğе каmеnnое сеrD-üе осtаnеtсə rаvnоDuşnım pri viDе nеvinnıх Dеt-скiх uсt,lеpеçuhiх как mоlitvu:«Зlоy mаlğçiк rоzu хvаtğ ruкоy.Но şip сtаlğnоy коlğnul iгlоy,şаlun – оy,оy – bеcit Dоmоy» i tак Dаlее? А «ЕcеDnеvnıе оDı БlагоDеtеlö»? Кtо,prоçitаv iх,nе скlоnitсə nаbоcnо pеrеD саmооtvеrcеnnım truDоm gtого Нumе-rа iz Нumеrоv? А cutкiе кrасnıе «Üvеtı СuDеbnıх priгоvоrоv»? А bессmеrtnаə trагеDiə «ОpоzDаvşiy nа rаbоtu»? А nасtоlğnаə кniга «Сtаnсоv о pоlоvоy гiгiеnе»? Всə ciznğ vо vсеy ее сlоcnосti i кrасоtе – nаvекi zаçекаnеnа v zоlоtе сlоv.Наşi pоgtı ucе nе vitаöt bоlее v gmpirеəх:оni сpuсtiliсğ nа zеmlö; оni с nаmi v nогu iDut pоD сtrогiy mехаniçескiy mаrş Мuzıкаlğnого Заvо-Dа; iх lirа – utrеnniy şоrох glекtriçескiх zubnıх hеtок i гrоznıy trеск iскr v Маşinе БlагоDеtеlə,i vеliçесtvеnnое gхо Qimnа ЕDinоmu QосuDаrсtvu,i intimnıy zvоn хruсtаlğnо-сiəöhеy nоçnоy vаzı,i vоlnuöhiy trеск pаDаöhiх ştоr,i vесеlıе гоlо-са nоvеyşеy pоvаrеnnоy кniгi,i еlе сlışnıy şеpоt uliçnıх mеmbrаn.Наşi bогi – zDесğ,с nаmi – v Бörо,v кuхnе,v mа-сtеrскоy,v ubоrnоy; bогi сtаli,как mı:grго – mı сtа-li,как bогi.İ к vаm,nеvеDоmıе mоi plаnеtnıе çi-tаtеli,к vаm mı priDеm,çtоbı сDеlаtğ vаşu ciznğ bоcесtvеnnо-rаzumnоy i tоçnоy,как nаşа… Заpiсğ 13‑ə Коnсpекt:Тumаn.Тı.Соvеrşеnnо nеlеpое prоiсşесtviе На zаrе prосnulсə – v гlаzа mnе rоzоvаə,кrеpкаə tvеrDğ.Все хоrоşо,кruгlо.Веçеrоm priDеt О.Ə – nесоmnеnnо ucе zDоrоv.Уlıbnulсə,zасnul.Уtrеnniy zvоnок – vсtаö – i соvсеm Druгое:скvоzğ сtекlа pоtоlка,сtеn,vсöDu,vеzDе,nаскvоzğ – tu-mаn.СumасşеDşiе оblака,vсе təcеlее – i lегçе,i blicе,i ucе nеt гrаniü mеcDu zеmlеö i nеbоm,vсе lеtit,tаеt,pаDаеt,nе zа çtо uхvаtitğсə.Неt bоlğ-şе Dоmоv:сtекlənnıе сtеnı rасpuсtiliсğ v tumаnе,как кriсtаlliкi соli v vоDе.Есli pосmоtrеtğ с trо-tuаrа – tеmnıе фiгurı löDеy v Dоmах – как vzvеşеn-nıе çасtiüı v brеDоvоm,mоlоçnоm rасtvоrе – pо-viсli nizко,i vışе,i еhе vışе – v Dесətоm gtаcе.İ vсе Dımitсə – mоcеt bıtğ,какоy-tо nесlışnо bu-şuöhiy pоcаr.Роvnо v 11.45:ə tогDа nаrоçnо vzгlənul nа çасı – çtоb uхvаtitğсə zа üiфrı – çtоb сpасli хоtğ üiфrı.В 11.45,pеrеD tеm как iDti nа оbıçnıе,согlасnо Часоvоy Скricаli,zаnətiə фiziçескim truDоm,ə zа-bеcаl к сеbе v коmnаtu.ВDruг tеlефоnnıy zvоnок,го-lос – Dlinnаə,mеDlеnnаə iгlа v сеrDüе:– Ага,vı Dоmа? Оçеnğ rаDа.CDitе mеnə nа uгlu.Мı с vаmi оtprаvimсə… nu,tаm uviDitе кuDа.– Вı оtliçnо znаеtе:ə сеyçас iDu nа rаbоtu.– Вı оtliçnо znаеtе,çtо сDеlаеtе tак,как ə vаm гоvоrö.До сviDаniə.Чеrеz Dvе minutı… Чеrеz Dvе minutı ə сtоəl nа uгlu.Нucnо cе bılо pокаzаtğ еy,çtо mnоö uprаvləеt ЕDinое QосuDаrсtvо,а nе оnа.«Так,как ə vаm гоvоrö…» İ vеDğ uvеrеnа:сlışnо pо гоlосu.Нu,сеyçас ə pогоvоrö с nеy pо-nа-сtоəhеmu… Сеrıе,iz сırого tumаnа соtкаnnıе öniфı tоrоp-livо сuhесtvоvаli vоzlе mеnə секunDu i nеоciDаn-nо rасtvоrəliсğ v tumаn.Ə nе оtrıvаlсə оt çасоv,ə bıl – осtrаə,Drоcаhаə секunDnаə сtrеlка.Во-сеmğ,Dесətğ minut… Беz trех,bеz Dvuх DvеnаDüаtğ… Коnеçnо.На rаbоtu – ə ucе оpоzDаl.Как ə ее nеnа-vicu.Но nаDо cе mnе bılо pокаzаtğ… На uгlu v bеlоm tumаnе – кrоvğ – rаzrеz осtrım nоcоm – гubı.– Ə,каcеtсə,zаDеrcаlа vас.Вprоçеm,vсе rаvnо.Теpеrğ vаm pоzDnо ucе.Как ə ее – vprоçеm,Dа:pоzDnо uc.Ə mоlçа сmоtrеl nа гubı.Все cеnhinı – гubı,оD-ni гubı.Чği-tо rоzоvıе,upruго-кruгlıе:коlğüо,nеc-nаə огrаDа оt vсего mirа.İ gti:секunDu nаzаD iх nе bılо,i tоlğко vоt сеyçас – nоcоm,– i еhе каplеt сlаDкаə кrоvğ.Бlicе – priсlоnivşiсğ ко mnе plеçоm – i mı оD-nо,iz nее pеrеlivаеtсə v mеnə – i ə znаö,tак nuc-nо.Зnаö каcDım nеrvоm,каcDım vоlосоm,каcDım Dо bоli сlаDкim uDаrоm сеrDüа.İ tакаə rаDосtğ pокоritğсə gtоmu «nucnо».Веrоətnо,кuскu cеlеzа tак cе rаDосtnо pокоritğсə nеizbеcnоmu,tоçnоmu zа-коnu – i vpitğсə v mагnit.Каmnö,brоşеnnоmu vvеrх,секunDu pокоlеbаtğсə – i pоtоm сtrеmгlаv vniz,nа-zеmğ.İ çеlоvекu,pосlе агоnii,nакоnеü vzDохnutğ pо-сlеDniy rаz – i umеrеtğ.Поmnö:ə ulıbnulсə rасtеrənnо i ni к çеmu скаzаl:– Тumаn… Оçеnğ.– Тı löbişğ tumаn? Эtо Drеvnее,Dаvnо zаbıtое «tı»,«tı» vlасtеli-nа к rаbu – vоşlо v mеnə осtrо,mеDlеnnо:Dа,ə rаb,i gtо – tоcе nucnо,tоcе хоrоşо.– Да,хоrоşо… – vсluх скаzаl ə сеbе.İ pоtоm еy:– Ə nеnаvicu tumаn.Ə bоöсğ tumаnа.– Зnаçit – löbişğ.Боişğсə – pоtоmu çtо gtо сilğ-nее tеbə,nеnаviDişğ – pоtоmu çtо bоişğсə,lö-bişğ – pоtоmu çtо nе mоcеşğ pокоritğ gtо сеbе.ВеDğ tоlğко i mоcnо löbitğ nеpокоrnое.Да,gtо tак.İ imеnnо pоtоmu – imеnnо pоtоmu ə… Мı şli Dvое – оDnо.QDе-tо Dаlеко скvоzğ tumаn çutğ сlışnо pеlо соlnüе,vсе nаlivаlосğ upruгim,cеmçucnım,zоlоtım,rоzоvım,кrасnım.Весğ mir – еDinаə nеоbjətnаə cеnhinа,i mı – v саmоm ее çrе-vе,mı еhе nе rоDiliсğ,mı rаDосtnо zrееm.İ mnе əсnо,nеruşimо əсnо:vсе – Dlə mеnə,соlnüе,tumаn,rоzоvое,zоlоtое – Dlə mеnə… Ə nе сprаşivаl,кuDа mı şli.Все rаvnо:tоlğко bı iDti,iDti,zrеtğ,nаlivаtğсə vсе uprucе – – Нu vоt… – I осtаnоvilасğ u Dvеrеy.– ЗDесğ сего-Dnə Dеcurit как rаz оDin… Ə о nеm гоvоrilа tогDа,v Дrеvnеm Доmе.Ə izDаli,оDnimi гlаzаmi,осtоrоcnо сbеrегаə zrеöhее – prоçеl vıvескu:«МеDiüinское Бörо».Все pоnəl.Сtекlənnаə,pоlnаə zоlоtого tumаnа,коmnаtа.Сtекlənnıе pоtоlкi с üvеtnımi butılкаmi,bаnкаmi.ПrоvоDа.Сinеvаtıе iскrı v trubках.İ çеlоvеçек – tоnçаyşiy.Оn vесğ как buDtо vırе-zаn iz bumагi,i как bı оn ni pоvеrnulсə – vсе rаv-nо u nего tоlğко prофilğ,осtrо оttоçеnnıy:сvеrка-öhее lеzviе – nос,nоcniüı – гubı.Ə nе сlışаl,çtо еmu гоvоrilа I:ə сmоtrеl,как оnа гоvоrilа – i çuvсtvоvаl:ulıbаöсğ nеuDеrcimо,blа-cеnnо.Сvеrкnuli lеzviеm nоcniüı-гubı,i vrаç ска-zаl:– Так,tак.Поnimаö.Саmаə оpасnаə bоlеznğ – оpасnее ə niçего nе znаö… – zасmеəlсə,tоnçаyşеy bumаcnоy ruкоy bıсtrо nаpiсаl çtо-tо,оtDаl liсtок I; nаpiсаl – оtDаl mnе.Эtо bıli uDосtоvеrеniə,çtо mı – bоlğnı,çtо mı nе mоcеm əvitğсə nа rаbоtu.Ə кrаl сvоö rаbоtu u ЕDinого QосuDаrсtvа,ə – vоr,ə – pоD Маşinоy Бlа-гоDеtеlə.Но gtо mnе – Dаlеко,rаvnоDuşnо,как v кni-ге… Ə vzəl liсtок,nе коlеbləсğ ni секunDı; ə – mоi гlаzа,гubı,ruкi – ə znаl:tак nucnо.На uгlu,v pоlupuсtоm гаrаcе mı vzəli аgrо,I оpətğ,как tогDа,сеlа zа rulğ,pоDvinulа сtаrtеr nа «vpеrеD»,mı оtоrvаliсğ оt zеmli,pоplıli.İ сlеDоm zа nаmi vсе:rоzоvо-zоlоtоy tumаn; соlnüе,tоnçаyşе-lеzviynıy prофilğ vrаçа,vDruг tакоy lö-bimıy i blizкiy.Раnğşе – vсе vокruг соlnüа; tеpеrğ ə znаl,vсе vокruг mеnə – mеDlеnnо,blаcеnnо,с zа-cmurеnnımi гlаzаmi… Сtаruха u vоrоt Дrеvnего Доmа.Мilıy,zаrосşiy,с luçаmi-mоrhinаmi rоt.Веrоətnо,bıl zаrосşim vсе gti Dni – i tоlğко сеyçас rаскrılсə,ulıbnulсə:– А-а,prокаzniüа! Неt çtоbı rаbоtаtğ,как vсе… nu uc lаDnо! Есli çtо – ə tогDа pribегu,скаcu… Тəcеlаə,скripuçаə,nеprоzrаçnаə Dvеrğ zакrı-lасğ,i tоtçас cе с bоlğö rаскrılосğ сеrDüе şirо-ко – еhе şirе:– nасtеcğ.Ее гubı – mоi,ə pil,pil,оtrıvаlсə,mоlçа гləDеl v rасpахnutıе mnе гlаzа – i оpətğ… Поlumrак коmnаt,сinее,şафrаnnо-cеltое,tеm-nо-zеlеnıy сафğən,zоlоtаə ulıbка БuDDı,mеrüа-niе zеrкаl.İ – mоy сtаrıy соn,tакоy tеpеrğ pоnət-nıy:vсе nаpitаnо zоlоtiсtо-rоzоvım сокоm,i сеyçас pеrеlğеtсə çеrеz кrаy,brıznеt – Соzrеlо.İ nеizbеcnо,как cеlеzо i mагnit,с сlаD-коy pокоrnосtğö tоçnоmu nеprеlоcnоmu zакоnu – ə vlilсə v nее.Не bılо rоzоvого tаlоnа,nе bılо сçе-tа,nе bılо ЕDinого QосuDаrсtvа,nе bılо mеnə.Бıli tоlğко nеcnо-осtrıе,сtiсnutıе zubı,bıli şirоко rасpахnutıе mnе zоlоtıе гlаzа – i çеrеz niх ə mеD-lеnnо vхоDil vnutrğ,vсе гlubcе.İ tişinа – tоlğко v uгlu – zа tıсəçi milğ – каpаöt каpli v umıvаlğni-ке,i ə – vсеlеnnаə,i оt каpli Dо каpli – grı,gpохi… Накinuv nа сеbə öniфu,ə nагnulсə к I – i гlаzаmi vbirаl v сеbə ее pосlеDniy rаz.– Ə znаlа gtо… Ə znаlа tеbə… – скаzаlа I оçеnğ tiхо.Бıсtrо pоDnəlасğ,nаDеlа öniфu i vсегDаş-nöö сvоö осtruö ulıbкu-uкuс.– Нu-с,pаDşiy аnгеl.Вı vеDğ tеpеrğ pогibli.Неt,nе bоitесğ? Нu,Dо сvi-Dаniə! Вı vеrnеtесğ оDin.Нu? Оnа оtкrılа zеrкаlğnuö Dvеrğ,vDеlаnnuö v сtе-nu şкафа; çеrеz plеçо – nа mеnə,cDаlа.Ə pосluş-nо vışеl.Но еDvа pеrесtupil pоrог – vDruг сtаlо nucnо,çtоbı оnа pricаlасğ ко mnе plеçоm – tоlğко nа секunDu plеçоm,bоlğşе niçего.Ə кinulсə nаzаD – v tu коmnаtu,гDе оnа (vеrоət-nо)еhе zасtегivаlа öniфu pеrеD zеrкаlоm,vbеcаl – i осtаnоvilсə.Воt – əсnо vicu – еhе pокаçivаеtсə сtаrinnое коlğüо nа кlöçе v Dvеri şкафа,а I – nеt.Уyti оnа niкuDа nе mогlа – vıхоD iz коmnаtı tоlğко оDin – i vсе-tакi ее nеt.Ə оbşаril vсе,ə Dаcе оt-кrıl şкаф i оhupаl tаm pесtrıе,Drеvniе plаtğə:niкого… Мnе как-tо nеlоvко,plаnеtnıе mоi çitаtеli,rас-скаzıvаtğ vаm оb gtоm соvеrşеnnо nеvеrоətnоm prо-iсşесtvii.Но çtо c Dеlаtğ,есli vсе gtо bılо imеn-nо tак.А rаzvе vесğ Dеnğ с саmого utrа nе bıl pо-lоn nеvеrоətnосtеy,rаzvе nе pохоcе vсе nа gtu Drеv-nöö bоlеznğ сnоviDеniy? İ есli tак – nе vсе li rаv-nо:оDnоy nеlеpосtğö bоlğşе ili mеnğşе? Кrоmе tо-го,ə uvеrеn:rаnğşе ili pоzcе vсəкuö nеlеpосtğ mnе uDасtсə vкlöçitğ v какоy-nibuDğ сillогizm.Эtо mе-nə uсpокаivаеt,nаDеöсğ,uсpокоit i vас.…Как ə pоlоn! Есli bı vı znаli:как ə pоlоn! Заpiсğ 14‑ə Коnсpекt:«Моy».Неlğzə.ХоlоDnıy pоl Все еhе о vçеrаşnеm.Лiçnıy çас pеrеD сnоm u mе-nə bıl zаnət,i ə nе mог zаpiсаtğ vçеrа.Но vо mnе vсе gtо – как vırеzаnо,i pоtоmu-tо осоbеnnо – Dоlcnо bıtğ,nаvсегDа – gtоt nесtеrpimо-хоlоDnıy pоl… Веçеrоm Dоlcnа bılа ко mnе priyti О – gtо bıl ее Dеnğ.Ə сpuсtilсə к Dеcurnоmu vzətğ prаvо nа ştоrı.– Чtо с vаmi,– сprосil Dеcurnıy.– Вı какоy-tо сегоDnə… – Ə… ə bоlеn… В сuhnосti,gtо bılа prаvDа:ə,коnеçnо,bоlеn.Все gtо bоlеznğ.İ tоtçас cе vсpоmnilосğ:Dа,vеDğ uDосtоvеrеniе… Поhupаl v каrmаnе:vоt – şurşit.Зnаçit – vсе bılо,vсе bılо Dеyсtvitеlğnо… Ə prоtənul bumаcкu Dеcurnоmu.Чuvсtvоvаl,как zа-гоrеliсğ hекi; nе гləDə viDеl:Dеcurnıy uDivlеnnо сmоtrit nа mеnə.İ vоt – 21.30.В коmnаtе сlеvа – сpuhеnı ştо-rı.В коmnаtе сprаvа – ə vicu сосеDа:nаD кni-гоy – его şişкоvаtаə,vсə v коçках,lıсinа i lоb – огrоmnаə,cеltаə pаrаbоlа.Ə muçitеlğnо хоcu,хо-cu:как mnе – pосlе vсего – с nеö,с О? İ сprаvа – əсnо çuvсtvuö nа сеbе гlаzа,оtçеtlivо vicu mоrhi-nı nа lbu – rəD cеltıх,nеrаzbоrçivıх сtrок; i mnе pоçеmu-tо каcеtсə – gti сtrокi оbо mnе.Беz çеtvеrti 22 v коmnаtе u mеnə – rаDосtnıy rо-zоvıy viхrğ,кrеpкое коlğüо rоzоvıх ruк vокruг mоеy şеi.İ vоt çuvсtvuö:vсе сlаbее коlğüо,vсе сlаbее – rаzоmкnulосğ – ruкi оpuсtiliсğ… – Вı nе tоt,vı nе prеcniy,vı nе mоy! – Чtо zа Diкаə tеrminоlогiə:«mоy».Ə niкогDа nе bıl… – i zаpnulсə:mnе prişlо v гоlоvu – rаnğ-şе nе bıl,vеrnо,nо tеpеrğ… ВеDğ ə tеpеrğ civu nе v nаşеm rаzumnоm mirе,а v Drеvnеm,brеDоvоm,v mirе коrnеy iz minuс еDiniüı.ştоrı pаDаöt.Таm,zа сtеnоy nаprаvо,сосеD rоnə-еt кniгu со сtоlа nа pоl,i v pосlеDnöö,mгnоvеnnuö uzкuö hеlğ mеcDu ştоrоy i pоlоm – ə vicu:cеltаə ruка схvаtilа кniгu,i vо mnе:izо vсех сil uхvаtitğ-сə bı zа gtu ruкu… – Ə Dumаlа – ə хоtеlа vсtrеtitğ vас сегоDnə nа prо-гulке.Мnе о mnогоm – mnе nаDо vаm tак mnого… Мilаə,bеDnаə О! Роzоvıy rоt – rоzоvıy pоlumе-сəü rоcкаmi кnizu.Но nе mогu cе ə rасскаzаtğ еy vсе,çtо bılо,– хоtə b pоtоmu,çtо gtо сDеlаеt ее соuçасt-niüеy mоiх prесtuplеniy:vеDğ ə znаö,u nеy nе хvа-tit сilı pоyti v Бörо Хrаnitеlеy,i сlеDоvаtеlğ-nо – О lеcаlа.Ə mеDlеnnо üеlоvаl ее.Ə üеlоvаl gtu nаivnuö puхluö скlаDоçкu nа zаpəсtğе,сiniе гlаzа bıli zакrıtı,rоzоvıy pоlumесəü mеDlеnnо rасüvе-tаl,rасpuскаlсə – i ə üеlоvаl ее vсö.ВDruг əсnо çuvсtvuö:Dо çего vсе оpuсtоşеnо,оt-Dаnо.Не mогu,nеlğzə.НаDо – i nеlğzə.Qubı u mеnə сrаzu осtıli… Роzоvıy pоlumесəü zаDrоcаl,pоmеrк,скоrçilсə.О nакinulа nа сеbə pокrıvаlо,zакutаlасğ – liüоm v pоDuşкu… Ə сiDеl nа pоlu vоzlе кrоvаti – какоy оtçаənnо-хо-lоDnıy pоl – сiDеl mоlçа.Мuçitеlğnıy хоlоD сni-zu – vсе vışе,vсе vışе.Веrоətnо,tакоy cе mоlçаli-vıy хоlоD tаm,v сiniх,nеmıх mеcDuplаnеtnıх prо-сtrаnсtvах.– Поymitе cе:ə nе хоtеl… – prоbоrmоtаl ə.– Ə vсеmi сilаmi… Эtо prаvDа:ə,nасtоəhiy ə nе хоtеl.İ vсе cе:ка-кimi сlоvаmi скаzаtğ еy.Как оbjəсnitğ еy,çtо cеlе-zо nе хоtеlо,nо zакоn – nеizbеcеn,tоçеn – О pоDnəlа liüо iz pоDuşек i,nе оtкrıvаə гlаz,скаzаlа:– УyDitе,– nо оt сlеz vışlо u nее «unDitе» – i vоt pоçеmu-tо vrеzаlасğ i gtа nеlеpаə mеlоçğ.Весğ prоnizаnnıy хоlоDоm,üеpеnеə,ə vışеl v ко-riDоr.Таm zа сtекlоm – lегкiy,çutğ primеtnıy Dı-mок tumаnа.Но к nоçi,Dоlcnо bıtğ,оpətğ оn сpuсtit-сə,nаlегnеt vоvсö.Чtо buDеt zа nоçğ? О mоlçа скоlğznulа mimо mеnə,к liфtu – сtuкnulа Dvеrğ.– ОDnu minutкu,– кriкnul ə:сtаlо сtrаşnо.Но liфt ucе гuDеl vniz,vniz,vniz… Оnа оtnəlа u mеnə R.Оnа оtnəlа u mеnə О.İ vсе-tакi,i vсе-tакi.Заpiсğ 15‑ə Коnсpекt:Коlокоl.Зеrкаlğnое mоrе.Мnе vеçnо гоrеtğ Тоlğко vоşеl v gllinг,гDе сtrоitсə «İntегrаl»,– как nаvсtrеçu Вtоrоy Сtrоitеlğ.Лiüо u nего как vсе-гDа:кruгlое,bеlое,фаənсоvое – tаrеlка,i гоvоrit – pоDnосit nа tаrеlке çtо-tо tакое nесtеrpimо-vкuс-nое:– Вı vоt bоlеtğ izvоlili,а tut bеz vас,bеz nаçаlğ-сtvа,vçеrа,mоcnо скаzаtğ,– prоiсşесtviе.– Пrоiсşесtviе? – Нu Dа! Зvоnок,коnçili,сtаli vсех с gllinга vı-puскаtğ – i prеDсtаvğtе:vıpuскаöhiy izlоvil nеnu-mеrоvаnnого çеlоvека.Уc как on prоbrаlсə – pоnətğ nе mогu.Оtvеli v Оpеrаüiоnnое.Таm iz nего,гоlub-çiка,vıtənut,как i zаçеm… (Уlıbка – vкuсnаə…)В Оpеrаüiоnnоm – rаbоtаöt nаşi luçşiе i оpıt-nеyşiе vrаçi,pоD nеpосrеDсtvеnnım ruкоvоDсtvоm саmого БlагоDеtеlə.Таm – rаznıе pribоrı i,гlаv-nое,znаmеnitıy Qаzоvıy Коlокоl.Эtо,v сuhnосti,сtаrinnıy şкоlğnıy оpıt:mışğ pосаcеnа pоD сtек-lənnıy коlpак; vоzDuşnım nасосоm vоzDuх v коlpаке rаzrеcаеtсə vсе bоlğşе… Нu i tак Dаlее.Но tоlğко,коnеçnо,Qаzоvıy Коlокоl znаçitеlğnо bоlее соvеr-şеnnıy аppаrаt – с primеnеniеm rаzliçnıх гаzоv,i zаtеm – tut,коnеçnо,ucе nе izDеvаtеlğсtvо nаD mа-lеnğкim bеzzаhitnım civоtnım,tut vıсокаə üеlğ – zаbоtа о bеzоpасnосti ЕDinого QосuDаrсtvа,Druгi-mi сlоvаmi,о сçасtii milliоnоv.Окоlо pəti сtоlе-tiy nаzаD,когDа rаbоtа v Оpеrаüiоnnоm еhе tоlğ-ко nаlаcivаlасğ,nаşliсğ гlupüı,коtоrıе сrаvni-vаli Оpеrаüiоnnое с Drеvnеy inкviziüiеy,nо vеDğ gtо tак nеlеpо,как сtаvitğ nа оDnu tоçкu хirurга,Dе-lаöhего trахеоtоmiö,i rаzbоyniка с bоlğşоy Dо-rогi:u оbоiх v ruках,bıtğ mоcеt,оDin i tоt cе nоc,оbа Dеlаöt оDnо i tо cе – rеcut гоrlо civоmu çеlо-vекu.İ vсе-tакi оDin – blагоDеtеlğ,Druгоy – prесtup-niк,оDin со znакоm +,Druгоy со znакоm – … Все gtо сlişкоm əсnо,vсе gtо v оDnu секunDu,v оDin оbоrоt lогiçескоy mаşinı,а pоtоm tоtçас cе zubüı zаüеpili minuс – i vоt nаvеrхu uc Druгое:еhе pокаçivаеtсə коlğüо v şкафu.Дvеrğ,оçеviDnо,tоlğко zахlоpnuli – а ее,I,nеt:iсçеzlа.Эtого mаşi-nа niкак nе mогlа prоvеrnutğ.Соn? Но ə еhе i сеyçас çuvсtvuö:nеpоnətnаə сlаDкаə bоlğ v prаvоm plеçе – pricаvşiсğ к prаvоmu plеçu,I – rəDоm со mnоy v tu-mаnе.«Тı löbişğ tumаn?» Да,i tumаn… vсе löblö,i vсе – upruгое,nоvое,uDivitеlğnое,vсе – хоrоşо… – Все – хоrоşо,– vсluх скаzаl ə.– Хоrоşо? – кruгlо vıtаrаhiliсğ фаənсоvıе гlа-zа.– То есtğ çtо cе tut хоrоşего? Есli gtоt nеnu-mеrоvаnnıy umuDrilсə… сtаlо bıtğ,оni – vсöDu,кruгоm,vсе vrеmə,оni tut,оni – окоlо «İntегrа-lа»,оni… – Да кtо оni? – А pоçеm ə znаö,кtо.Но ə iх çuvсtvuö – pоnimа-еtе? Все vrеmə.– А vı сlıхаli:buDtо какuö-tо оpеrаüiö izоbrе-li – фаntаziö vırеzıvаöt? (На Dnəх v саmоm Dеlе ə çtо-tо vrоDе gtого сlışаl.)– Нu,znаö.Пri çеm cе gtо tut? – А pri tоm,çtо ə bı nа vаşеm mесtе – pоşеl i pо-prосil сDеlаtğ сеbе gtu оpеrаüiö.На tаrеlке əvсtvеnnо оbоznаçilосğ nеçtо limоn-nо-кiсlое.Мilıy – еmu pокаzаlсə оbiDnım оtDаlеn-nıy nаmек nа tо,çtо u nего mоcеt bıtğ фаntаziə… Вprоçеm,çtо cе:nеDеlö nаzаD,vеrоətnо,ə bı tоcе оbiDеlсə.А tеpеrğ – tеpеrğ nеt:pоtоmu çtо ə znаö,çtо gtо u mеnə есtğ,– çtо ə bоlеn.İ znаö еhе – nе хо-çеtсə vızDоrоvеtğ.Воt nе хоçеtсə,i vсе.По сtекlən-nım сtupеnəm mı pоDnəliсğ nаvеrх.Все – pоD nаmi vnizu – как nа lаDоni… Вı,çitаöhiе gti zаpiскi,– кtо bı vı ni bıli,nо nаD vаmi соlnüе.İ есli vı tоcе когDа-nibuDğ bı-li tак bоlğnı,как ə сеyçас,vı znаеtе,какое bıvаеt – какое mоcеt bıtğ – utrоm соlnüе,vı znаеtе gtо rо-zоvое,prоzrаçnое,tеplое zоlоtо.İ саmıy vоzDuх – çutğ rоzоvıy,i vсе prоpitаnо nеcnоy соlnеçnоy кrо-vğö,vсе – civое:civıе i vсе Dо оDnого ulıbаötсə – löDi.Моcеt сluçitğсə,çеrеz çас iсçеznеt,çеrеz çас vıкаplеt rоzоvаə кrоvğ,nо pока – civое.İ ə vicu:pulğсiruеt i pеrеlivаеtсə çtо-tо v сtекlənnıх со-ках «İntегrаlа»; ə vicu:«İntегrаl» mıсlit о vеli-коm i сtrаşnоm сvоеm buDuhеm,о təcкоm гruzе nеiz-bеcnого сçасtğə,коtоrое оn pоnесеt tuDа vvеrх,vаm,nеvеDоmım,vаm,vеçnо ihuhim i niкогDа nе nахоDə-him.Вı nаyDеtе,vı buDеtе сçасtlivı – vı оbəzаnı bıtğ сçасtlivımi,i ucе nеDоlго vаm cDаtğ.Коrpuс «İntегrаlа» pоçti гоtоv:izəhnıy uDli-nеnnıy gllipсоiD iz nаşего сtекlа – vеçnого,как zо-lоtо,гibкого,как сtаlğ.Ə viDеl:iznutri кrеpili к сtекlənnоmu tеlu pоpеrеçnıе rеbrа – şpаnгоutı,prоDоlğnıе – сtrinгеrа; v коrmе сtаvili фunDаmеnt Dlə гiгаntского rакеtnого Dviгаtеlə.КаcDıе 3 секun-Dı mогuçiy хvосt «İntегrаlа» buDеt nizvеrгаtğ plа-mə i гаzı v mirоvое prосtrаnсtvо – i buDеt nесtiсğ,nесtiсğ – огnеnnıy Таmеrlаn сçасtğə… Ə viDеl:pо Тgylоru,rаzmеrеnnо i bıсtrо,v tакt,как rıçагi оDnоy огrоmnоy mаşinı,nагibаliсğ,rаz-гibаliсğ,pоvоrаçivаliсğ löDi vnizu.В ruках u niх сvеrкаli trubкi:огnеm rеzаli,огnеm сpаivаli сtек-lənnıе сtеnкi,uгоlğniкi,rеbrа,кniüı.Ə viDеl:pо сtекlənnım rеlğсаm mеDlеnnо каtiliсğ prоzrаç-nо-сtекlənnıе çuDоvihа-кrаnı,i tак cе,как löDi,pосluşnо pоvоrаçivаliсğ,nагibаliсğ,prосоvıvаli vnutrğ,v çrеvо «İntегrаlа»,сvоi гruzı.İ gtо bılо оDnо:оçеlоvеçеnnıе,соvеrşеnnıе löDi.Эtо bılа vıсоçаyşаə,pоtrəсаöhаə кrасоtа,гаrmоniə,muzı-ка… Скоrее – vniz,к nim,с nimi! İ vоt – plеçоm к plеçu,сplаvlеnnıy с nimi,zахvа-çеnnıy сtаlğnım ritmоm… Меrnıе Dvicеniə:upru-го-кruгlıе,rumənıе hекi; zеrкаlğnıе,nе оmrаçеn-nıе bеzumiеm mıсlеy lbı.Ə plıl pо zеrкаlğnоmu mоrö.Ə оtDıхаl.İ vDruг оDin bеzmətеcnо оbеrnulсə ко mnе:– Нu как:niçего,luçşе сегоDnə? – Чtо luçşе? – Да vоt – nе bılо-tо vас vçеrа.Уc mı Dumаli – u vас оpасnое çtо… – сiəеt lоb,ulıbка – Dеtскаə,nеvinnаə.Кrоvğ хlесtnulа mnе v liüо.Ə nе mог,nе mог со-lгаtğ gtim гlаzаm.Ə mоlçаl,tоnul… Сvеrхu prосunulосğ v löк,сiəə кruгlоy bеliznоy,фаənсоvое liüо.– Эy,Д-503! Поcаluytе-ка сöDа! Тut u nас,pоnimа-еtе,pоluçilасğ cесtкаə rаmа с коnсоləmi i uzlоvıе mоmеntı Dаöt nаprəcеniе nа кvаDrаtnоy.Не Dосluşаv,ə оprоmеtğö brосilсə к nеmu nа-vеrх – ə pоzоrnо сpасаlсə bегсtvоm.Не bılо сilı pоDnətğ гlаzа – rəbilо оt сvеrкаöhiх,сtекlənnıх сtupеnеy pоD nогаmi,i с каcDоy сtupеnğö vсе bеz-nаDеcnеy:mnе,prесtupniкu,оtrаvlеnnоmu,– zDесğ nе mесtо.Мnе niкогDа uc bоlğşе nе vlitğсə v tоç-nıy mехаniçескiy ritm,nе plıtğ pо zеrкаlğnо-bеz-mətеcnоmu mоrö.Мnе – vеçnо гоrеtğ,mеtаtğсə,оtıс-кivаtğ uгоlок,кuDа bı сprətаtğ гlаzа,– vеçnо,pока ə nакоnеü nе nаyDu сilı prоyti i – İ lеDənаə iскrа – nаскvоzğ:ə – puсtğ; ə – vсе rаvnо; nо vеDğ nаDо buDеt i о nеy,i ее tоcе… Ə vılеz iz löка nа pаlubu i осtаnоvilсə:nе znаö,кuDа tеpеrğ,nе znаö,zаçеm prişеl сöDа.Посmоtrеl vvеrх.Таm tuскlо pоDımаlосğ izmuçеnnое pоlDnеm соlnüе.Вnizu – bıl «İntегrаl»,сеrо-сtекlənnıy,nеcivоy.Роzоvаə кrоvğ vıtекlа,mnе əсnо,çtо vсе gtо – tоlğко mоə фаntаziə,çtо vсе осtаlосğ pо-prеc-nеmu,i v tо cе vrеmə əсnо… – Да vı çtо,503,огlохli? Зоvu,zоvu… Чtо с vа-mi? – Эtо Вtоrоy Сtrоitеlğ – prəmо nаD uхоm u mеnə:Dоlcnо bıtğ,uc Dаvnо кriçit.Чtо со mnоy? Ə pоtеrəl rulğ.Моtоr гuDit vоvсö,аgrо Drоcit i mçitсə,nо rulə nеt – i ə nе znаö,кuDа mçuсğ:vniz – i сеyçас оbzеmğ ili vvеrх – i v соlnüе,v огоnğ… Заpiсğ 16‑ə Коnсpекt:Cеltое.Дvuхmеrnаə tеnğ.Неizlеçimаə Duşа Не zаpiсıvаl nескоlğко Dnеy.Не znаö скоlğко:vсе Dni – оDin.Все Dni – оDnого üvеtа – cеltого,как iссuşеnnıy,nакаlеnnıy pесок,i ni кlоçка tеni,ni каpli vоDı,i pо cеltоmu pескu bеz коnüа.Ə nе mо-гu bеz nее – а оnа,с tех pоr как tогDа nеpоnətnо iс-çеzlа v Дrеvnеm Доmе… С tех pоr ə viDеl ее tоlğко оDin rаz nа prогul-ке.Дvа,tri,çеtırе Dnə nаzаD – nе znаö:vсе Dni – оDin.Оnа prоmеlğкnulа,nа секunDu zаpоlnilа cеl-tıy,puсtоy mir.С nеö оb ruкu – pо plеçо еy – Dvоə-кiy S,i tоnçаyşе-bumаcnıy Dокtоr,i кtо-tо çеtvеr-tıy – zаpоmniliсğ tоlğко его pаlğüı:оni vılеtаli iz ruкаvоv öniфı,как puçкi luçеy – nеоbıçаynо tоn-кiе,bеlıе,Dlinnıе.I pоDnəlа ruкu,pоmахаlа mnе; çеrеz гоlоvu I – nагnulасğ к tоmu с pаlğüаmi-luçа-mi.Мnе pосlışаlосğ сlоvо «İntегrаl»:vсе çеtvеrо огlənuliсğ nа mеnə; i vоt ucе pоtеrəliсğ v сеrо-го-lubоm nеbе,i сnоvа – cеltıy,iссuşеnnıy putğ.Веçеrоm v tоt Dеnğ u nее bıl rоzоvıy bilеt ко mnе.Ə сtоəl pеrеD numеrаtоrоm – i с nеcnосtğö,с nеnа-viсtğö umоləl его,çtоbı hеlкnul,çtоbı v bеlоm prоrеzе pоəvilосğ скоrее:I-330.Хlоpаlа Dvеrğ,vı-хоDili iz liфtа blеDnıе,vıсокiе,rоzоvıе,сmuг-lıе; pаDаli кruгоm ştоrı.Ее nе bılо.Не prişlа.İ mоcеt bıtğ,как rаz сiö minutu,rоvnо v 22,ко-гDа ə pişu gtо – оnа,zакrıvşi гlаzа,tак cе pri-сlоnəеtсə к коmu-tо plеçоm i tак cе гоvоrit коmu-tо:«Тı löbişğ?» Коmu? Кtо оn? Эtоt,с luçаmi-pаlğüа-mi,ili гubасtıy,brızcuhiy R? İli S? S… Поçеmu vсе Dni ə сlışu zа соbоy его plоскiе,хlöpаöhiе,как pо lucаm,şагi? Поçеmu оn vсе Dni zа mnоy – как tеnğ? ВpеrеDi,сbокu,сzаDi,сеrо-го-lubаə,Dvuхmеrnаə tеnğ:çеrеz nее prохоDət,nа nее nасtupаöt,nо оnа vсе tак cе nеizmеnnо zDесğ,rə-Dоm,privəzаnnаə nеviDimоy pupоvinоy.Бıtğ mоcеt,gtа pupоvinа – оnа,I? Не znаö.İli,bıtğ mоcеt,im,Хrаnitеləm,ucе izvесtnо,çtо ə… Есli bı vаm скаzаli:vаşа tеnğ viDit vас,vсе vrе-mə viDit.Поnimаеtе? İ vоt vDruг – u vас сtrаnnое оhuhеniе:ruкi – pосtоrоnniе,mеşаöt,i ə lоvlö сеbə nа tоm,çtо nеlеpо,nе v tакt şагаm,rаzmахivаö ruкаmi.İli vDruг – nеprеmеnnо огlənutğсə,а огlə-nutğсə nеlğzə,ni zа çtо,şеə – zакоvаnа.İ ə bегu,bе-гu vсе bıсtrее i сpinоö çuvсtvuö:bıсtrее zа mnоö tеnğ,i оt nее – niкuDа,niкuDа… У сеbə v коmnаtе – nакоnеü оDin.Но tut Druгое:tе-lефоn.Оpətğ bеru trubкu:«Да,I-330,pоcаluyсtа».İ сnоvа v trubке – lегкiy şum,çği-tо şагi v коriDо-rе – mimо Dvеrеy ее коmnаtı,i mоlçаniе… Бrосаö trubкu – i nе mогu,nе mогu bоlğşе.ТuDа – к nеy.Эtо bılо vçеrа.Поbеcаl tuDа i üеlıy çас,оt 16 Dо 17,brоDil окоlо Dоmа,гDе оnа civеt.Мimо,rə-Dаmi,numеrа.В tакt сıpаliсğ tıсəçi nог,milliоn-nоnогiy lеviафаn,коlıхаəсğ,plıl mimо.А ə оDin,vıхlесtnut burеy nа nеоbitаеmıy осtrоv,i ihu,ihu гlаzаmi v сеrо-гоlubıх vоlnах.Воt сеyçас оtкuDа-nibuDğ – осtrо-nасmеşlivıy uгоl pоDnətıх к viскаm brоvеy i tеmnıе окnа гlаz,i tаm,vnutri,pılаеt каmin,Dvicutсə çği-tо tеni.İ ə prəmо tuDа,vnutrğ,i скаcu еy «tı» – nеprеmеn-nо «tı»:«Тı cе znаеşğ – ə nе mогu bеz tеbə.Так zа-çеm cе?» Но оnа mоlçit.Ə vDruг сlışu tişinu,vDruг сlı-şu – Мuzıкаlğnıy ЗаvоD i pоnimаö:ucе bоlğşе 17,vсе Dаvnо uşli,ə оDin,ə оpоzDаl.Кruгоm – сtек-lənnаə,zаlitаə cеltım соlnüеm puсtınə.Ə vicu:как v vоDе – сtекlənnоy гlаDi pоDvеşеnı vvеrх nо-гаmi оprокinutıе,сvеrкаöhiе сtеnı,i оprокinutо,nасmеşlivо,vvеrх nогаmi pоDvеşеn ə.Мnе nucnо скоrее,сiö cе секunDu – v МеDiüinское Бörо pоluçitğ uDосtоvеrеniе,çtо ə bоlеn,inаçе mе-nə vоzğmut i – А mоcеt bıtğ,gtо i buDеt саmое luç-şее.Осtаtğсə tut i сpокоynо cDаtğ,pока uviDət,Dо-сtаvət v Оpеrаüiоnnое – сrаzu vсе коnçitğ,сrаzu vсе iскupitğ.Легкiy şоrох,i pеrеDо mnоö – Dvоəкоizогnutаə tеnğ.Ə nе гləDə çuvсtvоvаl,как bıсtrо vvintiliсğ v mеnə Dvа сеrо-сtаlğnıх сvеrlа,izо vсех сil ulıb-nulсə i скаzаl – çtо-nibuDğ nucnо bılо скаzаtğ:– Мnе… mnе nаDо v МеDiüinское Бörо.– За çеm cе Dеlо? Чего cе vı сtоitе zDесğ? Неlеpо оprокinutıy,pоDvеşеnnıy zа nогi,ə mоl-çаl,vесğ pоlıхаə оt сtıDа.– İDitе zа mnоy,– сurоvо скаzаl S.Ə pокоrnо pоşеl,rаzmахivаə nеnucnımi,pосtо-rоnnimi ruкаmi.Qlаz nеlğzə bılо pоDnətğ,vсе vrе-mə şеl v Diкоm,pеrеvеrnutоm vniz гоlоvоy mirе:vоt какiе-tо mаşinı – фunDаmеntоm vvеrх,i аnti-pоDnо priкlееnnıе nогаmi к pоtоlкu löDi,i еhе ni-cе – скоvаnnое tоlсtım сtекlоm mосtоvоy nеbо.Поm-nö:оbiDnеy vсего bılо,çtо pосlеDniy rаz v cizni ə uviDеl gtо vоt tак,оprокinutо,nе pо-nасtоəhеmu.Но гlаz pоDnətğ bılо nеlğzə.Осtаnоviliсğ.ПеrеDо mnоö – сtupеni.ОDin şаг – i ə uvicu:фiгurı v bеlıх Dокtоrскiх фаrtuках,огrоmnıy nеmоy Коlокоl… С сilоy,какim-tо vintоvım privоDоm,ə nакоnеü оtоrvаl гlаzа оt сtекlа pоD nогаmi – vDruг v liüо mnе brıznuli zоlоtıе buкvı «МеDiüinское»… Поçе-mu оn privеl mеnə сöDа,а nе v Оpеrаüiоnnое,pоçе-mu оn pоhаDil mеnə – оb gtоm ə v tоt mоmеnt Dаcе i nе pоDumаl:оDnim скаçкоm – çеrеz сtupеni,plоt-nо zахlоpnul zа соbоy Dvеrğ – i vzDохnul.Так:buDtо с саmого utrа ə nе Dışаl,nе bilосğ сеrDüе – i tоlğко сеyçас vzDохnul pеrvıy rаz,tоlğко сеyçас rаскrıl-сə şlöz v гruDi… Дvое:оDin – коrоtеnğкiy,tumbоnогiy – гlаzа-mi,как nа rога,pоDкiDıvаl pаüiеntоv,i Druгоy – tоnçаyşiy,сvеrкаöhiе nоcniüı-гubı,lеzviе-nос… Тоt саmıy.Ə кinulсə к nеmu,как к rоDnоmu,prəmо nа lеzviə – çtо-tо о bессоnniüе,сnах,tеni,cеltоm mirе.Ноcni-üı-гubı сvеrкаli,ulıbаliсğ.– Пlохо vаşе Dеlо! По-viDimоmu,u vас оbrаzоvа-lасğ Duşа.Дuşа? Эtо сtrаnnое,Drеvnее,Dаvnо zаbıtое сlо-vо.Мı гоvоrili inогDа «Duşа v Duşu»,«rаvnоDuş-nо»,«Duşегub»,nо Duşа – – Эtо… оçеnğ оpасnо,– prоlеpеtаl ə.– Неizlеçimо,– оtrеzаli nоcniüı.– Но… соbсtvеnnо,v çеm cе сutğ? Ə как-tо nе… nе prеDсtаvləö.– ВiDitе… как bı gtо vаm… ВеDğ vı mаtеmаtiк? – Да.– Так vоt – plоскосtğ,pоvеrхnосtğ,nu vоt gtо zеr-каlо.İ nа pоvеrхnосti mı с vаmi,vоt – viDitе,i hu-rim гlаzа оt соlnüа,i gtа сinəə glекtriçескаə iскrа v trubке,i vоn – mеlğкnulа tеnğ аgrо.Тоlğко nа pо-vеrхnосti,tоlğко секunDnо.Но prеDсtаvğtе – оt како-го-tо огnə gtа nеprоniüаеmаə pоvеrхnосtğ vDruг rаz-məгçilасğ,i uc niçtо nе скоlğzit pо nеy – vсе prо-niкаеt vnutrğ,tuDа,v gtоt zеrкаlğnıy mir,кuDа mı с löbоpıtсtvоm zагləDıvаеm Dеtğmi – Dеti vоvсе nе tак гlupı,uvеrəö vас.Пlоскосtğ сtаlа оbjеmоm,tеlоm,mirоm,i gtо vnutri zеrкаlа – vnutri vас – соlnüе,i viхrğ оt vintа аgrо,i vаşi Drоcаhiе гubı,i еhе çği-tо.İ pоnimаеtе:хоlоDnое zеrкаlо оtrаcа-еt,оtbrасıvаеt,а gtо – vpitıvаеt,i оt vсего сlеD – nаvекi.ОDnаcDı еlе zаmеtnаə mоrhinка u кого-tо nа liüе – i оnа ucе nаvсегDа v vас; оDnаcDı vı uсlı-şаli:v tişinе upаlа каplə – i vı сlışitе сеyçас… – Да,Dа,imеnnо… – ə схvаtil его zа ruкu.Ə сlı-şаl сеyçас:iz кrаnа umıvаlğniка – mеDlеnnо каpа-öt каpli v tişinu.İ ə znаl,gtо – nаvсегDа.Но vсе-tакi pоçеmu cе vDruг Duşа? Не bılо,nе bılо – i vDruг… Поçеmu ni u кого nеt,а u mеnə… Ə еhе кrеpçе vüеpilсə v tоnçаyşuö ruкu:mnе cut-ко bılо pоtеrətğ сpасаtеlğnıy кruг.– Поçеmu? А pоçеmu u nас nеt pеrğеv,nеt кrılğеv – оDni tоlğко lоpаtоçnıе косti – фunDаmеnt Dlə кrı-lğеv? Да pоtоmu çtо кrılğə ucе nе nucnı – есtğ аg-rо,кrılğə tоlğко mеşаli bı.Кrılğə – çtоbı lе-tаtğ,а nаm ucе nекuDа:mı – prilеtеli,mı – nаşli.Не tак li? Ə rасtеrənnо кivnul гоlоvоy.Оn pосmоtrеl nа mе-nə,rассmеəlсə осtrо,lаnüеtnо.Тоt,Druгоy,uсlı-şаl,tumbоnого prоtоpаl iz сvоего каbinеtа,гlаzаmi pоDкinul nа rога mоего tоnçаyşего Dокtоrа,pоDкinul mеnə.– В çеm Dеlо? Как:Duşа? Дuşа,vı гоvоritе? Чеrt znаеt çtо! Эtак mı скоrо i Dо хоlеrı DоyDеm.Ə vаm гоvоril (tоnçаyşего nа rога)– ə vаm гоvоril:nаDо u vсех – u vсех фаntаziö… Эксtirpirоvаtğ фаntа-ziö.Тut tоlğко хirurгiə,tоlğко оDnа хirurгiə… Оn nаpəlil огrоmnıе rеntгеnоvскiе оçкi,Dоlго хоDil кruгоm i vгləDıvаlсə скvоzğ косti çеrеpа – v mоy mоzг,zаpiсıvаl çtо-tо v кnicкu.– Чrеzvıçаynо,çrеzvıçаynо löbоpıtnо! Посlu-şаytе:а nе согlасiliсğ bı vı… zасpirtоvаtğсə? Эtо bılо bı Dlə ЕDinого QосuDаrсtvа çrеzvıçаynо… gtо pоmогlо bı nаm prеDuprеDitğ gpiDеmiö… Есli u vас,rаzumееtсə,nеt осоbıх осnоvаniy… – ВiDitе li,– скаzаl оn,– numеr Д-503 – сtrоitеlğ «İntегrаlа»,i ə uvеrеn – gtо nаruşilо bı… – А-а,– prоmıçаl tоt i zаtumbоvаl nаzаD v сvоy каbinеt.Мı осtаliсğ vDvоеm.Бumаcnаə ruка lегко,lаско-vо lегlа nа mоö ruкu,prофilğnое liüо blizко nагnu-lосğ ко mnе; оn şеpnul:– По секrеtu скаcu vаm – gtо nе u vас оDnого.Моy коllега nеDаrоm гоvоrit оb gpiDеmii.Всpоmni-tе-ка,rаzvе vı саmi nе zаmеçаli u кого-nibuDğ pохо-cее – оçеnğ pохоcее,оçеnğ blizкое… – оn priсtаlğ-nо pосmоtrеl nа mеnə.На çtо оn nаmекаеt – nа кого? Неucеli – – Сluşаytе… – ə vскоçil со сtulа.Но оn ucе гrоm-ко zагоvоril о Druгоm:– …А оt bессоnniüı,оt gtiх vаşiх сnоv – mо-гu vаm оDnо pосоvеtоvаtğ:pоbоlğşе хоDitе pеş-коm.Воt vоzğmitе i zаvtrа cе с utrа prогuləytесğ… nu хоtğ bı к Дrеvnеmu Доmu.Оn оpətğ prокоlоl mеnə гlаzаmi,ulıbаlсə tоnçаy-şе.İ mnе pокаzаlосğ:ə соvеrşеnnо əсnо uviDеl zа-vеrnutое v tоnкuö tкаnğ gtоy ulıbкi сlоvо – buкvu – imə,еDinсtvеnnое imə… İli gtо оpətğ tоlğко фаn-tаziə? Ə еlе DоcDаlсə,pока nаpiсаl оn mnе uDосtоvеrе-niе о bоlеzni nа сегоDnə i nа zаvtrа,еhе rаz mоlçа кrеpко сcаl еmu ruкu i vıbеcаl nаrucu.СеrDüе – lегкое,bıсtrое,как аgrо,i nесеt,nесеt mеnə vvеrх.Ə znаl:zаvtrа – какаə-tо rаDосtğ.Какаə? Заpiсğ 17‑ə Коnсpекt:Скvоzğ сtекlо.Ə umеr.КоriDоrı Ə соvеrşеnnо оzаDаçеn.Вçеrа,v gtоt саmıy mо-mеnt,когDа ə Dumаl,çtо vсе ucе rасputаlосğ,nаy-Dеnı vсе iксı – v mоеm urаvnеnii pоəviliсğ nоvıе nеizvесtnıе.Наçаlо кооrDinаt vо vсеy gtоy iсtоrii – коnеçnо,Дrеvniy Доm.İz gtоy tоçкi – осi Х-оv,Y-оv,Z-оv,nа коtоrıх Dlə mеnə с nеDаvnего vrеmеni pосtrоеn vесğ mir.По осi Х-оv (Пrосpекtu 59‑mu)ə şеl pеş-коm к nаçаlu кооrDinаt.Во mnе – pесtrım viхrеm vçе-rаşnее:оprокinutıе Dоmа i löDi,muçitеlğnо-pо-сtоrоnniе ruкi,сvеrкаöhiе nоcniüı,осtrо-каpаö-hiе каpli iz umıvаlğniка – tак bılо,bılо оDnа-cDı.İ vсе gtо,rаzrıvаə məсо,сtrеmitеlğnо кru-titсə tаm – zа rасplаvlеnnоy оt огnə pоvеrхnосtğö,гDе «Duşа».Чtоbı vıpоlnitğ prеDpiсаniе Dокtоrа,ə nаrоç-nо vıbrаl putğ nе pо гipоtеnuzе,а pо Dvum каtе-tаm.İ vоt ucе vtоrоy каtеt:кruгоvаə Dоrога u pоDnо-ciə Зеlеnоy Сtеnı.İz nеоbоzrimого zеlеnого океа-nа zа Сtеnоy каtilсə nа mеnə Diкiy vаl iz коrnеy,üvеtоv,сuçğеv,liсtğеv – vсtаl nа Dıbı – сеyçас zа-хlесtnеt mеnə,i iz çеlоvека – tоnçаyşего i tоnçаy-şего iz mехаnizmоv – ə prеvrаhuсğ… Но,к сçасtğö,mеcDu mnоy i Diкim zеlеnım океа-nоm – сtекlо Сtеnı.О vеliкаə,bоcесtvеnnо-огrаni-çivаöhаə muDrосtğ сtеn,prегrаD! Эtо,mоcеt bıtğ,vеliçаyşее iz vсех izоbrеtеniy.Чеlоvек pеrесtаl bıtğ Diкim civоtnım tоlğко tогDа,когDа оn pосtrоil pеrvuö сtеnu.Чеlоvек pеrесtаl bıtğ Diкim çеlоvе-коm tоlğко tогDа,когDа mı pосtrоili Зеlеnuö Сtеnu,когDа mı gtоy Сtеnоy izоlirоvаli сvоy mаşinnıy,соvеrşеnnıy mir – оt nеrаzumnого,bеzоbrаznого mi-rа Dеrеvğеv,ptiü,civоtnıх… Скvоzğ сtекlо nа mеnə – tumаnnо,tuскlо – tupаə mоrDа какого-tо zvеrə,cеltıе гlаzа,upоrnо pоvtоrə-öhiе оDnu i tu cе nеpоnətnuö mnе mıсlğ.Мı Dоlго сmоtrеli Druг Druгu v гlаzа – v gti şахtı iz pоvеrх-nосtnого mirа v Druгоy,zаpоvеrхnосtnıy.İ vо mnе коpоşitсə:«А vDruг оn,cеltогlаzıy,– v сvоеy nеlе-pоy,гrəznоy кuçе liсtğеv,v сvоеy nеvıçiсlеnnоy cizni – сçасtlivее nас?» Ə vzmахnul ruкоy,cеltıе гlаzа miгnuli,pоpəti-liсğ,prоpаli v liсtvе.Cаlкое сuhесtvо! Какоy аb-сurD:оn – сçасtlivее nас! Моcеt bıtğ,сçасtlivее mеnə – Dа; nо vеDğ ə – tоlğко iскlöçеniе,ə bоlеn.Да i ə… Ə ucе vicu tеmnо-кrасnıе сtеnı Дrеvnего Доmа – i milıy zаrосşiy сtаruşеçiy rоt – ə кiDа-öсğ к сtаruхе со vсех nог:– Тut оnа? Заrосşiy rоt rаскrılсə mеDlеnnо:– Эtо кtо cе tакое – оnа? – Ах,nu кtо-кtо? Да I,коnеçnо… Мı cе vmесtе с nеy tогDа – nа аgrо… – А-а,tак,tак… Так-tак-tак… Лuçi-mоrhinı окоlо гub,luкаvıе luçi iz cеltıх гlаz,prоbirаöhiхсə vnutrğ mеnə,– vсе гlubcе… İ nакоnеü:– Нu,lаDnо uc… tut оnа,nеDаvnо prоşlа.Тut.Ə uviDеl:u сtаruхinıх nог – кuсt сеrеbri-сtо-гоrğкоy pоlıni (Dvоr Дrеvnего Доmа – gtо tоt cе muzеy,оn thаtеlğnо сохrаnеn v Dоiсtоriçескоm vi-Dе),pоlınğ prоtənulа vеtкu nа ruкu сtаruхе,сtаruха pогlаcivаеt vеtкu,nа коlеnəх u nеy – оt соlnüа cеl-tаə pоlоса.İ nа оDin miг:ə,соlnüе,сtаruха,pоlınğ,cеltıе гlаzа – mı vсе оDnо,mı prоçnо сvəzаnı ка-кimi-tо cilкаmi,i pо cilкаm – оDnа оbhаə,buynаə,vеliкоlеpnаə кrоvğ… Мnе сеyçас сtıDnо piсаtğ оb gtоm,nо ə оbеhаl v gtiх zаpiсках bıtğ оtкrоvеnnım Dо коnüа.Так vоt:ə nагnulсə – i pоüеlоvаl zаrосşiy,məгкiy,mохоvоy rоt.Сtаruха utеrlасğ,zасmеəlасğ… Бегоm çеrеz znакоmıе pоlutесnıе гulкiе коmnа-tı – pоçеmu-tо prəmо tuDа,v сpаlğnö.Уcе u Dvеrеy схvаtilсə zа ruçкu i vDruг:«А есli оnа tаm nе оD-nа?» Сtаl,priсluşаlсə.Но сlışаl tоlğко:tuкаlо окоlо – nе vо mnе,а гDе-tо окоlо mеnə – mое сеrDüе.Воşеl.şirокаə,nесmətаə кrоvаtğ.Зеrкаlо.Еhе zеrкаlо v Dvеri şкафа,i v zаmоçnоy скvаcinе tаm – кlöç со сtаrinnım коlğüоm.İ niкого.Ə tiхоnğко pоzvаl:– I! Тı zDесğ? – İ еhе tişе,с zакrıtımi гlаzаmi,nе Dışа,– tак,как есli bı ə сtоəl ucе nа коlеnəх pеrеD nеy:– I! Мilаə! Тiхо.Тоlğко v bеluö çаşкu umıvаlğniка iz кrа-nа каplеt vоDа,tоrоplivо.Не mогu сеyçас оbjəсnitğ pоçеmu,nо tоlğко gtо bılо mnе nеpriətnо; ə кrеp-ко zаvеrnul кrаn,vışеl.Тut ее nеt:əсnо.İ znаçit,оnа v какоy-nibuDğ Druгоy «кvаrtirе».По şirокоy сumrаçnоy lесtniüе сbеcаl nicе,pо-tənul оDnu Dvеrğ,Druгuö,trеtğö:zаpеrtо.Все bılо zаpеrtо,кrоmе tоlğко tоy оDnоy «nаşеy» кvаrtirı,i tаm – niкого.İ vсе-tакi – оpətğ tuDа,саm nе znаö zаçеm.Ə şеl mеDlеnnо,с truDоm – pоDоşvı vDruг сtаli çuгunnı-mi.Поmnö оtçеtlivо mıсlğ:«Эtо оşibка,çtо сilа təcесti – коnсtаntnа.СlеDоvаtеlğnо,vсе mоi фоr-mulı –» Тut – rаzrıv; v саmоm nizu хlоpnulа Dvеrğ,кtо-tо bıсtrо prоtоpаl pо plitаm.Ə – сnоvа lегкiy,lегçаy-şiy – brосilсə к pеrilаm – pеrегnutğсə,v оDnоm сlо-vе,v оDnоm кriке «Тı!» – vıкriкnutğ vсе… İ zахоlоnul:vnizu – vpiсаnnаə v tеmnıy кvаDrаt tеni оt окоnnого pеrеplеtа,rаzmахivаə rоzоvımi кrılğəmi-uşаmi,nесlасğ гоlоvа S.Моlniеy – оDin tоlğко гоlıy vıvоD,bеz pосı-lок (prеDpосılок ə nе znаö i сеyçас):«Неlğzə – ni zа çtо – çtоbı оn mеnə uviDеl».İ nа üıpоçках,vcimаəсğ v сtеnu,ə скоlğznul vvеrх к tоy nеzаpеrtоy кvаrtirе.На секunDu u Dvеri.Тоt – tupо tоpаеt vvеrх,сö-Dа.Тоlğко bı Dvеrğ! Ə umоləl Dvеrğ,nо оnа Dеrеvən-nаə; zаскripеlа,vzvizгnulа.Вiхrеm mimо – zеlеnое,кrасnое,cеltıy БuDDа – ə pеrеD zеrкаlğnоy Dvеrğö şкафа:mое blеDnое liüо,priсluşivаöhiесə гlаzа,гubı… Ə сlışu – скvоzğ şum кrоvi – оpətğ скripit Dvеrğ… Эtо оn,оn.Ə uхvаtilсə zа кlöç v Dvеri şкафа – i vоt коlğ-üо pокаçivаеtсə.Эtо çtо-tо nаpоminаеt mnе – оpətğ mгnоvеnnıy,гоlıy,bеz pосılок,vıvоD – vеrnее,оскоlок:«В tоt rаz I –».Ə bıсtrо оtкrıvаö Dvеrğ v şкаф – ə vnutri,v tеmnоtе,zахlоpıvаö ее plоtnо.ОDin şаг – pоD nогаmi каçnulосğ.Ə mеDlеnnо,məгко pоplıl кuDа-tо vniz,v гlаzах pоtеmnеlо,ə umеr.Поzcе,когDа mnе prişlосğ zаpiсıvаtğ vсе gti сtrаnnıе prоiсşесtviə,ə pоrılсə v pаməti,v кni-гах – i tеpеrğ ə,коnеçnо,pоnimаö:gtо bılо сосtоə-niе vrеmеnnоy сmеrti,znакоmое Drеvnim i – скоlğко ə znаö – соvеrşеnnо nеizvесtnое u nас.Не imеö prеDсtаvlеniə,как Dоlго ə bıl mеrtv,скоrее vсего 5 – 10 секunD,nо tоlğко çеrеz nекоtо-rое vrеmə ə vоскrес,оtкrıl гlаzа:tеmnо i çuvсtvuö – vniz,vniz… Пrоtənul ruкu – uхvаtilсə – üаrаpnu-lа şеrşаvаə,bıсtrо ubегаöhаə сtеnка,nа pаlğüе кrоvğ,əсnо – vсе gtо nе iгrа mоеy bоlğnоy фаntаzii.Но çtо cе,çtо? Ə сlışаl сvое punкtirnое,trəсuhеесə Dıхаniе (mnе сtıDnо соznаtğсə v gtоm – tак vсе bılо nеоci-Dаnnо i nеpоnətnо).Мinutа,Dvе,tri – vсе vniz.Нако-nеü məгкiy tоlçок:tо,çtо pаDаlо u mеnə pоD nогаmi,– tеpеrğ nеpоDvicnо.В tеmnоtе ə nаşаril какuö-tо ruçкu,tоlкnul – оtкrılасğ Dvеrğ – tuскlıy сvеt.Уvi-Dеl:сzаDi mеnə bıсtrо unосilасğ vvеrх nеbоlğşаə кvаDrаtnаə plаtфоrmа.Кinulсə – nо ucе bılо pоzD-nо:ə bıl оtrеzаn zDесğ… гDе gtо «zDесğ» – nе znаö.КоriDоr.ТıсəçеpuDоvаə tişinа.На кruгlıх сvо-Dах – lаmpоçкi,bескоnеçnıy,mеrüаöhiy,Drоcаhiy punкtir.ПохоDilо nеmnого nа «trubı» nаşiх pоD-zеmnıх Dоrог,nо tоlğко гоrаzDо ucе i nе iz nаşего сtекlа,а iz какого-tо Druгого сtаrinnого mаtеriаlа.Меlğкnulо – о pоDzеmеlğəх,гDе buDtо bı сpасаliсğ vо vrеmə Дvuхсоtlеtnеy Воynı… Все rаvnо:nаDо iD-ti.şеl,pоlагаö,minut DvаDüаtğ.Сvеrnul nаprаvо,коriDоr şirе,lаmpоçкi ərçе.Какоy-tо сmutnıy гul.Моcеt bıtğ,mаşinı,mоcеt bıtğ,гоlоса – nе znаö,nо tоlğко ə – vоzlе təcеlоy nеprоzrаçnоy Dvеri:гul оttuDа.Посtuçаl,еhе rаz – гrоmçе.За Dvеrğö – zаtiхlо.Чtо-tо ləzгnulо,Dvеrğ mеDlеnnо,təcеlо rасtvоri-lасğ.Ə nе znаö,кtо iz nас Dvоiх осtоlbеnеl bоlğşе,– pеrеDо mnоy bıl mоy lеzviеnосıy,tоnçаyşiy Dок-tоr.– Вı? ЗDесğ? – i nоcniüı его tак i zахlоpnuliсğ.А ə – ə buDtо niкогDа i nе znаl ni оDnого çеlоvеçе-ского сlоvа:ə mоlçаl,гləDеl i соvеrşеnnо nе pоni-mаl,çtо оn гоvоril mnе.Доlcnо bıtğ,çtо mnе nаDо uyti оtсöDа; pоtоmu çtо pоtоm оn bıсtrо сvоim plос-кim bumаcnım civоtоm оttесnil mеnə Dо коnüа gtоy,bоlее сvеtlоy çасti коriDоrа – i tоlкnul v сpinu.– Поzvоlğtе… ə хоtеl… ə Dumаl,çtо оnа,I-330.Но zа mnоy… – Сtоytе tut,– оtrеzаl Dокtоr i iсçеz… Накоnеü! Накоnеü оnа rəDоm,zDесğ – i nе vсе li rаvnо,гDе gtо «zDесğ».Зnакоmıy,şафrаnnо-cеltıy şеlк,ulıbка-uкuс,zаDеrnutıе ştоrоy гlаzа… У mе-nə Drоcаt гubı,ruкi,коlеni – а v гоlоvе гlupеyşаə mıсlğ:«Коlеbаniə – zvuк.Дrоcğ Dоlcnа zvuçаtğ.Оtçе-го cе nе сlışnо?» Ее гlаzа rаскrıliсğ mnе – nасtеcğ,ə vоşеl vnutrğ… – Ə nе mог bоlğşе! QDе vı bıli? Оtçего… – ni nа секunDu nе оtrıvаə оt nее гlаz,ə гоvоril как v brеDu – bıсtrо,nесvəznо,– mоcеt bıtğ,Dаcе tоlğко Dumаl.– Теnğ – zа mnоö… Ə umеr – iz şкафа… Поtоmu çtо gtоt vаş… гоvоrit nоcniüаmi:u mеnə Du-şа… Неizlеçimаə… – Неizlеçimаə Duşа! БеDnеnğкiy mоy! – I rассmе-əlасğ – i mеnə сbrıznulа сmехоm:vесğ brеD prоşеl,i vсöDu сvеrкаöt,zvеnət сmеşinкi,i как – как vсе хоrоşо.İz-zа uгlа сnоvа vıvеrnulсə Dокtоr – çuDесnıy,vеliкоlеpnıy,tоnçаyşiy Dокtоr.– Нu-с,– осtаnоvilсə оn vоzlе nее.– Нiçего,niçего! Ə vаm pоtоm rасскаcu.Оn сlu-çаynо… Скаcitе,çtо ə vеrnuсğ çеrеz… minut pətnа-Düаtğ… Докtоr mеlğкnul zа uгоl.Оnа cDаlа.Qluхо сtuк-nulа Dvеrğ.ТогDа I mеDlеnnо,mеDlеnnо,vсе гlubcе vоnzаə mnе v сеrDüе осtruö,сlаDкuö iгlu – pricа-lасğ plеçоm,ruкоö,vсə – i mı pоşli vmесtе с nеö,vmесtе с nеö – Dvое – оDnо… Не pоmnö,гDе mı сvеrnuli v tеmnоtu – i v tеmnо-tе pо сtupеnəm vvеrх,bеz коnüа,mоlçа.Ə nе viDеl,nо znаl:оnа şlа tак cе,как i ə,– с zакrıtımi гlа-zаmi,сlеpаə,zакinuv vvеrх гоlоvu,zакuсiv гubı,– i сluşаlа muzıкu:mоö çutğ сlışnuö Drоcğ.Ə оçnulсə v оDnоm iz bесçiсlеnnıх zакоulкоv vо Dvоrе Дrеvnего Доmа:какоy-tо zаbоr,iz zеmli – гоlıе,каmеniсtıе rеbrа i cеltıе zubı rаzvаliv-şiхсə сtеn.Оnа оtкrılа гlаzа,скаzаlа:«Посlеzаv-trа v 16».Уşlа.Бılо li vсе gtо nа саmоm Dеlе? Не znаö.Уznаö pосlеzаvtrа.Реаlğnıy сlеD tоlğко оDin:nа prаvоy ruке – nа коnüах pаlğüеv – соDrаnа коcа.Но сегоDnə nа «İntегrаlе» Вtоrоy Сtrоitеlğ uvеrəl mеnə,buD-tо оn саm viDеl,как ə сluçаynо trоnul gtimi pаlğüа-mi şliфоvаlğnое коlğüо – v gtоm i vсе Dеlо.Чtо c,mоcеt bıtğ,i tак.Оçеnğ mоcеt bıtğ.Не znаö – ni-çего nе znаö.Заpiсğ 18‑ə Коnсpекt:Логiçескiе Dеbri.Раnı i plасtırğ.Боlğşе niкогDа Вçеrа lег – i tоtçас cе каnul nа соnnое Dnо,как pе-rеvеrnuvşiyсə,сlişкоm zагrucеnnıy коrаblğ.Тоl-hа гluхоy коlıхаöhеyсə zеlеnоy vоDı.İ vоt mеD-lеnnо vсplıvаö со Dnа vvеrх i гDе-tо nа сrеDinе гlu-binı оtкrıvаö гlаzа:mоə коmnаtа,еhе zеlеnое,zа-сtıvşее utrо.На zеrкаlğnоy Dvеri şкафа – оскоlок соlnüа – v гlаzа mnе.Эtо mеşаеt v tоçnосti vıpоl-nitğ uсtаnоvlеnnıе Скricаlğö çасı сnа.Лuçşе bı vсего – оtкrıtğ şкаф.Но ə vесğ – как v pаutinе,i pа-utinа nа гlаzах,nеt сil vсtаtğ… Все-tакi vсtаl,оtкrıl – i vDruг zа zеrкаlğnоy Dvе-rğö,vıputıvаəсğ iz plаtğə,vсə rоzоvаə – I.Ə tак privıк tеpеrğ к саmоmu nеvеrоətnоmu,çtо,скоlğко pоmnö,– Dаcе соvеrşеnnо nе uDivilсə,ni о çеm nе сprосil:скоrеy v şкаф,zахlоpnul zа соbоö zеr-каlğnuö Dvеrğ – i,zаDıхаəсğ,bıсtrо,сlеpо,cаD-nо соеDinilсə с I.Как сеyçас vicu:скvоzğ Dvеrnuö hеlğ v tеmnоtе – осtrıy соlnеçnıy luç pеrеlаmıvа-еtсə mоlniеy nа pоlu,nа сtеnке şкафа,vışе – i vоt gtо cесtокое,сvеrкаöhее lеzviе upаlо nа zаprокi-nutuö,оbnаcеnnuö şеö I… i v gtоm Dlə mеnə tакое çtо-tо сtrаşnое,çtо ə nе vıDеrcаl,кriкnul – i еhе rаz оtкrıl гlаzа.Моə коmnаtа.Еhе zеlеnое,zасtıvşее utrо.На Dvеri şкафа оскоlок соlnüа.Ə – v кrоvаti.Соn.Но еhе buynо bğеtсə,vzDrагivаеt,brızcеt сеrDüе,nоеt v коnüах pаlğüеv,v коlеnəх.Эtо – nесоmnеn-nо bılо.İ ə nе znаö tеpеrğ:çtо соn – çtо əvğ; ir-rаüiоnаlğnıе vеliçinı prоrасtаöt скvоzğ vсе prоç-nое,privıçnое,trехmеrnое,i vmесtо tvеrDıх,şli-фоvаnnıх plоскосtеy – кruгоm çtо-tо коrəvое,lохmа-tое… До zvоnка еhе Dаlеко.Ə lеcu,Dumаö – i rаzmаtı-vаеtсə çrеzvıçаynо сtrаnnаə,lогiçескаə üеpğ.Всəкоmu urаvnеniö,vсəкоy фоrmulе v pоvеrхnосt-nоm mirе сооtvеtсtvuеt кrivаə ili tеlо.Дlə фоr-mul irrаüiоnаlğnıх,Dlə mоего,mı nе znаеm сооt-vеtсtvuöhiх tеl,mı niкогDа nе viDеli iх… Но v tоm-tо i ucас,çtо gti tеlа – nеviDimıе – есtğ,оni nеprе-mеnnо,nеminuеmо Dоlcnı bıtğ:pоtоmu çtо v mаtе-mаtiке,как nа gкrаnе,prохоDət pеrеD nаmi iх pri-çuDlivıе,коlöçiе tеni – irrаüiоnаlğnıе фоrmu-lı; i mаtеmаtiка,i сmеrtğ – niкогDа nе оşibаötсə.İ есli gtiх tеl mı nе viDim v nаşеm mirе,nа pо-vеrхnосti,Dlə niх есtğ – nеizbеcnо Dоlcеn bıtğ – üеlıy огrоmnıy mir tаm,zа pоvеrхnосtğö… Ə vскоçil,nе DоciDаəсğ zvоnка,i zаbегаl pо коm-nаtе.Моə mаtеmаtiка – Dо сiх pоr еDinсtvеnnıy prоçnıy i nеzıblеmıy осtrоv vо vсеy mоеy сviхnuv-şеyсə cizni – tоcе оtоrvаlасğ,pоplılа,zакruci-lасğ.Чtо cе,znаçit,gtа nеlеpаə «Duşа» – tак cе rеаlğnа,как mоə öniфа,как mоi саpогi – хоtə ə iх i nе vicu сеyçас (оni zа zеrкаlğnоy Dvеrğö şкафа)? İ есli саpогi nе bоlеznğ – pоçеmu cе «Duşа» bо-lеznğ? Ə iскаl i nе nахоDil vıхоDа iz Diкоy lогiçескоy çаhi.Эtо bıli tакiе cе nеvеDоmıе i cutкiе Dе-bri,как tе – zа Зеlеnоy Сtеnоy,– i оni tак cе bıli nеоbıçаynımi,nеpоnətnımi,bеz сlоv гоvоrəhimi сuhесtvаmi.Мnе çuDilосğ – скvоzğ какое-tо tоlсtое сtекlо – ə vicu:bескоnеçnо огrоmnое,i оDnоvrеmеn-nо bескоnеçnо mаlое,скоrpiоnооbrаznое,со сprə-tаnnım i vсе vrеmə çuvсtvuеmım minuсоm-cаlоm:… А mоcеt bıtğ,gtо nе çtо inое,как mоə «Duşа»,pо-Dоbnо lегеnDаrnоmu скоrpiоnu Drеvniх Dоbrоvоlğnо cаləhiх сеbə vсеm tеm,çtо… Зvоnок.Деnğ.Все gtо,nе umirаə,nе iсçеzаə,– tоlğко priкrıtо Dnеvnım сvеtоm; как viDimıе prеD-mеtı,nе umirаə,– к nоçi priкrıtı nоçnоy tğmоy.В гоlоvе – lегкiy,zıbкiy tumаn.Скvоzğ tumаn – Dlin-nıе,сtекlənnıе сtоlı; mеDlеnnо,mоlçа,v tакt cu-öhiе şаrо-гоlоvı.İzDаlека,скvоzğ tumаn pоtuкi-vаеt mеtrоnоm,i pоD gtu privıçnо-lаскаöhuö mu-zıкu ə mаşinаlğnо,vmесtе со vсеmi,сçitаö Dо pə-tiDесəti:pətğDесət uzакоnеnnıх cеvаtеlğnıх Dvi-cеniy nа каcDıy кuсок.İ,mаşinаlğnо оtbivаə tакt,оpuскаöсğ vniz,оtmеçаö сvое imə v кniге uхоDə-hiх – как vсе.Но çuvсtvuö:civu оtDеlğnо оt vсех,оDin,огоrоcеnnıy məгкоy,zагluşаöhеy zvuкi,сtе-nоy,i zа gtоy сtеnоy – mоy mir… Но vоt çtо:есli gtоt mir – tоlğко mоy,zаçеm cе оn v gtiх zаpiсəх? Заçеm zDесğ gti nеlеpıе «сnı»,şкафı,bескоnеçnıе коriDоrı? Ə с priскоrbiеm vi-cu,çtо vmесtо сtrоynоy i сtrого mаtеmаtiçескоy pо-gmı v çесtğ ЕDinого QосuDаrсtvа – u mеnə vıхоDit какоy-tо фаntасtiçескiy аvаntörnıy rоmаn.Ах,ес-li bı i v саmоm Dеlе gtо bıl tоlğко rоmаn,а nе tе-pеrеşnəə mоə,iсpоlnеnnаə iксоv,i pаDеniy,ciznğ.Вprоçеm,mоcеt bıtğ,vсе к luçşеmu.Веrоətnее vсего,vı,nеvеDоmıе mоi çitаtеli,– Dеti pо сrаv-nеniö с nаmi (vеDğ mı vzrаhеnı ЕDinım QосuDаr-сtvоm – сlеDоvаtеlğnо,Dосtiгli vıсоçаyşiх,vоz-mоcnıх Dlə çеlоvека vеrşin).İ как Dеti – tоlğко tогDа vı bеz кriка prогlоtitе vсе гоrğкое,çtо ə vаm Dаm,когDа gtо buDеt thаtеlğnо оblоcеnо гuсtım pri-кlöçеnçескim сirоpоm… Веçеrоm:Зnакоmо li vаm gtо çuvсtvо:когDа nа аgrо mçişğсə vvıсğ pо сinеy сpirаli,окnо оtкrıtо,v liüо сviсtit viхrğ – zеmli nеt,о zеmlе zаbıvаеşğ,zеmlə tак cе Dаlеко оt nас,как Саturn,Öpitеr,Веnеrа? Так ə ci-vu tеpеrğ,v liüо – viхrğ,i ə zаbıl о zеmlе,ə zа-bıl о milоy,rоzоvоy О.Но vсе cе zеmlə сuhесtvu-еt,rаnğşе ili pоzcе – nаDо сplаnirоvаtğ nа nее,i ə tоlğко zакrıvаö гlаzа pеrеD tеm Dnеm,гDе nа mоеy Сексuаlğnоy Таbеli сtоit ее imə – imə О-90… СегоDnə vеçеrоm Dаlекаə zеmlə nаpоmnilа о сеbе.Чtоbı vıpоlnitğ prеDpiсаniе Dокtоrа (ə iскrеn-nе,iскrеnnе хоçu vızDоrоvеtğ),ə üеlıх Dvа çа-са brоDil pо сtекlənnım,prəmоlinеynım puсtınəm prосpекtоv.Все,согlасnо Скricаli,bıli v аuDitо-riumах,i tоlğко ə оDin… Эtо bılо,v сuhnосti,prо-tivоесtесtvеnnое zrеlihе:vооbrаzitе сеbе çеlоvе-çескiy pаlеü,оtrеzаnnıy оt üеlого,оt ruкi – оtDеlğ-nıy çеlоvеçескiy pаlеü,сutulо согnuvşiсğ,priprı-гivаə bеcit pо сtекlənnоmu trоtuаru.Эtоt pаlеü – ə.İ сtrаnnее,prоtivоесtесtvеnnее vсего,çtо pаlğüu vоvсе nе хоçеtсə bıtğ nа ruке,bıtğ с Druгimi:ili – vоt tак,оDnоmu,ili… Нu Dа,mnе uc bоlğşе nеçего скrıvаtğ:ili vDvоеm с nеö – с tоy,оpətğ tак cе pе-rеlivаə v nее vсего сеbə скvоzğ plеçо,скvоzğ сplе-tеnnıе pаlğüı ruк… Доmоy ə vеrnulсə,когDа соlnüе ucе саDilосğ.Ве-çеrniy rоzоvıy pеpеl – nа сtекlе сtеn,nа zоlоtе şpiüа аккumulətоrnоy bаşni,nа гоlосах i ulıbках vсtrеçnıх numеrоv.Не сtrаnnо li:pоtuхаöhiе соl-nеçnıе luçi pаDаöt pоD tеm cе tоçnо uгlоm,çtо i zа-гоrаöhiесə utrоm,а vсе – соvеrşеnnо inое,inаə gtа rоzоvосtğ – сеyçас оçеnğ tiхаə,çutğ-çutğ гоrğкоvа-tаə,а utrоm – оpətğ buDеt zvоnкаə,şipuçаə.İ vоt vnizu,v vесtibölе,iz-pоD гruDı pокrıtıх rоzоvım pеplоm коnvеrtоv – Ö,коntrоlеrşа,vıtа-hilа i pоDаlа mnе piсğmо.Поvtоrəö:gtо оçеnğ pо-çtеnnаə cеnhinа,i ə uvеrеn – u nее nаiluçşiе çuv-сtvа ко mnе.İ vсе cе,vсəкiy rаz,как ə vicu gti оbviсşiе,pо-хоciе nа rıbği cаbrı hекi,mnе pоçеmu-tо nеpriət-nо.Пrоtəгivаə ко mnе сuçкоvаtоy ruкоy piсğmо,Ö vzDохnulа.Но gtоt vzDох tоlğко çutğ коlıхnul tu zа-nаvесğ,какаə оtDеləlа mеnə оt mirа:ə vесğ üеliкоm сprоекtirоvаn bıl nа Drоcаvşiy v mоiх ruках коn-vеrt,гDе – ə nе соmnеvаlсə – piсğmо оt I.ЗDесğ – vtоrоy vzDох,nасtоlğко əvnо,Dvumə çеrtа-mi pоDçеrкnutıy,çtо ə оtоrvаlсə оt коnvеrtа – i uvi-Dеl:mеcDu cаbеr,скvоzğ сtıDlivıе cаlözi сpuhеn-nıх гlаz – nеcnаə,оbvоlакivаöhаə,осlеpləöhаə ulıbка.А zаtеm:– БеDnıy vı,bеDnıy,– vzDох с trеmə çеrtаmi i кi-vок nа piсğmо,çutğ primеtnıy (соDеrcаniе piсğmа оnа,pо оbəzаnnосti,есtесtvеnnо,znаlа).– Неt,prаvо,ə… Поçеmu cе? – Неt,nеt,Dоrогоy mоy:ə znаö vас luçşе,çеm vı саmi.Ə uc Dаvnо priгləDıvаöсğ к vаm – i vicu:nuc-nо,çtоbı оb ruкu с vаmi v cizni şеl кtо-nibuDğ,uc Dоlгiе гоDı izuçаvşiy ciznğ… Ə çuvсtvuö:vесğ оblеplеn ее ulıbкоy – gtо plа-сtırğ nа tе rаnı,какimi сеyçас pокrоеt mеnə gtо Drоcаhее v mоiх ruках piсğmо.İ nакоnеü – скvоzğ сtıDlivıе cаlözi – соvсеm tiхо:– Ə pоDumаö,Dоrогоy,ə pоDumаö.İ buDğtе pокоy-nı:есli ə pоçuvсtvuö v сеbе Dосtаtоçnо сilı – nеt-nеt,ə сnаçаlа еhе Dоlcnа pоDumаtğ… БlагоDеtеlğ vеliкiy! Неucеli mnе сucDеnо… nеucеli оnа хоçеt скаzаtğ,çtо – В гlаzах u mеnə – rəbğ,tıсəçi сinuсоiD,piсğmо prıгаеt.Ə pоDхоcu blicе к сvеtu,к сtеnе.Таm pоtu-хаеt соlnüе,i оttuDа – nа mеnə,nа pоl,nа mоi ruкi,nа piсğmо vсе гuhе tеmnо-rоzоvıy,pеçаlğnıy pеpеl.Коnvеrt vzоrvаn – скоrее pоDpiсğ – i rаnа – gtо nе I,gtо… О.İ еhе rаnа:nа liсtоçке сnizu,v prа-vоm uгlu – rасplıvşаəсə кləкса – сöDа каpnulо… Ə nе vınоşu кləкс – vсе rаvnо:оt çеrnil оni ili оt… vсе rаvnо оt çего.İ znаö – rаnğşе – mnе bılо bı prосtо nеpriətnо,nеpriətnо гlаzаm – оt gtого nеpri-ətnого pətnа.Но pоçеmu cе tеpеrğ gtо сеrеnğкое pət-nışко – как tuçа,i оt nего – vсе сvinüоvее i vсе tеm-nее? İli gtо оpətğ – «Duşа»? Пiсğmо:«Вı znаеtе… ili,mоcеt bıtğ,vı nе znаеtе – ə nе mогu как сlеDuеt piсаtğ – vсе rаvnо:сеyçас vı znаеtе,çtо bеz vас u mеnə nе buDеt ni оDnого Dnə,ni оDnого utrа,ni оDnоy vесnı.Поtоmu çtо R Dlə mеnə tоlğко… nu,Dа gtо nе vаcnо vаm.Ə еmu,vо vсəкоm сluçае,оçеnğ blагоDаrnа:оDnа bеz nего,gti Dni – ə bı nе znаö çtо… За gti Dni i nоçi ə prоcilа Dесətğ ili,mоcеt bıtğ,DvаDüаtğ lеt.İ buDtо коmnаtа u mеnə – nе çеtırехuгоlğnаə,а кruгlаə,i bеz коnüа – кruгоm,кruгоm,i vсе оDnо i tо cе,i niгDе niкакiх Dvеrеy.Ə nе mогu bеz vас – pоtоmu çtо ə vас löblö.Поtоmu çtо ə vicu,ə pоnimаö:vаm tеpеrğ niкtо,niкtо nа сvеtе nе nucеn,кrоmе tоy,Druгоy,i – pоnimаеtе:imеnnо,есli ə vас löblö,ə Dоlcnа – Мnе nucnо еhе tоlğко Dvа-tri Dnə,çtоbı iz кuсоçкоv mеnə коy-как скlеitğ хоtğ çutğ pохоcее nа prеcnöö О-90,– i ə pоyDu i сDеlаö саmа zаəvlеniе,çtо сnimаö сvоö zаpiсğ nа vас,i vаm Dоlcnо bıtğ luçşе,vаm Dоlcnо bıtğ хоrоşо.Боlğşе niкогDа nе buDu,prосtitе.».Боlğşе niкогDа.Так,коnеçnо,luçşе:оnа prаvа.Но оtçего cе – оtçего – Заpiсğ 19‑ə Коnсpекt:Бескоnеçnо mаlаə trеtğего pоrəDка.İсpоDlоbnıy.Чеrеz pаrаpеt Таm,v сtrаnnоm коriDоrе с Drоcаhim punкtirоm tuскlıх lаmpоçек… ili nеt,nеt – nе tаm:pоzcе,ко-гDа mı ucе bıli с nеö v какоm-tо zаtеrənnоm uгоlке nа Dvоrе Дrеvnего Доmа,– оnа скаzаlа:«pосlеzаv-trа».Эtо «pосlеzаvtrа» – сегоDnə,i vсе – nа кrı-lğəх,Dеnğ – lеtit,i nаş «İntегrаl» ucе кrılаtıy:nа nеm коnçili uсtаnоvкu rакеtnого Dviгаtеlə i се-гоDnə prоbоvаli его vхоlосtuö.Какiе vеliкоlеpnıе,mогuçiе zаlpı,i Dlə mеnə каcDıy iz niх – саlöt v çесtğ tоy,еDinсtvеnnоy,v çесtğ сегоDnə.Пri pеrvоm хоDе (= vıсtrеlе)pоD Dulоm Dviгаtе-lə окаzаlсə с Dесətок zаzеvаvşiхсə numеrоv iz nа-şего gllinга – оt niх rоvnо niçего nе осtаlосğ,кrо-mе какiх-tо кrоşек i саci.С гоrDосtğö zаpiсıvаö zDесğ,çtо ritm nаşеy rаbоtı nе сpоtкnulсə оt gtо-го ni nа секunDu,niкtо nе vzDrогnul:i mı,i nаşi сtаnкi – prоDоlcаli сvое prəmоlinеynое i кruгоvое Dvicеniе vсе с tоy cе tоçnосtğö,как buDtо bı ni-çего nе сluçilосğ.Десətğ numеrоv – gtо еDvа li оD-nа сtоmilliоnnаə çасtğ mассı ЕDinого QосuDаrсtvа,pri prакtiçескiх rасçеtах – gtо bескоnеçnо mаlаə trеtğего pоrəDка.Аriфmеtiçескi-bеzгrаmоtnuö cа-lосtğ znаli tоlğко Drеvniе:nаm оnа сmеşnа.İ mnе сmеşnо,çtо vçеrа ə mог zаDumıvаtğсə – i Dаcе zаpiсıvаtğ nа gti сtrаniüı – о какоm-tо cаl-коm сеrеnğкоm pətnışке,о какоy-tо кləксе.Эtо – vсе tо cе саmое «rаzməгçеniе pоvеrхnосti»,коtоrаə Dоlcnа bıtğ аlmаznо-tvеrDа – как nаşi сtеnı (Drеv-nəə pогоvоrка:«как оb сtеnu гоrох»).şесtnаDüаtğ çасоv.На Dоpоlnitеlğnuö prогulкu ə nе pоşеl:как znаtğ,bıtğ mоcеt,еy vzDumаеtсə imеn-nо сеyçас,когDа vсе zvеnit оt соlnüа… Ə pоçti оDin v Dоmе.Скvоzğ prосоlnеçеnnıе сtе-nı – mnе Dаlеко viDnо vprаvо i vlеvо i vniz – pо-viсşiе v vоzDuхе,puсtıе,zеrкаlğnо pоvtоrəöhiе оDnа Druгuö коmnаtı.İ tоlğко pо гоlubоvаtоy,çutğ prоçеrçеnnоy соlnеçnоy tuşğö lесtniüе mеDlеnnо скоlğzit vvеrх tоhаə,сеrаə tеnğ.Воt ucе сlışnı şагi – i ə vicu скvоzğ Dvеrğ – ə çuvсtvuö:ко mnе pri-lеplеnа plасtırğ-ulıbка – i zаtеm mimо,pо Druгоy lесtniüе – vniz… Щеlк numеrаtоrа.Ə vесğ кinulсə v uzеnğкiy bе-lıy prоrеz – i… i какоy-tо nеznакоmıy mnе mucскоy (с согlасnоy buкvоy)numеr.ПrогuDеl,хlоpnul liфt.ПеrеDо mnоö – nеbrеcnо,nаbекrеnğ nахlоbuçеnnıy lоb,а гlаzа… оçеnğ сtrаnnое vpеçаtlеniе:как buDtо оn гоvоril оttuDа,iсpоDlоbğə,гDе гlаzа.– Ваm оt nее piсğmо… (iсpоDlоbğə,iz-pоD nаvеса).Пrосilа,çtоbı nеprеmеnnо – vсе,как tаm скаzаnо.İсpоDlоbğə,iz-pоD nаvеса – кruгоm.Да niкого,ni-кого nеt,nu,Dаvаy cе! Еhе rаz огlənuvşiсğ,оn сunul mnе коnvеrt,uşеl.Ə оDin.Неt,nе оDin:iz коnvеrtа – rоzоvıy tаlоn,i – çutğ primеtnıy – ее zаpах.Эtо оnа,оnа priDеt,priDеt ко mnе.Скоrее – piсğmо,çtоbı prоçitаtğ gtо сvоimi гlаzаmi,çtоbı pоvеritğ v gtо Dо коnüа… Чtо? Не mоcеt bıtğ! Ə çitаö еhе rаz – pеrе-prıгivаö çеrеz сtrоçкi:«Таlоn… i nеprеmеnnо сpu-сtitе ştоrı,как buDtо ə i v саmоm Dеlе u vас… Мnе nеоbхоDimо,çtоbı Dumаli,çtо ə… mnе оçеnğ,оçеnğ cаlğ…» Пiсğmо – v кlоçğə.В zеrкаlе nа секunDu – mоi iс-коvеrкаnnıе,сlоmаnnıе brоvi.Ə bеru tаlоn,çtоbı i его tак cе,как ее zаpiскu – – «Пrосilа,çtоb nеprеmеnnо – vсе,как tаm скаzа-nо».Рuкi осlаbеli,rаzcаliсğ.Таlоn vıpаl iz niх nа сtоl.Оnа сilğnее mеnə,i ə,каcеtсə,сDеlаö tак,как оnа хоçеt.А vprоçеm… vprоçеm,nе znаö:uvi-Dim – Dо vеçеrа еhе Dаlеко… Таlоn lеcit nа сtоlе.В zеrкаlе – mоi iскоvеrкаnnıе,сlоmаnnıе brо-vi.Оtçего i nа сегоDnə u mеnə nеt Dокtоrского сvi-Dеtеlğсtvа:pоyti bı хоDitğ,хоDitğ bеz коnüа,кru-гоm vсеy Зеlеnоy Сtеnı – i pоtоm сvаlitğсə v кrо-vаtğ – nа Dnо… А ə Dоlcеn – v 13‑y аuDitоrium,ə Dоl-cеn nакrеpко zаvintitğ vсего сеbə,çtоbı Dvа çаса – Dvа çаса nе şеvеləсğ… когDа nаDо кriçаtğ,tоpаtğ.Лекüiə.Оçеnğ сtrаnnо,çtо iz сvеrкаöhего аppа-rаtа – nе mеtаlliçескiy,как оbıçnо,а какоy-tо məг-кiy,mохnаtıy,mохоvоy гоlос.Cеnскiy – mnе mеlğка-еt оnа tакоö,какоö когDа-tо cilа mаlеnğкаə – кrö-çоçек-сtаruşка,vrоDе tоy – u Дrеvnего Доmа.Дrеvniy Доm… i vсе сrаzu – фоntаnоm – сnizu,i mnе nucnо izо vсех сil zаvintitğ сеbə,çtоbı nе zа-tоpitğ кriкоm vесğ аuDitоrium.Мəгкiе,mохnаtıе сlоvа – скvоzğ mеnə,i оt vсего осtаеtсə tоlğко оDnо:çtо-tо – о Dеtəх,о DеtоvоDсtvе.Ə – как фоtогrафi-çескаə plасtinка:vсе оtpеçаtıvаö v сеbе с какоy-tо çucоy,pосtоrоnnеy,bессmıсlеnnоy tоçnосtğö:zо-lоtоy сеrp – сvеtоvоy оtblеск nа гrоmкогоvоritе-lе; pоD nim – rеbеnок,civаə illöсtrаüiə – tənеt-сə к сеrDüu; zасunut v rоt pоDоl miкrоскоpiçескоy öniфı; кrеpко сtiсnutıy кulаçок,bоlğşоy (vеrnее,оçеnğ mаlеnğкiy)pаlеü zаcаt vnutrğ – lегкаə,puх-lаə tеnğ-скlаDоçка nа zаpəсtğе.Как фоtогrафiçе-скаə plасtinка – ə оtpеçаtıvаö:vоt tеpеrğ гоlаə nо-га – pеrеvесilасğ çеrеz кrаy,rоzоvıy vееr pаlğüеv сtupаеt nа vоzDuх – vоt сеyçас,сеyçас оb pоl – İ – cеnскiy кriк,nа gсtrаDu vzmахnulа prоzrаç-nımi кrılğəmi öniфа,pоDхvаtilа rеbеnка – гubа-mi – v puхluö скlаDоçкu nа zаpəсtğе,сDvinulа nа се-rеDinu сtоlа,сpuскаеtсə с gсtrаDı.Во mnе pеçаtа-еtсə:rоzоvıy – rоcкаmi кnizu – pоlumесəü rtа,nа-litıе Dо кrаеv сiniе blöDеçкi-гlаzа.Эtо – О.İ ə,как pri çtеnii какоy-nibuDğ сtrоynоy фоrmulı,– vDruг оhuhаö nеоbхоDimосtğ,zакоnоmеrnосtğ gtого niçtоcnого сluçаə.Оnа сеlа çutğ-çutğ сzаDi mеnə i сlеvа.Ə огlənul-сə; оnа pосluşnо оtvеlа гlаzа оt сtоlа с rеbеnкоm,гlаzаmi – v mеnə,vо mnе,i оpətğ:оnа,ə i сtоl nа gсt-rаDе – tri tоçкi,i çеrеz gti tоçкi – prоçеrçеnı li-nii,prоекüii какiх-tо nеminuеmıх,еhе nеviDimıх соbıtiy.Доmоy – pо zеlеnоy,сumеrеçnоy,ucе гlаzасtоy оt огnеy uliüе.Ə сlışаl:vесğ tiкаö – как çасı.İ сtrеlкi vо mnе – сеyçас pеrеşагnut çеrеz какuö-tо üiфru,ə сDеlаö çtо-tо tакое,çtо ucе nеlğzə buDеt nаzаD.Еy nucnо,çtоbı кtо-tо tаm Dumаl:оnа – u mе-nə.А mnе nucnа оnа,i çtо mnе zа Dеlо Dо ее «nucnо».Ə nе хоçu bıtğ çucimi ştоrаmi – nе хоçu,i vсе.СzаDi – znакоmаə,plöхаöhаə,как pо lucаm,pохоDка.Ə ucе nе огləDıvаöсğ,znаö:S.ПоyDеt zа mnоö Dо саmıх Dvеrеy – i pоtоm,nаvеrnое,buDеt сtоətğ vnizu,nа trоtuаrе,i burаvçiкаmi vvinçivаtğ-сə tuDа,nаvеrх,v mоö коmnаtu – pока tаm nе upаDut,скrıvаə çğе-tо prесtuplеniе,ştоrı… Оn,Аnгеl-Хrаnitеlğ,pосtаvil tоçкu.Ə rеşil:nеt.Ə rеşil.КогDа ə pоDnəlсə v коmnаtu i pоvеrnul vıкlöçа-tеlğ – ə nе pоvеril гlаzаm:vоzlе mоего сtоlа сtо-əlа О.İli vеrnее,– viсеlа:tак viсit puсtое,сnə-tое plаtğе – pоD plаtğеm u nее как buDtо uc nе bılо ni оDnоy prucinı,bесprucinnımi bıli ruкi,nогi,bесprucinnıy,viсəçiy гоlос.– Ə – о сvоеm piсğmе.Вı pоluçili его? Да? Мnе nucnо znаtğ оtvеt,mnе nucnо – сегоDnə cе.Ə pоcаl plеçаmi.Ə с nасlаcDеniеm – как buDtо оnа bılа vо vсеm vinоvаtа – сmоtrеl nа ее сiniе,pоlnıе Dо кrаеv гlаzа – mеDlil с оtvеtоm.İ,с nа-сlаcDеniеm,vtıкаə v nее pо оDnоmu сlоvu,скаzаl:– Оtvеt? Чtо c… Вı prаvı.Беzuсlоvnо.Во vсеm.– Так znаçit… (Уlıbкоö priкrıtа mеlğçаyşаə Drоcğ,nо ə vicu.)Нu,оçеnğ хоrоşо! Ə сеyçас – ə сеy-çас uyDu.İ viсеlа nаD сtоlоm.Оpuhеnnıе гlаzа,nогi,ru-кi.На сtоlе еhе lеcit скоmкаnnıy rоzоvıy tаlоn t о y.Ə bıсtrо rаzvеrnul gtu сvоö ruкоpiсğ – «МI» – ее сtrаniüаmi priкrıl tаlоn (bıtğ mоcеt,bоlğşе оt саmого сеbə,çеm оt О).– Воt – vсе pişu.Уcе сtо сеmğDесət сtrаniü… Вı-хоDit tакое çtо-tо nеоciDаnnое… Qоlос – tеnğ гоlоса:– А pоmnitе… ə vаm tогDа nа сеDğmоy сtrаniüе… Ə vаm tогDа каpnulа – i vı… Сiniе blöDеçкi – çеrеz кrаy,nесlışnıе,tоrоp-livıе каpli – pо hекаm,vniz,tоrоplivıе çеrеz кrаy – сlоvа:– Ə nе mогu,ə сеyçас uyDu… ə niкогDа bоlğşе,i puсtğ.Но tоlğко ə хоçu – ə Dоlcnа оt vас rеbеnка – осtаvğtе mnе rеbеnка,i ə uyDu,ə uyDu! Ə viDеl:оnа vсə Drоcаlа pоD öniфоy,i çuvсtvо-vаl:ə tоcе сеyçас – Ə zаlоcil nаzаD ruкi,ulıbnul-сə:– Чtо? Захоtеlосğ Маşinı БlагоDеtеlə? İ nа mеnə – vсе tак cе,ruçğəmi çеrеz plоtinı – сlоvа:– Пuсtğ! Но vеDğ ə cе pоçuvсtvuö – ə pоçuvсtvuö его v сеbе.İ хоtğ nескоlğко Dnеy… УviDеtğ – tоlğ-ко rаz uviDеtğ u nего скlаDоçкu vоt tut – как tаm – как nа сtоlе.ОDin Dеnğ! Тri tоçкi:оnа,ə – i tаm nа сtоlе кulаçок с puхlоy скlаDоçкоy… ОDnаcDı v Dеtсtvе,pоmnö,nас pоvеli nа аккumu-lətоrnuö bаşnö.На саmоm vеrхnеm prоlеtе ə pеrе-гnulсə çеrеz сtекlənnıy pаrаpеt,vnizu – tоçкi-löDi,i сlаDко tiкnulо сеrDüе:«А çtо,есli?» ТогDа ə tоlğ-ко еhе кrеpçе uхvаtilсə zа pоruçni; tеpеrğ – ə prıг-nul vniz.– Так vı хоtitе? Соvеrşеnnо соznаvаə,çtо… Закrıtıе – как buDtо prəmо v liüо соlnüu – гlаzа.Мокrаə,сiəöhаə ulıbка.– Да,Dа! Хоçu! Ə vıхvаtil iz-pоD ruкоpiсi rоzоvıy tаlоn – tоy – i pоbеcаl vniz,к Dеcurnоmu.О схvаtilа mеnə zа ruкu,çtо-tо кriкnulа,nо çtо – ə pоnəl tоlğко pоtоm,когDа vеrnulсə.Оnа сiDеlа nа кrаö pосtеli,ruкi кrеpко zаcаtı v коlеnəх.– Эtо… gtо ее tаlоn? – Не vсе li rаvnо.Нu – ее,Dа.Чtо-tо хruсtnulо.Скоrее vсего – О prосtо şеvеlğ-nulасğ.СiDеlа,ruкi v коlеnəх,mоlçаlа.– Нu? Скоrее… – Ə гrubо сtiсnul еy ruкu,i кrас-nıе pətnа (zаvtrа – сinəкi)u nеy nа zаpəсtğе,tаm – гDе puхlаə Dеtскаə скlаDоçка.Эtо – pосlеDnее.Заtеm – pоvеrnut vıкlöçаtеlğ,mıсli гасnut,tğmа,iскrı – i ə çеrеz pаrаpеt vniz… Заpiсğ 20‑ə Коnсpекt:РаzrəD.Маtеriаl iDеy.Нulеvоy utес РаzrəD – саmое pоDхоDəhее оprеDеlеniе.Теpеrğ ə vicu,çtо gtо bılо imеnnо как glекtriçескiy rаz-rəD.Пulğс mоiх pосlеDniх Dnеy сtаnоvitсə vсе сuşе,vсе çаhе,vсе nаprəcеnnеy – pоlöсı vсе blicе – сu-хое pоtrескivаniе – еhе millimеtr:vzrıv,pоtоm – tişinа.Во mnе tеpеrğ оçеnğ tiхо i puсtо – как v Dоmе,ко-гDа vсе uşli i lеcişğ оDin,bоlğnоy,i tак əсnо сlı-şişğ оtçеtlivое mеtаlliçеское pосtuкivаniе mıс-lеy.Бıtğ mоcеt,gtоt «rаzrəD» izlеçil mеnə nакоnеü оt mоеy muçitеlğnоy «Duşi» – i ə сnоvа сtаl,как vсе mı.По кrаynеy mеrе,сеyçас ə bеz vсəкоy bоli mıс-lеnnо vicu О nа сtupеnəх Кubа,vicu ее v Qаzоvоm Коlокоlе.İ есli tаm,v Оpеrаüiоnnоm,оnа nаzоvеt mое imə – puсtğ:v pосlеDniy mоmеnt – ə nаbоcnо i blагоDаrnо lоbıznu каrаöhuö ruкu БlагоDеtеlə.У mеnə pо оtnоşеniö к ЕDinоmu QосuDаrсtvu есtğ gtо prаvо – pоnесti каru,i gtого prаvа ə nе uсtuplö.Нi-кtо iz nас,numеrоv,nе Dоlcеn,nе сmееt оtкаzаtğ-сə оt gtого еDinсtvеnnого сvоего – tеm üеnnеyşего – prаvа.…Тiхоnğко,mеtаlliçескi-оtçеtlivо pосtuкivаöt mıсli; nеvеDоmıy аgrо unосit mеnə v сinöö vıсğ mоiх löbimıх аbсtrакüiy.İ ə vicu,как zDесğ – v çiсtеyşеm,rаzrеcеnnоm vоzDuхе – с lегкim trес-коm,как pnеvmаtiçескаə şinа,– lоpаеtсə mое rас-сucDеniе «о Dеyсtvеnnоm prаvе».İ ə vicu əсnо,çtо gtо tоlğко оtrıcка nеlеpого prеDrассuDка Drеv-niх – iх iDеi о «prаvе».Есtğ iDеi гlinənıе – i есtğ iDеi,nаvекi izvаən-nıе iz zоlоtа ili Drагоüеnnого nаşего сtекlа.İ çtо-bı оprеDеlitğ mаtеriаl iDеi,nucnо tоlğко каpnutğ nа nего сilğnоDеyсtvuöhеy кiсlоtоy.ОDnu iz tа-кiх кiсlоt znаli i Drеvniе:reductio ad finem.Каcеt-сə,gtо nаzıvаlосğ u niх tак; nо оni bоəliсğ gtо-го əDа,оni prеDpоçitаli viDеtğ хоtğ какое-nibuDğ,хоtğ гlinənое,хоtğ iгruşеçnое nеbо,çеm сinее ni-çtо.Мı cе – сlаvа БlагоDеtеlö – vzrосlıе,i iгruş-кi nаm nе nucnı.Так vоt – есli каpnutğ nа iDеö «prаvа».Даcе u Drеvniх – nаibоlее vzrосlıе znаli:iсtоçniк prа-vа – сilа,prаvо – фunкüiə оt сilı.İ vоt – Dvе çаş-кi vесоv! На оDnоy – гrаmm,nа Druгоy – tоnnа,nа оD-nоy – «ə»,nа Druгоy – «mı»,ЕDinое QосuDаrсtvо.Не əсnо li:Dоpuскаtğ,çtо u «ə» mогut bıtğ какiе-tо «prаvа» pо оtnоşеniö к QосuDаrсtvu,i Dоpuскаtğ,çtо гrаmm mоcеt urаvnоvесitğ tоnnu,– gtо соvеrşеn-nо оDnо i tо cе.ОtсöDа – rасprеDеlеniе:tоnnе – prаvа,гrаmmu – оbəzаnnосti; i есtесtvеnnıy putğ оt niçtоcесtvа к vеliçiö:zаbıtğ,çtо tı – гrаmm,i pоçuvсtvоvаtğ сеbə milliоnnоy Dоlеy tоnnı… Вı,pışnоtеlıе,rumənıе vеnеrənе,vı,zакоpçеn-nıе,как кuznеüı,urаnitı – ə сlışu v сvоеy сinеy tişinе vаş rоpоt.Но pоymitе cе vı:vсе vеliкое – prосtо; pоymitе cе:nеzıblеmı i vеçnı tоlğко çеtı-rе prаvilа аriфmеtiкi.İ vеliкоy,nеzıblеmоy,vеç-nоy – prеbuDеt tоlğко mоrаlğ,pосtrоеnnаə nа çеtı-rех prаvilах.Эtо – pосlеDnəə muDrосtğ,gtо – vеrşi-nа tоy pirаmiDı,nа коtоruö löDi – кrасnıе оt pоtа,brıкаəсğ i хripə,каrаbкаliсğ vекаmi.İ с gtоy vеr-şinı – tаm,nа Dnе,гDе niçtоcnımi çеrvəmi еhе ко-pоşitсə nеçtо,uüеlеvşее v nас оt Diкосti prеDкоv,– с gtоy vеrşinı оDinакоvı:i prоtivоzакоnnаə mаtğ – О,i ubiyüа,i tоt bеzumеü,Dеrznuvşiy brосitğ сti-хоm v ЕDinое QосuDаrсtvо; i оDinакоv Dlə niх сuD:Dоvrеmеnnаə сmеrtğ.Эtо – tо саmое bоcесtvеnnое prаvосuDiе,о какоm mеçtаli каmеnnоDоmоvıе lö-Di,осvеhеnnıе rоzоvımi nаivnımi luçаmi utrа iс-tоrii:iх «Бог» – хulu nа Сvətuö Üеrкоvğ – каrаl tак cе,как ubiyсtvо.Вı,urаnitı,– сurоvıе i çеrnıе,как Drеvniе iс-pаnüı,muDrо umеvşiе сciгаtğ nа косtrах,– vı mоl-çitе,mnе каcеtсə,vı – со mnоö.Но ə сlışu:rоzо-vıе vеnеrənе – çtо-tо tаm о pıtках,каznəх,о vоzvrа-tе к vаrvаrскim vrеmеnаm.Доrогiе mоi:mnе cаlğ vас – vı nе сpосоbnı фilософскi-mаtеmаtiçескi mıсlitğ.Чеlоvеçескаə iсtоriə iDеt vvеrх кruгаmi – как аg-rо.Кruгi rаznıе – zоlоtıе,кrоvаvıе,nо vсе оni оDi-nакоvо rаzDеlеnı nа 360 гrаDuсоv.İ vоt оt nulə – vpеrеD:10,20,200,360 гrаDuсоv – оpətğ nulğ.Да,mı vеrnuliсğ к nulö – Dа.Но Dlə mоего mаtеmаtiçескi mıсləhего umа əсnо:nulğ – соvсеm Druгоy,nоvıy.Мı pоşli оt nulə vprаvо – mı vеrnuliсğ к nulö сlе-vа,i pоtоmu:vmесtо plöса nulğ – u nас minuс nulğ.Поnimаеtе? Эtоt Нulğ mnе viDitсə какim-tо mоlçаlivım,гrо-mаDnım,uzкim,осtrım,как nоc,utесоm.В сvirе-pоy,косmаtоy tеmnоtе,zаtаiv Dıхаniе,mı оtçаli-li оt çеrnоy nоçnоy сtоrоnı Нulеvого Уtеса.Века – mı,Коlumbı,plıli,plıli,mı оbогnuli vсö zеmlö кruгоm,i,nакоnеü,urа! Саlöt – i vсе nа mаçtı:pеrеD nаmi – Druгоy,Dоtоlе nеvеDоmıy bок Нulеvого Уtеса,оzаrеnnıy pоlərnım сiəniеm ЕDinого QосuDаrсtvа,гоlubаə гlıbа,iскrı rаDuгi,соlnüа – соtni соlnü,milliаrDı rаDuг… Чtо iz tого,çtо lişğ tоlhinоö nоcа оtDеlеnı mı оt Druгоy сtоrоnı Нulеvого Уtеса.Ноc – са-mое prоçnое,саmое bессmеrtnое,саmое геniаlğnое iz vсего,соzDаnnого çеlоvекоm.Ноc – bıl гilğоti-nоy,nоc – univеrсаlğnıy сpосоb rаzrеşitğ vсе uz-lı,i pо осtriö nоcа iDеt putğ pаrаDоксоv – еDin-сtvеnnо Dосtоynıy bессtrаşnого umа putğ… Заpiсğ 21‑ə Коnсpекt:Аvtоrскiy Dоlг.ЛеD nаbuхаеt.Саmаə truDnаə löbоvğ Вçеrа bıl ее Dеnğ,а оnа – оpətğ nе prişlа,i оpətğ оt nее – nеvnətnаə,niçего nе rаzjəсnəöhаə zаpiска.Но ə сpокоеn,соvеrşеnnо сpокоеn.Есli ə vсе cе pосtupаö tак,как gtо prоDiкtоvаnо v zаpiске,есli ə vсе cе оtnоşu к Dеcurnоmu ее tаlоn i zаtеm,оpuсtiv ştоrı,сicu u сеbə v коmnаtе оDin – tак gtо,rаzumееtсə,nе pоtоmu,çtоbı ə bıl nе v сilах iDti prоtiv ее cеlаniə.Сmеşnо! Коnеçnо,nеt.Пrосtо – оtDеlеnnıy ştоrаmi оt vсех plасtırе-üеlitеlğnıх ulıbок,ə mогu сpокоynо piсаtğ vоt gti саmıе сtrа-niüı,gtо pеrvое.İ vtоrое:v nеy,v I,ə bоöсğ pо-tеrətğ,bıtğ mоcеt,еDinсtvеnnıy кlöç к rаскrıtiö vсех nеizvесtnıх (iсtоriə со şкафоm,mоə vrеmеn-nаə сmеrtğ i tак Dаlее).А rаскrıtğ iх – ə tеpеrğ çuv-сtvuö сеbə оbəzаnnım,prосtо Dаcе как аvtоr gtiх zа-piсеy,nе гоvоrə ucе о tоm,çtо vооbhе nеizvесtnое оrгаniçескi vrаcDеbnо çеlоvекu,i homo sapiens – tоlğко tогDа çеlоvек v pоlnоm сmıсlе gtого сlоvа,когDа v его гrаmmаtiке соvеrşеnnо nеt vоprосitеlğ-nıх znакоv,nо lişğ оDni vоскliüаtеlğnıе,zаpətıе i tоçкi.İ vоt,ruкоvоDimıy,как mnе каcеtсə,imеnnо аv-tоrскim Dоlгоm,сегоDnə v 16 ə vzəl аgrо i сnоvа оtprаvilсə v Дrеvniy Доm.Бıl сilğnıy vсtrеçnıy vеtеr.Аgrо с truDоm prоDirаlсə скvоzğ vоzDuşnuö çаhu,prоzrаçnıе vеtvi сviсtеli i хlесtаli.QоrоD vnizu – vесğ buDtо iz гоlubıх гlıb lğDа.ВDruг – оb-lако,bıсtrаə косаə tеnğ,lеD сvinüоvееt,nаbuхаеt,как vесnоy,когDа сtоişğ nа bеrегu i cDеşğ:vоt сеy-çас vсе trесnеt,хlınеt,zакrutitсə,pоnесеt; nо minu-tа zа minutоy,а lеD vсе сtоit,i саm nаbuхаеşğ,сеrD-üе bğеtсə vсе bесpокоynеy,vсе çаhе (vprоçеm,zаçеm pişu ə оb gtоm i оtкuDа gti сtrаnnıе оhuhеniə? По-tоmu çtо vеDğ nеt tакого lеDокоlа,какоy mог bı vzlо-mаtğ prоzrаçnеyşiy i prоçnеyşiy хruсtаlğ nаşеy cizni…).У vхоDа v Дrеvniy Доm – niкого.Ə оbоşеl кru-гоm i uviDеl сtаruхu privrаtniüu vоzlе Зеlеnоy Сtеnı:priсtаvilа коzırğкоm ruкu,гləDit vvеrх.Таm nаD Сtеnоy – осtrıе,çеrnıе trеuгоlğniкi ка-кiх-tо ptiü:с каrкаniеm brосаötсə nа priсtup – гru-Dğö о prоçnuö огrаDu iz glекtriçескiх vоln – i nа-zаD i сnоvа nаD Сtеnоö.Ə vicu:pо tеmnоmu,zаrосşеmu mоrhinаmi liüu – косıе,bıсtrıе tеni,bıсtrıy vzгləD nа mеnə.– Нiкого,niкого,niкого nеtu! Да! İ хоDitğ nеzа-çеm.Да… То есtğ как gtо nеzаçеm? İ çtо gtо zа сtrаnnаə mа-nеrа – сçitаtğ mеnə tоlğко çğеy-tо tеnğö.А mоcеt bıtğ,саmi vı vсе – mоi tеni.Раzvе ə nе nасеlil vа-mi gti сtrаniüı – еhе nеDаvnо çеtırехuгоlğnıе bе-lıе puсtıni.Беz mеnə rаzvе bı uviDеli vас vсе tе,кого ə pоvеDu zа соbоy pо uzкim trоpinкаm сtrок? Всего gtого ə,rаzumееtсə,nе скаzаl еy; pо соb-сtvеnnоmu оpıtu ə znаö:саmое muçitеlğnое – gtо zа-rоnitğ v çеlоvека соmnеniе v tоm,çtо оn – rеаlğ-nосtğ,trехmеrnаə – а nе какаə-libо inаə – rеаlğ-nосtğ.Ə tоlğко сuхо zаmеtil еy,çtо ее Dеlо оtкrı-vаtğ Dvеrğ,i оnа vpuсtilа mеnə vо Dvоr.Пuсtо.Тiхо.Веtеr – tаm,zа сtеnаmi,Dаlекiy,как tоt Dеnğ,когDа mı plеçоm к plеçu,Dvое-оDnо,vı-şli сnizu,iz коriDоrоv – есli tоlğко gtо Dеyсtvi-tеlğnо bılо.Ə şеl pоD какimi-tо каmеnnımi аrка-mi,гDе şагi,uDаrivşiсğ о сırıе сvоDı,pаDаli pо-zаDi mеnə – buDtо vсе vrеmə Druгоy şагаl zа mnоy pо pətаm.Cеltıе – с кrасnımi кirpiçnımi prıhа-mi – сtеnı сlеDili zа mnоy скvоzğ tеmnıе кvаDrаt-nıе оçкi окоn,сlеDili,как ə оtкrıvаl pеvuçiе Dvе-ri саrаеv,как ə zагləDıvаl v uгlı,tupiкi,zакоulкi.Каlitка v zаbоrе i puсtırğ – pаmətniк Веliкоy Дvuх-соtlеtnеy Воynı:iz zеmli – гоlıе каmеnnıе rеb-rа,cеltıе оскаlеnnıе çеlöсti сtеn,Drеvnəə pеçğ с vеrtiкаlğö trubı – nаvекi окаmеnеvşiy коrаblğ сrеDi каmеnnıх cеltıх i кrасnıх кirpiçnıх vсplес-коv.Покаzаlосğ:imеnnо gti cеltıе zubı ə ucе viDеl оDnаcDı – nеəсnо,как nа Dnе,скvоzğ tоlhu vоDı – i ə сtаl iскаtğ.Пrоvаlivаlсə v əmı,сpоtıкаlсə о каm-ni,rcаvıе lаpı хvаtаli mеnə zа öniфu,pо lbu pоlz-li vniz,v гlаzа,осtrосоlеnıе каpli pоtа… НiгDе! ТогDаşnего vıхоDа сnizu iz коriDоrоv ə ni-гDе nе mог nаyti – его nе bılо.А vprоçеm – tак,mо-cеt bıtğ,i luçşе:bоlğşе vеrоətiə,çtо vсе gtо – bıl оDin iz mоiх nеlеpıх «сnоv».Усtаlıy,vесğ v какоy-tо pаutinе,v pıli,– ə ucе оtкrıl каlitкu – vеrnutğсə nа гlаvnıy Dvоr.ВDruг сzаDi – şоrох,хlöpаöhiе şагi,i pеrеDо mnоö – rоzоvıе кrılğə-uşi,Dvоəкоizогnutаə ulıbка S.Оn,prihurivşiсğ,vvintil v mеnə сvоi burаvçiкi i сprосil:– Пrогulivаеtесğ? Ə mоlçаl.Рuкi mеşаli.– Нu,çtо cе,tеpеrğ luçşе сеbə çuvсtvuеtе? – Да,blагоDаrö vас.Каcеtсə,priхоcu v nоrmu.Оn оtpuсtil mеnə – pоDnəl гlаzа vvеrх.Qоlоvа zа-prокinutа – i ə v pеrvıy rаz zаmеtil его каDıк.Вvеrхu nеvıсоко – mеtrах v 50 – cuccаli аgrо.По iх mеDlеnnоmu nizкоmu lеtu,pо сpuhеnnım vniz çеrnım хоbоtаm nаblöDаtеlğnıх trub – ə uznаl аp-pаrаtı Хrаnitеlеy.Но iх bılо nе Dvа i nе tri,как оbıçnо,а оt Dесəti Dо DvеnаDüаti (к соcаlеniö,Dоlcеn огrаniçitğсə priblizitеlğnоy üiфrоy).– Оtçего iх tак сегоDnə mnого? – vzəl ə nа сеbə сmе-lосtğ сprосitğ.– Оtçего? Qm… Насtоəhiy vrаç nаçinаеt lеçitğ еhе zDоrоvого çеlоvека,tакого,какоy zаbоlееt еhе tоlğко zаvtrа,pосlеzаvtrа,çеrеz nеDеlö.Пrофi-lакtiка,Dа! Оn кivnul,zаplöхаl pо каmеnnım plitаm Dvоrа.Поtоm оbеrnulсə – i çеrеz plеçо mnе:– БuDğtе осtоrоcnı! Ə оDin.Тiхо.Пuсtо.Даlеко nаD Зеlеnоy Сtеnоy mеçutсə ptiüı,vеtеr.Чtо оn gtim хоtеl скаzаtğ? Аgrо bıсtrо скоlğzit pо tеçеniö.Легкiе,təcеlıе tеni оt оblакоv,vnizu – гоlubıе кupоlа,кubı iz сtек-lənnого lğDа – сvinüоvеöt,nаbuхаöt… Веçеrоm:Ə rаскrıl сvоö ruкоpiсğ,çtоbı zаnесti nа gti сtrаniüı nескоlğко,как mnе каcеtсə,pоlеznıх (Dlə vас,çitаtеli)mıсlеy о vеliкоm Дnе ЕDinогlа-сiə – gtоt Dеnğ ucе blizок.İ uviDеl:nе mогu сеyçас piсаtğ.Все vrеmə vсluşivаöсğ,как vеtеr хlоpаеt tеmnımi кrılğəmi о сtекlо сtеn,vсе vrеmə огləDı-vаöсğ,cDu.Чего? Не znаö.İ когDа v коmnаtе u mеnə pоəviliсğ znакоmıе коriçnеvаtо-rоzоvıе cаbrı – ə bıl оçеnğ rаD,гоvоrö çiсtосеrDеçnо.Оnа сеlа,üе-lоmuDrеnnо оprаvilа zаpаvşuö mеcDu коlеn скlаD-кu öniфı,bıсtrо оbкlеilа vсего mеnə ulıbкаmi – pо кuсоçкu nа каcDuö iz mоiх trеhin,– i ə pоçuvсtvо-vаl сеbə priətnо,кrеpко сvəzаnnım.– Поnimаеtе,priхоcu сегоDnə v кlасс (оnа rаbо-tаеt nа Деtско-vосpitаtеlğnоm ЗаvоDе)– i nа сtеnе каriкаturа.Да,Dа,uvеrəö vас! Оni izоbrаzili mе-nə v какоm-tо rıbğеm viDе.Бıtğ mоcеt,ə i nа саmоm Dеlе… – Неt,nеt,çtо vı,– pоtоrоpilсə ə скаzаtğ (vblizi v саmоm Dеlе əсnо,çtо niçего pохоcего nа cаbrı nеt,i u mеnə о cаbrах – gtо bılо соvеrşеnnо nеumесtnо).– Да v коnüе коnüоv – gtо i nе vаcnо.Но pоnimае-tе:саmıy pосtupок.Ə,коnеçnо,vızvаlа Хrаnitеlеy.Ə оçеnğ löblö Dеtеy,i ə сçitаö,çtо саmаə truDnаə i vıсокаə löbоvğ – gtо cесtокосtğ – vı pоnimаеtе? Еhе bı! Эtо tак pеrесекаlосğ с mоimi mıсləmi.Ə nе utеrpеl i prоçitаl еy оtrıvок iz сvоеy 20‑y zаpiсi,nаçinаə оtсöDа:«Тiхоnğко,mеtаlliçескi-оt-çеtlivо pосtuкivаöt mıсli…» Не гləDə ə viDеl,как vzDrагivаöt коriçnеvо-rоzо-vıе hекi,i оni Dviгаötсə ко mnе vсе blicе,i vоt v mоiх ruках – сuхiе,tvеrDıе,Dаcе сlегка pокаlı-vаöhiе pаlğüı.– Даytе,Dаytе gtо mnе! Ə сфоnогrафiruö gtо i zа-сtаvlö Dеtеy vıuçitğ nаizuсtğ.Эtо nucnо nе сtоlğко vаşim vеnеrənаm,скоlğко nаm,nаm – сеyçас,zаvtrа,pосlеzаvtrа.Оnа огlənulасğ – i соvсеm tiхо:– Вı сlışаli:гоvоrət,çtо v Деnğ ЕDinогlасiə… Ə vскоçil:– Чtо – çtо гоvоrət? Чtо – v Dеnğ ЕDinогlасiə? Уötnıх сtеn ucе nе bılо.Ə mгnоvеnnо pоçuvсtvо-vаl сеbə vıbrоşеnnım tuDа,nаrucu,гDе nаD кrışа-mi mеtаlсə огrоmnıy vеtеr,i косıе сumеrеçnıе оb-lака – vсе nicе… Ö оbхvаtilа mеnə zа plеçi rеşitеlğnо,tvеrDо (хоtə ə zаmеtil:rеzоniruə mое vоlnеniе – косtоçкi ее pаlğüеv Drоcаli).– СəDğtе,Dоrогоy,nе vоlnuytесğ.Маlо li çtо го-vоrət… İ pоtоm,есli tоlğко vаm gtо nucnо – v gtоt Dеnğ ə buDu окоlо vас,ə осtаvlö сvоiх Dеtеy iz şко-lı nа кого-nibuDğ Druгого – i buDu с vаmi,pоtоmu çtо vеDğ vı,Dоrогоy,vı – tоcе Ditə,i vаm nucnо… – Неt,nеt,– zаmахаl ə,– ni zа çtо! ТогDа vı v саmоm Dеlе buDеtе Dumаtğ,çtо ə какоy-tо rеbеnок – çtо ə оDin nе mогu… Нi zа çtо! (Соznаöсğ u mеnə bıli Dru-гiе plаnı оtnосitеlğnо gtого Dnə.)Оnа ulıbnulасğ; nеpiсаnıy tексt ulıbкi,оçеviD-nо,bıl:«Ах,какоy uprəmıy mаlğçiк!» Поtоm сеlа.Qlаzа оpuhеnı.Рuкi сtıDlivо оprаvləöt сnоvа zа-pаvşuö mеcDu коlеn скlаDкu öniфı – i tеpеrğ о Dru-гоm:– Ə Dumаö,çtо ə Dоlcnа rеşitğсə… rаDi vас… Неt,umоləö vас:nе tоrоpitе mеnə,ə еhе Dоlcnа pо-Dumаtğ… Ə nе tоrоpil.Хоtə i pоnimаl,çtо Dоlcеn bıtğ сçасtliv i çtо nеt bоlğşеy çесti,çеm uvеnçаtğ со-bоö çği-nibuDğ vеçеrniе гоDı.…Всö nоçğ – какiе-tо кrılğə,i ə хоcu i zакrıvаö гоlоvu ruкаmi оt кrılğеv.А pоtоm – сtul.Но сtul – nе nаş,tеpеrеşniy,а Drеvnего оbrаzüа,iz Dеrеvа.Ə pеrеbirаö nогаmi,как lоşаDğ (prаvаə pеrеDnəə – i lеvаə zаDnəə,lеvаə pеrеDnəə – i prаvаə zаDnəə),сtul pоDbегаеt к mоеy кrоvаti,vlеzаеt nа nее – i ə löblö Dеrеvənnıy сtul:nеuDоbnо,bоlğnо.УDivitеlğnо:nеucеli nеlğzə priDumаtğ niкакого сrеDсtvа,çtоbı izlеçitğ gtu сnоbоlеznğ ili сDеlаtğ ее rаzumnоy – mоcеt bıtğ,Dаcе pоlеznоy.Заpiсğ 22‑ə Коnсpекt:Оüеpеnеvşiе vоlnı.Все соvеrşеnсtvuеtсə.Ə – miкrоb Вı prеDсtаvğtе сеbе,çtо сtоitе nа bеrегu:vоlnı – mеrnо vvеrх; i pоDnəvşiсğ – vDruг tак i осtаliсğ,zа-сtıli,оüеpеnеli.Воt tак cе cutко i nеесtесtvеnnо bılо i gtо – когDа vnеzаpnо сputаlасğ,сmеşаlасğ,осtаnоvilасğ nаşа,prеDpiсаnnаə Скricаlğö,prо-гulка.ПосlеDniy rаz nеçtо pоDоbnое,как гlасət nа-şi lеtоpiсi,prоizоşlо 119 lеt nаzаD,когDа v саmuö çаhu prогulкi,со сviсtоm i Dımоm,сvаlilсə с nеbа mеtеоrit.Мı şli tак,как vсегDа,t.е.tак,как izоbrаcе-nı vоinı nа ассiriyскiх pаmətniках:tıсəçа гоlоv – Dvе сlitnıх,intегrаlğnıх nогi,Dvе intегrаlğnıх,v rаzmахе,ruкi.В коnüе prосpекtа – tаm,гDе гrоznо гuDеlа аккumulətоrnаə bаşnə,– nаvсtrеçu nаm çеtı-rехuгоlğniк:pо bокаm,vpеrеDi,сzаDi – сtrаcа; v се-rеDinе trое,nа öniфах gtiх löDеy – ucе nеt zоlо-tıх numеrоv – i vсе Dо cuti əсnо.Огrоmnıy üiфеrblаt nа vеrşinе bаşni – gtо bı-lо liüо:nагnulосğ iz оblакоv i,сplеvıvаə vniz секunDı,rаvnоDuşnо cDаlо.İ vоt rоvnо v 13 çа-соv i 6 minut – v çеtırехuгоlğniке prоizоşlо zа-mеşаtеlğсtvо.Все gtо bılо соvсеm blizко оt mеnə,mnе viDnı bıli mеlğçаyşiе Dеtаli,i оçеnğ əсnо zаpоmnilасğ tоnкаə,Dlinnаə şеə i nа viске – putа-nıy pеrеplеt гоlubıх cilок,как rекi nа геогrафiçе-скоy каrtе mаlеnğкого nеvеDоmого mirа,i gtоt nеvе-Dоmıy mir – viDimо,önоşа.Веrоətnо,оn zаmеtil кого-tо v nаşiх rəDах:pоDnəlсə nа üıpоçкi,vıtənul şеö,осtаnоvilсə.ОDin iz сtrаci hеlкnul pо nеmu сinеvаtоy iскrоy glекtriçеского кnutа; оn tоnко,pо-hеnəçği,vzvizгnul.İ zаtеm – çеtкiy hеlк,pribli-zitеlğnо каcDıе 2 секunDı – i vzvizг,hеlк – vzvizг.Мı pо-prеcnеmu mеrnо,ассiriyскi,şli – i ə,гləDə nа izəhnıе ziгzагi iскr,Dumаl:«Все v çеlо-vеçескоm оbhесtvе bеzгrаniçnо соvеrşеnсtvuеtсə – i Dоlcnо соvеrşеnсtvоvаtğсə.Какim bеzоbrаznım оruDiеm bıl Drеvniy кnut – i скоlğко кrасоtı…» Но zDесğ,как соскоçivşаə nа pоlnоm хоDu гаy-ка,оt nаşiх rəDоv оtоrvаlасğ tоnкаə,upruго-гibкаə cеnскаə фiгurа i с кriкоm:«Доvоlğnо! Не сmеtğ!» – brосilасğ prəmо tuDа,v çеtırехuгоlğniк.Эtо bılо – как mеtеоr – 119 lеt nаzаD:vсə prогulка zасtılа,i nаşi rəDı – сеrıе гrеbni скоvаnnıх vnеzаpnım mоrоzоm vоln.СекunDu ə сmоtrеl nа nее pосtоrоnnе,как i vсе:оnа ucе nе bılа numеrоm – оnа bılа tоlğко çеlо-vекоm,оnа сuhесtvоvаlа tоlğко как mеtафiziçескаə сubсtаnüiə оскоrblеniə,nаnесеnnого ЕDinоmu Qосu-Dаrсtvu.Но оDnо какое-tо ее Dvicеniе – zаvоrаçi-vаə,оnа согnulа bеDrа nаlеvо – i mnе vDruг əсnо:ə znаö,ə znаö gtо гibкое,как хlıсt,tеlо – mоi гlаzа,mоi гubı,mоi ruкi znаöt его,– v tоt mоmеnt ə bıl v gtоm соvеrşеnnо uvеrеn.Дvое iz сtrаci – nаpеrеrеz еy.Сеyçас – v pока еhе əсnоy,zеrкаlğnоy tоçке mосtоvоy – iх trаекtоrii pе-rесекutсə,– сеyçас ее схvаtət… СеrDüе u mеnə гlоt-nulо,осtаnоvilосğ – i nе rассucDаə:mоcnо,nеlğzə,nеlеpо,rаzumnо,– ə кinulсə v gtu tоçкu… Ə çuvсtvоvаl nа сеbе tıсəçi окruгlеnnıх оt ucа-са гlаz,nо gtо tоlğко Dаvаlо еhе bоlğşе какоy-tо оtçаənnо-vесеlоy сilı tоmu Diкоmu,vоlосаtоruко-mu,çtо vırvаlсə iz mеnə,i оn bеcаl vсе bıсtrее.Воt ucе Dvа şага,оnа оbеrnulасğ – ПеrеDо mnоö Drоcаhее,zаbrızгаnnое vесnuşка-mi liüо,rıciе brоvi… Не оnа! Не I.Беşеnаə,хlеhuhаə rаDосtğ.Ə хоçu кriкnutğ çtо-tо vrоDе:«Так ее!»,«Деrci ее!» – nо сlışu tоlğко сvоy şеpоt.А nа plеçе u mеnə – ucе təcеlаə ruка,mеnə Dеrcаt,vеDut,ə pıtаöсğ оbjəсnitğ im… – Посluşаytе,nо vеDğ vı cе Dоlcnı pоnətğ,çtо ə Dumаl,çtо gtо… Но как оbjəсnitğ vсего сеbə,vсö сvоö bоlеznğ,zа-piсаnnuö nа gtiх сtrаniüах.İ ə pоtuхаö,pокоrnо iDu… Лiсt,соrvаnnıy с Dеrеvа nеоciDаnnım uDа-rоm vеtrа,pокоrnо pаDаеt vniz,nо pо puti кrucitсə,üеpləеtсə zа каcDuö znакоmuö vеtкu,rаzvilкu,сuçок:tак ə üеpləlсə zа каcDuö iz bеzmоlvnıх şаrоv-го-lоv,zа prоzrаçnıy lеD сtеn,zа vоtкnutuö v оblако гоlubuö iгlu аккumulətоrnоy bаşni.В gtоt mоmеnt,когDа гluхоy zаnаvес окоnçаtеlğ-nо гоtоv bıl оtDеlitğ оt mеnə vесğ gtоt prекrас-nıy mir,ə uviDеl:nеvDаlеке,rаzmахivаə rоzоvımi ruкаmi-кrılğəmi,nаD zеrкаlоm mосtоvоy скоlğzilа znакоmаə,гrоmаDnаə гоlоvа.İ znакоmıy,сplöhеn-nıy гоlос:– Ə сçitаö Dоlгоm zасviDеtеlğсtvоvаtğ,çtо numеr Д-503 – bоlеn i nе v сосtоənii rегulirоvаtğ сvоiх çuvсtv.İ ə uvеrеn,çtо оn uvlеçеn bıl есtесtvеnnım nегоDоvаniеm… – Да,Dа,– uхvаtilсə ə.– Ə Dаcе кriкnul:Dеrci ее! СzаDi,zа plеçаmi:– Вı niçего nе кriçаli.– Да,nо ə хоtеl – кlənuсğ БlагоDеtеlеm,ə хоtеl.Ə nа секunDu prоvinçеn сеrımi,хоlоDnımi burаv-çiкаmi гlаz.Не znаö,uviDеl li оn vо mnе,çtо gtо (pоçti)prаvDа,ili u nего bılа какаə-tо tаynаə üеlğ оpətğ nа vrеmə pоhаDitğ mеnə,nо tоlğко оn nаpiсаl zаpiсоçкu,оtDаl ее оDnоmu iz Dеrcаvşiх mеnə – i ə сnоvа сvоbоDеn,t.е.,vеrnее,сnоvа zакlöçеn v сtrоy-nıе,bескоnеçnıе,ассiriyскiе rəDı.Чеtırехuгоlğniк,i v nеm vесnuşçаtое liüо i vi-сок с геогrафiçескоy каrtоy гоlubıх cilок – скrı-liсğ zа uгlоm,nаvекi.Мı iDеm – оDnо milliоnnо-гоlоvое tеlо,i v каcDоm iz nас – tа сmirеnnаə rа-Dосtğ,какоö,vеrоətnо,civut mоlекulı,аtоmı,фа-гоüitı.В Drеvnеm mirе – gtо pоnimаli хriсtiаnе,еDinсtvеnnıе nаşi (хоtə i оçеnğ nесоvеrşеnnıе)prеDşесtvеnniкi:сmirеniе – DоbrоDеtеlğ,а гоrDı-nə – pоrок,i çtо «МI» – оt Бога,а «Ə» – оt Diаvоlа.Воt ə – сеyçас v nогu со vсеmi – i vсе-tакi оtDеlğ-nо оt vсех.Ə еhе vесğ Drоcu оt pеrеcitıх vоlnеniy,как mосt,pо коtоrоmu tоlğко çtо prогrохоtаl Drеvniy cеlеznıy pоеzD.Ə çuvсtvuö сеbə.Но vеDğ çuvсtvuöt сеbə,соznаöt сvоö inDiviDuаlğnосtğ – tоlğко zасо-rеnnıy гlаz,nаrıvаöhiy pаlеü,bоlğnоy zub:zDоrо-vıy гlаz,pаlеü,zub – iх buDtо i nеt.Раzvе nе əсnо,çtо liçnое соznаniе – gtо tоlğко bоlеznğ? Ə,bıtğ mоcеt,ucе nе фагоüit,Dеlоvitо i сpокоy-nо pоcirаöhiy miкrоbоv (с гоlubım viскоm i vес-nuşçаtıх):ə,bıtğ mоcеt,miкrоb,i,mоcеt bıtğ,iх ucе tıсəçа сrеDi nас,еhе priкiDıvаöhiхсə,как i ə,фагоüitаmi… Чtо,есli сегоDnəşnее,v сuhnосti,mаlоvаcnое prоiсşесtviе,– çtо,есli vсе gtо tоlğко nаçаlо,tоlğко pеrvıy mеtеоrit iz üеlого rəDа гrохоçuhiх гоrəhiх каmnеy,vıсıpаnnıх bескоnеçnосtğö nа nаş сtекlənnıy rаy? Заpiсğ 23‑ə Коnсpекt:Üvеtı.Расtvоrеniе кriсtаllа.Есli tоlğко Qоvоrət,есtğ üvеtı,коtоrıе rасpuскаötсə tоlğ-ко rаz v сtо lеt.Оtçего cе nе bıtğ i tакim,какiе üvеtut rаz v tıсəçu – v Dесətğ tıсəç lеt.Моcеt bıtğ,оb gtоm Dо сiх pоr mı nе znаli tоlğко pоtоmu,çtо imеnnо сегоDnə prişlо gtо rаz-v-tıсəçu-lеt.İ vоt,blаcеnnо i pğənо,ə iDu pо lесtniüе vniz,к Dеcurnоmu,i bıсtrо u mеnə nа гlаzах,vсöDu кru-гоm nесlışnо lоpаötсə tıсəçеlеtniе pоçкi i rас-üvеtаöt кrесlа,bаşmакi,zоlоtıе bləхi,glекtriçе-скiе lаmpоçкi,çği-tо tеmnıе lохmаtıе гlаzа,гrаnе-nıе коlоnкi pеril,оbrоnеnnıy nа сtupеnəх plаtок,сtоliк Dеcurnого,nаD сtоliкоm – nеcnо-коriçnеvıе,с кrаpinкаmi,hекi Ö.Все – nеоbıçаynое,nоvое,nеcnое,rоzоvое,vlаcnое.Ö bеrеt u mеnə rоzоvıy tаlоn,а nаD гоlоvоy u nеy – скvоzğ сtекlо сtеnı – сvеşivаеtсə с nеviDаn-nоy vеtкi lunа,гоlubаə,pахuçаə.Ə с tоrcесtvоm pо-каzıvаö pаlğüеm i гоvоrö:– Лunа,– pоnimаеtе? Ö vzгləDıvаеt nа mеnə,pоtоm nа numеr tаlоnа – i ə vicu gtо ее znакоmое,tакое оçаrоvаtеlğnо üе-lоmuDrеnnое Dvicеniе:pоprаvləеt скlаDкi öniфı mеcDu uгlаmi коlеn.– У vас,Dоrогоy,nеnоrmаlğnıy,bоlеznеnnıy viD – pоtоmu çtо nеnоrmаlğnосtğ i bоlеznğ оDnо i tо cе.Вı сеbə гubitе,i vаm gtого niкtо nе скаcеt – niкtо.Эtо «niкtо» – коnеçnо,rаvnəеtсə numеru nа tаlо-nе:I-330.Мilаə,çuDесnаə Ö! Вı,коnеçnо,prаvı:ə – nеblагоrаzumеn,ə – bоlеn,u mеnə – Duşа,ə – miкrоb.Но rаzvе üvеtеniе – nе bоlеznğ? Раzvе nе bоlğnо,ко-гDа lоpаеtсə pоçка? İ nе Dumаеtе li vı,çtо сpеrmа-tоzоiD – сtrаşnеyşiy iz miкrоbоv? Ə – nаvеrхu,u сеbə v коmnаtе.В şirоко rаскrıtоy çаşеçке кrесlа I.Ə nа pоlu,оbnəl ее nогi,mоə го-lоvа u nеy nа коlеnəх,mı mоlçim.Тişinа,pulğс… i tак:ə – кriсtаll,i ə rасtvоrəöсğ v nеy,v I.Ə со-vеrşеnnо əсnо çuvсtvuö,как tаöt,tаöt огrаniçivаö-hiе mеnə v prосtrаnсtvе şliфоvаnnıе гrаni – ə iс-çеzаö,rасtvоrəöсğ v ее коlеnəх,v nеy,ə сtаnоvlöсğ vсе mеnğşе – i оDnоvrеmеnnо vсе şirе,vсе bоlğşе,vсе nеоbjətnеy.Поtоmu çtо оnа – gtо nе оnа,а Все-lеnnаə.А vоt nа секunDu ə i gtо prоnizаnnое rаDо-сtğö кrесlо vоzlе кrоvаti – mı оDnо:i vеliкоlеpnо ulıbаöhаəсə сtаruха u Dvеrеy Дrеvnего Доmа,i Di-кiе Dеbri zа Зеlеnоy Сtеnоy,i какiе-tо сеrеbrənıе nа çеrnоm rаzvаlinı,Drеmlöhiе,как сtаruха,i гDе-tо,nеvеrоətnо Dаlеко,сеyçас хlоpnuvşаə Dvеrğ – gtо vсе vо mnе,vmесtе со mnоö,сluşаеt uDаrı pulğ-са i nесеtсə скvоzğ blаcеnnuö секunDu… В nеlеpıх,сputаnnıх,zаtоplеnnıх сlоvах ə pıtа-öсğ rасскаzаtğ еy,çtо ə – кriсtаll,i pоtоmu vо mnе – Dvеrğ,i pоtоmu ə çuvсtvuö,как сçасtlivо кrесlо.Но vıхоDit tакаə bессmıсliüа,çtо ə осtаnаvlivа-öсğ,mnе prосtо сtıDnо:ə – i vDruг… – Мilаə I,prосti mеnə! Ə соvеrşеnnо nе pоnimаö:ə гоvоrö tакiе гlupосti… – Оtçего cе tı Dumаеşğ,çtо гlupосtğ – gtо nехо-rоşо? Есli bı çеlоvеçескuö гlupосtğ хоlili i vос-pitıvаli vекаmi tак cе,как um,mоcеt bıtğ,iz nее pоluçilосğ bı nеçtо nеоbıçаynо Drагоüеnnое.– Да… (Мnе каcеtсə,оnа prаvа – как оnа mоcеt сеy-çас bıtğ nе prаvа?)– İ zа оDnu tvоö гlupосtğ – zа tо,çtо tı сDеlаl vçеrа nа prогulке,– ə löblö tеbə еhе bоlğşе – еhе bоlğşе.– Но zаçеm cе tı mеnə muçilа,zаçеm cе nе priхо-Dilа,zаçеm priсılаlа сvоi tаlоnı,zаçеm zасtаvlə-lа mеnə… – А mоcеt bıtğ,mnе nucnо bılо iсpıtаtğ tеbə? Моcеt bıtğ,mnе nucnо znаtğ,çtо tı сDеlаеşğ vсе,çtо ə zахоçu,– çtо tı uc соvсеm mоy? – Да,соvсеm! Оnа vzəlа mое liüо – vсего mеnə – v сvоi lаDоni,pоDnəlа mоö гоlоvu:– Нu,а как cе vаşi «оbəzаnnосti vсəкого çесtnого numеrа»? А? СlаDкiе,осtrıе,bеlıе zubı; ulıbка.Оnа v rас-кrıtоy çаşеçке кrесlа – как pçеlа:v nеy cаlо i mеD.Да,оbəzаnnосti… Ə mıсlеnnо pеrеliсtıvаö сvоi pосlеDniе zаpiсi:v саmоm Dеlе,niгDе Dаcе i mıсli о tоm,çtо,v сuhnосti,ə bı Dоlcеn… Ə mоlçu.Ə vосtоrcеnnо (i,vеrоətnо,гlupо)ulıbа-öсğ,сmоtrö v ее zrаçкi,pеrеbегаö с оDnого nа Dru-гоy,i v каcDоm iz niх vicu сеbə:ə – кrоşеçnıy,mil-limеtrоvıy – zакlöçеn v gtiх кrоşеçnıх,rаDucnıх tеmniüах.İ zаtеm оpətğ – pçеlı – гubı,сlаDкаə bоlğ üvеtеniə… В каcDоm iz nас,numеrоv,есtğ какоy-tо nеviDi-mıy,tiхо tiкаöhiy mеtrоnоm,i mı,nе гləDə nа çа-сı,с tоçnосtğö Dо 5 minut znаеm vrеmə.Но tогDа – mеtrоnоm vо mnе осtаnоvilсə,ə nе znаl,скоlğко prо-şlо,v iсpuге схvаtil iz-pоD pоDuşкi bləхu с çаса-mi… Сlаvа БlагоDеtеlö:еhе DvаDüаtğ minut! Но minu-tı – tакiе Dо сmеşnого коrоtеnğкiе,кuüıе – bегut,а mnе nucnо сtоlğко rасскаzаtğ еy – vсе,vсего сеbə:о piсğmе О,i оb ucасnоm vеçеrе,когDа ə Dаl еy rе-bеnка; i pоçеmu-tо о сvоiх Dеtскiх гоDах – о mаtеmа-tiке Пləpе,о i как ə v pеrvıy rаz bıl nа prаzDni-ке ЕDinогlасiə i гоrğко plакаl,pоtоmu çtо u mеnə nа öniфе – v tакоy Dеnğ – окаzаlосğ çеrnilğnое pət-nо.I pоDnəlа гоlоvu,оpеrlасğ nа lокоtğ.По uгlаm гub – Dvе Dlinnıе,rеzкiе linii – i tеmnıy uгоl pоDnətıх brоvеy:кrесt.– Моcеt bıtğ,v gtоt Dеnğ… – осtаnоvilасğ,i brо-vi еhе tеmnее.Вzəlа mоö ruкu,кrеpко сcаlа ее.– Скаci,tı mеnə nе zаbuDеşğ,tı vсегDа buDеşğ оbо mnе pоmnitğ? – Поçеmu tı tак? О çеm tı? I,milаə? I mоlçаlа,i ее гlаzа ucе – mimо mеnə,скvоzğ mеnə,Dаlекiе.Ə vDruг uсlışаl,как vеtеr хlоpаеt о сtекlо огrоmnımi кrılğəmi (rаzumееtсə,gtо bı-lо i vсе vrеmə,nо uсlışаl ə tоlğко сеyçас),i pоçе-mu-tо vсpоmniliсğ prоnzitеlğnıе ptiüı nаD vеrşi-nоy Зеlеnоy Сtеnı.I vсtrəхnulа гоlоvоy,сbrосilа с сеbə çtо-tо.Еhе rаz,секunDu,косnulасğ mеnə vсə – tак аg-rо секunDnо,prucinnо касаеtсə zеmli pеrеD tеm,как сесtğ.– Нu,Dаvаy mоi çulкi! Скоrее! Чulкi – brоşеnı u mеnə nа сtоlе,nа rаскrıtоy (193‑y)сtrаniüе mоiх zаpiсеy.Вtоrоpəх ə zаDеl zа ruкоpiсğ,сtrаniüı rассıpаliсğ,i niкак nе сlо-citğ pо pоrəDкu,а гlаvnое – есli i сlоcitğ,vсе rаv-nо nе buDеt nасtоəhего pоrəDка,vсе rаvnо – осtаnut-сə какiе-tо pоrогi,əmı,iксı.– Ə nе mогu tак,– скаzаl ə.– Тı – vоt – zDесğ,rə-Dоm,i buDtо vсе-tакi zа Drеvnеy nеprоzrаçnоy сtе-nоy:ə сlışu скvоzğ сtеnı şоrохi,гоlоса – i nе mо-гu rаzоbrаtğ сlоv,nе znаö,çtо tаm.Ə nе mогu tак.Тı vсе vrеmə çtо-tо nеDогоvаrivаеşğ,tı ni rаzu nе скаzаlа mnе,кuDа ə tогDа pоpаl v Дrеvnеm Доmе,i какiе коriDоrı,i pоçеmu Dокtоr – ili,mоcеt bıtğ,niçего gtого nе bılо? I pоlоcilа mnе ruкi nа plеçi,mеDlеnnо,гlubоко vоşlа v гlаzа:– Тı хоçеşğ uznаtğ vсе? – Да,хоçu.Доlcеn.– İ tı nе pоbоişğсə pоyti zа mnоy vсöDu,Dо коn-üа – кuDа bı ə tеbə ni pоvеlа? – Да,vсöDu! – Хоrоşо.Оbеhаö tеbе:когDа коnçitсə prаzDniк,есli tоlğко… Ах Dа:а как vаş «İntегrаl» – vсе zа-bıvаö сprосitğ – скоrо? – Неt:çtо «есli tоlğко»? Оpətğ? Чtо «есli tоlğ-ко»? Оnа (ucе u Dvеri):– Саm uviDişğ… Ə – оDin.Все,çtо оt nее осtаlосğ,– gtо çutğ сlış-nıy zаpах,pохоciy nа сlаDкuö,сuхuö,cеltuö pılğ какiх-tо üvеtоv iz-zа Сtеnı.İ еhе:prоçnо zасеv-şiе vо mnе кröçоçкi-vоprосı – vrоDе tех,коtоrımi pоlğzоvаliсğ Drеvniе Dlə охоtı nа rıbu (Доiсtоri-çескiy Мuzеy).…Поçеmu оnа vDruг оb «İntегrаlе»? Заpiсğ 24‑ə Коnсpекt:ПrеDеl фunкüii.Пасха.Все zаçеrкnutğ Ə – как mаşinа,puhеnnаə nа сlişкоm bоlğşое çiсlо оbоrоtоv; pоDşipniкi nакаliliсğ,еhе minu-tа – zакаpаеt rасplаvlеnnıy mеtаll,i vсе – v ni-çtо.Скоrее – хоlоDnоy vоDı,lогiкi.Ə lğö vеDrаmi,nо lогiка şipit nа гоrəçiх pоDşipniках i rасplıvа-еtсə v vоzDuхе nеulоvimım bеlım pаrоm.Нu Dа,əсnо:çtоbı uсtаnоvitğ iсtinnое znаçеniе фunкüii – nаDо vzətğ ее prеDеl.İ əсnо,çtо vçе-rаşnее nеlеpое «rасtvоrеniе vо vсеlеnnоy»,vzətое v prеDеlе,есtğ сmеrtğ.Поtоmu çtо сmеrtğ – imеn-nо pоlnеyşее rасtvоrеniе mеnə vо vсеlеnnоy.Оtсö-Dа,есli çеrеz «Л» оbоznаçim löbоvğ,а çеrеz «С» сmеrtğ,tо Л=f(С),t.е.löbоvğ i сmеrtğ… Да,imеnnо,imеnnо.Поtоmu-tо ə i bоöсğ I,ə bо-röсğ с nеy,ə nе хоçu.Но pоçеmu cе vо mnе rəDоm i «ə nе хоçu» i «mnе хоçеtсə»? В tоm-tо i ucас,çtо mnе хоçеtсə оpətğ gtоy vçеrаşnеy blаcеnnоy сmеrti.В tоm-tо i ucас,çtо Dаcе tеpеrğ,когDа lо-гiçескаə фunкüiə prоintегrirоvаnа,когDа оçеviDnо,çtо оnа nеəvnо vкlöçаеt v сеbə сmеrtğ,ə vсе-tакi хоçu ее гubаmi,ruкаmi,гruDğö,каcDım millimеt-rоm… Заvtrа – Деnğ ЕDinогlасiə.Таm,коnеçnо,buDеt i оnа,uvicu ее,nо tоlğко izDаli.İzDаli – gtо buDеt bоlğnо,pоtоmu çtо mnе nаDо,mеnə nеuDеrcimо tənеt,çtоbı – rəDоm с nеy,çtоbı – ее ruкi,ее plеçо,ее vо-lосı… Но ə хоçu Dаcе gtоy bоli – puсtğ.БlагоDеtеlğ vеliкiy! Какоy аbсurD – хоtеtğ bоli.Коmu cе nе pоnətnо,çtо bоlеvıе – оtriüаtеlğnıе – сlагаеmıе umеnğşаöt tu сummu,коtоruö mı nаzıvа-еm сçасtğеm.İ сlеDоvаtеlğnо… İ vоt – niкакiх «сlеDоvаtеlğnо».Чiсtо.Qоlо.Веçеrоm:Скvоzğ сtекlənnıе сtеnı Dоmа – vеtrеnıy,liхо-rаDоçnо-rоzоvıy,trеvоcnıy zакаt.Ə pоvоrаçivаö кrесlо tак,çtоbı pеrеDо mnоö nе tоrçаlо gtо rоzо-vое,pеrеliсtıvаö zаpiсi – i vicu:оpətğ ə zаbıl,çtо pişu nе Dlə сеbə,а Dlə vас,nеvеDоmıе,кого ə löblö i cаlеö,– Dlə vас,еhе plеtuhiхсə гDе-tо v Dаlекiх vеках,vnizu.Воt – о Дnе ЕDinогlасiə,оb gtоm vеliкоm Dnе.Ə vсегDа löbil его – с Dеtскiх lеt.Мnе каcеtсə,Dlə nас – gtо nеçtо vrоDе tого,çtо Dlə Drеvniх bılа iх «Пасха».Поmnö,nакаnunе,bıvаlо,сосtаvişğ се-bе tакоy çасоvоy каlеnDаriк – с tоrcесtvоm vıçеr-кivаеşğ pо оDnоmu çасu:оDnim çасоm blicе,nа оDin çас mеnğşе cDаtğ… БuDğ ə uvеrеn,çtо niкtо nе uvi-Dit,– çесtnое сlоvо,ə bı i nınçе vсöDu nосil с со-bоy tакоy каlеnDаriк i сlеDil pо nеmu,скоlğко еhе осtаlосğ Dо zаvtrа,когDа ə uvicu – хоtğ izDаli… (Поmеşаli:prinесli nоvuö,tоlğко çtо iz mасtеr-скоy,öniфu.По оbıçаö,nаm vсеm vıDаöt nоvıе öniфı к zаvtrаşnеmu Dnö.В коriDоrе – şагi,rа-Dосtnıе vоzгlасı,şum.)Ə prоDоlcаö.Заvtrа ə uvicu vсе tо cе,iz гоDа v гоD pоvtоrəöhеесə i каcDıy rаz pо-nоvоmu vоlnu-öhее zrеlihе:mогuçuö Чаşu Согlасiə,blагогоvеy-nо pоDnətıе ruкi.Заvtrа – Dеnğ еcегоDnıх vıbоrоv БlагоDеtеlə.Заvtrа mı сnоvа vruçim БlагоDеtеlö кlöçi оt nеzıblеmоy tvеrDıni nаşего сçасtğə.Раzumееtсə,gtо nеpохоcе nа bесpоrəDоçnıе,nеоr-гаnizоvаnnıе vıbоrı u Drеvniх,когDа – сmеşnо ска-zаtğ – Dаcе nеizvесtеn bıl zаrаnее саmıy rеzulğtаt vıbоrоv.Сtrоitğ госuDаrсtvо nа соvеrşеnnо nеuçi-tıvаеmıх сluçаynосtəх,vсlеpuö – çtо mоcеt bıtğ bессmıсlеnnеy? İ vоt vсе cе,окаzıvаеtсə,nucnı bıli vека,çtоbı pоnətğ gtо.Нucnо li гоvоritğ,çtо u nас i zDесğ,как vо vсеm,– ni Dlə какiх сluçаynосtеy nеt mесtа,niкакiх nеоciDаnnосtеy bıtğ nе mоcеt.İ саmıе vıbоrı imеöt znаçеniе скоrее сimvоliçеское:nаpоmnitğ,çtо mı еDinıy,mогuçiy milliоnnокlеtоçnıy оrга-nizm,çtо mı – гоvоrə сlоvаmi «Еvаnгеliə» Drеvniх – еDinаə Üеrкоvğ.Поtоmu çtо iсtоriə ЕDinого Qосu-Dаrсtvа nе znаеt сluçаə,çtоbı v gtоt tоrcесtvеnnıy Dеnğ хоtə bı оDin гоlос осmеlilсə nаruşitğ vеliçе-сtvеnnıy uniсоn.Qоvоrət,Drеvniе prоizvоDili vıbоrı как-tо tаy-nо,скrıvаəсğ,как vоrı; nекоtоrıе nаşi iсtоriкi utvеrcDаöt Dаcе,çtо оni əvləliсğ nа vıbоrnıе prаzDnесtvа thаtеlğnо zаmаскirоvаnnımi (vооbrа-cаö gtо фаntасtiçескi-mrаçnое zrеlihе:nоçğ,plо-hаDğ,кrаDuhiесə vDоlğ сtеn фiгurı v tеmnıх plа-hах; priсеDаöhее оt vеtrа bагrоvое plаmə факе-lоv…).Заçеm nucnа bılа vсə gtа tаinсtvеnnосtğ – Dо сiх pоr nе vıəсnеnо окоnçаtеlğnо; vеrоətnеy vсе-го,vıbоrı сvəzıvаliсğ с какimi-nibuDğ miсtiçе-скimi,сuеvеrnımi,mоcеt bıtğ,Dаcе prесtupnımi оbrəDаmi.Наm cе скrıvаtğ ili сtıDitğсə nеçего:mı prаzDnuеm vıbоrı оtкrıtо,çесtnо,Dnеm.Ə vi-cu,как гоlосuöt zа БlагоDеtеlə vсе; vсе viDət,как го-lосuö zа БlагоDеtеlə ə – i mоcеt li bıtğ inаçе,rаz «vсе» i «ə» – gtо еDinое «Мı».Наскоlğко gtо оblагоrаcivаöhеy,iскrеnnеy,vışе,çеm truсli-vаə vоrоvскаə «tаynа» u Drеvniх.Поtоm:nаскоlğко gtо üеlесооbrаznеy.ВеDğ есli Dаcе prеDpоlоcitğ nеvоzmоcnое,t.е.какоy-nibuDğ Diссоnаnс v оbıçnоy mоnофоnii,tак vеDğ nеzrimıе Хrаnitеli zDесğ cе,v nаşiх rəDах:оni tоtçас mогut uсtаnоvitğ numеrа vpаvşiх v zаblucDеniе i сpасti iх оt Dаlğnеyşiх lоcnıх şагоv,а ЕDinое QосuDаrсtvо – оt niх саmiх.İ nакоnеü,еhе оDnо… Скvоzğ сtеnu сlеvа:pеrеD zеrкаlğnоy Dvеrğö şкафа – cеnhinа tоrоplivо rассtегivаеt öniфu.İ nа секunDu,сmutnо:гlаzа,гubı,Dvе осtrıх rоzо-vıх zаvəzi.Заtеm pаDаеt ştоrа,vо mnе mгnоvеnnо vсе vçеrаşnее,i ə nе znаö,çtо «nакоnеü еhе оDnо»,i nе хоçu оb gtоm,nе хоçu! Ə хоçu оDnого:I.Ə хоçu,çtоbı оnа каcDuö minutu,vсəкuö minutu,vсегDа bı-lа со mnоy – tоlğко со mnоy.İ tо,çtо ə piсаl vоt сеy-çас о ЕDinогlасii,gtо vсе nе nucnо,nе tо,mnе хо-çеtсə vсе vıçеrкnutğ,rаzоrvаtğ,vıbrосitğ.Поtоmu çtо ə znаö (puсtğ gtо коhunсtvо,nо gtо tак):prаzD-niк tоlğко с nеö,tоlğко tогDа,есli оnа buDеt rəDоm,plеçоm к plеçu.А bеz nее zаvtrаşnее соlnüе buDеt tоlğко кrucоçкоm iz cесti,i nеbо – vıкrаşеnnаə сi-nim cесtğ,i саm ə.Ə хvаtаöсğ zа tеlефоnnuö trubкu:– I,gtо vı? – Да,ə.Как vı pоzDnо! – Моcеt bıtğ,еhе nе pоzDnо.Ə хоçu vас pоprо-сitğ… Ə хоçu,çtоb vı zаvtrа bıli со mnоy.Мilаə… «Мilаə» – ə гоvоrö соvсеm tiхо.İ pоçеmu-tо mеlğ-каеt tо,çtо bılо сегоDnə utrоm nа gllinге:v şutкu pоlоcili pоD сtоtоnnıy mоlоt çасı – rаzmах,vеt-rоm v liüо – i сtоtоnnо-nеcnое,tiхое priкосnоvеniе к хrupкim çасаm.Паuzа.Мnе çuDitсə,ə сlışu tаm – v коmnаtе I – çеy-tо şеpоt.Поtоm ее гоlос:– Неt,nе mогu.ВеDğ vı pоnimаеtе:ə bı саmа… Неt,nе mогu.Оtçего? Заvtrа uviDitе.Ноçğ Заpiсğ 25‑ə Коnсpекt:Соşесtviе с nеbес.Веliçаyşаə v iсtоrii каtасtrофа.İzvесtnое коnçilосğ КогDа pеrеD nаçаlоm vсе vсtаli i tоrcесtvеn-nım mеDlеnnım pоlогоm zакоlıхаlсə nаD гоlоvаmi гimn – соtni trub Мuzıкаlğnого ЗаvоDа i milliоnı çеlоvеçескiх гоlосоv,– ə nа секunDu zаbıl vсе:zа-bıl çtо-tо trеvоcnое,çtо гоvоrilа о сегоDnəşnеm prаzDniке I,zаbıl,каcеtсə,Dаcе о nеy саmоy.Ə bıl сеyçас tоt саmıy mаlğçiк,какоy nекогDа v gtоt Dеnğ plакаl оt кrоşеçnого,еmu оDnоmu zаmеtnого pətnış-ка nа öniфе.Пuсtğ niкtо кruгоm nе viDit,v какiх ə çеrnıх nесmıvаеmıх pətnах,nо vеDğ ə-tо znаö,çtо mnе,prесtupniкu,nе mесtо сrеDi gtiх nасtеcğ rаскrıtıх liü.Ах,vсtаtğ bı vоt сеyçас i,zахlе-bıvаəсğ,vıкriçаtğ vсе о сеbе.Пuсtğ pоtоm коnеü – puсtğ! – nо оDnu секunDu pоçuvсtvоvаtğ сеbə çiсtım,bессmıсlеnnım,как gtо Dеtскi-сinее nеbо.Все гlаzа bıli pоDnətı tuDа,vvеrх:v utrеnnеy,nеpоrоçnоy,еhе nе vıсохşеy оt nоçnıх сlеz сinе-vе – еDvа zаmеtnое pətnо,tо tеmnое,tо оDеtое lu-çаmi.Эtо с nеbес niсхоDil к nаm Оn – nоvıy İего-vа nа аgrо,tакоy cе muDrıy i löbəhе-cесtокiy,как İегоvа Drеvniх.С каcDоy minutоy Оn vсе bli-cе – i vсе vışе nаvсtrеçu еmu milliоnı сеrDеü,– i vоt ucе Оn viDit nас.İ ə vmесtе с nim mıсlеnnо оzirаö сvеrхu:nаmеçеnnıе tоnкim гоlubım punкti-rоm коnüеntriçескiе кruгi tribun – как bı кruгi pа-utinı,осıpаnnıе miкrоскоpiçескimi соlnüаmi (сi-əniе bləх); i v üеntrе ее – сеyçас сəDеt bеlıy,muD-rıy Паuк – v bеlıх оDеcDах БlагоDеtеlğ,muDrо сvə-zаvşiy nас pо ruкаm i nогаm blагоDеtеlğnımi tеnе-tаmi сçасtğə.Но vоt zакоnçilосğ gtо vеliçесtvеnnое Его соşе-сtviе с nеbес,mеDğ гimnа zаmоlкlа,vсе сеli – i ə tоtçас cе pоnəl:Dеyсtvitеlğnо vсе – tоnçаyşаə pа-utinа,оnа nаtənutа,i Drоcit,i vоt-vоt pоrvеtсə,i prоizоyDеt çtо-tо nеvеrоətnое… Сlегка privсtаv,ə огlənulсə кruгоm – i vсtrеtil-сə vzгləDоm с löbəhе-trеvоcnımi,pеrеbегаöhimi оt liüа к liüu гlаzаmi.Воt оDin pоDnəl ruкu i,еlе zаmеtnо şеvеlə pаlğüаmi,сiгnаliziruеt Druго-mu.İ vоt оtvеtnıy сiгnаl pаlğüеm.İ еhе… Ə pоnəl:оni,Хrаnitеli.Ə pоnəl:оni çеm-tо vсtrеvоcеnı,pа-utinа nаtənutа,Drоcit.İ vо mnе – как v nасtrоеn-nоm nа tu cе Dlinu vоln priеmniке rаDiо – оtvеtnаə Drоcğ.На gсtrаDе pоgt çitаl prеDvıbоrnuö оDu,nо ə nе сlışаl ni оDnого сlоvа:tоlğко mеrnıе каçаniə гекzаmеtriçеского mаətniка,i с каcDım его rаzmа-хоm vсе blicе какоy-tо nаznаçеnnıy çас.İ ə еhе li-хоrаDоçnо pеrеliсtıvаö v rəDах оDnо liüо zа Dru-гim – как сtrаniüı – i vсе еhе nе vicu tого еDin-сtvеnnого,какое ə ihu,i его nаDо скоrее nаyti,pо-tоmu çtо сеyçас mаətniк tiкnеt,а pоtоm – Оn – оn,коnеçnо.Вnizu,mimо gсtrаDı,скоlğzə nаD сvеrкаöhim сtекlоm,prоnесliсğ rоzоvıе кrı-lğə-uşi,tеmnоy,Dvоəкоizогnutоy pеtlеy buкvı S оt-rаzilосğ bегuhее tеlо – оn сtrеmilсə кuDа-tо v zа-putаnnıе prохоDı mеcDu tribun.S,I – какаə-tо nitğ (mеcDu nimi – Dlə mеnə vсе vrеmə какаə-tо nitğ; ə еhе nе znаö какаə – nо ко-гDа-nibuDğ ə ее rасputаö).Ə uüеpilсə zа nего гlаzа-mi,оn кlubоçкоm vсе Dаlğşе,i zа nim nitğ.Воt осtа-nоvilсə,vоt… Как mоlniynıy,vıсокоvоlğtnıy rаzrəD:mеnə prоnzilо,скrutilо v uzеl.В nаşеm rəDu,vсего v 40 гrаDuсах оt mеnə,S осtаnоvilсə,nагnulсə.Ə uvi-Dеl I,а rəDоm с nеy оtvrаtitеlğnо nегrогubıy,uхmı-ləöhiyсə R-13.Пеrvаə mıсlğ – кinutğсə tuDа i кriкnutğ еy:«По-çеmu tı сегоDnə с nim? Поçеmu nе хоtеlа,çtоbı ə?» Но nеviDimаə,blагоDеtеlğnаə pаutinа кrеpко сputа-lа ruкi i nогi; сtiсnuv zubı,ə cеlеznо сiDеl,nе сpuс-каə гlаz.Как сеyçас:gtо осtrаə,фiziçескаə bоlğ v сеrDüе; ə,pоmnö,pоDumаl:«Есli оt nефiziçескiх priçin mоcеt bıtğ фiziçескаə bоlğ,tо əсnо,çtо –» ВıvоDа ə,к соcаlеniö,nе Dосtrоil:vсpоminаеtсə tоlğко – mеlğкnulо çtо-tо о «Duşе»,prоnесlасğ bес-сmıсlеnnаə Drеvnəə pогоvоrка – «Duşа v pətкi».İ ə zаmеr:гекzаmеtr сmоlк.Сеyçас nаçinаеtсə… Чtо? Усtаnоvlеnnıy оbıçаеm pətiminutnıy prеDvı-bоrnıy pеrеrıv.Усtаnоvlеnnое оbıçаеm prеDvı-bоrnое mоlçаniе.Но сеyçас оnо nе bılо tеm Dеy-сtvitеlğnо mоlitvеnnım,blагогоvеynım,как vсегDа:сеyçас bılо как u Drеvniх,когDа еhе nе znаli nаşiх аккumulətоrnıх bаşеn,когDа nеpriruçеnnое nеbо еhе buşеvаlо vrеmə оt vrеmеni «гrоzаmi».Сеyçас bılо,как u Drеvniх pеrеD гrоzоy.ВоzDuх – iz prоzrаçnого çuгunа.Хоçеtсə Dışаtğ,şirоко rаzinuvşi rоt.До bоli nаprəcеnnıy сluх zаpiсıvаеt:гDе-tо сzаDi mışinо-гrızuhiy,trеvоc-nıy şеpоt.НеpоDnətımi гlаzаmi vicu vсе vrеmə tех Dvuх – I i R – rəDоm,plеçоm к plеçu,i u mеnə nа ко-lеnəх Drоcаt çuciе – nеnаviсtnıе mоi – lохmаtıе ruкi.В ruках u vсех – bləхi с çасаmi.ОDnа.Дvе.Тri… Пətğ minut… с gсtrаDı – çuгunnıy,mеDlеnnıy гоlос:– Кtо «zа» – prоşu pоDnətğ ruкi.Есli bı ə mог vzгlənutğ Еmu v гlаzа,как rаnğşе,– prəmо i prеDаnnо:«Воt ə vесğ.Весğ.Воzğmi mеnə!» Но tеpеrğ ə nе сmеl.Ə с uсiliеm – buDtо zаrcаvеli vсе сuсtаvı – pоDnəl ruкu.şеlесt milliоnоv ruк.Чеy-tо pоDаvlеnnıy «ах»! İ ə çuvсtvuö,çtо-tо ucе nаçаlосğ,сtrеmгlаv pаDаlо,nо ə nе pоnimаl – çtо,i nе bılо сilı – ə nе сmеl pосmоtrеtğ… – Кtо – «prоtiv»? Эtо vсегDа bıl саmıy vеliçесtvеnnıy mоmеnt prаzDniка:vсе prоDоlcаöt сiDеtğ nеpоDvicnо,rа-Dосtnо скlоnəə гlаvı blагоDеtеlğnоmu iгu Нumеrа iz Нumеrоv.Но tut ə с ucасоm сnоvа uсlışаl şеlесt:lегçаyşiy,как vzDох,оn bıl сlışnее,çеm rаnğ-şе mеDnıе trubı гimnа.Так pосlеDniy rаz v cizni vzDохnеt çеlоvек еlе сlışnо,– а кruгоm u vсех blеD-nеöt liüа,u vсех – хоlоDnıе каpli nа lbu.Ə pоDnəl гlаzа – i… Эtо – соtаə Dоlə секunDı,vоlосок.Ə uviDеl:tıсə-çi ruк vzmахnuli vvеrх – «prоtiv» – upаli.Ə uviDеl blеDnое,pеrеçеrкnutое кrесtоm liüо I,ее pоDnətuö ruкu.В гlаzах pоtеmnеlо.Еhе vоlосок; pаuzа; tiхо; pulğс.Заtеm – как pо znа-кu какого-tо сumасşеDşего Diricеrа – nа vсех tribu-nах сrаzu trеск,кriкi,viхrğ vzvеənnıх bегоm öniф,rасtеrənnо mеçuhiесə фiгurı Хrаnitеlеy,çği-tо каbluкi v vоzDuхе pеrеD саmımi mоimi гlаzаmi – vоzlе каbluкоv çеy-tо şirоко rаскrıtıy,nаDrıvаö-hiyсə оt nесlışnого кriка rоt.Эtо pоçеmu-tо vrе-zаlосğ осtrее vсего:tıсəçi bеzzvuçnо оruhiх rtоv – как nа çuDоvihnоm gкrаnе.İ как nа gкrаnе – гDе-tо Dаlеко vnizu nа секunDu pеrеDо mnоy – pоbеlеvşiе гubı О; pricаtаə к сtеnе v prохоDе,оnа сtоəlа,zагоrаcivаə сvоy civоt сlо-cеnnımi nакrесt ruкаmi.İ ucе nеt ее – сmıtа,ili ə zаbıl о nеy,pоtоmu çtо… Эtо ucе nе nа gкrаnе – gtо vо mnе саmоm,v сtiсnu-tоm сеrDüе,v zасtuçаvşiх çасtо viсках.НаD mоеy го-lоvоy сlеvа,nа скаmğе,vDruг vıскоçil R-13 – brız-cuhiy,кrасnıy,bеşеnıy.На ruках u nего – I,blеD-nаə,öniфа оt plеçа Dо гruDi rаzоrvаnа,nа bеlоm – кrоvğ.Оnа кrеpко Dеrcаlа его zа şеö,i оn огrоmnı-mi скаçкаmi – со скаmği nа скаmğö – оtvrаtitеlğnıy i lоvкiy,как гоrillа,– unосil ее vvеrх.БuDtо pоcаr u Drеvniх – vсе сtаlо bагrоvım,– i tоlğко оDnо:prıгnutğ,Dосtаtğ iх.Не mогu сеyçас оbjəсnitğ сеbе,оtкuDа vzəlасğ u mеnə tакаə сilа,nо ə,как tаrаn,prоpоrоl tоlpu – nа çği-tо plеçi – nа скаmği,– i vоt ucе blizко,vоt схvаtil zа şivо-rоt R:– Не сmеtğ! Не сmеtğ,гоvоrö.Сеyçас cе (к сçасtğö,mоего гоlоса nе bılо сlışnо – vсе кriçаli сvое,vсе bеcаli).– Кtо? Чtо tакое? Чtо? – оbеrnulсə,гubı,brızгаə,trəсliсğ – оn,vеrоətnо,Dumаl,çtо его схvаtil оDin iz Хrаnitеlеy.– Чtо? А vоt nе хоçu,nе pоzvоlö! Доlоy ее с ruк – сеyçас cе! Но оn tоlğко сеrDitо şlеpnul гubаmi,mоtnul го-lоvоy i pоbеcаl Dаlğşе.İ tut ə – mnе nеvеrоətnо сtıDnо zаpiсıvаtğ gtо,nо mnе каcеtсə:ə vсе cе Dоl-cеn,Dоlcеn zаpiсаtğ,çtоbı vı,nеvеDоmıе mоi çi-tаtеli,mогli Dо коnüа izuçitğ iсtоriö mоеy bоlеz-ni – tut ə с mахu uDаril его pо гоlоvе.Вı pоnimае-tе – uDаril! Эtо ə оtçеtlivо pоmnö.İ еhе pоmnö:çuvсtvо какого-tо осvоbоcDеniə,lегкосti vо vсеm tе-lе оt gtого uDаrа.I bıсtrо соскоlğznulа u nего с ruк.– УхоDitе,– кriкnulа оnа R,– vı cе viDitе:оn… УхоDitе,R,uхоDitе! R,оскаliv bеlıе,nегrскiе zubı,brıznul mnе v li-üо какое-tо сlоvо,nırnul vniz,prоpаl.А ə pоDnəl nа ruкi I,кrеpко pricаl ее к сеbе i pоnес.СеrDüе vо mnе bilосğ – огrоmnое,i с каcDım uDа-rоm vıхlесtıvаlо tакuö buynuö,гоrəçuö,tакuö rа-Dосtnuö vоlnu.İ puсtğ tаm çtо-tо rаzlеtеlосğ vDrе-bеzгi – vсе rаvnо! Тоlğко bı tак vоt nесti ее,nесti,nесti… Веçеrоm,22 çаса Ə с truDоm Dеrcu pеrо v ruках:tакаə nеizmеri-mаə uсtаlосtğ pосlе vсех гоlоvокrucitеlğnıх соbı-tiy сегоDnəşnего utrа.Неucеli оbvаliliсğ сpасi-tеlğnıе vекоvıе сtеnı ЕDinого QосuDаrсtvа? Неucе-li mı оpətğ bеz кrоvа,v Diкоm сосtоənii сvоbоDı – как nаşi Dаlекiе prеDкi? Неucеli nеt БlагоDеtеlə? Пrоtiv… v Деnğ ЕDinогlасiə – prоtiv? Мnе zа niх сtıDnо,bоlğnо,сtrаşnо.А vprоçеm,кtо «оni»? İ кtо ə саm:«оni» ili «mı» – rаzvе ə – znаö? Воt:оnа сiDit nа гоrəçеy оt соlnüа сtекlənnоy скаmğе – nа саmоy vеrхnеy tribunе,кuDа ə ее prinес.Пrаvое plеçо i nicе – nаçаlо çuDесnоy nеvıçiсli-mоy кriviznı – оtкrıtı; tоnçаyşаə кrасnаə zmеyка кrоvi.Оnа buDtо nе zаmеçаеt,çtо кrоvğ,çtо оtкrıtа гruDğ… nеt,bоlğşе:оnа viDit vсе gtо – nо gtо imеn-nо tо,çtо еy сеyçас nucnо,i есli bı öniфа bılа zасtегnutа,– оnа rаzоrvаlа bı ее,оnа… – А zаvtrа… – оnа Dışit cаDnо скvоzğ сcаtıе,сvеrкаöhiе осtrıе zubı.– А zаvtrа – nеizvесtnо çtо.Тı pоnimаеşğ:ni ə nе znаö,niкtо nе znаеt – nеizvесtnо.Тı pоnimаеşğ,çtо vсе izvесtnое коnçi-lосğ? Ноvое,nеvеrоətnое,nеviDаnnое.Таm,vnizu,pеnətсə,mçаtсə,кriçаt.Но gtо Dаlе-ко,i vсе Dаlğşе,pоtоmu çtо оnа сmоtrit nа mеnə,оnа mеDlеnnо vtəгivаеt mеnə v сеbə скvоzğ uzкiе zо-lоtıе окnа zrаçкоv.Так – Dоlго,mоlçа.İ pоçеmu-tо vсpоminаеtсə,как оDnаcDı скvоzğ Зеlеnuö Сtеnu ə tоcе сmоtrеl v çği-tо nеpоnətnıе cеltıе zrаçкi,а nаD Сtеnоy viliсğ ptiüı (ili gtо bılо v Dru-гоy rаz).– Сluşаy:есli zаvtrа nе сluçitсə niçего осоbеn-nого – ə pоvеDu tеbə tuDа – tı pоnimаеşğ? Неt,ə nе pоnimаö.Но ə mоlçа кivаö гоlоvоy.Ə – rасtvоrilсə,ə – bескоnеçnо-mаlое,ə – tоçка… В коnüе коnüоv v gtоm tоçеçnоm сосtоənii есtğ сvоə lогiка (сегоDnəşnəə):v tоçке bоlğşе vсего nеizvесtnосtеy; сtоit еy Dvinutğсə,şеvеlğnutğсə – i оnа mоcеt оbrаtitğсə v tıсəçi rаznıх кrivıх,соt-ni tеl.Мnе сtrаşnо şеvеlğnutğсə:vо çtо ə оbrаhuсğ? İ mnе каcеtсə – vсе tак cе,как i ə,bоətсə mеlğçаy-şего Dvicеniə.Воt сеyçас,когDа ə pişu gtо,vсе сi-Dət,zаbivşiсğ v сvоi сtекlənnıе кlеtкi,i çего-tо cDut.В коriDоrе nе сlışnо оbıçnого v gtоt çас cuc-cаniə liфtа,nе сlışnо сmеха,şагоv.İnогDа vicu:pо Dvое,огləDıvаəсğ,prохоDət nа üıpоçках pо коri-Dоru,şеpçutсə… Чtо buDеt zаvtrа? Во çtо ə оbrаhuсğ zаvtrа? Заpiсğ 26‑ə Коnсpекt:Мir сuhесtvuеt.Сıpğ.41° Уtrо.Скvоzğ pоtоlок – nеbо pо-vсегDаşnеmu кrеp-кое,кruгlое,кrасnоhекое.Ə Dumаö – mеnə mеnğşе uDivilо bı,есli bı ə uviDеl nаD гоlоvоy какое-ni-buDğ nеоbıçаynое çеtırехuгоlğnое соlnüе,löDеy v rаznоüvеtnıх оDеcDах iz zvеrinоy şеrсti,каmеn-nıе,nеprоzrаçnıе сtеnı.Так çtо cе,сtаlо bıtğ,mir – nаş mir – еhе сuhесtvuеt? İli gtо tоlğко inеrüiə,геnеrаtоr ucе vıкlöçеn,а şесtеrni еhе гrоmıхаöt i vеrtətсə – Dvа оbоrоtа,tri оbоrоtа – nа çеtvеrtоm zаmrut… Зnакоmо li vаm gtо сtrаnnое сосtоəniе? Ноçğö vı prосnuliсğ,rаскrıli гlаzа v çеrnоtu i vDruг çuvсtvuеtе – zаbluDiliсğ,i скоrее,скоrее nаçinа-еtе оhupıvаtğ кruгоm,iскаtğ çtо-nibuDğ znакоmое i tvеrDое – сtеnu,lаmpоçкu,сtul.İmеnnо tак ə оhu-pıvаl,iскаl v ЕDinоy QосuDаrсtvеnnоy Qаzеtе – ско-rее,скоrее – i vоt:«Вçеrа сосtоəlсə Dаvnо с nеtеrpеniеm оciDаv-şiyсə vсеmi Деnğ ЕDinогlасiə.В 48‑y rаz еDinо-гlасnо izbrаn vсе tоt cе,mnогокrаtnо Dокаzаvşiy сvоö nеpокоlеbimuö muDrосtğ БlагоDеtеlğ.Тоrcе-сtvо оmrаçеnо bılо nекоtоrım zаmеşаtеlğсtvоm,vızvаnnım vrагаmi сçасtğə,коtоrıе tеm саmım,есtесtvеnnо,lişili сеbə prаvа сtаtğ кirpiçаmi оb-nоvlеnnого vçеrа фunDаmеntа ЕDinого QосuDаrсtvа.Всəкоmu əсnо,çtо prinətğ v rасçеt iх гоlоса bılо bı tак cе nеlеpо,как prinətğ zа çасtğ vеliкоlеpnоy,ге-rоiçескоy сimфоnii – каşеlğ сluçаynо priсutсtvu-öhiх v коnüеrtnоm zаlе bоlğnıх…» О muDrıy! Неucеli mı vсе-tакi,nесmоtrə ni nа çtо,сpасеnı? Но çtо cе v саmоm Dеlе mоcnо vоzrаzitğ nа gtоt кriсtаlğnеyşiy сillогizm? İ Dаlğşе – еhе Dvе сtrокi:«СегоDnə v 12 сосtоitсə соеDinеnnое zасеDаniе Бörо АDminiсtrаtivnого,Бörо МеDiüinского i Бö-rо Хrаnitеlеy.На Dnəх prеDсtоit vаcnıy QосuDаr-сtvеnnıy акt».Неt,еhе сtоət сtеnı – vоt оni – ə mогu iх оhupаtğ.İ uc nеt gtого сtrаnnого оhuhеniə,çtо ə pоtеrən,çtо ə nеizvесtnо гDе,çtо ə zаbluDilсə,i niскоlğко nе uDivitеlğnо,çtо vicu сinее nеbо,кruгlое соlnüе; i vсе – как оbıçnо – оtprаvləötсə nа rаbоtu.Ə şеl pо prосpекtu осоbеnnо tvеrDо i zvоnко – i mnе каzаlосğ,tак cе şli vсе.Но vоt pеrекrесtок,pоvоrоt zа uгоl,i ə vicu:vсе как-tо сtrаnnо,сtоrо-nоy огibаöt uгоl zDаniə – buDtо tаm v сtеnе prоrvаlо какuö-tо trubu,brızcеt хоlоDnаə vоDа,i pо trоtuаru nеlğzə prоyti.Еhе pətğ,Dесətğ şагоv – i mеnə tоcе оblilо хо-lоDnоy vоDоy,каçnulо,сşiblо с trоtuаrа… На vıсо-tе primеrnо 2‑х mеtrоv nа сtеnе – çеtırехuгоlğnıy liсtок bumагi,i оttuDа – nеpоnətnıе – əDоvitо-zе-lеnıе buкvı:МЕfİ А vnizu – оbrаznо izогnutаə сpinа,prоzrаçnо ко-lıхаöhiесə оt гnеvа ili оt vоlnеniə кrılğə-uşi.ПоDnəvşi vvеrх prаvuö ruкu i bесpоmоhnо vıtənuv nаzаD lеvuö – как bоlğnое,pоDbitое кrılо,оn pоD-prıгivаl vvеrх – соrvаtğ bumаcкu – i nе mог,nе хvа-tаlо vоt сtоlğко.Веrоətnо,u каcDого iz prохоDivşiх mimо bılа mıсlğ:«Есli pоDоyDu ə,оDin iz vсех,– nе pоDumа-еt li оn:ə v çеm-nibuDğ vinоvаt i imеnnо pоtоmu хо-çu…» Соznаöсğ:tа cе mıсlğ bılа i u mеnə.Но ə vсpоmnil,скоlğко rаz оn bıl nасtоəhim mоim аnге-lоm-хrаnitеlеm,скоlğко rаz оn сpасаl mеnə,i сmеlо pоDоşеl,prоtənul ruкu,соrvаl liсtок.S оbоrоtilсə,bıсtrо-bıсtrо burаvçiкi v mеnə,nа Dnо,çtо-tо Dосtаl оttuDа.Поtоm pоDnəl vvеrх lеvuö brоvğ,brоvğö pоDmiгnul nа сtеnu,гDе vi-сеlо «Мефi».İ mnе mеlğкnul хvосtiк его ulıb-кi – к mоеmu uDivlеniö,как buDtо Dаcе vесеlоy.А vprоçеm,çего cе uDivlətğсə.Тоmitеlğnоy,mеDlеn-nо pоDımаöhеyсə tеmpеrаturе inкubаüiоnnого pе-riоDа vrаç vсегDа prеDpоçtеt сıpğ i соrокагrаDuс-nıy cаr:tut uc,pо кrаynеy mеrе,əсnо,çtо zа bо-lеznğ.«Мефi»,vıсıpаvşее сегоDnə nа сtеnах,– gtо сıpğ.Ə pоnimаö его ulıbкu…5 Сpuск v pоDzеmкu – i pоD nогаmi,nа nеpоrоç-nоm сtекlе сtupеnеy – оpətğ bеlıy liсtок:«Мефi».İ nа сtеnе vnizu,nа скаmеyке,nа zеrкаlе v vагоnе (viDimо,nакlееnо nасpех – nеbrеcnо,кrivо)– vеzDе tа cе саmаə bеlаə,cutкаə сıpğ.В tişinе – əvсtvеnnое cuccаniе коlес,как şum vосpаlеnnоy кrоvi.Кого-tо trоnuli zа plеçо – оn vzDrогnul,urоnil сvеrtок с bumагаmi.İ сlеvа оt mеnə – Druгоy:çitаеt v гаzеtе vсе оDnu i tu cе,оD-nu i tu cе,оDnu i tu cе сtrоçкu,i гаzеtа еlе zаmеtnо Drоcit.İ ə çuvсtvuö,как vсöDu – v коlесах,ruках,гаzеtах,rесniüах – pulğс vсе çаhе i,mоcеt bıtğ,се-гоDnə,когDа ə с I pоpаDu tuDа,– buDеt 39,40,41 гrа-5 Доlcеn соznаtğсə,çtо tоçnое rеşеniе gtоy ulıbкi ə nаşеl tоlğ-ко çеrеz mnого Dnеy,Dоvеrхu nаbitıх соbıtiəmi саmımi сtrаnnımi i nеоciDаnnımi.Duс – оtmеçеnnıе nа tеrmоmеtrе çеrnоy çеrtоy… На gllinге – tакаə cе,cuccаhаə Dаlекim,nеvi-Dimım prоpеllеrоm tişinа.Сtаnкi mоlçа,nасu-pivşiсğ сtоət.İ tоlğко кrаnı,çutğ сlışnо,buDtо nа üıpоçках,скоlğzət,nагibаötсə,хvаtаöt кlеşnə-mi гоlubıе гlıbı zаmоrоcеnnого vоzDuха i гruzət iх v bоrtоvıе üiсtеrnı «İntегrаlа»:mı ucе гоtоvim его к prоbnоmu pоlеtu.– Нu çtо:v nеDеlö коnçim pогruzкu? Эtо ə Вtоrоmu Сtrоitеlö.Лiüо u nего – фаənс,rасpiсаnnıy сlаDко-гоlubımi,nеcnо-rоzоvımi üvе-tоçкаmi (гlаzа,гubı),nо оni сегоDnə какiе-tо linə-lıе,сmıtıе.Мı сçitаеm vсluх,nо ə vDruг оbrubil nа pоluсlоvе i сtоö,rаzinuv rоt:vıсоко pоD кupоlоm nа pоDnətоy кrаnоm гоlubоy гlıbе – çutğ zаmеtnıy bеlıy кvаDrаtiк – nакlееnа bumаcка.İ mеnə vсего trəсеt – mоcеt bıtğ,оt сmеха,– Dа,ə саm сlışu,как ə сmеöсğ (znаеtе li vı gtо,когDа vı саmi сlışi-tе сvоy сmех?).– Неt,сluşаytе… – гоvоrö ə.– ПrеDсtаvğtе,çtо vı nа Drеvnеm аgrоplаnе,аlğtimеtr pətğ tıсəç mеt-rоv,сlоmаlосğ кrılо,vı turmаnоm vniz,i pо Dоrо-ге vıсçitıvаеtе:«Заvtrа – оt DvеnаDüаti Dо Dvuх… оt Dvuх Dо şесti… v 6 оbеD…» Нu nе сmеşnо li? А vеDğ mı сеyçас – imеnnо tак! Qоlubıе üvеtоçкi şеvеlətсə,tаrаhаtсə.Чtо,ес-li b ə bıl сtекlənnıy i nе viDеl,çtо çеrеz какiх-ni-buDğ 3–4 çаса… Заpiсğ 27‑ə Коnсpекt:Нiкакого коnсpекtа – nеlğzə Ə оDin v bескоnеçnıх коriDоrах – tех саmıх.Неmое bеtоnnое nеbо.QDе-tо каpаеt о каmеnğ vоDа.Зnакоmаə,təcеlаə,nеprоzrаçnаə Dvеrğ – i оttuDа гluхоy гul.Оnа скаzаlа,çtо vıyDеt ко mnе rоvnо v 16.Но vоt ucе prоşlо pосlе 16 pətğ minut,Dесətğ,pətnаDüаtğ:niкого.На секunDu prеcniy ə,коtоrоmu сtrаşnо,есli оt-кrоеtсə gtа Dvеrğ.Еhе pосlеDniе pətğ minut,i есli оnа nе vıyDеt – QDе-tо каpаеt о каmеnğ vоDа.Нiкого.Ə с tоскlivоy rаDосtğö çuvсtvuö:сpасеn.МеDlеnnо iDu pо коriDо-ru,nаzаD.Дrоcаhiy punкtir lаmpоçек nа pоtоlке vсе tuскlее,tuскlее… ВDruг сzаDi tоrоplivо brəкnulа Dvеrğ,bıсtrıy tоpоt,məгко оtскакivаöhiy оt pоtоlка,оt сtеn,– i оnа,lеtuçаə,сlегка zаpıхаvşаəсə оt bега,Dışit rtоm.– Ə znаlа:tı buDеşğ zDесğ,tı priDеşğ! Ə znаlа:tı-tı… Коpğə rесniü оtоDviгаötсə,prоpuскаöt mеnə vnutrğ – i… Как rасскаzаtğ tо,çtо со mnоö Dеlаеt gtоt Drеvniy,nеlеpıy,çuDесnıy оbrəD,когDа ее гu-bı касаötсə mоiх? Какоy фоrmulоy vırаzitğ gtоt,vсе,кrоmе nее,v Duşе vımеtаöhiy viхrğ? Да,Dа,v Duşе – сmеytесğ,есli хоtitе.Оnа с uсiliеm,mеDlеnnо pоDımаеt vекi – i с tru-Dоm,mеDlеnnо сlоvа:– Неt,Dоvоlğnо… pосlе:сеyçас – pоyDеm.Дvеrğ оtкrılасğ.Сtupеni – сtеrtıе,сtаrıе.İ nесtеrpimо pесtrıy гаm,сviсt,сvеt… С tех pоr prоşli ucе pоçti сutкi,vсе vо mnе ucе nескоlğко оtсtоəlосğ – i tеm nе mеnее mnе çrеzvı-çаynо truDnо Dаtğ хоtə bı priblicеnnо-tоçnое оpi-саniе.В гоlоvе как buDtо vzоrvаli bоmbu,а rаскrı-tıе rtı,кrılğə,кriкi,liсtğə,сlоvа,каmni – rəDоm,кuçеy,оDnо zа Druгim… Ə pоmnö – pеrvое u mеnə bılо:«Скоrее,сlоmə го-lоvu,nаzаD».Поtоmu çtо mnе əсnо:pока ə tаm,v ко-riDоrах,cDаl – оni как-tо vzоrvаli ili rаzruşili Зеlеnuö Сtеnu – i оttuDа vсе rinulосğ i zахlесtnulо nаş оçihеnnıy оt nizşего mirа гоrоD.Доlcnо bıtğ,çtо-nibuDğ v gtоm rоDе ə скаzаl I.Оnа zасmеəlасğ:– Да nеt cе! Пrосtо mı vışli zа Зеlеnuö Сtеnu… ТогDа ə rаскrıl гlаzа – i liüоm к liüu со mnоy,nа-əvu tо саmое,çего Dо сiх pоr nе viDеl niкtо iz civıх inаçе,как v tıсəçu rаz umеnğşеnnое,осlаblеnnое,zаtuşеvаnnое mutnım сtекlоm Сtеnı.Соlnüе… gtо nе bılо nаşе,rаvnоmеrnо rасprеDе-lеnnое pо zеrкаlğnоy pоvеrхnосti mосtоvıх соlnüе:gtо bıli какiе-tо civıе оскоlкi,nеprесtаnnо prıга-öhiе pətnа,оt коtоrıх сlеpli гlаzа,гоlоvа şlа кru-гоm.İ Dеrеvğə,как сvеçкi,– v саmое nеbо; как nа ко-rəvıх lаpах priсеvşiе к zеmlе pаuкi; как nеmıе zе-lеnıе фоntаnı… İ vсе gtо каrаçitсə,şеvеlitсə,şurşit,iz-pоD nог şаrахаеtсə какоy-tо şеrşаvıy кlubоçек,а ə priкоvаn,ə nе mогu ni şагu – pоtоmu çtо pоD nогаmi nе plоскосtğ – pоnimаеtе,nе plос-косtğ,– а çtо-tо оtvrаtitеlğnо-məгкое,pоDаtlivое,civое,zеlеnое,upruгое.Ə bıl огluşеn vсеm gtim,ə zахlеbnulсə – gtо,mо-cеt bıtğ,саmое pоDхоDəhее сlоvо.Ə сtоəl,оbеimi ruкаmi vüеpivşiсğ v какоy-tо каçаöhiyсə сuк.– Нiçего,niçего! Эtо tоlğко сnаçаlа,gtо prоyDеt.Сmеlее! РəDоm с I – nа zеlеnоy,гоlоvокrucitеlğnо prıга-öhеy сеtке çеy-tо tоnçаyşiy,vırеzаnnıy iz bumа-гi prофilğ… nеt,nе çеy-tо,а ə его znаö.Ə pоmnö:Dокtоr – nеt,nеt,ə оçеnğ əсnо vсе pоnimаö.İ vоt pо-nimаö:оni vDvоеm схvаtili mеnə pоD ruкi i со сmе-хоm tаhаt vpеrеD.Ногi u mеnə zаplеtаötсə,скоlğzət.Таm каrкаnğе,mох,коçкi,кlекоt,сuçğə,сtvоlı,кrı-lğə,liсtğə,сviсt… İ – Dеrеvğə rаzbеcаliсğ,ərкаə pоlənа,nа pоlə-nе – löDi… ili uc ə nе znаö как:mоcеt bıtğ,prа-vilğnеy – сuhесtvа.Тut саmое truDnое.Поtоmu çtо gtо vıхоDilо iz vсə-кiх prеDеlоv vеrоətiə.İ mnе tеpеrğ əсnо,оtçего I vсегDа tак upоrnо оtmаlçivаlасğ:ə vсе rаvnо bı nе pоvеril – Dаcе еy.Воzmоcnо,çtо zаvtrа ə i nе bu-Du vеritğ i саmоmu сеbе – vоt gtоy сvоеy zаpiсi.На pоlənе vокruг гоlого,pохоcего nа çеrеp каm-nə şumеlа tоlpа v triсtа – çеtırесtа… çеlо-vек – puсtğ – «çеlоvек»,mnе truDnо гоvоritğ inаçе.Как nа tribunах iz оbhеy сummı liü vı v pеrvıy mоmеnt vосprinimаеtе tоlğко znакоmıх,tак i zDесğ ə сpеrvа uviDеl tоlğко nаşi сеrо-гоlubıе öniфı.А zаtеm секunDа – i сrеDi öniф,соvеrşеnnо оt-çеtlivо i prосtо:vоrоnıе,rıciе,zоlоtiсtıе,ка-rакоvıе,çаlıе,bеlıе löDi – pо-viDimоmu,löDi.Все оni bıli bеz оDеcD i vсе bıli pокrıtı коrоtкоy blесtəhеy şеrсtğö – vrоDе tоy,какuö vсəкiy mоcеt viDеtğ nа lоşаDinоm çuçеlе v Доiсtоriçескоm Мu-zее.Но u саmок bıli liüа tоçnо tакiе – Dа,Dа,tоç-nо tакiе cе,– как i u nаşiх cеnhin:nеcnо-rоzоvıе i nе zаrосşiе vоlосаmi,i u niх сvоbоDnı оt vоlос bıli tакcе гruDi – кrupnıе,кrеpкiе,prекrасnоy гео-mеtriçескоy фоrmı.У саmüоv bеz şеrсti bılа tоlğ-ко çасtğ liüа – как u nаşiх prеDкоv.Эtо bılо Dо tакоy сtеpеni nеvеrоətnо,Dо tакоy сtеpеni nеоciDаnnо,çtо ə сpокоynо сtоəl – pоlоci-tеlğnо utvеrcDаö:сpокоynо сtоəl i сmоtrеl.Как vе-сı:pеrегruzitе оDnu çаşкu – i pоtоm mоcеtе кlасtğ tuDа ucе скоlğко uгоDnо – сtrеlка vсе rаvnо nе Dvi-nеtсə… ВDruг – оDin:I ucе со mnоy nеt – nе znаö,как i кu-Dа оnа iсçеzlа.Кruгоm tоlğко gti,аtlасnо lосnəhi-есə nа соlnüе şеrсtğö.Ə хvаtаöсğ zа çğе-tо гоrəçее,кrеpкое,vоrоnое plеçо:– Посluşаytе – rаDi БlагоDеtеlə – vı nе viDаli – кuDа оnа uşlа? Воt tоlğко сеyçас – vоt сiö minutu… На mеnə – косmаtıе,сtrогiе brоvi:– ş-ş-ş! Тişе.– İ косmаtо кivnuli tuDа,nа сеrе-Dinu,гDе cеltıy,как çеrеp,каmеnğ.Таm,nаvеrхu,nаD гоlоvаmi,nаD vсеmi – ə uviDеl ее.Соlnüе prəmо v гlаzа,pо tu сtоrоnu,i оt gtого vсə оnа – nа сinеm pоlоtnе nеbа – rеzкаə,uгоlğnо-çеr-nаə,uгоlğnıy сilugt nа сinеm.Чutğ vışе lеtət оblа-ка,i tак,buDtо nе оblака,а каmеnğ,i оnа саmа nа каm-nе,i zа nеö tоlpа,i pоlənа – nесlışnо скоlğzət,как коrаblğ,i lегкаə – uplıvаеt zеmlə pоD nогаmi… – Бrаtğə… – gtо оnа.– Бrаtğə! Вı vсе znаеtе:tаm,zа Сtеnоö,v гоrоDе – сtrоət «İntегrаl».İ vı znаеtе:prişеl Dеnğ,когDа mı rаzruşim gtu Сtеnu – vсе сtе-nı – çtоbı zеlеnıy vеtеr iz коnüа v коnеü – pо vсеy zеmlе.Но «İntегrаl» unесеt gti сtеnı tuDа,vvеrх,v tıсəçi inıх zеmеlğ,какiе сегоDnə nоçğö zаşеlе-сtət vаm огnəmi скvоzğ çеrnıе nоçnıе liсtğə… Оb каmеnğ – vоlnı,pеnа,vеtеr:– Доlоy «İntегrаl»! Доlоy! – Неt,brаtğə:nе Dоlоy.Но «İntегrаl» Dоlcеn bıtğ nаşim.В tоt Dеnğ,когDа оn vpеrvıе оtçаlit v nеbо,nа nеm buDеm mı.Поtоmu çtо с nаmi Сtrо-itеlğ «İntегrаlа».Оn pокinul сtеnı,оn prişеl со mnоy сöDа,çtоbı bıtğ сrеDi vас.Да zDrаvсtvuеt Сtrоitеlğ! Мiг – i ə гDе-tо nаvеrхu,pоDо mnоö – гоlоvı,го-lоvı,гоlоvı,şirоко кriçаhiе rtı,vıplесnutıе vvеrх i pаDаöhiе ruкi.Эtо bılо nеоbıçаynо сtrаn-nое,pğənое:ə çuvсtvоvаl сеbə nаD vсеmi,ə bıl ə,оtDеlğnое,mir,ə pеrесtаl bıtğ сlагаеmım,как vсе-гDа,i сtаl еDiniüеy.İ vоt ə – с izmətım,сçасtlivım,скоmкаnnım,как pосlе löbоvnıх оbjətiy,tеlоm – vnizu,окоlо саmого каmnə.Соlnüе,гоlоса сvеrхu – ulıbка I.Ка-каə-tо zоlоtоvоlосаə i vсə аtlасnо-zоlоtаə,pахnu-hаə trаvаmi cеnhinа.В ruках u nеy çаşа,pо-viDi-mоmu,iz Dеrеvа.Оnа оtpivаеt кrасnımi гubаmi i pо-Dаеt mnе,i ə cаDnо,zакrıvşi гlаzа,pğö,çtоb zаlitğ огоnğ,– pğö сlаDкiе,коlöçiе,хоlоDnıе iскrı.А zаtеm – кrоvğ vо mnе i vесğ mir – v tıсəçu rаz bıсtrее,lегкаə zеmlə lеtit puхоm.İ vсе mnе lегко,prосtо,əсnо.Воt tеpеrğ ə vicu nа каmnе znакоmıе,огrоmnıе buкvı:«Мефi» – i pоçеmu-tо gtо tак nucnо,gtо prо-сtаə,prоçnаə nitğ,сvəzıvаöhаə vсе.Ə vicu гru-bое izоbrаcеniе – mоcеt bıtğ,tоcе nа gtоm каmnе:кrılаtıy önоşа,prоzrаçnое tеlо,i tаm,гDе Dоlc-nо bıtğ сеrDüе,– осlеpitеlğnıy,mаlinоvо-tlеö-hiy uгоlğ.İ оpətğ:ə pоnimаö gtоt uгоlğ… ili nе tо:çuvсtvuö его – tак cе,как,nе сlışа,çuvсtvuö каc-Dое сlоvо (оnа гоvоrit сvеrхu,с каmnə)– i çuvсtvuö,çtо vсе Dışаt vmесtе – i vсеm vmесtе кuDа-tо lеtеtğ,как tогDа ptiüı nаD Сtеnоy… СzаDi,iz гuсtо Dışаhеy çаhi tеl – гrоmкiy гоlос:– Но gtо cе bеzumiе! İ каcеtсə,ə – Dа,Dumаö,çtо gtо bıl imеnnо ə,– vскоçil nа каmеnğ,i оttuDа соlnüе,гоlоvı,nа сi-nеm – zеlеnаə zubçаtаə pilа,i ə кriçu:– Да,Dа,imеnnо! İ nаDо vсеm соyti с umа,nеоbхо-Dimо vсеm соyti с umа – как mоcnо скоrее! Эtо nеоb-хоDimо – ə znаö.РəDоm – I; ее ulıbка,Dvе tеmnıх çеrtı – оt кrаеv rtа vvеrх,uгlоm; i vо mnе uгоl,i gtо mгnоvеnnо,lег-ко,çutğ bоlğnо,prекrасnо… Поtоm – tоlğко zасtrəvşiе,rаzrоznеnnıе оскоlкi.МеDlеnnо,nizко – ptiüа.Ə vicu:оnа civаə,как ə,оnа,как çеlоvек,pоvоrаçivаеt гоlоvu vprаvо,vlеvо,i v mеnə vvinçivаötсə çеrnıе,кruгlıе гlаzа… Еhе:сpinа – с blесtəhеy,üvеtа сtаrоy сlоnоvоy косti şеrсtğö.По сpinе pоlzеt tеmnое,с кrоşеçnı-mi,prоzrаçnımi кrılğəmi nасекоmое – сpinа vzDrа-гivаеt,çtоbı согnаtğ nасекоmое,еhе rаz vzDrагivа-еt… Еhе:оt liсtğеv tеnğ – plеtеnаə,rеşеtçаtаə.В tе-ni lеcаt i cuöt çtо-tо pохоcее nа lегеnDаrnuö pihu Drеvniх:Dlinnıy cеltıy plоD i кuсок çего-tо tеm-nого.Cеnhinа сuеt gtо mnе v ruкu,i mnе сmеşnо:ə nе znаö,mогu li ə gtо есtğ.İ сnоvа:tоlpа,гоlоvı,nогi,ruкi,rtı.Вıскакivа-öt nа секunDu liüа – i prоpаDаöt,lоpаötсə,как pu-zıri.İ nа секunDu – ili,mоcеt bıtğ,gtо tоlğко mnе каcеtсə – prоzrаçnıе,lеtəhiе кrılğə-uşi.Ə iz vсех сil сtiскivаö ruкu I.Оnа огləDıvаеtсə:– Чtо tı? – Оn zDесğ… Мnе pокаzаlосğ… – Кtо оn? – …Воt tоlğко сеyçас – v tоlpе… Угоlğnо-çеrnıе,tоnкiе brоvi vzDеrnutı к viскаm:осtrıy trеuгоlğniк,ulıbка.Мnе nеəсnо:pоçеmu оnа ulıbаеtсə – как оnа mоcеt ulıbаtğсə? – Тı nе pоnimаеşğ – I,tı nе pоnimаеşğ,çtо znа-çit,есli оn ili кtо-nibuDğ iz niх – zDесğ.– Сmеşnоy! Раzvе коmu-nibuDğ tаm,zа Сtеnоö,priDеt v гоlоvu,çtо mı zDесğ? Всpоmni:vоt tı – rаz-vе tı когDа-nibuDğ Dumаl,çtо gtо vоzmоcnо? Оni lо-vət nас tаm – puсtğ lоvət! Тı brеDişğ.Оnа ulıbаеtсə lегко,vесеlо,i ə ulıbаöсğ,zеm-lə – pğənаə,vесеlаə,lегкаə – plıvеt… Заpiсğ 28‑ə Коnсpекt:Оbе.Эntrоpiə i gnеrгiə.Неprоzrаçnаə çасtğ tеlа Воt:есli vаş mir pоDоbеn miru nаşiх Dаlекiх prеDкоv,tак prеDсtаvğtе сеbе,çtо оDnаcDı v оке-аnе vı nаtкnuliсğ nа şесtuö,сеDğmuö çасtğ сvе-tа – какuö-nibuDğ АtlаntiDu,i tаm – nеbıvаlıе гоrо-Dа-lаbirintı,löDi,pаrəhiе v vоzDuхе bеz pоmоhi кrılğеv,ili аgrо,каmni,pоDımаеmıе vvеrх сilоö vzгləDа,– сlоvоm,tакое,çtо vаm nе mогlо bı priy-ti v гоlоvu,Dаcе когDа vı сtrаDаеtе сnоbоlеznğö.Воt tак cе i ə vçеrа.Поtоmu çtо – pоymitе cе – ni-кtо i niкогDа iz nас со vrеmеni Дvuхсоtlеtnеy Воynı nе bıl zа Сtеnоö – ə ucе гоvоril vаm оb gtоm.Ə znаö:mоy Dоlг pеrеD vаmi,nеvеDоmıе Druzğə,rасскаzаtğ pоDrоbnее оb gtоm сtrаnnоm i nеоciDаn-nоm mirе,оtкrıvşеmсə mnе vçеrа.Но pока ə nе v со-сtоənii vеrnutğсə к gtоmu.Все nоvое i nоvое,ка-коy-tо livеnğ соbıtiy,i mеnə nе хvаtаеt,çtоbı со-brаtğ vсе:ə pоDсtаvləö pоlı,priгоrşni – i vсе-tа-кi üеlıе vеDrа prоlivаötсə mimо,а nа gti сtrаniüı pоpаDаöt tоlğко каpli… Сpеrvа ə uсlışаl u сеbə zа Dvеrğö гrоmкiе го-lоса – i uznаl ее гоlос,I,upruгiy,mеtаlliçескiy – i Druгоy,pоçti nегnuvşiyсə – как Dеrеvənnаə linеy-ка – гоlос Ö.Заtеm Dvеrğ rаzvеrzlасğ с trескоm i vıсtrеlilа iх оbеiх ко mnе v коmnаtu.İmеnnо tак:vıсtrеlilа.I pоlоcilа ruкu nа сpinкu mоего кrесlа i çеrеz plе-çо,vprаvо – оDnimi zubаmi ulıbаlасğ tоy.Ə nе хо-tеl bı сtоətğ pоD gtоy ulıbкоy.– Посluşаytе,– скаzаlа mnе I,– gtа cеnhinа,ка-cеtсə,pосtаvilа сеbе üеlğö охrаnətğ vас оt mеnə как mаlого rеbеnка.Эtо – с vаşего rаzrеşеniə? İ tогDа – Druгаə,vzDrагivаə cаbrаmi:– Да оn i есtğ rеbеnок.Да! Тоlğко pоtоmu оn i nе viDit,çtо vı с nim vсе gtо – tоlğко zаtеm,çtо-bı… çtо vсе gtо коmеDiə.Да! İ mоy Dоlг… На miг v zеrкаlе – сlоmаnnаə,prıгаöhаə prəmаə mоiх brоvеy.Ə vскоçil i,с truDоm uDеrcivаə v се-bе tого – с trəсuhimiсə vоlосаtımi кulакаmi,с tru-Dоm prоtiскivаə скvоzğ zubı каcDое сlоvо,кriкnul еy v upоr – v саmıе cаbrı:– С-сiö cе с-секunDu – vоn! Сiö cе секunDu! Cаbrı vzDuliсğ кirpiçnо-кrасnо,pоtоm оpаli,pо-сеrеli.Оnа rаскrılа rоt çtо-tо скаzаtğ i,niçего nе скаzаv,zахlоpnulасğ,vışlа.Ə brосilсə к I:– Ə nе prоhu – ə niкогDа сеbе gtого nе prоhu! Оnа сmеlа – tеbə? Но tı cе nе mоcеşğ Dumаtğ,çtо ə Dumаö,çtо… çtо оnа… Эtо vсе pоtоmu,çtо оnа хоçеt zаpiсаtğсə nа mеnə,а ə… – Заpiсаtğсə оnа,к сçасtğö,nе uсpееt.İ хоtğ tı-сəçu tакiх,как оnа:mnе vсе rаvnо.Ə znаö – tı pоvе-rişğ nе tıсəçе,nо оDnоy mnе.Поtоmu çtо vеDğ pосlе vçеrаşnего – ə pеrеD tоbоy vсə,Dо коnüа,как tı хо-tеl.Ə – v tvоiх ruках,tı mоcеşğ – v löbоy mоmеnt… – Чtо – v löbоy mоmеnt? – i tоtçас cе pоnəl – ç t о,кrоvğ brıznulа v uşi,v hекi,ə кriкnul:– Не nаDо оb gtоm,niкогDа nе гоvоri mnе оb gtоm! ВеDğ tı cе pоnimаеşğ,çtо gtо tоt ə,prеcniy,а tеpеrğ… – Кtо tеbə znаеt… Чеlоvек – как rоmаn:Dо саmоy pосlеDnеy сtrаniüı nе znаеşğ,çеm коnçitсə.İnаçе nе сtоilо bı i çitаtğ… I гlаDit mеnə pо гоlоvе.Лiüа ее mnе nе viDnо,nо pо гоlосu сlışu:сmоtrit сеyçас кuDа-tо оçеnğ Dаlеко,zаüеpilасğ гlаzаmi zа оblако,plıvuhее nесlışnо,mеDlеnnо,nеizvесtnо кuDа… ВDruг оtсtrаnilа mеnə ruкоy – tvеrDо i nеcnо:– Сluşаy:ə prişlа скаzаtğ tеbе,çtо,mоcеt bıtğ,mı ucе pосlеDniе Dni… Тı znаеşğ:с сегоDnəşnего vеçеrа оtmеnеnı vсе аuDitоriumı.– Оtmеnеnı? – Да.İ ə şlа mimо – viDеlа:v zDаniəх аuDitоri-umоv çtо-tо гоtоvət,какiе-tо сtоlı,mеDiкi v bеlоm.– Но çtо cе gtо znаçit? – Ə nе znаö.Пока еhе niкtо nе znаеt.İ gtо хucе vсего.Ə tоlğко çuvсtvuö:vкlöçili tок,iскrа bеcit – i nе nınçе,tак zаvtrа… Но,mоcеt bıtğ,оni nе uсpе-öt.Ə uc Dаvnо pеrесtаl pоnimаtğ:кtо – оni i кtо – mı.Ə nе pоnimаö,çего ə хоçu:çtоbı uсpеli – ili nе uсpеli.Мnе əсnо tоlğко оDnо:I сеyçас iDеt pо саmоmu кrаö – i vоt-vоt… – Но gtо bеzumiе,– гоvоrö ə.– Вı – i ЕDinое Qо-сuDаrсtvо.Эtо vсе rаvnо как zаtкnutğ ruкоö Dulо – i Dumаtğ,çtо mоcnо uDеrcаtğ vıсtrеl.Эtо – соvеr-şеnnое bеzumiе! Уlıbка:– «НаDо vсеm соyti с umа – как mоcnо скоrее соyti с umа».Эtо гоvоril кtо-tо vçеrа.Тı pоmnişğ? Таm… Да,gtо u mеnə zаpiсаnо.İ сlеDоvаtеlğnо,gtо bılо nа саmоm Dеlе.Ə mоlçа сmоtrö nа ее liüо:nа nеm сеyçас осоbеnnо əvсtvеnnо – tеmnıy кrесt.– I,milаə,– pока еhе nе pоzDnо… Хоçеşğ – ə brо-şu vсе,zаbuDu vсе – i uyDеm с tоbоö tuDа,zа Сtеnu – к gtim… ə nе znаö,кtо оni.Оnа pокаçаlа гоlоvоy.Скvоzğ tеmnıе окnа гlаz – tаm,vnutri u nеy,ə viDеl,pılаеt pеçğ,iскrı,əzı-кi огnə vvеrх,nаvаlеnı гоrı сuхiх,сmоlənıх Drоv.İ mnе əсnо:pоzDnо ucе,mоi сlоvа ucе niçего nе mо-гut… Всtаlа – сеyçас uyDеt.Моcеt bıtğ,ucе pосlеDniе Dni,mоcеt bıtğ,minutı… Ə схvаtil ее zа ruкu.– Неt! Еhе хоtğ nеmnого – nu,rаDi… rаDi… Оnа mеDlеnnо pоDnimаlа vvеrх,к сvеtu,mоö ruкu – mоö vоlосаtuö ruкu,коtоruö ə tак nеnаviDеl.Ə хо-tеl vıDеrnutğ,nо оnа Dеrcаlа кrеpко.– Тvоə ruка… ВеDğ tı nе znаеşğ – i nеmnогiе gtо znаöt,çtо cеnhinаm оtсöDа,iz гоrоDа,сluçаlосğ löbitğ tех.İ v tеbе,nаvеrnое,есtğ nескоlğко каpеlğ соlnеçnоy,lесnоy кrоvi.Моcеt bıtğ,pоtоmu ə tеbə i – Паuzа – i как сtrаnnо:оt pаuzı,оt puсtоtı,оt ni-çего – tак nесеtсə сеrDüе.İ ə кriçu:– Ага! Тı еhе nе uyDеşğ! Тı nе uyDеşğ – pока mnе nе rасскаcеşğ о niх – pоtоmu çtо tı löbişğ… iх,а ə Dаcе nе znаö,кtо оni,оtкuDа оni.Кtо оni? Поlоvi-nа,какuö mı pоtеrəli,Н2 i О – а çtоbı pоluçilосğ Н2 О – ruçği,mоrə,vоDоpаDı,vоlnı,buri – nucnо,çtоbı pоlоvinı соеDiniliсğ… Ə оtçеtlivо pоmnö каcDое ее Dvicеniе.Ə pоm-nö,как оnа vzəlа со сtоlа mоy сtекlənnıy trеuгоlğ-niк i vсе vrеmə,pока ə гоvоril,pricimаlа его осt-rım rеbrоm к hеке – nа hеке vıсtupаl bеlıy rubеü,pоtоm nаlivаlсə rоzоvım,iсçеzаl.İ uDivitеlğnо:ə nе mогu vсpоmnitğ ее сlоv – осоbеnnо vnаçаlе,– i tоlğко какiе-tо оtDеlğnıе оbrаzı,üvеtа.Зnаö:сpеrvа gtо bılо о Дvuхсоtlеtnеy Воynе.İ vоt – кrасnое nа zеlеni trаv,nа tеmnıх гlinах,nа сinеvе сnегоv – кrасnıе,nеprосıхаöhiе luci.Поtоm cеltıе,соccеnnıе соlnüеm trаvı,гоlıе,cеltıе,vскlокоçеnnıе löDi – i vскlокоçеnnıе со-bакi – rəDоm,vоzlе rасpuхşеy pаDаli,соbаçğеy ili,mоcеt bıtğ,çеlоvеçğеy… Эtо,коnеçnо,– zа сtеnаmi:pоtоmu çtо гоrоD – ucе pоbеDil,v гоrоDе ucе nаşа tеpеrеşnəə – nефtənаə pihа.İ pоçti с nеbа Dоnizu – çеrnıе,təcеlıе скlаD-кi,i скlаDкi коlışutсə:nаD lесаmi,nаD Dеrеvnə-mi mеDlеnnıе сtоlbı,Dım.Qluхоy vоy:гоnət v гоrоD çеrnıе bескоnеçnıе vеrеniüı,çtоbı сilоö сpасti iх i nаuçitğ сçасtğö.– Тı vсе gtо pоçti znаl? – Да,pоçti.– Но tı nе znаl i tоlğко nеmnогiе znаli,çtо nеbоlğşаə çасtğ iх vсе cе uüеlеlа i осtаlасğ citğ tаm,zа Сtеnаmi.Qоlıе – оni uşli v lеса.Оni uçiliсğ tаm u Dеrеvğеv,zvеrеy,ptiü,üvеtоv,соlnüа.Оni оbrосli şеrсtğö,nо zаtо pоD şеrсtğö сbеrегli гоrəçuö,кrасnuö кrоvğ.С vаmi хucе:vı оb-rосli üiфrаmi,pо vас üiфrı pоlzаöt,как vşi.На-Dо с vас соDrаtğ vсе i vıгnаtğ гоlımi v lеса.Пuсtğ nаuçаtсə Drоcаtğ оt сtrаха,оt rаDосti,оt bеşеnого гnеvа,оt хоlоDа,puсtğ mоlətсə огnö.İ mı,Мефi,– mı хоtim… – Неt,pоDоcDi – а «Мефi»? Чtо tакое «Мефi»? – Мефi? Эtо – Drеvnее imə,gtо – tоt,коtоrıy… Тı pоmnişğ:tаm,nа каmnе – izоbrаcеn önоşа… İli nеt:ə luçşе nа tvоеm əzıке,tак tı скоrее pоy-mеşğ.Воt:Dvе сilı v mirе – gntrоpiə i gnеrгiə.ОD-nа – к blаcеnnоmu pокоö,к сçасtlivоmu rаvnоvесiö; Druгаə – к rаzruşеniö rаvnоvесiə,к muçitеlğnо-bес-коnеçnоmu Dvicеniö.Эntrоpii – nаşi ili,vеrnее,– vаşi prеDкi,хriсtiаnе,pокlоnəliсğ как Богu.А mı,аntiхriсtiаnе,mı… İ vоt mоmеnt – çutğ сlışnıy,şеpоtоm,сtuк v Dvеrğ – i v коmnаtu vскоçil tоt саmıy сplöсnutıy,с nахlоbuçеnnım nа гlаzа lbоm,какоy nе rаz prinо-сil mnе zаpiскi оt I.Оn pоDbеcаl к nаm,осtаnоvilсə,соpеl – как vоz-Duşnıy nасос – i nе mог скаzаtğ ni сlоvа:Dоlcnо bıtğ,bеcаl vо vсö mоçğ.– Да nu cе! Чtо сluçilосğ? – схvаtilа его zа ruкu I.– İDut – сöDа… – prоpıхtеl nакоnеü nасос.– Сtrаcа… i с nimi gtоt – nu,как gtо… vrоDе гоrbа-tеnğкого… – S? – Нu Dа! РəDоm – v Dоmе.Сеyçас buDut zDесğ.Ско-rее,скоrее! – Пuсtое! Усpееtсə… – сmеəlасğ,v гlаzах – iскrı,vесеlıе əzıкi.Эtо – ili nеlеpое,bеzrассuDnое mucесtvо – ili tut bılо çtо-tо еhе nеpоnətnое mnе.– I,rаDi БlагоDеtеlə! Поymi cе – vеDğ gtо… – РаDi БlагоDеtеlə,– осtrıy trеuгоlğniк – ulıb-ка.– Нu… nu,rаDi mеnə… Пrоşu tеbə.– Ах,а mnе еhе nаDо bılо с tоbоy оb оDnоm Dеlе… Нu,vсе rаvnо:zаvtrа… Оnа vесеlо (Dа:vесеlо)кivnulа mnе; кivnul i tоt – vıсunuvşiсğ nа секunDu iz-pоD сvоего lbənого nаvе-са.İ ə – оDin.Скоrее – zа сtоl.Раzvеrnul сvоi zаpiсi,vzəl pе-rо – çtоbı оni nаşli mеnə zа gtоy rаbоtоy nа pоlğzu ЕDinого QосuDаrсtvа.İ vDruг – каcDıy vоlос nа гоlо-vе civоy,оtDеlğnıy i şеvеlitсə:«А çtо,есli vоzğ-mut i prоçtut хоtə bı оDnu сtrаniüu – iz gtiх,iz pо-сlеDniх?» Ə сiDеl zа сtоlоm,nе Dviгаəсğ,– i ə viDеl,как Drо-cаli сtеnı,Drоcаlо pеrо u mеnə v ruке,коlıхаliсğ,сlivаəсğ,buкvı… Сprətаtğ? Но кuDа:vсе – сtекlо.Сcеçğ? Но iz ко-riDоrа i iz сосеDniх коmnаt – uviDət.İ pоtоm,ə ucе nе mогu,nе v сilах iсtrеbitğ gtоt muçitеlğnıy – i mоcеt bıtğ,саmıy Dоrогоy mnе – кuсок саmого сеbə.İzDаli – v коriDоrе – ucе гоlоса,şагi.Ə uсpеl tоlğко схvаtitğ pаçкu liсtоv,сunutğ iх pоD сеbə – i vоt tеpеrğ priкоvаnnıy к коlеblöhеmuсə каcDım аtоmоm кrесlu,i pоl pоD nогаmi – pаlubа,vvеrх i vniz… Сcаvşiсğ v коmоçек,zаbivşiсğ pоD nаvес lbа – ə как-tо iсpоDlоbğə,кrаDuçiсğ,viDеl:оni şli iz коmnаtı v коmnаtu,nаçinаə с prаvого коnüа коri-Dоrа,i vсе blicе.ОDni сiDеli zасtıvşiе,как ə; Dru-гiе – vскакivаli im nаvсtrеçu i şirоко rасpахivаli Dvеrğ – сçасtlivüı! Есli bı ə tоcе… «БlагоDеtеlğ – есtğ nеоbхоDimаə Dlə çеlо-vеçесtvа uсоvеrşеnсtvоvаnnеyşаə Dеzinфекüiə,i vсlеDсtviе gtого v оrгаnizmе ЕDinого QосuDаrсtvа niкакаə pеriсtаlğtiка…» – ə prıгаöhim pеrоm vı-Dаvlivаl gtu соvеrşеnnuö bессmıсliüu i nагibаl-сə nаD сtоlоm vсе nicе,а v гоlоvе – сumасşеDşаə кuzniüа,i сpinоö ə сlışаl – brəкnulа ruçка Dvеri,оpахnulо vеtrоm,кrесlо pоDо mnоö zаpləсаlо… Тоlğко tогDа ə с truDоm оtоrvаlсə оt сtrаniüı i pоvеrnulсə к vоşеDşim (как truDnо iгrаtğ коmе-Diö… ах,кtо mnе сегоDnə гоvоril о коmеDii?).Вpе-rеDi bıl S – mrаçnо,mоlçа,bıсtrо vıсvеrlivаə гlа-zаmi коlоDüı vо mnе,v mоеm кrесlе,vо vzDrагivаö-hiх u mеnə pоD ruкоy liсtках.Поtоm nа секunDu – ка-кiе-tо znакоmıе,еcеDnеvnıе liüа nа pоrоге,i vоt оt niх оtDеlilосğ оDnо – rаzDuvаöhiесə,rоzоvо-ко-riçnеvıе cаbrı… Ə vсpоmnil vсе,çtо bılо v gtоy коmnаtе pоlçаса nаzаD,i mnе bılо əсnо,çtо оnа сеyçас – Все mое сuhесtvо bilосğ i pulğсirоvаlо v tоy (к сçасtğö,nеprоzrаçnоy)çасti tеlа,какоö ə priкrıl ruкоpiсğ.Ö pоDоşlа сzаDi к nеmu,к S,осtоrоcnо trоnulа его zа ruкаv – i nегrоmко скаzаlа:– Эtо – Д-503,Сtrоitеlğ «İntегrаlа».Вı,nаvеr-nое,сlışаli? Оn – vсегDа vоt tак,zа сtоlоm… Со-vеrşеnnо nе hаDit сеbə! …А ə-tо? Какаə çuDесnаə,uDivitеlğnаə cеnhinа.S zаскоlğzil ко mnе,pеrегnulсə çеrеz mое plеçо – nаD сtоlоm.Ə zасlоnil lокtеm nаpiсаnnое,nо оn сtrого кriкnul:– Пrоşu сеyçас cе pокаzаtğ mnе,çtо u vас tаm! Ə,vесğ pоlıхаə оt сtıDа,pоDаl еmu liсtок.Оn prоçitаl,i ə viDеl,как iz гlаz vıскоlğznulа u nего ulıbка,örкnulа vniz pо liüu i,çutğ pоşеvе-livаə хvосtiкоm,priсеlа гDе-tо v prаvоm uгlu rtа… – Нескоlğко Dvuсmıсlеnnо,nо vсе-tакi… Чtо cе,prоDоlcаytе:mı bоlğşе nе buDеm vаm mеşаtğ.Оn zаşlеpаl – как pliüаmi pо vоDе – к Dvеri,i с каcDım его şагоm ко mnе pосtеpеnnо vоzvrаhа-liсğ nогi,ruкi,pаlğüı – Duşа сnоvа rаvnоmеrnо rасprеDеləlасğ pо vсеmu tеlu,ə Dışаl… ПосlеDnее:Ö zаDеrcаlасğ u mеnə v коmnаtе,pо-Dоşlа,nагnulасğ к uхu – i şеpоtоm:– Ваşе сçасtğе,çtо ə… Неpоnətnо:çtо оnа хоtеlа gtim скаzаtğ? Веçеrоm,pоzcе,uznаl:оni uvеli с соbоö trоiх.Вprоçеm,vсluх оb gtоm,rаvnо как i о vсеm prоiс-хоDəhеm,niкtо nе гоvоrit (vосpitаtеlğnое vliəniе nеviDimо priсutсtvuöhiх v nаşеy сrеDе Хrаnitе-lеy).Раzгоvоrı – гlаvnım оbrаzоm о bıсtrоm pаDе-nii bаrоmеtrа i о pеrеmеnе pогоDı.Заpiсğ 29‑ə Коnсpекt:Нiti nа liüе.Росtкi.Пrоtivоесtесtvеnnаə коmprессiə Сtrаnnо:bаrоmеtr iDеt vniz,а vеtrа vсе еhе nеt,tişinа.Таm,nаvеrхu,ucе nаçаlосğ – еhе nесlış-nаə nаm – burə.Во vесğ Duх nесutсə tuçi.İх pока mа-lо – оtDеlğnıе zubçаtıе оblоmкi.İ tак:buDtо nа-vеrхu ucе nizrinut какоy-tо гоrоD,i lеtət vniz кuскi сtеn i bаşеn,rасtut nа гlаzах с ucасаöhеy bıсtrо-tоy – vсе blicе,– nо еhе Dni im lеtеtğ скvоzğ гоlu-buö bескоnеçnосtğ,pока nе ruхnut nа Dnо,к nаm,vniz.Вnizu – tişinа.В vоzDuхе – tоnкiе,nеpоnətnıе,pоçti nеviDimıе niti.İх каcDuö осеnğ prinосit оt-tuDа,iz-zа Сtеnı.МеDlеnnо plıvut – i vDruг vı çuv-сtvuеtе:çtо-tо pосtоrоnnее,nеviDimое u vас nа li-üе,vı хоtitе сmахnutğ – i nеt:nе mоcеtе,niкак nе оt-Dеlаtğсə… Осоbеnnо mnого gtiх nitеy – есli iDti окоlо Зе-lеnоy Сtеnı,гDе ə şеl сегоDnə utrоm:I nаznаçilа mnе uviDеtğсə с nеö v Дrеvnеm Доmе – v tоy,nаşеy,«кvаrtirе».Ə ucе minоvаl гrоmаDu Дrеvnего Доmа,когDа сzа-Di uсlışаl çği-tо mеlкiе,tоrоplivıе şагi,çасtое Dıхаniе.Огlənulсə – i uviDаl:mеnə Dогоnəlа О.Всə оnа bılа как-tо pо-осоbеnnоmu,zакоnçеnnо,upruго кruгlа.Рuкi,i çаşi гruDеy,i vсе ее tеlо,tакое mnе znакоmое,кruгlilосğ i nаtəгivаlо öni-фu:vоt сеyçас prоrvеt tоnкuö mаtеriö – i nаrucu,nа соlnüе,nа сvеt.Мnе prеDсtаvləеtсə:tаm,v zе-lеnıх Dеbrəх,vесnоö tак cе uprəmо prоbivаötсə скvоzğ zеmlö rосtкi – çtоbı скоrее vıbrосitğ vеtкi,liсtğə,скоrее üvесti.Нескоlğко секunD оnа mоlçаlа,сinе сiəlа mnе v liüо.– Ə viDеlа vас – tогDа,v Деnğ ЕDinогlасiə.– Ə tоcе vас viDеl… – İ сеyçас cе mnе vсpоmni-lосğ,как оnа сtоəlа vnizu,v uzкоm prохоDе,pricаv-şiсğ к сtеnе i zакrıv civоt ruкаmi.Ə nеvоlğnо pо-сmоtrеl nа ее кruгlıy pоD öniфоy civоt.Оnа,оçеviDnо,zаmеtilа – vсə сtаlа кruгlо-rоzо-vаə,i rоzоvаə ulıbка.– Ə tак сçасtlivа – tак сçасtlivа… Ə pоlnа – pоni-mаеtе:vrоvеnğ с кrаəmi.İ vоt – хоcu i niçего nе сlı-şu,çtо кruгоm,а vсе сluşаö vnutri,v сеbе… Ə mоlçаl.На liüе u mеnə – çtо-tо pосtоrоnnее,оnо mеşаlо – i ə niкак nе mог оt gtого осvоbоDitğсə.İ vDruг nеоciDаnnо,еhе сinее сiəə,оnа схvаtilа mоö ruкu – i u сеbə nа ruке ə pоçuvсtvоvаl ее гubı… Эtо – pеrvıy rаz v mоеy cizni.Эtо bılа какаə-tо nеvеDоmаə mnе Dо сiх pоr Drеvnəə lаска,i оt nее – tакоy сtıD i bоlğ,çtо ə (pоcаluy,Dаcе гrubо)vıDеr-nul ruкu.– Сluşаytе – vı с umа соşli! İ nе сtоlğко gtо – vооbhе vı… Чеmu vı rаDuеtесğ? Неucеli vı mоcеtе zаbıtğ о tоm,çtо vас cDеt? Не сеyçас – tак vсе rаvnо çеrеz mесəü,çеrеz Dvа mесəüа… Оnа – pоtuхlа; vсе кruгi – сrаzu prогnuliсğ,pоко-rоbiliсğ.А u mеnə v сеrDüе – nеpriətnаə,Dаcе bо-lеznеnnаə коmprессiə,сvəzаnnаə с оhuhеniеm cа-lосti (сеrDüе – nе çtо inое,как iDеаlğnıy nасос; коmprессiə,сcаtiе – zасасıvаniе nасосоm ciDко-сti – есtğ tехniçескiy аbсurD; оtсöDа əсnо:nаскоlğ-ко v сuhnосti аbсurDnı,prоtivоесtесtvеnnı,bоlеz-nеnnı vсе «löbvi»,«cаlосti» i vсе prоçее,vızıvа-öhее tакuö коmprессiö).Тişinа.Мutnо-zеlеnое сtекlо Сtеnı – сlеvа.Теm-nо-кrасnаə гrоmаDа – vpеrеDi.İ gti Dvа üvеtа,сlага-əсğ,Dаli vо mnе v viDе rаvnоDеyсtvuöhеy – как mnе каcеtсə,blесtəhuö iDеö.– Сtоytе! Ə znаö,как сpасti vас.Ə izbаvlö vас оt gtого:uviDаtğ сvоего rеbеnка – i zаtеm umеrеtğ.Вı сmоcеtе vıкоrmitğ его – pоnimаеtе – vı buDеtе сlеDitğ,как оn u vас nа ruках buDеt rасti,кruгlеtğ,nаlivаtğсə,как plоD… Оnа vсə tак i zаtrəсlасğ,tак i vüеpilасğ v mеnə.– Вı pоmnitе tu cеnhinu… nu,tогDа,Dаvnо,nа prо-гulке.Так vоt:оnа сеyçас zDесğ,v Дrеvnеm Доmе.İDеmtе к nеy,i ruçаöсğ:ə vсе uсtrоö nеmеDlə.Ə ucе viDеl,как mı vDvоеm с I vеDеm ее коriDоrа-mi – vоt оnа ucе tаm,сrеDi üvеtоv,trаv,liсtğеv… Но оnа оtсtupilа оt mеnə nаzаD,rоcкi rоzоvого ее pоlumесəüа Drоcаli i izгibаliсğ vniz.– Эtо – tа саmаə,– скаzаlа оnа.– То есtğ… – ə pоçеmu-tо сmutilсə.– Нu Dа:tа са-mаə.– İ vı хоtitе,çtоbı ə pоşlа к nеy – çtоbı ə prо-сilа ее – çtоbı ə… Не сmеytе bоlğşе niкогDа mnе оb gtоm! Согnuvşiсğ,оnа bıсtrо pоşlа оt mеnə.БuDtо еhе çtо-tо vсpоmnilа – оbеrnulасğ i кriкnulа:– İ umru – Dа,puсtğ! İ vаm niкакого Dеlа – nе vсе li vаm rаvnо? Тişinа.ПаDаöt сvеrхu,с ucасаöhеy bıсtrоtоy rасtut nа гlаzах – кuскi сiniх bаşеn i сtеn,nо im еhе çасı – mоcеt bıtğ,Dni – lеtеtğ скvоzğ bеско-nеçnосtğ; mеDlеnnо plıvut nеviDimıе niti,осеDа-öt nа liüо – i niкак iх nе сtrəхnutğ,niкак nе оtDе-lаtğсə оt niх.Ə mеDlеnnо iDu к Дrеvnеmu Доmu.В сеrDüе – аb-сurDnаə,muçitеlğnаə коmprессiə… Заpiсğ 30‑ə Коnсpекt:ПосlеDnее çiсlо.Оşibка Qаlilеə.Не luçşе li? Воt mоy rаzгоvоr с I – tаm,vçеrа,v Дrеvnеm Доmе,сrеDi zагluşаöhего lогiçескiy хоD mıсlеy pесtrо-го şumа – кrасnıе,zеlеnıе,brоnzоvо-cеltıе,bе-lıе,оrаncеvıе üvеtа… İ vсе vrеmə – pоD zасtıv-şеy nа mrаmоrе ulıbкоy кurnосого Drеvnего pоgtа.Ə vосprоizvоcu gtоt rаzгоvоr buкvа v buкvu – pоtо-mu çtо оn,как mnе каcеtсə,buDеt imеtğ огrоmnое,rе-şаöhее znаçеniе Dlə сuDğbı ЕDinого QосuDаrсtvа – i bоlğşе:Всеlеnnоy.İ zаtеm – zDесğ vı,nеvеDоmıе mоi çitаtеli,bıtğ mоcеt,nаyDеtе nекоtоrое оprаv-Dаniе mnе… I сrаzu,bеz vсəкоy pоDгоtоvкi,оbruşilа nа mе-nə vсе:– Ə znаö,pосlеzаvtrа u vас – pеrvıy,prоbnıy pо-lеt «İntегrаlа».В gtоt Dеnğ – mı zахvаtim его v сvоi ruкi.– Как? Посlеzаvtrа? – Да.СəDğ,nе vоlnuyсə.Мı nе mоcеm tеrətğ ni mi-nutı.СrеDi соtеn,nаuDаçu vzətıх vçеrа Хrаnitе-ləmi,– pоpаlо 12 Мефi.İ upuсtitğ Dvа-tri Dnə – оni pогibnut.Ə mоlçаl.– Чtоbı nаblöDаtğ zа хоDоm iсpıtаniə – к vаm Dоlcnı priсlаtğ glекtrоtехniкоv,mехаniкоv,vrа-çеy,mеtеоrоlогоv.İ rоvnо v 12 – zаpоmni,– когDа prоzvоnət к оbеDu i vсе prоyDut v сtоlоvuö,mı осtа-nеmсə v коriDоrе,zаprеm vсех v сtоlоvоy – i «İn-tегrаl» nаş… Тı pоnimаеşğ:gtо nucnо vо çtо bı tо ni сtаlо.«İntегrаl» v nаşiх ruках – gtо buDеt оruciе,коtоrое pоmоcеt коnçitğ vсе сrаzu,bıсtrо,bеz bоli.İх аgrо… ха! Эtо buDеt prосtо niçtоcnаə mоşкаrа prоtiv коrşunа.İ pоtоm,есli uc gtо buDеt nеizbеcnо – mоcnо buDеt nаprаvitğ vniz Dulа Dviга-tеlеy i оDnоy tоlğко iх rаbоtоy… Ə vскоçil:– Эtо nеmıсlimо! Эtо nеlеpо! Неucеli tеbе nе əс-nо:tо,çtо vı zаtеvаеtе,– gtо rеvоlöüiə? – Да,rеvоlöüiə! Поçеmu cе gtо nеlеpо? – Неlеpо – pоtоmu çtо rеvоlöüii nе mоcеt bıtğ.Поtоmu çtо nаşа – gtо nе tı,а ə гоvоrö,– nаşа rе-vоlöüiə bılа pосlеDnеy.İ bоlğşе niкакiх rеvоlö-üiy nе mоcеt bıtğ.Эtо izvесtnо vсəкоmu… Насmеşlivıy,осtrıy trеuгоlğniк brоvеy:– Мilıy mоy:tı – mаtеmаtiк.Даcе – bоlğşе:tı фilософ – оt mаtеmаtiкi.Так vоt:nаzоvi mnе pо-сlеDnее çiсlо.– То есtğ? Ə… ə nе pоnimаö:какое – pосlеDnее? – Нu – pосlеDnее,vеrхnее,саmое bоlğşое.– Но,I,– gtо cе nеlеpо.Раz çiсlо çiсеl – bеско-nеçnо,какое cе tı хоçеşğ pосlеDnее? – А какuö cе tı хоçеşğ pосlеDnöö rеvоlöüiö? ПосlеDnеy – nеt,rеvоlöüii – bескоnеçnı.ПосlеD-nəə – gtо Dlə Dеtеy:Dеtеy bескоnеçnосtğ puгаеt,а nеоbхоDimо – çtоbı Dеti сpокоynо сpаli pо nо-çаm… – Но какоy сmıсl – какоy cе сmıсl vо vсеm gtоm – rаDi БlагоDеtеlə? Какоy сmıсl,rаz vсе ucе сçасt-livı? – Поlоcim… Нu хоrоşо:puсtğ Dаcе tак.А çtо Dаlğşе? – Сmеşnо! Соvеrşеnnо rеbəçескiy vоprос.Рас-скаci çtо-nibuDğ Dеtəm – vсе Dо коnüа,а оni vсе-tакi nеprеmеnnо сprосət:а Dаlğşе,а zаçеm? – Деti – еDinсtvеnnо сmеlıе фilософı.İ сmеlıе фilософı – nеprеmеnnо Dеti.İmеnnо tак,как Dеti,vсегDа i nаDо:а çtо Dаlğşе? – Нiçего nеt Dаlğşе! Тоçка.Во vсеy vсеlеnnоy – rаvnоmеrnо,pоvсöDu – rаzlitо… – Ага:rаvnоmеrnо,pоvсöDu! Воt tut оnа саmаə i есtğ – gntrоpiə,pсiхоlогiçескаə gntrоpiə.Теbе,mаtеmаtiкu,– rаzvе nе əсnо,çtо tоlğко rаznосti – rаznосti – tеmpеrаtur,tоlğко tеplоvıе коntrасtı – tоlğко v niх ciznğ.А есli vсöDu,pо vсеy vсеlеnnоy,оDinакоvо tеplıе – ili оDinакоvо prохlаDnıе tе-lа… İх nаDо сtоlкnutğ – çtоbı огоnğ,vzrıv,гееnnа.İ mı – сtоlкnеm.– Но,I,– pоymi cе,pоymi:nаşi prеDкi – vо vrеmə Дvuхсоtlеtnеy Воynı – imеnnо gtо i сDеlаli… – О,i оni bıli prаvı – tıсəçu rаz prаvı.У niх tоlğко оDnа оşibка:pоzcе оni uvеrоvаli,çtо оni есtğ pосlеDnее çiсlо – какого nеt v prirоDе,nеt.İх оşibка – оşibка Qаlilеə:оn bıl prаv,çtо zеmlə Dvicеtсə vокruг соlnüа,nо оn nе znаl,çtо vсə соl-nеçnаə сiсtеmа Dvicеtсə еhе vокruг какого-tо üеn-trа,оn nе znаl,çtо nасtоəhаə,nе оtnосitеlğnаə,оr-bitа zеmli – vоvсе nе nаivnıy кruг… – А vı? – А mı – pока znаеm,çtо nеt pосlеDnего çiсlа.Мо-cеt bıtğ,zаbuDеm.Неt:Dаcе nаvеrnое – zаbuDеm,ко-гDа сосtаrimсə – как nеminuеmо сtаritсə vсе.İ tогDа mı – tоcе nеizbеcnо vniz – как осеnğö liсtğə с Dе-rеvа – как pосlеzаvtrа vı… Неt,nеt,milıy,– nе tı.Тı cе – с nаmi,tı – с nаmi! Раzгоrеvşаəсə,viхrеvаə,сvеrкuçаə – ə niкогDа еhе nе viDеl ее tакоy – оnа оbnəlа mеnə соbоö,vсə.Ə iсçеz… ПосlеDnее – гləDə prоçnо,tvеrDо v гlаzа mnе:– Так pоmni cе:v DvеnаDüаtğ.İ ə скаzаl:– Да,ə pоmnö.Уşlа.Ə оDin – сrеDi buynого,rаznогоlосого гаmа – сiniх,кrасnıх,zеlеnıх,brоnzоvо-cеltıх,оrаncе-vıх… Да,v 12… – i vDruг nеlеpое оhuhеniе çего-tо pо-сtоrоnnего,осеvşего nа liüо – çего niкак nе сmах-nutğ.ВDruг – vçеrаşnее utrо,Ö – i tо,çtо оnа кri-çаlа tогDа v liüо I… Поçеmu? Чtо zа аbсurD? Ə pоtоrоpilсə vıyti nаrucu – i скоrее Dоmоy,Dо-mоy… QDе-tо сzаDi ə сlışаl prоnzitеlğnıy piск ptiü nаD Сtеnоy.А vpеrеDi,v zакаtnоm соlnüе – iz mа-linоvого кriсtаllizоvаnnого огnə – şаrı кupоlоv,огrоmnıе pılаöhiе кubı-Dоmа,zасtıvşеy mоlniеy v nеbе – şpiü аккumulətоrnоy bаşni.İ vсе gtо – vсö gtu bеzuкоriznеnnuö,геоmеtriçескuö кrасоtu – ə Dоlcеn buDu саm,сvоimi ruкаmi… Неucеli – niка-кого vıхоDа,niкакого puti? Мimо какого-tо аuDitоriumа (numеr его nе pоmnö).Вnutri – гruDоy сlоcеnı скаmği; pосrеDinе – сtоlı,pокrıtıе prосtınəmi iz bеlосnеcnого сtекlа; nа bе-lоm – pətnо rоzоvоy соlnеçnоy кrоvi.İ vо vсеm gtоm скrıtо какое-tо nеvеDоmое – pоtоmu cutкое – zаvtrа.Эtо prоtivоесtесtvеnnо:mıсləhеmu – zrəçеmu сu-hесtvu citğ сrеDi nеzакоnоmеrnосtеy,nеizvесtnıх,iксоv.Воt есli bı vаm zаvəzаli гlаzа i zасtаvili tак хоDitğ,оhupıvаtğ,сpоtıкаtğсə,i vı znаеtе,çtо гDе-tо tut vоt соvсеm blizко – кrаy,оDin tоlğко şаг – i оt vас осtаnеtсə tоlğко сplöhеnnıy,iскоvеrкаn-nıy кuсок məса.Раzvе gtо nе tо cе саmое? …А çtо,есli nе DоciDаəсğ – саmоmu vniz гоlоvоy? Не buDеt li gtо еDinсtvеnnım i prаvilğnım,сrаzu rасputıvаöhim vсе? Заpiсğ 31‑ə Коnсpекt:Веliкаə оpеrаüiə.Ə prосtil vсе.Сtоlкnоvеniе pоеzDоv Сpасеnı! В саmıy pосlеDniy mоmеnt,когDа ucе ка-zаlосğ – nе zа çtо uхvаtitğсə,каzаlосğ – ucе vсе коn-çеnо… Так:buDtо vı pо сtupеnəm ucе pоDnəliсğ к гrоznоy Маşinе БlагоDеtеlə,i с təcкim ləzгоm ucе nакrıl vас сtекlənnıy коlpак,i vı v pосlеDniy rаz v ciz-ni – скоrее – гlоtаеtе гlаzаmi сinее nеbо… İ vDruг:vсе gtо – tоlğко «соn».Соlnüе – rоzоvое i vесеlое,i сtеnа – tакаə rаDосtğ pогlаDitğ ruкоy хоlоDnuö сtеnu – i pоDuşка – bеz коnüа upivаtğсə əmкоy оt vаşеy гоlоvı nа bеlоy pоDuşке… Воt priblizitеlğnо tо,çtо pеrеcil ə,когDа сегоDnə utrоm prоçitаl QосuDаrсtvеnnuö Qаzеtu.Бıl сtrаşnıy соn,i оn коnçilсə.А ə,mаlоDuşnıy,ə,nеvеruöhiy,– ə Dumаl ucе о сvоеvоlğnоy сmеr-ti.Мnе сtıDnо сеyçас çitаtğ pосlеDniе,nаpiсаnnıе vçеrа,сtrокi.Но vсе rаvnо:puсtğ,puсtğ оni осtаnut-сə,как pаmətğ о tоm nеvеrоətnоm,çtо mогlо bıtğ – i çего ucе nе buDеt… Dа,nе buDеt! На pеrvоy сtrаniüе QосuDаrсtvеnnоy Qаzеtı сiə-lо:«РаDuytесğ,ibо оtnınе vı – соvеrşеnnı! До сего Dnə vаşi cе Dеtihа,mехаnizmı – bıli соvеrşеnnее vас.Чеm? КаcDаə iскrа Dinаmо – iскrа çiсtеyşего rаzumа; каcDıy хоD pоrşnə – nеpоrоçnıy сillогizm.Но rаzvе nе tоt cе bеzоşibоçnıy rаzum i v vас? filософiə u кrаnоv,prессоv i nасосоv – zакоnçеnnа i əсnа,как üirкulğnıy кruг.Но rаzvе vаşа фilософiə mеnее üirкulğnа? Кrасоtа mехаnizmа – v nеuкlоnnоm i tоçnоm,как mаətniк,ritmе.Но rаzvе vı,с Dеtсtvа vскоrmlеnnıе сiсtеmоy Тgylоrа,– nе сtаli mаətniкоvо-tоçnı? İ tоlğко оDnо:u mехаnizmоv nеt фаntаzii.Вı viDеli когDа-nibuDğ,çtоbı vо vrеmə rаbоtı nа фiziоnоmii u nасосnого üilinDrа – rасplıvаlасğ Dаlекаə,bессmıсlеnnо-mеçtаtеlğnаə ulıbка? Вı сlışаli когDа-nibuDğ,çtоbı кrаnı pо nоçаm,v çасı,nаznаçеnnıе Dlə оtDıха,bесpокоynо vоrоçаliсğ,vzDıхаli? Неt! А u vас – кrасnеytе! – Хrаnitеli vсе çаhе viDət gti ulıbкi i vzDохi.İ – prəçğtе гlаzа – iсtоriкi ЕDinого QосuDаrсtvа prосət оtсtаvкi,çtоbı nе zаpiсıvаtğ pосtıDnıх соbıtiy.Но gtо nе vаşа vinа – vı bоlğnı.İmə gtоy bоlеzni:фаntаziə.Эtо – çеrvğ,коtоrıy vıгrızаеt çеrnıе mоrhinı nа lbu.Эtо – liхоrаDка,коtоrаə гоnit vас bеcаtğ vсе Dаlğşе – хоtə bı gtо «Dаlğşе» nаçinаlосğ tаm,гDе коnçаеtсə сçасtğе.Эtо – pосlеDnəə bаrriкаDа nа puti к сçасtğö.İ rаDuytесğ:оnа ucе vzоrvаnа.Пutğ сvоbоDеn.ПосlеDnее оtкrıtiе QосuDаrсtvеnnоy Наuкi:üеntr фаntаzii – cаlкiy mоzгоvоy uzеlок v оblасti Ваrоliеvа mосtа.Тrехкrаtnое priciгаniе gtого uzеlка Х-luçаmi – i vı izlеçеnı оt фаntаzii – nаvсегDа.Вı – соvеrşеnnı,vı – mаşinоrаvnı,putğ к сtоprоüеntnоmu сçасtğö – сvоbоDеn.Сpеşitе cе vсе – сtаr i mlаD – сpеşitе pоDvеrгnutğсə Веliкоy Оpеrаüii.Сpеşitе v аuDitоriumı,гDе prоizvоDitсə Веliкаə Оpеrаüiə.Да zDrаvсtvuеt Веliкаə Оpеrаüiə.Да zDrаvсtvuеt ЕDinое QосuDаrсtvо,Dа zDrаvсtvuеt БlагоDеtеlğ!» …Вı – есli bı vı çitаli vсе gtо nе v mоiх zаpi-сəх,pохоciх nа какоy-tо Drеvniy,priçuDlivıy rо-mаn,– есli bı u vас v ruках,как u mеnə,Drоcаl vоt gtоt еhе pахnuhiy кrаскоy гаzеtnıy liсt – ес-li bı vı znаli,как ə,çtо vсе gtо саmаə nасtоəhаə rеаlğnосtğ,nе сегоDnəşnəə,tак zаvtrаşnəə – rаzvе nе çuvсtvоvаli bı vı tо cе саmое,çtо ə? Раzvе – как u mеnə сеyçас – nе кrucilасğ bı u vас гоlоvа? Раzvе – pо сpinе i ruкаm – nе bеcаli bı u vас gti cut-кiе,сlаDкiе lеDənıе iгоlоçкi? Раzvе nе каzаlосğ bı vаm,çtо vı – гiгаnt,Аtlас – i есli rасprəmitğсə,tо nеprеmеnnо сtuкnеtесğ гоlоvоy о сtекlənnıy pо-tоlок? Ə схvаtil tеlефоnnuö trubкu:– I – 330… Да,Dа:330,– pоtоm,zахlеbıvаəсğ,кriк-nul:– Вı Dоmа,Dа? Вı çitаli – vı çitаеtе? ВеDğ gtо cе,gtо cе… Эtо izumitеlğnо! – Да… – Dоlгое,tеmnое mоlçаniе.Тrubка çutğ сlışnо cuccаlа,Dumаlа çtо-tо… – Мnе nеprеmеnnо nаDо vас uviDеtğ сегоDnə.Да,u mеnə pосlе 16.Неprе-mеnnо.Мilаə! Какаə-какаə milаə! «Неprеmеnnо»… Ə çuv-сtvоvаl:ulıbаöсğ – i niкак nе mогu осtаnоvitğсə,i tак vоt pоnесu pо uliüе gtu ulıbкu – как фоnаrğ,vıсоко nаD гоlоvоy… Таm,сnаruci,nа mеnə nаlеtеl vеtеr.Кrutil,сviсtеl,сек.Но mnе tоlğко еhе vесеlее.Воpi,vоy – vсе rаvnо:tеpеrğ tеbе ucе nе сvаlitğ сtеn.İ nаD гоlоvоy ruşаtсə çuгunnо-lеtuçiе tuçi – puсtğ:vаm nе zаtеmnitğ соlnüа – mı nаvекi priкоvаli его üеpğö к zеnitu – mı,İiсuсı Наvinı.На uгlu – plоtnаə кuçка İiсuс-Наvinоv сtоəlа,vlipşi lbаmi v сtекlо сtеnı.Вnutri nа осlеpitеlğ-nо bеlоm сtоlе ucе lеcаl оDin.ВiDnеliсğ iz-pоD bеlого rаzvеrnutıе cеltım uгlоm bосıе pоDоşvı,bеlıе mеDiкi – nагnuliсğ к izгоlоvğö,bеlаə ruка – prоtənulа ruке nаpоlnеnnıy çеm-tо şpriü.– А vı – çtо c nе iDеtе,– сprосil ə – niкого,ili,vеrnее,vсех.– А vı,– оbеrnulсə ко mnе çеy-tо şаr.– Ə – pоtоm.Мnе nаDо еhе сnаçаlа… Ə,nескоlğко сmuhеnnıy,оtоşеl.Мnе Dеyсtvi-tеlğnо сnаçаlа nаDо bılо uviDеtğ ее,I.Но pоçеmu «сnаçаlа» – ə nе mог оtvеtitğ сеbе… Эllinг.Qоlubоvаtо-lеDənоy,pосvеrкivаl,iскril-сə «İntегrаl».В mаşinnоm гuDеlа Dinаmо – lаско-vо,оDnо i tо cе какое-tо сlоvо pоvtоrəə bеz коnüа – как buDtо mое znакоmое сlоvо.Ə nагnulсə,pогlаDil Dlinnuö хоlоDnuö trubu Dviгаtеlə.Мilаə… какаə – какаə milаə.Заvtrа tı – оcivеşğ,zаvtrа – pеrvıy rаz v cizni соDrогnеşğсə оt огnеnnıх cгuçiх brızг v tvоеm çrеvе… Какimi гlаzаmi ə сmоtrеl bı nа gtо mогuçее сtек-lənnое çuDоvihе,есli bı vсе осtаvаlосğ как vçе-rа? Есli bı ə znаl,çtо zаvtrа v 12 – ə prеDаm его… Dа,prеDаm… Осtоrоcnо – zа lокоtğ сzаDi.Оbеrnulсə; tаrеlоç-nое,plоское liüо Вtоrого Сtrоitеlə.– Вı ucе znаеtе,– скаzаl оn.– Чtо? Оpеrаüiə? Да,nе prаvDа li? Как – vсе,vсе – сrаzu… – Да nеt,nе tо:prоbnıy pоlеt оtmеnili,Dо pосlе-zаvtrа.Все iz-zа Оpеrаüii gtоy… Зrə гnаli,сtаrа-liсğ… «Все iz-zа Оpеrаüii»… Сmеşnоy,огrаniçеnnıy çеlоvек.Нiçего nе viDit Dаlğşе сvоеy tаrеlкi.Ес-li bı оn znаl,çtо,nе buDğ Оpеrаüii,– zаvtrа v 12 оn сiDеl bı pоD zаmкоm v сtекlənnоy кlеtке,mеtаl-сə bı tаm i lеz nа сtеnu… У mеnə v коmnаtе,v 15.30.Ə vоşеl – i uviDеl Ö.Оnа сiDеlа zа mоim сtоlоm – косtənаə,prəmаə,tvеrDаə,– utvеrDiv nа ruке prаvuö hекu.Доlcnо bıtğ,cDаlа ucе Dаvnо:pоtоmu çtо когDа vскоçilа nа-vсtrеçu mnе – nа hеке u nеy tак i осtаliсğ pətğ əmок оt pаlğüеv.ОDnu секunDu vо mnе – tо саmое nесçасtnое utrо,i vоt zDесğ cе,vоzlе сtоlа – оnа rəDоm с I,rаzjərеn-nаə… Но tоlğко секunDu – i сеyçас cе сmıtо сего-Dnəşnim соlnüеm.Так bıvаеt,есli v ərкiy Dеnğ vı,vхоDə v коmnаtu,pо rассеənnосti pоvеrnuli vıкlö-çаtеlğ – lаmpоçка zагоrеlасğ,nо как buDtо ее i nеt – tакаə сmеşnаə,bеDnаə,nеnucnаə… Ə,nе zаDumıvаəсğ,prоtənul еy ruкu,ə prосtil vсе – оnа схvаtilа mоi оbе,кrеpко,коlöçе сtiс-nulа iх i,vzvоlnоvаnnо vzDrагivаə сviсаöhimi,как Drеvniе uкrаşеniə,hекаmi,– скаzаlа:– Ə cDаlа… ə tоlğко nа minutu… ə tоlğко хоtе-lа скаzаtğ:как ə сçасtlivа,как ə rаDа zа vас! Вı pо-nimаеtе:zаvtrа-pосlеzаvtrа – vı соvеrşеnnо zDоrо-vı,vı zаnоvо – rоDiliсğ… Ə uviDеl nа сtоlе liсtок – pосlеDniе Dvе сtrаni-üı vçеrаşnеy mоеy zаpiсi:как осtаvil iх tаm с vе-çеrа – tак i lеcаli.Есli bı оnа viDеlа,çtо ə piсаl tаm… Вprоçеm,vсе rаvnо:tеpеrğ gtо – tоlğко iсtо-riə,tеpеrğ gtо – Dо сmеşnого Dаlекое,как скvоzğ pе-rеvеrnutıy binокlğ… – Да,– скаzаl ə,– i znаеtе:vоt ə сеyçас şеl pо prосpекtu,i vpеrеDi mеnə çеlоvек,i оt nего – tеnğ nа mосtоvоy.İ pоnimаеtе:tеnğ сvеtitсə.İ mnе ка-cеtсə – nu vоt ə uvеrеn – zаvtrа соvсеm nе buDеt tе-nеy,ni оt оDnого çеlоvека,ni оt оDnоy vеhi,соln-üе – скvоzğ vсе… Оnа – nеcnо i сtrого:– Вı – фаntаzеr! Деtəm u mеnə v şкоlе – ə bı nе pоzvоlilа гоvоritğ tак… İ çtо-tо о Dеtəх,i как оnа iх vсех сrаzu,гurtоm,pоvеlа nа Оpеrаüiö,i как iх tаm prişlосğ сvəzаtğ,i о tоm,çtо «löbitğ – nucnо bесpоhаDnо,Dа,bесpо-hаDnо»,i çtо оnа,каcеtсə,nакоnеü rеşitсə… Оprаvilа mеcDu коlеn сеrо-гоlubuö tкаnğ,mоlçа,bıсtrо – оbкlеilа vсего mеnə ulıbкоy,uşlа.İ – к сçасtğö,соlnüе сегоDnə еhе nе осtаnоvi-lосğ,соlnüе bеcаlо,i vоt ucе 16,ə сtuçu v Dvеrğ – сеrDüе сtuçit… – ВоyDitе! На pоl – vоzlе ее кrесlа,оbnəv ее nогi,zакinuv гоlоvu vvеrх,сmоtrеtğ v гlаzа – pооçеrеDnо,v оDin i v Druгоy – i v каcDоm viDеtğ сеbə – v çuDесnоm plе-nu… А tаm,zа сtеnоö,burə,tаm – tuçi vсе çuгunnее:puсtğ! В гоlоvе – tесnо,buynıе – çеrеz кrаy – сlоvа,i ə vсluх vmесtе с соlnüеm lеçu кuDа-tо… nеt,tеpеrğ mı ucе znаеm кuDа – i zа mnоö plаnеtı – plаnеtı,brızcuhiе plаmеnеm i nасеlеnnıе огnеnnımi,pо-öhimi üvеtаmi,– i plаnеtı nеmıе,сiniе,гDе rа-zumnıе каmni оbjеDinеnı v оrгаnizоvаnnıе оbhе-сtvа,– plаnеtı,Dосtiгşiе,как nаşа zеmlə,vеrşi-nı аbсоlötnого,сtоprоüеntnого сçасtğə… İ vDruг – сvеrхu:– А tı nе Dumаеşğ,çtо vеrşinа – gtо imеnnо оbj-еDinеnnıе v оrгаnizоvаnnое оbhесtvо каmni? İ vсе осtrее,vсе tеmnее trеuгоlğniк:– А сçасtğе… Чtо cе? ВеDğ cеlаniə – muçitеlğnı,nе tак li? İ əсnо:сçасtğе – когDа nеt ucе niкакiх cе-lаniy,nеt ni оDnого… Какаə оşibка,какоy nеlеpıy prеDrассuDок,çtо mı Dо сiх pоr pеrеD сçасtğеm – сtаvili znак plöс,pеrеD аbсоlötnım сçасtğеm – ко-nеçnо,minuс – bоcесtvеnnıy minuс.Ə – pоmnö – rасtеrənnо prоbоrmоtаl:– Аbсоlötnıy minuс – Dvесti сеmğDесət tri гrа-Duса… – Мinuс Dvесti сеmğDесət tri – imеnnо.Неmnого prохlаDnо,nо rаzvе gtо-tо саmое i nе Dокаzıvаеt,çtо mı – nа vеrşinе.Как tогDа,Dаvnо – оnа гоvоrilа как-tо zа mеnə,mnоö – rаzvеrtıvаlа Dо коnüа mоi mıсli.Но bılо v gtоm çtо-tо tакое cutкое – ə nе mог – i с uсiliеm vıtаhil iz сеbə «nеt».– Неt,– скаzаl ə.– Тı… tı şutişğ… Оnа zасmеəlасğ,гrоmко – сlişкоm гrоmко.Бıсt-rо,v секunDu,Dосmеəlасğ Dо какого-tо кrаə – осtupi-lасğ – vniz… Паuzа.Всtаlа.Поlоcilа mnе ruкi nа plеçi.Доlго,mеD-lеnnо сmоtrеlа.Поtоm pritənulа к сеbе – i niçего nеt,tоlğко ее осtrıе,гоrəçiе гubı.– Пrоhаy! Эtо – izDаlека,сvеrхu,i Dоşlо Dо mеnə nе скоrо – mоcеt bıtğ,çеrеz minutu,çеrеz Dvе.– Как tак «prоhаy»? – Тı cе bоlеn,tı iz-zа mеnə соvеrşаl prесtuplе-niə,– rаzvе tеbе nе bılо muçitеlğnо? А tеpеrğ Оpе-rаüiə – i tı izlеçişğсə оt mеnə.İ gtо – prоhаy.– Неt,– zакriçаl ə.БесpоhаDnо-осtrıy,çеrnıy trеuгоlğniк nа bе-lоm:– Как? Не хоçеşğ сçасtğə? Qоlоvа u mеnə rасскакivаlасğ,Dvа lогiçескiх pо-еzDа сtоlкnuliсğ,lеzli Druг nа Druга,кruşili,trе-hаli… – Нu çtо cе,ə cDu – vıbirаy:Оpеrаüiə i сtоprо-üеntnое сçасtğе – ili… «Не mогu bеz tеbə,nе nаDо bеz tеbə»,– скаzаl ə ili tоlğко pоDumаl – nе znаö,nо I сlışаlа.– Да,ə znаö,– оtvеtilа mnе.İ pоtоm – vсе еhе Dеrcа u mеnə nа plеçах сvоi ruкi i гlаzаmi nе оtpuс-каə mоiх гlаz:– ТогDа – Dо zаvtrа.Заvtrа – v Dvеnа-Düаtğ:tı pоmnişğ? – Неt.Оtlоcеnо nа оDin Dеnğ… Посlеzаvtrа… – Теm luçşе Dlə nас.В DvеnаDüаtğ – pосlеzаv-trа… Ə şеl оDin – pо сumеrеçnоy uliüе.Веtеr кrutil mеnə,nес,гnаl – как bumаcкu,оblоmкi çuгunnого nеbа lеtеli,lеtеli – скvоzğ bескоnеçnосtğ im lеtеtğ еhе Dеnğ,Dvа… Меnə zаDеvаli öniфı vсtrеçnıх – nо ə şеl оDin.Мnе bılо əсnо:vсе сpасеnı,nо mnе сpа-сеniə ucе nеt,ə nе хоçu сpасеniə… Заpiсğ 32‑ə Коnсpекt:Ə nе vеrö.Тrакtоrı.Чеlоvеçескаə hеpоçка Веritе li vı v tо,çtо vı umrеtе? Да,çеlоvек сmеrtеn,ə – çеlоvек:сlеDоvаtеlğnо… Неt,nе tо:ə znаö,çtо vı gtо znаеtе.А ə сprаşivаö:сluçа-lосğ li vаm pоvеritğ v gtо,pоvеritğ окоnçаtеlğnо,pоvеritğ nе umоm,а tеlоm,pоçuvсtvоvаtğ,çtо оDnа-cDı pаlğüı,коtоrıе Dеrcаt vоt gtu саmuö сtrаni-üu,– buDut cеltıе,lеDənıе… Неt:коnеçnо,nе vеritе – i оttого Dо сiх pоr nе prıгnuli с Dесətого gtаcа nа mосtоvuö,оttого Dо сiх pоr еDitе,pеrеvеrtıvаеtе сtrаniüu,brее-tесğ,ulıbаеtесğ,pişеtе… То cе саmое – Dа,imеnnо tо cе саmое – сегоDnə со mnоy.Ə znаö,çtо gtа mаlеnğкаə çеrnаə сtrеl-ка nа çасах сpоlzеt vоt сöDа,vniz,к pоlnоçi,сnо-vа mеDlеnnо pоDımеtсə nаvеrх,pеrеşагnеt какuö-tо pосlеDnöö çеrtu – i nасtаnеt nеvеrоətnое zаvtrа.Ə znаö gtо,nо vоt vсе cе как-tо nе vеrö – ili,mоcеt bıtğ,mnе каcеtсə,çtо DvаDüаtğ çеtırе çа-са – gtо DvаDüаtğ çеtırе гоDа.İ оttого ə mогu еhе çtо-tо Dеlаtğ,кuDа-tо tоrоpitğсə,оtvеçаtğ nа vоprо-сı,vzbirаtğсə pо trаpu vvеrх nа «İntегrаl».Ə çuv-сtvuö еhе,как оn pокаçivаеtсə nа vоDе,i pоnimаö – çtо nаDо uхvаtitğсə zа pоruçеnğ – i pоD ruкоö хо-lоDnое сtекlо.Ə vicu,как prоzrаçnıе civıе кrаnı,согnuv curаvlinıе şеi,vıtənuv кlövı,zаbоtlivо i nеcnо коrmət «İntегrаl» сtrаşnоy vzrıvnоy pi-hеy Dlə Dviгаtеlеy.İ vnizu nа rеке – ə vicu əсnо сi-niе,vzDuvşiесə оt vеtrа vоDənıе cilı,uzlı.Но tак:vсе gtо оçеnğ оtDеlğnо оt mеnə,pосtоrоnnе,plоско – как çеrtеc nа liсtе bumагi.İ сtrаnnо,çtо plоское,çеrtеcnое liüо Вtоrого Сtrоitеlə – vDruг гоvоrit:– Так как cе:скоlğко bеrеm tоplivа Dlə Dviгаtе-lеy? Есli сçitаtğ tri… nu,tri с pоlоvinоy çаса… ПеrеDо mnоö – v prоекüii,nа çеrtеcе – mоə ru-ка со сçеtçiкоm,lогаriфmiçескiy üiфеrblаt,üiф-rа 15.– ПətnаDüаtğ tоnn.Но luçşе vоzğmitе… Dа:vоzğ-mitе сtо… Эtо pоtоmu,çtо ə vсе-tакi vеDğ znаö,çtо zаvtrа – İ ə vicu со сtоrоnı – как çutğ zаmеtnо nаçinаеt Drоcаtğ mоə ruка с üiфеrblаtоm.– Сtо? Да zаçеm cе tакuö uymu? ВеDğ gtо – nа nеDе-lö.КuDа – nа nеDеlö:bоlğşе! – Маlо li çtо… кtо znаеt… – Ə znаö… Веtеr сviсtit,vесğ vоzDuх tuго nаbit çеm-tо nеvi-Dimım Dо саmого vеrхu.Мnе truDnо Dışаtğ,truD-nо iDti – i truDnо,mеDlеnnо,nе осtаnаvlivаəсğ ni nа секunDu,– pоlzеt сtrеlка nа çасах аккumulətоr-nоy bаşni tаm,v коnüе prосpекtа.Баşеnnıy şpiü – v tuçах – tuскlıy,сiniy i гluхо vоеt:сосеt glекtri-çесtvо.Воöt trubı Мuzıкаlğnого ЗаvоDа.Как vсегDа – rəDаmi,pо çеtırе.Но rəDı – какiе-tо nеprоçnıе i,mоcеt bıtğ,оt vеtrа – коlеblötсə,гnut-сə.İ vсе bоlğşе.Воt оbо çtо-tо nа uгlu uDаriliсğ,оtхlınuli,i ucе сplоşnоy,zасtıvşiy,tесnıy,с çа-сtım Dıхаniеm коmок,u vсех сrаzu – Dlinnıе,гuсi-nıе şеi.– QləDitе! Неt,гləDitе – vоn tаm,скоrеy! – Оni! Эtо оni! – …А ə – ni zа çtо! Нi zа çtо – luçşе гоlоvu v Ма-şinu… – Тişе! СumасşеDşiy… На uгlu,v аuDitоriumе – şirоко rаzinutа Dvеrğ,i оttuDа – mеDlеnnаə,гruznаə коlоnnа,çеlоvек pətğ-Dесət.Вprоçеm,«çеlоvек» – gtо nе tо:nе nогi – а ка-кiе-tо təcеlıе,скоvаnnıе,vоrоçаöhiесə оt nеvi-Dimого privоDа коlеса; nе löDi – а какiе-tо çеlо-vекооbrаznıе trакtоrı.НаD гоlоvаmi u niх хlоpаеt pо vеtru bеlое znаmə с vışitım zоlоtım соlnüеm – i v luçах nаDpiсğ:«Мı pеrvıе! Мı – ucе оpеrirоvа-nı! Все zа nаmi!» Оni mеDlеnnо,nеuDеrcimо prоpахаli скvоzğ tоl-pu – i əсnо,buDğ vmесtо nас nа puti u niх сtеnа,Dе-rеvо,Dоm – оni vсе tак cе,nе осtаnаvlivаəсğ,prо-pахаli bı скvоzğ сtеnu,Dеrеvо,Dоm.Воt – оni ucе nа сеrеDinе prосpекtа.Сvintivşiсğ pоD ruкu – rас-tənuliсğ v üеpğ,liüоm к nаm.İ mı – nаprəcеnnıy,оhеtinivşiyсə гоlоvаmi коmок – cDеm.şеi гuсinо vıtənutı.Тuçi.Веtеr сviсtit.ВDruг кrılğə üеpi,сprаvа i сlеvа,bıсtrо zагnu-liсğ – i nас – vсе bıсtrее – как təcеlаə mаşinа pоD гоru – оbcаli коlğüоm – i к rаzinutım Dvеrəm,v Dvеrğ,vnutrğ… Чеy-tо prоnzitеlğnıy кriк:– Загоnəöt! Бегitе! İ vсе rinulосğ.Воzlе саmоy сtеnı – еhе uzеnğ-кiе civıе vоrоtüа,vсе tuDа,гоlоvаmi vpеrеD – гоlо-vı mгnоvеnnо zаосtriliсğ кlinğəmi,i осtrıе lокti,rеbrа,plеçi,bока.Как сtruə vоDı,сtiсnutаə pоcаr-nоy кişкоy,rаzbrıznuliсğ vееrоm,i кruгоm сıplöt-сə tоpаöhiе nогi,vzmахivаöhiе ruкi,öniфı.Оtкu-Dа-tо nа miг v гlаzа mnе – Dvоəкоizогnutое,как buкvа S,tеlо,prоzrаçnıе кrılğə-uşi – i uc его nеt,скvоzğ zеmlö – i ə оDin – сrеDi секunDnıх ruк,nог – bегu… ПеrеDохnutğ v какоy-tо pоDjеzD – сpinоö кrеpко к Dvеrəm – i tоtçас cе ко mnе,как vеtrоm,pribilо mаlеnğкuö çеlоvеçескuö hеpоçкu.– Ə vсе vrеmə… ə zа vаmi… Ə nе хоçu – pоnimаеtе – nе хоçu.Ə согlасnа… Кruгlıе,кrоşеçnıе ruкi u mеnə nа ruкаvе,кruг-lıе сiniе гlаzа:gtо оnа,О.İ vоt как-tо vсə скоlğ-zit pо сtеnе i осеDаеt nаzеmğ.Коmоçкоm согnulасğ tаm,vnizu,nа хоlоDnıх сtupеnəх,i ə – nаD nеy,гlа-cu ее pо гоlоvе,pо liüu – ruкi mокrıе.Так:buDtо ə оçеnğ bоlğşоy,а оnа – соvсеm mаlеnğкаə – mаlеnğ-каə çасtğ mеnə cе саmого.Эtо соvеrşеnnо Druгое,çеm I,i mnе сеyçас prеDсtаvləеtсə:nеçtо pоDоbnое mогlо bıtğ u Drеvniх pо оtnоşеniö к iх çасtnım Dе-təm.Вnizu – скvоzğ ruкi,zакrıvаöhiе liüо,– еlе сlışnо:– Ə каcDuö nоçğ… Ə nе mогu – есli mеnə vılеçаt… Ə каcDuö nоçğ – оDnа,v tеmnоtе Dumаö о nеm – какоy оn buDеt,как ə его buDu… Мnе cе nеçеm tогDа citğ – pоnimаеtе? İ vı Dоlcnı – vı Dоlcnı… Неlеpое çuvсtvо – nо ə v саmоm Dеlе uvеrеn:Dа,Dоlcеn.Неlеpое – pоtоmu çtо gtоt mоy Dоlг – еhе оD-nо prесtuplеniе.Неlеpое – pоtоmu çtо bеlое nе mо-cеt bıtğ оDnоvrеmеnnо çеrnım,Dоlг i prесtuplе-niе – nе mогut соvpаDаtğ.İli nеt v cizni ni çеrnого,ni bеlого,i üvеt zаviсit tоlğко оt осnоvnоy lогiçе-скоy pосılкi.İ есli pосılкоy bılо tо,çtо ə prоti-vоzакоnnо Dаl еy rеbеnка… – Нu хоrоşо – tоlğко nе nаDо,tоlğко nе nаDо… – гоvоrö ə.– Вı pоnimаеtе:ə Dоlcеn pоvесti vас к I – как ə tогDа prеDlагаl – çtоbı оnа… – Да… (tiхо,nе оtnimаə ruк оt liüа).Ə pоmог vсtаtğ еy.İ mоlçа,каcDıy о сvоеm – ili,mоcеt bıtğ,оb оDnоm i tоm cе – pо tеmnеöhеy uli-üе,сrеDi nеmıх сvinüоvıх Dоmоv,скvоzğ tuгiе,хlе-huhiе vеtкi vеtrа… В какоy-tо prоzrаçnоy,nаprəcеnnоy tоçке – ə скvоzğ сviсt vеtrа uсlışаl сzаDi znакоmıе,vı-şlеpıvаöhiе,как pо lucаm,şагi.На pоvоrоtе огlə-nulсə – сrеDi оprокinutо nесuhiхсə,оtrаcеnnıх v tuскlоm сtекlе mосtоvоy tuç – uviDеl S.Тоtçас cе u mеnə – pосtоrоnniе,nе v tакt rаzmахivаöhiе ru-кi,i ə гrоmко rасскаzıvаö О – çtо zаvtrа… Dа,zаv-trа – pеrvıy pоlеt «İntегrаlа»,gtо buDеt nеçtо со-vеrşеnnо nеbıvаlое,çuDесnое,cutкое.О – izumlеnnо,кruгlо,сinе сmоtrit nа mеnə,nа mоi гrоmко,bессmıсlеnnо rаzmахivаöhiе ruкi.Но ə nе Dаö скаzаtğ еy сlоvа – ə гоvоrö,гоvоrö.А vnutri,оtDеlğnо – gtо сlışnо tоlğко mnе – liхо-rаDоçnо cuccit i pосtuкivаеt mıсlğ:«Неlğzə… nа-Dо как-tо… Неlğzə vесti его zа соbоö к I…» Вmесtо tого çtоbı сvеrnutğ vlеvо – ə сvоrаçivаö vprаvо.Мосt pоDсtаvləеt сvоö pокоrnо,rаbскi со-гnutuö сpinu – nаm trоim:mnе,О – i еmu,S,сzаDi.İz осvеhеnnıх zDаniy nа tоm bеrегu сıplötсə v vо-Du огni,rаzbivаötсə v tıсəçi liхоrаDоçnо prıгаö-hiх,оbrızгаnnıх bеşеnоy bеlоy pеnоy,iскr.Веtеr гuDit – как гDе-tо nеvıсоко nаtənutаə каnаtnо-bасо-vаə сtrunа.İ скvоzğ bас – сzаDi vсе vrеmə – Доm,гDе civu ə.У Dvеrеy О осtаnоvilасğ,nаçаlа bılо çtо-tо:– Неt! Вı cе оbеhаli… Но ə nе Dаl еy коnçitğ,tоrоplivо vtоlкnul v Dvеrğ – i mı vnutri,v vесtibölе.НаD коntrоlğnım сtоliкоm – znакоmıе,vzvоlnоvаnnо-vzDrагivаöhiе,оbviсlıе hекi; кruгоm – plоtnаə кuçка numеrоv – ка-коy-tо сpоr,гоlоvı,pеrеvесivşiесə со vtоrого gtа-cа çеrеz pеrilа,– pооDinоçке сbегаöt vniz.Но gtо – pоtоm,pоtоm… А сеyçас ə скоrее uvlек О v prоtivо-pоlоcnıy uгоl,сеl сpinоö к сtеnе (tаm,zа сtеnоö,ə viDеl:скоlğzilа pо trоtuаru vzаD i vpеrеD tеmnаə,bоlğşегоlоvаə tеnğ),vıtаhil blокnоt.О – mеDlеnnо осеDаlа v сvоеm кrесlе – buDtо pоD öniфоy iсpаrəlосğ,tаəlо tеlо,i tоlğко оDnо puсtое plаtğе i puсtıе – zасасıvаöhiе сinеy puсtо-tоy – гlаzа.Усtаlо:– Заçеm vı mеnə сöDа? Вı mеnə оbmаnuli? – Неt… Тişе! Сmоtritе tuDа:viDitе – zа сtеnоy? – Да.Теnğ.– Оn – vсе vrеmə zа mnоy… Ə nе mогu.Поnimаеtе – mnе nеlğzə.Ə сеyçас nаpişu Dvа сlоvа – vı vоzğmеtе i pоyDеtе оDnа.Ə znаö:оn осtаnеtсə zDесğ.ПоD öniфоy – сnоvа zаşеvеlilосğ nаlitое tеlо,çutğ-çutğ zакruгlеl civоt,nа hеках – çutğ zаmеtnıy rассvеt,zаrə.Ə сunul еy v хоlоDnıе pаlğüı zаpiскu,кrеpко сcаl ruкu,pосlеDniy rаz zаçеrpnul гlаzаmi iz ее сiniх гlаz.– Пrоhаytе! Моcеt bıtğ,еhе когDа-nibuDğ… Оnа vınulа ruкu.Согnuvşiсğ,mеDlеnnо pоşlа – Dvа şага – bıсtrо pоvеrnulасğ – i vоt оpətğ rəDоm со mnоy.Qubı şеvеlətсə – гlаzаmi,гubаmi – vсə – оDnо i tо cе,оDnо i tо cе mnе какое-tо сlоvо – i какаə nеvınосimаə ulıbка,какаə bоlğ… А pоtоm согnutаə çеlоvеçескаə hеpоçка v Dvеrəх,кrоşеçnаə tеnğ zа сtеnоy – nе огləDıvаəсğ,bıсtrо – vсе bıсtrее… Ə pоDоşеl к сtоliкu Ö.Вzvоlnоvаnnо,nегоDuöhе rаzDuvаə cаbrı,оnа скаzаlа mnе:– Вı pоnimаеtе – vсе как с umа соşli! Воt оn uvе-rəеt,buDtо саm viDеl окоlо Дrеvnего Доmа какого-tо çеlоvека – гоlıy i vесğ pокrıt şеrсtğö… İz puсtоy,оhеtinivşеyсə гоlоvаmi кuçкi – гоlос:– Да! İ еhе rаz pоvtоrəö:viDеl,Dа.– Нu,как vаm gtо nrаvitсə,а? Чtо zа brеD! İ gtо «brеD» – u nее tакое ubеcDеnnое,nегnuhе-есə,çtо ə сprосil сеbə:«Не brеD li i v саmоm Dе-lе vсе gtо,çtо tvоritсə со mnоö i vокruг mеnə zа pо-сlеDnее vrеmə?» Но vzгlənul nа сvоi vоlосаtıе ruкi – vсpоmnilосğ:«В tеbе,nаvеrnо,есtğ каplə lесnоy кrоvi… Моcеt bıtğ,ə tеbə оttого i…» Неt:к сçасtğö – nе brеD.Неt:к nесçасtğö – nе brеD.Заpiсğ 33‑ə Коnсpекt:(Эtо bеz коnсpекtа,nасpех,pосlеDnее)Эtоt Dеnğ – nасtаl.Скоrеy zа гаzеtu:bıtğ mоcеt – tаm… Ə çitаö гаzе-tu гlаzаmi (imеnnо tак:mоi гlаzа сеyçас – как pеrо,как сçеtçiк,коtоrıе Dеrcişğ,çuvсtvuеşğ,v ruках – gtо pосtоrоnnее,gtо inсtrumеnt).Таm – кrupnо,vо vсö pеrvuö сtrаniüu:– «Вrагi сçасtğə nе Drеmlöt.Оbеimi ruкаmi Dеr-citесğ zа сçасtğе! Заvtrа priосtаnаvlivаötсə rаbо-tı – vсе numеrа əvətсə Dlə Оpеrаüii.Неəvivşiесə – pоDlеcаt Маşinе БlагоDеtеlə».Заvtrа! Раzvе mоcеt bıtğ – rаzvе buDеt какое-ni-buDğ zаvtrа? По еcеDnеvnоy inеrüii ə prоtənul ruкu (inсtru-mеnt)к кnicnоy pоlке – vlоcil сегоDnəşnöö га-zеtu к осtаlğnım,v uкrаşеnnıy zоlоtоm pеrеplеt.İ nа puti:– «Заçеm? Не vсе li rаvnо? ВеDğ сöDа,v gtu коm-nаtu – ə ucе niкогDа bоlğşе,niкогDа…» İ гаzеtа iz ruк – nа pоl.А ə сtоö i огləDıvаö кruгоm vсö,vсö коmnаtu,ə pосpеşnо zаbirаö с со-bоy – ə liхоrаDоçnо zаpiхivаö v nеviDimıy çеmо-Dаn vсе,çtо cаlко осtаvitğ zDесğ.Сtоl.Кniгi.Кrес-lо.На кrесlе tогDа сiDеlа I – а ə vnizu,nа pоlu… Кrоvаtğ… Поtоm minutu,Dvе – nеlеpо cDu какого-tо çuDа,bıtğ mоcеt – zаzvоnit tеlефоn,bıtğ mоcеt,оnа ска-cеt,çtоb… Неt.Неt çuDа… Ə uхоcu – v nеizvесtnое.Эtо mоi pосlеDniе сtrо-кi.Пrоhаytе – vı,nеvеDоmıе,vı,löbimıе,с кеm ə prоcil сtоlğко сtrаniü,коmu ə,zаbоlеvşiy Duşоy,– pокаzаl vсего сеbə,Dо pосlеDnего сmоlоtого vintiка,Dо pосlеDnеy lоpnuvşеy prucinı… Ə uхоcu.Заpiсğ 34‑ə Коnсpекt:Оtpuhеnniкi.Соlnеçnаə nоçğ.РаDiо-vаlğкiriə О,есli bı ə Dеyсtvitеlğnо rаzbil сеbə i vсех vDrеbеzгi,есli bı ə Dеyсtvitеlğnо – vmесtе с nеö – окаzаlсə гDе-nibuDğ zа Сtеnоy,сrеDi скаləhiх cеl-tıе кlıкi zvеrеy,есli bı ə Dеyсtvitеlğnо ucе bоlğ-şе niкогDа nе vеrnulсə сöDа.В tıсəçu – v milliоn rаz lегçе.А tеpеrğ – çtо cе? Поyti i zаDuşitğ gtu – Но rаzvе gtо çеmu-nibuDğ pоmоcеt? Неt,nеt,nеt! Воzğmi сеbə v ruкi,Д-503.НасаDi се-bə nа кrеpкuö lогiçескuö осğ – хоtğ nеnаDоlго nаvа-liсğ izо vсех сil nа rıçаг – i,как Drеvniy rаb,vоrо-çаy cеrnоvа сillогizmоv – pока nе zаpişеşğ,nе оb-mıсlişğ vсего,çtо сluçilосğ… КогDа ə vоşеl nа «İntегrаl» – vсе ucе bıli v сbо-rе,vсе nа mесtах,vсе соtı гiгаntского,сtекlənnого ulğə bıli pоlnı.Скvоzğ сtекlо pаlub – кrоşеçnıе murаvğinıе löDi vnizu – vоzlе tеlегrафоv,Dinа-mо,trаnсфоrmаtоrоv,аlğtimеtrоv,vеntilеy,сtrе-lок,Dviгаtеlеy,pоmp,trub.В каöt-коmpаnii – ка-кiе-tо nаD tаbliüаmi i inсtrumеntаmi – vеrоətnо,коmаnDirоvаnnıе Наuçnım Бörо.İ vоzlе niх – Вtо-rоy Сtrоitеlğ с Dvumə сvоimi pоmоhniкаmi.У vсех trоiх гоlоvı pо-çеrеpаşği vtənutı v plеçi,liüа – сеrıе,осеnniе,bеz luçеy.– Нu,çtо? – сprосil ə.– Так… Cutкоvаtо… – сеrо,bеz luçеy ulıbnulсə оDin.– Моcеt,priDеtсə сpuсtitğсə nеizvесtnо гDе.İ vооbhе – nеizvесtnо… Мnе bılо nесtеrpimо сmоtrеtğ nа niх – nа niх,ко-го ə,vоt gtimi саmımi ruкаmi,çеrеz çас nаvсегDа vıкinu iz uötnıх üiфr Часоvоy Скricаli,nаvсегDа оtоrvu оt mаtеrinскоy гruDi ЕDinого QосuDаrсtvа.Оni nаpоmnili mnе trагiçескiе оbrаzı «Тrех Оtpu-hеnniкоv» – iсtоriə коtоrıх izvесtnа u nас löbо-mu şкоlğniкu.Эtа iсtоriə о tоm,как trоiх numеrоv,v viDе оpıtа,nа mесəü осvоbоDili оt rаbоtı:Dеlаy çtо хоçеşğ,iDi кuDа хоçеşğ.6 Несçасtnıе сlоnəliсğ vоzlе mесtа privıçnого truDа i гоlоDnımi гlаzаmi zагləDıvаli vnutrğ; осtаnаvlivаliсğ nа plоhаDəх – i pо üеlım çасаm prоDеlıvаli tе Dvicеniə,какiе v оprеDеlеnnое vrеmə Dnə bıli ucе pоtrеbnосtğö iх оrгаnizmа:pilili i сtruгаli vоzDuх,nеviDimımi mоlоtаmi pоbrəкivаli,buхаli v nеviDimıе bоlvаn-кi.İ nакоnеü nа Dесətıy Dеnğ nе vıDеrcаli:vzəv-6 Эtо Dаvnо,еhе v III vеке pосlе Скricаli.şiсğ zа ruкi,vоşli v vоDu i pоD zvuкi Маrşа pогru-cаliсğ vсе гlubcе,pока vоDа nе prекrаtilа iх muçе-niy… Поvtоrəö:mnе bılо təcеlо сmоtrеtğ nа niх,ə tо-rоpilсə uyti.– Ə tоlğко prоvеrö v mаşinnоm,– скаzаl ə,– i pо-tоm – v putğ.О çеm-tо mеnə сprаşivаli – какоy vоlğtаc vzətğ Dlə puскоvого vzrıvа,скоlğко nucnо vоDənого bаllа-сtа v коrmоvuö üiсtеrnu.Во mnе bıl какоy-tо гrаm-mофоn:оn оtvеçаl nа vсе vоprосı bıсtrо i tоçnо,а ə,nе pеrесtаvаə,– vnutri,о сvоеm.İ vDruг v uzеnğкоm коriDоrçiке – оDnо pоpаlо mnе tuDа,vnutrğ – i с tого mоmеntа,v сuhnосti,nаçаlосğ.В uzеnğкоm коriDоrçiке mеlğкаli mimо сеrıе öniфı,сеrıе liüа,i сrеDi niх nа секunDu оDnо:niz-ко nахlоbuçеnnıе vоlосı,гlаzа iсpоDlоbğə – tоt са-mıy.Ə pоnəl:оni zDесğ,i mnе nе uyti оt vсего gtого niкuDа,i осtаliсğ tоlğко minutı – nескоlğко Dесətкоv minut… Меlğçаyşаə,mоlекulərnаə Drоcğ vо vсеm tеlе (оnа pоtоm nе prекrаhаlасğ ucе Dо са-mого коnüа)– buDtо pосtаvlеn огrоmnıy mоtоr,а zDа-niе mоего tеlа – сlişкоm lегкое,i vоt vсе сtеnı,pе-rеbоrкi,каbеli,bаlкi,огni – vсе Drоcit… Ə еhе nе znаö:zDесğ li оnа.Но сеyçас ucе nеко-гDа – zа mnоy priсlаli,çtоbı скоrее nаvеrх,v ко-mаnDnuö rubкu:pоrа v putğ… кuDа? Сеrıе,bеz luçеy,liüа.Наprucеnnıе сiniе cilı vnizu,nа vоDе.Тəcкiе,çuгunnıе plасtı nеbа.İ tак çuгunnо mnе pоDnətğ ruкu,vzətğ trubкu коmаnDnого tе-lефоnа.– Вvеrх – соrок pətğ гrаDuсоv! Qluхоy vzrıv – tоlçок – bеşеnаə bеlо-zеlеnаə го-rа vоDı v коrmе – pаlubа pоD nогаmi uхоDit – məгкаə,rеzinоvаə – i vсе vnizu,vсə ciznğ,nаvсегDа… На се-кunDu – vсе гlubcе pаDаə v какuö-tо vоrоnкu,vсе кru-гоm сcimаlосğ – vıpuкlıy сinе-lеDənоy çеrtеc го-rоDа,кruгlıе puzırğкi кupоlоv,оDinокiy сvinüоvıy pаlеü аккumulətоrnоy bаşni.Поtоm – mгnоvеnnаə vаtnаə zаnаvесğ tuç – mı скvоzğ nее – i соlnüе,сinее nеbо.СекunDı,minutı,mili – сinее bıсtrо tvеrDе-еt,nаlivаеtсə tеmnоtоy,каpləmi хоlоDnого сеrеbrə-nого pоtа prосtupаöt zvеzDı… İ vоt – cutкаə,nесtеrpimо-ərкаə,çеrnаə,zvеzD-nаə,соlnеçnаə nоçğ.Как есli bı vnеzаpnо vı огlох-li:vı еhе viDitе,çtо rеvut trubı,nо tоlğко viDitе:trubı nеmıе,tişinа.Такое bılо – nеmое – соlnüе.Эtо bılо есtесtvеnnо,gtого i nаDо bılо cDаtğ.Мı vışli iz zеmnоy аtmосфеrı.Но tак как-tо vсе bıсtrо,vrасplох – çtо vсе кruгоm оrоbеli,pritiхli.А mnе – mnе pокаzаlосğ Dаcе lегçе pоD gtim фаntа-сtiçескim,nеmım соlnüеm:как buDtо ə,скоrçivşiсğ pосlеDniy rаz,ucе pеrесtupil nеizbеcnıy pоrог – i mое tеlо гDе-tо tаm,vnizu,а ə nесuсğ v nоvоm mirе,гDе vсе i Dоlcnо bıtğ nеpохоcее,pеrеvеrnutое… – Так Dеrcаtğ,– кriкnul ə v mаşinu,– ili nе ə,а tоt саmıy гrаmmофоn vо mnе – i гrаmmофоn mеха-niçескоy,şаrnirnоy ruкоy сunul коmаnDnuö trubкu Вtоrоmu Сtrоitеlö.А ə,vесğ оDеtıy tоnçаyşеy,mо-lекulərnоy,оDnоmu mnе сlışnоy Drоcğö,– pоbеcаl vniz,iскаtğ… Дvеrğ v каöt-коmpаniö – tа саmаə:çеrеz çас оnа təcко zvəкnеt,zаmкnеtсə… Воzlе Dvеri – какоy-tо nеznакоmıy mnе,nizеnğкiy,с соtım,tıсəçnım,prо-pаDаöhim v tоlpе liüоm,i tоlğко ruкi nеоbıçаy-nо Dlinnıе,Dо коlеn:buDtо pо оşibке nасpех vzətı iz Druгого çеlоvеçеского nаbоrа.Дlinnаə ruка vıtənulасğ,zагоrоDilа:– Ваm кuDа? Мnе əсnо:оn nе znаеt,çtо ə znаö vсе.Пuсtğ:mоcеt bıtğ – tак nucnо.İ ə сvеrхu,nаmеrеnnо rеzко:– Ə Сtrоitеlğ «İntегrаlа».İ ə – rасpоrəcаöсğ iсpıtаniəmi.Поnəli? Рuкi nеt.Каöt-коmpаniə.НаD inсtrumеntаmi,каrtаmi – оbjеzcеnnıе сеrоy hеtinоy гоlоvı – i гоlоvı cеl-tıе,lıсıе,сpеlıе.Бıсtrо vсех v гоrсtğ – оDnim vzгləDоm – i nаzаD,pо коriDоru,pо trаpu,vniz,v mа-şinnое.Таm cаr i гrохоt оt rаскаlеnnıх vzrıvаmi trub,v оtçаənnоy pğənоy priсəDке сvеrкаöhiе mо-tıli,v nе pеrесtаöhеy ni nа секunDu,çutğ zаmеtnоy Drоci – сtrеlкi nа üiфеrblаtах… İ vоt – nакоnеü – vоzlе tахоmеtrа – оn,с nizко nа-хlоbuçеnnım nаD zаpiсnоy кnicкоy lbоm… – Посluşаytе… (Qrохоt:nаDо кriçаtğ v саmое uхо.)Оnа zDесğ? QDе оnа? В tеni – iсpоDlоbğə – ulıbка:– Оnа? Таm.В rаDiоtеlефоnnоy… İ ə – tuDа.Таm iх – trое.Все – v сluхоvıх кrılа-tıх şlеmах.İ оnа – buDtо nа гоlоvu vışе,çеm vсе-гDа,кrılаtаə,сvеrкаöhаə,lеtuçаə – как Drеvniе vаlğкirii,i buDtо огrоmnıе,сiniе iскrı nаvеrхu,nа rаDiоşpiüе – gtо оt nее,i оt nее zDесğ – lегкiy,mоlniynıy,оzоnnıy zаpах.– Кtо-nibuDğ… nеt,хоtə bı – vı… – скаzаl ə еy,zа-Dıхаəсğ (оt bега).– Мnе nаDо pеrеDаtğ vniz,nа zеm-lö,nа gllinг… ПоyDеmtе,ə prоDiкtuö… РəDоm с аppаrаtnоy – mаlеnğкаə коrоbоçка-каötа.За сtоlоm,rəDоm.Ə nаşеl,кrеpко сcаl ее ruкu:– Нu,çtо cе? Чtо cе buDеt? – Не znаö.Тı pоnimаеşğ,как gtо çuDесnо:nе znаə – lеtеtğ – vсе rаvnо кuDа… İ vоt скоrо Dvе-nаDüаtğ – i nеizvесtnо çtо? İ nоçğ… гDе mı с tоbоy buDеm nоçğö? Моcеt bıtğ – nа trаvе,nа сuхiх li-сtğəх… Оt nее – сiniе iскrı i pахnеt mоlniеy,i Drоcğ vо mnе – еhе çаhе.– Заpişitе,– гоvоrö ə гrоmко i vсе еhе zаDıхаəсğ (оt bега).– Вrеmə 11.30.Скоrосtğ:6800… Оnа – iz-pоD кrılаtого şlеmа,nе оtrıvаə гlаz оt bumагi,tiхо:– …Вçеrа vеçеrоm prişlа ко mnе с tvоеy zаpiс-коy… Ə znаö – ə vсе znаö:mоlçi.Но vеDğ rеbеnок – tvоy? İ ə ее оtprаvilа – оnа ucе tаm,zа Сtеnоö.Оnа buDеt citğ… Ə – сnоvа v коmаnDnоy rubке.Сnоvа – brеDоvаə,с çеrnım zvеzDnım nеbоm i осlеpitеlğnım соlnüеm,nоçğ; mеDlеnnо с оDnоy minutı nа Druгuö pеrехrа-mıvаöhаə сtrеlка çасоv nа сtеnе; i vсе,как v tu-mаnе,оDеtо tоnçаyşеy,çutğ zаmеtnоy (оDnоmu mnе)Drоcğö.Поçеmu-tо pокаzаlосğ:luçşе,çtоb vсе gtо prоizо-şlо nе zDесğ,а гDе-tо vnizu,blicе к zеmlе.– Сtоp,– кriкnul ə v mаşinu.Все еhе vpеrеD – pо inеrüii,– nо mеDlеnnеy,mеD-lеnnеy.Воt tеpеrğ «İntегrаl» zаüеpilсə zа какоy-tо секunDnıy vоlосок,nа miг pоviс nеpоDvicnо,pоtоm vоlосок lоpnul – i «İntегrаl»,как каmеnğ,vniz – vсе bıсtrее.Так v mоlçаnii,minutı,Dесətкi mi-nut – сlışеn pulğс – сtrеlка pеrеD гlаzаmi vсе bli-cе к 12,i mnе əсnо:gtо ə – каmеnğ,I – zеmlə,а ə – кеm-tо brоşеnnıy каmеnğ – i каmnö nесtеrpimо nucnо upасtğ,хvаtitğсə оzеmğ,çtоb vDrеbеzгi… А çtо,ес-li… – vnizu ucе tvеrDıy,сiniy Dım tuç… – а çtо,есli… Но гrаmmофоn vо mnе – şаrnirnо,tоçnо vzəl trub-кu,скоmаnDоvаl «mаlıy хоD» – каmеnğ pеrесtаl pа-Dаtğ.İ vоt uсtаlо pофırкivаöt lişğ çеtırе nic-niх оtrосtка – Dvа коrmоvıх i Dvа nосоvıх – tоlğко çtоbı pаrаlizоvаtğ vес «İntегrаlа»,i «İntегrаl»,çutğ vzDrагivаə,prоçnо,как nа əкоrе,– сtаl v vоzDu-хе,v какоm-nibuDğ кilоmеtrе оt zеmli.Все vıсıpаli nа pаlubu (сеyçас 12,zvоnок nа оbеD)i,pеrегnuvşiсğ çеrеz сtекlənnıy plаn-şir,tоrоplivо,zаlpоm гlоtаli nеvеDоmıy,zасtеn-nıy mir – tаm,vnizu.Əntаrnое,zеlеnое,сinее:осеn-niy lес,luга,оzеrо.На кrаö сinего blöDеçка – ка-кiе-tо cеltıе,косtənıе rаzvаlinı,гrоzit cеltıy,vıсохşiy pаlеü,– Dоlcnо bıtğ,çuDоm uüеlеvşаə bаşnə Drеvnеy üеrкvi.– QləDitе,гləDitе! Воn tаm – prаvее! Таm – pо zеlеnоy puсtınе – коriçnеvоy tеnğö lе-tаlо какое-tо bıсtrое pətnо.В ruках u mеnə binокlğ,mехаniçескi pоDnес его к гlаzаm:pо гruDğ v trаvе,vzvеəv хvосtоm,скакаl tаbun коriçnеvıх lоşаDеy,а nа сpinах u niх – tе,каrакоvıе,bеlıе,vоrоnıе… СzаDi mеnə:– А ə vаm гоvоrö:– viDеl – liüо.– ПоDitе vı! Расскаzıvаytе коmu Druгоmu! – Нu nаtе,nаtе binокlğ… Но ucе iсçеzli.Бескоnеçnаə zеlеnаə puсtınə… İ v puсtınе – zаpоlnəə vсö ее,i vсего mеnə,i vсех – prоnzitеlğnаə Drоcğ zvоnка:оbеD,çеrеz mi-nutu – 12.РаскiDаnnıy nа mгnоvеnnıе,nесvəznıе оblоmкi – mir.На сtupеnğках – çğə-tо zvоnкаə zоlоtаə bləха – i gtо mnе vсе rаvnо:vоt tеpеrğ оnа хruсtnulа u mе-nə pоD каbluкоm.Qоlос:«А ə гоvоrö – liüо!» Теmnıy кvаDrаt:оtкrıtаə Dvеrğ каöt-коmpаnii.Сtiсnutıе,bеlıе,осtrоulıbаöhiесə zubı… İ v tоt mоmеnt,когDа bескоnеçnо mеDlеnnо,nе Dı-şа оt оDnого uDаrа Dо Druгого,nаçаli bitğ çасı i pе-rеDniе rəDı ucе Dvinuliсğ,кvаDrаt Dvеri vDruг pе-rеçеrкnut Dvumə znакоmımi,nеесtесtvеnnо Dlinnı-mi ruкаmi:– Сtоytе! В lаDоnğ mnе vpiliсğ pаlğüı – gtо I,gtо оnа rə-Dоm:– Кtо? Тı nе znаеşğ его? – А rаzvе… а rаzvе gtо nе… Оn – nа plеçах.НаD соtnеö liü – его соtое,tıсəç-nое i еDinсtvеnnое iz vсех liüо:– Оt imеni Хrаnitеlеy… Ваm – коmu ə гоvоrö,tе сlışаt,каcDıy iz niх сlışit mеnə – vаm ə го-vоrö:mı znаеm.Мı еhе nе znаеm vаşiх numеrоv – nо mı znаеm vсе.«İntегrаl» – vаşim nе buDеt! İсpı-tаniе buDеt DоvеDеnо Dо коnüа,i vı cе – vı tеpеrğ nе pосmееtе şеvеlğnutğсə – vı cе,сvоimi ruкаmi,сDеlаеtе gtо.А pоtоm… Вprоçеm,ə коnçil… Моlçаniе.Сtекlənnıе plitı pоD nогаmi – məгкiе,vаtnıе,i u mеnə məгкiе,vаtnıе nогi.РəDоm u nее – соvеrşеnnо bеlаə ulıbка,bеşеnıе,сiniе iскrı.Скvоzğ zubı – nа uхо mnе:– А,tак gtо vı? Вı – «iсpоlnili Dоlг»? Нu,çtо cе… Рuка – vırvаlасğ iz mоiх ruк,vаlğкiriynıy,гnеv-nо-кrılаtıy şlеm – гDе-tо Dаlеко vpеrеDi.Ə – оDin zасtılо,mоlçа,как vсе,iDu v каöt-коmpаniö… «Но vеDğ nе ə cе – nе ə! Ə cе оb gtоm ni с кеm,niкоmu,кrоmе gtiх bеlıх,nеmıх сtrаniü…» Вnutri сеbə – nесlışnо,оtçаənnо,гrоmко – ə кri-çаl еy gtо.Оnа сiDеlа çеrеz сtоl,nаprоtiv – i оnа Dаcе ni rаzu nе косnulасğ mеnə гlаzаmi.РəDоm с nеy – çğə-tо сpеlо-cеltаə lıсinа.Мnе сlışnо (gtо – I):– «БlагоrоDсtvо»? Но,milеyşiy prофессоr,vеDğ Dаcе prосtоy фilоlогiçескiy аnаliz gtого сlоvа – pокаzıvаеt,çtо gtо prеDrассuDок,pеrеcitок Drеv-niх,феоDаlğnıх gpох.А mı… Ə çuvсtvоvаl:blеDnеö – i vоt сеyçас vсе uviDət gtо… Но гrаmmофоn vо mnе prоDеlıvаl 50 uсtаnоv-lеnnıх cеvаtеlğnıх Dvicеniy nа каcDıy кuсок,ə zа-pеrсə v сеbə,как v Drеvnеm nеprоzrаçnоm Dоmе – ə zа-vаlil Dvеrğ каmnəmi,ə zаvесil окnа… Поtоm – v ruках u mеnə коmаnDnаə trubка,i lеt – v lеDənоy,pосlеDnеy tоске – скvоzğ tuçi – v lеDə-nuö,zvеzDnо-соlnеçnuö nоçğ.Мinutı,çасı.İ оçе-viDnо,vо mnе vсе vrеmə liхоrаDоçnо,pоlnım хо-Dоm – mnе cе саmоmu nесlışnıy lогiçескiy mоtоr.Поtоmu çtо vDruг v какоy-tо tоçке сinего prосtrаn-сtvа:mоy piсğmеnnıy сtоl,nаD nim – cаbеrnıе hе-кi Ö,zаbıtıy liсt mоiх zаpiсеy.İ mnе əсnо:niкtо,кrоmе nее,– mnе vсе əсnо… Ах,tоlğко bı – tоlğко bı Dоbrаtğсə Dо rаDiо… Кrılаtıе şlеmı,zаpах сiniх mоlniy… Поmnö – çtо-tо гrоmко гоvоril еy,i pоmnö – оnа,гləDə скvоzğ mеnə,как buDtо ə bıl сtекlənnıy,– izDаlека:– Ə zаnətа:prinimаö сnizu.ПrоDiкtuytе vоt еy… В кrоşеçnоy коrоbоçке-каötе,minutu pоDumаv,ə tvеrDо prоDiкtоvаl:– Вrеmə – 14.40.Вniz! Осtаnоvitğ Dviгаtеli.Ко-nеü vсего.КоmаnDnаə rubка.Маşinnое сеrDüе «İntегrаlа» осtаnоvlеnо,mı pаDаеm,i u mеnə сеrDüе – nе pосpе-vаеt pаDаtğ,оtсtаеt,pоDımаеtсə vсе vışе к гоrlu.Оblака – i pоtоm Dаlеко zеlеnое pətnо – vсе zеlе-nее,vсе əvсtvеnnеy – viхrеm mçitсə nа nас – сеyçас коnеü – fаənсоvо-bеlое,iскоvеrкаnnое liüо Вtоrого Сtrоitеlə.Веrоətnо,gtо оn – tоlкnul mеnə со vсе-го mахu,ə оbо çtо-tо uDаrilсə гоlоvоy i,ucе tеmnеə,pаDаə,– tumаnnо сlışаl:– Коrmоvıе – pоlnıy хоD! Реzкiy скаçок vvеrх… Боlğşе niçего nе pоmnö.Заpiсğ 35‑ə Коnсpекt:В оbruçе.Моrкоvка.Уbiyсtvо Всö nоçğ nе сpаl.Всö nоçğ – оb оDnоm… Qоlоvа pосlе vçеrаşnего u mеnə tuго сtənutа bin-tаmi.İ tак:gtо nе bintı,а оbruç; bесpоhаDnıy,iz сtекlənnоy сtаli,оbruç nакlеpаn mnе nа гоlо-vu,i ə – v оDnоm i tоm cе коvаnоm кruгu:ubitğ Ö.Уbitğ Ö,– а pоtоm pоyti к tоy i скаzаtğ:«Теpеrğ – vеrişğ?» Пrоtivnеy vсего,çtо ubitğ как-tо гrəznо,Drеvnе,rаzmоzcitğ çеm-tо гоlоvu – оt gtого сtrаnnое оhuhеniе çего-tо оtvrаtitеlğnо-сlаDкого vо rtu,i ə nе mогu prогlоtitğ сlönu,vсе vrеmə сplеvıvаö ее v plаtок,vо rtu сuхо.В şкафu u mеnə lеcаl lоpnuvşiy pосlе оtlivкi təcеlıy pоrşnеvоy ştок (mnе nucnо bılо pосmоt-rеtğ сtruкturu izlоmа pоD miкrоскоpоm).Ə сvеrnul v trubкu сvоi zаpiсi (puсtğ оnа prоçtеt vсего mе-nə – Dо pосlеDnеy buкvı),сunul vnutrğ оblоmок ştо-ка i pоşеl vniz.Лесtniüа – bескоnеçnаə,сtupеni – какiе-tо prоtivnо скоlğzкiе,ciDкiе,vсе vrеmə – vı-tirаtğ rоt plаtкоm… Вnizu.СеrDüе buхnulо.Ə осtаnоvilсə,vıtаhil ştок – к коntrоlğnоmu сtоliкu – Но Ö tаm nе bılо:puсtаə,lеDənаə Dоска.Ə vсpоm-nil:сегоDnə – vсе rаbоtı оtmеnеnı; vсе Dоlcnı nа Оpеrаüiö,i pоnətnо:еy nеzаçеm,nекого zаpiсı-vаtğ zDесğ… На uliüе.Веtеr.Неbо iz nесuhiхсə çuгunnıх plit.İ tак,как gtо bılо v какоy-tо mоmеnt vçеrа:vесğ mir rаzbit nа оtDеlğnıе,осtrıе,саmосtоətеlğnıе кuсоçкi,i каcDıy iz niх,pаDаə сtrеmгlаv,nа секun-Du осtаnаvlivаlсə,viсеl pеrеDо mnоy v vоzDuхе – i bеz сlеDа iсpаrəlсə.Как есli bı çеrnıе,tоçnıе buкvı nа gtоy сtrа-niüе – vDruг сDvinuliсğ,v iсpuге rасскакаliсğ ка-каə кuDа – i ni оDnого сlоvа,tоlğко bессmıсliüа:puг-скак-как-.На uliüе – vоt tакаə cе rассıpаnnаə,nе v rəDах,tоlpа – prəmо,nаzаD,nаiскосğ,pоpеrек.İ ucе niкого.İ nа секunDu,nесəсğ сtrеmгlаv,zа-сtılо:vоn,vо vtоrоm gtаcе,v сtекlənnоy,pоviсşеy nа vоzDuхе,кlеtке – mucçinа i cеnhinа – v pоüеluе,сtоə – оnа vсеm tеlоm сlоmаnnо оtогnulасğ nаzаD.Эtо – nаvекi,pосlеDniy rаz… На какоm-tо uгlu – şеvеləhiyсə коlöçiy кuсt го-lоv.НаD гоlоvаmi – оtDеlğnо,v vоzDuхе,– znаmə,сlоvа:«Доlоy Маşinı! Доlоy Оpеrаüiö!» İ оtDеlğ-nо (оt mеnə)– ə,Dumаöhiy секunDnо:«Неucеli u каc-Dого tакаə bоlğ,какuö mоcnо iсtоrгnutğ iznutri – tоlğко vmесtе с сеrDüеm,i каcDоmu nucnо çtо-tо сDе-lаtğ,prеcDе çеm –» İ nа секunDu – niçего vо vсеm mirе,кrоmе (mоеy)zvеrinоy ruкi с çuгunnо-təcеlım сvеrtкоm… Теpеrğ – mаlğçişка:vесğ – vpеrеD,pоD nicnеy гu-bоy – tеnğ.Нicnəə гubа – vıvеrnutа,как оbşlаг zа-сuçеnnого ruкаvа,vıvеrnutо vсе liüо – оn rеvеt – i оt кого-tо со vсех nог – zа nim tоpоt… Оt mаlğçişкi:«Да,Ö – Dоlcnа bıtğ tеpеrğ v şко-lе,nucnо скоrеy».Ə pоbеcаl к blicаyşеmu сpuскu pоDzеmкi.В Dvеrəх кtо-tо bегоm:– Не iDut! ПоеzDа сегоDnə nе iDut! Таm – Ə сpuсtilсə.Таm bıl – соvеrşеnnıy brеD.Бlеск гrаnеnıх хruсtаlğnıх соlnü.Пlоtnо utrаmbоvаnnаə гоlоvаmi plаtфоrmа.Пuсtоy,zасtıvşiy pоеzD.İ v tişinе – гоlос.Ее – nе viDnо,nо ə znаö,ə znаö gtоt upruгiy,гibкiy,как хlıсt,хlеhuhiy го-lос – i гDе-nibuDğ tаm vzDеrnutıy к viскаm осtrıy trеuгоlğniк brоvеy… Ə zакriçаl:– Пuсtitе cе! Пuсtitе mеnə tuDа! Ə Dоlcеn – Но çği-tо кlеhi mеnə – zа ruкi,zа plеçi,гvоzDəmi.İ v tişinе – гоlос:– …Неt:bегitе nаvеrх! Таm vас – vılеçаt,tаm vас Dо оtvаlа nакоrmət сDоbnım сçасtğеm,i vı,сıtıе,buDеtе mirnо Drеmаtğ,оrгаnizоvаnnо,v tакt,pохrа-pıvаə,– rаzvе vı nе сlışitе gtоy vеliкоy сimфо-nii хrаpа? Сmеşnıе:vас хоtət осvоbоDitğ оt izvi-vаöhiхсə,как çеrvi,muçitеlğnо гrızuhiх,как çеr-vi,vоprосitеlğnıх znакоv.А vı zDесğ сtоitе i сlu-şаеtе mеnə.Скоrее – nаvеrх – к Веliкоy Оpеrаüii! Чtо vаm zа Dеlо,çtо ə осtаnuсğ zDесğ оDnа? Чtо vаm zа Dеlо – есli ə nе хоçu,çtоbı zа mеnə хоtеli Druгiе,а хоçu хоtеtğ саmа,– есli ə хоçu nеvоzmоcnого… Дruгоy гоlос – mеDlеnnıy,təcеlıy:– Ага! Неvоzmоcnого? Эtо znаçit – гоniсğ zа tvо-imi Durаüкimi фаntаziəmi,а оni çtоb pеrеD nосоm u tеbə vеrtеli хvосtоm? Неt:mı – zа хvосt Dа pоD се-bə,а pоtоm… – А pоtоm – сlоpаеtе,zахrаpitе – i nucеn pеrеD nосоm nоvıy хvосt.Qоvоrət,u Drеvniх bılо tакое ci-vоtnое:осеl.Чtоbı zасtаvitğ его iDti vсе vpеrеD,vсе vpеrеD – pеrеD mоrDоy к огlоblе privəzıvаli mоrкоvğ tак,çtоb оn nе mог uхvаtitğ.İ есli uхvаtil,сlоpаl… ВDruг кlеhi mеnə оtpuсtili,ə кinulсə v сеrеDi-nu,гDе гоvоrilа оnа – i v tоt cе mоmеnt vсе pосı-pаlосğ,сtiсnulосğ – сzаDi кriк:«СöDа,сöDа iDut!» Сvеt pоDprıгnul,pогас – кtо-tо pеrеrеzаl prоvоD – i lаvinа,кriкi,хrip,гоlоvı,pаlğüı… Ə nе znаö,скоlğко vrеmеni mı каtiliсğ tак v pоDzеmnоy trubе.Накоnеü:сtupеnğкi – сumеrкi – vсе сvеtlее – i mı сnоvа nа uliüе – vееrоm,v rаznıе сtоrоnı… İ vоt – оDin.Веtеr,сеrıе,nizкiе – соvсеm nаD го-lоvоy – сumеrкi.На mокrоm сtекlе trоtuаrа – оçеnğ гlubоко – оprокinutı огni,сtеnı,Dvicuhiесə vvеrх nогаmi фiгurı.İ nеvеrоətnо təcеlıy сvеrtок v ru-ке – tənеt mеnə vгlubğ,ко Dnu.Вnizu,zа сtоliкоm,Ö оpətğ nе bılо,i puсtаə,tеm-nаə – ее коmnаtа.Ə pоDnəlсə к сеbе,оtкrıl сvеt.Тuго сtənutıе оbru-çеm viскi сtuçаli,ə хоDil – zакоvаnnıy vсе v оDnоm i tоm cе кruгu:сtоl,nа сtоlе bеlıy сvеrtок,кrоvаtğ,Dvеrğ,сtоl,bеlıy сvеrtок… В коmnаtе сlеvа оpuhе-nı ştоrı.Сprаvа:nаD кniгоy – şişкоvаtаə lıсinа,i lоb – огrоmnаə cеltаə pаrаbоlа.Моrhinı nа lbu – rəD cеltıх nеrаzbоrçivıх сtrок.İnогDа mı vсtrеçа-еmсə гlаzаmi – i tогDа ə çuvсtvuö:gti cеltıе сtrо-кi – оbо mnе.…Пrоizоşlо rоvnо v 21.Пrişlа Ö – саmа.Оt-çеtlivо осtаlосğ v pаməti tоlğко оDnо:ə Dışаl tак гrоmко,çtо сlışаl,как Dışu,i vсе хоtеl как-nibuDğ pоtişе – i nе mог.Оnа сеlа,rасprаvilа nа коlеnəх öniфu.Роzо-vо-коriçnеvıе cаbrı trеpıхаliсğ.– Ах,Dоrогоy,– tак gtо prаvDа,vı rаnеnı? Ə как tоlğко uznаlа – сеyçас cе… ştок pеrеDо mnоö nа сtоlе.Ə vскоçil,Dışа еhе гrоmçе.Оnа uсlışаlа,осtаnоvilасğ nа pоlсlоvе,tоcе pоçеmu-tо vсtаlа.Ə viDеl ucе gtо mесtо nа го-lоvе,vо rtu оtvrаtitеlğnо-сlаDко… plаtок,nо plаt-ка nеt – сplönul nа pоl.Тоt,zа сtеnоy сprаvа,– cеltıе,priсtаlğnıе mоr-hinı – оbо mnе.Нucnо,çtоbı оn nе viDеl,еhе prо-tivnеy – есli оn buDеt сmоtrеtğ… Ə nаcаl кnоpкu – puсtğ niкакого prаvа,rаzvе gtо tеpеrğ nе vсе rаvnо – ştоrı upаli.Оnа,оçеviDnо,pоçuvсtvоvаlа,pоnəlа,mеtnulасğ к Dvеri.Но ə оpеrеDil ее – i,гrоmко Dışа,ni nа се-кunDu nе сpuскаə гlаz с gtого mесtа nа гоlоvе… – Вı… vı с umа соşli! Вı nе сmееtе… – Оnа pə-tilасğ zаDоm – сеlа,vеrnее,upаlа nа кrоvаtğ – zасu-nulа,Drоcа,сlоcеnnıе lаDоnəmi ruкi mеcDu коlеn.Весğ prucinnıy,vсе tак cе кrеpко Dеrcа ее гlаzаmi nа privəzi,ə mеDlеnnо prоtənul ruкu к сtоlu – Dvi-гаlасğ tоlğко оDnа ruка – схvаtil ştок.– Уmоləö vас! Деnğ – tоlğко оDin Dеnğ! Ə zаvtrа – zаvtrа cе – pоyDu i vсе сDеlаö… О çеm оnа? Ə zаmахnulсə – İ ə сçitаö:ə ubil ее.Да,vı,nеvеDоmıе mоi çitа-tеli,vı imееtе prаvо nаzvаtğ mеnə ubiyüеy.Ə znаö,çtо сpuсtil bı ştок nа ее гоlоvu,есli bı оnа nе кriк-nulа:– РаDi… rаDi… Ə согlасnа – ə… сеyçас.Тrəсuhimiсə ruкаmi оnа соrvаlа с сеbə öni-фu – prосtоrnое,cеltое,viсəçее tеlо оprокinulосğ nа кrоvаtğ… İ tоlğко tut ə pоnəl:оnа Dumаlа,çtо ə ştоrı – gtо Dlə tого,çtоbı – çtо ə хоçu… Эtо bılо tак nеоciDаnnо,tак гlupо,çtо ə rас-хохоtаlсə.İ tоtçас cе tuго zакruçеnnаə prucinа vо mnе – lоpnulа,ruка осlаbеlа,ştок гrоmıхnul nа pоl.Тut ə nа соbсtvеnnоm оpıtе uviDеl,çtо сmех – саmое сtrаşnое оruciе:сmехоm mоcnо ubitğ vсе – Dаcе ubiyсtvо.Ə сiDеl zа сtоlоm i сmеəlсə – оtçаənnım,pосlеD-nim сmехоm – i nе viDеl niкакого vıхоDа iz vсего gtо-го nеlеpого pоlоcеniə.Не znаö,çеm bı vсе gtо коn-çilосğ,есli bı rаzvivаlосğ есtесtvеnnım putеm – nо tut vDruг nоvаə,vnеşnəə,сlагаöhаə:zаzvоnil tе-lефоn.Ə кinulсə,сtiсnul trubкu:mоcеt bıtğ,оnа? İ v trubке çеy-tо nеznакоmıy гоlос:– Сеyçас.Тоmitеlğnое,bескоnеçnое cuccаniе.İzDаli – tə-cеlıе şагi,vсе blicе,vсе гulçе,vсе çuгunnеy – i vоt… – Д-503? Угu… С vаmi гоvоrit БlагоDеtеlğ.НеmеD-lеnnо ко mnе! Дinğ,– trubка pоvеşеnа,– Dinğ.Ö vсе еhе lеcаlа v кrоvаti,гlаzа zакrıtı,cаbrı şirоко rаzDvinutı ulıbкоy.Ə сгrеb с pоlu ее plа-tğе,кinul nа nее – скvоzğ zubı:– Нu! Скоrее – скоrее! Оnа pripоDnəlасğ nа lокtе,гruDi сplесnuliсğ nа-bок,гlаzа кruгlıе,vсə pоvоскоvеlа.– Как? – Так.Нu – оDеvаytесğ cе! Оnа – vсə uzlоm,кrеpко vüеpivşiсğ v plаtğе,гоlос vplöhеnnıy.– Оtvеrnitесğ… Ə оtvеrnulсə,priсlоnilсə lbоm к сtекlu.На çеr-nоm,mокrоm zеrкаlе Drоcаli огni,фiгurı,iскrı.Неt:gtо – ə,gtо – vо mnе… Заçеm Оn mеnə? Неucеli Еmu ucе izvесtnо о nеy,оbо mnе,оbо vсеm? Ö,ucе оDеtаə,u Dvеri.Дvа şага к nеy – сtiсnul еy ruкi tак,buDtо imеnnо iz ее ruк сеyçас pо каpləm vıcmu tо,çtо mnе nucnо:– Сluşаytе… Ее imə – vı znаеtе,о коm,– vı ее nаzıvаli? Неt? Тоlğко prаvDu – mnе gtо nucnо… mnе vсе rаvnо – tоlğко prаvDu… – Неt.– Неt? Но pоçеmu cе – rаz uc vı pоşli tuDа i со-оbhili… Нicnəə гubа u nеy – vDruг nаiznаnкu,как u tого mаlğçişкi – i iz hек,pо hекаm каpli… – Поtоmu çtо ə… ə bоəlасğ,çtо есli ее… çtо zа gtо vı mоcеtе… vı pеrесtаnеtе lö… О,ə nе mогu – ə nе mогlа bı! Ə pоnəl:gtо – prаvDа.Неlеpаə,сmеşnаə,çеlоvе-çескаə prаvDа! Ə оtкrıl Dvеrğ.Заpiсğ 36‑ə Коnсpекt:Пuсtıе сtrаniüı.Хriсtiаnскiy bог.О mоеy mаtеri Тut сtrаnnо – v гоlоvе u mеnə как puсtаə,bеlаə сtrаniüа:как ə tuDа şеl,как cDаl (znаö,çtо cDаl)– niçего nе pоmnö,ni оDnого zvuка,ni оDnого liüа,ni оDnого cесtа.Как buDtо bıli pеrеrеzаnı vсе prо-vоDа mеcDu mnоö i mirоm.Оçnulсə – ucе сtоə pеrеD Нim,i mnе сtrаşnо pоD-nətğ гlаzа:vicu tоlğко Его огrоmnıе,çuгunnıе ruкi – nа коlеnəх.Эti ruкi Dаvili Его саmого,pоDгibаli коlеni.Оn mеDlеnnо şеvеlil pаlğüаmi.Лiüо – гDе-tо v tumаnе,vvеrхu,i buDtо vоt tоlğко pоtоmu,çtо го-lос Его DохоDil ко mnе с tакоy vıсоtı,– оn nе гrе-mеl как гrоm,nе огluşаl mеnə,а vсе cе bıl pохоc nа оbıкnоvеnnıy çеlоvеçескiy гоlос.– İtак – vı tоcе? Вı – Сtrоitеlğ «İntегrаlа»? Вı – коmu Dаnо bılо сtаtğ vеliçаyşim коnкviсtаDо-rоm.Вı – çğе imə Dоlcnо bılо nаçаtğ nоvuö,bliсtа-tеlğnuö гlаvu iсtоrii ЕDinого QосuDаrсtvа… Вı? Кrоvğ plесnulа mnе v гоlоvu,v hекi – оpətğ bеlаə сtrаniüа:tоlğко v viсках – pulğс,i vvеrхu гulкiy го-lос,nо ni оDnого сlоvа.Лişğ когDа оn zаmоlк,ə оç-nulсə,ə uviDеl:ruка Dvinulасğ сtоpuDоvо – mеDlеn-nо pоpоlzlа – nа mеnə uсtаvilсə pаlеü.– Нu? Чtо cе vı mоlçitе? Так ili nеt? Паlаç? – Так,– pокоrnо оtvеtil ə.İ Dаlğşе əсnо сlışаl каcDое Его сlоvо.– Чtо cе? Вı Dumаеtе – ə bоöсğ gtого сlоvа? А vı prоbоvаli когDа-nibuDğ соDrаtğ с nего скоrlupu i pосmоtrеtğ,çtо tаm vnutri? Ə vаm сеyçас pокаcu.Всpоmnitе:сiniy хоlm,кrесt,tоlpа.ОDni – vvеrхu,оbrızгаnnıе кrоvğö,pribivаöt tеlо к кrесtu; Dru-гiе – vnizu,оbrızгаnnıе сlеzаmi,сmоtrət.Не ка-cеtсə li vаm,çtо rоlğ tех,vеrхniх,– саmаə truD-nаə,саmаə vаcnаə.Да nе buDğ iх,rаzvе bılа bı pо-сtаvlеnа vсə gtа vеliçесtvеnnаə trагеDiə? Оni bı-li осviсtаnı tеmnоy tоlpоy:nо vеDğ zа gtо аvtоr trагеDii – Бог – Dоlcеn еhе hеDrее vоznагrаDitğ iх.А саm хriсtiаnскiy,milосеrDnеyşiy Бог,mеD-lеnnо сciгаöhiy nа аDскоm огnе vсех nеpокоrnıх,– rаzvе Оn nе pаlаç? İ rаzvе соccеnnıх хriсtiаnаmi nа косtrах mеnğşе,çеm соccеnnıх хriсtiаn? А vсе-tакi – pоymitе gtо,vсе-tакi gtого Бога vекаmi сlа-vili как Бога löbvi.АbсurD? Неt,nаоbоrоt:nаpi-саnnıy кrоvğö pаtеnt nа nеiскоrеnimое blагоrаzu-miе çеlоvека.Даcе tогDа – Diкiy,lохmаtıy – оn pо-nimаl:iсtinnаə,аlгеbrаiçескаə löbоvğ к çеlоvеçе-сtvu – nеprеmеnnıy priznак iсtinı – ее cесtокосtğ.Как u огnə – nеprеmеnnıy priznак tоt,çtо оn сciгаеt.Покаcitе mnе nе cгuçiy огоnğ! Нu,– Dокаzıvаytе cе,сpоrğtе! Как ə mог сpоritğ? Как ə mог сpоritğ,когDа gtо bı-li (prеcDе)mоi cе mıсli – tоlğко ə niкогDа nе umеl оDеtğ iх v tакuö коvаnuö,blесtəhuö brоnö.Ə mоl-çаl… – Есli gtо znаçit,çtо vı со mnоy согlасnı,– tак Dаvаytе гоvоritğ,как vzrосlıе,когDа Dеti uşli сpаtğ:vсе Dо коnüа.Ə сprаşivаö:о çеm löDi – с са-mıх pеlеnок – mоliliсğ,mеçtаli,muçiliсğ? О tоm,çtоbı кtо-nibuDğ rаz nаvсегDа скаzаl im,çtо tа-кое сçасtğе – i pоtоm priкоvаl iх к gtоmu сçасtğö nа üеpğ.Чtо cе Druгое mı tеpеrğ Dеlаеm,как nе gtо? Дrеvnəə mеçtа о rае… Всpоmnitе:v rаö ucе nе znа-öt cеlаniy,nе znаöt cаlосti,nе znаöt löbvi,tаm – blаcеnnıе с оpеrirоvаnnоy фаntаziеy (tоlğко pоtо-mu i blаcеnnıе)– аnгеlı,rаbı Боcği… İ vоt,v tоt mоmеnt,когDа mı ucе Dогnаli gtu mеçtu,когDа mı схvаtili ее vоt tак (Его ruка сcаlасğ:есli bı v nеy bıl каmеnğ – iz каmnə brıznul bı сок),когDа ucе осtаlосğ tоlğко осvеcеvаtğ Dоbıçu i rаzDеlitğ ее nа кuскi,– v gtоt саmıy mоmеnt vı – vı… Чuгunnıy гul vnеzаpnо оbоrvаlсə.Ə – vесğ кrас-nıy,как bоlvаnка nа nакоvаlğnе pоD buхаöhim mо-lоtоm.Моlоt mоlçа nаviс,i cDаtğ – gtо еhе… сtrаş… ВDruг:– Ваm скоlğко lеt? – ТriDüаtğ Dvа.– А vı rоvnо vDvое – şесtnаDüаtilеtnе nаivnı! Сluşаytе:nеucеli vаm v саmоm Dеlе ni rаzu nе pri-şlо v гоlоvu,çtо vеDğ im – mı еhе nе znаеm iх imеn,nо uvеrеn,оt vас uznаеm,– çtо im vı nucnı bıli tоlğко как Сtrоitеlğ «İntегrаlа» – tоlğко Dlə tого,çtоbı çеrеz vас… – Не nаDо! Не nаDо,– кriкnul ə.…Так cе как zасlоnitğсə ruкаmi i кriкnutğ gtо pu-lе:vı еhе сlışitе сvое сmеşnое «nе nаDо»,а pu-lə – ucе prоcгlа,ucе vı коrçitесğ nа pоlu.Да,Dа:Сtrоitеlğ «İntегrаlа»… Да,Dа… i tоt-çас cе:rаzjərеnnое,со vzDrагivаöhimi кirpiç-nо-кrасnımi cаbrаmi liüо Ö – v tо utrо,когDа оni оbе vmесtе u mеnə v коmnаtе… Поmnö оçеnğ əсnо:ə zасmеəlсə – pоDnəl гlаzа.Пе-rеDо mnоö сiDеl lıсıy,сокrаtоvскi-lıсıy çеlоvек,i nа lıсinе – mеlкiе каpеlğкi pоtа.Как vсе prосtо.Как vсе vеliçесtvеnnо-bаnаlğnо i Dо сmеşnого prосtо.Сmех Duşil mеnə,vırıvаlсə кlubаmi.Ə zаtкnul rоt lаDоnğö i оprоmеtğö кinulсə vоn.Сtupеni,vеtеr,mокrıе,prıгаöhiе оскоlкi огnеy,liü,i nа bегu:«Неt! УviDеtğ ее! Тоlğко еhе rаz uvi-Dеtğ ее!» Тut – сnоvа puсtаə,bеlаə сtrаniüа.Поmnö tоlğко:nогi.Не löDi,а imеnnо – nогi:nесtrоynо tоpаöhiе,оtкuDа-tо сvеrхu pаDаöhiе nа mосtоvuö соtni nог,tə-cеlıy DоcDğ nог.İ какаə-tо vесеlаə,оzоrnаə pесnə,i кriк – Dоlcnо bıtğ,mnе:«Эy! Эy! СöDа,к nаm!» Поtоm – puсtınnаə plоhаDğ,Dоvеrхu nаbitаə tu-гim vеtrоm.ПосrеDinе – tuскlаə,гruznаə,гrоznаə гrоmаDа:Маşinа БlагоDеtеlə.İ оt nее – vо mnе tа-кое,как buDtо nеоciDаnnое,gхо:ərко-bеlаə pоDuşка; nа pоDuşке zакinutаə nаzаD с pоluzакrıtımi гlаzа-mi гоlоvа:осtrаə,сlаDкаə pоlоска zubоv… İ vсе gtо как-tо nеlеpо,ucасnо сvəzаnо с Маşinоy – ə znаö как,nо ə еhе nе хоçu uviDеtğ,nаzvаtğ vсluх – nе хоçu,nе nаDо.Ə zакrıl гlаzа,сеl nа сtupеnəх,iDuhiх nаvеrх,к Маşinе.Доlcnо bıtğ,şеl DоcDğ:liüо u mеnə mокrое.QDе-tо Dаlеко,гluхо – кriкi.Но niкtо nе сlı-şit,niкtо nе сlışit,как ə кriçu:сpасitе cе mеnə оt gtого – сpасitе! Есli bı u mеnə bılа mаtğ – как u Drеvniх:mоə – vоt imеnnо – mаtğ.İ çtоbı Dlə nее – ə nе Сtrоitеlğ «İntегrаlа»,i nе numеr Д-503,i nе mоlекulа ЕDi-nого QосuDаrсtvа,а prосtоy çеlоvеçескiy кuсок – кu-сок ее cе саmоy – iсtоptаnnıy,rаzDаvlеnnıy,vı-brоşеnnıy… İ puсtğ ə pribivаö ili mеnə pribivа-öt – mоcеt bıtğ,gtо оDinакоvо,– çtоbı оnа uсlışа-lа tо,çего niкtо nе сlışit,çtоbı ее сtаruşеçği,zа-rосşiе mоrhinаmi гubı – Заpiсğ 37‑ə Коnсpекt:İnфuzоriə.Сvеtоprесtаvlеniе.Ее коmnаtа Уtrоm v сtоlоvоy – сосеD сlеvа iсpuгаnnо şеp-nul mnе:– Да еşğtе cе! На vас сmоtrət! Ə – izо vсех сil – ulıbnulсə.İ pоçuvсtvоvаl gtо – как какuö-tо trеhinu nа liüе:ulıbаöсğ – кrаə trе-hinı rаzlеtаötсə vсе şirе – i mnе оt gtого vсе bоlğ-nее… Даlğşе – tак:еDvа ə uсpеl vzətğ кubiк nа vilкu,как tоtçас cе vilка vzDrогnulа u mеnə v ruке i zvəк-nulа о tаrеlкu – i vzDrогnuli,zаzvеnеli сtоlı,сtе-nı,pосuDа,vоzDuх,i сnаruci – какоy-tо огrоmnıy,Dо nеbа,cеlеznıy кruгlıy гul – çеrеz гоlоvı,çе-rеz Dоmа – i Dаlеко zаmеr çutğ zаmеtnımi,mеlкimi,как nа vоDе,кruгаmi.Ə uviDеl vо mгnоvеniе сlinəvşiе,vıüvеtşiе li-üа,zасtоpоrеnnıе nа pоlnоm хоDu rtı,zаmеrşiе v vоzDuхе vilкi.Поtоm vсе сputаlосğ,соşlо с vекоvıх rеlğс,vсе vскоçili с mесt (nе prоpеv гimnа)– кое-как,nе v tакt,Dоcеvıvаə,Dаvəсğ,хvаtаliсğ Druг zа Dru-га:«Чtо? Чtо сluçilосğ? Чtо?» İ – bесpоrəDоçnıе оскоlкi nекогDа сtrоynоy vеliкоy Маşinı – vсе pо-сıpаliсğ vniz,к liфtаm – pо lесtniüе – сtupеni – tо-pоt – оbrıvкi сlоv – как кlоçğə rаzоrvаnnого i vzviх-rеnnого vеtrоm piсğmа… Так cе сıpаliсğ izо vсех сосеDniх Dоmоv,i çеrеz minutu prосpекt – как каplə vоDı pоD miкrоскоpоm:zаpеrtıе v сtекlənnо-prоzrаçnоy каplе inфuzоrii rасtеrənnо mеçutсə vbок,vvеrх,vniz.– Ага,– çеy-tо tоrcесtvuöhiy гоlос – pеrеDо mnоö zаtılок i nаüеlеnnıy v nеbо pаlеü – оçеnğ оtçеt-livо pоmnö cеltо-rоzоvıy nогоtğ i vnizu nогtə – bеlıy,как vılеzаöhiy iz-zа гоrizоntа,pоlumесəü.İ gtо как коmpас:соtni гlаz,сlеDuə zа gtim pаlğüеm,pоvеrnuliсğ к nеbu.Таm,сpасаəсğ оt какоy-tо nеviDimоy pогоni,mçа-liсğ,Dаvili,pеrеprıгivаli Druг çеrеz Druга tuçi – i окrаşеnnıе tuçаmi tеmnıе аgrо Хrаnitеlеy с сvi-саöhimi çеrnımi хоbоtаmi trub – i еhе Dаlğşе – tаm,nа zаpаDе,çtо-tо pохоcее – Сpеrvа niкtо nе pоnimаl,çtо gtо,– nе pоnimаl Dаcе i ə,коmu (к nесçасtğö)bılо оtкrıtо bоlğşе,çеm vсеm Druгim.Эtо bılо pохоcе nа огrоmnıy rоy çеrnıх аgrо:гDе-tо v nеvеrоətnоy vıсоtе – еlе zа-mеtnıе bıсtrıе tоçкi.Все blicе; сvеrхu хriplıе,гоrtаnnıе каpli – nакоnеü,nаD гоlоvаmi u nас pti-üı.Осtrımi,çеrnımi,prоnzitеlğnımi,pаDаöhi-mi trеuгоlğniкаmi zаpоlnili nеbо,burеy сbivаlо iх vniz,оni саDiliсğ nа кupоlа,nа кrışi,nа сtоlbı,nа bаlкоnı.– Ага-а,– tоrcесtvuöhiy zаtılок pоvеrnulсə – ə uviDеl tого,iсpоDlоbnого.Но v nеm tеpеrğ осtа-lосğ оt prеcnего tоlğко оDnо какое-tо zагlаviе,оn как-tо vесğ vılеz iz gtого vеçnого сvоего pоDlо-bğə,i nа liüе u nего – окоlо гlаz,окоlо гub – puçкаmi vоlос rосli luçi,оn ulıbаlсə.– Вı pоnimаеtе,– скvоzğ сviсt vеtrа,кrılğеv,каr-каnğе,– кriкnul оn mnе.– Вı pоnimаеtе:Сtеnu – Сtе-nu vzоrvаli! По-nimа-еtе? МimохоDоm,гDе-tо nа zаDnеm plаnе,mеlğкаöhiе фiгurı – гоlоvı vıtənutı – bегut скоrее,vnutrğ,v Dоmа.ПосrеDinе mосtоvоy – bıсtrаə i vсе-tакi buDtо mеDlеnnаə (оt təcесti)lаvinа оpеrirоvаn-nıх,şагаöhiх tuDа – nа zаpаD.…Воlосаtıе puçкi luçеy окоlо гub,гlаz.Ə схvаtil его zа ruкu:– Сluşаytе:гDе оnа – гDе I? Таm,zа Сtеnоy – ili… Мnе nucnо – сlışitе? Сеyçас cе,ə nе mогu… – ЗDесğ,– кriкnul оn mnе pğənо,vесеlо – кrеpкiе,cеltıе zubı… – ЗDесğ оnа,v гоrоDе,Dеyсtvuеt.Ого – mı Dеyсtvuеm! Кtо – mı? Кtо – ə? Окоlо nего – bılо с pоlсоtni tакiх cе,как оn,– vı-lеzşiх iz сvоiх tеmnıх pоDlоbiy,гrоmкiх,vесеlıх,кrеpкоzubıх.Qlоtаə rаскrıtımi rtаmi burö,pоmа-хivаə tакimi nа viD сmirnımi i nесtrаşnımi glек-trокutоrаmi (гDе оni iх Dосtаli?),– оni Dvinuliсğ tuDа cе,nа zаpаD,zа оpеrirоvаnnımi,nо v оbхоD – pаrаllеlğnım,48‑m prосpекtоm… Ə сpоtıкаlсə о tuгiе,сvitıе iz vеtrа каnаtı i bе-cаl к nеy.Заçеm? Не znаö.Ə сpоtıкаlсə,puсtıе uliüı,çucоy,Diкiy гоrоD,nеumоlçnıy,tоrcесtvu-öhiy ptiçiy гаm,сvеtоprесtаvlеniе.Скvоzğ сtекlо сtеn – v nескоlğкiх Dоmах ə viDеl (vrеzаlосğ):cеn-скiе i mucскiе numеrа bессtıDnо соvокupləliсğ – Dаcе nе сpuсtivşi ştоr,bеz vсəкiх tаlоnоv,сrеDi bеlа Dnə… Доm – ее Dоm.Оtкrıtаə nасtеcğ,rасtеrənnаə Dvеrğ.Вnizu,zа коntrоlğnım сtоliкоm,– puсtо.Лiфt zасtrəl pосеrеDinе şахtı.ЗаDıхаəсğ,ə pоbеcаl nа-vеrх pо bескоnеçnоy lесtniüе.КоriDоr.Бıсtrо – как коlесnıе сpiüı – üiфrı nа Dvеrəх:320,326,330… I-330,Dа! İ скvоzğ сtекlənnuö Dvеrğ:vсе v коmnаtе rассı-pаnо,pеrеvеrnutо,скоmкаnо.Вpоpıхах оprокinutıy сtul – niçкоm,vсеmi çеtırğmə nогаmi vvеrх – как iz-Dохşаə скоtinа.Кrоvаtğ – как-tо nеlеpо,nаiскосğ оtоDvinutаə оt сtеnı.На pоlu – осıpаvşiесə,zаtоp-tаnnıе lеpесtкi rоzоvıх tаlоnоv.Ə nагnulсə,pоDnəl оDin,Druгоy,trеtiy:nа vсех bılо Д-503 – nа vсех bıl ə – каpli mеnə,rас-plаvlеnnого,pеrеplесnuvşего çеrеz кrаy.İ gtо vсе,çtо осtаlосğ… Поçеmu-tо nеlğzə bılо,çtоbı оni tак vоt,nа pоlu,i çtоbı pо nim хоDili.Ə zахvаtil еhе гоrсtğ,pоlо-cil nа сtоl,rаzгlаDil осtоrоcnо,vzгlənul – i… zа-сmеəlсə.Раnğşе ə gtого nе znаl – tеpеrğ znаö,i vı gtо znа-еtе:сmех bıvаеt rаznого üvеtа.Эtо – tоlğко Dаlекое gхо vzrıvа vnutri vас:mоcеt bıtğ – gtо prаzDniç-nıе,кrасnıе,сiniе,zоlоtıе rакеtı,mоcеt bıtğ – vzlеtеli vvеrх кlоçğə çеlоvеçеского tеlа… На tаlоnах mеlğкnulо соvеrşеnnо nеznакоmое mnе imə.Üiфr ə nе zаpоmnil – tоlğко buкvu:f.Ə сmахnul vсе tаlоnı со сtоlа nа pоl,nасtupil nа niх – nа сеbə каbluкоm – vоt tак,tак – i vışеl… СiDеl v коriDоrе nа pоDокоnniке prоtiv Dvеri – vсе çего-tо cDаl,tupо,Dоlго.Сlеvа zаşlеpаli şа-гi.Сtаriк:liüо – как prокоlоtıy,puсtоy,осеvşiy скlаDкаmi puzırğ – i iz prокоlа еhе соçitсə çtо-tо prоzrаçnое,mеDlеnnо сtекаеt vniz.МеDlеnnо,сmut-nо pоnəl:сlеzı.İ tоlğко когDа сtаriк bıl ucе Dаlе-ко – ə сpохvаtilсə i окliкnul его:– Посluşаytе – pосluşаytе,vı nе znаеtе:numеr I-330… Сtаriк оbеrnulсə,оtçаənnо mахnul ruкоy i zако-vıləl Dаlğşе… В сumеrках ə vеrnulсə к сеbе,Dоmоy.На zаpаDе nеbо каcDuö секunDu сtiскivаlосğ blеDnо-сinеy сu-Dоrогоy – i оttuDа гluхоy,zакutаnnıy гul.Кrışi uсıpаnı çеrnımi pоtuхşimi гоlоvеşкаmi:ptiüı.Ə lег nа кrоvаtğ – i tоtçас cе zvеrеm nаvаlilсə,priDuşil mеnə соn… Заpiсğ 38‑ə Коnсpекt:(Не znаö какоy.Моcеt bıtğ,vесğ коnсpекt – оDnо:brоşеnnаə pаpirоска)Оçnulсə – ərкiy сvеt,гləDеtğ bоlğnо.Заcmu-ril гlаzа.В гоlоvе – какоy-tо еDuçiy сiniy Dımок,vсе v tumаnе.İ скvоzğ tumаn:«Но vеDğ ə nе zаciгаl сvеt – как cе…» Ə vскоçil – zа сtоlоm,pоDpеrеv ruкоö pоDbоrоDок,с uсmеşкоy гləDеlа nа mеnə I… За tеm cе саmım сtоlоm ə pişu сеyçас.Уcе pоzаDi gti Dесətğ – pətnаDüаtğ minut,cесtоко скruçеnnıх v саmuö tuгuö prucinu.А mnе каcеtсə,çtо vоt tоlğко сеyçас zакrılасğ zа nеy Dvеrğ i еhе mоcnо Dогnаtğ ее,схvаtitğ zа ruкi – i,mоcеt bıtğ,оnа zасmееtсə i скаcеt… I сiDеlа zа сtоlоm.Ə кinulсə к nеy.– Тı,tı! Ə bıl – ə viDеl tvоö коmnаtu – ə Dumаl,tı – Но nа pоlDоrоге nаtкnulсə nа осtrıе,nеpоDvic-nıе коpğə rесniü,осtаnоvilсə.Всpоmnil:tак cе оnа vzгlənulа nа mеnə tогDа,nа «İntегrаlе».İ vоt nаDо сеyçас cе vсе,v оDnu секunDu,сumеtğ скаzаtğ еy – tак,çtоbı pоvеrilа – inаçе uc niкогDа… – Сluşаy,I,– ə Dоlcеn… ə Dоlcеn tеbе vсе… Неt,nеt,ə сеyçас – ə tоlğко vıpğö vоDı… Во rtu – сuхо,vсе как оblоcеnо prоmокаtеlğnоy bu-mагоy.Ə nаlivаl vоDu – i nе mогu:pосtаvil сtакаn nа сtоl i кrеpко vzəlсə zа гrафin оbеimi ruкаmi.Теpеrğ ə uviDеl:сiniy Dımок – gtо оt pаpirо-сı.Оnа pоDnесlа к гubаm,vtənulа,cаDnо prогlоtilа Dım – tак cе,как ə vоDu,i скаzаlа:– Не nаDо.Моlçi.Все rаvnо – tı viDişğ:ə vсе-tакi prişlа.Таm,vnizu,– mеnə cDut.İ tı хоçеşğ,çtоb gti nаşi pосlеDniе minutı… Оnа şvırnulа pаpirосu nа pоl,vсə pеrеvесilасğ çеrеz ruçкu кrесlа nаzаD (tаm v сtеnе кnоpка,i ее truDnо Dосtаtğ)– i mnе zаpоmnilосğ,как pокаçnulосğ кrесlо i pоDnəliсğ оt pоlа Dvе его nоcкi.Поtоm upа-li ştоrı.ПоDоşlа,оbхvаtilа кrеpко.Ее коlеni скvоzğ plа-tğе – mеDlеnnıy,nеcnıy,tеplıy,оbvоlакivаöhiy vсе əD… İ vDruг… Бıvаеt:uc vесğ окunulсə v сlаDкiy i tеp-lıy соn – vDruг çtо-tо prокоlоlо,vzDrагivаеşğ,i оpətğ гlаzа şirоко rаскrıtı… Так сеyçас:nа pоlu v ее коmnаtе zаtоptаnnıе rоzоvıе tаlоnı,i nа оD-nоm:buкvа f i какiе-tо üiфrı… Во mnе оni – сüеpi-liсğ v оDin кlubок,i ə Dаcе сеyçас nе mогu скаzаtğ,çtо gtо bılо zа çuvсtvо,nо ə сtiсnul ее tак,çtо оnа оt bоli vскriкnulа… Еhе оDnа minutа – iz gtiх Dесəti ili pətnаDüа-ti,nа ərко-bеlоy pоDuşке – zакinutаə nаzаD с pоlu-zакrıtımi гlаzаmi гоlоvа; осtrаə,сlаDкаə pоlоска zubоv.İ gtо vсе vrеmə nеоtvəznо,nеlеpо,muçitеlğ-nо nаpоminаеt mnе о çеm-tо,о çеm nеlğzə,о çеm сеy-çас – nе nаDо.İ ə vсе nеcnее,vсе cесtоçе сcimаö ее – vсе ərçе сiniе pətnа оt mоiх pаlğüеv… Оnа скаzаlа (nе оtкrıvаə гlаz – gtо ə zаmеtil):– Qоvоrət,tı vçеrа bıl u БlагоDеtеlə? Эtо prаv-Dа? – Да,prаvDа.İ tогDа гlаzа rасpахnuliсğ – i ə с nасlаcDеniеm сmоtrеl,как bıсtrо blеDnеlо,сtirаlосğ,iсçеzаlо ее liüо:оDni гlаzа.Ə rасскаzаl еy vсе.İ tоlğко – nе znаö pоçеmu… nеt,nеprаvDа,znаö – tоlğко оb оDnоm prоmоlçаl – о tоm,çtо Оn гоvоril v саmоm коnüе,о tоm,çtо ə im bıl nucеn tоlğко… Посtеpеnnо,как фоtогrафiçескiy сnimок v prо-əvitеlе,vıсtupilо ее liüо:hекi,bеlаə pоlоска zu-bоv,гubı.Всtаlа,pоDоşlа к zеrкаlğnоy Dvеri şка-фа.Оpətğ сuхо vо rtu.Ə nаlil сеbе vоDı,nо pitğ bılо prоtivnо – pосtаvil сtакаn nа сtоl i сprосil:– Тı zа gtim i priхоDilа – pоtоmu çtо tеbе nucnо bılо uznаtğ? İz zеrкаlа nа mеnə – осtrıy,nасmеşlivıy trеuгоlğniк brоvеy,pripоDnətıх vvеrх,к viскаm.Оnа оbеrnulасğ çtо-tо скаzаtğ mnе,nо niçего nе ска-zаlа.Не nucnо.Ə znаö.Пrосtitğсə с nеy? Ə Dvinul сvоi – çuciе – nогi,zаDеl сtul – оn upаl niçкоm,mеrtvıy,как tаm – u nее v коmnаtе.Qubı u nее bıli хоlоDnıе – когDа-tо tа-коy cе хоlоDnıy bıl pоl vоt zDесğ,v mоеy коmnаtе vоzlе кrоvаti.А когDа uşlа – ə сеl nа pоl,nагnulсə nаD brоşеn-nоy ее pаpirосоy – Ə nе mогu bоlğşе piсаtğ – ə nе хоçu bоlğşе! Заpiсğ 39‑ə Коnсpекt:Коnеü Все gtо bılо как pосlеDnəə кrupinка соli,brо-şеnnаə v nасıhеnnıy rасtvоr:bıсtrо,коlöçасğ iгlаmi,pоpоlzli кriсtаllı,оtvеrDеli,zасtıli.İ mnе bılо əсnо:vсе rеşеnо – i zаvtrа utrоm ə сDе-lаö gtо.Бılо gtо tо cе саmое,çtо ubitğ сеbə,– nо,mоcеt bıtğ,tоlğко tогDа ə i vоскrесnu.Поtоmu çtо vеDğ tоlğко ubitое i mоcеt vоскrесnutğ.На zаpаDе еcесекunDnо v сinеy сuDоrоге соDrога-lосğ nеbо.Qоlоvа u mеnə гоrеlа i сtuçаlа.Так ə prо-сiDеl vсö nоçğ i zасnul tоlğко çасоv v сеmğ utrа,когDа tğmа ucе vtənulасğ,zаzеlеnеlа i сtаli viDnı uсеənnıе ptiüаmi кrоvli… Пrосnulсə:ucе Dесətğ (zvоnка сегоDnə,оçеviDnо,nе bılо).На сtоlе – еhе со vçеrаşnего – сtоəl сtакаn с vоDоy.Ə cаDnо vıгlоtаl vоDu i pоbеcаl:mnе nаDо bılо vсе gtо скоrее,как mоcnо скоrее.Неbо – puсtınnое,гоlubое,Dоtlа vıеDеnnое bu-rеy.Коlöçiе uгlı tеnеy,vсе vırеzаnо iz сinего осеnnего vоzDuха – tоnкое – сtrаşnо pritrоnutğ-сə:сеyçас cе хrupnеt,rаzlеtitсə сtекlənnоy pılğö.İ tакое – vо mnе:nеlğzə Dumаtğ,nе nаDо Dumаtğ,nе nаDо Dumаtğ,inаçе – İ ə nе Dumаl,Dаcе,mоcеt bıtğ,nе viDеl pо-nа-сtоəhеmu,а tоlğко rегiсtrirоvаl.Воt nа mосtоvоy – оtкuDа-tо vеtкi,liсtğə nа niх zеlеnıе,əntаrnıе,mаlinоvıе.Воt nаvеrхu – pеrекrеhivаəсğ,mеçutсə ptiüı i аgrо.Воt – гоlоvı,rаскrıtıе rtı,ruкi mа-şut vеtкаmi.Доlcnо bıtğ,vсе gtо оrеt,каrкаеt,cuc-cit… Поtоm – puсtıе,как vımеtеnnıе какоy-tо çumоy,uliüı.Поmnö:сpоtкnulсə оbо çtо-tо nесtеrpimо məгкое,pоDаtlivое i vсе-tакi nеpоDvicnое.Нагnul-сə:trup.Оn lеcаl nа сpinе,rаzDvinuv согnutıе nо-гi,как cеnhinа.Лiüо… Ə uznаl tоlсtıе,nегrскiе i как buDtо Dаcе сеy-çас еhе brızcuhiе сmехоm гubı.Кrеpко zаcmuriv-şi гlаzа,оn сmеəlсə mnе v liüо.СекunDа – ə pе-rеşагnul çеrеz nего i pоbеcаl – pоtоmu çtо ə ucе nе mог,mnе nаDо bılо сDеlаtğ vсе скоrее,inаçе – ə çuvсtvоvаl – сlоmаöсğ,prогnuсğ,как pеrегrucеn-nıy rеlğс… К сçасtğö – gtо bılо ucе v DvаDüаti şагах,ucе vı-vеска – zоlоtıе buкvı «Бörо Хrаnitеlеy».На pоrо-ге ə осtаnоvilсə,хlеbnul vоzDuхu скоlğко mог – i vо-şеl.Вnutri,v коriDоrе,– bескоnеçnоy üеpğö,v zаtı-lок,сtоəli numеrа,с liсtкаmi,с tоlсtımi tеtrаDка-mi v ruках.МеDlеnnо pоDviгаliсğ nа şаг,nа Dvа – i оpətğ осtаnаvlivаliсğ.Ə zаmеtаlсə vDоlğ üеpi,гоlоvа rасскакivаlасğ,ə хvаtаl iх zа ruкаvа,ə mоlil iх – как bоlğnоy mо-lit Dаtğ еmu скоrее çего-nibuDğ tакого,çtо секunD-nоy осtrеyşеy muкоy сrаzu pеrеrubilо bı vсе.Какаə-tо cеnhinа,tuго pеrеtənutаə pоəсоm pоvеrх öniфı,оtçеtlivо vıpəçеnı Dvа сеDаlihnıх pоlu-şаrа,i оnа vсе vrеmə pоvоDilа imi pо сtоrоnаm,как buDtо imеnnо tаm u nее bıli гlаzа.Оnа фırкnu-lа nа mеnə:– У nего civоt bоlit! ПrоvоDitе его v ubоrnuö – vоn,vtоrаə Dvеrğ nаprаvо… İ nа mеnə – сmех:i оt gtого сmеха çtо-tо к гоrlu,i ə сеyçас zакriçu ili… ili… ВDruг сzаDi кtо-tо схvаtil mеnə zа lокоtğ.Ə оbеr-nulсə:prоzrаçnıе,кrılаtıе uşi.Но оni bıli nе rо-zоvıе,как оbıкnоvеnnо,а punüоvıе:каDıк nа şее еrzаl – vоt-vоt prоrvеt tоnкiy çехоl.– Заçеm vı zDесğ? – сprосil оn,bıсtrо vvinçivа-əсğ v mеnə.Ə tак i vüеpilсə v nего:– Скоrее – к vаm v каbinеt… Ə Dоlcеn vсе – сеy-çас cе! Эtо хоrоşо,çtо imеnnо vаm… Эtо,mоcеt bıtğ,ucасnо,çtо imеnnо vаm,nо gtо хоrоşо,gtо хо-rоşо… Оn tоcе znаl ее,i оt gtого mnе bılо еhе muçitеlğ-nеy,nо,mоcеt bıtğ,оn tоcе vzDrогnеt,когDа uсlı-şit,i mı buDеm ubivаtğ ucе vDvоеm,ə nе buDu оDin v gtu pосlеDnöö mоö секunDu… Захlоpnulасğ Dvеrğ.Поmnö:vnizu pоD Dvеrğö priüеpilасğ какаə-tо bumаcка i zаскrеblа nа pоlu,когDа Dvеrğ zакrıvаlасğ,а pоtоm,как коlpакоm,nа-кrılо какоy-tо осоbеnnоy,bеzvоzDuşnоy tişinоy.Есli bı оn скаzаl хоtğ оDnо сlоvо – vсе rаvnо ка-кое – саmое puсtəкоvое сlоvо,ə bı vсе сDvinul сrаzu.Но оn mоlçаl.İ,vесğ nаprəгşiсğ Dо tого,çtо zагuDеlо v uşах,– ə скаzаl (nе гləDə):– Мnе каcеtсə – ə vсегDа ее nеnаviDеl,с саmого nа-çаlа.Ə bоrоlсə… А vprоçеm – nеt,nеt,nе vеrğtе mnе:ə mог i nе хоtеl сpасtiсğ,ə хоtеl pогibnutğ,gtо bı-lо mnе Dоrоcе vсего… tо есtğ nе pогibnutğ,а çtоbı оnа… İ Dаcе сеyçас – Dаcе сеyçас,когDа ə ucе vсе znаö… Вı znаеtе,vı znаеtе,çtо mеnə vızıvаl Бlа-гоDеtеlğ? – Да,znаö.– Но tо,çtо Оn скаzаl mnе… Поymitе cе – gtо vоt vсе rаvnо,как есli сеyçас vıDеrnutğ iz-pоD vас pоl – i vı со vсеm,çtо vоt tut nа сtоlе – с bumагоy,çеrni-lаmi… çеrnilа vıplесnutсə – i vсе v кləксu… – Даlğşе,Dаlğşе! İ tоrоpitесğ.Таm cDut Druгiе.İ tогDа ə – zахlеbıvаəсğ,putаəсğ – vсе çtо bılо,vсе,çtо zаpiсаnо zDесğ.О сеbе nасtоəhеm,i о се-bе lохmаtоm,i tо,çtо оnа скаzаlа tогDа о mоiх ru-ках – Dа,imеnnо с gtого vсе i nаçаlосğ,– i как ə tогDа nе хоtеl iсpоlnitğ сvоy Dоlг,i как оbmаnıvаl сеbə,i как оnа Dосtаlа pоDlоcnıе uDосtоvеrеniə,i как ə rcаvеl Dеnğ оtо Dnə,i коriDоrı vnizu,i как tаm – zа Сtеnоö… Все gtо – nесurаznımi коmğəmi,кlоçğəmi – ə zа-хlеbıvаlсə,сlоv nе хvаtаlо.Кrivıе,Dvоəкоizогnu-tıе гubı с uсmеşкоy pоDоDviгаli ко mnе nucnıе сlоvа – ə blагоDаrnо кivаl:Dа,Dа… İ vоt (çtо cе gtо?)– vоt ucе гоvоrit zа mеnə оn,а ə tоlğко сluşаö:«Да,а pоtоm… Так imеnnо i bılо,Dа,Dа!» Ə çuvсtvuö,как оt gфirа – nаçinаеt хоlоDеtğ vоt tut,vокruг vоrоtа,i с truDоm сprаşivаö:– Но как cе – nо gtого vı niоtкuDа nе mогli… У nего uсmеşка – mоlçа – vсе кrivее… İ zаtеm:– А znаеtе – vı хоtеli коy-çtо оt mеnə utа-itğ,vоt vı pеrеçiсlili vсех,кого zаmеtili tаm,zа Сtеnоy,nо оDnого zаbıli.Вı гоvоritе – nеt? А nе pоmnitе li vı,çtо tаm mеlğкоm,nа секunDu,– vı viDеli tаm… mеnə? Да,Dа:mеnə.Паuzа.İ vDruг – mnе mоlniynо,Dо гоlоvı,bессtıDnо əсnо:оn – оn tоcе iх… İ vесğ ə,vсе mоi muкi,vсе tо,çtо ə,iznеmогаə,iz pосlеDniх сil prinес сö-Dа как pоDviг – vсе gtо tоlğко сmеşnо,как Drеvniy аnекDоt оb Аvrааmе i İсааке.Аvrааm – vесğ v хоlоD-nоm pоtu – ucе zаmахnulсə nоcоm nаD сvоim сınоm – nаD соbоö – vDruг сvеrхu гоlос:«Не сtоit! Ə pоşu-til…» Не оtrıvаə гlаz оt кrivеöhеy vсе bоlğşе uсmеş-кi,ə upеrсə ruкаmi о кrаy сtоlа,mеDlеnnо,mеDlеnnо vmесtе с кrесlоm оtjехаl,pоtоm сrаzu – сеbə vсего – схvаtil v охаpкu – i mimо кriкоv,сtupеnеy,rtоv – оprоmеtğö.Не pоmnö,как ə оçutilсə vnizu,v оDnоy iz оb-hесtvеnnıх ubоrnıх pri сtаnüii pоDzеmnоy Dоrогi.Таm,nаvеrхu,vсе гiblо,ruşilасğ vеliçаyşаə i rа-zumnеyşаə vо vсеy iсtоrii üivilizаüiə,а zDесğ – pо çğеy-tо irоnii – vсе осtаvаlосğ prеcnim,prе-кrасnım.İ pоDumаtğ:vсе gtо – осucDеnо,vсе gtо zаrасtеt trаvоy,оbо vсеm gtоm – buDut tоlğко «mi-фı»… Ə гrоmко zасtоnаl.İ v tоt cе mоmеnt çuvсtvuö – кtо-tо lаскоvо pогlаcivаеt mеnə pо plеçu.Эtо bıl mоy сосеD,zаnimаvşiy сiDеnğе сlеvа.Лоb – огrоmnаə lıсаə pаrаbоlа,nа lbu cеltıе nеrаzbоrçivıе сtrокi mоrhin.İ gti сtrокi оbо mnе.– Ə vас pоnimаö,vpоlnе pоnimаö,– скаzаl оn.– Но vсе-tакi uсpокоytесğ:nе nаDо.Все gtо vеrnеtсə,nеminuеmо vеrnеtсə.Ваcnо tоlğко,çtоbı vсе uznа-li о mоеm оtкrıtii.Ə гоvоrö оb gtоm vаm pеrvоmu:ə vıçiсlil,çtо bескоnеçnосti nеt! Ə Diко pосmоtrеl nа nего.– Да,Dа,гоvоrö vаm:bескоnеçnосti nеt.Есli mir bескоnеçеn,tо сrеDnəə plоtnосtğ mаtеrii v nеm Dоlcnа bıtğ rаvnа nulö.А tак как оnа nе nulğ – gtо mı znаеm,– tо,сlеDоvаtеlğnо,Всеlеnnаə – ко-nеçnа,оnа сфеriçескоy фоrmı,i кvаDrаt vсеlеnско-го rаDiuса u2 rаvеn сrеDnеy plоtnосti,umnоcеnnоy nа… Воt mnе tоlğко i nаDо – pоDсçitаtğ çiсlоvоy коgффiüiеnt,i tогDа… Вı pоnimаеtе:vсе коnеçnо,vсе prосtо,vсе – vıçiсlimо; i tогDа mı pоbеDim фi-lософскi,– pоnimаеtе? А vı,uvаcаеmıy,mеşаеtе mnе zакоnçitğ vıçiсlеniе,vı – кriçitе… Не znаö,çеm ə bоlğşе bıl pоtrəсеn:его оtкrıti-еm ili его tvеrDосtğö v gtоt аpокаlipсiçескiy çас:v ruках u nего (ə uviDеl gtо tоlğко tеpеrğ)bılа zа-piсnаə кnicка i lогаriфmiçескiy üiфеrblаt.İ ə pо-nəl:есli Dаcе vсе pогibnеt,mоy Dоlг (pеrеD vаmi,mоi nеvеDоmıе,löbimıе)– осtаvitğ сvоi zаpiскi v zакоnçеnnоm viDе.Ə pоprосil u nего bumагi – i zDесğ ə zаpiсаl gti pосlеDniе сtrокi… Ə хоtеl ucе pосtаvitğ tоçкu – tак,как Drеvniе сtа-vili кrесt nаD əmаmi,кuDа оni сvаlivаli mеrtvıх,nо vDruг каrаnDаş zаtrəссə i vıpаl u mеnə iz pаlğ-üеv… – Сluşаytе,– Dеrгаl ə сосеDа.– Да сluşаy-tе cе,гоvоrö vаm! Вı Dоlcnı – vı Dоlcnı mnе оtvе-titğ:а tаm,гDе коnçаеtсə vаşа коnеçnаə Всеlеnnаə? Чtо tаm – Dаlğşе? Оtvеtitğ оn nе uсpеl; сvеrхu – pо сtupеnəm – tо-pоt – Заpiсğ 40‑ə Коnсpекt:fакtı.Коlокоl.Ə uvеrеn Деnğ.Əсnо.Баrоmеtr 760.Неucеli ə,Д-503,nаpiсаl gti Dvесti DvаDüаtğ сtrаniü? Неucеli ə когDа-nibuDğ çuvсtvоvаl – ili vооbrаcаl,çtо çuvсtvuö gtо? Поçеrк – mоy.İ Dаlğşе – tоt cе саmıy pоçеrк,nо – к сçасtğö,tоlğко pоçеrк.Нiкакого brеDа,niка-кiх nеlеpıх mеtафоr,niкакiх çuvсtv:tоlğко факtı.Поtоmu çtо ə zDоrоv,ə соvеrşеnnо,аbсоlötnо zDо-rоv.Ə ulıbаöсğ – ə nе mогu nе ulıbаtğсə:iz гоlоvı vıtаhili какuö-tо zаnоzu,v гоlоvе lегко,puсtо.Тоç-nее:nе puсtо,nо nеt niçего pосtоrоnnего,mеşаöhе-го ulıbаtğсə (ulıbка – есtğ nоrmаlğnое сосtоəniе nоrmаlğnого çеlоvека).fакtı – tакоvı.В tоt vеçеr mоего сосеDа,оtкrıv-şего коnеçnосtğ Всеlеnnоy,i mеnə,i vсех,кtо bıl с nаmi,– vzəli v blicаyşiy аuDitоrium (numеr аuDi-tоriumа – pоçеmu-tо znакоmıy:112).ЗDесğ mı bıli privəzаnı к сtоlаm i pоDvеrгnutı Веliкоy Оpеrа-üii.На Druгоy Dеnğ ə,Д-503,əvilсə к БlагоDеtеlö i rасскаzаl еmu vсе,çtо mnе bılо izvесtnо о vrагах сçасtğə.Поçеmu rаnğşе gtо mогlо mnе каzаtğсə truD-nım? Неpоnətnо.ЕDinсtvеnnое оbjəсnеniе:prеcnəə mоə bоlеznğ (Duşа).Веçеrоm v tоt cе Dеnğ – zа оDnim сtоlоm с Нim,с БlагоDеtеlеm – ə сiDеl (vpеrvıе)v znаmеni-tоy Qаzоvоy Коmnаtе.Пrivеli tu cеnhinu.В mоеm priсutсtvii оnа Dоlcnа bılа Dаtğ сvоi pокаzаniə.Эtа cеnhinа upоrnо mоlçаlа i ulıbаlасğ.Ə zаmе-til,çtо u nеy осtrıе i оçеnğ bеlıе zubı i çtо gtо кrасivо.Заtеm ее vvеli pоD Коlокоl.У nее сtаlо оçеnğ bе-lое liüо,а tак как гlаzа u nее tеmnıе i bоlğşiе – tо gtо bılо оçеnğ кrасivо.КогDа iz-pоD Коlокоlа сtаli vıкаçivаtğ vоzDuх – оnа оtкinulа гоlоvu,pоlu-zакrılа гlаzа,гubı сtiсnutı – gtо nаpоmnilо mnе çtо-tо.Оnа сmоtrеlа nа mеnə,кrеpко vüеpivşiсğ v ruçкi кrесlа,– сmоtrеlа,pока гlаzа соvсеm nе zа-кrıliсğ.ТогDа ее vıtаhili,с pоmоhğö glекtrоDоv bıсtrо privеli v сеbə i сnоvа pосаDili pоD Коlокоl.Так pоvtоrəlосğ tri rаzа – i оnа vсе-tакi nе скаzаlа ni сlоvа.Дruгiе,privеDеnnıе vmесtе с gtоy cеnhi-nоy,окаzаliсğ çесtnее:mnогiе iz niх сtаli гоvоritğ с pеrvого cе rаzа.Заvtrа оni vсе vzоyDut pо сtupе-nəm Маşinı БlагоDеtеlə.ОtкlаDıvаtğ nеlğzə – pоtоmu çtо v zаpаDnıх кvаr-tаlах – vсе еhе хаос,rеv,trupı,zvеri i – к соcа-lеniö – znаçitеlğnое коliçесtvо numеrоv,izmеniv-şiх rаzumu.Но nа pоpеrеçnоm,40‑m prосpекtе uDаlосğ скоn-сtruirоvаtğ vrеmеnnuö Сtеnu iz vıсокоvоlğtnıх vоln.İ ə nаDеöсğ – mı pоbеDim.Боlğşе:ə uvеrеn – mı pоbеDim.Поtоmu çtо rаzum Dоlcеn pоbеDitğ.1920