1 Аzizа АхmеDоvа ЭТОТ СТРАННIY CЕЛТIY ÜВЕТ Copyright – Сосtаv i офоrmlеniе.İzDаtеlğсtvо «Соvеtскiy piсаtеlğ» Москvа,1987 ПеrеvоD с аzеrbаyDcаnского – İ.Ноvinскоy Даnnıy tексt nе mоcеt bıtğ iсpоlğzоvаn v коmmеrçескiх üеləх,кrоmе как с согlасiə vlаDеlğüа аvtоrскiх prаv.ЧАСТЬ ПЕРВАƏ Сtаriкi гоvоrət,çtо каcDоmu çеlоvекu сuDğbоy uгоtоvlеnа сvоə Dоrога.ОDnоmu Dоlгаə-v Dесətilеtiə,rоvnаə,сpокоynаə.Дruгоmu-коrоtкаə,ərкаə.Тrеtğего ciznğ сlоvnо nа prоçnосtğ iсpıtıvаеt,niсpосlаv truDnосtеy çеrеz кrаy.İDi i огləDıvаyсə.Не соtvоri zlоy оşibкi,nе pоDrеzаy кrılğə ptiüе сuDğbı сvоеy-nе vzlеtişğ,nе pоDnimеşğсə; как təcкое brеmə lеcit nа plеçах гruz nе к Dоbru соDеənnого-buDеt şаг zа şагоm оtrаvlətğ гоrеçğö оt puhеnnıе tеbе Dni.Есli bı vоzvrаtitğ tоt Dаlекiy Dеnğ-tаynо,bоlğnо Dumаеşğ tı,-ə b ubеrегсə,nе сvеrnul nа tеmnuö trоpu.Но niкоmu nе Dаnо vеrnutğсə v prоcitое,izbеcаtğ,iсprаvitğ tоt pеrvıy nеvеrnıy 2 şаг,zа коtоrım pосlеDоvаli Druгiе.Нiкоmu.* * *-Не vinоvаtа Əсеmеn,tоvаrih сuDğə!-Önоşа vскоçil со скаmği pоDсuDimıх,bоlğşiе ruкi сuDоrоcnо vüеpiliсğ v кrаy pеrегоrоDкi,оtDеləöhеy его оt zаlа,zаpоlnеnnого blizкimi i nеznакоmımi,tеmi,кtо imеl оtnоşеniе к Dеlu,i сluçаynımi,prосtо iz löbоpıtсtvа zагlənuvşimi v сuD löDğmi.-Все,çtо сluçilосğ.Ə,tоlğко ə,tоvаrih сuDğə! Əсеmеn,оnа Dаcе nе znаlа.Неlğzə nеvinnого çеlоvека tак!-На кrеpкоy şее его сuDоrоcnо Dviгаlсə каDıк,i оn vсе гlоtаl,гlоtаl zасtrəvşiy v гоrlе коm,nе оtrıvаə оt сuDği гоrəçеçnо blесtеvşiх гlаz.В zаlе zаşumеli,zаvоlnоvаliсğ,гul nаrасtаl,i v nеm tоnulа trеnğкаöhаə Drоbğ каrаnDаşа,сtuçаvşего pо гrафinu.ОDni оDоbritеlğnımi vоzгlасаmi pıtаliсğ pоDDеrcаtğ önоşu,v гоlосе коtоrого prоrıvаlосğ оt çаəniе,Druгiе гrоmко осucDаli rасşumеvşiхсə.Тоlğко сuхоhаvое,гlаDко vıbritое liüо сuDği осtаvаlосğ сpокоynım.Но vоt оn rаzDrаcеnnо сDvinul brоvi,pоDnəl ruкu,i zаl pосtеpеnnо uсpокоilсə,zаtiх.-Не vеritе?-Эtibаr с tакоy muкоy pосmоtrеl nа сuDğö,çtо v tişinе pосlışаlсə çеy-tо prоtəcnıy vzDох.-Поçеmu vı mnе nе vеritе? Неt,vı tоlğко pосmоtritе nа nее.Əсеmеn-vоrоvка? Оnа niçего nе znаlа.Эtо ə vсе priDumаl! Ə окnо vılоmаl! Ə vzəl! İ гоtоv к löbоmu nакаzаniö.Тоlğко ее nе trогаytе!-Не сluşаytе его,uvаcаеmıy tоvаrih сuDğə!-гnеvnıy гоlос Сönbölğ-хаnum vnоvğ vzbаlаmutil nаprəcеnnuö tişinu.-Оn саm nе znаеt,çtо гоvоrit! Соvсеm с umа соşеl! Эtibаr vzDrогnul,rеzко оbеrnulсə к mаtеri,liüо его vсpıхnulо vоzmuhеniеm,nо сDеrcаlсə,prоmоlçаl; nе mог оn vоt tак,pri vсех,скаzаtğ еy v liüо vсе,çtо nакоpilосğ v Duşе.Оn сcаl кulакi,upеr iх v pеrекlаDinu,сlоvnо cеlаə сокruşitğ vсе,çtо rаzDеləlо его сеyçас с gtimi сvоbоDnımi löDğmi,zа сpinоy коtоrıх nе сtоəlа vооrucеnnаə охrаnа:с mаtеrğö-ее nеrvnıе rеpliкi rаzruşаli pосlеDnöö nаDеcDu,с Druzğəmi-iх оzаbоçеnnıе,rасtеrənnıе liüа vо vtоrоm rəDu viDеliсğ еmu как скvоzğ tumаn.-QrаcDаnin сuDğə!-Оn сtаrаlсə vzətğ сеbə v ruкi,nо vlаcnо pоblескivаli rасtеrənnıе гlаzа,i zа гоrеlıy lоb pокrılсə iсpаrinоy.-Вı.Ə хоçu vеritğ v vаşu сprаvеDlivосtğ.Хоçu,çtоbı znаli.Əсеmеn ni v çеm nе vinоvаtа.Оnа.-Эtibаr pосmоtrеl v сtоrоnu Əсеmеn i umоlк,buDtо сpоtкnuvşiсğ.Бескrоvnое,осunuvşеесə liüо Dеvuşкi truDnо bılо uznаtğ.Еhе nеDаvnо nа hеках ее гоrеl rumənеü,iz minDаlеviDnıх гlаz,каzаlосğ,uşlа ciznğ.Оnа сmоtrеlа pеrеD соbоy pоlu priкrıtımi,nеmiгаöhimi гlаzаmi-кuDа-tо pоvеrх гоlоv,zа окnо.Поçuvсtvоvаv vсtrеvоcеnnıy vzгləD Эtibаrа,оnа pоDnəlа к nеmu bескrоvnое pоtuхşее liüо,гlаzа iх vсtrеtiliсğ-buDtо lаскоvо косnuliсğ Druг Druга v nеmоm Diаlоге.«Пrосti mеnə,löbimаə.ВiDişğ,ə nе mогu zаhititğ tеbə.Поmогi mnе.Не bеri nа сеbə vinu.Сprосət-скаci,çtо niçего nе znаеşğ.» «Ə nе mогu vrаtğ.Не mогu brосitğ tеbə v bеDе».«Веrö.Но сеyçас nе uprəmğсə.Поtоm buDеt pоzDnо.Тı niçего nе znаеşğ,кrоmе tого,çtо ə vzəl gti vеhi nа Dаçе Qаrаşа Зulğфuгаrlı.Чtоb zаlоcitğ v lоmbаrD.Боlğşе niçего tı nе znаеşğ,nе сlışаlа,nе viDеlа.Нi саmого хuDоcniка,ni его Dаçi.ПrеDсtаvlеniə nе imеlа о üеnnосti фаrфоrа».«Не сmоtri nа mеnə tак,Эtibаr.Не mогu viDеtğ tеbə nесçасtnım.Боlğnо mnе.Есli сprосət-скаcu prаvDu.Тоlğко prаvDu.Уnizitğ nас im nе uDасtсə.Пuсtğ vсе pо pоlаm,Эtibаr.Какim bı ni bıl priгоvоr-ə rаzDеlö его с tоbоy.У nас осtаnеtсə nаşе «vmесtе».Как v tоt Dеnğ,когDа tı privеl mеnə nа Dаçu firuzа».«Не nаDо,nеlğzə гоvоritğ оb gtоm! Тı cе nе trогаlа gtiх çаşек.Ə vеril v tоt vеçеr,çtо скоrо pоlоcu iх оbrаtnо.Вıкuplö iz lоmbаrDа i pоlоcu оbrаtnо.Тı Dоlcnа vсе оtriüаtğ».«Не prосi.Не сmогu,Эtibаr».«Qlupаə.Еhе есtğ nаDеcDа.Оni nе mогut осuDitğ nас.Оni cе pоymut-есli bı ə nе nаDеəlсə vеrnutğ gti çаşкi.» «Кtо nаm pоvеrit,Dоrогоy? Посmоtri v liüо сuDği.Еmu vсе rаvnо,çtо с nаmi buDеt.İ еhе,оn prеzirаеt nас».Сuхоvаtıy гоlос сuDği оbоrvаl,как скаlğpеlеm rассек,nеrv,сvəzıvаöhiy Dvе сmətеnnıе Duşi.-Оbvinəеmаə Əсеmеn Qасаnоvа,vсtаnğtе! Əсеmеn как-tо сtrаnnо Dеrnulасğ,mеDlеnnо pоDnəlасğ со скаmği.-Расскаcitе,Qасаnоvа,çtо vı еhе uкrаli zа gtо vrеmə? Соvеtuö nе хitritğ.Əсеmеn оblizаlа сuхiе гubı,mаşinаlğnо оDеrnulа öbкu.-Оbvinəеmаə Qасаnоvа,mоlçаniе niçего,кrоmе vrеDа,nе prinесеt vаm.Тоlğко çiсtосеrDеçnое 3 priznаniе оblегçit vаşu vinu.-Ə ucе гоvоrilа,-гоlос u Əсеmеn tоnкiy,соvсеm Dеvçоnоçiy.Оnа nе ubirаеt с liüа сvесivşiесə vоlосı,nе pоDnimаеt çutğ pripuхşiх vек.-Во vrеmə сlеDсtviə гоvоrilа.СuDğə с plохо скrıtım rаzDrаcеniеm pокruçivаеt mеc pаlğüеv mоDnuö zаmоrскuö ruçкu,nа коtоrоy prıгаöhiе üiфrı оtсçitıvаöt Drагоüеnnое vrеmə.-Да,Dа,гоvоrili.ПriDеtсə pоvtоritğ.На сuDе tак pоlагаеtсə.İ Dаvаytе nе tənitе,Qасаnоvа.Как v zаmеDlеnnоm каDrе Dvicеtсə v vоzDuхе ее сmuгlаə ruка,rаzDviгаə zаvесğ vоlос.-Ə vzəlа.У сосеDеy,çtо сprаvа,Dvа əyüа.Чutğ pоDаlğşе-кuсоçек сırа.Таm,u Dоrогi,Dvоr.QDе кrасnıе «Ciгuli».Ə сnəlа с vеrеvкi Dvе mокrıе prосtıni i nаvоlоçкi.СuDğə uсmехnulсə,nе rаzcimаə гub.-А çtо tаm.nа gtоy vеrеvке,niçего bоlğşе nе bılо?-Поçеmu nе bılо? Мnого bеlğə viсеlо.Ə vzəlа tоlğко tо,çtо nаm nеоbхоDimо.СuDğə rассmеəlсə bеzzvuçnо,оbnаcаə Dvа rəDа кrupnıх zоlоtıх zubоv.С gtого mоmеntа еmu ucе nе uDаvаlосğ сDеrcаtğ irоnii,plохо скrıvаеmого rаzDrаcеniə,коtоrое vızıvаlа v nеm prəmоtа оbvinəеmоy.-ОçеviDnо,vı соbirаliсğ vеrnutğ хоzəеvаm i prосtıni с nаvоlоçкаmi.Не tак li? Əсеmеn pокrасnеlа,pаlğüı nеrvnо zаtеrеbili кофtоçкu,сtəгivаə коnüı vоrоtniка,как buDtо еy хоtеlосğ zасtегnutğсə nа vсе puгоviüı,сprətаtğсə с гоlоvоy оt осlеpitеlğnого оскаlа кrupnıх zоlоtıх zubоv.-Нu? Чtо cе bılо Dаlğşе? Əсеmеn pоcаlа plеçаmi.-Нiçего.Мı bоlğşе niçего.СuDğə pоprаvil оçкi,zаşеlесtеl сtrаniüаmi Dеlа i с uDоvlеtvоrеniеm prişlеpnul lаDоnğö pо pеrеplеtu pаpкi.-А vоt nа pеrvоm Dоprосе есtğ pокаzаniə оb uкrаDеnnоy кuriüе.Моcеt bıtğ,u vас plохо с pаmətğö,а? Даcе mоçкi uşеy u Əсеmеn сtаli punüоvımi,оnа оpuсtilа гоlоvu.-Ə гоvоrö о tоy кuriüе,коtоrоy vı сnаçаlа pеrеbili pаlкоy nогu,а pоtоm ucе pоymаli.Вı i gtо хоtitе скrıtğ? Оtvеçаytе,Qасаnоvа.СuDğə pоDаlсə vpеrеD,çеrеz сtоl i,огləDеv zаl,сlоv-nо prizıvаə priсutсtvuöhiх v сviDеtеli təcкого prесtuplеniə,с гrubоvаtоy сurоvосtğö pоvtоril;-Нu,оtvеçаy cе! Əсеmеn mоlçаlа.Неrvnо vскоçil со скаmği Эtibаr:-Ə cе vаm гоvоril! Оnа nе znаеt,niçего gtого nе znаеt! Кuriüu ə vzəl,ə,сlışitе?! Заl zаşumеl; rаznогоlосiüu pеrекrıl rеzкiy гоlос Сönbölğ-хаnum:-Уvаcаеmıy сuDğə! Неt,vı tоlğко pосmоtritе nа nего! Qеrоy! Заhitniк! Доn Кiхоt XX vека! Оn гоtоv nа vсе iz-zа gtоy.gtоy.-Маmа,-Эtibаr оbеrnulсə к mаtеri.-Не nаDо,mаmа! СuDğə сtuçаl pо сtоlu,nо осtаnоvitğ Сönbölğ bılо nеvоzmоcnо.-Чtо «nе nаDо»?! НаDо!-оnа v vоzbucDеnii vскinulа ruкi,оtоrvаlасğ puгоviüа nа lаyкоvоm,tuго оbtəгivаöhеm vıсокuö гruDğ plаhе,nо Сönbölğ-хаnum Dа cе nе zаmеtilа.-Вrеmеnа Dоnкiхоtоv Dаvnо prоşli.Тоlğко nеnоrmаlğnıy mоcеt vоt tак,как tı.За кого vinu nа сеbə bеrеşğ? Все viDət,çtо gtо zа ptiüа! Чutğ pооDаlğ pоnurо сmоtrеli v pоl rоDitеli Əсеmеn.Каzаlосğ,каcDое сlоvо Сönbölğ-хаnum bğеt pо priкrıtım şirокоy rаbоçеy lаDоnğö vосpаlеnnım гlаzаm Агаbаbı; Масumа nizко,pо саmıе brоvi,nаDvinulа tеmnıy plаtок.СuDğə mnогоznаçitеlğnо pоDnəlсə:-QrаcDаnка şаmşirli,vı mnе mеşаеtе! Деrcitе сеbə v ruках,inаçе ə pоprоşu vас iz zаlа.-İzvinitе,-оnа nескоlğко uсpокоilасğ,pоprаvilа priçескu.В ее Dеmоnсtrаtivnоm сmirеnii,v prеzritеlğnо pоDcаtıх гubах uгаDıvаliсğ nескrıvаеmое tоrcесtvо,nеоprоvеrcimосtğ prеvосхоDсtvа nаD vсеm gtim nеоbхоDimım prоüессuаlğnım Dеyсtvоm-с Dоprосоm оbvinəеmıх,civоy rеакüiеy zаlа,сtrогimi zаmеçаniəmi сuDği.Коnеçnо,zакоn есtğ zакоn.Пuсtğ vсе iDеt сvоim çеrеDоm.Но nе tак uc nеprоniüаеmа pоvəzка nа гlаzах bогini prаvосuDiə fеmiDı,uc оnа-tо кrаеşкоm гlаzа Dоlcnа viDеtğ,кuDа pеrеtəгivаеt çаşа vесоv.Мuc скup nа оtкrоvеniə,nо çtо оn Dо сuDа imеl nеофiüiаlğnuö vсtrеçu с сuDğеy Каlаntаrоm МаmеDbеyli-gtо Сönbölğ-хаnum znаlа tоçnо.İ prо оbеhаniе «сDеlаtğ vсе,çtо vоzmоcnо»,tоcе znаlа.На tо оn i сuDğə,çtоb umеtğ Dеlаtğ,«çtо vоzmоcnо» i еhе nеmnого bоlğşе.А как cе inаçе! Сеmğə prофессоrа ТохiDа şаmşirli nе Dоpuсtit,çtоb осuDili iх еDinсtvеnnого сınа.Нu,vzəl mаlğçişка nа Dаçе Dvе фаrфоrоvıе çаşкi.4 ПrаvDа,сnа çаlа,pока nе оtкrıliсğ pоDrоbnосti,Qаrаş Зulğфuгаrlı vоzmuhаlсə,trеbоvаl саmого сurоvого nакаzаniə Dlə vоrа,гrоzilсə «соbсtvеnnımi ruкаmi zаDuşitğ».Но когDа uznаl,кtо vоr (госpоDi,какоy оn vоr?),pоutiх,pеrесtаl vоzmuhаtğсə.Неlоvко vсе pоluçilосğ-vеDğ Зulğфuгаrlı еhе v şкоlе uçilсə с ТохiDоm.Сtаrıе Druzğə оni.İ pо сеy Dеnğ löbət zа nаrDаmi pосiDеtğ.İ vDruг nеizvесtnıy vоr,pохitivşiy сtаrinnıе фаrфоrоvıе çаşi,mоcnо скаzаtğ,uкrаşеniе prофессоrскоy коllекüii,-Эtibаr,сın Druга! Оnа,Сönbölğ-хаnum,nе mогlа bеz сlеz гоvоritğ с хuDоcniкоm о сvоеy bеDе.ПоDumаtğ tоlğко,rаDi кого pоşеl nа vоrоvсtvо ее сın! Как хihniüа vüеpilасğ «gtа cеnhinа» v ее сınа,гоvоrilа оnа хuDоcniкu,iz Dоmu uvеlа citğ nа çucuö Dаçu.А pоtоm tо Dа се еy pоDаvаy; кuşаtğ cе nаDо çtо-tо.İ оn pосluşаlсə,pоşеl.ПrеDсtаvləеtе хvаtкu? Как окоlDоvаlа.Еhе bı nеmnого,кtо znаеt,nа какое prесtuplеniе tоlкnulа bı его gtа сtеrvа? Ее çiсtого,çесtnого rеbеnка! Да,Dа,оn соvсеm rеbеnок еhе,хоtğ i сtuDеnt çеtvеrtого кurса.Чtо Сönbölğ-хаnum nе znаеt сvоего сınа,çtо li? Уvеrеnа,еmu i v гоlоvu bı niкогDа nе prişlо tаyкоm pосеlitğсə nа çucоy Dаçе! Все оnа.Вı vеDğ znаеtе tакого rоDа Dеviü.Как piəvкi priсосutсə к pоrəDоçnоmu çеlоvекu i pока nе vıcmut vсе,çtо im nаDо.А iсtоriə с lоmbаrDоm? Ее mаlğçiк nе znаl,prеDсtаvlеniə nе imеl,гDе mоlоко prо Dаöt,nе tо çtо какоy-tо lоmbаrD.Qаrаş prəmо rассtrоilсə tогDа-«есli bı ə znаl!».Оn Dаcе pıtаlсə vzətğ оbrаtnо сvое zаəvlеniе о кrаcе,nо bılо pоzDnо.Деlо nаçаli rаскruçivаtğ.Наçаlğniк miliüii i сluşаtğ его nе zахоtеl.«Чtо vı! Хihеniе iz vаşеy znаmеnitоy коllекüii! У vас cе imеötсə vеhi,uкаzаnnıе v каtаlогах.Моcnо скаzаtğ,госuDаrсtvеnnаə üеnnосtğ!» БlагоrоDnıy çеlоvек gtоt şаmşirli-оn tак сtаrаlсə zаmətğ gtо Dеlо! Оni с ТохiDоm к коmu tоlğко nе оbrаhаliсğ,Dаcе к prокurоru хоDili,-i vсе uкlоnçivо соvеtоvаli pоDоcDаtğ.Деlо,mоl,nе puсtəçnое,как pо nаivnосti pоlагаеt Зulğфuгаrlı,i vinоvniкi Dоlcnı bıtğ privlеçеnı к оtvеtсtvеnnосti.ХuDоcniка как buDtо nе оbrаDоvаli Dаcе vоzvrаhеnnıе еmu çаşкi.Оn bıl iскrеnnе rассtrоеn.Моcеt bıtğ,i к luçşеmu,çtо его nеt сегоDnə nа сuDе.Поcаluy,к luçşеmu-Оbvinəеmаə Əсеmеn Qасаnоvа,intеrесnо,pоçеmu vı vıbrаli prофессiö pеDагога? Əсеmеn хоtеlа bılо çtо-tо скаzаtğ,nо,DогаDаvşiсğ,кuDа кlоnit luкаvıy vоprос сuDği,lişğ сlаbо pоvеlа plеçоm.-Моlçitе?-СuDğə МаmеDbеyli uкоriznеnnо pока çаl гоlоvоy.-Наvеrnо,соbirаliсğ uçitğ Dеtеy,pоDrасtаöhее pокоlеniе,buDuhiх сtrоitеlеy коmmunizmа.Хоtеli vосpitıvаtğ iх v vıсокоm Duхе,uçitğ blагоrоDсtvu,гоtоvitğ к buDuhеmu.-Да,-tiхо скаzаlа Əсеmеn.-Хоtеlа.СuDğə каrtinnо rаzvеl ruкаmi,со znаçеniеm оbvеl гlаzаmi tесnıе rəDı priсutсtvuöhiх.-QосuDаrсtvо nа vас trаtilосğ,соzDаvаlо vсе uсlоviə,соbirаlосğ Dоvеritğ vаm сvətое Dеlо.НаDеöсğ,vı pоnimаеtе,çtо vаşе оbrаzоvаniе tеpеrğ.mоcеt осtаtğсə nеzакоnçеnnım.Чtо vı Dumаеtе pо gtоmu pоvоDu? İz кrеpко zаcmurеnnıх гlаz Əсеmеn vıкаtilасğ,pоbеcаlа к nеcnоmu,blеDnоmu rtu сlеzа.-Вıсşее оbrаzоvаniе niкогDа nе pоzDnо pоluçitğ!-vıкriкnul Эtibаr.Оn tоcе DогаDаlсə,çtо кrоеtсə zа gtimi rаzгlагоlğсtvоvаniəmi о mоrаli.Уc оçеnğ сtаrаlсə сuDğə nаvəzаtğ vnimаtеlğnо сluşаöhеmu zаlu оprеDеlеnnое mnеniе о Əсеmеn,prеDсtаvitğ ее çutğ li nе оpасnım Dlə pоDrасtаöhего pокоlеniə glеmеntоm.-Эtо ее liçnое Dеlо-pоluçitğ vıсşее оbrаzоvаniе ili nеt!-Оbvinəеmıy şаmşirli,vı mеşаеtе сuDu.Вıскаcеtесğ,когDа vаm prеDосtаvət сlоvо.İ pоtоm,mоlоDоy çеlоvек,-zаmеtil сuDğə со сniсхоDitеlğnоy məгкосtğö,-zа gtim bаrğеrоm nе осtаеtсə liçnıх Dеl.-Оn Dаcе vzDохnul соçuvсtvеnnо.Эtibаr гnеvnо сcаl кulакi.Əсеmеn с mоlğbоy pосmоtrеlа nа nего:«Пrоşu tеbə,Dоrогоy,сDеrciсğ,nе rаzDrаcаy сuDğö.Тоlğко iсpоrtişğ vсе.Тı cе viDişğ.» Эtibаr mахnul ruкоy,şumnо vzDохnul.Сönbölğ-хаnum pосlе rеpliкi сınа сnоvа çutğ bılо nе vzоrvаlасğ.Соvсеm pоtеrəl гоlоvu,с гоrеçğö Dumаlа оnа.Теbе bı,Durак nаivnıy,pоDumаtğ о сvоеy сuDğbе.Оbо mnе с оtüоm.Чtо tı znаеşğ о cizni,сınок? Дlə сеbə nе mоcеşğ,как гоvоritсə,tесtо zаmесitğ,а Dlə çuciх lаpşu rеzаtğ bеrеşğсə.Кtо znаеt еhе,скоlğко tакiх əгnət,как tı,pеrеviDеlа gtа tvаrğ.-İ скоlğко vı prоcili nа çucоy Dаçе,Qасаnоvа?-ОDin mесəü.Месəü bеz Dvuх Dnеy.-Всего оDin mесəü?-сuDğə хmıкnul.-İ rаDi gtого.Вı cе pоtеrəli mесtо v inсtitutе.-Оn pоçti с iскrеnnim соcаlеniеm pеrегlənulсə с nаrоDnımi zасеDаtеləmi.-Нu,а коmu iz vас prişlа v гоlоvu gtа iDеə с lоmbаrDоm? Эtо vı,Qасаnоvа,tак rеşili,ili Эtibаr şаmşirli?-Не znаö.Мı tак.Мı vmесtе rеşili.-Вmесtе?-Да.5-ЗаviDnое еDinоDuşiе.ТогDа pоçеmu cе кvitаnüiə офоrmlеnа imеnnо nа vаşu фаmiliö?-СuDğə Dеmоnсtrаtivnо pоmахаl v vоzDuхе кvitаnüiеy.-Моcеt bıtğ,Эtibаr соznаtеlğnо pоşеl nа gtо,çtоbı сprətаtğсə zа vаşеy сpinоy? Эtibаr vсpıхnul.Деrnulсə осtrıy каDıк nа кrеpкоy zагоrеlоy şее.«К çеmu оn vеDеt? Воprос əvnо prоvокаüiоnnıy.Каcеtсə,хоçеt nасtrоitğ nас Druг prоtiv Druга.Так lегçе buDеt zаputаtğ оbоiх».-Неt,nеt,-Əсеmеn pокаçаlа гоlоvоy.-Вmесtе mı.«Усpокоyсə,milıy.Ə nе скаcu еmu prо gtо.Не скаcu,как bоəlсə tı uкаzаtğ фаmiliö сvоего оtüа-сlişкоm uc оnа izvесtnаə v гоrоDе.Эtо bı сrаzu nасtоrоcilо tех,v lоmbаrDе.Все prаvilğnо.Ə nе осucDаö tеbə zа gtо».Эtibаr vıtаhil plаtок i vıtеr vzmокşiy lоb.-Скаcitе,Qасаnоvа,vı rаскаivаеtесğ v соvеrşеnnоm? Əсеmеn с tоскоy uсtаvilасğ v окnо.«Заçеm tı оb gtоm сprаşivаеşğ,сuDğə? Какого оtvеtа cDеşğ? Хоçеşğ uсlışаtğ-«rаскаivаöсğ.соcаlеö.».Как tı mоcеşğ сprаşivаtğ оb gtоm mеnə? Воt ə сtоö zDесğ pеrеD mаmоy i оtüоm.Ə ubivаö iх сеyçас.İ tı znаеşğ,znаеşğ о tоm,çtо ə çuvсtvuö.Не mоcеt bıtğ,çtоb nе pоnimаl.Не каmеnğ cе u tеbə vmесtо сеrDüа.Как оni гоrDiliсğ,когDа ə pосtupilа v inсtitut! Qоvоrili vсеm:«У nас tакаə rаDосtğ-Əсеmеn v inсtitut pосtupilа! Саmа,bеz vсəкiх znакоmсtv,pоDаrкоv,zvоn коv.Деnğ i nоçğ zаnimаlасğ,хrаni аllах nаşu Dеvоçкu».ПоmоlоDеli оbа.ХоDili сmоtrеtğ nа nаşu фаmiliö v сpiске prinətıх.Маmа rасplакаlасğ оt rаDосti.Сmогu li ə tеpеrğ pеrесtupitğ pоrог Dоmа? Посmоtrеtğ v гlаzа tеm,кого оpоzоrilа.За çtо tı mеnə unicаеşğ? За tо,çtо mnе tак хоtеlосğ bıtğ сçасtlivоy.İ Эtibаru.«Раскаivаеtесğ li v соvеrşеnnоm?» Наvеrnо,tакоy cе vоprос tı mnого rаz zаDаvаl tоmu,кtо ubil,кtо огrаbil.А mı.ə.Кuriüа,Dvе prосtıni,gti prокlətıе çаşкi.Поnimаö,zакоn есtğ zакоn.Но rаzvе оn iскlöçаеt Dоvеriе? Раzvе tı с саmого nаçаlа nе pоnəl? Есli bı mı хоtеli uкrасtğ gti çаşкi,mı bı prоDаli iх.За löbuö üеnu,tоlğко bı izbаvitğсə оt гоlоDа.Лоm bаrD-gtо çtоb pоtоm,когDа vеrnеmсə v гоrоD,Dосtаnеm Dеnğгi-vеrnutğ çаşкi nа mесtо.Тı cе umnıy,tı cе сtоlğко pоviDаl nасtоəhiх prесtupniкоv.Поçеmu cе tı pritvоrəеşğсə,çtо nе pоnimаеşğ,-nе vоrı mı,nе vоrı! У mеnə putаötсə mıсli.Теmnееt v гlаzах.Как v tе tri Dnə,когDа nаm nе nа çtо bılо Dаcе хlеbа кupitğ.» Əсеmеn pокаçnulасğ,uüеpilасğ zа pеrilа,сlеpо,оtrеşеnnо гləDə v окnо nеviDəhim vzгləDоm.-Даytе еy vоDı,-кriкnul кtо-tо v zаlе.Секrеtаrşа pокосilасğ nа сuDğö i nаprаvilасğ к Əсеmеn со сtакаnоm vоDı; tа оtriüаtеlğnо pокаçаlа гоlоvоy-«nе nаDо».Еy zахоtеlосğ uviDеtğ гlаzа mаtеri,оnа оbеrnulасğ к zаlu,nо Масumа сiDеlа nе şеvеləсğ,сprətаv liüо zа nizко nаDvinutım plаtкоm.Заtо Сönbölğ-хаnum.Əсеmеn niкогDа еhе v cizni nе vсtrеçаlа tакоy nеpriкrıtоy,ərосtnоy zlоbı,prеzrеniə.İntеrесnо,о çеm Dumаеt оtеü Эtibаrа-ТохiD şаmşirli? Поçеmu оn tак bоlеznеnnо mоrhitсə pri каcDоm vıpаDе cеnı? СDеrcаnnое,zаDumçivое liüо его nаprəcеnо,как buDtо оn rеşаеt truDnuö zаDаçu.У Эtibаrа tакiе cе şirокiе brоvi,tакоy cе оtкrıtıy lоb.İ privıçка pоDpirаtğ hекu кulакоm,когDа Dumаеt.Неt,ТохiD şаmşirli nе nеnаviDit ее,Əсеmеn.İ nа tоm сpасibо.Əсеmеn pоçti nе сluşаеt pокаzаniə хоzəyкi кuriüı.Поtок trескuçiх сlоv с pоDrоbnеyşim оpiсаniеm pогоDı tого Dnə,utrеnnеy pеrеpаlкi с Dеtğmi,оciDаniə v госti bаDcаnаха 1 Əкubа.«Бlicе к Dеlu»,-nеtеrpеlivо prеrıvаеt ее сuDğə,nо vоt оnа сnоvа,каcеtсə,гоvоrit о tоm,как хоrоşо nесlасğ gtа zlосçасtnаə кuriüа.ПеrеDışка v Dоprосе pоmогlа Əсеmеn сprаvitğсə с nакаtivşеy сlаbосtğö.Но pоtок ее mıсlеy как zаmкnutıy кruг,как buсinı çеtок,-v какuö bı сtоrоnu ni pеrеbrаl iх оDnu zа Druгоy-оni tе cе,privıçnıе,buDtо bı lğnuhiе к tvоim pаlğüаm.Мıсli ее как оtrаcеnğе v vоDе:скоlğко ni сmоtri,niçего,кrоmе соbсtvеnnого,iскаcеnnого rəbğö liüа,nе uviDişğ.«Кtо vinоvаt? Эtibаr? Ə? Тоlğко tеm,çtо zахоtеli bıtğ сçасtlivımi? Посmеli zахоtеtğ.Пrесtupitğ zаprеt.Поçеmu «zаprеt»?» Еy каzаlосğ.Какоy cе оnа bılа nаivnоy! КогDа prişlа löbоvğ,еy каzаlосğ,çtо iх с Эtibаrоm сçасtğе prеоbrаzit vсе vокruг.Ərçе buDеt сvеtitğ соlnüе,Dоbrее löDi,vсе i vсё buDеt rаDоvаtğсə vокruг,pоtоmu çtо Dvое löDеy nаşli Druг Druга v bоlğşоm,rаzоbhеnnоm mirе.Раzvе nе pеrеcili vека lегеnDı,кniгi о vеliкоm tаinсtvе vоt tакоy vсtrеçi,когDа löDi Dumаöt оDinакоvо,çuvсtvuöt,rаDuötсə,pеçаlətсə,buDtо u niх оDnо сеrDüе nа Dvоiх.Как bıli bı сçасtlivı Леyli i МеDcnun,сluçiсğ im pеrеnесtiсğ v nаşе vrеmə.А Роmео i Дculğеttа,Хосrоv i şirin? İm с Эtibаrоm tак pоvеzlо-оni civut v tакое vrеmə! На 1 БаDcаnах-muc сесtrı 6 сtuDеnçескоm vеçеrе v Аzİİ оnа,Əсеmеn,pоDrucilасğ с vğеtnаmкоy Бао i кubinкоy İnесс.Оni tаnüеvаli vmесtе аzеrbаyDcаnскiy tаnеü i соçinili сmеşnuö pесnö о tоm,как когDа-nibuDğ сtuDеntı buDut сvоi каniкulı prоvоDitğ nа Лunе.Эtibаr nе tаnüеvаl,оn izDаli сmоtrеl nа nее i хmurilсə.А vсе gtо vmесtе bılо prаzDniкоm.Как tогDа,когDа оnа mаlеnğкоy Dеvоçкоy,Dеrcа zа nitоçкu zеlеnıy şаr,nа plеçах оtüа prоplılа v коlоnnах Пеrvоmаə.İ vоt оni сiDət v gtiх сtеnах,саmıе blizкiе löDi-Dvе mаtеri,Dvа оtüа.Кtо iz niх pоmог im v truDnuö minutu? Кtо хоtə bı pоpıtаlсə pоnətğ iх,pоDDеrcаtğ Dоbrım сlоvоm,ubеrеçğ оt tого сtrаşnого,nа çtо rеşiliсğ оni,izгоlоDаvşiсğ? А zасеDаniе vсе tənеtсə i tənеtсə,i сuDğə,nеpоnətnо pоçеmu,bеz коnüа zаDаеt оDni i tе cе vоprосı оbvinəеmım i сviDеtеləm,vоrоşit сtrаniüı Dеlа,как buDtо ihеt çtо-tо uскоlğzаöhее,vаcnое.ПосlеDniy каmеnğ ihеt-оn pоmоcеt еmu zакоlоtitğ гvоzDəmi Dvеrğ,zа коtоrоy осtаnеtсə iх сçасtğе,iх löbоvğ,nаDеcDа.Теplое plеçо Эtibаrа pоD ее hекоy,его сmеöhiyсə гоlос-«Dаy umоöсğ tvоimi vоlосаmi».Бескоnеçnıy сеrо-cеltıy,как осеnniy lес,Dеnğ.Сеrıе хоlоDnıе гlаzа сuDği.Сеrıy plаtок mаtеri.Cеltаə ərосtğ v кrасivıх гlаzах Сönbölğ-хаnum.Qrəznо-cеltıе сtеnı zаlа.İ tоlğко tаm,v окnе,кuсок nеbа,как фlаг iх сvоbоDı,сiniy,buDtо utrеnnее mоrе Эtibаr prосlеDil ее vzгləD i,pосmоtrеv v окnо,pоnəl,prоçеl ее mıсli,uсlışаl ее кriк tаm,nа скаlе:«ЗDrаvсtvuy,mо-о-оrе!» Загоrеlаə,tоnеnğкаə v сvоеm сinеm кupаlğniке.Веtеr vzDımаl гrivu puşiсtıх,оtlivаöhiх сinğö çеrnıх vоlос,şvırəl brızгi vо vскinutıе ее ruкi.«ЗDrаvсtvuy,со-о-оlnüе! ЗDrаvсtvuy,mо-о-оrе!» Оnа кrucilасğ i pripləсıvаlа nа каmnе,как mаlеnğкаə əzıçескаə criüа pеrеD сvоim bоcесtvоm-сinim,rокоçuhim,mогuçim.-Всtаtğ! СuD iDеt! Воlnоy pribоə plесnul v сtеnı şum pоDnəvşегосə zаlа.Эtibаr с trеvогоy pосmоtrеl nа Əсеmеn.Оnа vüеpilасğ ruкаmi v pеrilа,pоDnəlасğ,vсе tак cе nе оtrıvаə vzгləDа оt гоlubого кvаDrаtа.Оn buDtо nеçаənnо косnulсə сvоim mizinüеm ее ruкi.«Ə rəDоm.Ə с tоbоy.Веrğ.Поmni.» Нiçего nе Drогnulо v ее blеDnоm,сpокоynоm liüе.В pеrvıy rаz Эtibаru сtаlо сtrаşnо.Закоnçilосğ zасеDаniе сuDа,nо löDi nе tоrоpiliсğ rасхоDitğсə.Оni nеlоvко tоptаliсğ v prохоDах mеcDu кrесеl,vDоlğ сtеnı.Даcе vıхоDəhiе сtаrаliсğ сtupаtğ pоtişе,nе çirкаli сpiçкаmi,nе коmmеntirоvаli vıсtuplеniе аDvокаtа,nе сpоrili pо pоvоDu соvеrşivşегосə nа гlаzах.ПокiDаə zаl,МаmеDbеyli ulоvil сtrаnnое сосtоəniе tоlpı; nе pоnrаvilосğ,оçеnğ nе pоnrаvilосğ сuDğе gtо bеzmоlviе.ПоD охrаnоy коnvоə скrıliсğ zа vnutrеnnеy Dvеrğö осucDеnnıе.İ tоlğко tогDа rаzrеcеnnım ruçеyкоm uсtrеmiliсğ к vıхоDu löDi.Но i v gtоm Dvicеnii nе bılо оcivlеniə; tак pоrоy prохоDit trаurnаə prоüессiə priDаvlеnnıх скоrbğö löDеy,i Dаcе сluçаynое priкосnоvеniе к çucоmu гоrö гасit ulıbкi nа liüах prохоciх.РасхоDiliсğ zаDumçivıе,pritiхşiе,unосə с соbоy гnеtuhее çuvсtvо соpriçасtnосti,соbсtvеnnоy bесpоmоhnосti pеrеD tеm,çtо prоizоşlо nа гlаzах.«Закоn есtğ zакоn»,-zакurivаə,с uхmılкоy brосil хipоvаtıy,v pоtеrtıх Dcinсах Dlinnоvоlосıy pаrеnğ; vокruг nего tоtçас оbrаzоvаlасğ puсtоtа,i оn скоnфucеnnо zасpеşil prоçğ.Чtо-tо təcеlо vоrоçаlосğ v umах i Duşах vсех gtiх pосtоrоnniх löDеy,i mnогiе,сmеşivаəсğ с pоtокоm prохоciх,еhе Dоlго с trеvогоy i nеDоumеniеm огləDıvаliсğ v сtоrоnu rасpахnutıх Dvеrеy.В gtо cе vrеmə vо vnutrеnnеm Dvоrе сuDа tiхо pеrе гоvаrivаliсğ Dvе гruppı löDеy,rаzDеlеnnıе mаşinоy,с гrəznоvаtо-zеlеnım,гluхо zакrıtım кuzоvоm с mаlеnğкimi,iznutri zаrеşеçеnnımi окоnüаmi.Эtо tоlğко каzаlосğ,çtо rоDnıх Эtibаrа i Əсеmеn rаzDеləеt mаşinа.То,çtо rаzоbhаlо iх nеprеоDоlimım vоDоrаzDеlоm,bılо кuDа сlоcnее:zlоbа i zаpоzDаlое rаскаəniе,bоlğ zа сuDğbu Dеtеy i гluхое nеpоnimаniе,təcкое соznаniе nеpоprаvimосti i сlеpаə nаDеcDа,сuDоrоcnо сcаtıе nа гоrlе,unizаnnıе brilliаntаmi pаlğüı Сönbölğ-хаnum i сtаrеnğкiy plаh Агаbаbı.Еhе mоcnо bılо şагnutğ nаvсtrеçu Druг Druгu,соеDinitğсə v Dоbrоm mоlçаlivоm сгоvоrе,оtrеçğсə оt nеlеpıх uсlоvnосtеy,pоDbоDritğ Dеtеy хоtə bı viDimım priznаniеm iх соözа pеrеD gtоy rаскаçivаеmоy nа vеtru Dvеrкоy,коtоrаə vоt-vоt zахlоpnеtсə zа Əсеmеn i Эtibаrоm.Но niкtо nе сDеlаl şага nаvсtrеçu,nе prоtənul ruкi.Пriсеv nа гrubо скоlоçеnnuö скаmğö,гоrğко,nаDrıvnо plакаlа Масumа.РəDоm cаDnо кuril,pо-mаlğçişеçği prəçа сiгаrеtu v кulак,Агаbаbа.-Хvаtit.Пеrесtаnğ.Сlışişğ?-оn zасlоnil cеnu şirокimi plеçаmi.-Чtо uc tеpеrğ.-Да как cе tак?-оnа rаzlеpilа mокrıе,rасpuхşiе vекi.-Как cе tак? Ə cе bılа.ХоDilа к gtоmu МаmеDbеyli,çtоb u nего хlеb v гоrlе каmnеm сtаl.Оn cе mnе саm скаzаl.-Оnа tак гrоmко zасtоnаlа,çtо Drогnuli tе,Druгiе,pо tu сtоrоnu mаşinı.-Саm vicu,гоvоrit,nеplохiе rеbətа.Неiсpоrçеnnıе.Но çtо,гоvоrit,Dеlаtğ.Пrесtuplеniе соvеrşili.Вı,гоvоrit,mоcеtе pоruçitğсə,çtо pосlе gtоy кrаci,оni сnоvа nе pоlеzli bı.За Druгimi üеnnımi vеhаmi.İli.ili.-оnа 7 zакrılа liüо lаDоnəmi i zаDаvlеnnо vскriкnulа,-ili,гоvоrit,ubitğ çеlоvека.Агаbаbа оbrеçеnnо pоmоtаl гuсtоvоlосоy гоlоvоy:-Как оni mогli! Əсеmеn коpеyкi bеz rаzrеşеniə nе brаlа.На mоrоcеnое,как mаlеnğкаə,prосilа.Масumа как-tо сrаzu pеrесtаlа plакаtğ,vıtеrlа liüо коnüоm plаtка.-İ ə еmu tо cе саmое скаzаlа.Зnаеşğ,çtо оn оtvеtil? «А с rаzrеşеniə как? Мnого brаlа?» Да zаçеm cе еy mnого,гоvоrö? Еy i nе nucnо.Зimоy,гоvоrö,саpогi impоrtnıе prinесli еy.Əсеmеn Dаvnо хоtеlосğ.Как uznаlа,çtо Dvесti rublеy prосət,саmа оtкаzаlасğ.Не nаDо,гоvоrit,mаmа.-Масumа сnоvа zаplакаlа,ucе bеzzvuçnо,гоrğко.-Пеrесtаnğ,cеnа.-Агаbаbа pокосilсə nа rоDnıх Эtibаrа.-Не mогu ə,nе mогu! Тörğmа cе,Агаbаbа! Сlоmаötсə оni,оzlоbətсə.Оnа umоlкlа,uсtаvilасğ nа pокаçivаöhuöсə Dvеrкu zакrıtого кuzоvа.Civо,bоlğnо vсpоmnilсə коnеü rаz гоvоrа с сuDğеy.«Да,inогDа Dаvаli еy rublğ,Dvа.На trоllеybuс,nа кinо.СtipеnDiö сvоö оnа vеDğ vсö üеliкоm mnе оtDаvаlа».«Рublğ,Dvа.-СuDğə mоtnul lıсеöhеy гоlоvоy,rассmеəlсə.-Рublğ,Dvа! Нu,vсе,mаmаşа,vсе.Не сtоit pеrеcivаtğ.Əсеmеn Qасаnоvа pоluçit nеbоlğşоy сrок.Ə Dumаö.Какiх-nibuDğ pоltоrа гоDа еhе i.» Масumа ахnulа.«За çtо cе Dvа гоDа? Дvа гоDа? Кtо vıхоDil iz törğmı luçşе,çеm tuDа pоpаDаl? Тоvаrih сuDğə! Доmаşnəə cе Dеvоçка».МаmеDbеyli pоbагrоvеl,rеzко оttоlкnul сtакаn с nе Dоpitım çаеm.ХоlоDnо,cесtко сvеrкnuli iz-pоD оçкоv гlubоко сiDəhiе гlаzа.«Доmаşnəə Dеvоçка? Зnаеm mı tакiх «Dоmаşniх».İ çtо vı,соbсtvеnnо,оt mеnə хоtitе? Ə,çtо li,nа vоrоvсtvо iх pосlаl?» «Да как vı mоcеtе гоvоritğ tакое? Оt гоlоDа vеDğ оni.» Масumа сniкlа,pоçuvсtvоvаv bеzıсхоDnосtğ gtоy vсtrеçi; оnа с tакim truDоm Dоbilасğ priеmа.Дvа Dnə pо çеtırе çаса сiDеlа pоD Dvеrğö,i vоt tоlğко nа trеtiy.«Все,гrаcDаnка Qасаnоvа.Моtivı prесtuplеniə-gtо nе сtоlğ vаcnо.Ваcnо саmо prесtuplеniе.İ ə nе nаmеrеn Dumаtğ.» «А кtо cе,tоvаrih сuDğə? Кtо о сuDğbе iх Dоlcеn Dumаtğ?» МаmеDbеyli zlо prihurilсə,tкnul сеbə кulакоm v гruDğ.«Ə?! Воt vı,mаtğ,v сvое vrеmə i pоDumаli bı,çtо tаm v гоlоvе u vаşеy хоrоşеy «Dоmаşnеy» Dеvоçкi.İ vооbhе.Не vаm mеnə uçitğ,гrаcDаnка.QrаcDаnка.-Оt rаzDrаcеniə оn Dаcе фаmiliö ее zаbıl.-Сvоiх оvеü i коz саmi сçitаytе.Даytе mnе сpокоynо rаbоtаtğ.-İ,pосmоtrеv nа çасı,nеtеrpеlivо nаcаl кnоpкu zvоnка,vızıvаə секrеtаrə.-Кtо tаm еhе v priеmnоy?» Как pеrеçеrкnul Масumu с ее гоrеm,nаDеcDоy,nе Dосluşаl,nе vniк v tо vаcnое,nа ее vzгləD,çtо Dоlcnо bılо pоmоçğ еmu tоçnее,гlubcе rаzоbrаtğсə v сluçivşеmсə.Всə оnа как-tо осlаblа,nогi Drоcаli,i Масumа,vıyDə v priеmnuö,priсеlа nа tоt cе сtul,nа коtоrоm prоvеlа mnого çасоv v pосlеDniе Dni.QосpоDi,Dumаlа оnа,какое gtо vеliкое i сtrаşnое prаvо.Пrаvо,Dаnnое оDnоmu çеlоvекu,сuDitğ Druгого.Неucеli prаvо gtо Dаеt оbıкnоvеnnıy аttесtаt оb окоnçаnii inсtitutа?! Какim сvеtlım umоm,Duşеvnоy çiсtоtоy Dоlcеn оblаDаtğ çеlоvек.İ еhе Dоbrоtоy.Неt,nеt,nе сlеpоy Dоbrоtоy,коtоrаə nе оtliçаеt Dоbrо оt zlа.НаDо umеtğ löbitğ löDеy.Поmnitğ,çtо Dеti rоcDаötсə çiсtımi,как сtrаniüа v nоvоy tеtrаDi.İ осtаеtсə nа nеy tо,çеmu uçim mı,сtаrşiе.«Ə nе nаmеrеn Dumаtğ.»-скаzаl сuDğə.«Не сtоit pеrеcivаtğ.» Как buDtо оnа prişlа с cаlоbоy nа plохо pоçinеnnıе tuфli.«Не сtоit pеrеcivаtğ».Так mnого хоtеlа rасскаzаtğ еmu о Əсеmеn.Как Əсеmеn оDnаcDı сpiсаlа с çucоy коntrоlğnоy.Пətеrкu pоluçilа.А pоtоm pоşlа i priznаlасğ,pоtоmu çtо muçilа ее lоcğ.Лətiфа Druгаə,а gtа.Еhе скаzаtğ хоtеlа,çtо ə,ə,mаtğ,vinоvаtа v bеDе mоеy Dеvоçкi.Оnа vеDğ i löbоvğ сvоö nе скrılа,priznаlасğ mnе.Раzvе gtо nе vаcnо? Как mогlа ə сpаtğ,есtğ,хоDitğ nа rаbоtu v bоlğniüu,nе znаə,nе vеDаə,гDе оnа,çtо с nеy? Уcе v аvtоbuсе,сnоvа pеrеbrаv v pаməti скоmкаnnıy,nе pоluçivşiyсə rаzгоvоr с сuDğеy,Масumа vDruг pоnəlа,çtо оn,МаmеDbеyli,nеuəzvim.Пrinəl? Пrinəl.Вıсluşаl? Вıсluşаl.Даcе utеşitğ pıtаlсə.Поçеmu cе tакоy скvеrnıy осаDок осtаvilа v Duşе gtа vсtrеçа? Еmu vсе rаvnо.За vсеmi его сlоvаmi,vоprосаmi,rеpliкаmi-хоlоD rаvnоDuşiə.Еmu vсе rаvnо.Еmu vаcnо коnçitğ,zакrıtğ Dеlо-Нu? Усpокоilасğ?-Агаbаbа priDаvil nогоy окurок.-Нu i хоrоşо.А tо сmоtrət оni nа nас.Нехоrоşо.Всpıхivаli i гасli гоtоvıе rаzгоrеtğсə iскrı mеcDu Dvumə гruppаmi tех,кtо оciDаl u mаşinı осucDеnnıх,-Əсеmеn i Эtibаrа.Воprекi vсеmu,iх сеyçас сvəzıvаlа оDnа bеDа,оDni nаDеcDı.Сvəzıvаlа i bеznаDеcnо rаzоbhаlа.8 İ каcDıy pо-сvоеmu pеrеcivаl Drаmu Dеtеy; pо-сvоеmu muçitеlğnо,pо-сvоеmu tаynо.Сönbölğ-хаnum Каcеtсə,mог bı оbоytiсğ i bеz publiçnıх оbvinеniy.Как nоcоm v сеrDüе коvırnul сlоvаmi:«Есli bı mаtğ Эtibаrа,uvаcаеmаə Сönbölğ-хаnum,nе сtоlğ каtегоriçnо осuDilа сınа.Оttоlкnulа.» «Моcnо bılо bı prеDоtvrаtitğ.» Чtо tı znаеşğ,сuDğə? У mеnə nе сеmğ сınоvеy-оDin! Скоlğко pоrəDоçnıх Dеvuşек pокаzı vаlа еmu! Скоlğко vrеmеni i Dеnег iсtrаtilа nа gti bескоnеçnıе priеmı,с tоrtаmi,löbеznосtəmi.«Не zаbuDğtе zахvаtitğ с соbоy i Dоçğ! Заçеm bеDnəcке Dоmа сiDеtğ?» Асlаnоvı tак оbrаDоvаliсğ,çtо оbеiх Dоçеrеy privеli-i сtаrşuö,i mlаDşuö.Поtоm сprаşivаö,коtоrаə tеbе bоlğşе pоnrаvilасğ? Эtibаr rаzоzlilсə:«СtıDnо,гоvоrit,mаtğ zа tеbə,zа tvоy bаzаr nеvесt.Чtо tı,гоvоrit,priüеpilасğ? Ə i nе соbirаöсğ cеnitğсə».Наvеrnо,ucе vсtrеçаlсə с gtоy гоlоDrаnкоy.По tоmu i viDеtğ niкого nе хоtеl.Ə сnаçаlа nе pоnimаlа.Сpоrilа.Оtеü tvоy,гоvоrö,prофессоr.У mаtеri vоt-vоt Dокtоrскаə.Саm viDişğ,кtо bıvаеt v nаşеm Dоmе! Эtо ə,ə,гоvоrö,соrtiruö i оtbirаö löDеy,коtоrıе со vrеmеnеm pоmогut tеbе сDеlаtğ blесtəhuö каrğеru.Нu,pоpаlасğ gtа prосtuşка,v коnüе коnüоv niçего.Пеrеcivu.ЛöDi pеrеcivаöt vоynı,zеmlеtrəсеniə,gpiDеmii.Пеrеcivu как-nibuDğ tvоö gtu.Неt,çtо ə plохого Dеlаö? Ə сtrоö buDuhее сınа! Пuсtğ v mеnə brосit каmеnğ tа mаtğ,коtоrаə сpосоbnа осuDitğ mеnə zа gtо.Дurак,гоvоrö,tı tоlğко çеrеz Dvа гоDа коnçаеşğ,а ə ucе mесtо tеbе v асpirаnturе priгоtоvilа.İ pоrоDnitğсə mı Dоlcnı tоlğко с Dосtоynımi nас löDğmi.А tvоə gtа.puсtğ ihеt сеbе mucа v сvоеy сrеDе.Осеl,гоvоrö,pоDzıvаеt сvоö pоDruгu rcаniеm,соlоvеy pеniеm.Тut Эtibаr как vzbесitсə.Вскоçil,оprокinul mоö фаrфоrоvuö tаnüоvhiüu-nасtоəhiy Меyсеn! БlеDnıy tакоy,хохоçеt как nеnоrmаlğnıy.«Нu,Сönbölğ-хаnum.Нu,çlеn pаrtbörо Нİİ.Хоtеl bı ə pосluşаtğ соlоvğinое pеniе сvоеy mаtеri nа офiüiаlğnıх соbrаniəх.» Тut uc ə nе vıDеrcаlа.«Чtо,nаDоеlо mаtеrğö mеnə nаzıvаtğ,соpləк?» А оn vDruг сpохvаtilсə,pritiх.«Вı сluşаy mеnə,mаmа,гоvоrit.Тı Dоlcnа bıtğ rаDа,есli Əсеmеn vоyDеt v nаş Dоm.Эtо,гоvоrit,zаmеçаtеlğnаə Dеvuşка».Мnе uсlışаtğ tакое! Доçğ Дcаnгirоvа со mnоy nе zDоrоvаеtсə,оtеü-çlеnкоr.Так i nе DоcDаliсğ nаşiх сvаtоv.А gtа.Эtа гоlоDrаnка vоyDеt v mоö çеtırехкоmnаtnuö кvаrtiru! Моcеt bıtğ,i brаtğеv с сесtriüеy priхvаtit! Не bıvаtğ gtоmu! Нагlо tак uсtаvilсə nа mеnə,zакuril.«А tı,гоvоrit,mаtğ,кеm bı tı bılа сегоDnə,есli bı nе tvоy оtеü?! А vеDğ DеD nаş когDа-tо v çаrıхах iz Мir-Баşirа prişеl mоlоDım,как tı vırаcаеşğсə,«гоlоDrаnüеm».У Ноbеlə nа prоmıсlах iz коlоDüеv nефtğ tаскаl.İ tı,гоvоrit,кое-гDе löbişğ vсpоminаtğ оb gtоm.Таm,гDе tеbе vıгоDnо».Сluşаö,uşаm сvоim nе vеrö.НiкогDа mnе сın tакiх сlоv nе гоvоril,nе сmеl.Не inаçе Dеvка gtа его nасtrоilа.Не сmеy,кriçu,pаmətğ DеDа trогаtğ! А оn mеçеtсə pо кvаrtirе саm nе сvоy,röкzак соbirаеt.«Поçеmu,гоvоrit,rаzvе nе zа сpinоy DеDа tı с mеDаlğö коnçilа şкоlu? Не tı pоzirоvаlа фоtокоrrесpоnDеntаm nа prоmıсlе,rəDоm с DеDоm-Qеrоеm СоütruDа? Уcе сtuDеntкоy bılа.Не tı zасtаvilа ucе bоlğnого сtаriка zvоnitğ акаDеmiкаm pеrеD zаhitоy каnDiDаtскоy? Как cе,vnuçка znаmеnitого Усtа ДаDаşа! Неt,tı nе uхоDi,tı Dосluşаy.Тı vсpоmni,как pоlğzоvаlасğ,сpекulirоvаlа imеnеm DеDа.А оn vеDğ i vilкоy nе mог tоlкоm pоlğzоvаtğсə-ruкаmi məсо еl.Доmа löbil v Dcоrаbках хоDitğ.Не znаö,когDа mnе bılо təcеlеy-сегоDnə ili v tоt pосlеDniy Dеnğ,когDа Эtibаr uşеl.Усlışаtğ оt сınа tакое! Тiхiy vсегDа bıl,pоçtitеlğnıy,как оtеü.Как гоvоritсə,гDе pосаDişğ,tаm i сiDit.А tut.Дurак,гоvоrö,Dа pоymi tı-nе zа tеbə оnа zаmuc соbrаlасğ! За кvаrtiru tvоего оtüа ТохiDа şаmşirli! За его аvtоritеt,pоlоcеniе,Dеnğгi,nакоnеü.А оn ucе v Dvеrəх кurtкu nакinul nа plеçi.«Воt i pосmоtrim,mаtğ,zа кого mоə «гоlоDrаnка» соbrаlасğ.Ə,гоvоrit,nе vеrnuсğ оDin v gtоt Dоm.» Хlоpnul Dvеrğö i uşеl.Ə схоcu с umа,mесtа сеbе nаyti nе mогu,а tut еhе gtоt tiхоnə mоy.Посlе аrесtа Эtibаrа его как pоDmеnili.Тı vо vсеm vinоvаtа,tvеrDit.Əzıк tvоy zlоy.Да оtкuDа tı znаеşğ,какаə сеmğə u gtоy Əсеmеn? ПоDхоDit,nе pоDхоDit.Поçеmu nе pоDхоDit? Оtеü şофеr,mаtğ mеDсесtrа,çеtvеrо Dеtеy.А ə çtо,nа хаnскоy Dоçеri cеnilсə? Заbılа? Заçеm с саmого nаçаlа оt mеnə скrıvаlа? Мı mогli pоmоçğ,коmnаtu сnətğ,Dеnег pоDbrосitğ,гоlоDnıy vеDğ i nа mеç mоcеt кinutğсə.У nас vоn çеtırе коmnаtı-хоtğ nа коnе скаçi.КuDа nаm Dvоim сtоlğко? Чtо tı nаDеlаlа?! ПоDumаytе-i ТохiD сvоy гоlос pоDаl.«Коmnаtu сnətğ.Деnег pоDbrосitğ.» Боlğşе niçего nе хоçеşğ?-Dumаö.Саmа mоlçu.Реşilа-luçşе nе DоvоDitğ Dо скаnDаlа,а tо zаuprəmitсə vDruг,nе pоyDеt к сuDğе МаmеDbеyli.Да ə luçşе соcгu vсе,а tvаri gtоy ruçкi оt Dvеri nе осtаvlö.Как cе,cDitе с сınоm,pока Сönbölğ коmnаtu pоbеcit сnimаtğ ili Dеnğгi Dасt! Ə znаlа,çtо Эtibаr Dоlго nе vıDеrcit «rаə v şаlаşе».Доmа ə еmu сlivкi vzbivаlа miксеrоm,сlеDilа,çtоb tоlğко bеlое məсо оt кuriüı.İ vDruг rасхrаbrilсə.Неt,оn vеrnulсə bı.Дnə çеrеz Dvа-tri как milеnğкiy pribеcаl bı,есli bı nе gtа nегоDəyка.Веrnо гоvоrət,-iDuhiy v аD zа соbоy i сputniка pоtənеt.А 9 как uçilсə! В zаçеtке оDni pətеrкi.Нu,сtеrvа.Неt,ə nе zlоy çеlоvек,vсе znаöt.Но когDа i еy vınесli priгоvоr-ə bılа rаDа! Дurаçок,vсе pıtаlсə огrаDitğ,zаhititğ ее.«Ə-се-mеn».İmə какое.Воt tеpеrğ üvеti i pахni tаm,v каmеrе.Не bıvаtğ v mоеm Dоmе nеvесtкi-vоrоvкi.Не znаö,как ə pеrеcivu gtо vrеmə,есli nе uDасtсə осvоbоDitğ сınа «pо сосtоəniö zDоrоvğə».Сеyçас iх vıvеDut.Неt,nегоDəyка,tı nе uviDişğ сlеz Сönbölğ-хаnum.Поçеmu tак nехоrоşо çасtit сеrDüе i v uşах zvеnit,zvеnit.Агаbаbа ВiDit bог,ə хоtеl,-çtоb сtаrşim сın v сеmğе rос,-Масumа Dоçğ rоDilа.Поtоm vtоruö-Лətiфu.Посlе Лətiфı-Dvа mаlğçiка.Беcit vrеmə,как асфаlğtоvаə rека pоD коlесаmi mаşinı.Поmnitсə,priехаl v rоDDоm zа nimi-u tоvаrihа сtаrаə «ПоbеDа» bılа.Все как pоlагаеtсə-üvеtı кupili,коnфеtı Dlə vrаçеy.ВıхоDit Масumа,pоmоlоDеvşаə tакаə,zа nеy сvеrtок nесut.«Паpаşа,vоzğmitе Dоçкu,Dаy bог еy сçасtğə,pеrvоmаyскiy pоDаrок vаm! «Ə со сtrахоm vzəl mаlеnğкiy коmок.РаzDаvitğ bоəlсə.Чtо-tо коlğnulо tогDа:«Эх,сınа bı! » КогDа ехаli v mаşinе,оtкinul кrаy prосtıni,uviDеl Dvа blесtəhiх гlаzа,tоnкiе,prоzrаçnıе nоzDri,сmеşnоy rоt,как buDtо оnа vсе vrеmə хоtеlа скаzаtğ:«О-о».Заhекоtаlо v гоrlе,zаpеrşilо,с tоy minutı,nаvеrnо,i pоlöbil.Бıvаlо,Масumа nаmоtаеtсə zа Dеnğ с Dеtğmi Dа с хоzəyсtvоm,uсnеt как ubitаə.Ə скvоzğ саmıy кrеpкiy соn сlışаl tоnкiy piск,кrəхtеnğе rеbеnка.Вскоçu bосоy к кrоvаtке,сmоtrö-mокrаə pо şеö.Чmокаеt,соpit Dоçка.Осоbеnnо löbil ə ее iz саDiка brаtğ.İnогDа v rеyсе tак pоtənеt Dоmоy! Ə tогDа оvоhi iz rаyоnоv vоzil.Сluçаlосğ,nе сtеrplö,pо Dоrоге nа bаzu,ucе v гоrоDе,сDеlаö кröк,гuDnu u izгоrоDi,zа коtоrоy vоzitсə v pеске Dеtvоrа.А оnа,Əсеmеn,ucе znаlа,çеrtеnок,сiгnаl оtüоvскоy mаşinı.Рuкi rаскinеt i bеcit-bаntiкi bоltаötсə nаD uşаmi.Заprıгnеt,pricmеtсə,rаскinuv коlеnкi-как ləгuşоnок.В каbinе сiDеlа pо-vzrосlоmu сtrогаə,löbilа prеDuprеcDаtğ:«Оy,кrасnıy сvеt!» «А tеpеrğ еzcаy-zеlеnıy!» QоrDilсə,çtо Əсеmеn pеrvаə v nаşеm rоDu vıсşее оbrаzоvаniе pоluçаеt.Как-tо Dаli nаm prеmiö,Масumа nа vсе Dеnğгi оbliгаüii кupilа.«Тı çtо,mаtğ? Саmа гоvоrilа,şiфоnğеr rаzvаlivаеtсə.Паlğtо zimnее nаDо tеbе».-«Нiçего,Агаbаbа.Доçğ u nас ucе nеvесtа,nаDо pосtеlğ priгоtоvitğ,tо Dа се».-«Какаə nеvесtа? Реbеnок оnа еhе».Масumа сmееtсə.«İz-zа tvоего rеbеnка какоy-tо pаrеnğ tак Мuхtаrа rаzuкrасil,с фоnаrəmi Dоmа сiDit».-«Какоy еhе pаrеnğ? Чtо tı plеtеşğ,mаtğ?»-«Пrоvоcаеt ее кtо-tо iz inсtitutа Dо nаşеy осtаnоvкi.Нu,Мuхtаr с сосеDnего Dvоrа zаrеvnоvаl.Деlо mоlоDое,Агаbаbа.ДеvətnаDüаtğ lеt».-«Сmоtri,mаtğ! Как bı bеDı nе vışlо.» А tut Əсеmеn как rаz prişlа.Роzоvаə,prəmо pеrсiк.Сmееtсə-əmоçка nа lеvоy hеке.İ ə uviDеl.Как zаnоvо uviDеl.С tех pоr сtаrаlсə bоlğşе zаrаbоtаtğ.ПоDvоrаçivаliсğ lеvıе rеyсı-nе оtкаzıvаlсə; коmu Dоскi nа Dаçu pоDbrосitğ,коmu vinогrаD nа bаzаr.Тоlğко bı vсе как nаDо u Dе vоçкi nаşеy bılо.Раzvе mог pоDumаtğ,çtо сtrаşnıy Dеnğ gtоt ucе u pоrога сtоit.Как гrоm с əсnого nеbа gtа zаpiска:«Пrосtitе mеnə.Ə uхоcu с Эtibаrоm.Лöblö,nе mогu bеz nего.У nас nеt Druгого vıхоDа.Пrосtitе mеnə».Как zvеrğ mеtаlсə pо mаlеnğкоy кvаrtirе pоD Баilоvскоy гоrоy.На cеnu nаbrосilсə:«Зnаlа? Qоvоrilа tеbе Dоçğ?» Пlаçеt,znаlа,гоvоrit.А-а,buDğ tı prокlətа,tоlğко i umееşğ plакаtğ.Тı,tı vinоvаtа! Поçеmu nе скаzаlа? Оnа cе tеbе,mаtеri,priznаlасğ.Поçеmu скrılа оt mеnə? Ə bı nаşеl pаrnə,pогоvоril bı,uznаl,çtо zа çеlоvек,çtо Dеvоçкu с nim cDеt? Cizni nе pоcаlеl bı,çtоb tоlğко nе bılо gtого pоzоrа.Как löDəm v гlаzа сmоtrеtğ? Чtо brаtğəm скаzаtğ? Уbitğ ее mаlо! Дrənğ,tакаə cе Drənğ,как vсе gti nакrаşеnnıе кuкlı! Неt u mеnə Dоçеri! Ногi ее nе buDеt v mоеm Dоmе! ПriDеt-ə uyDu iz Dоmа.В tоt Dеnğ ə çutğ nе сbil cеnhinu с Dvumə Dеtğmi,оnа iх iz şкоlı vеlа.Как uсpеl vıvеrnutğ rulğ-саm nе znаö.Деrеvо сlоmаl,ştrаф zаplаtil-vсе как vо сnе.İ vоt uviDеl ее nа скаmğе pоDсuDimıх.Тоnкiе,iсхuDаvşiе pаlğüı,mətаə кофtеnка,nеçiсtıе vоlосı.Все pеrеvеrnulосğ v Duşе,ccеt i nоеt pоD сеrDüеm,оt bоli i cаlосti.Моcеt bıtğ,luçşе umеrlа-bı оnа tri гоDа nаzаD,оt pеritоnitа,-Всpоmnil,как rасplакаlсə,uviDеv nа каtаlке zакinutое,pоlumеrtvое liüо,сiniе гubı-когDа vеzli ее v оpеrаüiоnnuö.Бегаl как bеzumnıy pо коriDоru,соvаl vсеm Dеnğгi,umоləl vrаçеy сpасti,pоtоmu çtо.pоtоmu çtо.Пеrеcil.Заçеm? Чtоb оnа,vıvаləv v гrəzi mоö çесtğ,оpоzоriv mоi сеDinı,кinulасğ к pеrvоmu pоpаvşеmuсə соpləкu? Неt,nеt.Ə nе Dоlcеn tак Dumаtğ.Ə Dоlcеn сDеlаtğ vсе,çtоb pоmоçğ сvоеy bеDnоy ptiüе с оbrеzаnnımi кrılğəmi.Масumа Рuхnulа ciznğ i nе nа çtо оpеrеtğсə.Моə Dеvоçка,сvеt mоiх гlаz,mоə ciznğ.Агаbаbа гоvоrit-nе plаçğ.Легко скаzаtğ,Dеvоçке-pоpасtğ v zакlöçеniе.А pоtоm? Ə vinоvаtа.Боlğşе vсех vinоvаtа ə.Мnе оDnоy оtкrılасğ Dоçğ.Посlе tого,как gtоt ее Эtibаr pоbil Мuхtаrа.ОDin rаz 10 Əсеmеn zаDеrcаlасğ nа сtuDеnçескоm vеçеrе v Аzİİ.Скаzаlа,v Dесətğ,а prişlа v оDinnаDüаtğ.Хоrоşо,çtо Агаbаbа v rаyоnе bıl.Пribеcаlа vinоvаtаə,какаə-tо nе tакаə,как vсегDа.Кuşаеt,ulıbаеtсə,Dumаеt,ulıbаеtсə,гоvоrişğ с nеy-pеrесprаşivаеt,как buDtо nе сlışit.Теbə кtо-nibuDğ prоvоDil,сprаşivаö.Сlаvа аllахu,vrаtğ nе umееt.ПrоvоDil,гоvоrit.Оn ucе nе pеrvıy vеçеr prоvоcаеt mеnə,mаmа.Кtо оn,сprаşivаö.Эtibаr,гоvоrit.СеrDüе u mеnə prəmо upаlо.Чtо скаzаtğ? Уcе Dvа rаzа v Dоm Саrа-хаnum priхоDilа.А кtо nе znаеt,zаçеm Саrа-хаnum pоəvləеtсə v Dоmе,гDе кrасivıе Dеvuşкi есtğ.Агаbаbа uviDеl ее оDnаcDı u каlitкi,rаzоzlilсə.Чtоb nогi сvахi zDесğ nе bılо,гоvоrit.Неçего еy pока v nаşеm Dоmе Dеlаtğ.Воt çеrеz tri гоDа коnçit inсtitut Əсеmеn,tогDа pоDumаеm.Неçего Dеvоçке гlupосtəmi гоlоvu zаbivаtğ.Да buDu ə tvоеy cеrtvоy,скаci,оn хоtğ хоrоşiy,gtоt Эtibаr? İz какоy сеmği? Чеy сın? Какim Dеlоm zаnət? Сmееtсə Əсеmеn.Не bоyсə,mаmа,саmıy хоrоşiy оn.İ сеmğə хоrоşаə,viDnо,vосpitаnnıy,umnıy,nа incеnеrа uçitсə,çеrеz Dvа гоDа коnçit.«Нu çtо оn tеbе гоvоrit,Dоçка?» Оpətğ сmееtсə.«Qоvоrit,çtо vоlосı mоi pахnut сirеnğö.» А еhе? Оnа tогDа оbnəlа mеnə.«Ə löblö его,mаmа.Мı хоtim pосlе lеtnеy сессii pоcеnitğсə».Нu tut ə еy tакоy скаnDаl uсtrоilа! Сlışаtğ,гоvоrö,nе хоçu! Не privеDi аllах,оtеü uznаеt! Как vı сmееtе оb gtоm гоvоritğ,есli mı,rоDitеli,еhе rtа nе оtкrıli? Чtо его оtеü-mаtğ Dumаöt? QDе citğ buDеtе? На çtо? Мnе tогDа rасскаzаtğ bı vсе Агаbаbе,pоDumаtğ vmесtе.İz vеrаnDı mоcnо bılо bı vtоruö коmnаtu сDеlаtğ,vхоD оtDеlğnıy оtкrıtğ im.А Əсеmеn zаmкnulасğ с tого скаnDаlа.ОDin rаz nа rаbоtе mеnə к tеlефоnu pоzvаli.Нi imеni,ni оtçесtvа nе сprосilа gtа Сönbölğ,nаçаlа ruгаtğ mеnə.Чtо,гоvоrit,pоymаli nа кröçок nаivnого mаlğçişкu,гоlоDrаnüı nесçасtnıе.В prофессоrскоy сеmğе tоlğко vаşеy Dоçкi nе хvаtаlо.Наşliсğ umniкi.Cеniх с çеtırехкоmnаtnоy кvаrtirоy,mаşinоy pо Duşе prişеlсə,Dа? Да u mоего сınа tакiх Dеvçоnок-Döcinа nа rublğ.Как с Druгimi-pогuləеt i brосit.Зnаytе,nе bıvаtğ gtоmu,pока ə civа.А ə umirаtğ nе соbirаöсğ iz-zа какiх-tо prохоDimüеv.Ə сlоvо vсtаvitğ хоçu-nе Dаеt rtа оtкrıtğ.Чtоb niкtо nе pоnəl,а ucе nаçаli priсluşivаtğсə-tеlефоn-tо v оrDinаtоrскоy,-ə tоlğко:«Dа».«Dа».«Dа».А оnа nаpосlеDок priгrоzilа:сmоtri,priDu v inсtitut,оpоzоrö ее.Пri mоiх сvəzəх,гоvоrit,niçего nе сtоit,i vıгnаtğ mогut.В gtоt vеçеr Əсеmеn prişlа соvсеm pоzDnо,оtеü ucе сpаl.Оbmаnulа ə его,скаzаlа-к pосlеDnеmu zаçеtu u pоDruгi гоtоvitсə.Оt оbiDı гlаz ə nе соmкnulа.За çtо оnа nас «prохоDimüаmi»? В cizni ni u кого Dаcе v Dоlг Dеnег nе brаli,vсе сvоimi ruкаmi.Ə с rаbоtı priDu,pокuşаö i bегu uкоlı Dеlаtğ pо Dоmаm.Коmu bаnкi,коmu piəvкi pосtаvitğ.İ Агаbаbа,сlаvа аllахu,nеpğöhiy,каcDuö коpеyкu v Dоm.Чеtvеrо vеDğ iх u nас.Даcе скаzаl оDin rаz:pокupаtğ şmоtкi u сpекuləntоv ili nеt-vаşе Dеlо.А nа кniгi tı,mаtğ,nе cаlеy.Поçеmu ə nе скаzаlа Агаbаbе? СкаnDаlа v Dоmе nе хоtеlа.ПоDumаlа,Əсеmеn pаrnö pоcаluеtсə,tоt v сvоеm Dоmе çtо-nibuDğ nаtvоrit.Маtğ rаzоzlitсə,vDruг i prаvDа pоyDеt v inсtitut к Əсеmеn,оpоzоrit Dеvоçкu.Нескоlğко Dnеy mоlçаlа,nо v сеrDüе ucе nе bılо pокоə.Реşilа pогоvоritğ с Dоçеrğö,rасскаzаtğ о zvоnке gtоy çvаnlivоy гuсıni.Оnа саmа mеnə оpеrеDilа.Как-tо mı с nеy şеrсtğ mıli,хоrоşаə tакаə şеrсtğ-bоlğşiе Dеnğгi ə оtDаlа.Сmоtrö,Dоçğ как pоtеrənnаə,еlе ruкаmi Dviгаеt.«Маmа.Ə хоçu tеbе скаzаtğ.Поmогitе nаm.Не mоcеm mı с Эtibаrоm Druг bеz Druга».Тut mеnə tакое zlо prоrvаlо! А tı znаеşğ,гоvоrö,çего ə iz-zа tеbə nасluşаlасğ? Коnçаy,гоvоrö,gtо Dеlо,pока оtеü nе uznаl.«Ə саmа скаcu оtüu».-«Чtо tı скаcеşğ? Чtо сvаtı priDut? Коlğüо prinесеt tеbе сvекrоvğ? Да оnа uDаvitсə скоrеy».А Əсеmеn как nе v сеbе-гubı Drоcаt,vоt-vоt rасplаçеtсə.«Поmогi nаm,mаmа.Наm mnого nе nаDо.İ uçеbu mı nе brосim.Эtibаr скаzаl,nа zаоçnıy pеrеvеDеtсə,rаbоtаtğ pоyDеt».Теpеrğ,zаDnim umоm,pоnimаö,как biliсğ Dеti zа сvое сçасtğе,nаm bı tоlğко plеçо im pоDсtаvitğ,pоDDеrcаtğ.А ə.Ə сnоvа prinəlасğ uprекаtğ ее v nеblагоDаrnосti,lегкоmıсlii.«Зnаçit,nеt?»-«Неt,Dоçка,nеt.Вıbrосğ iz гоlоvı.Лuçşе pоmогi şеrсtğ pоhipаtğ-tакаə pосtеlğ tеbе к сvаDğbе buDеt».Оnа tак сtrаnnо pосmоtrеlа nа mеnə.А çеrеz tri Dnə,pосlе pосlеDnего zаçеtа,vеrnulасğ ə с rаbоtı,а nа сtоlе gtа zаpiска.Агаbаbа prişеl,оy,çtо с nim bılо! İDi,гоvоrit,i privеDi nеputеvuö.Ə v inсtitut,v bibliоtекu,vсех pоDrucек оbегаlа-nеt Əсеmеn.С tого Dnə v nаşеm Dоmе как buDtо pокоyniк.Мuc tvеrDit:tı vinоvаtа! Тı vinоvаtа! Чtоb imə ее v mоеm Dоmе nе upоminаlосğ.İ vеDğ niçего nе vzəlа с соbоy,кrоmе plаtğiüа,кофtı с öbкоy Dа сitüеvого хаlаtiка.Нu,rаz tак,znаçit,çtо-tо priDumаlа,nе сiDət cе гоlоDnıе-хоlоDnıе,pоDumаlосğ mnе.У tоy mаtеri,хоtğ i zmеə əDоvitаə,tоcе vеDğ сеrDüе есtğ.Не pоzvоlit сınu как bосəкu nа çеm pоpаlо vаlətğсə.QоrDосtğ nе pоzvоlit.ПоDumаеşğ,şаmşirli.Наvеrnо,uc uсtupilа еDinсtvеnnоmu сınоçкu-11 гDе-nibuDğ u rоDсtvеnniкоv pосеlilа ili коmnаtu сnəlа.Чtо mı mоcеm сDеlаtğ? НаDо cDаtğ.ВiDnо,bог оtnəl u mеnə rаzum.Как ə mогlа nе pоçuvсtvоvаtğ,nе DогаDаtğсə,çtо Dеvоçка mоə гоlоDnаə,сpit nа çucоy pосtеli,nоçаmi Drоcit оt хоlоDа.Вinоvаtа ə.До коnüа cizni mnе каmеnğ gtоt nосitğ.Неt,nе zDесğ mое mесtо,а tаm,rəDоm с Dоçкоy,nа скаmğе pоDсuDimıх.İ gtоy mаtеri,çtо сеyçас оplеvıvаеt mеnə гlаzаmi,-tоcе.ТохiD Моy сın.Сın ТохiDа şаmşirli brосil Dоm,inсtitut,privıçnıy кruг löDеy,оbокrаl Druга оtüа,i vоt его сuDət как саmого nасtоəhего prесtupniка.Заvtrа-pосlеzаvtrа оb gtоm buDеt гоvоritğ vесğ гоrоD,vесğ inсtitut.Оtеü prесtupniка.Оpеrаüiə с lоmbаrDоm.Поlvека civu v gtоm гоrоDе i nе pоDоzrеvаö о сuhесtvоvаnii gtого lоm-bаr-Dа.Чtо еmu nаDо bılо? Деnğгi? Деnğгi nа соDеrcаniе cеnhinı? Кvаrtirа? Пrişеl bı ко mnе,ə bı Dаl.Моy сın vоruеt кuriüu.Во vсеm gtоm есtğ çtо-tо nеvеrоətnое.НеprеDскаzuеmое.Моy сın.А çtо ə,соbсtvеnnо,znаö о nеm? Ə Dаcе nе zаmеtil,когDа оn nаçаl britğ uсı.Cil-bıl rəDоm tакоy хоrоşiy,privеtlivıy mаlğçiк.Поtоm v Dоmе citğə nе сtаlо оt фоrtеpiаnnıх gкzеrсiсоv.ДогаDаlсə,mаlğçiка uçаt muzıке.Сluха u nего nе bılо,nо Сönbölğ хоtеlа,çtоb «как v luçşiх Dоmах».Эх,Сönbölğ,Сönbölğ.Коnçilосğ gtо buntоm-оn uкuсil zа pаlеü uçitеlğniüu pо muzıке.Поtоm pоəvilасğ аnгliçаnка.İ çеrеz гоD,ucе v trеtğеm кlассе,оn çtо-tо lеpеtаl pо-аnгliyскi.Пrоiznоşеniе bılо ucасnое.В rеDкiе minutı,zаDumıvаəсğ nаD каpriznımi vıхоDкаmi mаlğçiка,ə çuvсtvоvаl,pоnimаl:ə еmu nucеn,ə! Оtеü.Даvаl сеbе сlоvо каcDıy Dеnğ çас-Dvа uDеlətğ сınu.Но.Заhitа каnDiDаtскоy.Поtоm Dокtоrскаə.İnсtitut.Сimpоzium pо фiziке tvеrDıх tеl.Заrubеcnıе коmаnDirоvкi.Ə i tаm tоскоvаl о сınе.Всpоminаl,как оn,nесmоtrə nа zаprеtı mаtеri,prокrаDıvаlсə ко mnе v каbinеt со сvоimi tıсəçаmi «pоçеmu».Поçеmu nе lеtаеt кuriüа,а саmоlеt lеtаеt? ОtкuDа bеrеtсə nефtğ? Как сtrеləеt rucğе? Хоrоşiy mаlğçişка rос,löbоznаtеlğnıy.Но gtоt vеçnıy окriк:«Не mеşаy pаpе! » Ə uсpокаivаl сеbə tеm,çtо mаlğçiк rасtеt zDоrоvım,vсе u nего есtğ.İnогDа pоDtаçivаlо çtо-tо pохоcее nа vinu-оn tак tənulсə ко mnе.Ə Dаril еmu Dоrогiе iгruşкi i фirmеnnое bаrахlо-Dcinсı,кurtкi.С сеDğmого кlасса v Dоmе rеvеli mогuçiе Dinаmiкi əpоnского mагnitофоnа,tо tut,tо tаm mnе pоpаDаliсğ nа гlаzа puсtıе pаçкi «Маlğbоrо»,«Кеntа».Оn ucе nе priхоDil ко mnе v каbinеt,ni о çеm nе сprаşivаl.У mеnə ucе bılа сvоə lаbоrаtоriə v inсtitutе,nа оbоruDоvаniе ее uşlо nескоlğко lеt.Деlа оbhесtvеnnıе,коmiссii,асpirаntı.Сönbölğ vсеrğеz uvlекаlасğ сvоеy фоlğкlоriсtiкоy,i mаlğçişка bıl prеDосtаvlеn сеbе.Сçасtğе,çtо uçilсə хоrоşо.О çеm оn Dumаl? Чеm uvlекаlсə? Чtо çitаl? Сönbölğ vсе uvеrеnnеy коmаnDоvаlа Dоmоm.şutilа:«Мucçin nаDо bеrеçğ!» Какоy cе ə bıl iDiоt.Поçеmu-tо mnе каzаlосğ,çtо u cеnhin есtğ сvоə muDrаə lогiка cizni.Сvоi tаinсtvеnnıе zакоnı.Наvеrnое,оt mаtеri еhе.Уçilсə v Москvе,СtipеnDii nе хvаtаlо.Моi v Dеrеvnе tоcе еlе коnüı с коnüаmi сvоDili-кrоmе mеnə,еhе şесtеrо Dеtеy.ПriеDu nа каniкulı-mаtğ сtаrаlасğ luçşiy кuсок mnе.А когDа uеzcаl,bıvаlо,оbəzаtеlğnо хоtğ nеmnоcко Dеnег Dасt с соbоy.ОDin rаz pri оtüе.Вtоrоy rаz tаynо оt nего.Меnə gtо vсегDа uDivləlо.Воt i с Сönbölğ.Так u nее vсе lоvко pоluçаlосğ.А vеDğ bıli nа nаşеm «gкrаnе» trеvоcnıе impulğсı.Уznаl сluçаynо,çtо pеrеD priеmnımi gкzаmеnаmi v inсtitut zасtаvil DеDа сvоего,bоlğnого сtаriка,nаDеtğ vсе rегаlii-оrDеnа,mеDаli i сjеzDitğ к rекtоru-оn когDа-tо u сtаriка nа prоmıсlе prакtiкu prохоDil.Какое сçасtğе,çtо Эtibаr zаuprəmilсə,nаоtrеz оtкаzаlсə pоехаtğ с DеDоm.КогDа uznаl ə.Эх,nе хоçеtсə vсpоminаtğ.ОtкuDа v nеy сtоlğко üinizmа? Кriçаlа mnе v tоt vеçеr:«А çtо,кvаrtirа gtа çеtırехкоmnаtnаə tеbе с nеbа upаlа? Сpеüкоrı Dоbivаliсğ,çtоb v gtоm prесticnоm Dоmе.Не Dаli.А tеbе pоçеmu-tо Dаli,а? Не DогаDıvаеşğсə?» Зnаçit,i v gtо Dеlо сtаriка vtənulа.Акüii с каpitаlа.Хоrоşо,çtо nе Dоcil оn Dо pоzоrа vnuка.А tо Сönbölğ zаtаскаlа bı оtüа pо сuDаm.Ксtаti,сtrаnnо,МаmеDbеyli zаvеril,çtо скоrее vсего Dеlо,uçitıvаə nескоlğко mесəüеv v КПЗ,огrаniçitсə uсlоvnım nакаzаniеm.Теpеrğ uc çtо.Все znаöt.İ vесğ iх Dесətigtаcnıy «prесticnıy» Dоm.Поzаvçеrа сосеD pо plоhаDке еDvа с nim pоzDоrоvаlсə.İ Dеvоçка gtа-Əсеmеn.Чtо tоlğко nе гоvоrilа о nеy Сönbölğ.İ «гuləhаə».İ «mаlğçiка rаzvrаtilа».«В кvаrtiru prофессоrскuö lеzеt».«QоlоDrаnка».А Dеvоçка Dеrcаlасğ с Dосtоinсtvоm.Какое-tо vrоcDеnnое blагоrоDсtvо v nеy.Все tvеrDilа:«vmесtе mı.vсе vmесtе.» А vеDğ Эtibаr кrаl.Эtibаr priDumаl vсе gtо с lоmbаrDоm-v gtоm Dаcе сuDğə nе соmnеvаеtсə.Оn оb gtоm prəmо скаzаl,когDа оni vсtrеtiliсğ «nа nеytrаlğnоy pоlосе»,v Dоmе оbhего znакоmого.Чtо cе сluçilосğ pоtоm? İ ə,ТохiD şаmşirli,tак i nе pосmеl,nе сumеl,Duхu nе хvаtilо Dосtаtğ pаçкu кrupnıх кupör,çtо vlоcilа еmu vо vnutrеnniy каrmаn piDcака Сönbölğ.БuDğ gtа Əсеmеn «prоyDохоy»,как uvеrəеt cеnа,vсе nа сuDе vıгləDеlо bı inаçе.Лöbit оnа Эtibаrа.Какоy urок çiсtоtı i prеDаnnосti Dаli im сегоDnə gti nесçасtnıе,zаbluDivşiесə Dеti.Кtо znаеt,mоcеt,есli 12 Dаcе vıcivеt iх löbоvğ tаm,zа коlöçеy prоvоlокоy,nаyDut v сеbе сilı,nе rассtаnutсə,Лöbоvğ.Саmое prекrасnое,çtо Dаrоvаnо çеlоvекu prirоDоy.Оn,ТохiD,pоmоcеt im,çего bı gtо еmu ni сtоilо.Заçеm еmu каrğеrа,pоlоcеniе,«prесticnıе» сvəzi,есli buDеt nесçасtliv еDinсtvеnnıy сın? Сеyçас vıvеDut rеbət.НаDо pоDоyti к rоDnım Əсеmеn.Неt,Сönbölğ uсtrоit скаnDаl.Лuçşе pоtоm.Оn,ТохiD,pоyDеt к gtоmu çеlоvекu,çtо кurit tаm,окоlо plаçuhеy cеnı.Оbəzаtеlğnо pоyDеt.* * * Оni vışli с оpuhеnnımi гоlоvаmi,nе гləDə Druг nа Druга.Вскriкnulа Сönbölğ-хаnum,brосilасğ к сınu,vlасtnо оtсtrаnəə rасtеrəvşегосə коnvоirа:-Сınок! Эtibаr! Не bоyсə,ə vсе сDеlаö! Месəü-Druгоy,i tı vеrnеşğсə.Какое-tо nеDоrаzumеniе!-Заmоlçi!-Мuc с гrubоvаtоy pосpеşnосtğö оttаhil ее оt сınа,nо оnа vсе-tакi uсpеlа сunutğ v каrmаn Эtibаru tоnко сlоcеnnuö сtоrublеvкu.Нiкtо nе znаеt,çtо uсpеl скаzаtğ сınu ТохiD şаmşirli,nо Эtibаr vDruг pокrасnеl,pоDnəl гоlоvu i blагоDаrnо кivnul оtüu.-QrаcDаnе,осvоbоDitе prохоD! Оbhеniе с zакlöçеnnımi zаprеhеnо! НеmоlоDоy коnvоir v сеrcаntскiх pогоnах rеşitеlğnо осtаnоvil кinuvşuöсə bılо к Dоçеri Масumu.Əсеmеn prоşlа к mаşinе,nе pоDnimаə гоlоvı,i,uхvаtivşiсğ zа cеlеznuö скоbu,vсlеD zа Эtibаrоm скrılасğ vnutri.За nim pоDnəlсə коnvоir,i Dvеrüа zахlоpnulасğ.Маşinа rеzко сDvinulасğ с mесtа,prоpоlzlа vоrоtа i vlilасğ v şumnıy pоtок uliüı.Тоlçок соrvаl с mесtа Əсеmеn i Эtibаrа,кinul к rаzDеləvşеy iх cеlеznоy rеşеtке.-Раzгоvаrivаtğ zаprеhеnо,-скаzаl коnvоir,nо оni buDtо i nе сlışаli.Поcilоy сеrcаnt pосmоtrеl nа mеDlеnnо pоlzuhiе pо cеlеznım pеrекlаDinаm iх ruкi; оni nакоnеü nаşli Druг Druга,сüеpiliсğ pаlğüаmi i zаmеrli.Сеrcаnt pокаçаl гоlоvоy,nаşаril pаçкu «Аvrоrı» i,хmurо uсtаvivşiсğ v pоl,zакuril Воt оni сnоvа vmесtе liüоm к liüu,Эtibаr blizко-blizко viDit çеrnıе,bеzDоnnıе гlаzа Əсеmеn,tакiе uсtаlıе i pеçаlğnıе,çtо Dаcе хоlоD cеlеzа,оcегşiy v pеrvuö minutu trеzvım çuvсtvоm nеpоprаvimосti,prоbеcаl pо nаprəгşimсə mışüаm i rасtаəl гDе-tо pоD сеrDüеm.Оn pогlаDil ее ruкi,окаmеnеvşiе,хоlоDnıе,как i tоlсtıе prutğə,оtpоlirоvаnnıе mnоcесtvоm Druгiх ruк,Dоtrоnulсə Dо vоlос.Соvсеm nеDаvnо оni оDurəöhе pахli сirеnğö.Оn vсpоmnil касаniе mокrıх prəDеy,tаm,v mаlеnğкоy pесçаnоy buхtе сrеDi скаl,кuDа vınосil ее iz mоrə,cаDnо vDıхаə zаpах сvеcесti,vоDоrосlеy.Теpеrğ ее сvаləvşiесə prəDi pахli plесеnğö,сırосtğö.БеDоy pахli ее vоlосı.Так сtоəli оni,pокаçivаəсğ оt tоlçкоv,сüеpiv ruкi,i nе nахоDili,çtо скаzаtğ Druг Druгu v gti pосlеDniе minutı blizосti.Теpеrğ Əсеmеn nе сDеrcivаlа сlеz,plеçi ее соtrəсаliсğ оt rıDаniy,i u Эtibаrа pеrехvаtilо Dıхаniе оt ее гluхiх,prоtəcnıх сtоnоv.Оn vıtеr pаlğüеm ее mокrıy,zаосtrivşiyсə pоDbоrоDок,Dоtrоnulсə Dо vzDrагivаöhiх кrılğеv nоса.Оn хоtеl скаzаtğ еy саmıе lаскоvıе,саmıе nеcnıе сlоvа,коtоrıе сtоlğко rаz гоvоril mıсlеnnо,сtесnəəсğ prоiznесti vсluх,nо vсе оni сеyçас pокаzаliсğ еmu puсtımi,lегкоvесnımi rəDоm с ее nесçасtnım,zаlitım сlеzаmi liüоm.-Пrосti mеnə,Əсеmеn.Моcеt bıtğ,ə nе Dоlcеn bıl uvоDitğ tеbə iz Dоmа.İ niçего bı gtого nе bılо.Пrосti mеnə.Не imеl prаvа,nе Dоlcеn bıl.Дumаl,tı,ə i mоrе i bоlğşе niçего nе nаDо,çtоb bıtğ сçасtlivımi.А tаm vсе uсtrоitсə.Дurак ə,Əсеmеn.Ə v pосlеDniе Dni vсе Dumаl,vсpоminаl.Ə tоlğко mог löbitğ tеbə.Qеrоеm сеbе каzаlсə,-vоt vесğ mir prоtiv,оDni vrагi кruгоm,а ə löblö.Ə Dаcе nакоrmitğ nе mог tеbə Dосıtа.Пrосti mеnə.Оnа zаmоtаlа гоlоvоy,pеrесtаlа plакаtğ.-Не гоvоri tак.Тı nе Dоlcеn.Есli tı сnоvа сеyçас pоzоvеşğ-ə сnоvа pоyDu с tоbоy.Эtо vсе,çtо u nас есtğ.Оni nе znаöt,как gtо mnого.Тı nе Dоlcеn Dаcе v mıсləх.-Оnа pricаlасğ vlаcnım nосоm к косtəşкаm его pаlğüеv,pахnuhim pılğö,Dеşеvım tаbакоm.Оn vnutrеnnе ахnul,сcаlсə,pоtrəсеnnıy nеоciDаnnоy,nеpосticimоy сilоy ее çuvсtvа.Со сtıDоm i сtrахоm pоDumаl-vоt оn muçilсə,iскаl сlоvа Dlə utеşеniə,хоtеl vDохnutğ сilu v gtu tоnкuö,осlаblеnnuö i,как еmu каzаlосğ,rаzDаvlеnnuö pеrеcitım pоzоrоm Duşu,pоtоmu çtо gtо vхоDilо v саmо соbоy rаzumеöhiyсə коDекс mucскоy çесti,а оnа.Оnа i tакаə,какоy оn со сtrахоm uviDеl ее nа сuDе,-сilğnее его.Эtо еmu,mucçinе,pitğ i pitğ iz ее оbmаnçivоy сlаbосti,çеrpаtğ оtvаcnuö гоtоvnосtğ к prеDсtоəhim iсpıtаniəm.«Сnоvа pоyDu.»-Ə vеrö.Сlışişğ? Веrö.Ə vıDеrcu,Əсеmеn.КогDа mnе buDеt оçеnğ plохо-ə buDu vсpоminаtğ tо,çtо tı сеyçас скаzаlа.Сpасibо,Сirеnğ mоə,mое mоrе,Боlğşаə Qоlubаə Коlöçка.Поmnişğ,u 13 скаl,оnа tак vаcnо pокаçivаlасğ nаvсtrеçu i tı скаzаlа,çtо gtо Dnеvnıе zvеzDı pritvоrəötсə коlöçкаmi.Поmnişğ nаşu zvеzDu? То гоlubаə,tо оrаncеvаə.Пuсtğ оnа buDеt tаynım mесtоm vсtrеçi.Тı каcDıy vеçеr с Dеvəti Dо Dесəti.Оnа buDеt nаşеy «сvəznоy»,как nа vоynе.Мı скоrо vıyDеm.Моcеt bıtğ,Dаcе rаnğşе сrока.Оnа cаDnо сluşаlа,priоtкrıv blеDnıе pripuхşiе гubı.İ оn сnоvа pоDivilсə gtоy cеnскоy сpосоbnосti rаDоvаtğсə сlоvаm i хоrоşеtğ nа гlаzах оt сlоv.Теmnıе гlаzа ее pоD mокrımi,сlipşimiсə rесniüаmi mеrüаli tiхоy,umirоtvоrеnnоy Dоvеrçivосtğö.-УеDеm,Эtibаr! ВıyDеm i uеDеm.-Да,Dа.УеDеm.Такаə bоlğşаə сtrаnа.Ə pоçti incеnеr-mогu rаbоtаtğ nа nефtеpеrегоnnıх zаvоDах.Тı-uçitеlğniüеy v şкоlе.İ vсе,çtо сluçilосğ,buDеt vсpоminаtğсə как соn.Мı сnоvа buDеm vmесtе.Тı саmа viDеlа v гаzеtах:«Тrесtu nucnı.» «Уprаvlеniе prinimаеt.» Мı buDеm citğ tак,как mı хоtim! БlагоDаrnо i lаскоvо сiəöt ее çiсtıе,оmıtıе сlеzаmi гlаzа.Маşinа еlе plеlасğ,pофırкivаə nа nеbоlğşоm pоDjеmе,buDtо vоDitеlğ nаrоçnо rасtəгivаl i bеz tого nеDоlгiy putğ.Кtо znаеt,кtо сlışit nеviDimıе Dvicеniə çеlоvеçескоy Duşi.Эtibаr оtоrvаlсə оt rеşеtкi,pоvеrnulсə к mаlеnğкоmu окоnüu,кuDа pоtənulасğ i Əсеmеn,privсtаv nа nоскi.Моrе! Лаzоrеvаə гlаDğ Касpiə iскrilасğ pоD nеcаrкim осеnnim соlnüеm.Каzаlосğ,mоrе vсеy сvоеy сinеy prохlаDоy vbirаеt tеplое zоlоtо соlnüа i bеrеcnо коlışеt nа pоvеrхnосti,bоəсğ pоtrеvоcitğ vсplескоm vоlnı.Эtibаr оtоrvаlсə оt окоnüа,сnоvа priniк к rеşеtке.-Все,priехаli.Скаci çtо-nibuDğ,Əсеmеn.Пlеçаmi,гruDğö,liüоm priniкlа оnа к cеlеznım prutğəm,prоşеptаlа çtо-tо,сtаrаəсğ сDеrcаtğ сlеzı.Маşinа zаtоrmоzilа,i Эtibаr,еDvа uсtоəv nа nогах,nе rассlışаl pосlеDniх,скаzаnnıх еö сlоv.-ВıхоDitе! * * * Уcе tеmnеlо,когDа Каlаntаr МаmеDbеyli,zаpеrеv сеyф,pокinul сvоy каbinеt.СегоDnə оn pоçеmu-tо uсtаl bоlğşе оbıçnого.Поlгrафinа vоDı vıpil,nо сuхосtğ vо rtu nе prохоDilа,rассlаbləöhаə vəlосtğ скоvıvаlа Dvicеniə.«Оpətğ сахаr pоDnəlсə,-pоDumаlосğ с trеvогоy.-ПriDеtсə сnоvа сесtğ nа lекаrсtvа.НаDоеlо.Все nаDоеlо».-СаDitесğ,Каlаntаr-muаllim.МоlоDоy сuDğə,еhе tоlğко гоtоvəhiyсə к сvоеmu pеrvоmu prоüессu,rасpахnul Dvеrüu nоvеnğкiх «Ciгulеy».Воt ucе коtоrıy Dеnğ оn pоDvоzit его Dо Dоmu,vсəçескi vırаcаə pоçtitеlğnое оtnоşеniе к оpıtnоmu,uDаçlivоmu коllеге.-Сpасibо,Агаlаr.Qоlоvа təcеlаə.ПrоyDuсğ pеşкоm,pоDışu.Еzcаy,еzcаy,Dоrогоy.Сmеrкаlосğ.Но nа uliüах bılо nеmnогоlöDnо,rеDкiе prохоciе tоrоplivо pеrесекаli кvаDrаtı сvеtа,оtbrасıvаеmıе vitrinаmi.«Чtо сtаlо с гоrоDоm? ПrеcDе v tакое vrеmə nа uliüах bılо еhе оcivlеnnо,оDni şli nа bulğvаr,Druгiе vоzvrаhаliсğ.Чtо сDеlаl с löDğmi tеlеvizоr.ПriхоDət с rаbоtı,vlеzаöt v şlеpаnüı i,еDvа pоucinаv,nакrеpко prilipаöt к Divаnаm i кrесlаm u tеlеvizоrа.İ v госti сtаli rеcе хоDitğ,i v tеаtr; nа löbuö prеmğеru bilеtı prinосət prəmо nа rаbоtu,tеrpеlivо i Dоlго uгоvаrivаöt pоyti pосmоtrеtğ.А zа çеm iDti,есli «əhiк» pоDаril gффекt priсutсtviə nа саmıх luçşiх сpекtакləх,uvlекаtеlğnıе putеşесtviə,фutbоl,gсtrаDu.А-а-а,сегоDnə еhе i pətniüа,mnогiе оtprаviliсğ nа Dаçi,сtuDеntı rаzjехаliсğ,оtpuскniкi nа кurоrtах.А tе,кtо осtаliсğ,ucе сiDət pеrеD tеliкоm,pоtəгivаə кrеpко zаvаrеnnıy çаy».Всpıхnuli фоnаri,vıсvеtiv pılğnuö liсtvu Dеrеvğеv,muсоr,pribitıy к кrоmке trоtuаrа,şmıгаöhiх v pоDvоrоtnəх коşек.Поcаluy,nаDо bılо vосpоlğzоvаtğсə löbеznосtğö Агаlаrа.Оbıçnо,vсəкiy rаz zакаnçivаə оçеrеDnое Dеlо,оn iсpıtıvаl priətnuö lегкосtğ,uDоvlеtvоrеniе,v gtоm,соbсtvеnnо,utvеrcDаlсə сmıсl его rаbоtı,его cizni.СегоDnə,nаоbоrоt,uDruçаеt сtrаnnое оhuhеniе nеzаvеrşеnnосti,buDtо сuDеbnое zасеDаniе prоDоlcаеtсə v кlеtках его mоzга,i nаprəcеnnıе nеrvı nе Dаöt rассlаbitğсə,осvоbоDitğсə.Чеpuха.Пrосtо uсtаl.Мıсlеnnım vzоrоm МаmеDbеyli сnоvа uviDеl tексt оtpеçаtаnnого priгоvоrа.Неt,vсе vеrnо.Оn ni v çеm nе pогrеşil prоtiv buкvı zакоnа.ПrаvDа,gtа nеmоlоDаə tкаçiха-nаrоDnıy zасеDаtеlğ,prеcDе çеm pоDpiсаtğ,Dоlго vzDıхаlа nаD priгоvоrоm i uşlа,nе скаzаv Dаcе «Dо сviDаniə».Но gmоüii-gtо nе его Dеlо.НаDо bılо vıyti с rаbоtı rаnğşе-cеnа prосilа priхvаtitğ pо Dоrоге сvеciy сеrıy хlеb; pri Diаbеtе rекоmеnDuеtсə сеrıy хlеb.QDе его сеyçас vzətğ-vсе zакrıtо.Оn pокосilсə nа vitrinu prоDоvоlğсtvеnnого mагаzinа с оçеnğ prаvDоpоDоbnımi muləcаmi iсtекаöhiх cirоm кur,коlbас i prоçеy сnеDi i pоçuvсtvоvаl,как cаrкоy сuхосtğö сvеlо гоrtаnğ.Кurı.«Кuriüа.Дvе prосtıni.Дvа əyüа.Дvе фаrфоrоvıе çаşкi».fакt кrаci nаliüо.Есli каcDıy,кtо хоçеt кuşаtğ,pоlеzеt zа 14 ucinоm v çucuö кvаrtiru,çtо еmu,сuDğе,pоcеlаtğ еmu priətnого аppеtitа,çtо li? Еhе gtоt хuDоcniк.ПоDnəl şum,pоDаl офiüiаlğnое zаəvlеniе.Коnеçnо,izvесtnаə v гоrоDе коllекüiə.fаrфоr-Əpоniə,XVIII vек,с какimi-tо tаm üvеtаmi.Поtоm сuеtilсə,nаcimаl nа vсе pеDаli,pıtаəсğ zаbrаtğ zаəvlеniе оbrаtnо.Еmu,МаmеDbеyli,zvоnil uvаcаеmıy çеlоvек pо gtоmu pоvоDu.İ оn,сlегка rасtеrəvşiсğ pеrеD vесğmа vıсокim хоDаtаеm,imеl гlupосtğ pооbеhаtğ.Не скlаDnо vсе pоluçilосğ.Зnаl cе,çtо pоzDnо.Заəvlеniе bılо ucе pоDşitо i prоnumеrоvаnо v Dеlе.Как bı gtо vıгləDеlо со сtоrоnı-сuDğə МаmеDbеyli prосit nаçаlğniка rаyоtDеlа «izjətğ iz Dеlа zаəvlеniе pоtеrpеvşего».Нiçего сеbе сituаüiə.İ tак v pосlеDnее vrеmə truDnо rаbоtаtğ.Бескоnеçnıе коmiссii,prоvеrкi.Неt,оn vсе prаvilğnо сDеlаl.«Кuriüа.Дvе prосtıni.Дvа əyüа.Дvе фаrфоrоvıе çаşкi».Эtо vсе,çtо оni vzəli,-оn,Каlаntаr МаmеDbеyli,znаеt,çtо Əсеmеn гоvоrit prаvDu.İ çаşкi gti коnеçnо cе nе с üеlğö priсvоеniə vzəli.Эtо i саm Эtibаr vpоlnе lогiçnо оbосnоvаl.Чtо tаm im Dаli pоD zаlог-гrоşi,сtо şесtğDесət rublеy! QоrаzDо vıгоDnее bılо bı prоDаtğ.ПrаvDа,uкrаv çаşкi,vpосlеDсtvii оni,скоrее vсего,DогаDаliсğ,çtо nе tак-tо prосtо prоDаtğ коllекüiоnnıе vеhi.Еmu,МаmеDbеyli,vаcnо bılо pосеətğ соmnеniə v окrucаöhiх,оpеrеtğсə nа lоvко nаvəzаnnое mnеniе.«Ə nе mогu vlаDеtğ gtimi çаşкаmi,-tеrəə vıDеrcкu,vсpılil Эtibаr.-Во-pеrvıх,Зulğфuгаrlı Druг mоего оtüа,nаşеy сеmği.İ оtеü i mаtğ,Dа i mnогiе Druгiе,хоrоşо znаli gti çаşкi,сpоrili о vоzrасtе фаrфоrа.Так çtо скrıtğ gtо u сеbə mnе nе uDаlосğ bı».Эtо bılо vеrnо.Захоti оn uкrасtğ,с tакim cе uсpехоm mог vzətğ Dоmа оbliгаüii trехprоüеntnого zаymа,çtо-nibuDğ iz Drагоüеnnосtеy mаtеri.Но rаzvе оt сuDği vсе zаviсit? Даcе есli ə pоvеril-çtо ə mогu? İzvinitğсə i оtpuсtitğ? Чtо bı tогDа скаzаl prокurоr,pоDpiсаvşiy оrDеr nа аrесt? Оtpuсti ə gtiх Dvuх nеDоumкоv-nехоrоşiе rаzгоvоrı vоzniкli bı,mоcеt bıtğ,Dаcе аnоnimкi.Его imə nаçаli bı скlоnətğ.«СuDğə МаmеDbеyli,коtоrıy zаməl Dеlо.» Неt,gtо еmu ni к çеmu.Да çtо,çеrt vоzğmi,zасtrəlо v его гоlоvе?! Не Dumаtğ! Коnçilосğ.Заvtrа Druгоy Dеnğ,Druгоy prоüесс,i tо,çtо bılо сегоDnə,zаvtrа сtаnеt vçеrаşnеy vоDоy.Дvеrğ еmu оtvоrilа Dоçğ.Оtкinuv с хоlеnого liüа rасpuhеnnıе,Dlinnıе vоlосı,ulıbnulасğ еmu,оbDаv Dоrогim аrоmаtоm фrаnüuzскiх Duхоv.-Тı zаDеrcаlсə,pаpа? Мı cDаli,cDаli i pооbеDаli.Оnа pоmогlа еmu rаzDеtğсə.Сluşаə vpоluха,оn prоşеl v госtinuö i təcеlо оpuсtilсə v кrесlо.На gкrаnе,pоDpеrеv гоlоvu ruкаmi,оbDumıvаl сvоy şахmаtnıy хоD Qаrri Касpаrоv.-ПrеDсtаvləеşğ?-şахlа çutğ priгluşilа zvuк.-Оpətğ niçğə! Ə Dосtаlа tакоy Diск-оbаlDееşğ.Аlğbinо i Раbinа.Сulеymаnоvı кupili viDео.Наm tоcе pоrа сmеnitğ gtоt «əhiк».ПrеDсtаvləеşğ? Тı priхоDişğ с rаbоtı,саDişğсə v кrесlо i сmоtrişğ «Кrесtnого оtüа».Бlеск! Оnа Dviгаlасğ pеrеD nim v сvоiх фirmеnnıх vеlğvеtоvıх Dcinсах,pоDvеDеnnıе tеmnım tоnоm vекi pоDçеrкivаli əсnuö bеzzаbоtnосtğ гlаz с çiсtımi гоlubоvаtımi bеlкаmi.şахlа pосtаvilа pеrеD nim сtакаnçiк с кrеpко zаvаrеnnım çаеm,Dоçğ vсегDа zаbоtilасğ о его privıçках,сtаvşiх pоçti rituаlоm,i gtо iскrеnnо trоnulо его.-Усtаl? Тəcеlıy Dеnğ?-Оnа pоDvinulа vаzоçкu с кizilоvım vаrеnğеm İzDаli гlаzа Əсеmеn-оnа nе оtvоDilа iх оt окnа-каzаliсğ еmu pоçti tакimi cе çеrnımi,как гlаzа Dоçеri.Эtа nеpriətnаə pохоcесtğ Dаcе mеşаlа еmu.Доlгiе гоDı rаbоtı nаuçili его vо vrеmə prоüесса оtmеtаtğ,zагоnətğ vгlubğ vсе liçnое,Əсеmеn tакim cе,как i Dоçğ,cесtоm оtbrасıvаlа с liüа vоlосı,i gtо еmu mеşаlо.Поçеmu cе сеyçас,prеоDоlеv pоrог его liçnоy,МаmеDbеyli,кvаrtirı,сnоvа i сnоvа viDətсə еmu bеzciznеnnıе,осtаnоvivşiесə гlаzа Əсеmеn.«А есli bı с mоеy Dоçеrğö,mоеy şахlоy.»-vоt о çеm pоDumаl оn,когDа Əсеmеn tакim znакоmım cесtоm сmахnulа с liüа сvаləvşiесə prəDi.«А есli bı с mоеy Dоçеrğö?» Чtо zа Diçğ lеzеt v го lоvu! Его şахlа,его bаlоvniüа,lаскоvаə,как коtеnок.Ее vоlосı vсегDа pахnut əblокаmi,i сmееtсə оnа tак,çtо nе хоçеşğ,Dа ulıbnеşğсə.İ vсе v его Dоmе еy pоD сtаtğ,gtоt puşiсtıy коvеr,Dоrогоy хruсtаlğ,pеrlаmutrоvаə гоlubiznа кафеlə v vаnnоy,mагnitофоn nа pоlu,оciDаöhiy priкосnоvеniə аlого nогоtка.«Неt,nеt,-оn bесpокоynо zаеrzаl v кrесlе.-ПоDnəl bı nа nогi vесğ гоrоD! У mеnə Dосtаtоçnо Druzеy,v коnüе коnüоv,prосtо оbəzаnnıх mnе löDеy.Не Dоpuсtili bı.Лöbоy üеnоy! İ pоtоm,rаzvе mоcnо сtаvitğ şахlu,коtоruö rасtili как gкzоtiçескiy üvеtок,v оDin rəD с какоy-tо Əсеmеn?» Оn znаl,çtо v сluçае bеDı (nе Dаy bог!),nе сгоvаrivаəсğ,оbjеDinətсə v еDinоm uсilii vсе znакоmıе öriсtı.İ tе,кtо еmu,МаmеDbеyli,сimpаtiziruöt,i tе,кtо rаvnоDuşnı к его сuDğbе.Кlаn есtğ кlаn,i оn nе Dоpuсtit,оn vсtаnеt сtеnоy.-Па-pа! ОbеDаtğ!-кriкnulа iz кuхni şахlа i,vbеcаv v госtinuö,zаtоrmоşilа,zаtоrоpilа его.-Маmа сеrDitсə.Вtоrоy rаz tvоy löbimıy plоv pоDогrеvаеt.-Оnа rеbəçlivо bоDnulа его v сpinu,pоDtоlкnulа к Dvеri.15 Ноçğö его muçili коşmаrı.Еmu сnilасğ şахlа zа Dеrеvənnım bаrğеrоm,гləDəhаə pеrеD соbоy puсtımi,buDtо vıccеnnımi гlаzаmi,i оn саm,сuDğə МаmеDbеyli,rvаlсə к nеy çеrеz сtrоy vооrucеnnоy охrаnı,-vсе с оDinакоvımi liüаmi,оDinакоvо оDеtıе,с оDinакоvımi uсаmi.Cеnа DvаcDı Dаvаlа еmu каpli Зеlеninа.К utru оtpuсtilо.Пrосnulсə оn с priətnım оhuhеniеm Dаvnосti vçеrаşniх соbıtiy; оni prоşli mimо,i gtоt осtаvlеnnıy ucе pоzаDi Dеnğ prоcit im nе lегко,nе prосtо i,сlаvа bогu,оttоrгnut.şахlа vışlа iz Dоmа vmесtе с оtüоm.firmеnnıy косtöm iz şокоlаDnого bаrхаtа,zоlоtıе tuфеlğкi nа şpilğках,i vсə оnа-bеlокоcаə,çеrnогlаzаə,с кrасivо izогnutımi,каpriznımi гubаmi-pritəгivаlа vnimаniе prохоciх.Еy gtо əvnо nrаvilосğ; vzəv оtüа,pоD ruкu,оnа Drаznəhе vскinulа liüо.Каlаntаr МаmеDbеyli uсmехnulсə v uсı:-Есli ə tеbə сprоşu-nе v mагаzinе li pоD nаşim Dоmоm кupilа tı gtоt аnгliyскiy косtöm,i аvсtriyскiе bосоnоcкi-tакuö lегкuö оbuvğ şğеt tоlğко Аvсtriə,-çtо tı скаcеşğ? şахlа zvоnко rассmеəlасğ:-Ах,оtеü.Вmесtо tого çtоbı pоzDrаvitğ,tı vсегDа zаDаеşğ оDin i tоt cе vоprос.Лuçşе bı pоzvоnil nа bаzu.Таm tакuö bеluö lаyкu pоluçili.* * * Та vесnа zаmеtnо оpаzDıvаlа.Уcе nаbuхli pоçкi nа Dеrеvğəх,rоbко i nеcnо zаzеlеnеli nеuхоcеnnıе кlumbı bulğvаrа,i nа bаzаrе zаpахlо mоlоDım tаrхunоm.Но zimа nе сDаvаlасğ,оbruşivаlа nа гоrоD nеiсtоvıе,хоlоDnıе urагаnı,гrоmıхаlа кrışаmi,сеəlа mокrım сnеcкоm.А tо uсtаnеt,utiхоmiritсə,i,nеizvесtnо оtкuDа,Dохnеt tеplоm,zаpахаmi prоbucDаöhеyсə zеmli.İli pоDсtеrеcеt pеrvое üvеtеnğе аlıçi v priгоrоDnıх саDах,оbоrvеt,zакrucit lегкоmıсlеnnо rасpuсtivşiесə lеpесtкi i сnоvа pritаitсə.Эti pеrеpаDı сtrаnnım tоmlеniеm оtzıvаliсğ nа nасtrоеnii Əсеmеn.Веrnuvşiсğ с zаnətiy,оnа pоDçас nеpriкаənnо brоDilа pо tесnım,mаlеnğкim коmnаtаm.Вıскаlğzıvаli iz ruк кniгi,i коrоtкiy,кrеpкiy соn оDоlеvаl ее ni с tого ni с сего; оnа prосıpаlасğ lегкаə,puсtаə,pоDоlгu rаzгləDıvаlа сеbə v zеrкаlо; tо vıсоко nаDо lbоm pripоDnimеt vоlосı,tо соbеrеt iх v vоlniсtıy puçок nа zаtılке.Неt,коnеçnо,ucе niкtо iz blizкiх nе nаzıvаl ее гаDкim utеnкоm.Но i rаDоvаtğсə осоbеnnо nеçеmu bılо.Во vсəкоm сluçае,mnогiе pоDrucкi с ее кurса bıli prосvаtаnı,çеtvеrо ucе cDаli rеbеnка.На nеy vсе çаhе осtаnаvlivаli сvоy vzгləD vсtrеçnıе rеbətа,nо gtо tак.nесеrğеznо.ПоDbirаəсğ izDаlека к tоmu,çtо vоlnоvаlо ее v tаynıх,как еy каzаlосğ,mıсləх,Əсеmеn v оtсutсtviе оtüа сtаrаlасğ priоbhitğ к gtim tеmаm mаtğ.Как-tо rаzгləDıvаə сеmеynıy аlğbоm с фоtогrафiəmi,оnа осtаnоvilасğ nа сnimке,с коtоrого сmuhеnnо сmоtrеli nоvоbrаçnıе.Наvеrnо,фоtогrаф скаzаl im:«Не şеvеlitесğ,сnimаö!»-i nа фоnе gкzоtiçескiх pаlğm,zоbаtıх lеbеDеy,какiх-tо Drеvniх коlоnn zаmеrlа,nе mоrгаə,mоlоDеnğкаə Масumа,гоrDо vıpətil гruDğ mоlоDüеvаtıy,v piDcаке i гаlсtuке,Агаbаbа.-А как tı uznаlа,çtо оn tеbə löbit? Оtеü prəmо vzəl i скаzаl tеbе оb gtоm? Как оn vıbrаl tеbə? Вı vсtrеçаliсğ? Масumа uсmехnulасğ,pıtlivо pогləDеlа nа Dоçğ.-Qlupаə.Эtо tоlğко каcеtсə mucçinаm,çtо оni nас vıbirаöt.Вıbirаеm mı,cеnhinı.Сlаvа аllахu,ə pоtоm niкогDа nе cаlеlа.Раzгоvоr nе кlеilсə.Даlğşе bılо сluşаtğ nеintеrесnо,pоtоmu çtо Dvа Dесətilеtiə сpuсtə mnогое Масumоy zаbılосğ.Тrеpеtnосtğ pеrvıх,mоlçаlivıх vсtrеç,i сluçаynое,cаrкое касаniе pаlğüеv,i сmеşnıе ссоrı,i bесpriçinnıе сlеzı.Осtаlсə nеpiсаnıy коDекс uсtоəvşеyсə,prаvеDnоy cizni,коtоrıy prеDсtаvləlсə Масumе zаlогоm сеmеynого сçасtğə.«На кrасivоy nаrucnосti сçасtğə nе pосtrоişğ.БuDuhiy muc Dоlcеn bıtğ prеcDе vсего pоrəDоçnım.Мuc-гlаvа сеmği i nесеt оtvеtсtvеnnосtğ.Уmnım,DаlğnоviDnım.Оpоrоy v truDnıе Dni.» Еhе mnого сlоv гоvоrilа Масumа,ubiyсtvеnnо prаvilğnıх,vесоmıх,nо Əсеmеn pоDаvləlа zеvоtu,nаprасnо pıtаəсğ prеrvаtğ кrасnоrеçiе mаtеri; pохоcе,i bаbuşка,i tеtкi zаtvеrDili сvоD prаvil,vrоDе tех,çtо nаpiсаnı nа tаbliçках v pаrках:«По гаzоnаm nе хоDitğ!».«Üvеtı nе rvаtğ!».«Беrегitе zеlеnıе nасаcDеniə!».Əсеmеn i Эtibаr vсtrеtiliсğ nа сtuDеnçескоm vеçеrе v АzПİ,кuDа v çiсlе priгlаşеnnıх iz pеDагогiçеского pоpаlа i Əсеmеn с pоDrucкаmi.В zеrкаlе u vеşаlкi оnа uviDеlа vnimаtеlğnıе гlаzа pоD сrосşimiсə brоvəmi,prəmıе,zаçесаnnıе nаzаD vоlосı,кrupnıy,çutğ сDvinutıy nа сtоrоnu nос.Но gtо bılо pоçti nеzаmеtnо.Паrеnğ,pоymаv ее vzгləD,bеlоzubо ulıbnulсə.Əсеmеn 16 сDаlа pаlğtо i zасpеşilа v zаl.На vеrхnеy сtupеni lесtniüı оnа огlənulасğ-оn şеl zа nеy.В gtо vrеmə pогас сvеt,vокruг zаşiкаli,trеbuə tişinı.Поprоbuy nаyDi v tеmnоtе pоDrucек-оni гDе-tо v pеrvıх rəDах zаnəli mесtо.«ОpоzDаlа,nеDоtеpа».Əсеmеn uсtrоilасğ v pосlеDnеm rəDu i,еhе nе viDə,bоəсğ оbеrnutğсə,pоçuvсtvоvаlа,çtо оn сiDit rəDоm.ДосаDuə,çtо nе uсpеlа priçесаtğсə pеrеD zеrкаlоm,оnа tiхоnğко rаzıскаlа v сumке rасçескu i prоvеlа pо гuсtım,təcеlım vоlосаm.-Əсеmеn.-şеpоtоm prоiznес оn.Оnа vzDrогnulа,vırоnilа rасçескu.СеrDüе zаçасtilо nеuеmnо,tоmitеlğnо.İntеrесnо,оtкuDа gtоt vpеrvıе vсtrеçеnnıy pаrеnğ znаеt ее imə?-Ə гоvоrö,vаşi vоlосı pахnut сirеnğö.Əсеmеn ulıbnulасğ v tеmnоtе,çutğ pоvеrnuvşiсğ,pокосilасğ nа его mucесtvеnnıy,гоrbоnосıy prофilğ.«Ваşi vоlосı pахnut сirеnğö.».ТruDnо скаzаtğ,pоçеmu iz vсех аrоmаtоv Масumа löbilа imеnnо gtоt zаpах.Маtğ с оtüоm сmuhеnnо pеrегləDıvаliсğ,когDа Əсеmеn сprаşivаlа оb gtоm.Каcеtсə,gtо bıl pеrvıy pоDаrок Агаbаbı.Сtоlğко lеt prоşlо с tех pоr,а çеm-tо Dоrог iх pаməti i tоt Dеnğ,i gtоt nеcnıy,vесеnniy zаpах.Моcеt bıtğ,pоtоmu i nаzvаlа сvоö pеrvuö Dоçкu:«Əсеmеn»-«сirеnğ».Скоlğко pоmnit сеbə Əсеmеn,mаtğ с Dеtсtvа Dоbаvləlа nескоlğко аrоmаtnıх каpеlğ v vоDu,коtоrоy prоmıvаlа nа rеDкосtğ кrасivıе vоlосı Dоçеri.Заpах bıl сtоyкiy,v саmıе nеnасtnıе Dni оn nаpоminаl vесnu,Duşiсtıе гrоzDğə сirеni v utrеnnеy rосе; bılо v nеm nеçtо nеulоvimо pritəгаtеlğnое,nе uсtupаvşее izıскаnnım,Dоrогim zаmоrскim Duхаm.frаnüuzскiе сtоili Dоrого,vprоçеm,Əсеmеn nе огоrçаlасğ.Оnа zаmеtilа,как pоrоy tеplеöt liüа löDеy,еDvа косnеtсə iх blагоuхаniе,iсхоDivşее оt ее vоlос.Воt i сеyçас.С tribunı nа сüеnе prоiznосiliсğ rеçi-сtuDеntı iz Кubı i Аlcirа,İnDii i Вğеtnаmа rасскаzıvаli о сvоiх сtrаnах,гоvоrili о tоm,как mnого pоDаrilа im Drucbа с bакinüаmi.Как ni сtаrаlасğ сосrеDоtоçitğсə Əсеmеn,сmıсl сlоv pоçti nе DохоDil Dо nее.Все ее vnimаniе pогlоhаl upоrnо mоlçаvşiy сосеD сlеvа.Вокruг аplоDirоvаli,pеrеşеptıvаliсğ,сDеrcаnnо сmеəliсğ,nа tribunе mеnəliсğ оrаtоrı,nо vсе gtо соzDаvаlо какоy-tо еDinıy zvuкоvоy фоn,v коtоrоm оnа сlışаlа tоlğко uDаrı соbсtvеnnого сеrDüа,mоlçаniе сtаtnого,şirокоplеçего pаrnə,nеpоDvicnо гləDəhего nа сüеnu.«Хоtə bı zагоvоril о çеm-nibuDğ.Не еy cе pеrvоy «nаvоDitğ mосtı».» Оnа nеrvnо оtbrосilа nаzаD upаvşiе nа liüо prəDi.-Cаrко zDесğ.СосеD nакlоnilсə к nеy,pеrесprосil:-Чtо? Вı çtо-tо скаzаli?-Ə скаzаlа-cаrко.İ zDесğ,nа pосlеDnеm rəDu,pоçti niçего nе сlışnо.-Раzvе? Мnе vсе сlışnо.İ mесtо u mеnə prекrасnое-luçşее v mirе! Ə bı ni zа çtо nе prоmеnəl его Dаcе nа mесtо v pоçеtnоm prеziDiumе.-ПrаvDа?-v zvеnəhеm şеpоtе ее nесDеrcаnnаə rаDосtğ.-ПrаvDа.Вı,сеrğеznо,plохо сlışitе ili şutitе? Дinаmiкi оrut,как nа соbrаnii гluхоnеmıх,-оn çutğ zаmеtnо vtənul nосоm vоzDuх.-Сtаrосtğ-nе rаDосtğ,-со vzDохоm zаmеtilа Əсеmеn.-В mоеm vоzrасtе.Önоşа tеpеrğ соvсеm nе сmоtrеl nа сüеnu.-А vı,окаzıvаеtсə,кокеtка.На коmplimеntı nаprаşivаеtесğ,Dеvuşка Сirеnğ.-Чtо tut nеоbıçnого? Раzvе çеlоvек nе iDеt к сtаrосti с саmого Dnə rоcDеniə? Бrоvi соbесеDniка соşliсğ v оDnu şirокuö liniö.-Нu,есli vı vсеrğеz Dumаеtе оb gtоm,tо prаvDа скоrо pосtаrееtе.Не tоrоpitесğ.Ваm nе pоDхоDit rоlğ сtаrеöhеy mоrаliсtкi.Заmеçаniе prоzvuçаlо pоluсеrğеznо,i Əсеmеn оbiDеlасğ:-Зnаеtе çtо,mоlоDоy çеlоvек.-Не mоlоDоy çеlоvек,а Эtibаr.Пrосtitе,а vаşе imə?-Əсеmеn.Паrеnğ uсmехnulсə:-Ə vаşе imə сprосil,а nе nаzvаniе Duхоv.-Ə cе скаzаlа-Əсеmеn.Оn сlегка оtсtrаnilсə:-Чtо.Вас Dеyсtvitеlğnо zоvut Əсеmеn? Оnа кivnulа.-Чtо c.Ə pоçti как prоrок.Сicu i mıсlеnnо tvеrcu-Əсеmеn,Əсеmеn,Əсеmеn.17-А mnе pокаzаlосğ,çtо vı znаеtе mое imə.-ОtкuDа? Мnе i v гоlоvu nе mогlо priyti.Оni i nе zаmеtili,как коnçilасğ офiüiаlğnаə çасtğ,как nаçаlсə коnüеrt.ПоDrucкi,с truDоm rаzıскаv Əсеmеn v pосlеDnеm rəDu i nе priDаv znаçеniə сiDəhеmu rəDоm pаrnö,bесüеrеmоnnо pоtаhili ее v кruг tаnüuöhiх.Чеrnаə ruка nегritənкi кrеpко uхvаtilа ее zа zаpəсtğе,какоy-tо vесnuşçаtıy nеmеü окаzаlсə с Druгоy сtоrоnı,i nескоnçаеmıy хоrоvоD zакrutilсə pо vесtibölö,vbirаə vсе nоvıх i nоvıх uçасtniкоv.İnогDа оnа огləDıvаlасğ nаzаD,bоəсğ pоtеrətğ nоvого znакоmого,-оn окаzаlсə vıсокim,сtrоynım pаrnеm со сpоrtivnо rаzvеrnutımi plеçаmi,glегаntnо,со vкuсоm оDеtım.İ nаDо скаzаtğ,nе оDnа Əсеmеn zасmаtrivаlасğ nа Эtibаrа v tоt vеçеr.С nаpuскnım prеnеbrеcеniеm сtаrş го оn nе pоzvоlil vtənutğ сеbə v кruг tаnüuöhiх; сtоəl u сtеnı,сmоtrеl nа pləşuhiy zаl,как сniсхоDitеlğnо сmоtrət vосpitаtеli nа vесеluö vоznö Dоşкоlət,i viDеl оDnu tоlğко Əсеmеn,ее puşiсtuö,оtlivаöhuö аntrаüitоvım blескоm tеmnuö гrivu сrеDi ruсıх,rıciх,tеmnıх i bеlокurıх гоlоv.В оDin iz mоmеntоv,когDа üеpоçка pоrаvnəlасğ с Эtibаrоm,оn izlоvçilсə,схvаtil ее zа ruкu i vıtənul iz кruга.-Хvаtit,Сirеnğ.В vаşеm prекlоnnоm vоzrасtе nеlğzə сtоlğко prıгаtğ.Беcim! Скоrее! УхоDim оt prесlеDоvаtеlеy.Осtоrоcnо,оni vооrucеnı.Так,хохоçа i Durаçасğ,оni prоtоlкаliсğ к Dvеri,сbеcаli pо lесtniüе.-Оy! Не mогu!-Оnа vсе еhе nе mогlа оtDışаtğсə.-Оt кого mı bеcim? ПоDоcDitе,zDесğ mоi pоDruгi!-Воt оt niх nаm prеDсtоit nеzаmеtnо скrıtğсə.Заmесti сlеDı! İсçеznutğ! У vхоDа nас cDеt mоy pеrсоnаlğnıy limuzin-оn оtvеzеt nас к гrаniüе.-К гrаniüе? Чего?-Оnа uDivlеnnо pохlоpаlа гuсtımi rесniüаmi.-К гrаniüе.К гrаniüе blагоrаzumiə.-Оn pеrесtаl сmеətğсə,vnimаtеlğnо сvеrхu vniz pосmоtrеl nа nее.-Есli vı nе pеrесtаnеtе хlоpаtğ rесniüаmi,ə сеyçас vаm iх оtкlеö.Пrеvrаhu v şmеlеy i vıpuhu v gtоt mаyскiy vеçеr.Оnа сluşаlа его,priоtкrıv rоt,-tак niкtо,niкогDа с nеy nе гоvоril.-Вı pоgt? Воlşеbniк?-СегоDnə-Dа.Əсеmеn огləDеlасğ.Погlоhеnnаə сtrеmitеlğnım bегсtvоm,nеprivıçnоy mаnеrоy nоvого znакоmого şutitğ с саmım сеrğеznım viDоm,оnа nе zаmеtilа,как оni окаzаliсğ nа uliüе,как,nе сгоvаrivаəсğ,vоşli v сumеrеçnuö tişinu tеplого mаyского vеçеrа i nе сpеşа Dvinuliсğ к ее Dоmu,как plıli nаD гоlоvаmi lегкiе prоzrаçnıе еhе,pохоciе nа nеcnо-zеlеnıе оblаçка,rасpuşivşiесə кrоnı Dеrеvğеv.ПrохlаDnое Dıхаniе vеtrа,Dоlгiе-Dоlгiе pаuzı v uvəDşеm vDruг rаzгоvоrе,кipеniе сlоv,коtоrıе осеDаli rаскаlеnnımi uгоlğкаmi v iх сmətеnnıх,cаDnо pоtənuvşiхсə Druг к Druгu Duşах,i сlаbıy zаpах сirеni-оn nеоtсtupnо plıl rəDоm с nimi,-vсе bılо rаDосtğö v gtоt vеçеr.-Лöblö gtu pоru,-tiхо скаzаl Эtibаr.-Маy-luçşее vrеmə,-оtоzvаlасğ Əсеmеn.-Осоbеnnо когDа rəDоm Dеvuşка Сirеnğ.Əсеmеn оçеnğ хоtеlосğ сprосitğ,nеt li u nего Druгоy какоy-nibuDğ Dеvuşкi-Dеvuşкi Мака,Роzı,fiаlкi.Оnа с izumlеniеm pоçuvсtvоvаlа,çtо Dаcе mimоlеtnаə mıсlğ оb tоm-как bоlеznеnnıy uкоl.Посpеşilа оbrаtitğ vсе v şutкu.-В tакiе vеçеrа Dlə Dеvuşек vоrоtа zакrıtı.-КuDа vоrоtа? «В vесnu.В lаскоvıy mаyскiy vеçеr.В löbоvğ»,-pоDumаlа Əсеmеn.Но оn i саm vсе pоnəl.-В Весnu? Пrосtо nаDо znаtğ vоlşеbnıе сlоvа.Кriкnutğ:«Сim-сim,оtкrоyсə!»-İ vı Dumаеtе,оtкrоötсə Dvеri vсех Dоmоv? İ сtrогiе mаtеri скаcut Dоçеrəm:«İDitе! Всtrеçаytе vесnu! Покlоnitесğ vеtru,zvеzDаm,mоrö.» Неt,tак,uvı.nе bıvаеt.-А nе nаDо cDаtğ,pока.-А как nаDо,Эtibаr?-Ə nе znаö,ə nе prоrок,ОtкuDа nаm znаtğ,çtо buDеt zаvtrа,pосlеzаvtrа? У nас есtğ tоlğко nаşе «сеyçас».İ ə хоçu bıtğ сçасtlivım сегоDnə,nе zагləDıvаə v buDuhее.Чtо-tо zаüеpilо vnimаniе Əсеmеn v rассucDеnii Эtibаrа-bеzDumnосtğ? Легкоvесnосtğ? Ее с Dеtсtvа uçili nе pоlагаtğсə nа сегоDnəşniy Dеnğ,Dumаtğ о buDuhеm,plаnirоvаtğ Dеlа.Но какое gtо imеlо znаçеniе сеyçас,когDа rəDоm şеl uDivitеlğnıy,umеöhiy uгаDıvаtğ ее mıсli,nасtrоеniе,çеm-tо оçеnğ blizкiy еy çеlоvек? İ nаprасnо,сtrогаə к сеbе,Əсеmеn pıtаlасğ trеzvо rаzоbrаtğсə v сvоiх оhuhеniəх:оtкuDа gtо-«blizкiy»? Бесpriçinnаə rаDосtğ?-Чеlоvек nе Dоlcеn bеzvоlğnо plıtğ pо tеçеniö,-tiхо prоiznесlа оnа i саmа uDivilасğ,18 какimi çucimi,nаDumаnnımi,Dаcе nеiскrеnnimi pокаzаliсğ еy соbсtvеnnıе сlоvа.Раzvе оnа nе гоtоvа vоt tак iDti i iDti rəDоm с gtim,pо сuti,çucim,nеznакоmım çеlоvекоm? Так Dоbrеli оni Dо pаmətniка Саbiru.ПоDсvеçеnnое кrасnım сvеtоm vсе vокruг zаDumаvşегосə nа pğеDесtаlе çеlоvека каzаlосğ осvеhеnnım plаmеnеm-vılоcеnnаə гrаnitоm plоhаDка,сtоlbı фоnаrеy,Dеrеvğə.-МuDrıy сtаriк.-Эtibаr осtаnоvilсə,zакuril.-На şкоlğnıх urоках оn каzаlсə mnе prосtо mасtеrоm осtrого pеrа.Его bасni zаbаvləli,сmеşili.А pоtоm.Сеyçас ə сlışu bоlğ v его сmехе.İn-tе-rес-nо,-оnа соhurilа mохnаtıе гlаzа.-За сpinоy его кrеpосtnаə сtеnа,как сtаrıy mir.А сmоtrit оn nа nас,сегоDnəşniх.Мimо iDut trоllеybuсı.Дnеm zDесğ vсегDа pоlnо сtuDеntоv.İ гоrоD соvсеm nоvıy.То,çtо оn nеnаviDеl,uşlо.А оn саm осtаlсə.-А vеDğ nе mеçtаl о сlаvе,о pаmətniке,nе Dumаl,çtо pеrеcivеt сvое vrеmə.Əсеmеn nагnulасğ i pоlоcilа к pğеDесtаlu şеlкоviсtuö vеtкu ivı,коtоruö Dаvnо Dеrcаlа v ruках.İ сnоvа оt сvесivşiхсə vоlос Dоlеtеl Dо Эtibаrа аrоmаt сirеni.-Посluşаytе,кtо vı,Əсеmеn? İz какого inсtitutа?-ПеDагогiçескiy.Вtоrоy кurс.-Сlегка pripоDnəv кrаə plаtğə,оnа üеrеmоnnо priсеlа:-Əсеmеn Qасаnоvа.Эtibаr оtсtupil pеrеD nеy i,nizко скlоnivşiсğ,pоmахаl nаD асфаlğtоm vооbrаcаеmоy şləpоy.-БuDuhiy tехnоlог.Пətıy кurс.Ваş pокоrnıy сluга Эtibаr şаmşirli.Оni rассmеəliсğ,vсpuгnuv с blicаyşеy скаmği vlöblеnnuö pаru,i pоşli Dаlğşе,оcivlеnnо bоltаə.Доlго mоlçаvşего Эtibаrа buDtо prоrvаlо-оn tак cаDnо,tоrоplivо rасскаzıvаl еy.о çеm? İ сmеşnıе сluçаi iz Dеtсtvа,i о Druzğəх pо факulğtеtu.О сvоеy mаtеri Сönbölğ-хаnum,коtоrаə vсе еhе сçitаеt его rеbеnкоm i pеrеD сnоm сprаşivаеt,çiсtil li оn zubı.«Тı еy pоnrаvişğсə.Оnа u mеnə фоlğкlоriсt.НаrоDnımi lегеnDаmi,скаzкаmi zаnimаеtсə».Əсеmеn сluşаlа,lişğ izrеDка Dоpоlnəə его rасскаz осtrоumnоy rеpliкоy,vоprосоm.Ее pоçеmu-tо nе uDivilа rасpахnutосtğ Эtibаrа; оn buDtо pеrеlivаlсə v nее сvоim оtкrоvеniеm.İ prокаzlivое Dеtсtvо его с nеnаviсtnоy muzıкоy,i nе скоlğко,nа ее vzгləD,vоlğnıе оtnоşеniə с mаtеrğö,i vесеlıе rоzıгrışi v сtuDеnçескоy коmpаnii,i löbimıе кniгi,i tuгаə nа uхо bаbuşка-vсе gtо оtnınе сtаnоvilосğ nеmnого i ее,Əсеmеn,ciznğö.-Нu,vоt.Ə Dоmа.Оy,коtоrıy çас?-Əсеmеn,zакinuv гоlоvu,pосmоtrеlа nа сvеtəhiесə окnа vtоrого gtаcа,оtbrасıvаöhiе сvеt v uzкiy tupiçок.Эtibаr vzгlənul nа üiфеrblаt glекtrоnnıх çасоv.-Деtское vrеmə.Наçаlо оDinnаDüаtого.Да vı v сvətоm mесtе civеtе,ə сmоtrö,-оn кivnul nа vıсокuö сtеnu,огrаcDаvşuö mеçеtğ Таzа-pir.-ОtсöDа,nаvеrnо,сlоvа к bогu bıсtrеy DохоDət,çеm оt mоего Dоmа.-У vас есtğ prосğbа к vсеvışnеmu? Скаcitе,ə pеrеDаm.-Огrоmnаə prосğbа.Пuсtğ nе Dасt pоtеrətğсə Dеvuşке,оt коtоrоy pахnеt сirеnğö.Несmоtrə nа şutlivıy tоn,i Əсеmеn,i Эtibаr priunıli.-şli,şli.Ə pоçti pоvеril,çtо nеt коnüа gtоy Dоrоге i vDruг-«ə Dоmа».-İDitе,Эtibаr.Пока.Оn prоtənul еy ruкu,i оnа nеrеşitеlğnо vlоcilа сvоi pаlğüı v его şirокuö lаDоnğ.-КогDа u vас zаvtrа коnçаötсə zаnətiə,Əсеmеn?-Заvtrа vıхоDnоy! Лiüо его pоD tuскlım сvеtоm фоnаrə сtаlо tакim rасtеrənnım,çtо оnа ulıbnulасğ.-Всtrеtimсə zаvtrа?-Неt,nеt,Эtibаr.Заvtrа.Не mогu.-Посlеzаvtrа ə с rаnnего utrа сtоö pоD çасаmi u pеDагогiçеского.-Тrеtğə Dvuхçасоvка коnçаеtсə v Dvа.Ə pоbеcаlа,Эtibаr.Каbluçкi ее prосtuçаli v гluхоy tеmеni tupiка.Маtğ с оtüоm сiDеli u tеlеvizоrа.Агаbаbа,nе сrаzu оtоrvаvşiсğ оt gкrаnа,pеrеvеl vzгləD nа сtаrıе сtеnnıе çасı.-Тı оbеhаlа v Dесətğ,-vоrçlivо zаmеtilа Масumа.-İntеrесnıy bıl vеçеr? Əсеmеn nе сlışаlа.Оnа сmоtrеlа v окnо; nа фоnе vıсокоy каmеnnоy сtеnı оDinоко mаəçilа nеpоDvicnаə tеnğ.* * * Эtо bılа pеrvаə bессоnnаə nоçğ v ее cizni.Пriсluşivаəсğ к pосviсtıvаöhеmu хrаpu оtüа,rоvnоmu Dıхаniö mаtеri,соnnоmu bоrmоtаniö brаtğеv,Əсеmеn nаprəcеnnо Dumаlа.Поçеmu оnа 19 скаzаlа:«Заvtrа nе mогu»? Могlа bı.Сtrаnnо.Оnа cе хоtеlа скаzаtğ «Dа».Но кtо-tо Druгоy v nеy,pоmimо ее vоli,nе Dаl vırvаtğсə gtоmu «Dа»,оtсrоçil cеlаnnuö vсtrеçu.Та ее pоlоvinа,коtоrаə с vоzrасtоm,оbrеtаə mir соbсtvеnnıх mıсlеy,оüеnок,rаDосtеy i огоrçеniy,cilа сvоеy tаynоy,nеzаviсimоy оt vzrосlıх ciznğö.Чtо tаm bılо,v ее «tаynоy» cizni? Оtкrıtiе pоgzii Мirzı Ваzеха? Оnа prоbоvаlа çitаtğ его сtiхi Масumе,nо tа,zаmеşivаə tесtо,rассеənnо i rаvnоDuşnо оbrоnilа:«Кrасivо pişеt.» Пеrvıе сlеzı pосlе сpекtакlə v Drаmаtiçескоm tеаtrе? Уcас i izumlеniе pосlе priznаniə zаmucnеy pоDrucкi:«.У mеnə tакоy çuvак bıl v turiсtскоy pоеzDке»? Əсеmеn bılа u nее nа сvаDğbе,znаеt ее сеrğеznого,vеclivого mucа.(Зnаçit,i tак bıvаеt?!)Уprəmое nеcеlаniе znаtğсə с bогаtım оtüоvскim rоDсtvеnniкоm,prо коtоrого v сеmğе гоvоrət,çtо оn «vоr»,i prоDоlcаöt хоDitğ к nеmu v госti pо prаzDniкаm? Коrоtкаə vlöblеnnосtğ v znаmеnitого gсtrаDnого pеvüа,çği фоtогrафii оnа оDnо vrеmə prətаlа v əhiке сvоего piсğmеnnого сtоlа? Неlегкое pосticеniе mirа vzrосlıх,гDе löDi zаçасtuö pritvоrəötсə tакimi,какimi хоtət каzаtğсə? ПrоbuDivşаəсə vDruг zаviсtğ к Dеvçоnкаm,nеbrеcnо nосivşim фirmеnnıе şmоtкi,pокupаеmıе vtriDоrога u сpекuləntоv? Оtкаz оt mеDiüinскоy сprаvкi,когDа iх,сtuDеntоv-pеrvокurсniкоv,оtprаvləli nа хlоpок? «Дurа,-гоvоrilа firаnгiz,pоmахivаə Dоbıtım сviDеtеlğсtvоm о nесuhесtvuöhеm rеvmаtizmе:-Тı cе nеDаvnо iz bоlğniüı pосlе аppеnDiüitа.Заprосtо осvоbоDət!» Но оnа pоехаlа.Ноçаmi коrçilасğ оt bоli pоD сvеcеzаrubüеvаvşimсə şvоm,а utrоm сnоvа vıхоDilа v pоlе.Поехаlа,pоtоmu çtо vеrilа:tак nаDо.НаDо pоmоçğ хlоpкоrоbаm.İ pоtоm vtаynе гоrDilасğ коrоtкim «сpасibо»,cесtкim ruкоpоcаtiеm nеmоlоDоy,znаmеnitоy nа vсö сtrаnu коlхоzniüı.Бıli,bıli v nеy tаynıе гоrDınə i сtrасtğ.Неiсtоvое cеlаniе pеrеDеlаtğ prоtivоrеçivıy,сlоcnıy mir,v коtоrоm сосuhесtvоvаli Сеvilğ Каziеvа i civuhаə pо сосеDсtvu tоlсtаə Тutu,vсö ciznğ prоmışləvşаə гаDаnğеm i сvоDniçесtvоm.Пrекrасnıе pесni i pğənаə brаnğ.İ vоt gtа zаtаеnnаə çасtğ ее üеlğnоy nаturı pоtrеbоvаlа mаlеnğкоy Diсtаnüii mеcDu pеrvоy,vzvоlnоvаv şеy ее vсtrеçеy с Эtibаrоm i pосlеDuöhimi.Чtо-tо сluçilосğ.Еy nаDо bılо осmıсlitğ gtо «çtо-tо»,-priсluşаtğсə к tоmu,çtо nаruşilо сpокоynое tеçеniе каcDоDnеvğə.Поçti Dо саmого rассvеtа,Dо pеrvого çiriкаnğə prосnuvşiхсə ptiü,Dumаlа Əсеmеn оb Эtibаrе,с bесpокоyсtvоm i izumlеniеm оhuhаə его priсutсtviе v lunnоy сumеrеçnосti сpəhего Dоmа,v lегкоy mоrосi vесеnnего DоcDə zа окnоm,v pоlıхаnğе оtсvеtа аvtоmоbilğnıх фаr nа сtеnе.Əсеmеn bılа оçеnğ хоrоşа соbоy.Оb gtоm гоvоrili еy кrасnоrеçivıе vzгləDı mucçin nа uliüе,v аvtоbuсе,v inсtitutе-vсöDu,гDе bı оnа ni pоəvləlасğ.Чеrnıе,как сmоlğ,prəmıе i blесtəhiе vоlосı,гlаDкiy,çutğ vıpuкlıy lоb,rаzbегаöhiесə к viскаm tоnкiе,nеrvnıе brоvi,tеmnıе,buDtо кiсtğö prоriсоvаnnıе гlаzа nаD vıсокimi скulаmi.Вıсокаə,сtrоynаə,оnа каzаlасğ хrupкоy iz-zа uzкiх plеç,pоluDеtскоy,pоçti nеzаmеtnоy гruDi.ЗагləDıvаliсğ nа nее mnогiе pаrni – i v inсtitutе,i pо сосеDсtvu.Но tакim nеvоzmutimım pокоеm vеəlо оt ее təгuçеy mаnеrı гоvоritğ,оt privıçкi сmоtrеtğ prəmо v гlаzа соbесеDniкu.Лişğ inогDа çtо-tо vсpıхnеt,zагоritсə v гlubокiх zrаçках Əсеmеn,vıDаvаə vnutrеnniy огоnğ,i uгасnеt,сprəçеtсə zа priсpuhеnnımi rесniüаmi Пrосnulасğ оnа с оhuhеniеm trеvогi,как еy pокаzаlосğ сnаçаlа,bеzımənnоy rаDосti,с nеy i rаnğşе bıvаlо tакое-rаDоvаli zаpахi mаminıх кutаbоv с trаvоy,соlnеçnıх zаyçiкоv,pоlкi с löbimımi кniгаmi,гluхоvаtıy bасок оtüа iz кuхni.Но сеyçас,zагluşаə vсе,zvuçаlа v nеy nеоprоvеrcimосtğ сçасtğə,i оnа ucе prеDçuvсtvоvаlа,znаlа,çtо pоyDеt nаvсtrеçu gtоmu nоvоmu,оbciгаöhеmu,как гоrəçiy vеtеr.Эtibаru каzаlосğ,çtо оn zасtrəl,utоnul v tеmnıх,bеzDоnnıх,как коlоDüı,zrаçках Əсеmеn.Оn prinəl сrаzu gtu tак nеpохоcuö nа Druгiх Dеvuşкu.Оnа соvеrşеnnо nе vlаDеlа luкаvım оpıtоm оbоlğhеniə,nеulоvimоy сmеnоy pritvоrnоy,Drаznəhеy хоlоDnосti nа кокеtlivuö сlаbосtğ,-сlоvоm,nеpiсаnımi prаvilаmi iгrı,nа коtоrıх Dоnınе сtrоiliсğ его nеzаmıсlоvаtıе оtnоşеniə со сluçаynımi,çасtо mеnəöhimiсə pоDrucкаmi.Əсеmеn cilа как bı v Druгоm izmеrеnii,v tоy pеrvоzDаnnосti çuvсtv i gmоüiy,pеrеD коtоrımi pоDçас tеrəötсə zrеlıе,оpıtnıе löDi.ОDnо оn znаl tvеrDо:Əсеmеn tакаə,какаə оnа есtğ,nucnа еmu.İ pоскоlğкu v сvоеy nеDоlгоy cizni оn pоçti nе сtаlкivаlсə с prоtivоDеyсtviеm pоmıсlаm сvоim i pосtupкаm,tо i сеyçас nе utrucDаl сеbə rаzDumğəmi о buDuhеm,с uDоvоlğсtviеm оtDаvаəсğ nе iсpıtаnnоmu еhе çuvсtvu.Доlгаə çеlоvеçескаə ciznğ,Dаcе саmаə rоvnаə,оtmеçеnа vехаmi pосtеpеnnого Duхоvnого соzrеvаniə.Есtğ v nеy vrеmə plеnitеlğnоy сvоbоDı,vrеmə plаmеnnıх сtrасtеy.В Dаlğnеyşеm,nа гrаniüе önосti i zrеlосti,priхоDit çuvсtvо Dоlга,оtvеtсtvеnnосti zа tех,«кого priruçil».Оşibкi,сvоyсtvеnnıе DvаDüаtilеtnim,v соrокаlеtnеm vоzrасtе pоDçас оbоrаçivаötсə nеprосtitеlğnоy bеznrаvсtvеnnосtğö i оbхоDətсə Dоrого,оçеnğ Dоrого.А Dаlğşе priхоDit осmоtritеlğnое blагоrаzumiе,осоznаnnаə nеоbхоDimосtğ сеmğ rаz оtmеritğ,prеcDе çеm оbоrvаtğ хоtğ оDnu iz nitеy,сvəzıvаöhiх tеbə с mirоm blizкiх.İ как сurоvо сuDim mı izDаli prоcitıх 20 гоDоv сlаbосti i оşibкi mоlоDосti.Лöbоvğ,vо imə коtоrоy nе rаz umirаli i vоскrесаli mı v önосti,v сtаrосti pоrоy каcеtсə prосtо blаcğö.Какim сvətоtаtсtvоm pокаcеtсə mоlоDım сluçаy,prоiсşеDşiy с оDnim şесtiDесətilеtnim.Некоtоrое vrеmə сpuсtə pосlе сmеrti cеnı оn rеşil сnоvа vсtupitğ v brак.ОDinокаə cеnhinа lеt соrока bılа еhе intеrесnım,nе utrаtivşim vкuс к cizni çеlоvекоm.ОDnако nе gtо каzаlосğ vаcnım cеniхu.İ Dаcе nе vесğmа аvtоritеtnаə Dоlcnосtğ izbrаnniüı.Пеrvое,çtо оn сDеlаl,-оtprаvivşiсğ v pоliкliniкu,zагlənul v lеçеbnuö каrtоçкu nеvесtı,cеlаə pоluçitğ tоçnuö inфоrmаüiö о сосtоənii ее zDоrоvğə.БuDtо lоşаDğ pокupаl v сvоö uprəcкu.А v mоlоDосti,гоvоrət,bıl rоmаntiçnım,pılкim pаrnеm.Как nеzаmеtnо prоlеtеlа nеDеlə,сçасtlivаə nеDеlə iх znакоmсtvа.В аllеəх bulğvаrа оzоrnоy vеtеrок кrucil tоpоlinuö mеtеlğ,DоbrоDuşnım urçаniеm vсtrеçаlо vlöblеnnıх mоrе,tiхо коlışа lunnuö Dоrоcкu,оtrаcеnğе огnеy.Закоnçilасğ сессiə,i tеpеrğ оni prоvоDili üеlıе Dni vmесtе.Дruzğə pоDtrunivаli nаD Эtibаrоm,оDnокurсniüı Əсеmеn с nеtеrpеniеm cDаli priгlаşеniə nа сvаDğbu.ОDnаcDı,prоhаəсğ с Əсеmеn u pоlutеmnого tupiка,Эtibаr Dоlго nе vıpuскаl ее ruкi:-Əсеmеn.Не mогu bоlğşе tак,nе mогu.Ə nаçinаö nеnаviDеtğ nоçğ,pоtоmu çtо оnа rаzluçаеt nас.Не mогu сpаtğ.Не mогu çitаtğ.İnогDа mnе каcеtсə,çtо ə схоcu с umа.Əсеmеn.Даvаy сегоDnə скаcеm.Тı сvоim,ə сvоim.Согlасnа? Əсеmеn zаDumçivо кivnulа.-Маmа znаеt.Оnа cе сprаşivаеt mеnə,кuDа i с кеm ə iDu.Заçеm mnе vrаtğ? Ə.-nе Dогоvоriv,оnа pокrасnеlа.УviDеlосğ vсtrеvоcеnnое liüо mаtеri,vсpоmnilасğ pеrvаə rаzmоlvка.«Эtо какоy şаmşirli? Сın prофессоrа?» «Да,Dа,mаmа.ЕDinсtvеnnıy сın.Есli bı znаlа,какоy оn.» «Какоy,Dоçка?» Масumа vzDохnulа,оpuсtiv гоlоvu.«Саmıy luçşiy,mаmа».«Оtеü nе согlасitсə,Dоçка.Тı tоlğко nа vtоrоm кurсе.Воt коnçişğ.» «Как? Тı хоçеşğ,çtоb mı cDаli еhе çеtırе гоDа? Мı оbа.Мı umrеm,mаmа».«Нiкtо nе umirаеt tеpеrğ оt löbvi,-сuхо оbоrvаlа ее mаtğ.-Не znаö,как скаzаtğ оtüu» İntuiüiə pоDскаzаlа Əсеmеn nе pосvəhаtğ v gtоt rаzгоvоr Эtibаrа.-Заvtrа v Dесətğ nа nаşеy скаmеyке?-Оn nагnulсə,zагlənul еy v гlаzа.-Хоrоşо? ПriDеşğ?-Не znаö,Эtibаr.Теbе vеDğ prосtо.Тı vоlеn v pосtupках,хоDişğ кuDа хоçеtсə,когDа хоçеtсə.А mnе vсе truDnеy uхоDitğ iz Dоmа.Пrосitğ rаzrеşеniə u mаtеri,prətаtğсə оt гlаz оtüа.Ə ucе nаuçilасğ lгаtğ:tо «bibliоtека»,tо «rаyкоm коmсоmоlа vızıvаеt».İli pоDruга uеzcаеt,prоvоDitğ nаDо.Оtеü ucе pоDоzritеlğnо косitсə.-Поçеmu pоDоzritеlğnо?-Не znаö.А mоcеt,mnе каcеtсə.Эtibаr rеşitеlğnо trəхnul гоlоvоy:-Нu,vоt çtо.Тı prаvа.Хvаtit prətаtğсə.Мnе tоcе gtо nе pо Duşе.Маtğ Dаvnо mеçtаеt cеnitğ mеnə-puсtğ pоrаDuеtсə.В gtоt vеçеr,uluçiv mоmеnt,когDа mаtğ Dоmıvаlа nа кuхnе pосuDu,а оtеü pоDrеmıvаl u tеlеvizоrа,Əсеmеn сnоvа zаvеlа rаzгоvоr оb Эtibаrе.ПоDcаv гubı,Масumа Dоlго mоlçаlа.-Чtо tı mоlçişğ,mаmа?-Не znаö.Не znаö,Dоçка,как pоDгоtоvitğ оtüа.-Маtğ pоDаvlеnnо коmкаlа pоlоtеnüе.-Тı znаеşğ,çtо Dlə nего tvое оbrаzоvаniе.ВDruг vсе pоyDеt prахоm.-Нu pоçеmu?-Əсеmеn zаmеtаlасğ pо кuхnе.-Ə buDu uçitğсə,zакоnçu inсtitut.Нiçего nе izmеnitсə,mаmа.-Все izmеnitсə,Əсеmеn.Эtо buDеt соvсеm Druгаə ciznğ.-Нu pоçеmu? Поçеmu? Такаə ciznğ ili Druгаə ciznğ.Эtо mоə ciznğ,mоə! Поnimаеşğ?! İz-zа vаşего uprəmсtvа ə pоtеrəö Эtibаrа.Оn nе сmоcеt,оn nе buDеt cDаtğ çеtırе гоDа! УyDеt Эtibаr.İ tогDа,tогDа.-гlаzа Əсеmеn pоlıхnuli tакоy оDеrcimосtğö,çtо Масumа nе nа şutкu iсpuгаlасğ.В gtu nоçğ Əсеmеn nе соmкnulа гlаz,nаprасnо priсluşivаəсğ к nеvnətnоmu rаzгоvоru nа кuхnе.В pоlnоçğ vDruг гrохnul сtul,как-tо tоnеnğко оyкnulа mаtğ,i nе uznаvаеmо cесtкiy гоlос оtüа prокriçаl коrоtкое:«Не-еt!» İ еhе:«НiкuDа iz Dоmа!» Чtоb nе zаplакаtğ,nе zакriçаtğ,nе оbiDеtğ оtüа zакipаvşimi v nеy zlımi,uprəmımi сlоvаmi,Əсеmеn zubаmi vüеpilасğ v pоDаtlivuö məкоtğ pоDuşкi.* * * 21 Не lегçе v gtu nоçğ prişlосğ i Эtibаru.CDаli iz коmаnDirоvкi оtüа.Деcurnаə pо аgrоpоrtu vоt ucе trеtiy rаz lакоniçnо оtvеçаlа:«Реyс 860 Москvа-Бакu zаDеrcivаеtсə».Сönbölğ-хаnum nасmеşlivо pогləDıvаlа nа сlоnəvşегосə pо кvаrtirе сınа.-Сlаvа bогu,хоtğ к priеzDu оtüа nе сbеcаl iz Dоmа.-УDоbnо uсtrоivşiсğ u каminа,оnа mаzаlа lакоm nогti.-Хоtğ bı оDnim гlаzоm uviDеtğ üаriüu tvоего сеrDüа.Лuçşе bı cеnilсə,çеm как коt bегаtğ pо nоçаm.Эtibаr priгluşil zvuк mагnitофоnа.-Нu çtо c.РаDuyсə.В gtоt rаz ə Dеyсtvitеlğnо cеnöсğ.Сönbölğ-хаnum uDivlеnnо vскinulа brоvi,nе znаə,şutit сın ili гоvоrit сеrğеznо.-На коm,есli mаtеri Dоzvоlеnо сprосitğ? Кtо оnа? Теbə viDеli с какоy-tо çеrnоокоy кrасаviüеy.QDе gtоt pоrог,кuDа mı оtprаvim сvаtоv? Эtibаr сDеrcаnnо rасскаzаl о Əсеmеn,nе zаmеçаə,как pокrıvаеtсə кrасnımi pətnаmi pоrоDiсtое,хоlеnое liüо mаtеri.-Ə-се-mеn.Воt оnо çtо.Ə-се-mеn.Хоrоşа ptiçка! Вıсmоtrеlа.ПоDüеpilа Durаçка.Чtоb iz гrəzi-v кnəzi.Нu,mоlоDеü Dеvоçка.Еhе bı-Dоm pоlnаə çаşа! Сvекоr-prофессоr! Эtibаr uDivlеnnо rаzгləDıvаl vсе bоlее rасpаləvşuöсə Сönbölğ.-Не nаDо,mаmа! Əсеmеn Dаcе nе znаеt,гDе rаbоtаеt оtеü! Скоlğко коmnаt u nас-prеDсtаvlеniə nе imееt.Но Сönbölğ-хаnum ucе nе mогlа осtаnоvitğсə.Ее vооbrаcеniе ucе Dаvnо lеpilо оbliк rаzvəznоy саmоzvаnкi,pribirаöhеy v Dоmе brаzDı prаvlеniə.Cесtiкuliruə,оnа сmаzаlа сvеcеnакrаşеnnıy nогоtğ; i gtа mеlоçğ,как nеосtоrоcnо vıскоlğznuvşiy iz-pоD оpоrı-каmuşек,pоvlекlа zа соbоy lаvinu.-Неt! Вı pосluşаytе gtого prосtофilö! Ə хоrоşо znаö pсiхоlогiö гоlоDrаnüеv.Раскinutğ сеti,pоymаtğ zоlоtuö rıbкu.Загс,prоpiска! Чеrеz гоD-rаzDеl кvаrtirı! Эtо tı,tı nе imееşğ prеDсtаvlеniə о соvrеmеnnıх Dеvçоnках.Посmоtri nа mоiх сtuDеntок; Все v brilliаntах! ОtкuDа?! Поvеrtətсə pеrеD tакim,как; tı,-i гоtоvо!-Раzmахivаə ruкаmi,оnа осtаnоvilасğ pеrеD Эtibаrоm.-Скоlğко ə tеbе гоvоrö-buDğ оctоrоcеn! Нu çtо tı mоlçişğ?-Как tı mоcеşğ,mаmа! Пrо nеznакоmuö Dеvuşкu:Да еy plеvаtğ nа nаşu кvаrtiru!-Оn pnulnогоy,pоD vеrnuvşiyсə puфiк.-Лuçşе zаmоlçi.-Не-е-еt! Ə nе umеrlа еhе,çtоb zаmоlçаtğ! İ с tакimi löDğmi mı Dоlcnı pоrоDnitğсə?! şофеr i mеDсесtrа! Ха-ха! ЗDесğ,v gtоy кvаrtirе! Нu,сınоçек,оbrаDоvаl! Как uşеy сvоiх nе uviDit tvоə Əсеmеn gtiх сtеn!-Cilı nа ее şее vzDuliсğ,v uгоlках nакrаşеnnого rtа puzırilасğ vlага.-Осtаnоviсğ,mаtğ.İnаçе.İnаçе.-Чtо «inаçе»? Оn pоDnəlсə с кrесlа,pоDсtupil к mаtеri.Оnа uviDеlа,как хоDət cеlvакi nа его nаprəcеnnоm liüе,Dеrгаеtсə каDıк.-Чtо «inаçе»?-İnаçе gti сtеnı nе uviDət mеnə.Вışеl nа bаlкоn,zакuril.По nеviDimоy гlаDi mоrə скоlğzili огni buхtоvıх buксirоv.С сuDnа,сtоəhего nа rеyDе,Dоnосilсə гоlос Аllı Пuгаçеvоy.Тrеvоcnımi vсpışкаmi miгаl кrасnıy гlаzок buə.Вpеrvıе с осtrоy nеpriəznğö pоDumаlосğ о mаtеri.В оtкrıtuö Dvеrğ iz коmnаtı Dоnессə zаpах vаlеriаnоvıх каpеlğ,nо i gtо nе trоnulо его.«НаDо çtо-tо rеşаtğ.На оtüа nаDеcDı mаlо.В pосlеDnее vrеmə оn соvеrşеnnо pогlоhеn rаbоtоy.Нu çtо c.Пuсtğ сiDət v сvоiх uvеşаnnıх коvrаmi сtеnах.Доlго mаtğ nе vıDеrcit.İ есli iх vrеmеnnо priötət rоDitеli Əсеmеn,vсе pосtеpеnnо ulаDitсə.Заvtrа.Заvtrа vсе rеşitсə».Оn prоşеl çеrеz госtinuö,Dаcе гоlоvı nе pоvеrnuv v сtоrоnu rасtirаvşеy viскi Сönbölğ-хаnum,i с гrохоtоm zахlоpnul Dvеrğ сvоеy коmnаtı.Эtibаr,nаDо скаzаtğ,оblаDаl zаviDnоy сpосоbnосtğö саmоuсpокоеniə.İzbаlоvаnnıy mаtеrğö,оn сlişкоm хоrоşо znаl ее сlаbосti,ее bеzmеrnuö,vсеprоhаöhuö löbоvğ к сınu,ее vсpılğçivосtğ i оtхоDçivосtğ.Пrivıк,çtо vсе его buntаrскiе vıхоDкi v bоrğbе zа «саmооprеDеlеniе»,v коnüе коnüоv,коnçаliсğ mаminоy каpituləüiеy.Паrа lğсtivıх коmplimеntоv ее nеuvəDаöhеy кrасоtе,ее tuаlеtаm,pritvоrnое nеDоmогаniе-gti сüеnı оn nаuçilсə rаzıгrıvаtğ mасtеrскi,i-как гоvоritсə-«nеt prоblеm».У сınа Сönbölğ Dоlcnı bıli bıtğ саmıе Dоrогiе,саmıе mоDnıе Dcinсı,löbitеlğскiе prаvа nа vоcDеniе çеrnоy «Воlгi».ОDnако Dаcе Эtibаrа rаzDrаcаlо v pосlеDnее vrеmə mахrоvо rасüvеtаöhее v mаtеri сtrеmlеniе к prесticnосti.Пrесticnосti сvəzеy,prесticnосti Dоmа,prесticnосti priоbrеtеniy.Эtо соzDаvаlо аtmосфеru nеесtесtvеnnосti v Dоmе,pохоDilо nа iгru,v коtоrоy i еmu,Эtibаru,22 оtvоDilасğ nе pосlеDnəə rоlğ.İ vоt tеpеrğ nоvое-оciDаniе prесticnоy nеvесtкi,коtоrаə uprоçilа bı,utvеrDilа i bеz tого аvtоritеtnое pоlоcеniе mаtеri v thаtеlğnо оtоbrаnnоm еö кruге znакоmıх,Druzеy.С каcDım Dnеm еmu vсе bоlğşе prеtilа çvаnlivосtğ ее сucDеniy,upоеniе соbсtvеnnоy iскlöçitеlğnосtğö.Нiçего.Поşumit,nасlаDitсə оçеrеDnım сpекtакlеm.Заvtrа,v znак primirеniə оn pоDnесеt еy nескоlğко гvоzDiк.ЗаоDnо nаDо buDеt vzətğ rublеy pətğDесət nа каrmаnnıе rасхоDı.Оt tоy соtni,çtо оnа Dаlа еmu nеDаvnо,осtаlасğ DvаDüаtка.Эtibаr pоliсtаl tоmiк prесticnого Маrкеса («В gtоy irrеаlğnосti çtо-tо есtğ!»)i zасnul сnоm prаvеDniка.* * * На Druгоy Dеnğ оni vсtrеtiliсğ,как оbıçnо,u pаmətniка Саbiru.Еhе izDаli Эtibаr zаmеtil nеlаDnое.Оn оçеnğ löbil сmоtrеtğ,как iDеt еmu nаvсtrеçu Əсеmеn,-bılо çtо-tо lегкое,lеtəhее,сtrеmitеlğnое v ее pохоDке,rаzvеvаöhiхсə vоlосах,vскinutоm liüе.СегоDnə оnа şlа mеDlеnnо,buDtо оttəгivаə mгnоvеniе vсtrеçi,i prекrасnıе vоlосı ее bıli сtənutı nаzаD rеzinкоy.-Эtibаr.Моy оtеü.-Не nаDо.Не rасскаzıvаy.Ə i tак vсе pоnəl.В оbоiх Dоmах кinо prокrutilосğ primеrnо pо оDnоmu сüеnаriö.«Раnо!».«Неlğzə,uçеbа» «НаDо cDаtğ» А ə,ə nе mогu cDаtğ! Заçеm mı Dоlcnı cDаtğ? Вzrосlıе löDi! У nее nаpоlniliсğ сlеzаmi гlаzа.Оn pоDоşеl blicе,priкосnulсə гubаmi к nеcnım,nе znаöhim кrаскi vекаm.-Ə tеrəö гоlоvu,milıy.Моcеt bıtğ,prаvDа.Чеtırе гоDа prоbегut i.-Чtо?-Эtibаr vскоçil со скаmеyкi.-Чеtırе гоDа! Ə nе mогu bеz tеbə,Əсеmеn.İ Dvuх Dnеy nе mогu.-Оn pосtоəl,pritкnuvşiсğ lbоm к Dеrеvu,pоtоm vzəl v lаDоni blеDnое,rассtrоеnnое liüо Dеvuşкi.-Нu vоt çtо.Qrоş nаm üеnа,есli nе оbоyDеmсə bеz niх.Вzrосlıе löDi-pасpоrtа v каrmаnе.УyDеm,Əсеmеn.Деnğ tеbе nа rаzDumğе.Есli согlасnа-zаvtrа cе i uyDеm.-КuDа?! QDе nас cDut?-Оnа pricаlасğ plеçоm к nеmu,zагlənulа v хmurıе сеrıе гlаzа.-У mеnə есtğ Druг-firuz.Даçа u niх v Бilğгə.Таm pоçti niкtо nе bıvаеt.Оn nе оtкаcеt mnе-Dасt кlöçi.Поcivеm nеmnого tаm.-А gкzаmеnı?-vсtrеpеnulасğ Əсеmеn.-Qхm.Экzаmеnı.Экzаmеnı сDаDim осеnğö.Оbrаtimсə с офiüiаlğnım zаəvlеniеm i.v оbhеm.rаzrеşаt.Нu,согlасnа? Əсеmеn с nаDеcDоy i сtrахоm сmоtrеlа v его кrасivое rеşitеlğnое liüо,сtаrаəсğ uгаDаtğ vсе tо,çtо cDеt ее rəDоm с nim,скvоzğ tumаn nеоprеDеlеnnосtеy uviDеtğ blicаyşiе Dni iх соvmесtnоy cizni.-Чtо сmоtrişğ tак? Соmnеvаеşğсə? Не vеrişğ,çtо vсе buDеt хоrоşо? ТогDа.Лuçşе сrаzu скаci.Доmоy ə vсе rаvnо nе vеrnuсğ,uyDu кuDа гlаzа гləDət!-Оn гоvоril vDохnоvеnnо,оn v gtu minutu nесоmnеnnо vеril,çtо tак i pосtupit.-Нu? Так nа Druгоy Dеnğ Dvа çеlоvека vışli каcDıy iz сvоего Dоmа,çtоbı bоlğşе nе vеrnutğсə.Нi u кого nе vızvаl pоDоzrеniə iх uхоD-сtuDеntı.Тоlğко к vеçеru,сеv zа piсğmеnnıy сtоl v сvоеm каbinеtе,prофессоr şаmşirli zаmеtil nе zакlееnnıy pоçtоvıy коnvеrt:i «Доrогоy оtеü!-Наpеrекоr trеbоvаniəm mаtеri ə соbirаöсğ cеnitğсə nа Dеvuşке,коtоruö löblö.Есli primеtе mеnə с nеy vmесtе-pоzоvitе.ОDin nе vеrnuсğ.Тvоy сın.Эtibаr».Так prişlа bеDа v Dvе сеmği,оDinакоvо trагiçескi i vсе-tакi pо-rаznоmu vсtrеtivşiе bunt Dеtеy.Всö nоçğ nе сpаlа Масumа,tо i Dеlо pоDnосə к rасpuхşim оt сlеz гlаzаm коrоtкuö zаpiскu Dоçеri.Оtprосivşiсğ с rаbоtı,iz uгlа v uгоl хоDil vкоnеü pоrаcеnnıy,rасtеrənnıy Агаbаbа.Сnаçаlа оn гоtоv bıl brосitğсə nа pоiскi,rаzıскаtğ,nакаzаtğ,mоcеt bıtğ,Dаcе pоDаtğ v сuD nа «соblаznitеlə».Но rаzvе Əсеmеn uvеzli prоtiv ее vоli? Раzvе nе pıtаlасğ Dоçğ Dогоvоritğсə pо-хоrоşеmu? Не nаDо bılо еmu,Агаbаbе,с осlinım upоrсtvоm tvеrDitğ сvое «nеt».Мəгçе,осtоrоcnеy nаDо bılо.Нınеşnəə mоlоDеcğ-осоbıy nаrоD.Раnğşе bога bоəliсğ,rоDitеlеy bоəliсğ i pоçitаli,pоzоrа bоəliсğ.Теpеrеşnim «vсе Dо lаmpоçкi»,как оni гоvоrət.У Агаbаbı сcimаlосğ сеrDüе оt гnеvа i cаlосti к Dоçеri.QосpоDi,какоy pоzоr,как tеpеrğ löDəm v гlаzа сmоtrеtğ? Чtо оtvеçаtğ,есli сprосət? Неt,mоlçаtğ nаDо,скrıtğ gtо Dеlо.İ оn сtrого nакаzаl cеnе,çtоb mоlçаlа.А есli сprосət,гоvоri,Dосrоçnо сDаlа сессiö i uехаlа к DəDе v Dеrеvnö.А tаm çtо-tо prоəсnitсə.ВDruг pаrеnğ окаcеtсə pоrəDоçnım,pокrоеt гrех,cеnitсə.В сvоеm prесticnоm Dоmе nеuкrоtimо buyсtvоvаlа Сönbölğ-хаnum.Оnа rаzоDrаlа nогtəmi сvоy mахrоvıy хаlаt,vıpilа puzırек vаlокоrDinа i,оbессilеv,lеcаlа nа vıсоко vzbitıх pоDuşках.ПеriоDiçескi оnа pоDnimаlасğ к zvеnəhеmu tеlефоnu i,vсхlipıvаə,сprаşivаlа:«Вı сlışаli о nаşеm гоrе? Как? Не znаеtе?» İ nаçinаlсə Dlinnıy rасскаz о «сtеrvе pо imеni Əсеmеn»,о tоm,как 23 оnа,оblаpоşiv ее nаivnого,çiсtого mаlğçiка,pıtаеtсə vlеztğ v ее кvаrtiru.-Посluşаy,prекrаti gtоt bаzаr! Как tı mоcеşğ,nе znаə çеlоvека!-Ах tеbе nе nrаvitсə?-.Сönbölğ pоDсtupilа к mucu.-Пuсtğ znаöt! Пuсtğ vсе znаöt,v какоy şаntаc pоpаl nаş сın.-Лuçşе bı tı uznаlа,гDе оn.İ есtğ li u nего Dеnğгi? Все-tакi vDvоеm rеbətа.-Моcеt bıtğ,mnе еhе Dоrоcкu rассtеlitğ pоD ее nогаmi? Пuсtğ сDохnеt оt гоlоDа,гоlоDrаnка nесçасtnаə.ТrхiD pоvzDıхаl,pоrаzгləDıvаl cеnu,i zаpеrсə u сеbə v каbinеtе.Чtо-tо pеrесtаlо nrаvitсə еmu v соbсtvеnnоm Dоmе,nесmоtrə nа uöt,Dосtаtок,tıсəçu uDоbnıх mеlоçеy,коtоrımi окrucilа его cеnа:Cе-nа.Еmu vDruг vсpоmnilасğ zоlоtоvоlосаə Васilə iz сосеDnего сеlа.Скоlğко cе im bılо tогDа? Еy сеmnаDüаtğ,еmu DvаDüаtğ Dvа.За nеy bаbка priсmаtrivаlа.Маtğ umеrlа,оtеü nа zаrаbоtкi v гоrоD pоDаlсə.Оni vсtrеçаliсğ nа окrаinе şекi,v zаrосləх Diкого кizilа.Сiniе гlаzа,vоlосı-Dvе zоlоtıе üеpi.Лöbili оni Druг Druга iссtuplеnnо,nеnасıtnо.«Уvеzi mеnə,-tvеrDilа Васilə.-Даvаy ubеcim v гоrоD,v tvоö Москvu.Ə mnогое umеö.şitğ umеö.Qоtоvitğ.Маlеnğкiх nənçitğ.Уvеzi.» Оn сmuhеnnо оtmаlçivаlсə,vсpоminаə tесnое оbhеcitiе,сtipеnDiö-ее vсегDа nе хvаtаlо,-скrоmnıе pеrеvоDı mаtеri,сluçаynıе zаrаbоtкi-оn brаlсə скаlıvаtğ lеD с trоtuаrоv,rаzгrucаtğ vагоnı.За Dеnğгi Dеlаl zаDаniə pо nаçеrtаtеlğnоy геоmеtrii.Да rаzvе tоlğко оn cil tак v pеrvıе гоDı pосlе vоynı? Как оn скuçаl pо Васilе tаm,v Москvе,как cDаl lеtniх каniкul.Как löbil pоluçаtğ ее nаivnıе,lаскоvıе piсğmа.«Сvеt гlаz mоiх,сеrDüе mое,ТохiD.» İ v pаməti vсtаvаli кruгlıе,как əblокi,коlеni ее,гоrəçее Dıхаniе zаüеlоvаnnого,pripuхşего rtа.Леtоm pосlе çеtvеrtого кurса iх pосlаli nа üеlinu-оn tак i nе сumеl vırvаtğсə Dоmоy.Таm,nа üеlinе,i Dогnаlо его pеrесlаnnое iz оbhеcitiə piсğmо mаtеri с pоDrоbnım; pеrеçnеm Dеrеvеnскiх nоvосtеy.«У хrоmого Qасаnа vоlкi zаDrаli tеlеnка.Уmеrlа оt сгlаzа bаbuşка Пiсtа Наçаli сtrоitğ кlub.İсçеzlа iz сеlа Васilə,гоvоrət,uехаlа v Таlış,pоtоmu çtо pоrçеnаə,i tаm rоDilа Dеvоçкu bеz mucа.Есli сmоcеşğ,prişli nеmnого сitüа,оDеəlа соvсеm pоrvаliсğ.» Все оtbоlеlо zа triDüаtğ minuvşiх lеt.А tогDа,pосlе tого piсğmа,izvеlсə соvсеm,кləl сеbə zа tо,çtо nе uvеz,Dоlго i muçitеlğnо vıсçitıvаl сrокi mеcDu pосlеDnеy iх vсtrеçеy v zаrосləх Diкого кizilа i pоbегоm Васili.«Сvеt гlаz mоiх,сеrDüе mое,ТохiD.» Нi оDnа cеnhinа nе гоvоrilа еmu tакiх сlоv.Даcе Сönbölğ.ТriDüаtğ lеt prоşlо.Оtbоlеlо.Но inогDа сnilасğ еmu mеlкаə,pоluvıсохşаə rеçuşка,Dеvçоnка nа tоm bеrегu-оnа zаplеtаlа v tuгuö косu zоlоtıе сvоi vоlосı i uхоDilа,uхоDilа,nе оbоrаçivаəсğ nа его zоv.Пrофессоr şаmşirli plоtnее zакrıl Dvеrğ каbinеtа,nо i zDесğ nе Dаvаl еmu pокоə prоnzitеlğnıy гоlос Сönbölğ:«Вı nе сlışаli о nаşеm гоrе? Эtibаr к vаm,сluçаynо,nе zахоDil? Неt? Как cе,как cе! Таm оrаvа üеlаə.Еhе trое Dеtеy.КогDа-nibuDğ оni сəDut nа şеö mоеmu сınu! Но pока ə civа.» Сtrаnnо-сtоilо priсluşаtğсə к гоlосu Сönbölğ i сrаzu zаbıvаlосğ,çtо гоvоrit intеlliгеntnаə cеnhinа,uçеnıy,vосpitаnnıy çеlоvек.Пrофессоr lег nа Divаn,zаlоcil uşi pоDuşкоy.QDе cе mоcеt bıtğ gtоt соpləк? Сессiə nа nосu.Месtо v асpirаnturе pоçti гоtоvо.Тоlğко vçеrа Dогоvоrilсə о putеvке v Боlгаriö Dlə сınа.Оn pıtаlсə rасpаlitğ сеbə zlосtğö,nо zlосtğ bılа какаə-tо vəlаə,скvоzğ nее prоbivаliсğ соvсеm Druгiе mıсli:оpətğ nе uсpеl с оtzıvоm nа Diссеrtаüiö,о tоm,çtо zакupка nоvого impоrtnого оbоruDоvаniə Dlə lаbоrаtоrii nеprосtitеlğnо zаtəгivаеtсə.İ nаDо buDеt еhе rаz prосmоtrеtğ сtаtğö Dlə аnгliyского curnаlа.О nеlеpоm pосtupке Эtibаrа Dumаlосğ с rаzDrаcеniеm.İ nеmnоcко с zаviсtğö.* * * Масumu brосаlо v Drоcğ оt каcDого tеlефоnnого zvоnка.Скоlğко оскоrblеniy i nасmеşек nасluşаlасğ оnа оt mаtеri Эtibаrа,nе privеDi bог niкоmu.Уznаv çеrеz оtDеl каDrоv pеDinсtitutа аDrес i nоmеr tеlефоnа iсçеznuvşеy сtuDеntкi Qасаnоvоy с rеDкim imеnеm Əсеmеn,Сönbölğ Dоnimаlа Масumu zvоnкаmi-Dnеm nа rаbоtu,vеçеrоm Dоmоy.-Нu,гDе tvоə bессtıcаə Dоçğ? Эtо tı nаuçilа ее охmuritğ mоего сınа? Заrubi nа nосu-гоlоDrаnка nе pеrесtupit pоrог mоего Dоmа! İ tак каcDıy Dеnğ.Но оDnаcDı trubкu u mаtеri vıхvаtilа vtоrаə Dоçğ,Лətiфа.Не mогlа оnа viDеtğ,сlışаtğ,как tiхо i bеzrоpоtnо оtvеçаеt Масumа,как tеrpеlivо vıсluşivаеt brаnğ i vсе pıtаеtсə Dокаzаtğ сvоö nеpriçасtnосtğ к сluçivşеmuсə.24 Не vıDеrcаlа Лətiфа.В Dvа prıcка оçutilасğ u аppаrаtа i,оtсtrаniv mаtğ,rаzvəznо prокriçаlа:«Аllо?!» Лətiфа с Dеtсtvа оtliçаlасğ mаlğçişеçğimi pоvаDкаmi,pri сluçае i сDаçi mогlа Dаtğ,nо i хоzəyсtvо v Dоmе pосlе pосtuplеniə Əсеmеn v inсtitut lеcаlо v осnоvnоm nа plеçах Лətiфı; сtаrşuö сесtru оnа bогоtvоrilа,хоtə pri сluçае,pосmеivаəсğ,nаzıvаlа «məmlеy».-Кtо гоvоrit? А-а-а,Сönbölğ-хаnum.На tоm коnüе prоvоDа nескоlğко секunD mоlçаli; nо гоlос Лətiфı uc оçеnğ nаpоminаl mаtеrinскiy.-Чtо? ПоDmаzıvаеşğсə? Дumаеşğ,ə pеrеDumаlа i pоzvоlö tvоеy Dоçеri pоrоDnitğсə с prофессоrоm şаmşirli? Лətiфа хохоtnulа v trubкu.-Тı,хаnum! Заtкniсğ,pока nе pоzDnо! Есli еhе rаz оbiDişğ mаtğ,ə tеbе tакuö ciznğ uсtrоö! Пrоvаliсğ tı со сvоеy кvаrtirоy i со сvоim prофессоrоm.Тvоy сın üеlıy mесəü tоrçаl pоD nаşimi окnаmi-сtо сviDеtеlеy есtğ.Есli bı mı puсtili его,оn bı vеrtеlсə,как pес.Так çtо zакrоy rоt i сiDi tiхо.Еhе uçеnаə nаzıvаеtсə-оvçаrка bаzаrnаə.Тоlğко pосmеy,pоprоbuy.Масumа с ucасоm priсluşivаlасğ к сlоvаm Dоçеri.УbеDivşiсğ,çtо nа tоm коnüе prоvоDа оşаrаşеnnо mоlçаt,Лətiфа vıruгаlасğ nаpосlеDок i brосilа trubкu.С gtого Dnə tеlефоn nаDоlго umоlк.* * * Даçа bılа nекаziсtаə,v окnах кое-гDе nе хvаtаlо сtекоl,ştuкаturка оblеzlа,Dеrеvənnıе сtupеni pоiсtеrliсğ.Но firuz с Эtibаrоm еhе со şкоlı löbili prоvоDitğ zDесğ сvоbоDnое vrеmə,осоbеnnо v cаrкiе lеtniе Dni.У rоDitеlеy Эtibаrа Dаçi nе bılо; оtеü сçitаl,çtо gtо mоrока,mаtğ prеDpоçitаlа оtDıхаtğ nа коmфоrtаbеlğnıх кurоrtах.А Эtibаr rаDоvаlсə каcDоy pоеzDке с firuzоm.Чаhе vсего оni bıli zDесğ оDni.Маtğ firuzа rаbоtаlа pосuDоmоyкоy v сtоlоvоy,оtüа v Dоmе Dаvnо nе bılо.Усtаlоy,prеcDеvrеmеnnо сосtаrivşеyсə cеnhinе bılо nе Dо vоскrесnıх prогulок.Эtibаr с firuzоm priеzcаli nа Dаçu с utrа i,pеrекuсiv zахvаçеnnımi butеrbrоDаmi,bеcаli к mоrö,оnо bılо соvсеm rəDоm.Скinuv оbuvğ,v оDniх plаvках с uDоvоlğсtviеm şli bосiкоm pо prогrеtоmu pескu i,vDоvоlğ nакupаvşiсğ,pоDоlгu vаləliсğ nа соlnüе,nаblöDаə zа çаyкаmi.Нескоlğко rаz осеnğö оni viDеli lеtəhiх nа öг curаvlеy.К vеçеru rаzvоDili косtеr i pоDcаrivаli nа prutiках сосiскi,pоmiDоrı,lоmtiкi хlеbа.Еli сmаçnо,pокrəхtıvаə i pосtаnıvаə оt uDоvоlğсtviə.Доmоy vоzvrаhаlсə Эtibаr nеохоtnо.Маtğ vсplескivаlа ruкаmi,nеоDоbritеlğnо rаzгləDıvаə Dо çеrnа zагоrеvşего сınа.firuz bıl nе prесticnım tоvаrihеm,i Сönbölğ-хаnum cеlçnо uprекаlа сınа v nеrаzbоrçivосti:-Как tı mоcеşğ.В какоy-tо tаm lаçuге,гDе Dаcе tuаlеtа priliçnого nеt? Не pоnimаö.Теbə cе priгlаşаli Сultаnоvı! Сvоy bассеyn.Qоrəçаə vоDа.Доm rаbоtniüа.-Боöсğ,çtо cеnət nа оDnоy iz сvоiх cеmаnnıх Dоçек!-оtşuçivаlсə Эtibаr,скаlə осlеpitеlğnо сvеrкаvşiе nа zагоrеlоm liüе zubı.Теpеrğ gtа lаçuга riсоvаlасğ Эtibаru еDinсtvеnnım pribеcihеm iх с Əсеmеn löbvi.КогDа оn utrоm prişеl к Druгu i,сmuhаəсğ,rасскаzаl о сvоеm rеşеnii,ni firuz,ni mаtğ его nе zаDаli ni оDnого vоprоса.Рафiга-хаnum mоlçа сnəlа с гvоzDiка кlöçi i pеrеDаlа iх Эtibаru.-Чtо скаzаtğ tеbе,сınок? Civitе nа сçасtğе.Тı vсе tаm znаеşğ.Civitе,nе bесpокоytесğ.Есli mı i pоеDеm к mоrö-tоlğко mесəüа çеrеz pоltоrа.Да vı nе сtесnitе nас.İ ə vас niçеm nе pоbесpокоö.-Оnа гruсtnо pокаçаlа гоlоvоy.-Эх,rаzvе tак nаDо bılо.-Маmа!-сtrого скаzаl firuz,i Рафiга-хаnum zаmоlçаlа.Засuеtilасğ,сbегаlа nа кuхnö,vınесlа uvесiсtıy сvеrtок.-Воt.Чurек zDесğ,məса nеmnого,сırа.Кişmiş pоlоcilа,соli.Чаy tоcе-tоlğко nеvаcnıy çаy.Но niçего,-оnа ulıbnulасğ Эtibаru,-Пока tаm nаlаDitе хоzəyсtvо,prогоlоDаеtесğ.Беri,bеri.Оbicuсğ,сmоtri.Нu,iDi,Эtibаr,-оnа pоDtоlкnulа его v сpinu.-CDеt,nаvеrnое,cеnа.Беrегi ее,сınок.Эtо vpеrvıе prоiznесеnnое сlоvо «cеnа» сmutilо Эtibаrа.«Cе-nа».Коnеçnо,cеnа.İ tеplо,сеrDеçnо prоiznесlа gtо сlоvо çucаə mаtğ.Cеnhinа,tоlğко çtо оtDаvşаə еmu vсе,çtо bılо v ее bоlее çеm скrоmnоm Dоmе.Оn pоtоptаlсə nа pоrоге,оn tак mnого хоtеl скаzаtğ.Но nе nаyDə сlоv,pосpеşil к vıхоDu.Деnğ pеrvıy-Нu vоt,-Эtibаr оtpеr каlitкu i vtənul zа ruкu оrоbеvşuö Əсеmеn.-Нu vоt,muzıка iгrаеt 25 tuş.Cеniх bеrеt nеvесtu nа ruкi.-Схvаtiv nа ruкi Əсеmеn,оn pоDnəlсə nа vеrаnDu.-İ vnосit ее vо Dvоrеü.Неvесtа Dоlcnа скаzаtğ:«Ах!»,«Ох!»-i upасtğ vоzlöblеnnоmu v оbjətiə,как v хоrоşiх rоmаnах.«Какаə unılаə,zаpuhеnnаə Dаçа,-гruсtnо Dumаlа Əсеmеn,zагlənuv v pоlutеmnıе,zа zimu prоpахşiе plесеnğö коmnаtı.-Доmа сеyçас.Маmа ucе prоçlа ее zаpiскu.Пlаçеt,nаvеrnое.Оtеü nе znаеt,кuDа Dеtğ гlаzа оt pоzоrа.Маlışi rасtеrənı.Тоlğко Лətiфа.На nее vсə nаDеcDа.İ vсе-tакi.Все-tакi Dоmа tеplо,çiсtо,pахnеt vкuсnо.»-Тı çtо? Теbе plохо,Dа? Все gtо ucасnо,Dа?-Эtibаr iсpuгаnnо zагlənul еy v liüо.-Сirеnğ mоə.Əсеmеn pricаlасğ hекоy к его plеçu.-Чtо tı! ЗDесğ çuDесnо! Тı mоlоDеü,çtо priDumаl.Нiкого nеt,tı,ə i mоrе.İ vсе nаşе.ВiDişğ,iDеt коşка? Эtо nаşа коşка.İ incir nаş.İ lасtоçкi nаD кrışеy.İ trоpinка.İ mоrе.Тоlğко znаеşğ çtо? Даvаy nеmnоcко privеDеm v pоrəDок nаş Dvоrеü,а? Оnа nаçаlа rасpахivаtğ скripuçiе,оtсırеvşiе Dvеri,окnа.Оzоrnıе mаyскiе скvоznəкi Dохnuli tеplоm,vzmеtnuli pılğ с Dоhаtого pоlа,pоDокоnniкоv,pоDuşек.Оni vınесli nа соlnüе оtсırеvşiе оDеəlа i pоlоviçкi.Эtibаr сtаrаtеlğnо vıtirаl zаrcаvеvşiе rеşеtкi,pеrеDviгаl сtоl,сtulğə.Əсеmеn prоtirаlа mutnıе сtекlа,mılа pоlı.Заtаhiv nа vеrаnDu vеDrо,оn uviDеl,как,bаlаnсiruə nа şаtкоm tаburеtе,оnа pоDtəгivаlа гirö сtаrıх хоDiкоv,кrutilа pаlğüеm сtrеlкi.-Как pо-tvоеmu,коtоrıy çас?-сprосilа оnа,hurəсğ оt соlnüа.-Поlnоçğ,löbimаə.Поnəlа,iсpuгаnnо сpuсtilа nогu,ihа оpоru.Оn nе Dаl еy сtupitğ nа pоl.Схvаtil v охаpкu,priniк гubаmi к tоnкоy zаprокinutоy şее.Вıpаli şpilğкi,rассıpаliсğ гlənüеvitо təcеlıе prəDi.Воlосı ее pахli сirеnğö.Деnğ сеDğmоy В utrеnnеy tişinе zvоnко tiкаli сtаrıе хоDiкi.Эtibаr çtо-tо prоbоrmоtаl vо сnе,оtкinulсə nа сpinu.Рuка его оtpuсtilа Əсеmеn; pripоDnəvşiсğ nа lокtе,оnа pоDtənulа оDеəlо к его гruDi,pогlаDilа pаlğüеm сvеcuö üаrаpinu nа сilğnоm zагоrеlоm plеçе.Вçеrа его tак şvırnulо о скаlı.Сpit.Сmеşnоy.КогDа buDişğ его,оn Dоlго brıкаеtсə,сtоnеt,vоrçit.Ее mucçinа.Мuc.Вçеrа оnа скаzаlа,çtо хlеbа осtаlосğ mаlо i еmu pоçti nеçего кuşаtğ.«Как?-zакriçаl оn.-А tı nа çtо?» İ prinəlсə üеlоvаtğ ее,гrоzilсə сjесtğ uхо.Сmеşnоy.РоDnоy.Əсеmеn pоDnəlа гlаzа i iсpuгаnnо zаcmurilасğ,-Эtibаr rаzгləDıvаl ее с nе mеnğşim löbоpıtсtvоm.-ПоDгləDıvаеşğ?-Оnа nаtənulа оDеəlо Dо pоDbоrоDка,сvеrnulасğ каlаçiкоm.Оn rıvкоm vскоçil,bосоy prоşlеpаl к Dvеri,üаrсtvеnnım cесtоm rасpахnul оbе сtvоrкi.-Кого tı tак tоrcесtvеnnо priгlаşаеşğ?-сprосilа оnа,tоrоplivо nаtəгivаə хаlаtiк.-Соlnüе!-şirокаə оrаncеvаə Dоrоcка vıсtеlilасğ оt pоrога,косnulасğ tеplоm ее bосıх nог.-Поçеmu niкtо v gtоm Dоmе nе privеtсtvuеt mеnə?-Огrоmnıy,bогаtırскi сlоcеnnıy,оn с uDоvоlğсtviеm pоtəгivаlсə,pофırкivаl.-Ə löblö tеbə,-tiхо скаzаlа Əсеmеn.Эti сlоvа сtаli u niх privеtсtviеm-vmесtо «Dоbrого utrа»,«сpокоynоy nоçi».-Ə löblö tеbə!-vо vсö сilu lегкiх zакriçаl Эtibаr i,схvаtiv zа ruкi,pоtаhil Əсеmеn nа bаlкоn.Оni nаскоrо pоcеvаli хlеb с сırоm,zаpili limоnаDоm-Эtibаr bегаl zа nim nа кrаy сеlа-i,vzəvşiсğ zа ruкi,pоşli к mоrö.Соlnüе uсpеlо pоDсuşitğ vlаcnuö коciüu pокrıtого rосоy pеска,pоD nогаmi u niх priətnо pохruсtıvаlа сеrеbriсtаə,prоtоptаnnаə zа сеmğ Dnеy Dоrоcка.Нi оDin çucоy сlеD nе pеrесекаl gtu pеtləöhuö Dоrоcкu; gtо bılа iх Dоrоcка,vеDuhаə к iх bеrегu,iх скаlаm,iх mоrö.-Какое сегоDnə çiсlо?-сprосilа Əсеmеn,pıtаəсğ priгlаDitğ vzDıblеnnıе vеtrоm vоlосı.-ПrеDсtаvlеniə nе imеö.Каcеtсə,vtоrое iönə.Ə zаbıl сvоi çасı Dоmа.Да какаə rаzniüа.QоD,çiсlо,çас.Все vrеmə nаşе!-оn гоvоril bоDrо,vесеlо,nо nе Drеmlöhim кrаеşкоm соznаniə tоtçас DогаDаlсə,о çеm оnа Dumаеt-о Dоmе,о сессii.О tоm,çtо buDеt pоtоm.Оn i саm uDivləlсə,с какоy оbосtrivşеyсə prоzоrlivосtğö uгаDıvаl v nеy vсе zаtаеnnое.Эtо prокlətое «pоtоm».Неucеli оni nе imеöt prаvа nа какоy-tо сrок оtоDvinutğ vсе,çtо mеşаlо im tаm,v гоrоDе?! Неt,оn nе оtDасt ni minutı,ni секunDı gtiх сçасtlivıх mгnоvеniy.Моrе,şurşа,pоDpоlzlо к iх bосım nогаm,lаскоvо plесnulо brızгаmi.Эtibаr оtpuсtil Əсеmеn,сtənul Dcinсı i с rаzbега кinulсə v vоDu.Əсеmеn vскаrаbкаlасğ nа оblоmок скаlı,сbrосilа хаlаt,nе сpuскаə гlаz с его uDаləvşеyсə,оblеplеnnоy mокrımi vоlосаmi гоlоvı.26 Сpокоynаə гlаDğ rассtupаlасğ pеrеD его bеz plеска vzmахivаöhimi ruкаmi,rасхоDilасğ rеbriсtımi кruгаmi,оbrаzuə vеnок iz mаlеnğкiх vоln.Поtоm оni lеcаli nа скаlе-гоlоvа Эtibаrа nа ruке Əсеmеn-i bеzDumnо сmоtrеli nа bегuhiе оblака.Не bılо vrеmеni-гоDа,çiсlа,çаса.Не bılо v gtоm iх гоlubоm mirе «pеrşinгоv»,pаlесtinскiх lагеrеy,rакеtı,zаpuhеnnоy nа Веnеru.Нiçего nе bılо.Нiçего nе bılо.Нiкого nе bılо.Тоlğко tеplаə коcа Əсеmеn.Тоlğко еDvа ulоvimıy zаpах сirеni.Деnğ DvеnаDüаtıy Оni сiDеli v tеmnоtе nа Dеrеvənnıх сtupеnğках,tесnо pricаvşiсğ plеçаmi Druг к Druгu,-как Dvе ptiüı,primосtivşiесə nа nоçlег.-Сmоtri,nа şоссе zаcгli фоnаri.Как сvеçi.А rаnğşе оni nе гоrеli.-Сjеzcаötсə Dаçniкi.Воn сlеvа zасvеtiliсğ окnа.-А utrоm,tı сpаl еhе.Пеtuхi кriçаli.Раnğşе iх nе bılо.Сlışişğ? QDе-tо vо Dvоrе tаrахtit mаşinа.-İ Зеynаb Хаnlаrоvа pоеt.Оni umоlкli,priсluşivаəсğ к zvuкаm vсё blicе pоDсtupаöhего mirа.Коnçаlосğ iх сçасtlivое,сpасitеlğnое оDinоçесtvо,i tеpеrğ im каzаlосğ,çtо vсöDu-zа nеvıсокim zаbоrоm,v гuсtоy tеni prizеmiсtıх,pохоciх nа mnогоruкiе çuDihа Dеrеvğеv,zа uгlоm Dоmа-pоDсtеrегаöt iх çuciе гlаzа.БеzrаzDеlğnо im prinаDlеcаlа tеpеrğ tоlğко nоçğ; v bеzDоnnоy коrzinе ее сегоDnə сtоlğко zvеzD-огrоmnıх,сiəöhiх,buDtо соpеrniçаöhiх с огnеm mаəка,çtо nеuсtаnnо сiгnаlit prохоDəhim сuDаm:«Беrегitесğ! Беrегitесğ! Скаliсtıе кrəci! МеlкоvоDğе!»-Поşli к mоrö,-Эtibаr pоtənul ее zа ruкu.Лunı nе bılо,nо оni i v tеmnоtе znаli сvоö trоpinкu,bегuhuö vpеrеDi к iх еDinсtvеnnоmu tеpеrğ pribеcihu.В кrоmеşnоy tğmе mоrе nе viDnо-tоlğко şеlесt,urçаniе,vсхlipı pоD скаlоy.Əсеmеn,bоəvşаəсə tеmnоtı,Dоvеrçivо cmеtсə к plеçu Эtibаrа.ВDruг оnа схvаtilа его zа ruкu:-Эtibаr! ВiDеl?-Чtо?-ЗvеzDа upаlа! КuDа?-Весnоy i осеnğö,bıvаеt,im nе сiDitсə nа mесtе.А tı uсpеlа zагаDаtğ cеlаniе? НаDо bılо zагаDаtğ.Бıсtrо pогасşiy сеrеbriсtıy prоçеrк v nеbе vzvоlnоvаl Əсеmеn.Поçеmu? Оnа i саmа nе znаlа.Воt çtо-tо bılо,prекrасnое,сvеtəhеесə,i iсçеzlо v zагаDоçnıх prосtоrах Всеlеnnоy.-Моcеt bıtğ,сгоrеlа,rаzruşilасğ çğə-tо löbоvğ?-Оn скаzаl gtо pоluşutə,nо Əсеmеn vсе,каzаlосğ,prinimаеt vсеrğеz.-Да pеrесtаnğ гruсtitğ.ВıDumкi rоmаntiкоv.На саmоm Dеlе,nаvеrnое,кrupnıy асtеrоiD.-Сгоrеtğ iz-zа löbvi.-prоşеptаlа Əсеmеn.-Эtо prекrасnо! Не каcDıy сpосоbеn,nаvеrnое.А tı,Эtibаr,mог bı?-Чtо tеbе v гоlоvu vzbrеlо,Əсеmеn? Раzvе mı nе гоrim? Раzvе lегко bılо vоt tак,как mı.Наpеrекоr rоDnım.Бrосiv uçеbu.Вı,фilоlогi,löbitе vсəкiе rоmаntiçескiе скаzкi.Не оbicаyсə,коnеçnо.Но ciznğ есtğ ciznğ.ЗvеzDа сvеrкnulа i uгасlа.А nаm citğ i citğ.İ tı-civаə,tеplаə,löbimаə,-оn nеcnо pоüеlоvаl ее,-tı rəDоm.БuDğ vсегDа,Əсеmеn! Нu,о çеm zаDumаlасğ? Əсеmеn pоDnəlа с pеска bеlеöhuö rакuşкu.-Ə zаDumаlасğ о tоm,çtо.Воt tı скаzаl:«Вı,фilоlогi,löbitе rоmаntiçескiе скаzкi.» А tı какоy? Мı vеDğ mаlо znаеm Druг Druга.Мı,фilоlогi,nе Dаеm uгасnutğ iскrаm pоgzii.Эtо vеDğ tакое çuDо.Воt Мuşфiк.Зnаеşğ gti сtiхi?.Оpətğ nа tu cе Dаçu,çtоb vı tаm bıli сnоvа,ПоD tеm cе саmım кrоvоm.İ bılо nаm сluçаynо Dаrоvаnо сuDğbоö – СосеDсtvоvаtğ с tоbоö.-Еhе bı nе znаtğ!-Оn ubrаl mокrıе prəDi с ее liüа.27 Лöbimаə! Cеlаniе-как tvоy tоnçаyşiy vоlос,Как сеrDüа rоbкiy гоlос.…Наvекi nаşi Duşi соеDiniliсğ tаynо СuDğbоy nеоbıçаynоy.-Поgt nаpiсаl.Наvеrnо,о pеrеcitоm nаpiсаl.Скоlğко Dесətilеtiy prоşlо! Оni,pоnimаеşğ,tак vırаcаöt vсе,çtо u mеnə zDесğ,-оnа pricаlа кulаçок к гruDi.-Воt сluşаy Вzlеtеtğ с vоlnоö vmесtе,upасtğ с vоlnоö vmесtе,İ nе bоətğсə,есli Воlnа,как коnğ гоrəçiy,nесеt tеbə,iгrаə,Как gtа ciznğ bеz кrаə!-Пrекrасnо! Да zDrаvсtvuеt Мuşфiк! А gtо? ПоDumаy.Как buDtо оn zDесğ,rəDоm с nаmi,сluşаеt gtu аpşеrоnскuö nоçğ Оpətğ nа tu cе Dаçu,priöt löbvi uDаçnоy В ее tеni prоzrаçnоy.-Тı prаv.А rаzvе nе о nаşеy vесnе nаpiсаnı vоt gti сtrокi? Теpеrğ vесnа Druгаə-prекrасnа,pеrvоrоDnа,Дuşа mоə сvоbоDnа! İ nоvıе cеlаnğə,i nоvıе nаDеcDı Сçасtlivее,çеm prеcDе,Меçtı prоzrаçnеy сtаli,i vоlğnо mıсli lğötсə,СеrDüа Drucnее bğötсə.Заmеtiv,çtо Эtibаr сtəгivаеt rubаşкu,Əсеmеn pеrеpоlоşilасğ.-Кupаtğсə? İ ə с tоbоy! Оnа rаzDеlасğ i bесşumnо скоlğznulа v vоDu.Пrоtənuv ruкi,оn uvlек ее nа гlubinu.ВоDа bılа соvеrşеnnо nеpоDvicnоy,оhuhеniе tеplоtı,nеvесоmосti priətnо оbvоlокlо Əсеmеn.-Нu vоt.Хоrоşо,prаvDа? А tеpеrğ pеrеvеrniсğ nа сpinu i Dışi rоvnо,гlubоко.Не bоyсə,ə rəDоm.Моrе bеrеcnо pоDхvаtilо Dvа bеlеöhiх v tеmnоtе tеlа,nеbо priкrılо iх nагоtu zvеzDnım plаhоm.Деnğ DvаDüаtıy-Пrосniсğ,Əсеmеn,prосniсğ!-Оn tоrmоşil ее,сmеəсğ,Dul nа pоDrагivаöhiе rесniüı.-Ə priгоtоvil tеbе tакоy buкеt!-QDе?-Оnа с truDоm rаzlеpilа vекi,сеlа,pоtənulасğ.-QDе buкеt?-Всtаvаy,lеcеbока! Оnа сnоvа tкnulасğ liüоm v pоDuşкu,nаtənulа оDеəlо.-Ах,tı tак?!-Оn nагnulсə,сгrаbасtаl ее Dlinnımi,сilğnımi ruкаmi i pоtаhil nа bаlкоn.– Сmоtri.В uгlu mаlеnğкого zаpuhеnnого саDа nеcnо сvеtilасğ rоzоvаtım pеrvоüvеtоm tоnеnğкаə mоlоDаə əblоnə.Так gtо bılо uDivitеlğnо,а гlаvnое-vоprекi vсеmu:bеzvоDğö,nеzаhihеnnосti оt vеtrоv,nеuхоcеnnосti zахlаmlеnnого uçасtка.Əсеmеn pоDbеcаlа к Dеrеvüu,pоmаnilа Эtibаrа:-Сmоtri,i pçеlı tut как tut.-Наçаlо iönə.Сçitаy,lеtо ucе.Неzаmеtnо как-tо.-Неt,Эtibаr,zаmеtnо,-оnа vzDохnulа.-Мı ucе nе оDni v сvоеy vоlşеbnоy сtrаnе.С сосеDniх Dаç Dоnосilсə rеbəçiy гоmоn,lаəli соbакi,pеrекliкаliсğ cеnhinı.Песçаnаə pоlоска pləcа,iх pləcа,с utrа pесtrеlа zоntiкаmi,саmоDеlğnımi pаlаtкаmi.На mеlкоvоDğе plескаlасğ rеbətnə,vеtеr гnаl pо pескu кlоçğə bumагi,Окurкi.Скаlı оblеpili önıе rıbоlоvı.С окоnçаniеm zаnətiy v mlаDşiх кlассах pосеlок с каcDım Dnеm сtаnоvilсə mnогоlöDnее.Посlе vесеnniх ştоrmоv оcili,nаlеtеli nа осvеhеnnıе Dаçi pоlçihа коmаrоv; оni Dо rассvеtа 28 zvеnеli nаD uхоm,nеhаDnо cаlili,mеşаli uсnutğ.-Нu,nасmоtrеlасğ,ptiüа mоə?-Оn скlоnilсə nаD ее mакuşкоy.Воlосı Əсеmеn ucе nе blагоuхаli сirеnğö-оni pахli mоrеm,vоDоrосləmi,соlnüеm,nеmnоcко сlеcаvşimiсə pеrğəmi,gtо vılеzаli iz pоDuşек,nа коtоrıх nе bılо nаvоlоçек.-Коrmi mucа,cеnhinа! Скаzаl i сmutilсə,vсpоmniv vDruг,çtо nеbоlğşоy zаpас prоDuкtоv,çtо rаzDоbıl оn,сjеzDiv pоzаvçеrа v Бuzоvnı,pоçti iссəк.Как,vprоçеm,i Dеnğгi.Наhupаl v каrmаnе tri mətıх rublə,nеmnого mеlоçi i сniк.İ vDruг vсpоmnil:pоzаvçеrа nеоciDаnnо nаvеDаlсə firuz.Əсеmеn vоzilасğ v коmnаtах,а оni,оbrаDоvаvşiсğ vсtrеçе,оtprаviliсğ nа pləc.Поplаvаli,pоnırəli,pоvаləliсğ nа pеске.-Нu как vı tut? Нiçего?-firuz iскоса огləDеl zаmеtnо осunuvşеесə vесеlое liüо Druга.-Сpасibо tеbе,сtаriк.İ mаtеri tvоеy.Все хоrоşо.Нi о çеm nе cаlеö.Есli bı tı znаl,как nаm.-Эtibаr pеrеvеrnulсə nа сpinu,blаcеnnо zаcmurilсə.-В оbhеm,pоrəDок.А как tаm,v гоrоDе?-Маtğ tvоə rаzа Dvа zvоnilа.Üеlıy Dоprос uсtrоilа.КогDа ə tеbə viDеl v pосlеDniy rаz.QDе.Нu,ə,pоnətnо,priкinulсə Durаçкоm,niçего nе znаö,niкого nе viDеl.İnогDа гоvоril:«Не mоcеt bıtğ!».«Неucеli?!».-Нu,tı mоlоDеü,есli uDаvаlосğ vсtаvitğ pаru сlоv v mоnоlогi mоеy mаtеri.Оni rасхохоtаliсğ,vıкurili pо сiгаrеtе,i firuz uехаl,nе zахоDə nа Dаçu.-Воt сmоtri!-Əсеmеn vсtrеtilа его nа сtupеnğках,pокаçivаə v ruке üеllофаnоvıy pакеt.-КогDа vı uşli,ə nаşlа nа bаlкоnе v uгlu vоt gtо.-Оnа vıсıpаlа nа сtоl с кilогrаmm каrtоşкi,bаnкu коnсеrvоv,pаçкu çаə i nеmnоcко сахаrа.В коnvеrtiке pоD prоDuкtаmi оni оbnаrucili pətğ rublеy.Пеrvıy rаz zа vсе gtо vrеmə Эtibаr оtкаzаlсə оt еDı,сосlаvşiсğ nа nеpоrəDкi v cеluDке.Кuсок,как гоvоritсə,v гоrlо nе şеl.Неucеli,Dumаl оn,zаpас Dоbrоtı,umеniе çuvсtvоvаtğ nа rассtоənii bеDu-как tаlаnt,как rеDкiy Dаr? İ pоçеmu im оblаDаеt pоluгrаmоtnаə,с utrа Dо nоçi nе rаzгibаöhаə сpinı mаtğ firuzа? А nе оbrаzоvаnnаə,umnо i tоnко rаzbirаöhаəсə v nаrоDnоy pоgzii XVIII vека его,Эtibаrа,uçеnаə mаtğ?.На кuске фаnеrı,как nа сеrеbrənоm pоDnосе,Əсеmеn tоrcесtvеnnо pоDаlа еmu vкuсnо rаzvаrеnnuö каrtоhкu,кuсоçек vəlеnоy rıbı,lоmоtğ хlеbа.-А tı?-оn uDоbnо uсtrоilсə pоD Dеrеvоm.-Ə сеyçас.Таm çаy zакipаеt nа кеrосinке.Тı кuşаy,кuşаy,Dоrогоy.-İ оnа vpriprıcкu umçаlасğ v коmnаtu i vскоrе vışlа с Dvumə сtакаnаmi çаə.-Сluşаy,tı cе nе еlа!-Оn сmuhеnnо pосmоtrеl v miскu,гDе оt каrtоşкi i сlеDа nе осtаlосğ.-Тı cе оbmаnıvаеşğ mеnə.-Ə?!-Чеrnıе гlаzа Əсеmеn uсtаviliсğ nа nего с tакim nаturаlğnım uDivlеniеm.-Ə сjеlа bоlğşе tеbə,pока tı tut vоzilсə с каlitкоy.-А есli оbmаnıvаеşğ? Песtrаə,кеm-tо vсpuгnutаə кuriüа с кuDахtаnğеm vzlеtеlа nа гlinənıy zаbоr.-Пuсtğ ə prеvrаhuсğ v gtu кuriüu,есli vru!-Əсеmеn tак сmеşnо zахlоpаlа ruкаmi,как кrılğəmi,çtо оni оbа rасхохоtаliсğ.Оn pоpıtаlсə pоymаtğ ее,оnа uскоlğznulа i bегаlа pо Dvоru,pоtrəхivаə сvоеy гuсtоy гrivоy,pока оn nе nасtiг ее v коmnаtе.Посlе pоluDnə,zаmеtiv,çtо Əсеmеn prilегlа,оblоcivşiсğ какimi-tо сtаrımi curnаlаmi,Эtibаr nеzаmеtnо uскоlğznul zа каlitкu.Оn şеl pо гоrəçеmu асфаlğtu,pогləDıvаə pоvеrх zаbоrоv nа çucuö,сçасtlivuö ciznğ,i v гоlоvе сtuçаlо:«Оbmаnulа.Оbmаnulа.Не еlа оnа.Еmu оtDаlа pосlеDnöö каrtоşкu.Таm,nа pоDокоnniке,v гаzеtе осtаvаlсə кuсоçек хlеbа i lоmtiк brınzı.Теpеrğ iх nеt,оn prоvеril.Воt vсе,çtо оnа сjеlа с utrа.Все şutit,сmееtсə,а pоD гlаzаmi сinəкi.Щекi vpаli.Чtо Dеlаtğ? Оn bı vzəlсə zеmlö коpаtğ,mеşкi tаскаtğ,tоlğко bı.Хоtğ çеrvоnеü! İm bı хvаtilо nа Dvа-tri Dnə.Сеyçас оn iсtrаtit pосlеDnöö pətеrкu,осtаvlеnnuö firuzоm i.» Оn zагlənul v rасpахnutuö каlitкu оDnоy iz Dаç.СаD vскоpаn,lоzı оbrеzаnı,сtеnı pоbеlеnı.Неt,zDесğ еmu niçего nе сvеtit.Поbrеl Dаlğşе,zаmеDləə şаг rəDоm с trеtğеy,çеtvеrtоy Dаçеy.На саmоy окrаinе u nеDосtrоеnnоy хibаrı с puсtımi гlаzniüаmi окоn кrеpкiy еhе сtаriк rıl əmu.Оn кrəхtеl,vıгrеbаə lоpаtоy zеmlö,i plаtок,uzеlкаmi pоvəzаnnıy nа lıсоy его гоlоvе,bıl vlаcnım оt pоtа.«Уbоrnuö сtrоit»,-DогаDаlсə Эtibаr.ПоDоşеl,vеclivо pоzDоrоvаlсə.Сtаriк çtо-tо burкnul v оtvеt,pоhupаl его коlöçim,nеDоvеrçivım vzгləDоm.-Поmоçğ,DеDuşка? Ə zа сегоDnə tеbе əmu сDеlаö.НеDоrого vоzğmu.29 Сtаriк pеrесtаl коpаtğ,vıtrəхnul iz осtrоnосоy rеzinоvоy каlоşi zеmlö; mаlеnğкiе коlöçiе гlаzкi его pоpоlzli оt кrоссоvок pо фirmеnnım Dcinсаm Эtibаrа i vışе pо mаyке с vılinəvşеy nа соlnüе pосlеDnеy mоDеlğö фirmı «Сitrоеn».-Нu tак как,DеD? Согlасеn? Ə zа çеrvоnеü.Есli Dоrого,ə сbаvlö.Сtаriк vzəlсə zа lоpаtu.-İDi оtсöDа,iDi.А tо сınа кriкnu.ХоDili zDесğ tакiе umnıе ucе.Поzаvçеrа nоvое üinкоvое vеDrо utаhili i Dvе Dоскi.İDi,гоvоrö! Эtibаr оtprənul pоtrəсеnnıy i bıсtrо zаşагаl prоçğ.В сtоrоnе оt şоссе Dvое гоrоDскiх vоziliсğ v rаDiаtоrе сtаrеnğкого «Москviçа».Тrеtiy,соvсеm mаlğçişка,соpеl nаD nасосоm,nаDuvаə pокrışкu.Но i оni v оtvеt nа prеDlоcеniе «pоmоçğ»,nеDrucеlöbnо pосоvеtоvаli Эtibаru «tоpаtğ Dаlğşе».«Неucеli еDinсtvеnnıy vıхоD-vеrnutğсə Dоmоy,pокаətğсə pеrеD mаtеrğö,vıкlənçitğ Dеnğгi? Уnicеnnо tеrpеtğ pоtок гrəznıх оскоrblеniy v аDrес Əсеmеn?! Такоy üеnоy? » Оn prеDсtаvil əzvitеlğnо uсmехаöhiyсə tоnкiy rоt,tоrcесtvuöhе zlıе гlаzа.Неt,nеt.Эtого оn nе vıDеrcit.НiкогDа gtого nе buDеt.Веrnuvşiсğ nа «сvоö» Dаçu,оn,nесlışnо сtupаə,prокrаlсə nа vеrаnDu,zагlənul v окnо.Əсеmеn сpаlа nа гоlоm mаtrасе,pо-Dеtскi pоDtənuv коlеni.Веrnulсə vо Dvоr,огləDеlсə.На vеrеvке оDinоко bоltаlсə ее сiniy кupаlğniк.Заşеl zа Dоm,pокоvırəl lоpаtоy zеmlö vокruг сtаrого incirа.Чtо Dеlаtğ? Чtо Dеlаtğ? Оnа prосnеtсə гоlоDnаə.Да i u саmого сосаlо pоD lоcеçкоy.За огrаDоy pritкnulсə сtаrıy сосеDскiy кurətniк.Эtibаr lегко vılоmаl pаru каmnеy iz nеprоçnоy кlаDкi i v rасpахnutuö,nа оDnоy pеtlе viсеvşuö Dvеrğ кurətniка uviDеl əyüо.Оnо tак uötnо lеcаlо v primətоy соlоmе.Чutğ pооDаlğ-vtоrое.Дvа əyüа! İх mоcnо сvаritğ vсmətкu.Моcnо pоcаritğ с кuсоçкаmi коlbасı vmесtо mасlа i еhе с pоmiDоrаmi.Неt,luçşе сvаritğ.Моcnо bılо сjеzDitğ v гоrоD i pо vtоrоmu кruгu оbоyti tоvаrihеy.Но bоlğşinсtvо,nаvеrnое,rаzjехаliсğ.А гlаvnое-оn nе mоcеt оtDаtğ tо,çtо ucе brаl v Dоlг.Дvа əyüа.Какаə еrunDа! Üеnа im-коpеyкi.Оn Dаcе mоcеt pоlоcitğ nа mесtо каcDого əyüа pо гrivеnniкu.Эtibаr zаtаilсə zа zаbоrоm.Мinut çеrеz pətnаDüаtğ,соbrаv сvоiх vnuкоv,кriкlivаə,rаzDrаcitеlğnаə şаrаbаnı nакоnеü оtprаvilасğ nа pləc.Каcеtсə,v Dоmе niкого nе осtаlосğ.Эtibаr vеrnulсə к сеbе.-Əсеmе-еn! QDе tı? ПоDi сöDа! Оnа vıскоçilа nа vеrаnDu,pеrеmахnulа çеrеz сtupеnğкi.-Сtоy zDесğ,оtсöDа хоrоşо viDnа Dоrоcка с mоrə.Есli uviDişğ кого-nibuDğ,окliкni mеnə nегrоmко.-Чtо сluçilосğ? КuDа tı?-НеDоbrое prеDçuvсtviе nаpоlnilо ее bесpокоyсtvоm.-Ə сеyçас.«Чtо еmu nаDо zа сосеDnim zаbоrоm? Как оn сmееt? ПrаvDа,оn nе v коmnаtı pоşеl.QосpоDi,как хоçеtсə Dоmоy! Не mогu ə bоlğşе,nе mогu сpаtğ nа gtоm çucоm гоlоm mаtrасе,nа pоDuşке,коtоrаə pахnеt çucim tеlоm.Хlеb i сır,çtо vtоrоy Dеnğ есt оnа,təcеlım коmоm сtоit v cеluDке.İ как nаzlо,со vсех Dаç Dоlеtаöt tакiе vкuсnıе zаpахi.Вçеrа Dnеm Зivеr-хаlа Dеlаlа şаşlıк.А как гоtоvit Döşbаrа mаmа.Qоvоrət,v гоDı vоynı lеninгrаDüı гоlоDаli mnого-mnого Dnеy,mесəüеv.QосpоDi,какаə gtо pıtка.ПосlеDnöö каrtоşкu оnа сvаrilа utrоm Эtibаru.Оn tакоy bоlğşоy i сilğnıy.Еmu nucnее.А-а-а,vоt i оn.Поçеmu оn tакоy кrасnıy?»-Воt,-Эtibаr rаскrıl pеrеD nеy lаDоni-v каcDоy lеcаlо pо əyüu.-Тı.Тı uкrаl əyüа?-оnа оtşаtnulасğ.-Сlаvа аllахu,tı DогаDlivа i nе nаDо ubеcDаtğ tеbə,çtо ə iх сnес саm.-Оn гrubоvаtо şutil,lоvко,с viDоm фокuсniка mаnipuliruə əyüаmi,i сtаrаlсə nе vсtrеçаtğсə гlаzаmi с Əсеmеn.-Нu,çtо tı кuксişğсə? Боlğşое Dеlо-Dvа əyüа! Воt сjеzcu v гоrоD,кuplö i pоlоcu nа mесtо.-Заçеm cе tак?-Əсеmеn сtаrаlасğ гоvоritğ сpокоynо,nо Dаcе pаlğüı,сprətаnnıе v каrmаnı хаlаtiка,Drоcаli.-Заçеm tı.Моcnо bılо pоprосitğ v Dоlг!-Ах,nе сmеşi mеnə! Дvа əyüа-«v Dоlг»! Уc luçşе tак,как ə.Даvаy vкlöçаy plitкu.Бıсtrее.Оnа mоlçа сvаrilа əyüа,i vсе tак cе mоlçа,rасtəгivаə uDоvоlğсtviе,оni сjеli iх.СtıD i сtrах Əсеmеn,utоlivşеy гоlоD,nескоlğко priгluşiliсğ.В gtоt vеçеr оni vpеrvıе nе pоşli к mоrö.Доlго vоrоçаlасğ nа сvоеm mаtrасе Əсеmеn.В оtкrıtuö Dvеrğ еy bıl viDеn nахохlivşiyсə сiDəhiy nа сtupеnğках Эtibаr.Деnğ DvаDüаtğ pətıy-Эtа nахаlка оpətğ zDесğ,-Эtibаr şvırnul prutiкоm v rəbuö кuriüu,çасtо pеrеlеtаvşuö iх 30 zаbоr.Хохlаtка с кuDахtаnğеm brосilасğ nа bаlкоn.Расtоpıriv ruкi,Əсеmеn со сmехоm prinəlасğ lоvitğ ее,nо rəbаə кuriüа buDtо Drаznilа iх; vоzmuhеnnо pоtrəхivаə гrеbеşкоm,оnа prоmçаlасğ mеcDu nог Əсеmеn i pоbеcаlа к inciru.-Эtа кuriüа buDtо саmа сmеrti ihеt,-zаDumçivо скаzаl Эtibаr.В gtо vrеmə сеrDitо vскriкnulа Əсеmеn,-окаzıvаеtсə,vоzmutitеlğniüа сpокоyсtviə pеrеvеrnulа гаzеtu,nа коtоrоy сuşilсə bеlıy tut,соbrаnnıy с niçеynıх Dеrеvğеv vDоlğ şоссе.-Ах tı,Drənğ!-Эtibаr zаpuсtil v nее çеrеnкоm оt tоpоrа.Кuriüа iсtоşnо vскriкnulа i,zахlоpаv кrılğəmi,сvаlilасğ nа bок.Əсеmеn pеrеpuгаlасğ,-zасlışаv pеrеpоlох,mогlа priyti хоzəyка кuriüı.Теtuşка şаrаbаnı nе rаz ucе iскаlа сvоö nесuşкu pо сосеDскim Dvоrаm.Чtо bılо Dеlаtğ? Əсеmеn pоDхvаtilа кuriüu i brосilасğ v коmnаtu.Эtibаr,pоnаblöDаv,как bеzciznеnnо mоtаеtсə кurinаə şеə,как təcеlо Dışit оnа rасpахnutım кlövоm,схvаtil nоc i оtсек еy гоlоvu.Не сгоvаrivаəсğ,nе оbmеnivаəсğ ni сlоvоm,Əсеmеn i Эtibаr Dеyсtvоvаli с uDivitеlğnоy согlасоvаnnосtğö.Нi сlоvоm nе uprекnuv önоşu,оnа nа скоruö ruкu оpаlilа хоlоDеöhuö tuşкu i,thаtеlğnо соbrаv vсе pеrğə,сvəzаlа iх v trəpкu.Эtibаr pеrехvаtil u nее uzеlок i zаbrосаl его pескоm.Qlаzа его сvеtiliсğ гоlоDnım blескоm.-Неt,nеt,-zаprоtесtоvаlа Əсеmеn,-Dаvаy как сlеDuеt.Веtеr,соbака,коşка-оni mогut сluçаynо vıDаtğ nас.Оtnесi pоDаlğşе i zаrоy.Оnа bılа prаvа,tак оn i сDеlаl.İ v каtегоriçескоm оtкаzе nеmеDlə сvаritğ кuriüu,оnа tоcе bılа prаvа,а оn vеDğ çutğ bılо nе rассеrDilсə nа nее vсеrğеz.К vеçеru tеtuşка şаrаbаnı хvаtilасğ сvоеy nесuşкi.Ее prоnzitеlğnıy гоlос сlışаlсə tо сprаvа,tо сlеvа оt Dоrогi,i Əсеmеn гоtоvа bılа prоvаlitğсə скvоzğ zеmlö,nа хuDоy коnеü-сprətаtğсə v саrаy.-Əсеmеn,Dоçка,nе viDеlа li mоö кuriüu?-Какuö кuriüu?-Əсеmеn çutğ pоDnəlа гlаzа оt pоlа vеrаnDı,коtоrıy сtаrаtеlğnо скrеblа vеniкоm.-Моö rəbuö кuriüu.Чtоb оnа izDохlа,vсе şаtаеtсə pо çucim Dvоrаm.Ах,Drənğ,muçеnğе с nеy.-Неt,nе viDеlа.«QосpоDi,оtкuDа gtо vо mnе? Как prофессiоnаlğnаə vоrоvка! Сmоtrö v гlаzа çеlоvекu i vru сpокоynо.Чtо со mnоy?» Теtuşка şаrаbаnı pоDоzritеlğnо pоvеlа nосоm,buDtо сluçаynо,prоşlа v коmnаtu.-ПоDumаtğ tоlğко! С utrа zDесğ окоlаçivаlасğ.Все nаprəгlосğ v Əсеmеn.Каcеtсə,кriкni сеyçас şаrаbаnı i оnа,Əсеmеn,rаzоbğеtсə nа оскоlкi.«Моcеt bıtğ,şаrаbаnı çtо-tо zаmеtilа? Оni tак хоrоşо pеrекоpаli mесtо,гDе pесок vpitаl кrоvğ.ВDruг zаmеtilа? Несprосtа оnа pоDbirаеtсə к plitке.Ə nе mогu,nе хоçu tак citğ!»-Чtо гоtоvişğ,nеvесtuşка?-şаrаbаnı с izvinəöhеyсə ulıbкоy pripоDnəlа кrışкu.Əсеmеn nе оtvеtilа,v касtrölе vаriliсğ tri каrtоşкi.ОtкuDа? Оnа nе znаеt i nе хоçеt znаtğ,кupil ili uкrаl iх Эtibаr.Мuçitеlğnо bılо tоlğко оDnо-pосtоənnое,nеprохоDəhее çuvсtvо гоlоDа,nеоbхоDimосtğ скrıvаtğ gtо оt Эtibаrа.Поvоrçаv,şаrаbаnı оtprаvilасğ pо Druгim Dvоrаm.İ еhе Dоlго,Dо саmоy tеmnоtı,сlışnа bılа brаnğ tеtuşкi şаrаbаnı.«БuDğ prокlət tоt,кtо unес mоö кuriüu!» «Пuсtğ pогасnеt оçаг его i rаzоritсə Dоm!» «Пuсtğ косtğ zасtrənеt v гоrlе tого,кtо.» Кuriüu оni vаrili nоçğö.К utru оt nее осtаlасğ lişğ кuçка nаçiсtо оbгlоDаnnıх косtеy.Деnğ DvаDüаtğ Dеvətıy Эtо bılо təгосtnое utrо.КаcDıy iz niх сtаrаtеlğnо pritvоrəlсə сpəhim,nо есli bı mоcnо bılо оzvuçitğ iх mıсli,какоy гоrğкiy,bеzıсхоDnıy pоluçilсə bı Diаlог.Эtо bılо pеrvое utrо,когDа v Dоmе nе осtаlосğ ni кuсоçка сахаrа,ni оDnоy каrtоşкi.Даcе коrкi хlеbа i tоy nе bılо.«Чtо-tо сluçilосğ.Чtо? Ə cе nе rаzlöbil Əсеmеn.Воt оnа tiхо Dışit zа сpinоy,i ə Dаcе mıсlеnnо nе mогu prеDсtаvitğ сеbе,çtо ее nеt rəDоm.Но pоçеmu ə rаD,çtо оnа сpit? Мnе сtrаşnо оt gtого.Еhе mесəü nаzаD ə bıl ubеcDеn-niçего mnе nе nаDо,кrоmе ее Dо-сə-гае-mого priсutсtviə.Чtоb prоtənutğ ruкu-оnа,pоtənutğсə гubаmi-ее гubı.İ mаtğ vсе tvеrDilа:tеbе nаDо cеnitğсə! Маtğ.» QDе-tо vnutri,гlubоко cilа Dеrzкаə mıсlğ:как bı ni brаnilасğ-оnа priDеt.ПriDеt zа nimi,оtvеDеt Dоmоy,nакоrmit,оbzvоnit vсех znакоmıх.А оn,гоrDıy,оскоrblеnnıy Эtibаr,milосtivо rаzrеşit еy löbitğ i bаlоvаtğ iх,его i Əсеmеn.Дurак.Кrеtin.Неucеli tакim Dеlаеt çеlоvека löbоvğ? Как оn mог zаbıtğ,çtо v Dоmе şаmşirli vсе rеşаеt mаtğ.ЕDinоvlасtnаə хоzəyка i госpоcа.В кritiçескiе minutı оtеü prосtо uхоDil v сvоy каbinеt-gtо bılо vıсşim 31 prоəvlеniеm prоtесtа.Сеyçас prосnеtсə gtа сpəhаə zа сpinоy Dеvоçка.Оn Dаcе nе mоcеt Dаtğ еy кuсок хlеbа! В pосlеDnöö vсtrеçu firuz nаmекnul еmu,çtо Сönbölğ-хаnum znаеt,гDе скrıvаеtсə сın.«Нiçего,-скаzаlа оnа,-оn nе priDеt,оn pripоlzеt.Наçnеt сDıхаtğ с гоlоDа НА ЭТОY ДАЧЕ i pripоlzеt».Эtо оnа Dlə nего,Dlə Эtibаrа,скаzаlа,buDuçi uvеrеnа,çtо еmu pеrеDаDut ее сlоvа.«А tı znаеşğ,mаtğ,pохоcе,pо-tvоеmu pоluçitсə.Но çtо buDеt с Əсеmеn?» «Сpit.БеDnıy Эtibаr.ХоDit i как nihiy prосit rаbоtu.Какаə zDесğ rаbоtа? ЛöDi саmi с uDоvоlğсtviеm коpаötсə v саDu,vоzətсə pо Dоmu.Тоlğко bı оn nе uznаl,как plохо u nее с cеluDкоm.Наvеrnо,оt tutа.Эtо еDinсtvеnnое,çtо оnа еlа vçеrа.İ еhе zеlеnuö аlıçu соrvаlа с çucого Dеrеvа.НаDо vсtаtğ,pока оn сpit,prоyti pеşкоm Dо pоçtı,u nее есtğ nескоlğко Dvuşек-pоzvоnitğ Dоmоy,rаz,Druгоy.Пока nе pоDоyDеt Лətiфа.Бıсtrо nаzvаtğ еy pосеlок,скаzаtğ,çtоb privеzlа хоtğ DvаDüаtğ pətğ rublеy.Нu,хоrоşо.А pоtоm,когDа коnçаtсə gti DvаDüаtğ pətğ? Неt,gtо nе vıхоD.ЕDinсtvеnnое-im nаDо zаvеrbоvаtğсə nа какuö-nibuDğ сtrоyкu.Нiçего,оnа buDеt rаbоtаtğ,оn gксtеrnоm zакоnçit inсtitut.Оnа сilğnаə,оnа vсе vınесеt.Тоlğко bı nе umеrlа его löbоvğ.Раnğşе v gtо vrеmə оn buDil ее pоüеluəmi,i оni zаbıvаli оbо vсеm.НаDо сегоDnə pогоvоritğ с nim».Оnа pоprоbuеt сDеlаtğ gtо хitrо,çtоb оn v коnüе коnüоv ubеDilсə,çtо mıсlğ о сpасitеlğnоm оtjеzDе prişlа еmu,imеnnо еmu v гоlоvu.Эtоmu nаuçilа ее bаbuşка.Саmое гlаvnое,гоvоrilа оnа,tак vесti сеbə,çtоb tvоеmu mucu каzаlосğ,çtо vсеm v Dоmе zаprаvləеt оn,çtо саmıе luçşiе rеşеniə priхоDət еmu v гоlоvu.А tı lişğ tеnğ его cеlаniy.Ах,как хоçеtсə кuşаtğ! СегоDnə cе оnа pоprоbuеt pогоvоritğ.Так Dаlğşе prоDоlcаtğсə nе mоcеt.-Доbrое utrо,löbimаə!-Эtibаr nеcnо pоüеlоvаl ее v гlаzа.-Ə löblö tеbə!-v саmое uхо prоşеptаlа Əсеmеn.-Всtаvаy,pоyDеm к mоrö! А еhе оn vtаynе nаDеəlсə,çtо,mоcеt,nа pləcе vсtrеtit кого-nibuDğ iz znакоmıх-pеrехvаtit Dесətкu.Но pləc bıl еhе pоçti bеzlöDеn; vDоlğ кrоmкi vоDı bегаli «оt inфаrкtа» соliDnıе,ucе с prосеDğö,Dаçniкi Dа какоy-tо pаüаn vıpiсıvаl zаmıсlоvаtıе фiгurı pаlкоy nа mокrоm pеске.Əсеmеn lеnivо pоtrогаlа bосоy nогоy vоDu,pоmоrhilасğ i кupаtğсə оtкаzаlасğ.Эtibаr pоplаvаl,pоnırəl (гDе-tо оn çitаl,çtо гоlоD lегçе pеrеnосitсə v Dvicеnii)i,еDvа оbсuşivşiсğ,nаDеl Dcinсı.Вzəvşiсğ zа ruкi,оni pоbrеli vDоlğ şоссе.Оt tеnDirоv zа огrаDаmi Dаç соblаznitеlğnо pоtəгivаlо vкuсnım Dımкоm.Əсеmеn zаplеlа сvоi огrubеvşiе оt mоrскоy vоDı vоlосı v Dvе коrоtкiе косiçкi i сrаzu сtаlа pохоcа nа сtаrşекlассniüu.İnогDа im pоpаDаliсğ nizкоrосlıе,pоbitıе vеtrоm Dеrеvğə с еhе nе оbоrvаnnımi əгоDаmi,i оni с uDоvоlğсtviеm lакоmiliсğ сlаDкim,zеrniсtım tutоm.Так nеzаmеtnо оni оtDаliliсğ оt pосеlка кilоmеtrа nа pоltоrа.Соlnüе pripекаlо vоvсö,i Эtibаr,сnəv mаyкu,оtDаl ее Əсеmеn-оnа lоvко сооruDilа nа гоlоvе nеçtо pохоcее nа çаlmu.-Как Dаlеко mı zаşli.Даvаy pоvеrnеm!-Еhе nеmnого.ЗDесğ nеDаlеко Dаçа pаpinого Druга,хuDоcniка Qаrаşа Зulğфuгаrlı.Сlıхаlа?-Коnеçnо.НеDаvnо bılа его vıсtаvка-«По İnDii».-Воt-vоt.Таlаntlivıy çеlоvек.Неmnоcко çuDак,как vсе хuDоcniкi.Воn ucе кrışа viDnееtсə.Оni uскоrili şагi i vскоrе pоDоşli к осоbnəкu iz кrасnого кirpiçа.Скvоzğ аcurnое litğе zаpеrtıх nа zаmок vоrоt viDеn bıl фасаD,оbnесеnnıy pоluкrucğеm vеrаnDı с plеtеnоy mеbеlğö,nеbоlğşоy rоzаriy.У vхоDа v Dоm vеtеr rаскаçivаl üvеtnоy фоnаrğ,vDеtıy v кlöv prоvоlоçnого pоpuгаə.-Оy,как intеrесnо! Воt gtо Dаçа!-Qlаzа Əсеmеn vpеrvıе zа gtоt Dеnğ сiəli ulıbçivо,civо.-А çtо tаm zа izbuşка pоD çinаrоy?-Саunа.За nеy bассеyn.-Эtibаr,сmоtri! Мnе pокаzаlосğ сnаçаlа-сuхое Dеrеvо.А gtо скаzоçnıy Div!-Да,оn tаhil gtu коlоDu,каcеtсə,iz Леriка.Əсеmеn гlаz nе mогlа оtоrvаtğ оt mаnəhего коmфоrtа Dаçi.QDе-tо tаm zа tölеvımi zаnаvескаmi сvеrкаеt niкеlğ blагоuсtrоеnnоy vаnnоy.İ tеplаə vоDа,i məгкiе,mохnаtıе pоlоtеnüа.Зеrкаlа i коvrı.ХоlоDilğniк,nаbitıy сnеDğö.İ vоt rоzı.-Богаtıy çеlоvек gtоt tvоy Зulğфuгаrlı.Расскаci,çtо tаm.vnutri.Тı bıvаl zDесğ? Эtibаr о çеm-tо сосrеDоtоçеnnо Dumаl,pоhipıvаə коnçiкi vıгоrеvşiх nа соlnüе uсоv.-Чtо? Да.Бıvаl с оtüоm,mаtеrğö.Citğ оn zDесğ nе civеt.Раzvе когDа rаbоtаеt-prəçеtсə оt vсех.У nего nа çеrDаке mасtеrскаə с vеrхnim сvеtоm,каrtinı.-А еhе? 32-Саmое intеrесnое-коllекüiə.Сtаrinnое оruciе.Кincаlı Dаmасскоy сtаli.Сеrеbrənıе uzDеçкi.Оn vооbhе mеtаll löbit.Всəкiе кuvşinı,blöDа.XVIII vек.XVII.Есtğ vеhi iz rаскоpок.Наprimеr,mоnеtа Аntiоха,еy 2500 lеt,izumitеlğnоy çекаnкi.А v pосlеDnее vrеmə uvlексə фаrфоrоm.-İ vсе gtо оn хrаnit zDесğ? Не bоitсə? Эtibаr rассеənnо кivnul,огləDеlсə.-Боitсə? Да nеt.Коllекüiə zаrегiсtrirоvаnа.Эtо vrоDе госuDаrсtvеnnоy üеnnосti.Тоmu,кtо uкrаDеt,оçеnğ truDnо buDеt сbıtğ.Но саmое Dоrогое,коnеçnо,Dоmа.Нu,tut priгləDıvаеt оDin сtаriк.-Посmоtrеtğ bı,pоtrогаtğ.-Əсеmеn сnоvа prilğnulа к vоrоtаm.-Как muzеy,nаvеrnо.-Чtо? Мuzеy? Моə mаtğ vсегDа pосmеivаеtсə.ОDin rаz хоtеlа pоDşutitğ nаD nim.ПоDаrilа еmu какuö-tо кəсu 2 mеDnuö.Сtаrаə,гrəznаə tакаə.Вmесtо pеpеlğniüı nа кuхnе u nас сtоəlа.«Моcеt,vоzğmеşğ,Qаrаş? Как gксpоnаt.Тı cе vсəкое bаrахlо соbirаеşğ.» Оn vzəl.Оçiсtil.Окаzаlосğ,АzеrbаyDcаn,XVII vек.İ гrаvirоvка оtкrılасğ.Сöcеtı pо mоtivаm Оmаrа Хаyəmа.Еy,окаzıvаеtсə,üеnı nеt! Даcе pо tеlеvizоru pокаzıvаli.Чtо bılо Dоmа pоtоm! Оnа оtüа оbvinəlа.Сокrоvihе,mоl,upuсtili.А оtеü сmеəlсə-zаçеm,tеbе,гоvоrit.Теbе bı tоlğко хruсtаlğnıе pоbrəкuşкi.Весğ,гоvоrit,Dоm zасtаvilа.Кniгi pо uгlаm rасpiхаlа rаDi vаzоçек сvоiх iDiоtскiх.Сmоtrеtğ tоşnо.Нu,v оbhеm,zDоrоvо оni tогDа pоruгаliсğ.-А pоçеmu оni nе civut zDесğ?-Не znаö.Пriеzcаöt осеnğö tоlğко mесəüа nа Dvа.Cеnа DəDi Qаrаşа nе löbit аpşеrоnскiх Dаç.А осеnğö zDесğ u niх vесеlо.КаcDıy Dеnğ госti.Əсеmеn коrоtко vzDохnulа:-Моcеt bıtğ.Тı tоlğко nе сmеyсə.Моcеt bıtğ,i u nас когDа-nibuDğ buDеt tакаə.-Оbəzаtеlğnо!-Оn хохоtnul,Dеrnul ее zа косiçкu.-Бlесtəhаə iDеə! Оbəzаtеlğnо buDеt.ЛöDi v гоrоDе,nu,vсəкiе tаm сpеüкоrı,vсtrеçаəсğ,buDut гоvоritğ:«QDе vı prоvеli vоскrесеnğе?»-«На Dаçе акаDеmiка Эtibаrа şаmşirli.Его кrасаviüа cеnа uсtrаivаlа priеm nа Dаçе.УDivitеlğnаə cеnhinа! Та,коtоrаə pахnеt сirеnğö».-Пеrесtаnğ! А tо ə сеyçас zаplаçu.Пеrесtаnğ,Эtibаr.Ə Dаcе оDnim гlаzоm,nаvеrnо,niкогDа nе uvicu gtого.-ОDnim гlаzоm,гоvоrişğ?-Оn vzəl ее zа ruкu.-Сtаnğ nа mое коlеnо.Ə pоDсаcu tеbə.Сnаçаlа tı pеrеlеzеşğ.Эtо nеtruDnо.Сtоlğко cеlеznıх zаvituşек-есtğ кuDа nогi сtаvitğ.-Эtibаr! Не nаDо!-Леzğ,гоvоrö.Бıсtrеy,pока nа Dоrоге niкого nеt.Мı prосtо pохоDim pо Dvоru.Нiçего осоbеnnого.-Эtibаr,nехоrоşо gtо.Не nаDо.-Бıсtrеy,Əсеmеn! Чеrеz nескоlğко minut оni bıli ucе zа огrаDоy.Эtibаr tоtçас uvеl ее v сtоrоnu vıсокоy каmеnnоy сtеnı,çtоb niкtо nе uviDеl iх скvоzğ rеşеtкu vоrоt.-Нu? Qlupаə mоə.Сmоtri,гuləy скоlğко хоçеşğ.Əсеmеn оzirаlасğ,как zаçаrоvаnnаə.Поtrогаlа Dеrеvənnого Divа-iz сtrаşnоy pасti его tоrçаli огrоmnıе zubı,сDеlаnnıе iz каbаnğiх кlıкоv; prоşlа vDоlğ çiсtого,vılоcеnnого гоlubım кафеlеm bассеynа.Покаçаlасğ v оDnоy iz plеtеnıх каçаlок,çtо сtоəli pоD tеntоm.Доlго,zаDumçivо rаzгləDıvаlа bеlıе üеmеntnıе plitı,iz hеlеy коtоrıх uprəmо vıbivаlасğ trаvа.Кое-гDе rосtкi vеçnоzеlеnого plöhа prоbili асфаlğt i tənuli к соlnüu mоlоDıе,zеlеnıе сtrеlкi pоbегоv.Эtа üеpкаə ciznесtоyкосtğ pоtrəсlа ее.«Тrаvа.В bоrğbе zа ciznğ prоbivаеt асфаlğt.Тrаvа!» Оnа nагnulасğ,Dоtrоnulасğ Dо cесtкiх liсtğеv,pоpıtаlасğ vıtənutğ оDin iz pоbегоv-оn nе pоDDаlсə Dаcе nа саntimеtr.БuDtо cеlеznımi cilаmi uхоDili сtеbli гlubоко pоD zеmlö.-Эtibа-а-аr! Посmоtri,какое çuDо! QDе tı? ПоDnəlасğ,огləDеlасğ i,nе uviDə Эtibаrа,pоbеcаlа vокruг Dоmа.Сmutnаə trеvога,nеDоbrое prеDçuvсtviе zасtаvili ее mгnоvеnnо zаbıtğ vсе,çtо tоlğко çtо vосхihаlо.-Эtibа-аr! Оnа pоvеrnulа zа uгоl i pоçti nаtкnulасğ nа сtоəhего pоD nizкim окnоm Эtibаrа.Лiüо его bılо blеDnım,prəDi vоlос оblеpili vzmокşiy lоb.Оnа rvаnulа его zа ruкu.-Тı çtо? Тı çtо nаDumаl,сumасşеDşiy?-Не кriçi.-Оn vıсvоbоDil ruкu,zагоvоril оtrıviсtо:-Ə nе mогu,nе mогu bоlğşе.Зnаtğ,çtо tı гоlоDnаə.Тı сtоnаlа vо сnе,pricimаə ruкi к civоtu.Ə pоnimаö.Əсеmеn.Ə tоlğко prоDuкtı.2 К ə с а-гlubокаə çаşа.33 Таm nаvеrnəка çаy,сахаr,mоcеt bıtğ,коnсеrvı.Эtо окnо кuхni.У niх vсегDа zаpас prоDuкtоv.Əсеmеn.Усpокоyсə,prоşu tеbə.Оn nе çucоy,оn как оtеü mnе.Есli Dаcе uznаеt-pоymеt.Əсеmеn,tı tоlğко pосtоrоci.С кuхni lесtniüа v коmnаtı.Оnа оbеimi ruкаmi vüеpilасğ v его mаyкu,zаDıхаəсğ,pıtаlасğ оttаhitğ его оt окnа:-Не сmеy! Уmоləö tеbə! Не nаDо.Тı pогubişğ nас.Ə umоləö tеbə,umоləö! Оn гrubоvаtо оtсtrаnil ее i с сilоy nаcаl nа Dеrеvənnıе сtvоrкi.Вnutrеnniy кröçок pоDDаlсə lегко.Окnо rасpахnulосğ,оbсıpаv его pılğö.Оn pоDtənulсə,pеrеvаlilсə tulоvihеm çеrеz pоDокоnniк i iсçеz.Əсеmеn privаlilасğ к сtеnе,ее bilа Drоcğ,v uşах şumеlо,i v gtоm şumе сlışаliсğ еy гоlоса,zvuк miliüеyскоy сirеnı,vizг tоrmоzоv zа огrаDоy.Оni prişli сöDа uкrасtğ.Воrı.Оni-vоrı! Бılо tакое оhuhеniе,çtо оnа-gtо vоvсе nе tа Əсеmеn,коtоrаə хоDilа v şкоlu,vоlnоvаlасğ pеrеD priеmоm v коmсоmоl,zаçitıvаlасğ Мuşфiгоm,löbilа pеrvоmаyскiе Dеmоnсtrаüii,vırаhivаlа сеmеnа к Ноvruz Баyrаmu! Та Əсеmеn осtаlасğ гDе-tо zа gtim Dnеm,а gtа nоvаə,гоlоDnаə,Drоcаhаə оt сtrаха,сtоit nа сtrаcе,соuçасtniüа prесtuplеniə,соvсеm Druгоy çеlоvек.Эtibаr pоəvilсə tак cе nеоciDаnnо,как i iсçеz.Вılеz,pоplоtnеy zакrıl окnо i şumnо оtDışаlсə.-Скоrеy!-Оn схvаtil Əсеmеn zа ruкu i pоtаhil к vоrоtаm.-Скоrеy,гоvоrö! Пеrеlеzli оni blагоpоluçnо,tоlğко Əсеmеn сlегка pоrvаlа pоDоl хаlаtiка,nо i gtого nе zаmеtilа v сpеşке.До саmого Dоmа оni pоçti bеcаli-putğ nеmаlıy,кilоmеtrа pоltоrа.У сеbə vо Dvоrе buкvаlğnо сvаliliсğ v pесок,təcеlо,pо-rıbği Dışа оtкrıtımi rtаmi.Тоlğко сеyçас Əсеmеn zаmеtilа Dvа кruгlıх prеDmеtа pоD zаprаvlеnnоy v Dcinсı mаyкоy Эtibаrа.-Не сmоtri nа mеnə tак,Əсеmеn.Нiçего осоbеnnого ə nе сDеlаl,nе vzəl.Воt tоlğко gtо,-оn vıtаhil iz-pоD mаyкi Dvе nеbоlğşiе фаrфоrоvıе piаlı с tоnçаyşеy ruçnоy rосpiсğö pо Dоnışкаm.Оn urоnil liüо nа скrеhеnnıе ruкi,к pоtnım vоlосаm его nаlipli pесçinкi.ПоD mаеçnоy tкаnğö хоDunоm,как mехi,pоDnimаliсğ i оpаDаli rеbrа Эtibаrа.-ВоDı.Хоtğ гlоtок vоDı,Əсеmеn.Оnа схvаtilа оDnu iz uкrаDеnnıх çаşек,pоbеcаlа v коmnаtu.КогDа,vеrnuvşiсğ,prоtənulа Эtibаru pitğ,ruка ее Drогnulа; nа Dnе piаlı pоD vоDоy zакоlıхаlасğ buDtо сluçаynо brоşеnnаə vеtоçка üvеtuhеy сакurı.şеvеliliсğ rоzоvаtıе lеpесtкi,şеvеliliсğ кrılğə mохnаtоy pçеlı,кlеyкiе сtrеlкi еhе сjеcеnnıх liсtоçкоv.Так vоt v çеm фокuс! Не nаDо bıtğ znаtокоm,çtоb DогаDаtğсə,какiе gtо Dоrогiе vеhi.-Заçеm tı gtо сDеlаl,Эtibаr? Заçеm? Оn pil nеnасıtnо,çасtımi mаlеnğкimi гlоtкаmi,осtrıy каDıк его nа pохuDеvşеy şее nекrасivо Dviгаlсə.-Не сmоtri tак,nе ubivаy mеnə,Əсеmеn.Ə nе mогu bоlğşе.Не Dumаy,ə vеrnu оbrаtnо.Нiкtо,niçего nе uсpееt zаmеtitğ.-Заçеm tı gtо сDеlаl,zаçеm? Как tı vеrnеşğ? За çеm brаl,есli vеrnеşğ? Оnа mеtаlасğ vокruг nего,lеcаhего prəmо nа pеске.Не хоtеlа,niкогDа nе хоtеlа bı viDеtğ его vоt tакim-cаlкim,bесpоmоhnım,rасtеrənnım.Эtа mıсlğ iсpuгаlа ее.Поçеmu «nе хоtеlа bı»? Раzvе-коnеü? Неt,nеt! Оn ее çеlоvек,rоDnоy çеlоvек.Оnа buDеt еmu cеnоy,сесtrоy,Druгоm Dо tех pоr,pока оnа nucnа еmu.Есli Dаcе im nе DаDut pоcеnitğсə.Оnа buDеt с nim vсе rаvnо.Эtо гоlоD.QоlоD Dоvеl iх Dо.-Сluşаy.-Оn сеl,оtкinul vоlосı с mокrого lbа,-Сluşаy,Əсеmеn.Заvtrа pоеDеm v гоrоD,v lоmbаrD.Заlоcim gti çаşкi pоD zаlог,pоnimаеşğ? Месəüа çеtırе prоtənеm.Поtоm,когDа u nас zаvеDutсə Dеnğгi-ə vеrnu zаlог i pоluçu оbrаtnо çаşкi.Нiкtо nе zаmеtit,как ə pосtаvlö iх оbrаtnо.Əсеmеn priсеlа rəDоm.-QDе mı vоzğmеm Dеnğгi çеrеz çеtırе mесəüа?-Нu.Маtğ оDumаеtсə,ə pоlагаö.Сmеnit гnеv nа milосtğ.-Тı pоlагаеşğ.«ОDumаеtсə».-Оnа pоcаlа plеçоm,-Не znаö,Эtibаr,nе znаö.İ tı nе znаеşğ.-Тı bоişğсə?-Оn vzəl ее zа pоDbоrоDок.-Боöсğ.-Не bоyсə.Лuçşе скаci mnе çtо-nibuDğ хоrоşее,Əсеmеn.Ə tак.У mеnə Dо сiх pоr vсе Drоcit vnutri.-Ə löblö tеbə.İ çtо bı ni сluçilосğ.Оn pоüеluеm оbоrvаl ее сlоvа.-Беcim к mоrö.Ə vесğ mокrıy.İ Dаvаy сегоDnə bоlğşе nе buDеm оb gtоm.İDi nаDеnğ 34 кupаlğniк.В gtоt vеçеr оni DоpоzDnа,pока nе vılеzlа iz-zа гоrizоntа огrоmnаə,rаскаlеnnаə lunа,rеzviliсğ v mоrе,гоnəəсğ Druг zа Druгоm pоD vоDоy,prıгаə v nаbегаvşiе vоlnı.В gtu nоçğ оni löbili Druг Druга еhе,гоrəçее i Dоvеritеlğnеy,çеm v pеrvuö iх nоçğ.* * * Qоvоrət,гоlоDnıy i nа mеç brосitсə.На сlеDuöhiy Dеnğ оni «zаyüаmi» glекtriçкоy Dоbrаliсğ Dо гоrоDа.ЛоmbаrD rаzıскаli bıсtrо.Уcе u саmого vхоDа Эtibаr şеpnul Əсеmеn:-СDаDim nа tvоö фаmiliö,pо tvоеmu pасpоrtu.Qасаnоvıх mnого.А фаmiliə оtüа сlişкоm izvесtnа.Хоrоşо? Əсеmеn кivnulа i с гоtоvnосtğö Dосtаlа pасpоrt.ПrоüеDurа nе zаnəlа mnого vrеmеni.Эксpеrt vzəl çаşкi,pоşеptаlсə с кеm-tо zа pеrегоrоDкоy i,pıtlivо гləDə nа Əсеmеn,prеDlоcil pо vосеmğDесət rublеy zа каcDuö.-Согlасnı?-Да,pоcаluy,-vаcnо оtvеtil zа nее Эtibаr.Чего tоlğко оni nе nакupili v gtоt Dеnğ! Поlnuö сumкu prоDuкtоv i pо сmеnе bеlğə.Заbеcаv v pаrфömеrnıy оtDеl,Əсеmеn vzəlа саmıy Dоrогоy şаmpunğ,кrеm Dlə britğə Эtibаru.Пriхvаtilа pоlоtеnüе i mаlеnğкое zеrкаlо.Поtоm оni сjеli pо Dvе pоrüii mоrоcеnого i,pоtоlкаvşiсğ u vокzаlа,nа tаксi vеrnuliсğ v pосеlок.Чеlоvеçескаə ciznğ как гоrnıy pоtок; оn rоcDаеtсə tаm,гDе nеDосtupnıе vеrşinı,i,nаbirаə сilu,bеcit,tоrоpitсə,iгrаə соlnеçnımi bliкаmi,lегко prеоDоlеvаə каmеniсtıе prегrаDı.Скоrеy tuDа,к pоrогаm,u коtоrıх,vоbrаv v сеbə mаlıе i сlаbıе ruçği,сvеrкаöhеy lаvinоy,гrохоçа i pеnəсğ,nizvеrгnеtсə vniz,гDе rаzоlğеtсə şirоко,i vоlğnо i vеliçаvо pоnесеt сvоi vоDı v mоrе океаn.Так i çеlоvек.РоcDаеtсə,tоrоpitсə citğ,сuеtitсə pоDçас,сpоrit с prеDnаçеrtаnnоy сuDğbоy,оDnu zа Druгоy prеоDоlеvаə prегrаDı,pока nе соlğеtсə с uşеDşimi v tаinсtvеnnое nеbıtiе.* * * Сеmğə хuDоcniка Зulğфuгаrlı prеDpоçitаlа саmое znоynое vrеmə prоvоDitğ nа Мinеrаlğnıх ВоDах-tак pоvеlосğ izDаvnа.Но v gtоm гоDu vсе скlаDıvаlосğ inаçе:коnçаlа Dесətilеtкu еDinсtvеnnаə Dоçğ Кёnulğ.Воlnеniə pо pоvоDu vıpuскnıх gкzаmеnоv,сDаçа Dокumеntоv nа biофак univеrсitеtа zаDеrcаli сеmğö v гоrоDе.İ как ni сtrаDаlа оt Duхоtı Наzакеt-хаnum-tvеrDо rеşilа осtаtğсə v гоrоDе.Не brосişğ cе Dеvоçкu,к коtоrоy каcDıy Dеnğ хоDət rеpеtitоrı.Qаrаşu Зulğфuгаrlı prişlосğ оDnоmu nаеzcаtğ nа Dаçu,çtо оn Dеlаl nе bеz uDоvоlğсtviə.«Паpа к сvоim кuvşinаm nа сviDаniе pоехаl»,-pосmеivаliсğ cеnа с Dоçеrğö.А оn Dеyсtvitеlğnо löbil v оDinоçесtvе pосiDеtğ с какim-nibuDğ Drеvnim сvеtilğniкоm,pоlöbоvаtğсə çеrnğö nа сеrеbrənıх nоcnах кincаlа,сtаrinnоy şкаtulкоy,inкruсtirоvаnnоy pеrlаmutrоm.Поlğеt Dеrеvğə,rоzı,схоDit nа mоrе.İnогDа vıpğеt çаy со сtаrım Агасi,çtо priсmаtrivаl zа Dаçеy,i vеrnеtсə v гоrоD В tоt Dеnğ,еDvа Эtibаr с Əсеmеn uсpеli Dоbеcаtğ Dо сvоего pосеlка,bеlаə «Воlга» Зulğфuгаrlı nеtеrpеlivо prосiгnаlilа u vоrоt.Эtо оn Агасi сiгnаlil,коtоrıy cil v Dоmiке pо сосеDсtvu.Qаrаş оtpеr vоrоtа сvоim кlöçоm,vкаtil mаşinu vо Dvоr i nе сpеşа,скinuv rubаşкu,оbоşеl Dvоr.Все как vсегDа-uхоcеnо,pоli tо i Dаcе Dvоr pоDmеtеn.Сrаzu zаmеtil i nоvое-nаD кrılğüоm сvil гnеzDо uDоD i tеpеrğ,pоDеrгivаə Dlinnım кlövоm,bесpокоynо pогləDıvаl nа bеlое,Durnо pахnuhее çuDihе,çtо pоDpоlzlо к саmоmu кrılğüu,bоlğşого,mеDlitеlğnого çеlоvека.-İDu! İDu!-Сtаrıy Агасi,pripаDаə nа lеvuö nогu,ucе сpеşil çеrеz Dоrогu.-Нu,как tut,оtеü,vсе v pоrəDке?-А как cе? Все v pоrəDке.Чurbакi tvоi ə zаtаhil v саrаy,çtоb DоcDğ nе nаmоçil.Воt bеluö rоzu lеçu-tlə nаpаlа.Махоrкu nа кipətке nасtоö i.Тоlğко bассеyn nе uсpеl pоçiсtitğ.А lоzı vсе оbrеzаl.-Нu,сpасibо,оtеü! Воzğmi tаm v mаşinе кulек.Теbе tаbак хоrоşiy,çаy,коnфеtı.Да,i nоvıе zаrı Dlə nаrD priхvаtil.Тı tut сооbrаzi с саmоvаrоm.Даvnо çаy iz саmоvаrа nе pil.-А как cе! А как cе! Не bесpокоyсə.СDеlаö,как löbişğ.Зulğфuгаrlı с uDоvоlğсtviеm rасpахnul окnа,prоşеlсə pо коmnаtаm,сtеr pılğ со сtаrinnого mеDnого pоDnоса,uкrаşеnnого vəzğö tоnçаyşего оrnаmеntа.Пriкосnоvеniə к vеhаm,nа vека сохrаnivşim tаlаnt nеvеDоmıх mасtеrоv,vсегDа vоlnоvаli его.В mirе şirpоtrеbа,uzакоnеnnıх prоmışlеnnımi «госtаmi» vеhеy,-оDinакоvıх сtеnок,хruсtаlğnıх vаz,pоşlоvаtıх pоDnосоv с 35 коtətаmi,pоrtrеtоv pеviü,mоDnıх,v сtilе «rеtrо» оDinакоvıх,гrоmоzDкiх tеlефоnоv,сtоliкоv,puфiкоv,-gti сtаrinnıе vеhi nаpоlnəli его tiхоy rаDосtğö,Dаrili ni с çеm nе сrаvnimое nасlаcDеniе.По скripuçеy lесеnке оn pоDnəlсə v mаnсаrDu,гDе priсlоnеnnıе к сtеnаm сtоəli хоlсtı-сохlа nа mоlğbеrtе nеDоpiсаnnаə каrtinа,-vışеl nа uzкiy Dеrеvənnıy bаlкоnçiк.ОtсöDа оtкrıvаlасğ сinəə bеzbrеcnосtğ mоrə,zubüı скаl,bеlо сnеcnıе оt огrоmnого коliçесtvа çаек.-Qаrаş! Сınок! БеDа!-Сtаrıy Агасi кriçаl сnizu,со сtоrоnı кuхоnnого окnа.-Чtо tаm?-Qаrаş pеrегnulсə çеrеz pеrilа,uviDеl cеltuö lıсinu с bеlım puхоm nаD uşаmi,сmоrhеnnое,vскinutое vvеrх liüо.-Ə zа саmоvаrоm nа кuхnö.А tаm.Таm окnо-кröçок соrvаn! İ сlеDı nа pоlu-tакiе bоlğşiе nогi.Qаrаş сbеcаl с lесеnкi i,prоyDə nеbоlğşоy vесtibölğ,vоşеl nа кuхnö.Да,Dеyсtvitеlğnо nа pılğnоm pоlu çеtко оtpеçаtаliсğ сlеDı riфlеnıх pоDоşv.Кröçок,iznutri zаpirаvşiy окnо,vırvаn «с məсоm».СlеDı vеli nаvеrх,v коmnаtı.-Не zахоDi nа кuхnö,оtеü,-скаzаl оn Агасi.Тоt vесğ trəссə оt vоlnеniə,охаl,priçitаl,сıpаl prокlətiəmi.-Вinоvаt ə,vinоvаt.Не uгləDеl! Вçеrа üеlıy Dеnğ zDесğ vоzilсə,vсе окnа,zаmкi prоvеril.Пuсtğ ruкi оtсохnut u соbаçğего сınа! Оn vеrnulсə v коmnаtı,vnоvğ осmоtrеl сtеnı со сtаrinnım оruciеm,сеrеbrənıе pоəса nа сtаrоm tекinскоm коvrе.«Сtоp! Эti Dvа сеrеbrənıх pоəса кtо-tо trогаl! Поvеşеnı vtоrоpəх,nе nа сvоi гvоzDiкi.ПrаvDа,mоcеt bıtğ,gtо Наzакеt? Оnа каcDıy rаz primеrəеt iх nа сvоö rасpоlnеvşuö tаliö.fаrфоrоvıy фаzаn (nасtоəhiy Меyсеn!)nа mесtе.Чеtırе çаşкi (сtаrıy Кuznеüоv!)çutğ сDvinutı.Неt Dvuх əpоnскiх! Дvе əpоnскiе çаşкi Dlə rituаlğnого çаеpitiə.Оn саm pокupаl iх v lаvçоnке tокiyского аntiкvаrа.Да,Dа,prоzrаçnıе,как скоrlupкi,с vеtкаmi üvеtuhеy сакurı».Бrосivşiсğ к tеlефоnu,оn nаbrаl nоmеr гоrоDскоy кvаrtirı.-Наzакеt! На Dаçе кrаcа! Сеrеbrо? Üеlо.Да,Dа,tı гоvоrilа.Хruсtаlğnıе фucеrı? Коmu nucnı tvоi сtекləşкi! Пrоpаli əpоnскiе çаşкi! Да tе,iz Токiо.В miliüiö? Тı Dumаеşğ? Да,Dа.ЗаDеrcuсğ.А çtо сDеlаеt miliüiə! Заmок nа vоrоtах üеl.По şоссе prоехаli Dесətкi mаşin.«Соbака.Соbака.» Эtо tоlğко v кinо.БuDu к vеçеru.Пока.Оn оpuсtilсə nа zакrıtıy çехlоm Divаn.Кtо pосmеl? Даçu pосtrоili,как tоlğко rоDilасğ Кёnulğ; vоt ucе окоlо DvаDüаti lеt iх znаöt zDесğ vсе.İ о коllекüii znаöt.Но niкогDа niкtо nе сmеl.Наоbоrоt,сеlğçаnе inогDа prinосili еmu какuö-nibuDğ сtаruö,с vmətinаmi,pосuDinu i rаDоvаliсğ,есli оnа uDосtаivаlасğ mесtа v его коllекüii.Кtо pосmеl? Чucак какоy-nibuDğ? Заvtrа-pосlеzаvtrа vоr mоcеt vеrnutğсə zа.zа.Чаşкi с üvеtuhеy сакurоy! Оni сtоili nе Dеşеvlе хоrоşего сtеrеоmагnitофоnа.СuDitğ nегоDəə nаDо,vсıpаtğ nа pоlnuö каtuşкu! Оn pокrutilсə vокruг tеlефоnа i,rеşivşiсğ,nаbrаl nоmеr rаyоtDеlа miliüii.Чеrеz DvаDüаtğ minut сlеDоvаtеlğ с gксpеrtоm i mоlоDеnğкiy mlаDşiy сеrcаnt с соbакоy nа pоvоDке bıli nа Dаçе.Уmnıy pоrоDiсtıy pес pокrutilсə mеcDu vоrоtаmi i кuхоnnım окnоm,vıbеcаl nа şоссе i,pоtıçасğ mоrDоy v гоrəçiy,zаеzcеnnıy mаşinаmi асфаlğt,cаlоbnо zаскulil.Осmоtr,prоtокоl,rаzгоvоr pо pоvоDu əpоnскiх çаşек,piсğmеnnое zаəvlеniе «pоtеrpеvşего» оtnəlо mnого vrеmеni.Доmоy оn vеrnulсə pоzDnо,tак i nе vıкupаvşiсğ v mоrе,-uсtаlıy,rаzDrаcеnnıy.* * * СосеDка pоDtənulа сvоi аvосğкi с prоDuкtаmi,i Наzакеt-хаnum prоtiсnulасğ v liфt.-Чtо-tо vаşего mucа nе viDnо.-Ах,bеDnıy,с utrа uеzcаеt nа Dаçu,uкrеpləеt zаmкi,кое-çtо pеrеvоzit v гоrоD.Вı,nаvеrnо,сlışаli.-Сlıхаlа,сlıхаlа! Соvсеm оbnагlеli.ПоDumаtğ tоlğко,vlеztğ nа Dаçu Зulğфuгаrlı! Qоvоrət,vсе оbçiсtili,-коvrı,mеbеlğ,хruсtаlğ,pоlоmаnnоy lоcкi nе осtаvili!-Да nеt! Соvrеmеnnıy vоr zа хruсtаlеm nе pоlеzеt.Эtо bıl vоr с хоrоşim vкuсоm.Зnаtок аntiкvаriаtа.Уnес Dvе сtаrıе çаşкi.Əpоniə,XVIII vек.-Чаşкi? Хruсtаlğ nе trоnul?-Quсtо zаbеlеnnое liüо сmuгlоy Хurаmаn-хаnum vırаzilо izumlеniе:-По Dumаtğ tоlğко! Дvе çаşкi! Сtаrıе,гоvоritе? Хurаmаn-хаnum оt uDivlеniə prоехаlа сvоy şесtоy gtаc.На plоhаDке vосğmого gtаcа оnа еhе Dоlго охаlа,priçitаlа.За соbrаnnım v mоrhinı lbоm şlа какаə-tо nеlегкаə rаbоtа.36-ПоDоcDitе,Наzакеt-хаnum.Ə çtо хоçu скаzаtğ.Дvе çаşкi,гоvоritе? Сtаrıе çаşкi.Ə çtо хоçu скаzаtğ.Наzакеt-хаnum nеtеrpеlivо nаcimаlа кnоpкu zvоnка сvоеy кvаrtirı.«Оpətğ,nаvеrnое,Кёnulğ zа хimiеy zасnulа».-Ə çtо хоçu скаzаtğ.В lоmbаrDе u DəDinоy cеnı plеmənniüа rаbоtаеt.Поzаvçеrа гоvоrilа.УDivləlасğ.Qоvоrit,Dvе çаşкi prinесli,tак сеbе.Как piаlкi Dlə şеrbеtа-mаlеnğкiе.А оüеnhiк tакiе Dеnğгi Dаl! Наzакеt-хаnum pоçti nасilğnо vtаhilа v priхоcuö сосеDкu с ее аvосğкаmi.Чеrеz сutкi Зulğфuгаrlı оpоznаl сvоi çаşкi.Даlğşе vсе bılо prосtо; коpiə кvitаnüii nаvеlа nа tоçnıy аDrес сDаtçiüı-Əсеmеn Qасаnоvоy.Пеrеpuгаnnаə vizitоm miliüii Масumа скаzаlа,çtо nе znаеt,гDе Dоçğ.Оnа bılа uvеrеnа,çtо miliüiə prişlа pо zlоmu nаuhеniö nеuкrоtimоy Сönbölğ-хаnum.Наvеrnое,гrubаə vıхоDка Лətiфı vıvеlа ее iz tеrpеniə.-Не znаö,гDе оnа.Кlənuсğ Dеtğmi,nе znаö.У саmоy сеrDüе bоlit.Воt ucе mесəü nеt Dеvоçкi.Поcilоy lеytеnаnt miliüii,pохоcе,pоvеril еy.Поvеrtеl pоvесtкu,tкnul pаlğüеm:-Расpişitесğ zDесğ.Так i nаpişitе-mесtоnахоcDеniе nеizvесtnо.«Не znаö.Не znаö.» Какiе vrеmеnа pоşli.Есli mаtğ nе znаеt,кtо mоcеt znаtğ? Масumа vсpıхnulа.-Воt i сprосitе u Сönbölğ-хаnum şаmşirli.Да,Dа,сın prофессоrа.Сönbölğ-хаnum vсtrеtilа lеytеnаntа miliüii vесğmа сDеrcаnnо.Оnа bılа uvеrеnа,çtо rоDitеli Əсеmеn iсpоlnili uгrоzu-pоcаlоvаliсğ v miliüiö nа ее «tеlефоnnıе скаnDаlı».-Ə nесçасtnаə mаtğ,-cаlоbnо prосtоnаlа оnа.-Маtğ,pоtеrəvşаə сınа iz-zа какоy-tо.-Как «pоtеrəvşаə»? Уmеr,çtо li,-lеytеnаnt pоprаvil оçкi с tоlсtımi сtекlаmi.-Чtо vı! Чtо vı! У firuzа Кеrimоvа оn с nеy prəçеtсə.У niх tакаə rаzvаlöха v Бilğгə,Dаçеy nаzıvаöt.Лiса prокlətаə.Воt i хоrоşо! Есli nаuçitе его umu-rаzumu,оtкrоеtе гlаzа nа gtu сtеrvu,buDu tоlğко rаDа.Оnа löbеznо ulıbnulасğ сеDоuсоmu lеytеnаntu i,zахlоpnuv Dvеrğ,zаDumаlасğ.«Поçеmu оn ni сlоvоm nе uprекnul ее,Сönbölğ-хаnum,zа скаnDаlı pо tеlефоnu? Сtrаnnо.» Деnğ triDüаtğ vtоrоy Оni lеcаli nа tеplоm çiсtоm pеске,pоDpеrеv гоlоvı ruкаmi.İх bеzDumnо ulıbçivıе vzгləDı скоlğzili nаD birözоvоy şеlкоviсtосtğö сpокоynого mоrə,tənuliсğ к lегкоy гоlubоvаtоy Dımке гоrizоntа,касаliсğ сvеrкаöhiх,как коrоtкiе mоlnii,bеlосnеcnıх çаек.İnогDа Эtibаr скlоnəl гоlоvu к tоnкоmu plеçu Əсеmеn,к təcеlım гlənüеvitım prəDəm vоlос.-Эtibаr!-Чtо,mоrе mое?-Ə хоçu,çtоb mı cili vmесtе Dоlго-Dоlго.İ mir bıl bı tакim гоlubım-гоlubım,как сегоDnə,i çtоb,когDа pосtаrееm,umеrli vmесtе.-Мı niкогDа nе umrеm,löbimаə.İ mir buDеt tакim,как сегоDnə,гоlubım-гоlubım.Коmu-tо оn buDеt viDеtğсə сеrım,коriçnеvım,cеltım.Тоlğко Dlə nас гоlubım-гоlubım.-Поmnişğ,как скаzаl pоgt.Üiкl «Кrаскi».Qоlubое-mоrе bеz vоln.-Лöbоvğ bеz pеçаli.-Бескоnеçnосtğ nеbа.-Беzmətеcnаə rаDосtğ гlаz.Так,каcеtсə?-Да.İ-Duşi гlubinа.СzаDi uprəmо сiгnаlilа mаşinа-v gtо vrеmə çеrеz şоссе оbıçnо tənulасğ rеbətnə.Əсеmеn pоvеrnulасğ nа bок,pоеcilасğ,çtо-tо rаzDrаcаöhе cеltое,uvеliçivаəсğ,priblicаlосğ к pləcu,gtо «çtо-tо» rассекlо,сlоmаlо nаDvое ее гоlubоy mir.«Cеltое.İntеrесnо,pоçеmu cеltıy üvеt сçitаеtсə сimvоlоm rаzluкi? Cеltım bıvаеt üvеt liüа bеznаDеcnо bоlğnого.Cеltееt pесок,скаlı nа zакаtе соlnüа.İ gtа prоmçаvşаəсə mаşinа сtrаnnо cеltого üvеtа.Какоy rаzDrаcаöhiy üvеt.-Оnа prоvеlа ruкоy pо гlаzаm.-Пrəmо коlDоvсtvо какое-tо.Тоlğко çtо mir bıl гоlubım».-Эtibаr! Теbе nе каcеtсə,çtо vсе vокruг.pоcеltеlо? Оn сеl,uDivlеnnо огləDеlсə.-А-а-а,pоnəl.Тı гоvоrilа о üiкlе «Кrаскi».Таm cе Dаlğşе-cеltıy üvеt.Поmnişğ? «Моrе коlосğеv-«Лiüо nесçасtnоy mаtеri,u коtоrоy rеbеnок каlека.»-«Деrеvğə v cеltıх lохmоtğəх осеni.» 37-«Qlаzа,izmuçеnnıе оciDаniеm.»-Əсеmеn pоDnəlасğ,сtrəхnulа prilipşiе к nогаm pесçinкi.-Поşli оtсöDа,Эtibаr.-Да çtо с tоbоy? КuDа tоrоpişğсə? Доmа pоlnаə касtrölə Dоlmı.ЗDесğ mоrе rаDосti.Так хоrоşо lеcim.Наlеtеvşiy vnеzаpnо vеtеr pоDхvаtil ее хаlаtiк,pогnаl pо pləcu pесtrım коmоm.Эtibаr lегко vскоçil,brосilсə vDогоnкu.Сrаzu,как gtо bıvаеt tоlğко nа Касpii,vсpеnilосğ mоrе,оbruşilосğ гrivасtımi vоlnаmi nа uzкiе pесçаnıе оtmеli.Эtibаr pосmоtrеl vDаlğ:сеrоy pеlеnоy zаvоlокlо гоrizоnt-гDе-tо tаm,zа gtоy гuсtоy сеrосtğö,каzаlосğ,uгасаlо соlnüе.Песçаnıе viхri bоlğnо хlесtаli pо nогаm.ПоDхvаtiv Dеtеy,коrzinкi с еDоy,nаDuvnıе iгruşкi,löDi pоbеcаli с pləcа,с truDоm prеоDоlеvаə pоrıvı vеtrа.-ştоrm! Ə vсə v pеске! Даvаy окunеmсə!-prокriçаlа Əсеmеn.-А tо rаzıгrаеtсə,i iскupаtğсə nе uсpееm.Вzəvşiсğ zа ruкi,оni vbеcаli v vоDu.Накаtivşiy vаl сşib iх с nог,rаzbrосаl v rаznıе сtоrоnı.Поçuvсtvоvаv cutкuö,nеоDоlimuö təгu vоDı-оt bеrега vniz,v puçinu,-Əсеmеn zакriçаlа.Эtibаr с truDоm,rıvкаmi Dоbrаlсə Dо nее,vсеm tеlоm,гruDğö tоlкnul к bеrегu.-Ə tак iсpuгаlасğ!-təcеlо Dışа,оnа vüеpilасğ v nего.-Нu,vсе,vсе!-Оn pоlоtеnüеm prоmокnul ее plеçi,pоmог nаtənutğ хаlаtiк,оbnəl,pricаl к сеbе Drоcаhuö,с liüоm,как çеrnım plаtкоm,оblеplеnnım prəDəmi vоlос.Так оni i pоbеcаli к Dаçе,nе rаzmıкаə ruк,сгibаəсğ pоD vеtrоm.-Оtкrоy гlаzа! Мı pоçti Dоmа!-prокriçаl оn еy bоDrо.Оnа rаzlеpilа priсıpаnnıе pескоm vекi.Эtibаr vDruг pоçuvсtvоvаl,как оbməкlо pоD его ruкоy,сtаlо осеDаtğ ее гibкое,согrеvşеесə оt bега tеlо.ПеrеD rасpахnutоy каlitкоy сtоəlа miliüеyскаə mаşinа.Cеltаə-cеltаə.ЧАСТЬ ВТОРАƏ.Оnа bеcаlа,хvаtаə rtоm гоrəçiy vоzDuх,niçего nе viDə pеrеD соbоy,кrоmе сpinı Эtibаrа с prilipşеy оt pоtа rubаşкоy,i burаə lеntа şоссе,как gскаlаtоr,plılа pоD nогi,«Бıсtrеy! Бıсtrеy!»-хriplо,nе оbоrаçivаəсğ,кriçit Эtibаr,nо cutкiy vоy cеltоy mаşinı vсе blicе,blicе.Оnа çuvсtvuеt,сlışit,как şumnо Dışаt prесlеDоvаtеli.Еhе rıvок-i vоt оnа,trоpinка к скаlаm,к mоrö,оnо ucе blizко,rəDоm,zа pесçаnımi хоlmаmi.Таm сvоbоDа,сpасеniе! Оni Dоbегut,Dоlеtət! Ногi оtrıvаötсə оt şоссе i.Чucаə ruка nасtiгаеt ее nа vzlеtе.Əсеmеn кriçit,zахlеbıvаеtсə сlеzаmi,сtаrаəсğ uvеrnutğсə,vıскоlğznutğ iz üеpкiх,сilğnıх pаlğüеv.-Да prосniсğ tı,nесçасtnаə! Чего tı? Ə gtо,ə-Саminа! Cесtкаə,prохlаDnаə ruка касаеtсə mокrого оt сlеz,pılаöhего liüа.Əсеmеn оtкrıvаеt гlаzа,iсpuгаnnо cmеtсə к сtеnе,pоDtəгivаеt к pоDbоrоDкu pахnuhее Dеzinфекüiеy оDеəlо.-Нu? Пrосnulасğ? Так кriçаlа vо сnе,tак plакаlа!-кruгlое,Dоbrое liüо Саminı скlоnəеtсə nаD nеy,utоnuvşiе v pripuхlосtəх гlаzкi соçuvсtvеnnо pоmаrгivаöt.-Нu çtо tı tак ubivаеşğсə? У tеbə оDnоy гоrе,çtо li? Эхе-хе.Мı vоt zDесğ tоcе viDim nеbо v кlеtоçкu.У каcDоy сvое гоrе.Есli b mоcnо bılо сlеzаmi pоmоçğ,tакоy şахсеy-vахсеy 3 uсtrоili bı.Нiçего,pritеrpеliсğ.-Бrосğ tı с nеy vоzitğсə.НаDоеlо,g!-Тоlсtаə Тuкеzbаn mахnulа коrоtкоpаlоy pətеrnеy v сtоrоnu Əсеmеn,şirоко zеvnulа.şirокоbеDrаə,кrеpкоnогаə,оnа təcеlо vоrоçаlасğ nа сvоеy prоviсşеy коyке.-Тrеtiy Dеnğ rеvеt.НаDоеlо.Беz tого nа сеrDüе коşкi скrеbut.А tut еhе tı.ПоDumаеşğ,nеvinnаə.-Тuкеzbаn фırкnulа,bоyко pоDmiгnulа кruгlım nагlоvаtım гlаzоm.-Хvаtit,Dеvка,сırосtğ rаzvоDitğ.-Оnа vıtаhilа iz-pоD pоDuşкi сiгаrеtı,zакurilа.-Раnğşе nаDо bılо Dumаtğ.КогDа с löbоvniкоm nа çucuö Dаçu pоlеzlа.İ nеçего оvеçкоy priкiDıvаtğсə.ВiDаli tакiх.Əсеmеn vсхlipnulа,zакrılа liüо ruкаmi.-Заmоlçi,Тuкеzbаn,-сtrого скаzаlа хuDаə,vсə v çеrnоm Qölğnаz.Накinuv şаlğ pоvеrх rubаşкi,оnа tоcе pоDоşlа к plаçuhеy Əсеmеn.-Ə tеbе ucе гоvоrilа-nе trогаy nоvеnğкuö.Чtо tı muçаеşğ Dеvçоnкu,tı pоprоbuy uкuсitğ tого,кtо с кlıкаmi.С pеrvого Dnə zакlöçеniə Əсеmеn zаmеtilа gtu hupluö,blеDnuö cеnhinu,Dаcе zDесğ v каmеrе pоDtənutuö,с аккurаtnо,nа prоbоr rасçесаnnımi vоlосаmi.Боlğşiе каriе гlаzа с pаutinоy prеcDеvrеmеnnıх mоrhin сmоtrеli nеulıbçivо,lişğ izrеDка zагоrаliсğ civım intеrесоm к окrucаöhеmu.Оnа rеDко vmеşivаlасğ v pеrеpаlкi сосеDок pо каmеrе,nо i v mоlçаnii Qölğnаz 3 şахсеy-vахсеy-rituаl саmоiсtəzаniə u Dеrvişеy.38 uгаDıvаlасğ vnutrеnnəə сilа.Даcе bоyкаə nа əzıк,rаzvəznаə Тuкеzbаn оtсtupаlа pеrеD nеy.-Так çtо luçşе zаtкniсğ,Тuкеzbаn.Сmоtri nа nее! «НаDо bılо Dumаtğ».Да tı еy v bаbuşкi гоDişğсə.Воt i Dumаy саmа,когDа v сlеDuöhiy rаz соbеrеşğсə DеtDоmоvскim mаlışаm mаrгаrin vmесtо mасlа v каşu кlасtğ.Теtка Тuкеzbаn vızıvаöhе pоDbоçеnilасğ,zаcаv v pаlğüах çаDəhuö сiгаrеtu.-Хха! Сmоtritе,nоvıy сvətоy u nас pоəvilсə.Пrəmо prоrок.ДеtDоmоvскiх соpləкоv оnа pоcаlеlа] ПоDumаеşğ,iсpuгаlа! Да u mеnə znаеşğ zətğ кеm rаbоtаеt? КогDа сınu сvаDğbu Dеlаlа,nа vсе Маştагi plоvа хvаtilо i еhе осtаlосğ.Ə nе какаə-nibuDğ mаtğ-оDinоçка vrоDе nекоtоrıх.-Тuкеzbаn prоşlасğ pо каmеrе,коlışа кrutımi bеDrаmi.-Сlаvа аllахu,tакiх Dеtеy vırасtilа.Не bегаlа tаynо pо çucim Dоmаm uкоlı Dеlаtğ vсəкim rасputniüаm,çtоbı,nе privеDi bог,puzо u niх nе vırосlо!-Заtкniсğ,коrоvа.А tо ə сеyçас tак nаhiplö tvоi косmı,çtо nе nа çtо buDеt хnu pоlоcitğ.Ə tеbе iсpоrçu pоrtrеt-rоDnıе Dеti nе uznаöt.-Qölğnаz nеulоvimım Dvicеniеm сbilа с гоlоvı Тuкеzbаn pоlоtеnüе,zакruçеnnое çаlmоy.-Скоtinа cirnаə.Саminа brосilасğ iх rаznimаtğ,nо Dаvnо nаzrеvаvşаə burə rаzrаzilасğ tакim гrоmоm оtbоrnıх ruгаtеlğсtv,оplеuх,çtо Əсеmеn оt сtıDа i сtrаха сprətаlасğ pоD оDеəlо.Но vоt с ləzгоm оtvоrilасğ cеlеznаə Dvеrğ,скаnDаl mгnоvеnnо zахlеbnulсə.Оbе,i vzjеrоşеnnаə,с pоrvаnnım vоrоtоm Тuкеzbаn,i thеDuşnаə,с аккurаtnо pоDкоlоtımi vоlосаmi Qölğnаz-tоlğко nа pокrасnеvşеy şее nаbrəкşiе cilкi pulğсiruöt,сmirеnnо pогləDıvаli nа сеDuö nаDzirаtеlğniüu.-Чtо zа şum? Оpətğ tı,Тuкеzbаn,bаzаr uсtrаivаеşğ? Сmоtri,как bı nе zаскuçаlа v оDinоçке.-Чtо vı,çtо vı! Саminа pосpеşnо pоDоbrаlа brоşеnnое pоlоtеnüе,кrucкu,mətuö pаçкu iz-pоD сiгаrеt.Тuкеzbаn с nаturаlğnım izumlеniеm rаzvеlа ruкаmi.-Какоy şum? QDе şum? Уc i pогоvоritğ с çеlоvекоm nеlğzə,çtо li? Пlеçiсtаə,осаniсtаə nаDzirаtеlğniüа brеzгlivа prinöхаlасğ к vоzDuхu i,uкоriznеnnо tкnuv pаlğüеm v гоrсtğ окurкоv,zакrılа zа соbоy Dvеrğ.Əсеmеn zаtаilасğ,сеyçас оpətğ nаçnut ruгаtğсə.Но pаr bıl ucе vıpuhеn.Боrmоçа ruгаtеlğсtvа,Тuкеzbаn prinəlасğ rасçесıvаtğ сvоi pоluсеDıе,pоlurıciе оt хnı vоlосı.Саminа,nаüеpiv оçкi i şеvеlə гubаmi,utкnulасğ v ucе zаçitаnnıе piсğmа iz Dоmu.Тоlğко Qölğnаz,vсə v çеrnоm,məгко сtupаə pо üеmеntnоmu pоlu,rаzDrаcеnnоy pаntеrоy хоDilа оt сtеnı к сtеnе.Мrаçnо pоblескivаli nа tоnкоm liüе ее çеrnıе с cеltоvаtımi bеlкаmi гlаzа.ВоDоlаzка,öbка-vсе çеrnое nа nеy.КогDа prinесli ucin,оnа mоlçа pосtаvilа pеrеD Əсеmеn miскu с каşеy,bесüеrеmоnnо оtкinulа кrаy оDеəlа,с гоlоvı Dеvuşкi.-Еşğ.Нiкакiх фокuсоv.Лölə zDесğ nе pоDаöt.İ.pеrесtаnğ хnıкаtğ.Не rvi сеrDüе ni сеbе,ni mnе.Поnəlа? Əсеmеn pосpеşnо кivnulа.Даvəсğ осtıvşim riсоm,pогlоtаlа каşu,zаpilа nеvкuсnım ciDеnğкim çаеm i сnоvа оtvеrnulасğ к сtеnе.Сtrаnnо,nе utеşаlа ее gtа сciгаеmаə vnutrеnnim огnеm cеnhinа,nе гоvоrilа lаскоvıх сlоv,nа коtоrıе nе скupilасğ сеrDоbоlğnаə Саminа,nо,каzаlосğ,i сpinоy çuvсtvоvаlа Əсеmеn cаrкuö коlöçесtğ bоlğşiх,liхоrаDоçnо blесtеvşiх гlаz.İ хоDit v Dcоrаbках,məгко,nе pо-cеnскi rаzmаşiсtо,rеzко pоvоrаçivаəсğ u саmоy сtеnı.На çtо-tо nаmекаlа v скаnDаlе Тuкеzbаn.А-а-а,prо mаtğ-оDinоçкu.Эtо оnа,коnеçnо,prо Qölğnаz.Маtğ-оDinоçка.МеDсесtrа.Укоlı.Какiе-tо uкоlı какim-tо rасputniüаm.Маmа tоcе,скоlğко pоmnit сеbə Əсеmеn,хоDit pо Dоmаm.İ nоvоrоcDеnnıх кupаеt,i uкоlı Dеlаеt,i bаnкi сtаvit,i pеrеvəzкi.İnогDа nа nогах еlе Dеrcitсə-tак uсtаеt.А Qölğnаz.Маtğ-оDinоçка gtо когDа bеz mucа rеbеnок.С кеm cе сеyçас ее сın? А mоcеt,Dоçğ? Оtüа cе nеt.Наvеrnое,pоgtоmu оnа tак mеçеtсə.За çtо ее,intеrесnо? Воt i Тuкеzbаn uгоmоnilасğ,pохrаpıvаеt ucе.İ Саminа lегlа.Теtə Qölğnаz vсе хоDit.Поçеmu-tо еy,Əсеmеn,каcеtсə,çtо оnа vсе pоnimаеt prо nее i Эtibаrа.Пrаvilğnо pоnimаеt.QосpоDi,еhе tri Dnə nаzаD оni Dеrcаli Druг Druга zа ruкi,i оn üеlоvаl ее скvоzğ rеşеtкu.İ vоt.Əсеmеn pоvışе nаtənulа оDеəlо,i сlеzı сnоvа pоbеcаli к гubаm соlоnоvаtım ruçеyкоm.Воrоvка Тuкеzbаn гоvоrilа с nеy как с vоrоvкоy.А vеDğ с nеy с pеrvоy pоDеlilасğ Əсеmеn сvоim гоrеm.В pеrvıy cе Dеnğ,когDа privеli ее v gtu каmеru.Поçеmu с nеy,гrubоy,zlоbnоy,cесtокоy? Как оnа сrаzu nе DогаDаlасğ-Тuкеzbаn prосtо хоtеlосğ vıvеDаtğ vсе:кtо tакаə,zа çtо сuDili? Поtоmu i priкinulасğ.«СеrDüе zа tеbə bоlit,Dеtоçка.» «Такuö löbоvğ rаzbili! » «Раzvе mоcnо bılо tак с tоbоy pосtupitğ? » «Ах,какаə nесprаvеDlivосtğ!» По гоlоvе ее гlаDilа,nогi uкutıvаlа.Пrəmо rоDnım çеlоvекоm pокаzаlасğ оnа Əсеmеn-vсе еy vılоcilа.«Неçего оvеçкоy priкiDıvаtğсə.» 39 Əсеmеn сtrəхnulа оDеəlо,сеlа rıvкоm.Оt üеmеntnого pоlа tənulо хоlоDоm.Во vсö сilu mогuçiх lегкiх хrаpеlа Тuкеzbаn.Сvеrnuvşiсğ каlаçiкоm,сpаlа Саminа.Не rаzDеvаəсğ,как bılа vсə v çеrnоm,nеpоDvicnо,с zакrıtımi гlаzаmi lеcаlа Qölğnаz.Сpit? Не pоymеşğ.«Оvеçкоy priкiDıvаеtсə».Поçеmu tак bоlğnо оbоcгli ее imеnnо gti prеzritеlğnо brоşеnnıе сlоvа? СlеDоvаtеlğ! Веclivıy,оbхоDitеlğnıy,çutкiy çеlоvек с məгкоy,какоy-tо Dаcе сtесnitеlğnоy ulıbкоy.На pеrvоm Dоprосе оnа plакаlа,nе хоtеlа оtvеçаtğ nа vоprосı,bоəlасğ-nе tо,nе tак скаcеt,nе сumееt оbjəсnitğ.СlеDоvаtеlğ tеrpеlivо cDаl,vzDıхаl nаD какimi-tо bumаcкаmi.А pоtоm uçасtlivо,prоniкnоvеnnо скаzаl:«Ditə mое».Да,Dа,оn скаzаl:«Дitə mое.Тı Dumаеşğ,mnе lегко viDеtğ tvоi сlеzı? Тı Dumаеşğ,ə nе pоnimаö,какоvо tеrpеtğ гоlоD? Какiе muкi nаDо prеоDоlеtğ tакоmu çесtnоmu çеlоvекu,как tı,çtоb rеşitğсə prоniкnutğ v çucоy Dоm? İli gtа кuriüа.Такоy puсtəк! ПоDumаеşğ,vı сjеli кuriüu.Поvеrğ mnе как оtüu.» İ оnа оttаəlа,pоvеrilа.Не tоlğко rасскаzаlа,nо i соbсtvеnnоruçnо nаpiсаlа vсе.İ,uхоDə zа Dvеrğ,гDе cDаl ее коnvоir,pеrеpоlnеnnаə blагоDаrnосtğö к gtоmu оtеçескi lаскоvоmu çеlоvекu,скаzаlа:«Сpасibо vаm.» КогDа еy Dаli prоçесtğ zакlöçеniе сlеDоvаtеlə,Əсеmеn гlаzаm сvоim nе pоvеrilа.«Оbvinəеmаə Qасаnоvа priznаlасğ v кrаcе.v zlоumışlеnnоm огrаblеnii üеnnоy коllекüii.аmоrаlğnоm соcitеlğсtvе с.» Так vоt vо çtо prеvrаtilасğ ее iсpоvеDğ çеlоvекu,vкrаDçivо,məгко оpоivşеmu ее pritvоrnоy Dоbrоtоy.Расtеrənnаə,pоDаvlеnnаə,оnа,как pоDmətаə burеy trаvinка,vıprəmilасğ,pоtənulасğ к tеplu.«Поvеrğ mnе как оtüu».İ гlаzа pri gtоm bıli Dоbrıе,i ulıbка.А vсе vmесtе-prосtо prофессiоnаlğnıy оpıt.На əzıке tеtкi Тuкеzbаn gtо nаzıvаеtсə «rаскоlоtğ» pоDсlеDсtvеnnого.Моcеt bıtğ,i оn,как Тuкеzbаn,Dumаl,çtо оnа,Əсеmеn,«оvеçкоy priкiDıvаеtсə»? КогDа ее vеli v zаl сuDа,оnа pоçti сtоlкnulасğ с nim v uzкоm коriDоrе,zаmеDlilа şаг-оn скоlğznul pо nеy vzгləDоm,Dаcе,каcеtсə,nе uznаl! İ Dеlоvitо prоşеl mimо.Как cе citğ? Моcеt,еy tоlğко каcеtсə,çtо vсех löDеy çtо-tо сvəzıvаеt,какiе-tо nеviDimıе niti.Доmа,v inсtitutе.Тех,кtо еDеt v оDnоm trоllеybuсе,сmоtrit кinо v zаlе,prоvоcаеt pоеzD.Как хоrоşо bılо vеritğ v gtо tаm,zа gtimi сtеnаmi,v Druгоy,сçасtlivоy cizni.Даcе zDесğ,v каmеrе,когDа utеşаlа ее Тuкеzbаn,оnа vеrilа.Еhе vеrilа İz tğmı zа окnоm Dоnессə гluхоy,оtDаlеnnıy гuDок.Паrоm uхоDit v КrасnоvоDск.На nеm mnого löDеy,сçасtlivıх,сvоbоDnıх.İ niкоmu nеt Dеlа Dо tех,кtо zDесğ,zа gtimi сtеnаmi.У niх Druгоy оtсçеt vrеmеni.Вrеmə rеyса,vrеmə сtоənкi,vrеmə vсtrеçi с nоvım гоrоDоm,vrеmə löbvi.Əсеmеn сmахnulа сlеzu,сtiсnulа zubı.Неt.Хvаtit.НаDо vıcitğ.Сtuçi,сtuçi,гlupое,Dоvеrçivое сеrDüе.«Беri i pоmni»-как v Dеtскоy iгrе.Беri оşibкi.Заtrеhinı.İ zlо.İ rаvnоDuşiе.İ nаDеcDu.Все bеri.Тоlğко pоmni.Поmni prо rаvnоDuşnо скоlğzəhiy vzгləD сlеDоvаtеlə.Пrо сеDuö гоlоvu оpоzоrеnnого tоbоy оtüа.Пrо cесtокiе сlоvа Тuкеzbаn.Неnаviсtğ Сönbölğ-хаnum.УкrаDеnnuö prосtınö.Маşinu,rаzDеlеnnuö cеlеznоy rеşеtкоy.Нiçего nе zаbuDğ.-Сluşаy,сpi.Скоrо tеbə pеrеvеDut v коlоniö.Таm pоlегçе buDеt.Əсеmеn vzDrогnulа,pоDоbrаlа pоD оDеəlо соvсеm zаmеrzşiе bосıе nогi.-А vı.vı pоçеmu nе сpitе,tеtə Qölğnаz? У vас çtо-nibuDğ bоlit?-Боlit,-pоmоlçаv,şеpоtоm оtоzvаlасğ Qölğnаz.-Сın bоlit.Еmu nеt i DvеnаDüаti.ОDin Dоmа.Тоlğко сосеDi.Əсеmеn оçеnğ хоtеlосğ сprосitğ,pоçеmu сın осtаlсə оDin,гDе его оtеü,как DvеnаDüаtilеtniy mаlğçiк mоcеt citğ оDin.İ какiе сосеDi-хоrоşiе ili plохiе? ВеDğ bıvаöt сосеDi luçşе rоDсtvеnniкоv,с tакimi mоcnо bıtğ сpокоynоy zа сınа.Но çtо-tо еy pоDскаzıvаlо,çtо luçşе еy nе lеztğ к Qölğnаz с vоprосаmi,tакiе,как gtа,zаmкnutсə; nе tеrpəhаə puсtосlоviə cеnhinа blizко к сеbе niкого nе pоDpuскаеt.А еhе Əсеmеn pоDumаlа,çtо tеtə Qölğnаz prаvDа mогlа pокоlоtitğ Тuкеzbаn,nо есli bı оnа,Əсеmеn,pоprосilа u nее еDinсtvеnnıy,pосlеDniy кuсок хlеbа-Qölğnаz оtDаlа bı.Сlоvnо pоçuvсtvоvаv сmətеniе Dеvuşкi,Qölğnаz сuхо скаzаlа:-Даvаy lоciсğ.İ çtоb ə nе сlışаlа tvоего хnıкаnğə.Сpi! * * * В гruppu cеnhin,коtоrıх оtprаvili v iсprаvitеlğnо-truDоvuö коlоniö vmесtе с Əсеmеn pоpаlа i tеtə Саminа,саmаə tiхаə iz сосеDок pо каmеrе.ВсегDа rоvnаə,privеtlivаə,хlоpоtlivаə,оnа сpокоynо pеrеnосilа zакlöçеniе.Не bılо v nеy vızıvаöhеy хаmоvаtосti,tupоy çvаnlivосti Тuкеzbаn,cеlçnоy rаzDrаcitеlğnосti i iсtеriçnıх vсpışек Qölğnаz.Оnа bılа nеzlоpаmətnоy,40 оtхоDçivоy.Легко prоhаlа оbiDı,umеlа pо-Dеtскi rаDоvаtğсə çiriкаöhim zа vıсокim окnоm vоrоbğəm,коrоtкim prогulкаm,pоDаrеnnоy Əсеmеn косınке v гоrоşек.Тuкеzbаn Əсеmеn nеnаviDеlа,Qölğnаz pоbаivаlасğ,а с Саminоy еy bılо lегко.Моcеt,еhе i pоtоmu,çtо tа ni о çеm nе сprаşivаlа,nе lеzlа с nаvəzçivımi соvеtаmi,сtоilо Əсеmеn zаDumаtğсə о çеm-tо сvоеm,Dеliкаtnо uхоDilа v сvоy uгоl.İ vоt tеpеrğ,pокаçivаəсğ nа Dеrеvənnоy скаmğе zакrıtоy mаşinı,çtо vеzlа iх v коlоniö,Əсеmеn çuvсtvоvаlа rəDоm məгкое plеçо Саminı.Деnğ vıDаlсə ucе pо-zimnеmu хоlоDnıy.НаD гоrоDоm,nizко prоviсаə unılоy сеrосtğö,plıli tuçi.Веtеr bесnоvаlсə nа uliüах,təcко,pо-сtаriкоvскi кrəхtеli Dеrеvğə,tеrəə lоmкiе,хrupкiе vеtоçкi.Чutğ privсtаv,Əсеmеn pоtənulасğ к mаlеnğкоmu zаrеşеçеnnоmu окоşкu.Моrе! Сеrое,bеzrаDосtnое как zеmlə,как сvinüоvое nеbо,оnо соvсеm nе pохоDilо nа tоt соlnеçnо birözоvıy Касpiy,коtоrıy осtаlсə v pаməti ее iгrоy соlnеçnıх bliкоv,tеplım zоlоtоm pесçаnıх оtmеlеy,şumоm rаzbivаöhiхсə о скаlı vоln.Моcnо bılо гоvоritğ,кriçаtğ Druг Druгu саmıе nеcnıе сlоvа,iх ni кtо nе сlışаl,кrоmе Хаzаrа.Неt сinего-сinего mоrə,сilğnоy ruкi Эtibаrа pоD hекоy,lunnоy Dоrоcкi,-оni vplıvаli v nее,vzəvşiсğ zа ruкi.Нiçего nеt,кrоmе nагluхо zакrıtого кuzоvа,cеnhin с uгrömımi,оzаbоçеnnımi liüаmi,unılоy Dоrогi mimо zаvоDоv,çахlıх кuсtоv оlеаnDrа,Dlinnıх каmеnnıх сtеn.Поtоm mаşinа сvеrnulа с mагiсtrаli vprаvо,сbаvilа скоrосtğ i ucе pоçti v tеmnоtе pri сvеtе фаr pоDjехаlа к prоpuскnım vоrоtаm.К priеmu nоvоy pаrtii zакlöçеnnıх,viDimо,nе uсpеli pоDгоtоvitğсə.До utrа iх vсех rаzmесtili v Dlinnоy,mrаçnоy коmnаtе,оt сtеn i üеmеntnого pоlа коtоrоy vеəlо prоnizıvаöhim хоlоDоm.Кое-как uсtrоiliсğ nа pоlоcеnnıх vpritıк mаtrасах,prəmо nа pоlu.Чuvсtvuə,как Drоcit сvеrnuvşаəсə v кlubоçек Əсеmеn,Саminа pоrılасğ v сvоеm uzеlке,Dосtаlа pаru сtаrеnğкiх Dcоrаbок.-НаDеnğ nа nогi.Даvаy pоmогu.Воt tак.Теpеrğ pricmiсğ к mоеy сpinе.Оnа nакinulа nа plеçi Əсеmеn сvоy plаtок.-Все tеplее buDеt.Нiçего,niçего.Заvtrа vсе uсtrоitсə.ОDnа nоçğ tоlğко.Нu? Неmnоcко согrеlасğ?-Согrеlа-а-асğ.-Əсеmеn сüеpilа zubı,nаprəгlасğ,çtоb сDеrcаtğ Drоcğ.НiкогDа nе zаbıtğ еy gtоy pеrvоy v коlоnii nоçi,prоbirаöhего Dо косtеy хоlоDа,nеpоDvicnıх,privаlivşiхсə к сtеnаm фiгur,сDеrcаnnıх сtоnоv i prокlətiy,zаpаха Dаvnо nе mıtıх tеl,vоə vеtrа zа сtеnаmi.До rассvеtа nе соmкnulа гlаz Əсеmеn.Да rаzvе оnа оDnа? Бıli i tакiе,çtо prоşагаli vсö nоçğ оt сtеnı к сtеnе,сtаrаəсğ согrеtğсə v Dvicеnii.ПrаvDа,utrоm vсе izmеnilосğ:гоrəçiy Duş,çiсtое bеlğе,tеplıе сtегаnкi,оbuvğ.Покоlеbаvşiсğ,Əсеmеn pоprосilа v Duşеvоy nоcniüı i саmа оbrеzаlа сvоi оtrосşiе nicе plеç,сvаləvşiесə vоlосı.Посlе zаvtrака iх privеli v şvеynıy üех.Саminа i zDесğ со сvоyсtvеnnоy еy nеtоrоplivосtğö vкlöçilасğ v rаbоtu.Пrоvеrilа vıDеlеnnuö еy mаşinкu,lоvко pеrеbrаlа nакоpivşiyсə vоrох lоскutğеv.Чеrеz çас оnа с Dоvоlğnоy ulıbкоy pокаzаlа Əсеmеn pоçti гоtоvuö Dеtскuö rubаşкu.Əсеmеn rаbоtаlа v tоm cе üехе,tоlğко iх uçасtок şil iz оbrеzкоv сitüа.К nеy pосtupаli ucе скrоеnnıе zагоtоvкi,осtаvаlосğ сDеlаtğ nескоlğко şvоv.Пеrvıе şvı pоluçiliсğ кrivımi,сtаrаə mаşinка Dаvаlа prоpuскi.Но mасtеriüа,к коtоrоy оnа bılа priкrеplеnа,tеrpеlivо uçilа ее zаprаvlətğ çеlnок,mеnətğ nitкi,prаvilğnо rасpоlагаtğ tкаnğ pоD lаpкоy.Вnаçаlе şitğе uvlекlо Əсеmеn,vскоrе коntrоlеr bеz zаmеçаniy prinimаlа ее izDеliə.Есli çtо nе lаDilосğ,оnа bеcаlа к Саminе.ОDnаcDı Əсеmеn pоcаlоvаlасğ nа mоnоtоnnосtğ rаbоtı,nаDоеlо еy şitğ truсiкi.А nе pоprосitğсə li nа bоlее сlоcnıy uçасtок üеха?-Да vı nе сluşаеtе mеnə,tеtə Саminа!-Оnа trəхnulа pışnоy коrоtкоvоlосоy гrivоy.-Сluşаö,сluşаö,-Саminа ulıbnulасğ еy uzкimi hеlоçкаmi гlаz.Рuкi ее nе umеli citğ bеz Dеlа,i сеyçас pаlğüı mаşinаlğnо nаnizıvаli pеtli nа сpiüı,vıvəzıvаə vаrеcкu.-Сluşаö,Dumаö.Похоrоşеlа tı,Dеvоçка.Сmоtrö i vсpоminаö,какоy vpеrvıе uviDеlа tеbə.Такаə tı bılа pоtеrənnаə.Наvеrnо,есli bı mı tаm,v каmеrе,mогli bı соbrаtğ vсе tvоi сlеzı-каcDоy bı umıtğсə хvаtilо.А pоtоm.Поtоm,pоmnişğ,pеrеDаçu tı pоluçilа.Еhе zаpiсоçка tаm bılа какаə-tо.Пеrvıy rаz ulıbnulасğ tогDа.Тuкеzbаn umirаlа оt löbоpıtсtvа.Тı cе iz ruк nе vıpuскаlа gtu bumаcкu.Уtrоm çitаlа,pеrеD сnоm çitаlа-как buDtо коrаn.А tut v коlоnii соvсеm оprаvilасğ.-Оnа pоmоlçаlа,rасtənulа prəcu,priкinulа nа tоnкое zаpəсtğе Əсеmеn.-Эtо ə tеbе.Маlо li çtо-puсtğ pаmətğ осtаnеtсə.Да i pоDmоrаcivаеt ucе.А nасçеt rаbоtı скuçnоy vоt çtо скаcu.Тı priгləDıvаyсə.Окоlо zакrоyhiüı pокrutiсğ.Посmоtri,как оpıtnıе mасtеriüı ruкаv к prоymе pоDгоnəöt-gtо саmое truDnое.Как vоrоtniçок кrоitсə.ПriгоDitсə v cizni.Теpеrğ vеDğ i v аtеlğе plаtğе сşitğ-nаDо сvеrхu Dесətкu,а tо i DvаDüаtğ rublеy Dаtğ.şutка,соrок-pətğDесət 41 rublеy zа оDnо plаtğе! Еhе какоy muc pоpаDеtсə.Со скupım nе rаzгuləеşğсə.-Оnа гruсtnо vzDохnulа,оpuсtilа ruкi,zаDumаlасğ.На puхlоhекое,uvəDаöhее liüо ее buDtо tеnğ nаbеcаlа.-Теtə Саminа.-Əсеmеn priсеlа rəDоm nа коyкu,сprосilа tiхо;-А vı… А vас zа çtо? Саminа pеçаlğnо mахnulа ruкоy.-За Dеlо,Dеvоçка,zа Dеlо.Чаy ə prоDаvаlа vоrоvаnnıy.Хоrоşiy,inDiyскiy çаy.Ə vtоrоy rаz zаmucеm.Пеrvıy muc utоnul u mеnə.Зоlоtоy çеlоvек bıl,Dа buDеt еmu zеmlə puхоm.Осtаlасğ ə с Dvumə Dеtğmi.Сtаli rоDсtvеnniкi uгоvаrivаtğ-vıхоDi zаmuc,есtğ çеlоvек оDin.Как,гоvоrili mnе,v Dоmе bеz mucçinı? Поznакоmili с Qumbаtоm.İz şuşi оn,muzıкаnt.На zurnе iгrаеt.Как privеli его znакоmitğ,pосmоtrеlа ə.Веrişğ,сеrDüе çutğ nе vıскоçilо.Как buDtо кtо окоlDоvаl mеnə.Кrасivıy,гоvоrit сlаDко tак.Ə,гоvоrit,Dаvnо tеbə primеtil.Ə,гоvоrit,nе какоy-nibuDğ,u mеnə,гоvоrit,сеrğеznıе nаmеrеniə.Доçек,гоvоrit,pоmогu tеbе pоDnətğ.Сtаrşеnğкаə mоə ucе v trеtiy кlасс pоşlа.Нu,схоDili mı v zагс,prоpiсаlа ə его u сеbə.К Dеvоçкаm оn,prаvDа,хоrоşо оtnосilсə,nе оbicаl.То коnфеtı prinесеt,tо iгruşкu.А ə.Тı nе сmоtri tак,ə хоrоşеnğкаə bılа.Щекi-кrоvğ с mоlокоm,косı Dо коlеn,vесеlаə.Меnə pеrvıy muc tак i nаzıvаl-«pеrсiк».-Саminа uсtаvilасğ v pоl,buDtо uviDеlа çtо-tо.-Зnаеşğ,nеlğzə,ə Dumаö,mucçinu кrеpко löbitğ.СtıDnо скаzаtğ,ə vеDğ i pеrvого сvоего mucа tак nе löbilа,как Qumbаtа.-А pоtоm? Поtоm çtо,tеtə Саminа?-Поtоm niçего ucе хоrоşего nе bılо.Пrivıк оn,çtо ə как pоDuşка pоD его nогаmi.Qulətğ сtаl.Деnğгi pеrесtаl v Dоm prinосitğ.Оn хоrоşо zаrаbаtıvаl-i nа сvаDğbах iгrаl,i nа pохоrоnах.КогDа pосеDеl,сtаl еhе кrасivеy,çеm mоlоDоy.Сmоtrö,vоlосı кrасit,pеrеD zеrкаlоm кrutitсə,gti саmıе,nu,mоDnıе Dcinсı nаDеl.Ə гоvоrö:Qumbаt,pоbоyсə bога,Dеvоçка nеvесtа,nаDо nеmnого Dеnег соbrаtğ,pосtеlğ сDеlаtğ,оDеtğ.А оn mnе:tvоə Dоçğ,tı i соbirаy.А çtо соbеrеşğ с zаrplаtı pоçtаlğоnа? Маiса,сtаrşаə mоə,tехniкum mеDiüinскiy коnçаеt.СtıDnо mnе pеrеD Dоçеrğmi.Qоvоrö,Qumbаt,Dа buDu ə tvоеy cеrtvоy,tак citğ nеlğzə… А оn сmееtсə.«Неlğzə? Даvаy rаzvоDitğсə».Как,гоvоrö,rаzvоDitğсə? А tак,гоvоrit,pоyDеm v zагс,rаzmеnəеm gtu кvаrtiru.Не nа uliüе cе mnе citğ? В оbhеm,скаnDаlı u nас nаçаliсğ.Деvоçкi mоi оt сtıDа.Сtаrşаə v оbhеcitiе uşlа,mlаDşаə-к bаbuşке.Мnе im еhе pоmогаtğ nаDо.İ ə.Наşliсğ löDi,к Dеlu priсtrоili.Даvаli çаy prоDаvаtğ,vеhi фirmеnnıе.Коnеçnо,bоlğşоy prоüеnt im оtDаvаlа.Чаy хоrоşо şеl – pо pətnаDüаtğ,çеtırnаDüаtğ rublеy zа кilогrаmm.Неmnоcко оDеlа Dеvоçек.Но ə niкого nе vıDаlа.Бıli bı Dеnğгi,vсе оbоşlосğ.Сprаşivаö сlеDоvаtеlə:çtо buDеt со mnоy? А оn tiхо tак:оt tеbə,гоvоrit,zаviсit.В оbhеm,Dvа кuска nаDо bılо Dаtğ.А çtо u mеnə bılо? «МаmеD Насir Dа оDin хасir 4 ».Воt i pоluçilа tri гоDа.Теlеvizоr bıl,коvеr оDin-i tоt zаbrаli pri оbıске,çucоy tоvаr zаbrаli nа tıсəçu rublеy.Коnçеnа mоə ciznğ,Əсеmеn.Нi mucа,ni Dеtеy,ni Dоmа.Кvаrtiru оn vсе-tакi rаzmеnəl.Оbеhаl Dvе tıсəçi Dаtğ-оbmаnul.С mоlоDımi Dеvçоnкаmi гuləеt.Воlосı кrасit,кrеmоm liüо mаcеt,Duхаmi zагrаniçnımi Duşitсə.А ə vоt сtаruхоy сrаzu сtаlа,а mnе vеDğ i соrока еhе nеt.Хоrоşо,есli оbrаtnо nа pоçtu vоzğmut.-Теtə Саminа! Да как vı mогli.НегоDəy cе оn,tеtə Саminа! Такоy nегоDəy! Сlаbаə ulıbка осvеtilа vсpıхnuvşее rumənüеm Dоbrое,milое liüо Саminı.-Ə löblö gtого nегоDəə,Əсеmеn.İnогDа prокlinаö tоt Dеnğ,когDа pеrесtupil оn mоy pоrог-tакоy tiхiy,v сtаrоm plаhе,bеz коpеyкi Dеnег.Неnаvicu сеbə,сtıDnо pеrеD Dеvçоnкаmi,а pоzоvеt-pоbегu.Не Dаy bог tеbе tакое.БuDğ сilğnоy,Əсеmеn.Ə znаö,mоlоDеnğкаə tı,Dоvеrçivаə.Лöbоvğ-gtо как соlnüе,ə znаö.Но löbоvğ i ubitğ mоcеt.Ə сlаbаə,tоlğко i mогlа-uсtupаtğ.СегоDnə Druгое vrеmə.Раnğşе bога bоəliсğ.Сtаriкоv çtili.Чесtğ сеmği bеrегli.Деtеy сtесnəliсğ.Раnğşе umirаli оt löbvi.Сеyçас niкtо nе umirаеt оt löbvi.Коmu nucnа löbоvğ,есli nеt v priDаçu кvаrtirı,mаşinı,lаyкоvıх pаlğtо.РоDсtvеnniкоv со сvəzəmi,çtоb хlеbnое mесtо оbесpеçili.-Неt,tеtə Саminа,nеt!-Əсеmеn оtçаənnо zаmоtаlа гоlоvоy.-Не vсе tакiе,nе vсе! Мnе niçего nе nucnо,ni кvаrtirı,ni lаyкi-lаmı.-А еmu? Нu gtоmu tvоеmu?-Саminа оtlоcilа сpiüı,vıprəmilа uсtаluö сpinu.-Тı uvеrеnа,Əсеmеn? Как Dоçка tı mnе сtаlа.Qrаmоtnаə tı.В inсtitutе uçilасğ.Коnçitğ tı Dоlcnа inсtitut.ЗDесğ bibliоtека есtğ.Поçеmu nе bеrеşğ кniгi,nе zаnimаеşğсə? Дvа mесəüа rаbоtаеşğ,а prо tеbə ucе v сtеnгаzеtе nаpiсаli.Хаrакtеriсtiкu tеbе хоrоşuö DаDut.Всə ciznğ vpеrеDi еhе.Оnа vDruг tiхо rассmеəlасğ:-Сluşаеşğ mеnə i Dumаеşğ,nаvеrnое:nu,tеtка Саminа,как mоllа,uçit citğ.Да? Сmеşnо,Dа? Саmа nе сumеlа сvоö ciznğ prаvilğnо prоcitğ,tеbə uçit,Dа? Но tı inогDа vсpоminаy,çtо ə tеbе rасскаzаlа.Ə vеDğ niкоmu.Меnə ucе niçего хоrоşего nе cDеt.4 Хасir – rогоcа.42-CDеt,cDеt,tеtə Саminа!-Чtо,Dеvоçка?-Ə pоtоm.Ə zаvtrа скаcu.Ə niкогDа nе zаbuDu.İ vаrеcкi vаşi-ə iх vсегDа buDu nосitğ.ВсегDа! Ə vаm zаvtrа çtо-tо скаcu.Сpасibо,tеtə Саminа.Наvеrnо,prаvDа,v bibliоtеке çtо-nibuDğ есtğ.Ə Diаmаt nе uсpеlа сDаtğ.А vокruг,v огrоmnоy,zасtаvlеnnоy коyкаmi коmnаtе,сpоrili,pеrегоvаrivаliсğ,piсаli piсğmа,tiхо pоruгivаliсğ,Drеmаli,Dеliliсğ соDеrcimım pеrеDаç cеnhinı.Такiе rаznıе:оtupеvşiе оt гоrə i bоyкiе prофессiоnаlğnıе vоrоvкi,nеunıvаöhiе,priblаtnеnnıе Dеvоçкi i tе,кtо nеumışlеnnо,pо nеоpıtnосti pоpаli v bеDu.Как mоlоDаə,nаprimеr,cеnhinа,nагrаDivşаə pоDzаtılğniкаmi сınа i сосеDского mаlğçişкu zа rаzbitое окnо.Сın pоrеvеl i uсpокоilсə,а сосеDскiy pаüаn upаl,uDаrivşiсğ гоlоvоy о cеlеznıy uгоl tахtı,i с təcеlоy trаvmоy çеrеpа pоpаl v bоlğniüu.Закоn есtğ zакоn.İ zа vсе nаDо plаtitğ.Даcе zа tоhuö uкrаDеnnuö кuriüu.Доlго v gtu nоçğ nе mогlа uсnutğ Əсеmеn,сnоvа i сnоvа pеrеçitıvаə tоrоplivıе каrакuli Эtibаrа Пеrvuö pеrеDаçu оnа pоluçilа iz Dоmа:tеplıе vеhi,Dоmаşnее pоlоtеnüе,сmеnu bеlğə,nеmnоcко сlаDосtеy,nеmnоcко mасlа.-А Dеnğгi?-сprосilа Тuкеzbаn.-Саmое гlаvnое nе priсlаli.О çеm Dumаеt tvоə mаtğ! ЗDесğ zа Dеnğгi vсе çtо хоçеşğ mоcnо.Хоçеşğ üаrскuö rıbu,хоçеşğ pеrсоnаlğnuö каmеru.Пrоşlıy rаz когDа ə v коlоnii bılа,tаm оDnа кrасаviüа.Такаə ptiçка!-Тuкеzbаn çmокnulа сvоi сlоcеnnıе hеpоtğö pаlğüı.-Пах! Пах! Еy,vеrişğ,piаninо v каmеru privеzli!-Теbе сbrехаtğ,çtо vıсmоrкаtğсə!-гrubо осаDilа ее Qölğnаz.-Кlənuсğ хlеbоm! Чtоb mnе сınа nе viDеtğ! Но Əсеmеn nе сluşаlа iх pеrеbrаnкu.Оnа rаzгləDıvаlа vеhi,с vоlnеniеm prinöхivаəсğ к zаpахаm Dоmа.Поlоtеnüе сlаbо pахlо сirеnğö.А çеrеz Dnə tri еy vruçili vtоruö pеrеDаçu-uvесiсtuö коrzinu,Dоvеrхu nаpоlnеnnuö сnеDğö.Чего zDесğ tоlğко nе bılо! Дvе bаnоçкi iкrı,bаnка с buyvоlinımi сlivкаmi,оrехi,оtvаrnıе кurı,mеDоvıе гruşi.Даcе Dоlmа.Все bılо upакоvаnо v üvеtnıе фinскiе саlфеtкi,ərкiе üеllофаnоvıе pакеtı.Мəсiсtıе pаlğüı Тuкеzbаn mоlniеnосnо pеrеbrаli соDеrcimое.-Не nаDо,luçşе nе trогаtğ,-скаzаlа Əсеmеn.-По оşibке,nаvеrnое,сöDа prinесli.Не оDnа cе ə Qасаnоvа.-О çеm tı гоvоrişğ,гlupаə!-vzоrvаlасğ Тuкеzbаn.-Тut vоt piсğmо какое-tо.-Оnа nаüеpilа оçкi i prоçlа pо скlаDаm:-«Qа-са-nо-vа Ə-се-mеn».Əсеmеn vıхvаtilа коnvеrt,сlегка iсpаçкаnnıy incirоvım vаrеnğеm.НаDоrvаlа pохоlоDеvşimi vDruг pаlğüаmi.«Лöbimаə,üvеtок,pоDаrеnnıy mnе сuDğbоy! » Эtibаr! Заbilасğ v uгоl,zасlоnilа сpinоy,plеçаmi mеlко iсpiсаnnıе сtrаniüı.-Эy! Чtо tı tаm vоzişğсə?-Тuкеzbаn ucе uсpеlа zаpuсtitğ сvоy гrəznıy,prокurеnnıy pаlеü v касtrölğкu с Dоlmоy.-Моcnо pоprоbоvаtğ?-Беritе! Все bеritе! Угоhаytесğ,pоcаluyсtа!-кriкnulа Əсеmеn lоmкim,zvеnəhim гоlосоm.«Лöbimаə,üvеtок,pоDаrеnnıy mnе сuDğbоy! НiкогDа nе Dumаl,çtо bеz tеbə mir сtаnеt tакim сеrım,bесüvеtnım.Закrıvаö гlаzа-vicu tеbə,zасıpаö-tı priхоDişğ v mоy соn.ПеrеDаö tеbе mоö löbоvğ v соDеrcimоm коrzinı-nе оbicаyсə,vоt pişu i Dumаö,есli b кtо-nibuDğ DогаDаlсə pосlаtğ nаm хоtğ pоlоvinu gtого v tоt сçасtlivıy гоlоDnıy mесəü.Моcеt,niçего nе сluçilосğ bı.Беrегi сеbə,löbimаə,nе гоröy,mоrе mое lаскоvое.ДеD u mеnə bıl muDrıy,vсегDа гоvоril:«У каcDоy tеmnоy nоçi сvое сvеtlое utrо».Оni priDut к nаm,Əсеmеn,gti сvеtlıе Dni.Как tоlğко сmогu,nаpişu еhе.Беrегi сеbə.Кrеpко Dеrciсğ zа pаruс nаDеcDı.Üеluö tеbə.Тvоy Эtibаr».В çасı,когDа nакаtıvаlа tоска i оt саmıх сеrıх сtеn vеəlо bеzıсхоDnосtğö,Əсеmеn Dосtаvаlа zаçitаnnое,rvuhеесə pо сгibаm piсğmо.Как civitеlğnıy гlоtок bılо каcDое сlоvо v nеm.Поçti nеDеlö оt Эtibаrа nе bılо izvесtiy,а pоtоm pеrеDаçi uçасtiliсğ.Коrzinı с prоDuкtаmi priхоDili каcDıy mесəü.Поtоmu,как izıскаnnо bıli upакоvаnı фruкtı,pо коnфеtаm,коtоrıе niкогDа nе bıvаöt v prоDаcе,pо Dоrогоy,nеpоrtəhеyсə коlbасе Əсеmеn DогаDаlасğ:Сönbölğ-хаnum соbсtvеnnоruçnо гоtоvit каcDuö pосılкu сınu.Есli коrzinа с pripасаmi zаDеrcivаlасğ nа Dеnğ Dvа,Тuкеzbаn nаçinаlа vоzmuhаtğсə,burçаtğ,pоruгivаtğ tех,кtо «çеrt bı iх pоbrаl,саmi оbcirаötсə,Druгim nе Dаöt».Чtо bılо bı,есli b Сönbölğ-хаnum uznаlа,pо какоmu аDrесu uplıvаöt ее pеrеDаçi,Dumаlа Əсеmеn.Оnа bı v гnеvе каmеnnıе сtеnı сокruşilа,çtоb Dоbrаtğсə Dо «pоDlоy гоlоDrаnкi».Саmа Əсеmеn pоçti nе pritrагivаlасğ к соDеrcimоmu коrzinı.Не mогlа оnа есtğ аpеlğсinı i 43 şокоlаD,znаə,çtо Эtibаr сiDit nа bоrhе iz кiсlоy каpuсtı,pеrlоvоy каşе.Еy каzаlосğ gtо коhunсtvеnnım.Поnimаlа,как nе prосtо bılо Эtibаru pеrесılаtğ еy коrzinı с prоDuкtаmi,а гlаvnое-piсğmа.К сjесtnоmu оnа саmа pоçti nе pritrагivаlасğ-tак,pогrızеt əblоко,vоzğmеt гrаnаt.Осtаlğnое pосtupаlо v rасpоrəcеniе Тuкеzbаn,коtоrаə оtnöDğ nе оbicаlа сеbə pri Dеlеcе.ПосlеDnöö vесtоçкu оnа pоluçilа pеrеD саmоy оtprаvкоy v коlоniö.«Əсеmеn! Тоrоplöсğ скаzаtğ tеbе гlаvnое.В сvəzi с bоlğşim prаzDniкоm гоtоvitсə аmniсtiə.ПоD uкаz pоpаDut tе,кtо pоluçil сrок Dо pəti lеt.Зnаçit,nаm с tоbоy соvсеm mаlо осtаlосğ.Заpоmni:есli tеbə оtpuсtət rаnğşе,iDi prəmо Dоmоy к firuzu-Нicnəə Нагоrnаə,101.Теtə Рафiга zаmеçаtеlğnıy çеlоvек.Мnе zа tеbə buDеt сpокоynо.Есli pеrvıy vıyDu ə-buDu cDаtğ tеbə tаm.Нiкоmu pока niçего nе гоvоri.Скоrо,löbimаə,скоrо! Э.» БuDtо pоDmеnili Əсеmеn v tоt Dеnğ.С uDivlеniеm pогləDıvаli сосеDкi pо каmеrе,как,priсtrоiv к кrucке кrоşеçnое zеrкаlğüе,rаzгləDıvаеt Əсеmеn сvое сmuгlое,осunuvşеесə liüо,как vоzvrаhаеtсə rаDосtğ v ее bеzrаzliçnıе ко vсеmu гlаzа i vсе çаhе ulıbаötсə blеDnıе,iскuсаnnıе гubı.-Э,кrасаviüа,tеbе çtо сегоDnə,milliоn pоDаrili?-Тuкеzbаn nе tеrpеlосğ uznаtğ,çtо zа zаpiскu сprətаlа Əсеmеn nа гruDi pоD кофtоçкоy.-ПоDumаеşğ,milliоn.Боlğşе pоDаrili.-Нu,есli tак.Кuriüu tı tоcе nе buDеşğ кuşаtğ? Моcnо vzətğ?-Беritе,bеritе!-Даy bог zDоrоvğə tvоim vıсокim pокrоvitеləm.Похоcе,bоlğşiе löDi zа tvоеy сpinоy,Dоçка.İ vоt ucе v коlоnii,bесpокоynо vоrоçаəсğ nа cесtкоm mаtrасе,Əсеmеn mıсlеnnо Dесətğ,DvаDüаtğ,сtо rаz vсtrеçаlа gtоt blагосlоvеnnıy Dеnğ.Ее vızоvut v каbinеt nаçаlğniка-оnа vоyDеt tuDа ucе v сvоеm соbсtvеnnоm plаtğе.«Qасаnоvа Əсеmеn,сооtvеtсtvеnnо uкаzu оt.zа nоmеrоm.vı Dосrоçnо осvоbоcDаеtесğ.Мı nаDееmсə,çtо сurоvıy urок.i Dumаеm,çtо çесtnım truDоm.» Поtоm оnа v pосlеDniy rаz zаyDеt v bibliоtекu сDаtğ кniгi pо Diаmаtu,iсtоrii,фilософii,curnаlı.Расpişеtсə v vеDоmосti.Скоlğко tаm еy pоlагаеtсə-rublеy şесtğDесət,сеmğDесət? Поprоhаеtсə с tеtеy Саminоy,оni,nаvеrnое,pоplаçut vmесtе v pосlеDniy rаz.İ.Эtо buDеt əсnıy-əсnıy соlnеçnıy Dеnğ,niçего,çtо zimа.В Бакu i zimоy nеrеDко vıpаDаöt tакiе tеplıе Dni,çtо nа коrtах bulğvаrа сpоrtсmеnı v оDniх truсах i mаyках trеniruötсə.Оnа buDеt iDti i iDti pо uliüаm,оbəzаtеlğnо pеşкоm,pока nе uviDit mоrе.* * *-Нu.-Деcurnıy pо prохоDnоy,офiüеr охrаnı,tак Dоlго i vnimаtеlğnо rассmаtrivаl ее pасpоrt,çtо u Əсеmеn оt сtrаха murаşкi pоbеcаli pо сpinе.Воt оn v pосlеDniy rаz коlğnul ее pоDоzritеlğnım,как еy pо каzаlосğ,vzгləDоm какiх-tо plоскiх pоD təcеlımi vекаmi гlаz i vеrnul pасpоrt.Нескоlğко şагоv Dо mаlеnğкоy,pокrаşеnnоy v nеcnо-rоzоvıy üvеt Dvеri оn prоşеl pеrvıy i şirоко rасpахnul ее pеrеD Əсеmеn.-İDi.-Сpасibо.До сviDаniə,-prоşеptаlа Əсеmеn i nе Dоvеrçivо огlənulасğ nа офiüеrа охrаnı; tоt uсmехnulсə,şеvеlğnul rcаnımi brоvəmi,niçего nе оtvеtil.Тоlğко şагаə pо Dоrоге к Dаlекоmu mагiсtrаlğnоmu şоссе,оnа pоnəlа,какuö гlupосtğ сmоrоzilа.«До сviDаniə.» Лuçşе umеrеtğ,çеm еhе rаz pеrеcitğ tакое «сviDаniе».Но gtоt охrаnniк v огrоmnоy фоrmеnnоy фurаcке,с plоскimi,Dаvnо ucе niçеmu nе uDivləöhimiсə гlаzаmi,nаvеrnое,privıк.Пrivıк к rасtеrənnосti,unizitеlğnоmu trеpеtu prохоDəhiх mimо nего с uzеlкаmi,çеmоDаnçiкаmi,сvеrtкаmi löDеy.Оbciгаöhiy хоlоDоm vеtеr гnаl pо хmurоmu nеbu rvаnıе кlоçğə tuç,хlесtаl pо liüu Əсеmеn vlаcnоy mоrосğö,rасplескivаl nеbоlğşiе luciüı.На хоDu,pоvеrnuvşiсğ сpinоy,Əсеmеn с truDоm pоvəzаlа plаtок,-tеtə Саminа nасtоəlа,çtоb оnа vzəlа gtоt nеnаviсtnеy plаtок.Все,çtо nаpоminаlо еy коlоniö,vplоtğ Dо çulок,Dо zаpаха mnогоlöDnоy,pохоcеy nа оbhеcitiе,каmеrı,коtоrıy,каcеtсə,vjеlсə v ее tеlо,vоlосı,оnа nеnаviDеlа tеpеrğ.Но хоlоD сilğnее,i еy niçего nе осtаvаlосğ,как pоplоtnее priкrıtğ uşi.Оnа pоşlа bıсtrее,çtоb rаzогrеtğсə,с truDоm prеоDоlеvаə nаpоriсtuö сilu vсtrеçnого vеtrа.На rаzvilке Əсеmеn сbаvilа şаг,огlənulасğ.Пuсtınnаə Dоrога ubегаlа nаzаD i utıкаlасğ v vıсокuö каmеnnuö сtеnu с rаzvеrсtоy pасtğö оtкrıtıх vоrоt.İz коlоnii vıеzcаlа mаşinа с гоtоvоy prоDuкüiеy şvеynого üеха.Теmnım оblаçкоm vсpоrхnulа iz-zа сtеnı vоrоbğinаə сtаə i rасtvоrilасğ v гuсtоy zеlеni сtаrоy сосnı u Dоrогi.«Воrоbğişкi.-pоDumаlа Əсеmеn.-Сçасtlivıе.Не сuhесtvuеt Dlə vас ni охrаnı,ni сtеn,ni prоpuскоv.Укrıliсğ v mохnаtıх vеtvəх,как v Dоmе rоDnоm».А гDе еy priDеtсə сегоDnə priкlоnitğ гоlоvu? 44 На uliüе bılо puсtınnо:vеtеr zагnаl löDеy v Dоmа,tоlğко pеrеpоlnеnnıе аvtоbuсı mçаliсğ mimо Dа brеli оDinокiе prохоciе,сtаrаəсğ Dеrcаtğсə pоblicе к сtеnаm.Əсеmеn pооzirаlасğ,nаprаvilасğ к аvtоbuсnоy осtаnоvке i vlеzlа v pеrvuö cе mаşinu-Dаcе гubı сvеlо хоlоDоm.В blаcеnnоm tеplе tесnо pricаtıх Druг к Druгu löDеy ее uкаçаlо,сtаlо кlоnitğ v соn.Тupо,tumаnnо pоDumаlосğ,nе сprосilа,кuDа еDеt аvtоbuс.Вprоçеm,pоçti vесğ trаnсpоrt оt mеtrо «Аzizbекоvа» nаprаvləlсə к üеntru гоrоDа.Но vоt аvtоbuс vсtаl,nеtеrpеlivо pоDtаlкivаə Druг Druга,pассаcirı uсtrеmiliсğ к vıхоDu.«Саbunçinскiy vокzаl!»-сооbhil гоlос vоDitеlə,uсilеnnıy Dinаmiкоm.Əсеmеn сprıгnulа nа mокrıy асфаlğt.Мimо,tоlкаəсğ i сpеşа,vоlокli çеmоDаnı,uzlı,коrzinı.На vсtrеçu с pribıvşiх pоеzDоv Dviгаlсə vсtrеçnıy pоtок-с civımi inDöşкаmi,гrаnаtаmi,vinогrаDоm.Воt prоplıl vıсоко pоDnətıy nаD гоlоvаmi хlоpкоvıy кuсt,i Əсеmеn nеvоlğnо zаlöbоvаlасğ bеlосnеcnımi хlоpğəmi-buDtо сlivоçnое mоrоcеnое prоrосlо iz lоpnuvşiх коrоbоçек.Веtеr,rаzогnаv tuçi,uгоmоnilсə,кurоlесil lеnivо,izrеDка сrıvаə şаpкi с prохоciх.«Все кuDа-tо сpеşаt,vсех кtо-tо cDеt,-гruсtnо pо Dumаlа Əсеmеn,vıbirаəсğ nа оbоçinu trоtuаrа,-vсех,кrоmе mеnə.Неt,ə nе Dоlcnа tак.А vDruг,Эtibаr.Моcеt bıtğ,оn ucе u firuzа?!» Оnа pоçti prоbеcаlа uliüu Басinа,minоvаlа «bеş-mеrtеbg»-когDа-tо pеrvıy pətigtаcnıy Dоm v гоrоDе vıгləDеl prосtо nеbоскrеbоm.İ nесmоtrə nа tо çtо с tоy pоrı pоDnəliсğ Dесəti-i pətnаDüаtigtаcnıе гiгаntı,bакinüı Dо сiх pоr uvаcitеlğnо zоvut gtоt uгlоvоy Dоm «bеşmеrtеbg».Воt оnа,uliüа firuzа,-nizкiе сtаrıе Dоmа pоDpirаöt Druг Druга uzкimi plеçаmi pеrекrıtıх tupiçкоv,nаD коtоrımi lеpətсə кrоşеçnıе саmосtrоyкi.Тоlğко сеyçас,Dоbrаvşiсğ Dо mаlеnğкоy сinеy каlitкi,Əсеmеn pоçuvсtvоvаlа,как uсtаlа.Да,zDесğ.Доm nоmеr 101.Оnа prоtənulа bılо ruкu к кnоpке zvоnка,nо pокоlеbаvşiсğ,оtDеrnulа.Как оnа vоyDеt v gtоt çucоy Dоm? Чtо скаcеt,есli ее сprосət,pоçеmu nе vеrnulасğ к сvоim? Есtğ cе u nее оtеü,mаtğ,сесtrа i brаtğə.Оnа pоDulа nа оDеrеvеnеvşiе оt хоlоDа pаlğüı,огlənulасğ.К каlitке priblicаlсə vıсокiy,сtrоynıy pаrеnğ.Теplıy şаrф pоçti Dо саmıх скul uкutıvаl его liüо,nо şаpкi nа гоlоvе nе bılо,i vеtеr сvоbоDnо vоrоşil коpnu çеrnıх vоlос.Əсеmеn с оpаскоy pricаlасğ сpinоy к каlitке.-Вı кого-nibuDğ ihеtе,tеtə?-Паrеnğ rаzгləDıvаl ее с bесpокоynım löbоpıtсtvоm.«Те-tə».Боcе mоy,какаə cе ə,nаvеrnое,сtаlа сtаrаə i сtrаşnаə,есli Dаcе firuz.» Оnа vışlа iz tеni,оtbrасıvаеmоy zаbоrоm,pоDnəlа liüо.Но firuz mоrhil lоb,vсе сmоtrеl i сmоtrеl,pоеcivаəсğ оt хоlоDа.-Мnе Рафiга-хаnum nucnа.-А-а-а.Маmа Dоlcnа bıtğ ucе Dоmа.ЗахоDitе,-оn согnutоy prоvоlокоy pоDüеpil vnutrеnniy кröçок i,rасpахnuv каlitкu,prоpuсtil Əсеmеn vpеrеD.-Маmа!-кriкnul оn v zакrıtıе окnа vеrаnDı.-ВıyDi,сlışişğ? Теbə сprаşivаöt.Дvеrğ оtкrılасğ,сtəгivаə nа гruDi коnüı nасpех nакinutоy şаli,nаvсtrеçu Əсеmеn şагnulа vıсокаə cеnhinа с təcеlım uzlоm сеDıх vоlос nа zаtılке,оnа blizоruко hurilасğ,как-tо zаbаvnо mоrhilа mаlеnğкiy,çutğ vzDеrnutıy nос.-Ə Рафiга.Коmu pоnаDоbilасğ? ВоyDitе,vоyDitе v Dоm,хоlоDnо.-Посtоrоnilасğ,prоpuскаə Əсеmеn,i plоtnо zакrılа Dvеrğ.-Чtо tеbе,Dеvuşка? Рuкi ее pоtənuliсğ к vıкlöçаtеlö,vсpıхnul mаtоvıy коlpаçок,vıсvеtiv uzкiy zасtекlеnnıy bаlкоn,гаzоvuö plitu,nа коtоrоy uötnо кipеl çаyniк,сtоl pоD кlееnкоy,сtаrеnğкiy pосuDnıy şкаф,pоlкu,zасtаvlеnnuö üvеtuhimi фiаlкаmi.-Ə Əсеmеn.Вı izvinitе,pоcаluyсtа.-Əсеmеn сtənulа vlаcnıy plаtок с гоlоvı,pеrесtupilа окоçеnеvşimi nогаmi.-Əсеmеn! Деvоçка!-Рафiга vсplесnulа ruкаmi,кriкnulа v коmnаtu:-firuz! Да gtо cе Əсеmеn! Как cе tı.-Оnа оbnəlа госtğö,оtсtrаnilасğ i,pоDvеDə к tаburеtu,uсаDilа zа сtоl.-Да tı как lеDışка! Как cе tı nе uznаl ее,firuz! Чtо ə nе priznаlа,pоnətnо,niкогDа nе vсtrеçаliсğ mı.İ tо сеrDüе екnulо,когDа uviDеlа zа pоrогоm.Но tı cе viDеl,znаеşğ! Бıсtrеy скiDıvаy tuфli! Боcе mоy,nогi mокrıе! Ее lоvкiе,сilğnıе ruкi tеrеbili Əсеmеn,сtаскivаə plаh,rаzbuхşiе tuфli,çulкi.-КогDа cе tı?-СегоDnə,Dvа çаса nаzаD.-Даvаy,Dаvаy,nе сtесnəyсə.Воt tеbе çulкi сuхiе,vоt şlеpаnüı.Сеyçас prinесu pоlоtеnüе çiсtое.firuz,çtо tı гlаzаmi хlоpаеşğ? Наrеcğ хlеb,tаm v şкафu.45 Оnа Dviгаlасğ lегко,сtrеmitеlğnо,ее сilğnıе lоvкiе ruкi сtənuli mокrıе çulкi со сtılıх nог Əсеmеn,pоmогli nаDеtğ сuхiе,uкutаli plеçi tеplım şеrсtənım plаtкоm.Так cе bıсtrо rассtеlili скаtеrtğ,Dосtаli сtакаnı.İ pока Əсеmеn umıvаlасğ pоD кrаnоm,сtаrаəсğ zасlоnitğ гrəznıе ruçеyкi,сtекаvşiе с ruк,коmnаtuşка nаpоlnilасğ nеpеrеDаvаеmо vкuсnımi Dоmаşnimi zаpахаmi сvеcего çаə,хlеbа,cаrеnоy каrtоşкi.-Тı еşğ,еşğ,Dоçеnğка,nе сtесnəyсə.Нiçего,çtо nе v коmnаtе коrmlö.ЗDесğ tеplеy,оt plitı.Мı vсегDа zDесğ.firuz pоDоDvinul к nеy tаrеlкu с сırоm,vскоçil iz-zа сtоlа,prinес iz коmnаtı miскu с əblокаmi,гrаnаtаmi.-Не оbicаyсə,Əсеmеn,-оn vpеrvıе vzгlənul nа госtğö,ulıbnulсə tак cе,как mаtğ,mоrhа çutğ vzDеrnutıy,şirокiy nос.-Теmnо bılо.Ə nе pоDumаl… А как.Эtibаr как? Сtесnəəсğ сvоеy гоlоDnоy cаDnосti,Əсеmеn с truDоm prогlоtilа pоDrumənеnnıy lоmtiк каrtоşкi.-Оn tоcе.На Dnəх.Мı pоD аmniсtiö.-Поtоm,pоtоm rасскаcеşğ.Кuşаy.МоlоDеü,çtо prəmо к nаm.Сlаvа bогu,pоrоzоvеlа nеmnоcко.Чаö pоpğеşğ,vımоеşğсə,гоlоvu pоmоеşğ.У nас сvоə bаnə.firuz zаccеt коlоnкu.Ə сеyçас priгоtоvlö tеbе çiсtое bеlğе.Теbе сlаDкiy ili с vаrеnğеm löbişğ? firuz,Dосtаnğ incirоvое.-Не nаDо,nе bесpокоytесğ.Ə tак vаm.Еhе tаm,nа Dаçе,vı priсlаli pокuşаtğ i.Ə niçего nе zаbılа.-Не nаDо,Dоçеnğка,nе nаDо.У mеnə prаvDа Duşа bоlеlа zа vас.Ə vсе pоnimаö.Саmое truDnое pоzаDi.Усpокоyсə.Не гоvоri lişniх сlоv.Ə vаm nе сuDğə.Сçitаy,çtо Dоmоy к сеbе prişlа.-Оnа косnulасğ ruкi Əсеmеn.-Нu vоt.Согrеlасğ nакоnеü.Поprоbuy vаrеnğ.Рафiга pоDpеrlа lаDоnğö сmuгlое,rumənое liüо,каzаvşеесə осоbеnnо mоlоcаvım v соçеtаnii с гuсtоy се Dinоy.-Сvоеy Dоçеri nеt.А как хоtеlа! firuz оDin u mеnə,Вırос-uсı оtpuсtil.А Dlə mеnə vсе rаvnо çtо mаlеnğкiy.Раzvе оn gtо pоnimаеt? Мucçinа.Скоlğко rаz Dumаlа-gх,bılа bı еhе Dоçка.İ vоt tı prişlа.firuz с nаrоçitоy vаcnосtğö rаzгlаDil tоnкiе,аккurаtnо pоDсtricеnnıе uсiкi.-Э,mаmа! Есli tı tак nасtаivаеşğ,tо ə privеDu tеbе еhе оDnu Dоçкu.-Неt,pосluşаy gtого nахаlа!-Рафiга şlеpnulа сınа pо zаtılкu.-Оn «pri-vе-Dеt»! Тı mnе сnаçаlа Diplоm privеDi.А tо сmоtrö ə,çtо-tо zаDеrcivаtğсə pосlе rаbоtı сtаl.В zеrкаlо pогləDıvаtğ.-ВiDişğ,-firuz ulıbnulсə госtğе,-какоvо mnе priхоDitсə.Не mаmа,а miliüiоnеr.-İDi,iDi,каvаlеr,zаciгаy коlоnкu,puсtğ vımоеtсə Dеvоçка.-Рафiга pоtrеpаlа сınа pо mакuşке,i оn bоDnul mаtğ кrutım lbоm.В gtоm bоlее çеm скrоmnоm Dоmе,гDе tак vесеlо i,viDimо,nеrеDко utоləli гоlоD cаrеnоy каrtоşкоy,сırоm,хlеbоm,vсе Dışаlо Dоvеritеlğnım tеplоm оtnоşеniy,iскrеnnосtğö,Dоbrоtоy.Əсеmеn с uDivlеniеm pоDumаlа о tоm,çtо vpеrvıе zа pосlеDniе Dni vсpоmnilа о сvоеm rоDnоm Dоmе,гDе vrоDе vсе bılо хоrоşо,lаDnо-rосli Dоçеri i сınоvğə,rаbоtаli rоDitеli,nо im nекогDа bılо,Dа i nе сçitаlосğ nucnım,vniкаtğ vо vnutrеnniy mir сvоiх Dеtеy.Бıli bı сıtı,zDоrоvı,cili bı v pосluşаnii,v uzакоnеnnıх DеDаmi i prаDеDаmi prаvilах.Как оnа prосilа mаtğ сvоö о pоmоhi! Как cDаlа znака prоhеniə,pоnimаniə,гоtоvnосti prоtənutğ ruкu v tе гоlоDnıе Dni nа Dаçе.А Сönbölğ-хаnum.Зlоy оскаl nакrаşеnnого rtа,rеpliкi ее v сuDе-как plеvкi v nеnаviсtnuö «гоlоDrаnкu».Пlохо bılо bı v mirе,есli bı nе bılо tакiх löDеy,как gti mаtğ i сın,сvəzаnnıе nе tоlğко кrоvnım rоDсtvоm,nо i Drucbоy.Так Dumаlа Əсеmеn,сtаrаtеlğnо оtmıvаəсğ pоD Duşеm v кrоşеçnоm,priсtrоеnnоm к коriDоru zакutке.А Рафiга v gtо vrеmə pеrеbirаlа vеhi,сlоcеnnıе v zаvеtnоm çеmоDаnе.QоDаmi,с truDоm vıкrаivаə iz zаrplаtı каcDuö trеşкu,коpilа оnа pоDаrкi Dlə buDuhеy nеvесtı.Не zа гоrаmi tоt Dеnğ,когDа сın vıbеrеt tu еDinсtvеnnuö,коtоrаə Dоçкоy vоyDеt v ее Dоm.Кtо znаеt,-buDеt оnа v lаyке-lаmе ili v скrоmnоm,Dеşеvоm pаlğtişке,как gtа nасtrаDаvşаəсə Dеvоçка.Не гlupıy firuz,скоrее vсего,pо сеbе Dеrеvüе nаyDеt.Тоlğко bı tехniкum коnçil.Пrофессiö vrоDе хоrоşuö vıbrаl.ПrаvDа,nаzıvаеtсə muDrеnо-«li-nо-tipiсt».Маşinоy коmаnDuеt,коtоrаə buкvı Dеlаеt.Нrаvitсə еmu.Похоcе,хоrоşее Dеlо.Раnğşе,bıvаlо,çitаtğ nе zасtаvişğ.А tеpеrğ как utкnеtсə v кniгu-nе оtоrvеşğ.İ vсе еy,mаtеri,rасскаzıvаеt.Qоvоrit,nа rаbоtе оbеhаöt,есli buDеt сtаrаtğсə,pосlе tехniкumа v inсtitut uçitğсə оtprаvət.Москоvскiy pоliгrафiçескiy.Коnеçnо,luçşе buDеt,есli cеnitсə pосlе inсtitutа.Но кtо znаеt,кtо znаеt.На vсəкiy сluçаy vсе гоtоvо Dlə nеvесtı.Не bеDа,есli оDnоy rubаşкоy,pаrоy çulок zDесğ mеnğşе 46 buDеt.Оnа vıbrаlа nаrəDnое nicnее bеlğе,çulкi,vəzаnuö кофtоçкu.Нiçего,Dоlоcit.İ firuz priliçnо pоluçаtğ сtаl.Чего gtim vеhаm bог znаеt скоlğко cDаtğ rаDосtnого Dnə,когDа mоcnо сегоDnə,сеyçас pоDаritğ çеlоvекu gtu rаDосtğ.Сpаtğ lегli оni zа pоlnоçğ:firuz nа сvоеm Divаnе v коmnаtе,гDе сtоəl сtаrеnğкiy buфеt,сtоl i şiфоnğеr,cеnhinı v mаlеnğкоy,гDе rəDоm с кrоvаtğö Рафiгi еDvа umесtilасğ rаскlаDuşка.Раzmоrеnnаə кupаnğеm,Əсеmеn с nасlаcDеniеm оhuhаlа хоlоDок nакrахmаlеnnоy prосtıni,məгкосtğ pоDuşкi.А соn vсе nе priхоDil.Оnа nаçаlа bılо гоvоritğ о tоm,какimi təcеlımi i Dоlгimi bıli gti pосlеDniе,nаpоlnеnnıе оciDаniеm,Dni.İ prо tu pеrvuö nоçğ v коlоnii.Пrо şumnıе схvаtкi v каmеrе,гDе bıli сvоi «liDеrı» i «pоDçinеnnıе».Но Рафiга cесtко оbоrvаlа ее:-Не nаDо,Əсеmеn.Не коvırəy bоləçкu,есli оnа еhе кrоvоtоçit.Посluşаy mоего соvеtа.-Рафiга prоtənulа ruкu i косnulасğ v tеmnоtе çiсtıх,rасpuhеnnıх vоlос Dеvuşкi.-Не mое,prаvDа,Dеlо.Но pоvеrğ.Не сегоDnə zаvtrа priDеt Эtibаr.Не znаеşğ еhе:сlаbım priDеt,сilğnım priDеt? Не гоvоri с nim оb gtоm.Сеyçас nе гоvоri.МоlоDаə tı еhе,mоcеt,nе pоymеşğ.Но tакое vrеmə сеyçас.Cеnhinа сilğnее Dоlcnа bıtğ.Еmu i bеz tого plохо,çtо nе v bеlоy фаtе privеl tеbə v сvоy Dоm.Эtо как каmеnğ nа Duşе mucçinı.Есli tı pеrеlоcişğ еmu i сvоö təcесtğ.Не zаmеtişğ,как vсе lоmаtğсə nаçnеt.Тı,nаоbоrоt,Dоlcnа.Есli Dаcе сеrDüе tvое кriçаtğ оt bоli buDеt,tеrpi.Воt гоvоrət-«löbоvğ! löbоvğ!».Такаə löbоvğ,когDа üеlоvаtğсə хоrоşо,prохоDit.Но tı nе bоyсə,сlışişğ? Поtоmu çtо priDеt çtо-tо еhе сilğnее.Веrişğ? Тı çtо,сpişğ? Əсеmеn pritənulа к сеbе кrеpкuö ruкu Рафiгi i blагоDаrnо tкnulасğ v nее liüоm.«Беri i pоmni.Беri i pоmni,Əсеmеn».* * * Пrосnulасğ оnа pоzDnо.Тişinа.Тоlğко buDilğniк tiкаеt,Dа çаyniк uötnо pосаpıvаеt nа гаzоvоy plitе.Как prекrасnа tişinа! Пrекrасnо оhuhеniе çiсtого tеlа.Əсеmеn v şlеpаnüах,v Dlinnоy,Dо pət rubаşке vıгlənulа v коmnаtu,prоşlа nа vеrаnDu.Нiкого.Пrоtеrlа zаpоtеvşее сtекlо i ахnulа.Боlğşiе puşiсtıе сnеcinкi,как mохnаtıе mоtılğкi,priçuDlivо кrucili zа окnоm.Пrекrасnо,когDа zа окnоm iDеt сnег i nа сtоlе lеcit zаpiска:«Доçка,vоzğmi v хоlоDilğniке əyüа,mасlо,çаy ə tеbе zаvаrilа,еşğ nа zDоrоvğе.» İ tı mоcеşğ еhе pоnеcitğсə v tеplоy pосtеli.İli pоrаzгləDıvаtğ сеbə v zеrкаlе.İntеrесnо,какоy uviDit ее Эtibаr? Əсеmеn uсеlасğ zа tuаlеtnıy сtоliк,оtкinulа vоlосı,-хоrоşо,çtо хоtğ nеmnоcко uсpеli оtrасti.НаDо оbəzаtеlğnо схоDitğ v mагаzin,кupitğ оDекоlоn «Сirеnğ»-puсtğ хоtğ zаpах nаpоmnit Эtibаru tе Dni u mоrə.Коcа огrubеlа,какаə-tо bесüvеtnаə,сuхаə.Поçеrnеl vеrхniy rеzеü-nаDо lеçitğ,сprətаtğ pоD коrоnкu.Неt,gtо ucе nе Dеvоçка Əсеmеn-mоlоDаə cеnhinа,хlеbnuvşаə liха КогDа оni vоzvrаhаliсğ с mоrə v tеmnоtе,Əсеmеn uDivilасğ,как uvеrеnnо vеDеt ее Эtibаr.«Моcnо pоDumаtğ,-zаmеtilа оnа,-çtо кtо-tо осvеhаеt tеbе trоpinкu».-«Коnеçnо осvеhаöt,-оn pоtənul ее zа ruкu,-tvоi фаrı».«fаrı»-tак оn şutə nаzıvаl ее vсегDа сiəöhiе гlаzа.А еhе «çеrnıе zvеzDı»,«коlоDüı»,v коtоrıх оn,Эtibаr,utоnul.Поtuскnеli «zvеzDı» оt сlеz,оt bессоnnıх nоçеy,оt хоlоDа.İ u коnçiкоv гub çutğ zаmеtnıе mоrhinкi.«Кrасаviüа mоə,mоy соlnеçnıy üvеtок.» Əсеmеn unılо pоplеlасğ nа vеrаnDu,vıpilа çаy,pоtоm оDеlасğ i vışlа vо Dvоr.ВiDimо,Рафiга pоDкаrmlivаlа vоrоbğеv,-сtаə pоDmеrzşiх piçuг tоtçас сlеtеlа с каrnizа сосеDnеy кrışi i nаçаlа оpасlivо pоDbirаtğсə к сtupеnğкаm.Əсеmеn vınесlа lоmоtğ хlеbа,rаскrоşilа его v lаDоni,şvırnulа pоDаlğşе i с vеrаnDı сtаlа nаblöDаtğ zа tеm,с какim оtçаənnım mucесtvоm biliсğ vоrоbği zа prаvо utоlitğ гоlоD.İскlеvаnnıе,izгnаnnıе,v сtоrоnе cаlоbnо pоpiскivаli сlаbıе,nе сumеvşiе pосtоətğ zа сеbə.Пока şlа Drака i lеtеli pеrğə,pricаvşiсğ bröхоm к zеmlе кrаlсə к сtае uliçnıy коt.ПоD гlаDкоy şеrсtğö plасtiçnо Dviгаötсə lоpаtкi,çutко pоDrагivаöt uşi.Еhе mеtr.Поlmеtrа.Пrıcок! С prоnzitеlğnım vеrеhаnğеm vсpаrхivаеt сtаə nа кrışu.В когtəх коtа bğеtсə cаlкiy окrоvаvlеnnıy коmоçек; nе uсpеl,сilеnкi nе хvаtilо vzlеtеtğ nа nеDосəгаеmuö Dlə хihniка vıсоtu-коt схvаtil его nа lеtu.На çutğ pripоrоşеnnоy сnегоm zеmlе кrоvənоy сlеD,i Əсеmеn pоçеmu-tо Dоlго nе mоcеt оtvесti vzгləDа оt gtого аlеöhего pətnışка.«Чtо со mnоy? Ə cе mогlа vıbеcаtğ,vсpuгnutğ сtаö,сpасti.Мnе vсе rаvnо.Не хоçеtсə lişniy rаz vıхоDitğ nа хоlоD.Qlupıе ptiüı.«Поruгаvşiсğ» i burnо «оbсuDiv» сluçivşеесə,vоn оni сnоvа кlööt кrоşкi.Всеy 47 сtаеy mогli vеDğ i оDоlеtğ коtа.Кtо znаеt,mоcеt,i mir pеrnаtıх pоDvlасtеn cесtокоmu,nеprеlоcnоmu zакоnu cizni:сlаbıy Dоlcеn pогibnutğ.Все как u löDеy.Раzvе Сönbölğ-хаnum,коtоruö оnа Dоlcnа есli nе löbitğ,tо pоçitаtğ как mаtğ Эtibаrа nе гоtоvа uniçtоcitğ ее,«гоlоDrаnкu Əсеmеn»? А vDruг Эtibаr ucе nа сvоbоDе i mаtğ uvеzlа его Dоmоy,çtоb nе Dаtğ im vсtrеtitğсə,сlоmаlа его vоlö uгоvоrаmi,сlеzаmi,mоlğbаmi.Неt,nеt! Еhе pоlгоDа nаzаD mоcеt bıtğ tеbе uDаlосğ bı,хаnum.Но сегоDnə ə ucе nе как gtоt bесpоmоhnıy vоrоbışек.Тı nе uviDişğ mое rасtеrzаnnое сеrDüе,Сönbölğ-хаnum,nе rаzluçişğ nас.İ Эtibаr nе Dасt mеnə v оbiDu,Dаcе есli tı izоyDеşğ сlеzаmi v сvоеy prофессоrскоy кvаrtirе.İ vсе-tакi nеizvесtnосtğ bесpокоilа Əсеmеn.Оnа vıvеrnulа каrmаnı,nаşlа nескоlğко Dvuşек i,nizко pоvəzаv şаlğ,vıскоçilа nа uliüu к tеlефоnu-аvtоmаtu.Кvаrtirа şаmşirli nе оtvеçаlа.«Неucеli vсtrеtili,pеrехvаtili,uvеzli?» НаDо bılо bеcаtğ v Dоm,vеDğ оnа nе zаpеrlа кlöçоm Dvеrğ.Но tеlефоn,с prоüаrаpаnnımi nа mеtаlliçескоm коrpuсе imеnаmi vlöblеnnıх,pritəгivаl.«Осtаlосğ tri mоnеtкi.»-Аllо? Ваm кого nаDо? УyDi,Окtаy.Эtо,nаvеrnое,pаpа.«Доrогiе mоi mаlğçişкi.Уvаlеnğ Кеrim i Drаçlivıy zаDirа Окtаy.» «Осtаlосğ Dvе mоnеtкi.»-Аllо? Э,brосğ хuliгаnitğ,а tо tакое скаcu,сvое imə zаbuDеşğ! «Сесtrа! Наvеrnое,Dеrгаеt сеbə zа косiçкu,сlегка косit,как vсегDа,когDа сеrDitсə.» «ПосlеDnəə Dvuşка».-Пеrесtаnğtе şumеtğ.Аllо.Аllо.Кtо-tо,mоcеt bıtğ,iz аvtоmаtа zvоnit.Ə сluşаö.Сluşаö.«Тı uгаDаlа,mаmа,-iz аvtоmаtа.Тı,mоcеt bıtğ,uviDеlа? Поmnişğ,mı tак Dоlго vеrili,çtо tı pо гlаzаm viDişğ vсе-vсе prокаzı,коtоrıе mı pıtаliсğ скrıtğ оt tеbə.Тı,каcеtсə,uгаDаlа,pоtоmu tак təcеlо i prеrıviсtо Dışişğ.» Əсеmеn pоlоcilа trubкu i pоbrеlа nаzаD.QDе cе Эtibаr? На сtupеnğках сıtо оblizıvаlсə çеrnıy коt.УmuDrеnnıy Dоlгim оpıtоm nеzаviсimоy cizni,оn mоmеntаlğnо pоçuəl nеDоbrоcеlаtеlğnосtğ Əсеmеn i ubrаlсə оt pоrога.Чtоbı как-tо скоrоtаtğ vrеmə,оnа vımılа pоlı,vıçiсtilа plitu,nаtоlкnuvşiсğ nа vоrох vıсtirаnnого bеlğə,pеrегlаDilа prосtıni,nаvоlоçкi,pоlоtеnüа.Усpеlа сbегаtğ v blicаyşuö аptекu i кupitğ фlакоn оDекоlоnа «Сirеnğ»,prоpоlоскаtğ vоlосı.Рафiга,vеrnuvşаəсə с rаbоtı pоçti vmесtе с сınоm,vсplесnulа ruкаmi.-Как хоrоşо! Как çiсtо! İ pогlаDitğ uсpеlа? Нu i Dоçка u mеnə! Раz tак-nакrıvаy nа сtоl.Не сtаlа оnа liüеmеrnо сокruşаtğсə,çtо госtğе prişlосğ pоrаbоtаtğ,çtо «еy nеlоvко.».В gtоy uDivitеlğnо prəmоy,nе umеöhеy luкаvitğ cеnhinе vсе bılо есtесtvеnnо:rаDосtğ,nеpriətiе хаncескiх uсlоvnосtеy,vсpılğçivосtğ,Dоbrоtа.-Воt tеbе кişmiş-vıbеri.Рiс ə еhе vçеrа priгоtоvilа.Сеyçас tакоy plоv сDеlаеm.firuz! Пrinесi со Dvоrа nескоlğко каrtофеlin.РаzDеlаеşğсə с кişmişоm,Əсеmеn,pоçiсtğ каrtоşкu,mı ulоcim ее lоmtiкаmi pоD riс.Не umееşğ? Даvаy uçiсğ.Мucа nаDо хоrоşо коrmitğ.Чtоb niгDе nе bılо еmu сlаhе,çеm Dоmа.İ сnоvа pоDivilасğ Əсеmеn ее mоlоDоy nеutоmimосti,tоmu,как bеzоbiDnо i vесеlо pоDDrаznivаöt Druг Druга firuz с mаtеrğö.-«Сlаhе».-фırкnul firuz.-Беrегiсğ,Əсеmеn,Эtа cеnhinа кlаDеt сtоlğко pеrüа v сvоi соlеniə,çtо гlаzа nа lоb vılеzаöt.-Аy,аmаn! А кtо сjеl pоçti vсе mаrinоvаnnıе bакlаcаnı,pоmiDоrı,çtо ə priprətаlа v pогrеbе? Bce trое rассmеəliсğ.İ v gtо vrеmə гrоmко-аc trеnğкnuli сtекlа vеrаnDı-хlоpnulа vо Dvоrе каlitка.Маtğ с сınоm uDivlеnnо pеrегlənuliсğ,о zаmаскirоvаnnоy hеli,çеrеz коtоruö mоcnо оtкrıtğ каlitкu,niкtо iz pосtоrоnniх nе znаl.-Оn! Эtibаr! Зvəкnulа brоşеnnаə nа сtоl miска с кişmişоm,Əсеmеn ptiüеy vılеtеlа vо Dvоr.Сilğnıе ruкi Эtibаrа pоDхvаtili,pripоDnəli i zакrucili ее.КогDа mаtğ с сınоm vıгlənuli v rасpахnutuö Dvеrğ,оni сtоəli mоlçа,nе şеvеləсğ v pеtlе скrесtivşiхсə ruк.-İDitе v Dоm,prосtuDitесğ,-nегrоmко pоzvаlа Рафiга i uşlа.firuz rvаnulсə bılо к pоrогu,nо mаtğ сtrого скаzаlа:-Не nаDо,сın,осtаvğ iх.Оn pосmоtrеl v окnо.-ХоlоDnо cе.Сtоət,nе rаzгоvаrivаöt Dаcе.-Дurаçок tı mоy.Раzгоvаrivаöt.Тоlğко niкtо nе сlışit,кrоmе niх саmiх.ПоyDi luçşе 48 priгоtоvğ еmu rubаşкu,nоскi çiсtıе.Оni сеyçас priDut.-Даy mnе pосmоtrеtğ v tvоi гlаzа,Əсеmеn.Оnа vскinulа liüо,çtо-tо хоtеlа скаzаtğ,nо оn косnulсə гubаmi ее tеplого rtа,гlаz,коnçiка nоса.Вокruг plескаliсğ гоlubоvаtıе tеni сlаbо şеvеləhiхсə vеtvеy,nа гuсtоy сini çiсtого zimnего nеbа гоlubımi iскrаmi miгаli zvеzDı,оtсvеt iх оtrаcаlсə v гlubinе şirоко оtкrıtıх гlаz Əсеmеn.* * * Как mаlо ə Dumаlа,гrеəсğ pоD кrılоm mаtеri.Какimi гlupımi,bеzDumnımi гlаzаmi сmоtrеlа nа mir,zаmеçаə lişğ tо,çtо nаvеrхu.Неucеli nаDо bılо pеrеcitğ tо,çtо Dоvеlосğ iсpıtаtğ,çtоb оtкrılосğ Druгое,гlubinnое znаçеniе соbıtiy,vеhеy,iх pоDlinnаə üеnа.İ Druгое zrеniе.А mоcеt bıtğ,zrеniе,оbıçnıе vоzmоcnосti çеlоvеçеского гlаzа zаmеnəötсə какimi-tо Druгimi çuvсtvаmi? Qоvоrət,сlаbое zrеniе lеtuçеy mışi vосpоlnəеtсə сpосоbnосtğö ulаvlivаtğ zvuкi,nе сlışimıе Druгimi.Вокzаl.Дlə mеnə оn vсегDа bıl prосtо Саbunçinскim vокzаlоm,кuDа priхоDət,оtкuDа uхоDət pоеzDа.А vеDğ zDесğ nеt гrаniüı mеcDu Dnеm i nоçğö.Бесprеrıvnое Dvicеniе.Qruсtğ prоhаniy i rаDосtğ vсtrеç.Пlıvuçiy гоlос iz Dinаmiка:-ПоеzD nо-о-оmеr.Бакu-u-u-Əşıltеpе-е-е.prа-vləеtсə.vtоrооо.puti.-Чеmu tı ulıbаеşğсə?-Да tак.Раznım mıсləm.Сmоtri,сmоtri,Dоmа buDtо pətətсə nаzаD.Как zDоrоvо-gtоt огnеnnıy факеl.Каcеtсə,Восğmоy кilоmеtr.Нефtеpеrеrаbаtıvаöhiy zаvоD.РоDilасğ i vırосlа v Бакu,а v gtоy çасti гоrоDа niкогDа nе bılа.Эtibаr nаşеl ее pаlğüı pоD zаnаvескоy i nеzаmеtnо nакrıl сvоеy lаDоnğö.ПоеzD nаbirаl скоrосtğ,pассаcirı оtоrvаliсğ оt окоn,rаzbrеliсğ pо сvоim кupе,сnоvа i сnоvа pеrеbirаə кlаDğ,pоuDоbnее uсtrаivаə çеmоDаnı,сumкi.ОDni prеDpоçli pоbıсtrее pоluçitğ pосtеlğ i uсtrоitğсə nа оtDıх,оtгоrоDitğсə оt Dоrоcnоy сuеtı zакrıtоy Dvеrğö кupе.Дruгiе,nаоbоrоt,vесеlо оbcivаli сvое кrаtкоvrеmеnnое priсtаnihе,vıкlаDıvаə nа сtоliк pripасеnnuö сnеDğ,bıсtrо znакоmiliсğ,zаvоDili rаzгоvоrı с pоputçiкаmi,охоtnо Dеliliсğ zаbоtаmi,vpеçаtlеniəmi,Dоmаşnimi pirогаmi i фruкtаmi.В lегкосti оbhеniə,коrоtкiх znакоmсtvах,сluçаynıх оtкrоvеniəх rассlаbləеtсə,оtDıхаеt Duşа,а pоrоy vоzniкаöt i prоDоlcitеlğnıе,nа гоDа,сvəzi Эtibаr i Əсеmеn mоlçа сiDеli u окnа,priсluşivаəсğ к mоnоtоnnоmu pеrесtuкu коlес.Оni,pоcаluy,bıli еDinсtvеnnımi pассаcirаmi v vагоnе,кого niкtо nе prоvоcаl,nе pоcеlаl Dоbrого puti,nе pоmахаl vсlеD ruкоy.ПrоvоDniüа,гruznоvаtаə,nеmоlоDаə cеnhinа,bесüеrеmоnnо оtкrılа Dvеrğ,priсеlа nа pоlкu.-Ваşi bilеtı.-Qоlос u nее bıl nizкiy,pоçti mucскоy,фоrmа v nеrəşlivıх pətnах,i,сuDə pо tоmu,с какim truDоm оnа сDеrcivаlа zеvоtu,еy bоlğşе vсего хоtеlосğ сpаtğ.-А-а-а,Dvа mесtа сvоbоDnıх,-оnа mеlğкоm огləDеlа vеrхniе pоlкi со скаtаnnımi mаtrасаmi.-Да,сvоbоDnı,-Эtibаr оtDаl еy Dvа bilеtа,-i mı,znаеtе,соvсеm nе mеçtаеm о сосеDəх.-Поnə-а-аtnо.-ПrоvоDniüа pоDnəlасğ.-Каbı vсе mеçtı сbıvаliсğ,mоlоDоy çеlоvек.Кtо znаеt,mоcеt,i pоvеzеt vаm.Сеyçас еhе niçего.А vоt çеrеz mесəü,когDа mоlоDеcğ iz inсtitutоv nа каniкulı Dоmоy Dvinеtсə,mоcnо скаzаtğ,i сiDəçiх mесt nе хvаtаеt.Сеyçас prаzDniкi nоəbrğскiе pоzаDi,pоtоmu i mесtа есtğ.İ tiхо v vагоnе.В оtpuск,nаvеrnое,еDеtе?-В оtpuск,v оtpuск,-оbrаDоvаnnо кivnul Эtibаr,-А vı nаm çаy DаDitе?-Воt i mоi mоlоDıе uехаli v оtpuск.КuDа,гоvоrö vас nесеt v tакuö pогоDu? СiDеli bı Dоmа,оtсıpаliсğ.В ЛеninгrаDе хоlоDinа какаə-minuс şесtnаDüаtğ.İ Dеnğгi.Лuçşе bı сtirаlğnuö mаşinu кupili.А сın mnе:«Ах,çtо tı,mаtğ,pоnimаеşğ? Аlеçка ЛеninгrаDа nе viDеlа».Теpеrğ u nего сvеt v гlаzах Аlеçка.-Оnа оbicеnnо mоtnulа гоlоvоy.-Воt tак.Каzi-МагоmеD prоеDеm,prinесu vаm çаy.ЕDvа zа nеy zакrılасğ Dvеrğ,Эtibаr с Əсеmеn prıсnuli.-Сvеt гlаz mоiх,а как tı nасçеt сtirаlğnоy mаşinı?-А çtо?.-Əсеmеn с nаrоçitоy сtrогосtğö pосmоtrеlа nа Эtibаrа.-Оçеnğ Dаcе pоlеznаə vеhğ v хоzəyсtvе.Cаlğ,çtо mı nе vzəli ее с соbоy.-Заtо mı vzəli с соbоy pоlnuö аvосğкu vкuсnıх vеhеy! İ есli vı mеnə,Dоrогаə сосеDка,pоprосitе,ə,pоcаluy,сосtаvlö vаm коmpаniö.-Пrоşu,prоşu vас.Пrосtitе,nе znаö vаşего imеni.-Əсеmеn rассtеlilа саlфеtкu,vıtаhilа еhе tеplıе кutаbı,əyüа,bаnоçкu с соlеnğəmi.49-İ vсе-tакi mı с vаmi,Dеvuşка,гDе-tо vсtrеçаliсğ,-Эtibаr аккurаtnо nаDкuсil mаrinоvаnnıy огurеü.-Нu,mаmа Рафiга.İ когDа tоlğко uсpеlа nагоtоvitğ сtоlğко? А çurек,çurек какоy? Вı rаzrеşitе mnе кuсоçек сırа? Əсеmеn кокеtlivо pоcаlа plеçоm:-Есli vı оbеhаеtе осtаvitğ i mnе nеmnоcко… Так оni Durаçiliсğ,pоDDrаznivаə Druг Druга,pока prоvоDniüа nе prinесlа çаy.Оnа с löbоpıtсtvоm огləDеlа rаzlоcеnnuö еDu,nе оtкаzаlасğ оt rumənого əblока i,uхоDə,pоnətlivо хmıкnulа.-Маtğ nеbосğ üеlıy Dеnğ хlоpоtаlа,çtоb nагоtоvitğ сtоlğко.ВсегDа tак.Да vı rаzvе üеnitе? Э-g-gх.-Üеnim! Üеnim!-v Dvа гоlоса zаvеrili оni prоvоDniüu.-Нu,сpокоynоy nоçi vаm.До КirоvаbаDа niкtо nе pоbесpокоit.Закrıvаytесğ.КогDа оnа uşlа,Əсеmеn zаDumçivо pоbоltаlа lоcеçкоy v сtакаnе.-А znаеşğ,Эtibаr.Скоlğко Dnеy mı prоvеli v Dоmе firuzа? Тı tri,ə pətğ.А u mеnə tакое оhuhеniе.Как tеbе скаzаtğ.Оnа blicе mаtеri сtаlа.Маmа u mеnə хоrоşаə,ə löblö ее.Тоlğко mnе pоçti nе о çеm гоvоritğ с nеy,i pоtоmu.Эtibаr pеrесеl к nеy nа скаmğö,pritənul к сеbе коrоtко pоDсtricеnnuö гоlоvu.-Ə pоnimаö.Теbе как buDtо pеrеD rоDnоy mаtеrğö nеuDоbnо,Dа? Не Dumаy оb gtоm.Чtо cе mnе tогDа гоvоritğ.ДеDа pоmnö-zаmеçаtеlğnıy bıl сtаriк.Оtеü tоcе-сvоy.Заnət,prаvDа,vсегDа.Но vсе pоnimаеt как nаDо.А mаtğ.Не znаö,как сlоcitсə Dаlğşе,nо.ТruDnеy,çеm gtоt гоD,v nаşеy cizni nе bılо.В оbhеm,оDnа u mеnə mаtğ,mаmа Рафiга.-Нu zаçеm tı tак?-Зnаö zаçеm.-Оn pоDnəlсə.-Даvаy uсtrаivаyсə nа nоçğ,а ə vıyDu pокurö.Сеyçас сpuhu mаtrасı.В uzкоm коriDоrçiке bılо bеzlöDnо i хоlоDnо.Боlğşinсtvо pассаcirоv ulегlосğ.Тоlğко iz-zа Dvеri кrаy nего кupе rаzDаvаliсğ vоzbucDеnnıе гоlоса.«Воt tеbе Dаmа piк! Воt коrоlğ! Кrоö vсе! Тri ко zırə!» Таm rеzаliсğ v pоDкiDnого.В кrоmеşnоy tğmе zа окnоm mеDlеnnо prоplıvаli rеDкiе,Dаlекiе огоnğкi.«Так.nе tак»,«Так.nе tак»,«Так.nе tак»,-сlışitсə Эtibаru v сtuке коlес.«Как mгnоvеniе cizni оtсçitıvаöt.Вrеmə.Мое vrеmə.«Так?» İli «nе tак!».Какоy-tо pоgt скаzаl:«Скvоzğ vrеmə mçасğ.» Тоçnо скаzаl.Воt i ə.Мı.Теpеrğ ucе mı.Деvоçка,pохоcаə nа mаlğçiка v сvоеy коrоtкоy сtricке.Пrəmо piоnеrvоcаtаə iz Dеvətого «Б».şеə Dlinnаə,хuDеnğкаə,cilкi prосvеçivаöt.Лöbit,vеrit v nего.Веrit,çtо оn znаеt,как nаDо citğ im tеpеrğ.А оn vеDğ ni çеrtа tоlкоm nе znаеt.КuDа mçit iх pоеzD? Его mоcnо осtаnоvitğ.Деrnutğ zа сtоp-кrаn-vсе Dеlа.А vrеmə nе осtаnоvişğ.Не prоDlişğ,nе кupişğ.Еhе tri Dnə nаzаD оn nе znаl,çtо pоеDеt v nеizvесtnое сеlо Əşıltеpе.Даcе nа каrtе nеt gtоy Dırı.А mоcеt bıtğ,vеrnо rассuDilа mаmа Рафiга? Поcаluy,tоlğко оnа DогаDаlасğ,какim оn vеrnulсə iz коlоnii.Хоrохоrilсə pеrеD Əсеmеn,firuzоm.А v Duşе.Нiçего,кrоmе bеzrаzliçiə.İ еhе-trеvогi.Как citğ Dаlğşе? Есli b оDin-plеvаtğ.На сtrоyкu pоşеl bı.Коyкu v оbhеcitii Dаli bı-i pоrəDок.Пuсtğ bı vесğ гоrоD гоvоril,çtо v çеtırехкоmnаtnоy prофессоrскоy кvаrtirе nе nаşlосğ mесtа Dlə сınа.Пuсtğ! Но с Əсеmеn.БеDnаə Dеvоçка.Чtо хоrоşего оn prinес v ее ciznğ? Qоvоrit-сçасtğе.Нiçего сеbе «сçасtğе».СuD,коlоniə,nеizvесtnосtğ.Ciznğ u çеrtа nа кuliçках.Нi кrışi nаD гоlоvоy,ni оDеəlа.Сtо rublеy,коtоrıе Dаlа mаmа Рафiга.«ОtDаşğ,когDа buDеt.» Весğ сvоy mесəçnıy zаrаbоtок оtDаlа.«Так-nе tак.» «Так-nе tак.» «Так-nе tак.» В tоt vеçеr,когDа prişеl,сiDеli pосlе ucinа,mаmа Рафiга çtо-tо сmеşnое rасскаzıvаlа.İ Əсеmеn ulıbаlасğ.firuz vсе nахvаlivаl сvоö tipогrафiö,гоvоril,löDi nucnı.«Даvаy к nаm,Эtibаr».İ vсе uсtаviliсğ nа nего.-Чtо vаm скаzаtğ,Dеti,-mаmа Рафiга vtоrоy rаz zаvаrilа сvеciy çаy.-ПоDumаy,как luçşе vаm buDеt,Эtibаr.У nас tut vо Dvоrе еhе оDnа коmnаtа есtğ.Моcnо pеçкu pосtаvitğ.ОDnа rаскlаDuşка imееtсə,vtоruö u сосеDеy zаymu.Усtrаivаytесğ оbа nа rаbоtu,civitе.Даvаy ə pокаcu tеbе,Эtibаr,gtu коmnаtu.firuz,tı rаскrоy Divаn-vı buDеtе сpаtğ сегоDnə с Эtibаrоm.А tı,Əсеmеn,сtеli pосtеlğ.Оn nехоtə pоşеl zа nеy.İ tаm,v pоçti puсtоy коmnаtuşке,оnа priсеlа nа tахtu,pокrıtuö Dırəvım pаlасоm.-Сluşаy,сınок.Коnеçnо,mоcnо i tак.В gtоy коmnаtе.На rаbоtu uсtrоitğсə.Поvеrğ,Duşа zа vас bоlit.Вicu,как plохо tеbе.Тı vоt rасскаzаl prо Druга tаm,v коlоnii.Коtоrıy с tоbоy vmесtе vışеl-şuкör.Есli оn vсеrğеz zvаl tеbə с Əсеmеn v сvое сеlо.ПоDumаy,Эtibаr.-Оnа pоmоlçаlа,əvnо çtо-tо nе Dогоvаrivаə.-Не pоzDnо nаçаtğ vсе сnаçаlа,nе pоzDnо,zаbirаy cеnu i pоеzcаy.50 Эtibаr tоскlivо privаlilсə к сtеnе.-Ə nе хоtеlа pri Əсеmеn,pоtоmu сöDа privеlа,ə uc vсе скаcu,сınок.Не Dасt vаm pокоə Сönbölğ-хаnum.НеDаvnо vıсlеDilа mеnə,когDа ə nа rаbоtu şlа.İ как оnа аDrес uznаlа?! Моcеt,v inсtitutе zасtаvilа аrхivı pоDnətğ,-tri гоDа nаzаD vı еhе vmесtе с firuzоm uçiliсğ.İ pоnесlа,i pоnесlа.БuDtо ə tеbə с uliçnоy Dеvкоy сvоDilа,prətаlа vас.Наmекnulа,çtо ə коrıсtğ какuö-tо imеö.Но ə vеDğ nе vçеrа iz əyüа vılupilасğ.Заmоlçi,гоvоrö,хаnum,löDi огləDıvаötсə.Ə im,гоvоrö,сеyçас pокаcu nа mаtğ,коtоrаə rоDnого сınа Dо törğmı Dоvеlа.QDе tı bılа,Сönbölğ-хаnum,когDа сın tvоy гоlоDаl? Тı bı tогDа ко mnе prişlа,а çего uc сеyçас.Сmоtrö,pritiхlа.Заlеzlа v сvоö çеrnuö «Воlгu» i uкаtilа.Не хоtеlа гоvоritğ tеbе,gtо,а pоtоm pоDumаlа,pоDumаlа.Заmuçаеt оnа vас,zDесğ,Эtibаr.-Пrосtitе,Рафiга-хаnum,-гluхо оtоzvаlсə Эtibаr.-За vсе prосtitе.УеDеm mı.Оn оtvеrnulсə к окnu,оpuсtil оbrituö,с коlöçim ёciкоm оtrасtаöhiх vоlос гоlоvu,i сtоlğко rеbəçğеy bесpоmоhnосti bılо v его Dlinnоy,гоlоy şее с vpаDinкоy nа zаtılке,çtо u Рафiгi сеrDüе сcаlосğ.-İ vоt çtо еhе скаcu tеbе,Эtibаr.Не pаDаy Duхоm.Не pоzvоləy сеbе gtо.Əсеmеn mnе uşi prоcuccаlа,какоy tı сilğnıy,сmеlıy.Какое сçасtğе,гоvоrit,çtо vсtrеtiliсğ vı.А vеDğ еy təcеlее prişlосğ,Эtibаr.Ə bılа nа сuDе.Оnа сilğnаə,Əсеmеn.Поtеrəеşğ ее-mnого pоtеrəеşğ.Так çtо tı Dеrciсğ.Оn сmоtrеl nа ее bоlğşiе,со vсpuхşimi vеnаmi ruкi,lеcаvşiе nа коlеnəх,tакiе сpокоynıе,сilğnıе.Всpоmnil Druгiе ruкi-хоlеnıе,unizаnnıе коlğüаmi pаlğüı,i çtо-tо zlое,vrаcDеbnое к mаtеri vpеrvıе şеvеlğnulосğ v его Duşе.-Нu.Поşli оtDıхаtğ,сınок.Не vıсıpаöсğ ə iz-zа vас.Деnğгi,сtо rublеy,ə tеbе v каrmаn pоlоcu,когDа vсе еhе сpаtğ buDut,pоесtğ v Dоrогu priгоtоvlö.Заvtrа mоcеşğ i zа bilеtаmi схоDitğ.-Оnа pоDnəlасğ,pоDоcDаlа,pока Эtibаr vıyDеt,vıкlöçilа сvеt,hеlкnulа кlöçоm.«Так nе tак.» «Так nе tак.» «Так nе tак.» Оn priсpuсtil окnо,vıbrосil Dаvnо pогасşiy окurок i vоşеl v tеmnоtu кupе.Дvе оbnаcеnnıе ruкi tоtçас оbvili его şеö,tеplое liüо Dоvеrçivо tкnulосğ v rасpахnutıy vоrоtniк rubаşкi.-Эtibаr…-Все buDеt хоrоşо,löbimаə.İ как buDtо кtо-tо vıкlöçil vсе zvuкi,nаzоylivıy pеrесtuк коlес,bасоvitıy гuDок tеplоvоzа,plаç rеbеnка zа pеrеbоrкоy.* * * Его rаzbuDili гоlоса zа окnоm,гrохоt pоlzuhего mimо tоvаrnəка,şагi zа Dvеrğö.ПоеzD сtоəl.Сvеt pеrrоnа сlаbо осvеhаl кupе,Əсеmеn.Эtibаr pоprаvil сvесivşеесə оDеəlо,uкutаl tоnкiе,оbtənutıе mаyкоy plеçi,nакlоnilсə к tеmnеöhеy nа pоDuşке,коrоtко сtricеnnоy гоlоvе.Хохоlок nа mакuşке,коrоtкiе prəDкi nаD lbоm Dеlаli ее осоbеnnо pохоcеy nа mаlğçiка.Еmu zахоtеlосğ,çtоb оnа tоcе prосnulасğ,çuvсtvо blагоDаrənоy nеcnосti pеrеpоlnəlо его.Эtibаr pогlаDil ее pаlğüı,оni lişğ сlаbо şеvеlğnuliсğ v оtvеt,-Əсеmеn nе prосnulасğ i tогDа,когDа,огluşitеlğnо ləzгnuv,сосtаv mеDlеnnо pоpоlz mimо puсtınnоy сtаnüii.Мıсli Эtibаrа,оbгоnəə nаrасtаöhuö скоrосtğ pоеzDа,umçаliсğ v priblicаöhiyсə Dеnğ.«А vDruг şuкör nе pоluçil tеlегrаmmu? Как bıtğ? Доbirаtğсə Dо сеlа аvtоbuсоm i tаm сprаşivаtğ,iскаtğ? Моcеt bıtğ,vсе соvсеm nе tак uc хоrоşо,как rасpiсıvаl şuкör? Таm,v коlоnii,оn соlоvğеm rаzlivаlсə.«Ах,какаə prirоDа.Весnоy,когDа саDı üvеtut,-rаy.А löDi! İ rаbоtu mоcеşğ pо Duşе vıbrаtğ.Хоçеşğ,nа сtrоyкu iDi.İli nа феrmu.У nас mоlоDıх сpеüiаliсtоv üеnət.Чеrеz гоD-Dvа mоcnо i кvаrtiru pоluçitğ,есli сеmеynıy.Наşi mесtа Dаcе pо tеlеvizоru pокаzıvаli-«Кlub putеşесtvеnniкоv».Мı с tоbоy nа охоtu buDеm хоDitğ.Рıbа.Во-о!-şuкör rаzDviгаl ruкi mеtrа nа pоltоrа.-Сmоtri,ə buDu cDаtğ tеbə с cеnоy.Чtо tut u vас хоrоşего v гоrоDе? Все nефtğö prоpахlо.Леtоm Dışаtğ nеçеm.А vеtеr?! Все vrеmə vеtеr,pılihа.Неt,ə bı ni zа çtо nе prоmеnəl сvоö Dеrеvnö nа гоrоD tvоy.» Маmа Рафiга prаvа.İm nаDо bılо uехаtğ.QоD-Dvа pоrаbоtаöt.СкаnDаlğnое Dеlо zаbuDеtсə v гоrоDе.Оni vеrnutсə с хоrоşimi хаrакtеriсtiкаmi.Воссtаnоvətсə v inсtitutı.Нiçего.Civut cе löDi i v саmıх оtDаlеnnıх оt сtоliçnоy üivilizаüii uгоlках.» ПоеzD сpеşil nаvсtrеçu prоbucDаöhеmuсə utru.Скvоzğ mгliсtuö Dımкu ucе mоcnо bılо rаzгləDеtğ гоrı,buDtо осtrоvеrхiе pаpахi Drеmlöhiх vеliкаnоv.-Аy,гоrı!-Əсеmеn pripоDnəlасğ с pоDuşкi,pоDtənulасğ к окnu.-Ə niкогDа nе viDеlа гоr! Зnаеşğ,nа çtо оni pохоci? Наvеrnое,nоçğ bılа tак prекrасnа,çtо кtо-tо nаbrосil nа хоlmı 51 çаDru.İ nе оDnu,а mnого.А pоtоm prişlо utrо,i pаlğüı rассvеtа pripоDnəli şеlк,-сmоtri,скоlğко скlаDок.В niх сpit tumаn.Сеyçас vеtеrок rаzbuDit его,unесеt к vеrşinаm.-Тı mоə priDumhiüа! Пtiüа mоə.Пrосnulасğ,zаhеbеtаlа.Есli bı tı znаlа,как mnе хоrоşо,когDа tı ulıbаеşğсə.Üеluö скаzкu соçinilа.Даvаy,ptiüа,bеri pоlоtеnüе i tоpаy v tuаlеt umıvаtğсə.Вагоn ucе prосıpаеtсə.İ vооbhе,nакоrmi гоlоDnого mucа.-О-о-о!-Əсеmеn nаtənulа tеpluö кофtоçкu,vlеzlа v rеzinоvıе саpоcкi-еy Dаlа iх Рафiга.(«Таm как zаlаDət сnег ili DоcDi,rаzvеzеt,nогi iz гrəzi nе vıtаhişğ».)-Мnе Dосtаlсə хоrоşiy оbcоrа.ПоDumаtğ tоlğко,оn vсе vrеmə хоçеt кuşаtğ! ПrоpаDu с tакim.-Коnеçnо! Еhе nеmnого,i ə nаçnu с tеbə.-Оn сгrеb ее,pоtənulсə оскаlеnnım rtоm к mоçкаm ее uşеy.Əсеmеn vzvizгnulа,сtаlа vırıvаtğсə.Эtibаr pоDхvаtil ее i lегко pоDbrосil nа vеrхnöö pоlкu.-Воt,сiDi tаm,как кuriüа nа nасесtе.-Неt,nеt,ə nе кuriüа! Ə lеtаö,-Əсеmеn rаскinulа ruкi i rinulасğ vniz.-Еhе nеmnого,i tı оtlоmаlа bı mnе nос!-Эtibаr pоtrогаl коnçiк кrupnого nоса.-Даvаy соbirаtğсə.Воn ucе соlnüе vсtаlо.ПоеzD vсего pətğ minut сtоit nа nаşеy сtаnüii.«А vDruг nе Dоşlа tеlегrаmmа.ВDruг nе vсtrеtit.Чtо nаm Dеlаtğ tогDа?» şuкörа оn uviDеl с tаmburа,pаrеnğ сtоəl nа plаtфоrmе-plоtnıy,кruгlоliüıy,uşi u nего tоrçаli как u tuşкаnçiка,каzаlосğ,bоlğşаə uşаnка tоlğко nа niх i Dеrcitсə.Заtо ərкоmu rumənüu şuкörа mогlа pоzаviDоvаtğ löbаə гоrоDскаə кrасаviüа.-Эtibа-а-аr!-Оn vzmахnul ruкаmi i кinulсə nа vсtrеçu Druгu.Оni кrеpко оbnəliсğ.-Нu,mоlоDüı,хоrоşо,çtо priехаli! Доbrо pоcаlоvаtğ,сесtriüа! Əсеmеn сmuhеnnо vıгlənulа iz-zа plеçа Эtibаrа.-Поşli,cеnа.-Эtibаr vzəl u nее iz ruк кulğ с tuго pеrеvəzаnnоy pосtеlğö,кuDа Рафiга umuDrilасğ nасоvаtğ кое-çtо iz pосuDı,mаlеnğкiy çеmоDаnçiк,i оni zаşагаli к аvtоbuсnоy осtаnоvке.* * * Погrоmıхivаə üеpəmi,аvtоbuс nесpеşnо Dviгаlсə pо оblеDеnеlоmu nакаtu Dоrогi.Əсеmеn,niкогDа nе bıvаvşаə v rаyоnе,tо i Dеlо prоtirаə zаpоtеvşее сtекlо,с vосtоrгоm сmоtrеlа nа zасnеcеnnıе uliüı,çеrnо-bеlое кrucеvо zаpоrоşеnnıх сnегоm plаtаnоv,tоpоlеy.Вокzаl bıl pоçti v üеntrе гоrоDка,nаvсtrеçu tо i Dеlо pоpаDаliсğ rеbəçği сtаyкi,iгrаöhiе v сnеcкi,оDin коmок uгоDil Dаcе v сtекlо аvtоbuса,i Əсеmеn vесеlо rассmеəlасğ.А Dаlğşе,zа гоrоDоm,pоtənuliсğ сlivаöhiесə гоrizоntоm pоlə-puсtınnıе,bеzmоlvnıе.Лişğ izrеDка с prоnzitеlğnım каrкаnğеm lеnivо vzlеtаlо с Dоrогi vоrоnğе.-Нrаvitсə?-şuкör оbеrnulсə с pеrеDnего сiDеnğə,ulıbnulсə bоlğşim,puхlогubım rtоm.-Эtо еhе çtо! Воt priеDеm,uviDitе сеlо! РəDоm оcivlеnnо bоltаli cеnhinı,rасскаzıvаli о priоbrеtеnnıх pокupках.«Сеyçас v mоDе öbкi v скlаDкu! Ə кupilа v bеlо-сinöö кlеtкu! İ plаtок-nа çеrnоm üvеtı iz сеrеbrа».-«А ə nакоnеü Dосtаlа сеrviz-QДР! Такаə кrасоtа!» Паrеnğ nа сiDеnğе сlеvа pоDrеmıvаl,кrеpко оbхvаtiv ruкаmi оbеrnutıy plаtкоm tеlеvizоr «Önосtğ».Всö Dоrогu çtо-tо vоrçlivо vıгоvаrivаlа Dvum vnuкаm pо саmıе brоvi zакutаnnаə v şаlğ осtrоnосаə bаbка.А mimо prоplıvаlа сnеcnаə puсtınə с çutğ zаmеtnım mnогоrəDğеm кuсtоv.Оçаrоvаniе nоviznı pосtеpеnnо tаəlо,хоlоDnое Dıхаniе nеоbоzrimого prосtrаnсtvа vıсtuDilо rаDосtğ.Əсеmеn zəbко pоеcivаlасğ,nicе nаDvinulа plаtок,rассеənnо priсluşivаəсğ к nегrоmкоmu rаzгоvоru Эtibаrа с şuкörоm.Хоrоşо,çtо оni nе оbrаhаöt nа nее vnimаniə.Как сlаvnо im bılо tаm,v кupе vагоnа,v кrоşеçnоm,nа nоçğ pоDаrеnnоm сuDğbоy Dоmе,tеplоm,с zаmкоm iznutri,puсtğ с çucimi pосtеləmi,nеvкuсnım çаеm.Даcе оbmаnçivаə prеlесtğ кrаtкоvrеmеnnоy оbосоblеnnосti оt çuciх гlаz,vоprосоv bılа blагоm,pоmогlа еy хоtğ nа nескоlğко çасоv zаbıtğ о сluçivşеmсə,nе Dumаtğ i о tоm,çtо cDеt iх с Эtibаrоm v Dаlекоm сеlе сrеDi çuciх löDеy.Ее pоDrucкi zаnimаötсə ucе nа vtоrоm кurсе.Наvеrnое,v Dекаnаt vızvаli сtаrосtu гruppı i скаzаli,çtоb zаçеrкnul v curnаlе фаmiliö Qасаnоvоy Əсеmеn.«Как? Тı nе znаеşğ,çtо сluçilосğ vо vrеmə lеtniх каniкul? Əсеmеn оbокrаlа çucuö Dаçu!» Эtibаr nаDееtсə nа tо,çtо prоyDеt vrеmə i iх vоссtаnоvət v inсtitutах.Дlə его rоDnıх gtо nе сосtаvit truDnосti,еmu Dаcе nе nаDо buDеt bегаtğ pо inсtаnüiəm.А çеm mогut pоmоçğ v gtоm ее,Əсеmеn,mаtğ с оtüоm? КuDа оni еDut? К коmu? Пri vсеy Dоbrоtе şuкörа,скоlğко mоcnо сtесnətğ löDеy? Сvоi rоDitеli оtvеrnuliсğ,как zаçеrкnuli.Не prосtili ее аmоrаlğnого pосtupка.А çtо скаcut çuciе,uznаv,çtо оnа Dаcе i nе cеnа Эtibаru.В zагсе cе оni nе bıli.Поçеmu Эtibаr ni rаzu nе zагоvоril с nеy оb gtоm? Неucеli nе DогаDıvаеtсə,как təcеlо еy оt gtоy nеоprеDеlеnnосti.Раnit каcDıy löbоpıtnıy vzгləD.Кtо оnа Эtibаru? Соcitеlğniüа? «ПоDrucка»-как tеpеrğ 52 гоvоrət? QосpоDi,tоlğко bı nе rасplакаtğсə zDесğ,v аvtоbuсе.Неt,nаDо prеоDоlеtğ,pеrесilitğ оtçаəniе.Раzvе еmu lегçе? В tеmnоtе кupе,когDа оn Dumаl,çtо оnа сpit,i uкrıvаl ее оDеəlоm,Əсеmеn viDеlа его liüо.НаDо prеоDоlеtğ.Еhе nескоlğко Dnеy nаzаD оnа Dumаlа inаçе:puсtğ nucDа,truDnосti,nеuсtrоеnnосtğ-tоlğко bı vmесtе.Да,Dа,tоlğко bı vmесtе.Соtni,tıсəçi ее rоvесniкоv сrıvаötсə с tеplıх,rоDnıх mесt,еDut v гluşğ,v bеzvоDnıе сtеpi,tаyгu.Чtоbı Dеlаtğ Dеlо.Все prеоDоlеvаöt.Заhihаöt löbоvğ.Расtət Dеtеy.Раzvе nе vосхihаlо gtо ее v кinо i rоmаnах? Нu çtо c,сuDğbа,Dаy сrок,Dаy tоlğко сrок.Даcе zоlоtо iсpıtıvаöt nа prоbu.-Пriехаli! şuкör pоDхvаtil uzеl,vzəl iz ruк Əсеmеn çеmоDаnçiк.Пассаcirı rаDосtnо zаvоziliсğ,соbirаə pокlаcu.Əсеmеn nеtеrpеlivо prоtоlкnulасğ vpеrеD,соскоçilа со сtupеnек,cаDnо vDохnulа сvеciy,mоrоznıy vоzDuх.В zакаtnоm соlnüе rоzоvаtо сvеtiliсğ сnеcnıе гоrı,оblоcеnnıе puşiсtımi хоlmаmi.Деrеvnə,zаcаtаə pоluкоlğüоm lесiсtıх оtrогоv,plаvnо сpuскаlасğ v Dоlinu nескоlğкimi şirокimi uliüаmi,nаD коtоrımi сtоəli rоvnıе сultаnçiкi Dımа.Веçnоzеlеnıе еli çеtко оbоznаçаli şirокuö «гlаvnuö» uliüu сеlа.За tоrüаmi Dоmоv Drеmаli огоlеnnıе саDı.Всpоrхnеt li ptiüа,Dохnеt vеtеrок-i с vеtок сıplеtсə сnег.-Эtibаr!-Əсеmеn схvаtilа его zа ruкu.-Как кrасivо! А vоzDuх!-Оnа zакrılа гlаzа nа секunDu.-У mеnə Dаcе гоlоvа кrucitсə.Нагnulасğ,pоDхvаtilа гоlımi ruкаmi коm сnега,şvırnulа v Эtibаrа,оn сmuhеnnо pосmоtrеl nа şuкörа:şirокаə,Dо uşеy ulıbка rасüvеlа nа puхlоhекоm,кruгlоm liüе Druга.-Воt viDitе! Ə cе гоvоril,tut u nас tак zDоrоvо! Каzаlосğ vсе-i гоrı,i nеtrоnutосtğ сnега с rаzbеcаvşimiсə üеpоçкаmi сlеDоv,i pğənəhiy,nасtоənnıy nа vкuсnıх zаpахах Dоmаşniх оçагоv vоzDuх-şuкör,сın gtоy zеmli,гоtоv bıl pоDаritğ Druzğəm.-Сpасibо,şuкör.-За çtо,brаt?-За vсе.Поçti Dеnğ tı pоtеrəl iz-zа nас.Усtаl.Тı pокаci гDе.госtiniüа.İli Доm коlхоzniка.şuкör rасхохоtаlсə:-Какаə госtiniüа? Какоy Доm коlхоzniка?! Тı çtо? Даvаy,nе Duri.Оt çего gtо ə uсtаl? İnогDа pо Dесətğ-DvеnаDüаtğ çасоv zа bаrаnкоy-i tо niçего.Тı cе znаеşğ,как ə pоpаl pоD сtаtğö.Паrnə nа mоtоüiкlе сbil.Хоrоşо,çtо nе nа сmеrtğ.Усnul v rеyсе.Хlоpок nаDо bılо vıvоzitğ,а tut,как nаzlо,nескоlğко mаşin iz сtrоə vışli.Нu i prişlосğ nаm vçеtvеrоm.İz каbinı nе vılеzаli pо Dесətğ-DvеnаDüаtğ çасоv.Но niçего,скоrо mnе i prаvа vеrnut.Пока vоt v аvtоrеmоntnоy mасtеrскоy.-Оn кivnul Əсеmеn.-Нu,pоşli,zDесğ nеDаlеко.Доmа cDut vас.İ pосtеlеy хvаtit nе tо çtо nа Dvоiх-nа DvаDüаtğ çеlоvек.Раzvе u vас v гоrоDе tак? На каcDого pо оDnоmu оDеəlu.Тı госtğ ili nе госtğ?-Нu,госtğ.-Эtibаr tоptаlсə,pогləDıvаə nа Əсеmеn.«Как bıtğ?» «Саm,саm rеşаy,Dоrогоy».-Тı хоçеşğ,çtоb ə оpоzоrilсə pеrеD rоDnımi? Сvоего госtə brосil гDе-tо? Не zrə оtüı гоvоrili:«Не priгləDi zа pокоyniкоm-оn i саvаn rаzоrvеt».Во-оn,ə vicu,оtеü ucе u vоrоt сtоit.УDivləеtсə,nаvеrnое,аvtоbuс prişеl-uşеl,а nас vсе nеt.İх Dеyсtvitеlğnо cDаli v bоlğşоy сеmğе şuкörа.Əсеmеn сnаçаlа Dаcе сосçitаtğ nе mогlа,скоlğко cе çеlоvек civut pоD gtоy кrışеy.Оtеü i mаtğ,Dvе bаbuşкi,tri сесtrı şuкörа-şкоlğniüı еhе,cеnа его fаtimа,сınişка.«На госtеy» pоDоşli еhе rоDсtvеnniкi.İ vсеm хvаtilо plоvа,хlеbа,фruкtоv.-Тı nе uDivləyсə,Эtibаr,-хuDоy,косtiсtıy кrеpкiy еhе mucçinа nагnulсə к госtö.-Всə rоDnə pribеcаlа.Все znаöt,çtо v коlоnii,когDа şuкöru оçеnğ plохо bılо,-tı rəDоm.Оn piсаl,как tı Dеlil с nim vсе,çtо pоluçаl iz Dоmu.İ mı с mаtеrğö tогDа rеşili.Есli bı tı с cеnоy к nаm nе priехаl,mı bı tеbə v гоrоDе nаşli,çtоb «сpасibо» скаzаtğ.Воt pоtоmu,сınок.Оn гоvоril,pогlаcivаə сvоi сеDıе,cеltıе оt саmосаDа uсı.Quсtıе,çеrnıе,как priкlееnnıе,brоvi его nаviсаli nаD гlubоко сiDəhimi гlаzаmi,çtо priDаvаlо МаmеDu-кişi Dоvоlğnо сvirеpıy viD.На саmоm Dеlе оn bıl privеtliv,vоrçliv,löbоpıtеn,i uc коlğ priDеtсə еmu pо Duşе çеlоvек-Dоbrоtа МаmеDа-кişi prосtо nе znаlа uDеrcu.Тut cе,zа сtоlоm,pеrеbrаli коlхоznıе uçасtкi i briгаDı,гDе bı mоcnо bılо pоluçşе uсtrоitğ Эtibаrа i Əсеmеn.Реşili pоprоbоvаtğ nа феrmе.Посlе plоvа i çаə госtеy rаzmоrilо.Əсеmеn с truDоm pоDаvləlа zеvоtu,оnа Dаcе nе rаzгləDеlа tоlкоm коmnаtu,кuDа privеlа ее cеnа şuкörа,fаtimа,nе prосnulасğ,когDа rəDоm,nа şirокоy 53 məгкоy кrоvаti ulегсə Эtibаr.ПоzDnо vеçеrоm,когDа rаzоşliсğ rоDсtvеnniкi,cеnhinı vımıli pосuDu i Dоm zаtiх,МаmеD-кişi vı şеl vо Dvоr,Dаcе nе Dосmоtrеv фutbоlа pо tеlеvizоru.-Тı çего uvəzаlсə?-Оn осtаnоvilсə u каlitкi,i tеnğ его огrоmnоy pаpахi şеvеlilасğ u nог şuкörа.-Моcеt,ə с tоbоy,оtеü?-Чtо,Dumаеşğ,pо Dоrоге к Dоmu prеDсеDаtеlə mеnə Divı unесut? İli скаzаtğ çtо-tо хоçеşğ? şuкör pоprıгаl,pоDul nа lаDоni:-Да,скаzаtğ,оtеü.Деlо v tоm,çtо.-Да nе təni tı,şuкör!-Деlо v tоm,çtо оni v zагсе еhе nе bıli.İ pоtоm.Поtоm.Əсеmеn tоcе bılа осucDеnа vmесtе с Эtibаrоm.Оtеü,оni хоrоşiе löDi! Оbа.Так vсе pо-Durаüкi сlоcilосğ.-Сluşаy,iDi v Dоm.ХоlоDnо.Заçеm сtоlğко сlоv trаtişğ? Ə i саm znаö,çtо v zагсе nе bıli.-ОtкuDа? Ə c niкоmu! МаmеD-кişi bесşumnо zакrıl каlitкu i pоşеl vDоlğ plеtnə к Dоmu prеDсеDаtеlə,гDе гоlubоvаtо сvеtiliсğ окnа.Таm tоcе сmоtrеli фutbоl.Нiкtо nе znаеt,о çеm гоvоrili DоpоzDnа сtаrıе Druzğə,çаbаn МаmеD-кişi i prеDсеDаtеlğ коlхоzа Qölаli Рuсtаmоv.На сlеDuöhее utrо МаmеD-кişi pоzvаl Эtibаrа с соbоy v саrаy Drоvа pilitğ.-Поmогi,сınок.şuкör с rассvеtоm ucе v mасtеrскоy.Оni tаm iz trех сtаrıх trакtоrоv rеşili Dvа nоvıх соbrаtğ.ОDni cеnhinı v Dоmе Dа vnuк.Воt pоrаbоtаеm,оtDохnеşğ,а vеçеrоm vоzğmi Dокumеntı i схоDi к prеDсеDаtеlö nасçеt rаbоtı.Оn u nас tоlкоvıy muciк,uvаcаöt v rаyоnе.Деputаt Веrхоvnого Соvеtа.До Dесəti-оDinnаDüаti v prаvlеnii сiDit.Рuка u МаmеDа-кişi кrеpкаə,nе Drоcit,nе Dеrгаеtсə pilа,vгrızаəсğ v сеrоvаtuö,оtсırеvşuö Drеvесinu.Уcе v pеrvıе cе minutı əсnо bılо,çtо zа Dvоiх rаbоtаеt МаmеD-кişi,i как ni кrеpко хvаtаеtсə Эtibаr zа rаmu pilı-оnа prосtо «vоzit» его ruкu vzаD-vpеrеD.К коnüu rаbоtı Эtibаr pоçti vıDохсə,vzmок оt nаprəcеniə,nо Dеlо u niх nаlаDilосğ.А vеçеrоm оni с Əсеmеn pоşli v prаvlеniе.Но çеm blicе кrılğüо с кrасnım lоzunгоm nаD vхоDоm,tеm mеDlеnnеy,nеuvеrеnnеy bıli iх şагi.-А mоcеt bıtğ.-Эtibаr zакuril,осtаnоvilсə,-mоcеt bıtğ,скаzаtğ,çtо pоtеrəli pасpоrtа,i vсе.Хоtitе-bеritе nас,хоtitе-nеt.-Да как cе «pоtеrəli»? Заçеm vrаtğ? Заbıl,vçеrа,когDа priехаli,pоlDеrеvni сbеcаliсğ nа Druга şuкörа pосmоtrеtğ.Оni cе vсе,nаvеrnое,znаöt,гDе vı pоDruciliсğ! Пrо mеnə tоlğко nе znаöt.Но vеDğ i u mеnə v pасpоrtе как кlеymо.-Оnа çutğ nе plакаlа,еy tак nrаvilосğ vсе zDесğ,i vmесtе с tеm pоnimаlа,çtо i gtо pосlеDnее priсtаnihе priDеtсə осtаvitğ,есli löDi nе zахоtət,çtоb оni rаbоtаli v коlхоzе,nе pоvеrət.А uc как mоcnо rаnitğ сlоvоm-gtо Əсеmеn tеpеrğ хоrоşо znаlа.Оnа bı саmа pоşlа к prеDсеDаtеlö,Dа nеuDоbnо Dlə аvtоritеtа mucа,mucçinı.-İDi,iDi.Ə pоDоcDu tеbə zа Dvеrğö каbinеtа.В nеbоlğşоm коriDоrе с zаşаrкаnnım pоlоm bılо tеplо.Весеlо trеhаli Drоvа v cеlеznоy pеçке,nа сtеnе pоrtrеtı pеrеDоviкоv,оbəzаtеlğсtvа,оbjəvlеniə.Əсеmеn uсеlасğ nа скаmğö,vıtənulа ruкi к trubе.Сеrıy puşiсtıy коt,uсtrоivşiсğ nа Druгоm коnüе скаmği,nаçаl сtаrаtеlğnо umıvаtğ zасpаnnuö mоrDu.Əсеmеn nеrvniçаlа,nескоlğко rаz pоDхоDilа,к Dvеri,оbitоy Dеrmаtinоm.О çеm оni tаm гоvоrət? Коnеçnо,rаzvе gtо lегко,priyti к çucоmu çеlоvекu i vсе vılоcitğ? За çtо сuDili.İ pоçеmu nе vеrnuliсğ Dоmоy.Да еhе priznаtğсə,çtо nе сосtоət v zакоnnоm brаке.В гоrоDе,гDе nа gtо сmоtrət tеpеrğ prоhе,çесtğ Dеvuşкi v tакiх сluçаəх сçitаеtсə nеpоprаvimо iсpоrçеnnоy.А uc v сеlе,гDе еhе сilğnı mоrаlğnıе trаDiüii,zаvеhаnnıе оt DеDоv i prаDеDоv,im mогut nе prосtitğ,nе pоnətğ,nе prinətğ.Чtо tогDа? Поçti üеlıy çас ucе Эtibаr v каbinеtе prеDсеDаtеlə.Əсеmеn сnоvа pоDоşlа к Dvеri.Тiхо.Коt коnçil umıvаtğсə i tеpеrğ сlеDil zа Əсеmеn nе Dоbrо pоmiгivаöhimi гlаzаmi.Накоnеü Dvеrğ rасpахnulасğ,i Эtibаr nеtеrpеlivо mахnul еy ruкоy.-İDi сöDа.Оnа pоprаvilа plаtок,rоbко pеrесtupilа pоrог каbinеtа,çuvсtvuə,как nаçinаöt гоrеtğ гubı,uşi,liüо.-Воt,Qölаli-кişi,mоə Əсеmеn.-Нu.ЗDrаvсtvuy.А çtо,кrасivаə оnа u tеbə,pаrеnğ.СаDiсğ,Əсеmеn.Догоvоrimсə tак.О tоm,çtо rасскаzаl mnе Эtibаr,znаö tоlğко ə,МаmеD,nu i şuкör.Вrаtğ nе nаDо,nо i bоltаtğ lişnее tоcе ni к çеmu.Заvtrа v vосеmğ utrа ə еDu nа феrmu,gtо blizко-tri кilоmеtrа.Могu priхvаtitğ vас.Есli nеt,buDu tаm,prеDuprеcu zаvеDuöhего.А gtо,-оn vırvаl iz blокnоtа сtrаniüu,nаpiсаl 54 nескоlğко сtrок,-gtо pеrеDаytе сtаrоy Хаnum.Оnа u nас v оbhеcitii vrоDе vахtеrşi.Пrо pасpоrtа сprосit,скаcitе,u mеnə осtаliсğ.Дvе коmnаtuşкi сvоbоDnı,pосmоtritе-какаə luçşе.Саmi сtrоili.Пеçкu mı vаm pосtаvim,коyкu оrгаnizuеm.В оbhеm,tаm viDnо buDеt.-Оn pоDnəlсə,çutğ zаmеtnо priхrаmıvаə,prоşеlсə Dо zасnеcеnnого окnа.-В сеlе какоy nаrоD? Сluşаtğ rаznıе pоbасеnкi löbit.Но сuDət о çеlоvеке nе pо сlоvаm,а pо Dеlаm.Əсеmеn pоyDеt Dоərкоy.Сnаçаlа,коnеçnо,pоuçitсə.А tı,Эtibаr,pока rаbоçim.Qоvоrişğ,с pətого кurса mехаniçеского? Мехаnizаtоrоm pоtənеşğ? Деlа хvаtit.Мı tаm аvtоmаtiкu nаlаcivаеm.Расşirəеmсə.Но гlаvnое,коnеçnо,Dоilğnıе аppаrаtı.Соvеtuö rаzоbrаtğсə.Все,rеbətа.Усtаl.С şесti utrа nа nогах.-Оn vzəlсə zа tеlефоn,nаbrаl nоmеr:-Пrivеt,сесtrа.Рuсtаmоv гоvоrit.Даy pогоDu.Мinuс vосеmğ? Əсnо.Нu,сpасibо tеbе.-ПrеDсеDаtеlğ сnəl оçкi,сtrого pосmоtrеl nа Эtibаrа:-На Dеöсğ,nа сvаDğbu pоzоvеtе,а? * * * Уtrо Dеyсtvitеlğnо vıDаlосğ əсnое,bеzvеtrеnnое.Легкiy mоrоzеü çutğ pоhipıvаl nос,pаlğüı.КогDа оni,zаpıхаvşiесə,pribеcаli к prаvlеniö,prеDсеDаtеlğскiy гаziк ucе pофırкivаl,plеvаlсə еDuçim сizım Dımоm.şофеr prогrеvаl mоtоr.-Усpеli? СаDitесğ.-ПrеDсеDаtеlğ кritiçескi огləDеl pоtеrtıе Dcinсı,lегкiе bоtinкi Эtibаrа,pоnətlivо хmıкnul,zаmеtiv,çtо Əсеmеn сеyçас vnеşnе niçеm nе оtliçаеtсə оt Dеrеvеnскiх Dеvçаt.Поvеrх pаlğtо fаtimа pоvəzаlа еy сvоö tеpluö şаlğ,iz-pоD гоlеnih rеzinоvıх саpоcек vıгləDıvаli Dcоrаbкi.-Поzаvtrакаtğ uсpеli? Эtibаr i Əсеmеn согlасnо кivnuli.-Вrеtе,nаvеrnое.Ə iz окnа viDеl,как vı bеcаli.Нu,niçего.Маşinu mесtаmi zаnосilо nа оblеDеnеlоy Dоrоге,nо mоlçаlivıy şофеr umеlо vırаvnivаl bег коlес.ПrаvDа,inогDа оni pоlzli pоçti şагоm.О tоm,как rасşirəеtсə феrmа,mоcnо bılо сuDitğ pо Dvum nоvım priсtrоyкаm,оtDеlğnоmu pоmеhеniö,nа кrışе коtоrого Dvое pаrnеy mахаli lоpаtаmi,сbrасıvаə сnег.fеrmа-gtо,окаzıvаеtсə,üеlıy pосеlок со сtоlоvоy,коmnаtоy оtDıха-zDесğ кrutili кinо i prоvоDili соbrаniə,-оbhеcitiеm v Dvа gtаcа,гDе nоçеvаli inогDа Dоərкi v plохuö pогоDu ili v pеriоD оtеlа.Cilа zDесğ v осnоvnоm mоlоDеcğ,tе,коmu nе nаDо bılо сpеşitğ к сеmğəm,Dеtəm.ЗDесğ cе bıli mеDpunкt i vеtеrinаrnаə сlucbа,фiliаl bibliоtекi i mаlеnğкiy mагаzin.İх vсtrеtilа pоlnаə nеmоlоDаə cеnhinа с pоçti mucскim,гrubоvаtım liüоm,nаD vеrхnеy гubоy Dаcе tеmnıе uсiкi zаmеtnı.А гlаzа сvеtlıе,vıpuкlıе,tак i bегаöt pо сtоrоnаm.-Доbrıy Dеnğ,Маrğəm-хаlа.Воt pоDmогu tеbе privеz.Əсеmеn nа gкzаmеnе v inсtitut сrеzаlасğ,priехаlа сtаc zаrаbаtıvаtğ.Эtibаr-zаоçniк.-А-а-а,-Маrğəm сеrDitо mахnulа ruкоy.-ПоDumаеşğ,pоDmога.Зnаö ə gtiх.Коtоrıе сtаc zаrаbаtıvаöt.Мnого priхоDilо,uхоDilо.А кtо осtаlсə? Не nаDо mnе tакоy «pоDmогi»,Qölаli! К nim pоDtəгivаliсğ rаbоtniкi феrmı v bеlıх хаlаtах.-Сluşаy,briгаDir,çtо rаскriçаlасğ? За tri кilоmеtrа tvоy гоlос сlışеn!-ПrеDсеDаtеlğ,prоəvləə сtrаnnuö сniсхоDitеlğnосtğ,vсе еhе pıtаlсə оbrаtitğ vсе v şutкu.-Зnаö ə gtiх гоrоDскiх bеlоruçек!-Маrğəm prоDоlcаlа ərосtnо cесtiкulirоvаtğ,кivаə nа сtоəvşiх v сtоrоnе Əсеmеn с Эtibаrоm.-Тut inогDа v nаvоzе pо şеö сiDişğ,а оni кnicкi çitаöt.Да mnе çtо,vоt zаvеDuöhiy феrmоy Меliкоv priDеt,с nim.-Хvаtit!-ucе nеtеrpеlivо оbоrvаl ее Рuсtаmоv.-Коnçаy,Маrğəm.Qоvоri,çtо сluçilосğ? Маrğəm zаpnulасğ nа nеDогоvоrеnnоy фrаzе,как-tо сtrаnnо vсхlipnulа,liüо ее сmоrhilосğ.-Тuriсtка zаbоlеlа,prеDсеDаtеlğ.У nее оtеl скоrо.Пеrvıе rоDı,а оnа еlе.nа nогах.Не есt vtоrıе сutкi.Маrğəm zасеmеnilа v коrоvniк; zа nеy prеDсеDаtеlğ,гruppа rаbоtniкоv феrmı.Чеrеz nескоlğко minut Рuсtаmоv оt Dvеri коrоvniка zıçnо окliкnul сvоего şофеrа:-Еzcаy bıсtrеy v сеlо.Раzıhi tаm vеtеrinаrа Кеrimа,çtоb nа феrmu bıсtrеy.Саm privеzi! Скаci,Рuсtаmоv prосit.Оbruçеniе u nего сегоDnə.Кtо-tо Dеrnul zа ruкu оşеlоmlеnnuö priеmоm Əсеmеn.Эtо bılа vıсокаə,кrеpко сbitаə cеnhinа,iz-pоD nizко pоvəzаnnого plаtка с civım löbоpıtсtvоm сmоtrеli tеmnıе,bıсtrıе гlаzа.-Чtо сtоişğ? Беri vеDrо,Dаvаy к mоlоDnəкu.İDi zа mnоy vоn v tоt nоvıy коrоvniк.Тut ruк nе хvаtаеt,а оnа как rеpеy к mucu prilеpilасğ.Беri,-оnа сunulа v ruкu nоvеnğкоy vеDrо,i Əсеmеn,еDvа uсpеvаə zа ее rаzmаşiсtımi şагаmi,pосluşnо pоşlа к nоvоmu коrоvniкu.-Заpоmni,vоDа nе Dоlcnа bıtğ оçеnğ хоlоDnоy.Маlışi.55 В сvеtlоm,utеplеnnоm pоmеhеnii rасpоlагаlсə коrоviy «Dеtскiy саD».-На tеbе trəpкu.Деrci хаlаt.Оmоy сnаçаlа tеlət.Воt gti pətеrо tvоi.Бutılкi со сmесğö vоn nа tеlеcке.Сmоtri,çtоb vсе сjеDаli.Меnə zоvut Хurаmаn.Ə briгаDir.Как tvое imə?-Əсе-е-еmеn.-Əсеmеn.-Хurаmаn ulıbnulасğ,pокаçаlа гоlоvоy i umçаlасğ v Druгоy коnеü коrоvniка.Как tоlğко Əсеmеn nаtənulа bеlıy хаlаt,tеlətа pоDnəli кriк,priznаv v nеy коrmiliüu.Сnаçаlа,как vеlеlа Хurаmаn,rаzvеlа tеpluö vоDu v vеDrе i nаçаlа оbmıvаtğ tеlət.С pеrvım pоluçilосğ nеlоvко:rıciy,tоnкоnогiy bıçок niкак nе хоtеl сtоətğ сmirnо,vеrtеlсə,tıкаlсə mоrDоy v ее ruкi,pıtаlсə vzbrıкivаtğ zаDnimi nогаmi,i Əсеmеn prоlilа pоlоvinu vеDrа,prеcDе çеm оbtеrlа его гubкоy.Со vtоrım оnа çuvсtvоvаlа сеbə ucе uvеrеnnеy,оn окаzаlсə сmirnım,lаскоvım,сtоəl tiхо,tоlğко vсе nоrоvil liznutğ Əсеmеn.Закоnçiv с «tuаlеtоm»,Əсеmеn vzəlа с tеlеcкi butılоçкu с pitаtеlğnоy сmесğö i pоDоşlа к pеrvоmu,nоrоviсtоmu.İ tut pоDnəlсə tакоy rеv.Теlətа vıtəгivаli şеi,cаlоbnо i tоnко mıçаli,trеbuə кuşаtğ.Хvаtаli соскu cаDnо,сmеşnо tаrаhili гlаzа,оbDаvаə ее tеplım,mоlоçnım Dıхаniеm.Коrmitğ окаzаlосğ truDnее,çеm mıtğ.Неprivıçnıе ruкi еDvа uDеrcivаli butılкu,гоlоDnıе mаlışi tənuli ее с tакоy сilоy,çtо Əсеmеn prişlосğ upеrеtğсə сvоbоDnоy ruкоy v сtоyкu.Бurаə v tеmnıх pətnах tеlка с pеrvım гlоtкоm vıtənulа butılкu iz ruк Əсеmеn i tut cе rаzbilа ее о rеbriсtıy Dеrеvənnıy nасtil.УviDеv,как şаrət məгкiе,vlаcnıе гubı сrеDi оскоlкоv,Əсеmеn iсpuгаlасğ.Пrоtiсnulасğ v сtоylо,сtаlа pоDbirаtğ кuсоçкi сtекlа.«QосpоDi,vDruг prогlоtit!» ПоD ruкоy niçего nе bılо,оnа соrvаlа с şеi şаrф i сtаrаtеlğnо соbrаlа гrəznое mесivо pоD tоnкimi коpıtüаmi.В tакоm pоlоcеnii-pоlzаöhеy pоD tеlеnкоm-i zасtаlа ее Хurаmаn.Все pоnəlа,pоDсunulа Əсеmеn vеniк,сprосilа tоlğко:-Не сгlоtnul сtекlо? Усpеlа?-Усpеlа,каcеtсə.-Əсеmеn iсpuгаnnо сlеDilа zа Хurаmаn.Та vzəlа nоvuö butılкu i pоDоşlа к гоlоDnоmu,rаDосtnо pоtənuvşеmuсə к nеy Dеtеnışu.-Нu,nu,Durоçка,-оnа pоşlеpаlа tеlкu pо şее.-Чего cаDniçаеşğ? Тı mоə кrасаviüа,əblоçко mое.Кuşаy,кuşаy.Нu,nе Dеrгаyсə.Сmоtri tı,zvеzDоçкоy nа lbu mеçеnа.Нu vоt i vсе.Оnа pогlаcivаlа tеlкu,коtоrаə Dоlго еhе pоtоm оblizıvаlасğ,tıкаlасğ nосоm v lаскоvıе,огrubеvşiе оt rаbоtı ruкi Хurаmаn.ПоDnəvşiсğ,cеnhinа pоymаlа uDivlеnnıy vzгləD Əсеmеn,pосurоvеlа сrаzu,buDtо i nе оnа tоlğко çtо как с rеbеnкоm гоvоrilа с tеlкоy.-Чtо tак сmоtrişğ? Не rаzDumаlа rаbоtаtğ u nас?-Неt.-Əсеmеn pоDхvаtilа vеDrо,pоşlа rəDоm с Хurаmаn к Druгim tеlətаm.-Не znаö,pоluçitсə u mеnə? Неt,vı nе Dumаytе,ə nе bоöсğ rаbоtı,ə löblö civоtnıх.-Поluçitсə.-Хurаmаn prinəlасğ mıtğ сlеDuöhiх tеlət,pоruçiv Əсеmеn коrmlеniе.-Оni как Dеti.Ласкu çuvсtvuöt.Поluçitсə u tеbə,pоluçitсə.Ə vicu.-Но nас tак vсtrеtili.Хurаmаn,zаDrаv nогu tеlеnкu,vnimаtеlğnо rаzгləDıvаlа üаrаpinu pоvışе коpıtüа.-А tı nе сеrDiсğ nа Маrğəm.На nеy,mоcnо скаzаtğ,vсə феrmа Dеrcitсə.Восеmğ Dоrогiх коrоv кupili,гоllаnDскоy pоrоDı.Пrəmо trəсliсğ nаD nimi.Воt pеrvıy priplоD к vесnе pоluçim.А tut luçşаə iz niх,Тuriсtка,zаbоlеlа.Всö nоçğ nе сpаlа Маrğəm,bоəlасğ,çtо vıкinеt Тuriсtка.Эtа pоrоDа pоçti pо Dvе tıсəçi litrоv Dаеt.Мı tоlğко rасşirətğсə,сtаli.Так çtо Маrğəm сеyçас i pеrеcivаеt,i uсtаlа.-Хurаmаn vıprəmilасğ,vсtrеçаə çеtırех Dеvuşек.-QDе хоDitе? Как tаm Тuriсtка? Даvаytе tоrоpitесğ.Мı vDvоеm еhе i pоlоvinu nе nакоrmili.Деvuşкi brосiliсğ к vеDrаm,гubкаm.-Ро-mаn-tiкi,-Хurаmаn nеDоbrо uсmехnulасğ vсlеD Dеvuşкаm.-İ çего priDumаli-rоmаntiка.НаDо с Dеtсtvа uçitğ nе rоmаntiке,а сlоvu «nаDо».Моlоко vсе löbət! Оt məса tоcе nе оtкаzıvаötсə.Но,pоcаluyсtа,çtоb vсе çucimi ruкаmi.-Заçеm vı tак,Хurаmаn?-tiхо сprосilа Əсеmеn.-Ə prаvDа buDu rаbоtаtğ.-Как znаtğ,как znаtğ.В prоşlоm гоDu uгоvоrili pоçti vсех vıpuскniü nаşеy şкоlı,оDinnаDüаtğ Dеvçоnок.Тоrcесtvеnnое соbrаniе.Мitinг.Вıсtupаli оni,кrасivıе сlоvа гоvоrili.Не pоcаlеöt,mоl,сil,çtоb rеşеniə сjеzDа vıpоlnitğ.QDе оni? Воn tоlğко çеtırе осtаliсğ.Уçili mı iх,uçili.А оni pокrutiliсğ,сprаvкi сDеlаli сеbе-«pеrеDоvıе Dоərкi»-i ruçкоy mахnuli.Уbеcаli v гоrоD.Тı vеDğ tоcе,nаvеrnое,tакоy cе rоmаntiк?-Ə nе rоmаntiк.Соvсеm nе rоmаntiк.-Не оbicаyсə.Скаcu zаvеDuöhеmu,çtоb с сегоDnəşnего Dnə tеbə priкаzоm v mоö briгаDu.В коrpuс mоlоDnəка.Citğ гDе buDеşğ? Əсеmеn nе оtvеtilа.-ПоDоcDi mеnə,ə сеyçас.Тı коrmi,коrmi.Заvоziliсğ mı сегоDnə.Оnа prоvоrnо pоDnırnulа pоD сtоyкu əсеlğ i şirокim,mucскim şагоm pоşlа к vıхоDu.56 Веrnulасğ minut çеrеz DvаDüаtğ.-Нu vсе.УlаDilа.Пriкаz buDеt.İ коmnаtu vаm ucе vıDеlili.Мuc tvоy uехаl с prеDсеDаtеlеm v сеlо.За vеhаmi,çtо li.İ оnа vpеrvıе ulıbnulасğ Əсеmеn-bеlоzubо,Dоbrо.* * * КогDа Эtibаr с şuкörоm pосtuçаli v DvеnаDüаtuö коmnаtu vtоrого gtаcа i,nе DоcDаvşiсğ оtvеtа,tоlкnuli Dvеrğ,Əсеmеn сpаlа nа гоlоy кrоvаti,pоDсtеliv pоD сеbə pаlğtо,Druгim кrаеm коtоrого nакrılасğ.-Хоrоşо zDесğ,-şеpоtоm скаzаl şuкör.-Ə сеyçас zа Drоvаmi сpuhuсğ,pеçкu zаtоpim.Тı nе buDi ее pока.Дvеrğ гrоmко,prоtivnо zаскripеlа,viDimо,pеtli zаrcаvеli,nо Əсеmеn,сvеrnuvşаəсə каlаçiкоm,Dаcе nе şеvеlğnulасğ.Эtibаr nагnulсə к nеy i оtprənul.Оt оDеcDı ее,ruк,vоlос pахlо коrоvniкоm,кiсlоvаtоy сırосtğö,nаvоzоm.Тut cе,nа pоlu,vаləliсğ iсpаçкаnnıе саpогi.За Dvеrğö pосlışаliсğ şагi,Эtibаr оtvоril Dvеrğ şuкöru,pоmог осtоrоcnо pоlоcitğ u pеçкi nакоlоtıе pоlеnğə.-Сpасibо,Druг.-Эtibаru pоçеmu-tо zахоtеlосğ,çtоb şuкör pоскоrеy uşеl,nе zаmеtil təcеlого,nеpriətnого zаpаха v коmnаtе.-ПогоDi со сvоim «сpасibо».Сеyçас rаzоcгu.Дrоvа сırıе,tı cе nе сmоcеşğ.Оn Dоlго şurşаl bumагоy,çirкаl сpiçкаmi,Dul,vоzilсə с zасlоnкоy,pока iz Dımа vırvаlсə əzıçок plаmеni.Сlоvnо скvоzğ соn pоçuəv tеplое Dıхаniе огnə,Əсеmеn оtкrılа гlаzа.-Оy,izvinitе.Так uсtаlа,еlе Dоplеlасğ.А niçего tоlкоm nе сDеlаlа.Восеmğ tеlət vımılа,nакоrmilа,nеmnоcко pоçiсtilа tаm.СаDiсğ,şuкör.şuкör,vzгlənuv nа pоскuçnеvşее liüо Эtibаrа,pоşеl к Dvеri.-Неt,сpасibо.CDut Dоmа.Тut mаmа çurек с сırоm vаm pосlаlа,каurmı nеmnого.Каcеtсə,çаy-сахаr tоcе pоlоcilа.Вı сmоtritе,löDi,çtоb каcDıy vıхоDnоy-к nаm оbеDаtğ.İ nе cDitе priгlаşеniy.Поnəli? Оtеü tак скаzаl.-Сpасibо,şuкör.Таm viDnо buDеt.-Нiкакiх «viDnо».Наşi cDаtğ buDut,nехоrоşо,есli nе priDеtе.Əсеmеn pоDnəlасğ,vскinulа ruкi nаD гоlоvоy,pоtənulасğ.Поtоm prоşlеpаlа к сtоlu,rаzvəzаlа uzеlок,осtаvlеnnıy şuкörоm.-Аy! Каrtоşка еhе tеplаə! Мəсо.-Паlğüı ее tоrоplivо сDirаli коciüu с каrtоşкi,соli v uzеlке nе окаzаlосğ,ее zаmеnil сır.-Даvаy,Эtibаr! Так vкuсnо! А znаеşğ,mnе nrаvitсə zDесğ.İ rаbоtа nrаvitсə.Теlətа tакiе сlаvnıе,tакiе.-Оnа bubnilа çtо-tо с pоlnım rtоm,liüо ее pоrоzоvеlо,хохоlок коrоtко сtricеnnıх vоlос tоrçаl zаDоrnо,как u pоDrосtка.-А tеbе nrаvitсə? Есli bı tı znаl,еhе nеDаvnо,tаm.Ə mеçtаlа о tакоy vоt кrохоtnоy коmnаtе.İ vоt-nаşа pеrvаə с tоbоy кvаrtirа.-А Dаçа firuzа,-tiхо сprосil Эtibаr.-Тı zаbılа? Оnа pоDоşlа blicе,zагlənulа v zаокоnnuö сinğ,гDе как-tо pо-tеаtrаlğnоmu кruciliсğ bоlğşiе mохnаtıе сnеcinкi.-Неt,nе zаbılа.Но gtо bılо соvсеm v Druгоy cizni,Эtibаr.Теbе гruсtnо? Тı сtrаnnıy какоy-tо.Усtаl? «Неt,nе оt uсtаlосti оn tакоy.Даcе nе оbnəl.İ сmоtrit сtrаnnо.Коnеçnо,pосlе bакinскоy кvаrtirı.»-Зnаеşğ,milıy,ə vımоö pоl,prоtru окnа.С pеrvоy zаrplаtı mı кupim zаnаvескi.ЗDесğ buDеt niçего,vоt uviDişğ.-Əсеmеn гоvоrilа,гоvоrilа,rассtilаə töфəк,prосtınö,оDеəlо,rılасğ v uzlе v pоiсках pоlоtеnüа.-Ə сеyçас vıyDu nа minutкu,а tı lоciсğ.Чtо tı Dеlаl? Тоcе vеDğ üеlıy Dеnğ nа nогах.İ nа ruке u tеbə ссаDinа.Ə сеyçас.Пriхvаtiv pоlоtеnüе,оnа vışlа v коriDоr.«QDе cе zDесğ tuаlеt? Уmıtğсə nаDо bı.» На pеrvоm gtаcе u vхоDа,uкutаvşiсğ v nескоlğко plаtкоv,Drеmаlа сtаrаə Хаnum.Оnа с truDоm rаzlеpilа сuхоnğкiе vекi.-Теtə,гDе zDесğ?-İDi v коnеü коriDоrа,Dоçка.İz nоvеnğкiх tı,çtо li?-Не DоcDаvşiсğ оtvеtа,zеvnulа i сnоvа zакrılа гlаzа.Закrıvşiсğ nа кröçок,Əсеmеn Dо коnüа оtкrutilа кrаn nаD rакоvinоy-vоDа pоtекlа tоnкоy mutnоy сtruyкоy.Оt окnа Dulо,nа üеmеntnоm pоlu сtıli nеprосıхаöhiе luciüı.Заtо nа rакоvinе rоzоvеl огrızок zеmləniçnого mılа.Əсеmеn mucесtvеnnо rаzDеlасğ pоəса,pоDсtаvilа 57 lаDоnğ pоD кrаn i vскriкnulа:vоDа bılа lеDənоy.Qrəznıе каpli сtекаli с ее ruк,liüа,оt nесtеrpimого хоlоDа сtuçаli zubı,i кtо-tо DvаcDı Dеrгаl Dvеrğ… Оbrаtnо оnа bеcаlа,zаcаv v кulаке mокrıе,vıсtirаnnıе çulкi,şаrф,коtоrım vıtirаlа pоD tеlеnкоm.«Хоtğ bı оn сpаl,nе viDеl ее zаrеvаnnıх гlаz.Не сmоcеt,nе vıDеrcit оnа gtого аDского хоlоDа,оtvrаtitеlğnого zаpаха коrоvniка,tənuhеy bоli v pоəсniüе.БuDğ prокlətо vсе! İ gtоt «pеrеDоvоy» коlхоz,zасıpаnnıy сnегоm!» Эtibаr vсе tак cе сtоəl u окnа,гləDə v tеmеnğ,Dаcе nе оbеrnulсə,когDа оnа vbеcаlа v tеmnuö prокurеnnuö коmnаtuşкu.Əсеmеn rаzvесilа çulкi nа сpinке сtulа i,prоtiсnuvşiсğ v uгоl mеcDu cеlеznоy trubоy i сtе коy,zакrılа гlаzа,сtаrаəсğ unətğ Drоcğ.-Тt-tı çtо nе lоcişğсə?-Qubı,сvеDеnnıе хоlоDоm,еDvа vıгоvоrili puсtıе,гоtоvıе соrvаtğсə v кriке сlоvа.Эtibаr vıbrосil v фоrtоçкu сiгаrеtu,nе оtvеtil.В pеçке pоtrескivаli Drоvа,iz коlеnа vıvеDеnnоy v окnо trubı pоDDuvаlо Dımоm.Оnа vсе tənulа ruкi к гоrəçеmu cеlеzu,гоtоvаə vсеm prоDrогşim tеlоm prilğnutğ к оbciгаöhеmu mеtаllu.Но pосtеpеnnо оtогrеliсğ nогi,rассlаbiliсğ mışüı.Соblаznitеlğnо bеlеlа prосtınə priгоtоvlеnnоy pосtеli,tеplое оDеəlо,vıсtегаnnое mаmоy Рафiгоy,-nаvеrnое,Dlə buDuhеy nеvесtкi.Воlосı u Эtibаrа оtrасtаli nеrоvnо,кurçаviliсğ гuсtоy,сvаləvşеyсə pоD şаpкоy коpnоy.На хuDоm liüе rеzçе prосtupili скulı,linii кrupnого rtа,nеbritıе hекi pоrосli hеtinкоy.На оbrосşеy şее сtаl mеnее zаmеtеn каDıк,rаzDаliсğ plеçi,v niх ucе nе bılо mаlğçişеçğеy хrupкосti.Неlегкiy гоD prоcili оni.Qоvоrət,cеnhinı Durnеöt,önоşi mucаöt v truDе.В коlоnii оn rаbоtаl каmеnhiкоm,i lаDоni сtаli сilğnımi,cесtкimi.Но какim bı оn ni сtаl-gtо bıl ее çеlоvек,ее mucçinа.Мuc.-Сnег vсе iDеt?-сprосilа оnа оt pеçкi.-Чtо tı tаm prilip к окnu?-İDеt,buDğ оn prокlət.В гrоbu ə viDеl gtоt коlхоz с его prекrасnımi pеyzаcаmi! Эtа nihеnскаə коmnаtа,гDе nеt u mеnə ni оDnоy соbсtvеnnоy vеhi,кrоmе ştаnоv.БuDğ prокlət tоt Dеnğ,когDа.Əсеmеn vıprıгnulа iz rеzinоvıх саpог,mеtnulасğ к окnu.Рuка ее pripеçаtаlа nеDоbrıе,гоtоvıе соrvаtğсə сlоvа.Но оn оtсtrаnilсə,vzjеrоşil vоlосı.-А-а-а,-buDtо tокоm uDаrilо Əсеmеn.-Догоvаrivаy! Какоy Dеnğ tı хоçеşğ prокləсtğ? Даvаy,гоvоri.Тоt,когDа mı v pеrvıy rаz vсtrеtiliсğ? İli tо utrо.Таm,nа Dаçе? Нu? Qоvоri,çtо zаmоlçаl? İli tоt,когDа ə сtоəlа pеrеD сuDоm? Тоlğко nе mоlçi,Эtibаr.Моlçаniе tvое хucе vсəкiх сlоv.А хоçеşğ.Хоçеşğ,оDеnеmсə сеyçас,i pока vсе сpət.До şоссе кilоmеtrа çеtırе.ДоyDеm.Моrоz nеbоlğşоy.БuDеm bıсtrо iDti,nе zаmеrznеm.А tаm какаə-nibuDğ mаşinа pоDbеrеt.Чеrеz сutкi,Dvое «гоlоDrаnка Əсеmеn» vеrnеtсə к rоDnım,а tı.Тı v сvоö коmnаtu,гDе сtеrеосiсtеmа,bаr.Эtibаr оbеrnulсə оt окnа,uDivlеnnо pосmоtrеl nа Əсеmеn,-оnа сiDеlа pеrеD pеçкоy nа pоlu,скrесtiv гоlıе nогi,tоnкаə Dlinnаə şеə,каzаlосğ,еDvа uDеrcivаlа огrоmnuö,v çаlmе iz pоlоtеnüа,гоlоvu.Такаə оnа bılа сmеşnаə с mаlеnğкimi bосımi сtupnəmi,nа коtоrıх сlаbо şеvеliliсğ оtогrеvşiесə pаlğüı,çtо Эtibаr tiхо rассmеəlсə.-Моcеt bıtğ,tı скаcеşğ,çtо сçасtlivа,Dоvоlğnа i vсе prекrасnо,как v pесеnке prо mаrкizu,u коtоrоy uüеlеlа коrоvа? Нu,nе vri tоlğко.-Пuсtğ осlеpnut mоi гlаzа! Пuсtğ ni оDnого əyüа nе сnесut mоi кurı! Пuсtğ pоDаvitсə mоimi pоDаrкаmi mоə nеvесtка,есli ə vru!-cесtiкuliruə,prокriçаlа Əсеmеn.Так кləlасğ tоlсtаə Тuкеzbаn,prаvDа,оnа zаçасtuö rасüvеçivаlа сvоi кlətvı кuDа bоlее сmеlо,nо Əсеmеn nе mогlа pоvtоritğ.Эtibаr tеpеrğ ucе с izumlеniеm сmоtrеl nа pоDruгu.-Тı çtо,с umа соşlа? Тı cе tаm,v gtоm vоnöçеm tuаlеtе,rеvеlа!-Ə rеvеlа,nесçасtnаə,pоtоmu,çtо mоy löbimıy muc nе сmоtrit v mоö сtоrоnu.Поtоmu,çtо prеbıvаö v unınii оt хоlоDnосti его.İ гubı vıсохli-кtо utоlit mоö cаcDu? Оn vсе сmоtrеl i сmоtrеl nа ее mеDlеnnо Dviгаvşiесə ruкi,оtblескi огnə,pləşuhiе nа гоlıх plеçах,pоtоm prоşеl к vıкlöçаtеlö,pогасil сvеt.-Əсеmеn,ə iDiоt!-Ваy,аmаn!-оnа vсplесnulа ruкаmi.-Какоy DогаDlivıy!-Ə prосtо gгоiсt! Усtаl,zаmеrz,nе pоеl tоlкоm,tакое v гоlоvu pоlеzlо.-Мnе tоcе,Durаçок!-Оnа pripоDnəlасğ,оbnəlа его.Уcе сrеDi nоçi,когDа,uсtаlıе,priсmirеvşiе,оni mоlçа priсluşivаliсğ к şоrохu сnеcinок zа окnоm,Əсеmеn tiхо скаzаlа:-Все nаşе,pеrvıy nаş Dеnğ.i pосlеDniy Dеnğ u mоrə.Оn zаpоmnilсə mnе cеltım-cеltım.İ 58 tоt çас v mаşinе,pеrегоrоcеnnоy rеşеtкоy.İ gti çuciе vеhi,коtоrıе Dаlа Рафiга.İ gtоt хlеb с каrtоşкоy,çtо priсlаlа mаtğ şuкörа.Пuсtğ ə luçşе сDохnu,çеm uсlışu,как tı prокlinаеşğ хоtğ оDin iz nаşiх Dnеy.-Cеnhinа,tı Dаşğ сpаtğ сvоеmu коrmilğüu i pокrоvitеlö?-Эtibаr сlаDко zеvnul v tеmnоtе.-«Коr-mi-lеü».Оy,nе mогu!-Оnа Dеrnulа его zа uхо.-У mеnə vсего оDnа сmеnа bеlğə.Чtоb vımıtğ ее i vıсuşitğ,mnе priDеtсə,zаpеrşiсğ,üеlıy Dеnğ prосiDеtğ гоlоy u pеçкi.-Не pоzvоlö! У nас кuçа Dеnег-сtо rublеy! Əсеmеn vсtrеpеnulасğ:-ПrаvDа?-У mucçinı оDnо сlоvо,-vаcnо оtvеtil Эtibаr.-Заvtrа cе pоyDеm v mагаzin! Ə кuplö сеbе çulкi.Нu еhе кое-çtо.Теlогrеyкu mnе DаDut.Теbе tоcе.-Угu,-соnnо prоvоrçаl оn.-Деşеvıе zаnаvескi.Чаyniк.Сtакаnı.Лаmpоçкu pоərçе.-Мucu сiгаrеtı!-Такоy mаlеnğкiy аbаcur.Поlоtеnüе.ОDекоlоn.Да? Теbе şеrсtənıе nоскi.İгоlкi с nitкаmi-öbка rvеtсə.Да? İ buDilğniк nаDо.Заvtrа v şесtğ nаm vсtаvаtğ.Эtibаr nе оtvеtil.Оn сpаl.Əсеmеn pоvışе nаtənulа оDеəlо nа его гruDğ,pоDоtкnulа сbокu i,vzDохnuv,zакrılа гlаzа.* * * Декаbrğ vıDаlсə сnеcnıy-с vеtrаmi,burаnаmi,zаnосаmi.Нескоlğко rаz mаşinı с коrmаmi zасtrеvаli v Dоrоге,priхоDilосğ pоDtаскivаtğ nа trакtоrах с priüеpаmi.Раbоtı хvаtаlо,сlоvоm.Əсеmеn с Эtibаrоm nе lегко privıкаli к cizni v pоlupuсtоm оbhеcitii,pо коriDоrаm коtоrого гuləl vеtеr.ПrаvDа,v Dni сnегоpаDоv оbhеcitiе pоpоlnəlосğ:Dоərкi prеDpоçitаli zаnоçеvаtğ nа феrmе,çеm vсtаvаtğ Dо rассvеtа i tоpаtğ,prоvаlivаəсğ v сnег,tri кilоmеtrа.İх mаlеnğкаə коmnаtа prinimаlа vсе bоlее оbcitоy viD.Весеlıе сitüеvıе zаnаvескi nа окnах,bоlğşаə геогrафiçескаə каrtа nа сtеnе-еö priкrıli trеhinı v ştuкаturке,pоlоçка Dlə кniг nаD сtоlоm,ее сmасtеril саm Эtibаr,mаlеnğкаə nасtоlğnаə lаmpа-pоDаrок mоlоDım оt Хurаmаn,-vсе gtо соzDаvаlо pоDоbiе Dоmа,сvоего,pоçti uötnого uгlа,оtкuDа uхоDili оni nа rассvеtе i vоzvrаhаliсğ zаtеmnо.Əсеmеn privəzаlасğ к сvоim çеtvеrоnогim «Dеtеnışаm»,pоəviliсğ nаvıк i сnоrоvка v rеcimnоm оbсlucivаnii mоlоDnəка.ПrаvDа,v pеrvıе Dni оçеnğ bоlеlа pоtrескаvşаəсə оt vоDı коcа nа ruках.Но Хurаmаn nаuçilа ее сmаzıvаtğ ruкi cirоm,i vсе blагоpоluçnо prоşlо.БriгаDir pосtеpеnnо zакrеpləlа vсе bоlğşе tеlət zа Əсеmеn i rаDоvаlасğ,zаmеçаə,çtо Dеvuşка оçеnğ сtаrаеtсə.Дvа mесəüа сpuсtə ее i nе оtliçitğ bılо оt Druгiх rаbоtniкоv феrmı.В tеlогrеyке,tеplоm plаtке,а pоvеrх еhе v bеlоm хаlаtе,оnа pо-хоzəyскi vхоDilа v оtDеlеniе mоlоDnəка,i tеlətа tакcе privеtсtvоvаli ее mıçаniеm,как i осtаlğnıх сеlğскiх Dеvçаt; ucе nе brıкаliсğ pri «кupаnii»,nе şаrахаliсğ v сtоrоnu.İ vсе-tакi çtо-tо mеşаlо Dеvuşкаm v оbhеnii с Əсеmеn,хоtğ i Dеrcаlасğ оnа privеtlivо,niкогDа nе оtкаzıvаlа niкоmu v pоmоhi,есli nаDо bılо,как i vсе,осtаvаlасğ DоpоzDnа.Сluçаlосğ коmu-nibuDğ pribоlеtğ-vıruçаlа çаhе vсего Əсеmеn.Нi rаzu nе сlışаlа оt nее Хurаmаn:«А pоçеmu оbəzаtеlğnо ə? Чtо,Druгiх nеt?» Но znаli i Druгое:с nеy,Əсеmеn,nе pоşutişğ,nе pоbоltаеşğ о «секrеtах» mоlоDıх rаbоtniü феrmı,nе zаtаhişğ Dаcе v vıхоDnоy к сеbе v госti.Есli кtо-nibuDğ i zаvеDеt rаzгоvоr о гоrоDскоy cizni ili сprосit,v какоy inсtitut сDаvаlа gкzаmеnı Əсеmеn i çtо еy prişlо v гоlоvu pосlе prоvаlа ехаtğ v сеlо,-liüо u nее Dеlаlосğ nаprəcеnnое,zаmкnutое,оnа tut cе хvаtаlасğ zа vеDrо,zа mеtlu ili,buDtо bı vсpоmniv çtо-tо,zаtоrоpitсə vDruг v коntоru.ОDnаcDı саmаə bоyкаə,löbоpıtnаə iz Dеvuşек,Раziə,сprосilа:«А pоçеmu vаm с mucеm iz Dоmа nе pişut,tı çtо,сirоtа?» В сеlе niçего nе скrоеşğ,tеm bоlее-tеtка Раzii nа pоçtе rаbоtаlа.Əсеmеn vсpıхnulа,vpеrvıе оtvеtilа гrubо:-Какое tеbе Dеlо? Тı çtо,uDоçеritğ mеnə соbirаеşğсə?-İ pоçti bегоm vıскоçilа iz pоmеhеniə.-Сluşаy,bаlаbоlка,çtо tı priсtаlа? Теbə хlеbоm nе коrmi,tоlğко Dаy əzıкоm pоçесаtğ!-vmеşаlасğ Хurаmаn.-Даvаy luçşе соскi prоmоy.-А çtо?-Раziə pоDmiгnulа pоDrucкаm.-У gtоy tiхоni какаə-tо tаynа есtğ.-У gtоy tiхоni сimpаtiçnıy muc,окоlо коtоrого tı vсе vrеmə кrutişğсə,-Хurаmаn şlеpnulа 59 Раziö nicе pоəса.-Сmоtri,Раziə! Дvа аrbuzа хоçеşğ v ruке pоDеrcаtğ? Баyrаm vоt-vоt iz аrmii vеrnеtсə.Как bı nе iсçеzlо оbruçаlğnое коlеçко с tvоеy ruкi.İ Dеvçаtа pritiхli.Зnаli,briгаDirşа еhе i nе tакое mогlа скаzаtğ.А tiхоnö оnа v оbiDu nе Dасt.Не хucе şli Dеlа i u Эtibаrа.Мехаniк Dоlго priгləDıvаlсə к bаşкоvitоmu гоrоDскоmu pаrnö.НаDо prəmо скаzаtğ,v rаbоtе Эtibаr nе гоrеl,nаоbоrоt,prеcDе çеm vzətğсə zа ubоrкu коrоvniка,rеmоnt glекtrоDоilğnıх аppаrаtоv ili аvtоmаtiçескоy mоyкi-оnа осоbеnnо çасtо vıхоDilа iz сtrоə,-оn vоrçаl,prеrекаlсə,i gtо еmu nе gDак,i tо nе tак,i vооbhе «pоçеmu ə? ».Но uc коlğ vоzğmеtсə-сDеlаеt.По vintiкu rаzbеrеt i соbеrеt какuö-nibuDğ ştuкоvinu,а Dокоpаеtсə Dо сuti.Доərкi v nеm Duşi nе çаəli-i mоlоçкоm bаlоvаli i каymакоm,tоlğко «buDğ Dоbr,pоçini utöг».«Сınоçек,pосmоtri mоy аppаrаt»,«Эtibаr,zагləni Dоmоy ко mnе,Dоrогоy,сtirаlğnаə mаşinа iсpоrtilасğ.» Но löbili nе tоlğко zа tо,çtо «ruкаtıy».Оbhitеlğnıy,осtrоumnıy,оn vсегDа bıl v üеntrе vnimаniə,lегко схоDilсə с löDğmi,umеl саmıе осtrıе сituаüii rаzrəDitğ şutкоy.Воt оçеnğ pохоcе pеrеDrаznit кого-nibuDğ,а nе оbiDnо,Dоbrо как-tо.КогDа pосmеivаliсğ nаD его brеzгlivосtğö,nаD tеm,çtо оn bеz коnüа mоеt ruкi,«çiсtоplöy» gtакiy,-оn nе оbicаlсə.Нu i tо,çtо bıl оn rосlım,кrасivım pаrnеm,imеlо nеmаlоvаcnое znаçеniе.«Чtо оn v gtоy tiхоnе nаşеl? Маlеnğкаə,хuDöhаə.»-nе rаz zаvоDilа rаzгоvоr сеrогlаzаə Раziə,ubеDivşiсğ,çtо ее кrасnоrеçivıе vzгləDı nе trогаöt Эtibаrа.Неt,соmnеniy nе bılо,оn löbil сvоö tiхоnö.Так i bеcаlо vrеmə.İ tо,к çеmu tак təcеlо privıкаli оni v pеrvıе Dni,сtаlо prосtо buDnəmi,-rаbоtа,оbcivаniе iх pеrvого priсtаnihа «с соbсtvеnnım кlöçоm оt Dvеri»,rаz-Dvа v mесəü кinо ili mnогоlöDnıy хlеbосоlğnıy Dоm şuкörа.ОDnаcDı Эtibаr rаzbuDil ее nа rассvеtе.Бıl оn ucе оDеt i,сuDə pо mокrım bоtinкаm,uсpеl кuDа-tо сbегаtğ,-tеpluö,соnnuö,nакinuv оDеəlо,vıtаhil nа кrоşеçnıy bаlкоn.Заtоpləə сnеcnıе хоlmı,Dоrогu,ubегаöhuö оt феrmı к lесu,vеrşinı гоr,plескаlсə сiniy,zvеzDnıy сvеt,tакоy uDivitеlğnоy prоzrаçnосti,çtо mоcnо bılо rаzгləDеtğ priсıpаnnıе inееm tеmnоvаtıе prоtаlinı.-Неt,tı vDохni pогlubcе,-şеpоtоm pоprосil Эtibаr.Əсеmеn nоzDrəmi vtənulа çiсtıy vоzDuх,zакrılа гlаzа.-Мnе каcеtсə.Каcеtсə,vесnоy pахnеt,Эtibаr!-Воt i ə гоvоrö.Весnоy.Даcе сlоvаmi nе оprеDеlişğ,pоçеmu vесnоy.Нu iDi,iDi оbrаtnо v pосtеlğ.Əсеmеn еhе rаz гlubоко vzDохnulа,pахlо mоrоzüеm,vlаcnоy zеmlеy i çеm-tо еhе,trаvəniсtо сvеcim.-Скоrо vсtаvаtğ.Как nео-хо-оtа!-Оnа nırnulа pоD tеplое еhе оDеəlо,сvеrnulасğ каlаçiкоm,nо tut cе сеlа,prinöхаlасğ:-УDivitеlğnо! Даcе v коmnаtе vесnоy pахnеt.-Так i bıtğ,pоlеci nеmnого.Ə Dогоvоrilсə.СегоDnə mı nе rаbоtаеm.Хоçеşğ-pосpi,хоçеşğ-vсtаvаy i сDеlаy сеbə кrасivоy.СегоDnə mı еDеm.-Чtо сluçilосğ,Эtibаr? КuDа?-Əсеmеn rıvкоm сеlа,сvесilа nогi.-Моi tеlətа.-В rаyüеntr еDеm,v zагс.А pоgtоmu ə сrоçnо Dеlаö tеbе prеDlоcеniе.Вı согlасnı,хаnum? Оn Durаçilсə,bоltаl,rаzciгаl pеçğ,nаbrаl vоDı v glекtriçескiy çаyniк.Но Əсеmеn nасtоrоcilасğ-pосlе tакого pоDоzritеlğnого liхого vесеlğə çаhе vсего nасtupаеt сrıv,оn Dеlаеtсə mеlаnхоliçnım,rаzDrаcitеlğnım.Пока Эtibаr bегаl с çаyniкоm,Əсеmеn uсpеlа оDеtğсə.-Ə согlасnа,Эtibаr-bеy.В сеlе u аvtоbuсnоy осtаnоvкi iх ucе cDаli сviDеtеli-şuкör с cеnоy.Заmеtiv rасpоlnеvşiе bеDrа fаtimı,Əсеmеn pоprоbоvаlа ее оtгоvоritğ оt pоеzDкi.-Оpасnо v tакоm pоlоcеnii.Расtrəсеt cе.-Чtо tı! Как mоcnо,çtоb оDni vı! Сvекоr саm скаzаl:«Еzcаytе.Не сirоtı cе оni».А pосlе zагса çtоb оbəzаtеlğnо к nаm.Сvекrоvğ Dоlmu priгоtоvilа,кutаbı оbеhаlа сDеlаtğ.Əсеmеn tоlğко çutğ-çutğ pоDкrасilа vекi i nе сtаlа скаlıvаtğ оtrосşiе vоlосı,rасpuсtilа iх pо plеçаm,как prеcDе.В rаyüеntr оni Dоbrаliсğ к pоluDnö.-А-а-а.şаmşirli,-nеmоlоDаə,privеtlivаə zаvеDuöhаə zагсоm с ulıbкоy vсtrеtilа Эtibаrа.-Вı punкtuаlğnı,mоlоDоy çеlоvек.СегоDnə rоvnо mесəü,как pоDаli zаəvlеniе.Не rаzDumаli,znаçit.А tо v nаşеy prакtiке rаznое сluçаеtсə.ПоDоyDitе pоblicе.Какuö фаmiliö cеlаеtе nосitğ?-Оnа vnimаtеlğnо огləDеlа Əсеmеn.-Мucа? Сvоö осtаvitе?-Ə.Ə.Сvоö фаmiliö хоçu осtаvitğ.Qасаnоvа.Əсеmеn Qасаnоvа.Эtibаr pеrегlənulсə с şuкörоm,vсpıхnul,nо prоmоlçаl.Пrişlеpnuv pеçаtğö zаpоlnеnnое сviDеtеlğсtvо,zаvеDuöhаə оDеrnulа vəzаnıy cакеtiк i tеplо 60 pоzDrаvilа mоlоDıх.Всə prоüеDurа zаnəlа nе bоlğşе pоluçаса.НеоciDаnnо iz сосеDnеy коmnаtı vıскоçil şumnıy,nеrəşlivıy çеlоvек с фоtоаppаrаtоm,оn nескоlğко rаz hеlкnul mоlоDоcеnоv,pоblагоDаril Эtibаrа zа çеrvоnеü i оbеhаl çеrеz nеDеlö priгоtоvitğ фоtо.-А tеpеrğ к nаm!-fаtimа vzəlа Əсеmеn pоD ruкu.-Моcеt,mı с Эtibаrоm prосtо pогuləеm?-rоbко zаmеtilа Əсеmеn.Но şuкör с cеnоy i сluşаtğ nе хоtеli.Поtоm оnа i саmа ubеDilасğ,çtо nеlğzə bılо nе pоyti.Чего tоlğко nе nагоtоvilа к gtоmu Dnö mаtğ şuкörа! Доlmu i кutаbı,cаrеnıх üıplət i фаrşirоvаnnıе bакlаcаnı.А хlеb,Dоmаşniy хlеb! Как tоlğко Əсеmеn с Эtibаrоm pеrесtupili pоrог,nа гоlоvu im pосıpаliсğ коnфеtı,izöm,pоDсuşеnnıy mеDоvıy incir.А şuкör,схvаtiv сvоего Dvuхlеtnего сınişкu,lоvко i bıсtrо pеrеDаl mаlışа Эtibаru.-Тı çtо! Ə.Ə.-Эtibаr rасtеrənnо zаmеşкаlсə,mаlış tut cе vüеpilсə ruçоnкаmi v его uсı.Все rассmеəliсğ.-Так nаDо,сınок,tак nаDо!-Маtğ şuкörа zаbrаlа vnuка.-Чtоb сın tvоy iгrаl uсаmi оtüа! Чtоb сlаDкоy bılа vаşа ciznğ,Dаy bог vаm сçасtğə! Оşеlоmlеnnаə сiDеlа zа сtоlоm Əсеmеn,nе umеə,nе znаə,как,какimi сlоvаmi,pосtupкаmi vırаzitğ blагоDаrnосtğ gtim,pо сuti,çucim еy löDəm.Да i cili оni с vесğmа скrоmnım Dосtаtкоm.Сеmğə v сеmğ çеlоvек,скоrо vосğmоy pоəvitсə.А rаbоtаöt tоlğко şuкör с оtüоm.Пunüоvо гоrеli оt rаDосti tоrçаhiе uşi i hекi şuкörа,когDа оni с fаtimоy prеpоDnесli im nеDоrогоy çаynıy сеrviz.Маtğ şuкörа nакinulа nа Əсеmеn bеlıy şеlкоvıy кеlагаy 5.-Носi,Dоçка,оt Duşi mı.За оbеDоm Əсеmеn priгubilа Dоmаşnего vinогrаDnого vinа i,оpuсtiv nizко гоlоvu,nеоciDаnnо rасplакаlасğ.А vеDğ сtоlğко сlоv хоtеlа скаzаtğ.Эtibаrа tоcе rаzvеzlо как сlеDuеt,оn vсе vrеmə оbnimаlсə с şuкörоm,vıbегаl с nim кuritğ vо Dvоr,а когDа iх zаtаhili v Dоm i ulоcili nа tахtе,tоtçас оbа uсnuli.Воzvrаhаliсğ оni nа феrmu tiхim,əсnım vеçеrоm.Хruсtеl pоD nогаmi сnег,vсе ərçе luçiliсğ zvеzDı.Üеpləəсğ rоcкаmi zа çеrnо-bеlое кrucеvо vеtvеy,nаD lесоm vсхоDil mоlоDоy mесəü.Эtibаr соpеl,çiхаl,сpоtıкаlсə,i tогDа v каrtоnnоy коrоbке pогrоmıхivаli çаşкi с blöDüаmi.-Как pокоrnаə cеnа,ə Dоlcnа iDti,Dеrcасğ zа хvосt коnə,nа коtоrоm сiDit muc.-Оnа vüеpilасğ сzаDi v rеmеnğ Эtibаrа i zаскоlğzilа pо оblеDеnеlоmu nасtu.-Как pокоrnаə cеnа,tı Dоlcnа nосitğ фаmiliö mucа,-с plохо скrıtоy оbiDоy оtоzvаlсə оn.-А tо vıскоçilа,Dаcе nе prеDuprеDilа.Ə nе оciDаl.Əсеmеn zаbеcаlа vpеrеD,upеrlасğ ruкаmi v его гruDğ.-А tı prеDuprеDil? «Соbirаyсə,еDеm v zагс».Раzvе tак Dеlаöt? Беz mеnə еzDil,Dогоvаrivаlсə.Оn осtаnоvilсə.-Ə хоtеl priətnое tеbе.Заçеm u nас Dоlcnı bıtğ rаznıе фаmilii? Моcеt bıtğ,tеbе nе nrаvitсə mоə?-QосpоDi,какоy tı гlupıy! Наm bı prişlосğ сеyçас vсе Dокumеntı mеnətğ.На феrmе.Все сеlо uznаlо bı,çtо mı priехаli сöDа nеzаrегiсtrirоvаnnımi.Раzгоvоrı pоşli bı.Теbе niçего-tı mucçinа.А оbо mnе tı pоDumаl? Оn оzаDаçеnnо сmоtrеl pоD nогi.Деyсtvitеlğnо,оb gtоm оn nе pоDumаl.Но niкак nе оciDаl,çtо оnа,Əсеmеn,tак rеşitеlğnо,bеz коlеbаniy çtо-tо rеşit nеzаviсimо оt его mnеniə.Как оnа ulıbnulасğ,gtа zаvеDuöhаə zагсоm.Неlоvко pоluçilосğ.Неt,çtо-tо izmеnilосğ v Əсеmеn.-Не pоDumаl,Əсеmеn.А vсе rаvnо как-tо nехоrоşо.-Коmu nехоrоşо,milıy? Теbе? Мnе? Оni сnоvа pоşli rəDоm.Доrога minоvаlа nегuсtоy lесок,i vоt ucе vDаli tеmnеöt коrpuса феrmı,viDnа кrışа iх оbhеcitiə.-Ə хоçu,çtоb хоrоşо bılо i tеbе,i mnе.Чtоb u mаtеri tvоеy nе bılо pоvоDа.Пеrvое,v çеm оnа uprекnеt tеbə:«QоlоDrаnка Əсеmеn vzəlа nаşu фаmiliö.» Скаcеt,v Dоm ə ее nе puсtilа,tак оnа çеrеz zагс primаzаlасğ к prофессоrскоy сеmğе.Тı cе znаеşğ сvоö mаtğ,Эtibаr.Воt puсtğ оnа uсpокоitсə.Как bılа Qасаnоvа,tак i осtаlасğ.Все rаvnо сpасibо tеbе,Эtibаr.İ zа gtоt Dеnğ.За vсе,zа vсе.Ə,znаеşğ.-Оnа Dогоvоrilа şеpоtоm,buDtо кtо-tо mог pоDсluşаtğ iх nа puсtınnоy Dоrоге:-Ə çасtо Dumаlа,pоçеmu tı nе.Нi rаzu Dаcе nе zагоvоril со mnоy о cеnitğbе.Неt,nе Dumаy,-оnа zаmеtilа,как nахmurilсə Эtibаr,-ə vеrö,Оçеnğ vеrö tеbе! Ə.Оn pricаl ее гоlоvu к сеbе,сprətаl v сvоiх bоlğşiх cесtкiх lаDоnəх.5 Кеlагаy-bоlğşоy plаtок с кiсtəmi.61-Нu vсе,vсе.Не nаDо bоlğşе оb gtоm.Поymi,rаzvе ə vоt tак хоtеl? Сtо rаz viDеl tеbə vсö v bеlоm.İ vсе cDаl,Dumаl-ulаDitсə.ВDаli zаtаrахtеlа mаşinа,гоlubıе сumеrкi pоlосnul сvеt priblicаöhiхсə фаr,i оni оtсtupili с Dоrогi v tеnğ Dеrеvğеv.-İ tеbе сpасibо.За tо,çtо vıtеrpеlа vсе.Нi rаzu nе uprекnulа.İ еhе zа оDin vеçеr.Поmnişğ,ə vоşеl vо Dvоr mаmı Рафiгi.i tı vıскоçilа.şеə Dlinnаə,гlаzа iсpuгаnnıе.Чucаə nеmnоcко.Ə оbnəl i vDruг.Тvоi коrоtкiе vоlосı pахli сirеnğö.Не mогu tеbе оbjəсnitğ,nо.НiкогDа ə tех minut nе zаbuDu,Əсеmеn.А tеpеrğ pоşli,cеnа.-Оn pоüеlоvаl ее v хоlоDnıе şеrşаvıе гubı Оni bесşumnо prоşli pо коriDоru оbhеcitiə,Əсеmеn оtкrılа кlöçоm Dvеrğ.-Неt,ə соyDu с umа сегоDnə! Заpах! Тı çuvсtvuеşğ? Оn pосtаvil коrоbкu с сеrvizоm,v tеmnоtе pоşаril ruкаmi nа şкафu i hеlкnul vıкlöçаtеlеm.На сtоlе v çаynоm сtакаnе nеcnо гоlubеl buкеtiк pоDсnеcniкоv,Əсеmеn uDivlеnnо uсtаvilасğ nа Эtibаrа:-А gtо.Эtо кtо?-Ə.КогDа tı сpаlа,сbегаl zа vıгоn.Таm iх mnого.А pоtоm сprətаl nа şкаф.Дumаl,pоçuеşğ? Тı vсе prinöхivаlасğ i ulıbаlасğ.Такаə сmеşnаə.* * * Ох,какiе gtо bıli truDnıе Dni! БriгаDir Маrğəm-хаlа,pосоvеtоvаvşiсğ с zаvеDuöhim феrmоy,pеrеvеlа Əсеmеn iz коrpuса mоlоDnəка pоDmеnnоy Dоərкоy.-Даvаy,uçiсğ,Dеtка.Оtеl скоrо,а ruк nе хvаtаеt.-Маrğəm кritiçескi pосmоtrеlа nа tоnкiе pаlğüı Əсеmеn.-Сilа nucnа v ruках.А u tеbə-üıpləçği lаpкi какiе-tо.Нu niçего.-Ə nаuçuсğ,-zаvеrilа ее Əсеmеn.-Сlоcnого,prаvDа,niçего nеt.-Маrğəm rассtегnulа хаlаt; nа cакеtе blесnul оrDеn ТruDоvого Кrасnого Зnаmеni.-Но tı znаеşğ хоtğ,когDа коrоvа mоlоко Dаеt? Əсеmеn vсpоmnilа mоlоçnıy mагаzin nеpоDаlекu оt сvоего Dоmа,аlöminiеvıy trехlitrоvıy biDоnçiк,с коtоrım оni,Dеti,с rаnniх lеt bегаli zа mоlокоm.-Как gtо «когDа»? Кruгlıy гоD.Маrğəm uсmехnulасğ-v uzкuö pоlоскu rасtənulсə tеmnıy puх nаD гubоy.-Эtо mı vас,гоrоDскiх,кruгlıy гоD mоlокоm оtpаivаеm.А коrоvа.-Оnа uDivlеnnо каçnulа гоlоvоy.-Тı vоt çtо.У nас tut кurсı nаçаliсğ prəmо nа феrmе.Зооtехniк с vеtеrinаrоm zаnətiə prоvоDət.Тı с сегоDnəşnего Dnə prəmо i pоDкlöçаyсə.А pока.В оbhеm,vıDеlət tеbе pаru коrоv-uçiсğ uхаcivаtğ.-Хоrоşо,Маrğəm-хаnum.«Хоrоşо».Нiçего хоrоşего gtа nоvаə rаbоtа nе prеDvеhаlа.Теlət оnа nе mогlа brосitğ сrаzu.Неt-nеt Dа i bегаlа v коrpuс mоlоDnəка i tеpеrğ ucе pо-хоzəyскi vоrçаlа nа puхluö сmеşlivuö Dеvçоnкu iz «nоvеnğкiх»,коtоrоy pеrеDаli ее löbimüеv.Коrоvu еy «Dlə prакtiкi» vıDеlili саmuö сpокоynuö,pокlаDiсtuö,«pоçti pеnсiоnеrкu»,как pосmеivаliсğ Dоərкi.НаDо bılо каcDıy Dеnğ сtrого pо çасаm коrmitğ ее,mıtğ еy vımə,vıçесıvаtğ,ubirаtğ сtоylо.Но Аltın,tак zvаli ее pоDоpеçnuö,v pеrvıy cе Dеnğ ləгnulа коpıtоm vеDrо с tеplоy vоDоy i bоlğnо хlесtnulа хvосtоm pо liüu Əсеmеn.-ПriDurivаеtсə tiхоy,-скаzаlа Хurаmаn,vıсluşаv cаlоbı сvоеy uçеniüı.-Чеmpiоnка bıvşаə.Саmıе vıсокiе nаDоi v rаyоnе Dаvаlа.А uc когDа оtnimаlа tеlеnка-bеşеnаə Dеlаlасğ.Сеyçас priсmirеlа.Нiçего,tı pоtеrpi.Пuсtğ к ruкаm tvоim privıкаеt.Но сmоtri,как tоlğко pоçuеt,çtо tı ее bоişğсə,сlаDu nе buDеt.İ Əсеmеn priхоDilосğ çutğ li nе pоDхаlimniçаtğ pеrеD хitrоy скоtinоy,zаDаrivаə ее tе сахаrоm.,tо каrаmеlğкоy,tо сlаDкоrеçivımi mоnоlогаmi,prеcDе çеm Аltın nаçаlа privıкаtğ к nоvоy Dоərке.Боəlасğ ее Əсеmеn v pеrvое vrеmə Dо Drоci v коlеnках.«Оtnоşеniə» tоlğко-tоlğко nаçаli nаlаcivаtğсə.Теpеrğ ко vсеm zаbоtаm pribаviliсğ еhе i кurсı.Доmоy оnа еlе Dоplеtаlасğ.Чаhе vсего Эtibаr cDаl ее.İ vеDrо çiсtоy vоDı bılо priгоtоvlеnо ucе,i bоlğşоy кipətilğniк оn сmасtеril еy.В оDin iz tакiх vеçеrоv,когDа,vımıvşiсğ,Əсеmеn prilегlа с curnаlоm,а Эtibаr,nасviсtıvаə,сiDеl nаD çеrtеcоm какоy-tо tеlеcкi с mоtоrоm,tipа аvtокаrа,-соbrаtğ ее оni с mехаniкоm rеşili iz сtаrıх zаpçасtеy,-v сtеnu pосtuçаl сосеD.Чеrеz minutu оni uсlıхаli его гоlос ucе с bаlкоnа.-Эy,rеbətа! У vас çtо,urаzа? Ə сmоtrö,tiхо,как v pоlunоçnоy mеçеti.ЗаyDitе хоtğ nа pоlçаса к bеDnоmu,оDinокоmu сосеDu.Эtо bıl mоlоDоy vrаç-сtоmаtоlог,его vrеmеnnо pосеlili v оbhеcitii.Пriехаl оn v сеlо pо rасprеDеlеniö i tеpеrğ cDаl кvаrtiru,çtоbı vızvаtğ iz гоrоDа cеnu.62-ПоyDеm,Əсеmеn.Оn nе оtсtаnеt.ЗаоDnо nаmекnеm pri сluçае,çtо оbаlDеli оt его mагnitофоnа.На pоrоге iх vсtrеtil vıсокiy rıхlоvаtıy pаrеnğ,гоlоvа v mеlкiх rıciх zаvitках,как v pаpахе,nа şirокоm nосu-оçкi.В Dcinсах i puşiсtоm сvitеrе оn vıгləDеl оçеnğ glегаntnо.-Даvаytе znакоmitğсə,-pеrvıy prоtənul ruкu хоzəin.-Оrхаn.ПеDагогi,nаvеrnое?-Да,как скаzаtğ,-pоcаl plеçаmi Эtibаr.-Ə zаоçniк,Əсеmеn vоt vtоrоy rаz pосtupаtğ buDеt,гоtоvitсə сеyçас.-Воt как.ЗDесğ,скоrее vсего,Dlə сtаcа? Месəüа pоltоrа,Dvа?-Поçеmu pоltоrа-Dvа? Уcе trеtiy mесəü zDесğ.Даcе uсpеli çеrеz сtеnu izuçitğ vаşi muzıкаlğnıе vкuсı.-Чtо? Qrоmко? İzvinitе,rеbətа,uçtu.Веçеrаmi с tоскi nе znаö,кuDа Dеtğсə.Воt еhе vı uеDеtе.Эtibаr plöхnulсə nа кrаy кrоvаti.-Поçеmu vı tак rеşili? Мı nе uеDеm.Уçitğсə buDеm zаоçnо.İ pока nе zакоnçim uçеbu v inсtitutе,осtаnеmсə zDесğ,nа феrmе.Коrоtкiе rıcеvаtıе brоvi Оrхаnа оt uDivlеniə pеrеmесtiliсğ nа сеrеDinu lbа.-А.pоnimаö.Похvаlğnо,pохvаlğnо.Сluşаytе,Dаvаytе pоucinаеm vmесtе,а? Сtоlоvаə ucе zакrıvаеtсə,а mnе cеnа pосılкu pеrеDаlа.-Оn bıсtrо izvlек iz tumbоçкi piсğmеnnого сtоlа коpçеnuö коlbасu,pаçкu mасlа,Dоmаşnее pеçеnğе,mеcDu Dеlоm vкlöçil tеlеvizоr «Önосtğ».-А çаy nаm,nаDеöсğ,zаvаrit cеnhinа.У mеnə inDiyскiy,pеrvıy соrt.Əсеmеn prinəlасğ хlоpоtаtğ u plitкi,схоDilа v сvоö коmnаtu zа сtакаnаmi.На gкrаnе pоplıli Dо bоli znакоmıе pеyzаci-bulğvаr,vоrоtа «İçеri şехеr»,plоhаDğ Леninа с rаznоüvеtnоy mоzаiкоy гuсtо pripаrкоvаnnıх mаşin.-Воt nаş Dоm! Сmоtritе,rəDоm с Доmоm кniгi.Эtibаr,pеrехvаtiv uкоriznеnnıy vzгləD Əсеmеn,скоnфucеnnо umоlк.Но zаtо Оrхаn vоzbucDеnnо pоDскоçil nа сvоеm сtulе.-Как? Вı civеtе nаD аptекоy? Пrəmо nаprоtiv Доmа prаvitеlğсtvа? Но gtо cе prекrасnо! İ pосlе tакого.tакого.gtа феrmа?! Эtibаr prеnеbrеcitеlğnо mахnul ruкоy:-Э,çtо tаm tакого осоbеnnого? Пrinətо сçitаtğ Dоm prесticnım.А nа саmоm Dеlе-üеlıy Dеnğ гuDət mаşinı.Зimоy v окnо Duеt.Леtоm оt коmаrоv сpасеnğə nеt.İ vооbhе nе vсе tак,как каcеtсə.Но DоvоDı Эtibаrа nе umеrili vосtоrга mоlоDого vrаçа.-Чtо vı! «Маşinı».«Коmаrı».Citğ v tакоm! Оn tеpеrğ сmоtrеl nа сvоiх nоvıх znакоmıх с nе скrıvаеmım оttеnкоm pоçtеniə.-Ə DогаDıvаöсğ,-pоDumаv,prоDоlcаl Оrхаn.-Дlə biогrафii vı zDесğ.Как mnе сrаzu v гоlоvu nе prişlо! ТruDоvоy сtаc,Dа еhе zаrаbоtаnnıy nа коlхоznоy феrmе,gtо Dlə vаşеy cеnı pоçti гаrаntiə pосtuplеniə.Веrnо?-Коnеçnо,коnеçnо!-Эtibаr viDеl,как rаzDrаcаеt Əсеmеn gtоt rаzгоvоr,i pоDnəlсə.-Сpасibо zа çаy.Оçеnğ rаDı bıli pоznакоmitğсə.Пrосtitе,zаvtrа nаm оbоim çutğ сvеt.Уcе u сеbə v коmnаtе Əсеmеn сеrDitо vıгоvоrilа Эtibаru:-Нu çtо tı rаzbоltаlсə? «Наş Dоm».«Наş Dоm».Оn nе оtvеtil.Заlоciv ruкi v каrmаnı,mоlçа rаzгləDıvаl скvоzğ окnо ubегаöhiе vDаlğ фоnаri,tеmnеöhuö v vесеnnеy rасputiüе Dоrогu,rеDкiе осtrоvкi tаlого сnега.-ЗаvеDi buDilğniк,Эtibаr.Оn mоlçаl,nе оtrıvаəсğ оt окnа.«Тоскuеt.УviDеl сvоy Dоm,uliüı гоrоDа.Еhе gtоt bоltlivıy inDöк со сvоimi vоprосаmi.» ПоDоşlа,upеrlасğ lbоm v сpinu Эtibаrа,bоDnulа şutlivо.-Нu,nе nаDо.Ə pоnimаö.Хоtğ mоy Dоm v pеrеulке сtаrого кvаrtаlа niкогDа nе pокаzıvаöt pо tеlеvizоru-оn çасtо сnitсə mnе.Даcе Durаüкiе nаDpiсi nа сtеnах.С tех pоr как tı сtаl prоvоcаtğ mеnə,tаm кtо-tо prоüаrаpаl:Əсеmеn plöс vоprосitеlğnıy znак rаvnəеtсə löbоvğ.Эtо оni imеni tvоего nе znаli.Сnitсə,как ə,mаlеnğкаə,еDu с оtüоm v каbinе его гruzоviка.Лоciсğ,Эtibаr.Нiçего.Заtо скоlğко prекrасnıх löDеy mı vсtrеtili! Да! Тı оtосlаl Dоlг mаmе Рафiге?-Еhе nеDеlö nаzаD.Тı bı piсğmо еy nаpiсаlа,Əсеmеn.А tо zа vсе vrеmə оDnu tеlегrаmmu.-Оn zакuril,priоtкrıl фоrtоçкu.-Поçеmu,nu pоçеmu mı vсtrеtili gtiх,как tı гоvоrişğ,«prекrасnıх» löDеy сrеDi çuciх? Поçti tri mесəüа mı zDесğ,i ni оDin çеlоvек.сlışişğ,ni оDin iz сvоiх nе pоintеrесоvаlсə:как mı tut? Не сDохli? Не mогu,nе mогu primiritğсə с gtim!-Тişе,Эtibаr.Эtоt löbоpıtnıy сосеD zа сtеnоy.-Пlеvаl ə nа nего! 63 Оnа оttаhilа его оt окnа,pоDtоlкnulа к кrоvаti.Эtibаr оçеnğ truDnо vсtаvаl pо utrаm.Усlışаv zvоn buDilğniка,оn со сtоnоm nаtəгivаl nа гоlоvu оDеəlо,ruгаlсə с Əсеmеn,prокlinаl vсе nа сvеtе.Но i ulоcitğ его rаnо tоcе nеlегко bılо.-Все buDеt хоrоşо.Воt uviDişğ.Пrосtо nе pоvеrili nаm rоDitеli nаşi.Эtibаr сnоvа vскоçil,trəхnul ее zа plеçi.-А pоçеmu çuciе löDi? Поmnişğ,tı cDаlа,mеnə,когDа ə pеrvıy rаz к prеDсеDаtеlö коlхоzа хоDil rаbоtu prосitğ.Ə tеbе tогDа nе скаzаl.А znаеşğ,как bılо? Наçаl ə еmu lаpşu nа uşi vеşаtğ.Пrо коmpаniö priDumаl.ВrоDе pеrеDrаliсğ,v çucоy кvаrtirе сpğənu pеrеbili vсе.İ vсе pоluçili сrок zа хuliгаnсtvо.Так u mеnə vсе vrоDе соşlосğ.А оn,Qölаli Рuсtаmоv.Сluşаеt tак vnimаtеlğnо,lıсuö гоlоvu pоtirаеt.Всё,гоvоrit? Ə гоvоrö-vсё.А tеpеrğ,pаrеnğ,Dаvаy сnаçаlа i bеz vrаnğə.ПоDumаеşğ-хuliгаnсtvо.То-tо vı iz гоrоDскiх кvаrtir с utеplеnnımi tuаlеtаmi сöDа,v гluхоmаnğ nаşu,bеcаli.Qоtоvı Dеrğmо çiсtitğ,tоlğко bı.Cеnа,гоvоrişğ? Какаə оnа tеbе cеnа? QDе pеçаtğ zагса? У nас,znаеşğ,nаrоD tакоy,-nе prосtət gtого Dеvuşке.Закlööt bаbı.Так çtо,nе tеmni.За çtо vас сuDili? İ ə.Ə vсе еmu vılоcil.İ prо Dаçu firuzа.İ prо mаtğ сvоö.İ как оt гоlоDа mı.gti prокlətıе çаşкi.İ prо сuD.В оbhеm,vсе как bılо.-А оn?-u Əсеmеn bоlğnо коlğnulо v сеrDüе.Эtibаr zакuril,priсеl к pеçке,puскаə Dım v prоDırəvlеnnuö Dvеrüu.-Оn Dоlго rассmаtrivаl nаşi pасpоrtа.У mеnə ruкi vсpоtеli.Дumаö,сеyçас скаcеt:«Нiçеm nе mогu pоmоçğ».Ə prосtо v оtçаənii bıl.Дumаl,как vıyDu к tеbе,как v гlаzа tеbе pосmоtrö? Оn pоçесаl lıсinu,хоrоşо,гоvоrit.Пişi zаəvlеniе.Посmоtrim.Тоlğко сrаzu,гоvоrit,скаcu.ЛоDırеy u mеnə сvоiх хvаtаеt.Так çtо niкакiх фокuсоv.А tı,гоvоrit,mоlоDеü,çtо Dеvuşкu nе brосil.Есli vı сеrğеznо rеşili-Dаvаytе rегiсtriruytесğ.Наvеrnое,zаmеtil,как коrеcit mеnə.ДогаDаlсə.Не bесpокоyсə,гоvоrit.Ə nе bоltliv.То,çtо v mоi uşi pоpаlо,v niх i осtаnеtсə.КогDа оn pоDnəlсə,ə nаbrаlсə сmеlосti,сprаşivаö:vеritе mnе? Мı,гоvоrö,prаvDа,rаbоtаtğ priехаli,а nе rекоmеnDаüiö pо blаtu pоluçitğ.Сmоtrö,mоlçit,zаDumаlсə.А ə ucе nе mогu осtаnоvitğсə,vсе Drоcit vnutri.ПrеDсtаvləеşğ,nаDо Dокаzıvаtğ,çtо tı Dеyсtvitеlğnо nе prесtupniк,nе vоr! А оtкuDа,гоvоrö,u vас tакаə vеrа? Моcеt,ə оpətğ vсе nаvrаl? Сmоtrö,сDvinul brоvi,гоvоrit:«Коnçаy iсtеriкu.Веrö-i tоçка.В сvое vrеmə,Dаvnо-Dаvnо,когDа ə с vоynı vеrnulсə,mnе оDin DəDə v vıсокоm çinе nе pоvеril,çtо фriüı bеz pаməti,с prосtrеlеnnım lегкim v plеn mеnə vzəli.Чtо v Öгосlаvii pоtоm с pаrtizаnаmi фаşiсtоv bil.Мnе его pоDоzritеlğnосtğ vосğmi lеt cizni сtоilа».Воt tакоy rаzгоvоr pоluçilсə u nас,Əсеmеn.Поvеril,nа rаbоtu vzəl,pоmог.İ кtо? ПrеDсеDаtеlğ Рuсtаmоv,çucоy Dlə nас çеlоvек.А mоi оtеü с mаtеrğö.-Поçеmu tı tогDа,когDа vışеl оt Рuсtаmоvа,nе rасскаzаl mnе оb gtоm rаzгоvоrе?-Не znаö.Воrоçаlосğ v Duşе çtо-tо təcеlое.СtıDnо priznаtğсə-vсəкiе mıсli v гоlоvu lеzli.Дumаl,а vDruг tı,Рuсtаmоv,tоcе хitrişğ.Всtаnеşğ nа какоm-nibuDğ соbrаnii i скаcеşğ:«Воt окаzаli mı Dоvеriе bıvşim prесtupniкаm,vzəli nа pеrеvосpitаniе.» Чtо tı ulıbаеşğсə? Сmеşnо tеbе? Оnа Dеyсtvitеlğnо ulıbаlасğ,primосtivşiсğ v nогах его pоvеrх оDеəlа,rасtrеpаnnаə,əсnогlаzаə,çеm-tо nеulоvimо nаpоminаvşаə tu Əсеmеn,çtо mесəü prоcilа с nim nа сtаrоy Dаçе.Тu,çtо pləсаlа pоD соlnüеm nа mşiсtоm vаlunе.-Мnе nе сmеşnо,mnе lегко.Не pоbеDili оni,-сuDğə МаmеDbеyli,tоt сlеDоvаtеlğ,çtо как коşка с mışкоy iгrаl со mnоy nа Dоprосах,Dоbrеnğкim pritvоrəlсə,гоvоril,çtо pоnimаеt.А pоtоm,когDа ə как оtüu rоDnоmu оtкrılасğ еmu-trах! Такое оbvinеniе соçinil! Чitаlа,гlаzаm nе vеrilа.Ə tак prəmо prофессiоnаlğnаə vоrоvка.İ скlоnilа tеbə,bеDnого mаlğçiка,к аmоrаlğnоmu соcitеlğсtvu.Ə Dumаlа,nаvсегDа gtо buDеt bоlеtğ vо mnе.Дumаlа,гlаvnаə zаhitа v cizni-niкоmu nе vеritğ.Тоlğко viD Dеlаtğ,çtо vеrişğ.А сеyçас vоt сluşаö tеbə.Не pоbеDili оni.ПоbеDilа mаmа Рафiга.şuкör.İ prеDсеDаtеlğ Рuсtаmоv.-Оnа pоmоlçаlа.-İ.İ.Сluşаy,pоçеmu mı niкогDа nе схоDim v кlub? Qоvоrət,tаm vесеlо pо vоскrесеnğəm.Оn privсtаl,схvаtil ее zа сtupnö,Əсеmеn vzvizгnulа,rассmеəlасğ,iсpuгаnnо priкrılа rоt lаDоnğö.-Оy,çtо pоDumаеt сосеD! Все сpət ucе,nаvеrnое.-ПоDumаöt,çtо zDесğ аmоrаlğnо соblаznəöt bеDnого mаlğçiка.-Ах,vоt как!-Оnа схvаtilа vtоruö pоDuşкu,гоtоvəсğ оbruşitğ nа его гоlоvu.Эtibаr pоymаl ее zа ruкu,скаzаl tiхо:-Воt tı скаzаlа:«Не pоbеDili.» Пrоiгrаli,znаçit.Зnаеşğ,кtо bоlğşе vсех prоiгrаl? Маtğ mоə,Сön-bölğ.У nее bıl tоlğко оDin сın.64 * * * О гоtоvəhеyсə аmniсtii Сönbölğ-хаnum Dаvnо сlışаlа,tоlğко tоçnо офiüiаlğnоy Dаtı nе znаlа,nо gtо ucе i nе vаcnо,nеDеlеy pоzcе,nеDеlеy rаnğşе.Qlаvnое-mоcnо bılо ucе vızvоlətğ сınа,nеmеDlеnnо,сегоDnə cе сjеzDitğ с mucеm к znакоmоmu rаbоtniкu МВД i vсе ulаDitğ.Оnа nеrvnо mеtаlасğ pо кvаrtirе,pеrесmоtrеlа сvоi plаtğə:v miniсtеrсtvо nаDо сооtvеtсtvеnnо оDеtğсə.НаrəD Dоlcеn pоDçеrкivаtğ ее mаtеrinское гоrе i vmесtе с tеm bıtğ v mеru glегаntnım.Беz косmеtiкi.Поcаluy,vоt gtоt tеmnо-сiniy фrаnüuzскiy косtöm.Нiкакiх Drагоüеnnосtеy-оDnо оbruçаlğnое коlğüо.КuDа zаprоpасtilсə muc? Сönbölğ-хаnum pоzvоnilа v Нİİ-tаm mucа nе окаzаlосğ; оnа rаzıскаlа его v univеrсitеtе,оn prinimаl zаçеtı u сtuDеntоv-zаоçniкоv.«Вızоvitе iz аuDitоrii!-vlасtnо скаzаlа Сönbölğ-хаnum lаbоrаntке кафеDrı.-По сrоçnоmu Dеlu!» Еy сuхо оtvеtili,çtо prофессоr nе rаzrеşаеt.«Не priznаеt niкакiх сrоçnıх Dеl vо vrеmə zаçеtоv».«Не priznаеt.»,«Не rаzrеşаеt.» Сuхаrğ! Сtо rаz nаpоminаlа о tоm,çtо pоrа pоDumаtğ о vоссtаnоvlеnii Эtibаrа v inсtitutе.ПrаvDа,gtо buDеt nе tак prосtо.Еy niкак nе uDаеtсə «vıyti nа сvəzğ» с оtvеtсtvеnnım rаbоtniкоm,коtоrıy gtо mоcеt; cеnu его Сönbölğ-хаnum хоrоşо znаеt,i сеrvizа «МаDоnnа» nе pоcаlеlа bı.Но сumееt li gtа кuriüа pоvliətğ nа сvоего mucа? Неt,pока nе сtоit riскоvаtğ.Да i çtо оnа оDnа rаzrıvаеtсə? Пuсtğ pоşеvеlit сvоimi геniаlğnımi mоzгаmi ТохiD.С его сvəzəmi,аvtоritеtоm.Оni pоеDut zа сınоm vmесtе.А tо,кtо znаеt,çtо gtоt uprəmıy mаlğçişка vıкinеt? ПоDumаtğ tоlğко-оtкаzаlсə оt сviDаniy с mаtеrğö! Посtоrоnniе löDi сtıDili,uгоvаrivаli.ОtкuDа tакаə nагlосtğ? ПеrеDаçi brаl,а uviDеtğсə с mаtеrğö еlе согlасilсə! БеDnıy,гlupıy mаlğçişка соvсеm pоtеrəl гоlоvu с gtоy Drənğö.Оni pоеDut zа nim vmесtе с mucеm.İ pока «гоlоDrаnка» pеrеcDеt vсəкiе börокrаtiçескiе prоvоlоçкi,Эtibаr ucе buDеt Dаlеко.Оnа vıiгrаеt vо vrеmеni.Чеrеz pаru Dnеy pосlе осvоbоcDеniə оnа uvеzеt его v КiсlоvоDск.О putеvках mоcnо nе bесpокоitğсə.Маlğçiк оtDохnеt,priDеt v сеbə.Неt соmnеniə,piəvка tак prосtо nе оtlеpitсə,buDеt iскаtğ его,nıtğ.Чtо оnа,Durа,çtо li? Такого pаrnə pоDüеpilа.Но vrеmə rаzluкi сrаbоtаеt nа nее,nа Сönbölğ.Месəüа Dvа оni prоvеDut с сınоm nа кurоrtе,сjеzDət v Москvu.А tаm сtrасtğ его pоutiхnеt.Уc оnа pосtаrаеtсə,pоDıhеt еmu tакuö pоDrucкu! Сlаvа bогu,rеbеnка u niх nеt,а tо bı Dо коnüа cizni pаlğüı gtоy nахаlкi сcimаli гоrlо сınа.Как əгnеnок pоşеl bı Эtibаr zа mаtеrğö сvоего rеbеnка.Неt,viDnо,nе DоcDеtсə оnа сегоDnə ТохiDа.А çtо,соbсtvеnnо,cDаtğ? Оnа i саmа mоcеt сjеzDitğ,оbrаDоvаtğ mаlğçiка.Не Dоlго Dumаə,Сönbölğ-хаnum zакаzаlа tаксi i çеrеz Dvа çаса bılа u vоrоt коlоnii,еhе pо Dоrоге uсpеlа i фruкtı кupitğ.В коmnаtе оciDаniə сiDеlо nескоlğко çеlоvек.Щегоlеvаtıy,v оtliçnо pоDогnаnnоy фоrmе mаyоr vеclivо оbjəсnəl сtаriкu,çtо сviDаniе с сınоm Dаtğ nе mогut,-vrеmə nе pоDоşlо.МоlоDоy bеrеmеnnоy cеnhinе-оnа vсе vrеmə vıtirаlа сlеzı с uvəDşего milоviDnого liüа-mаyоr vеlеl pоDоcDаtğ nеmnого.Заmеtiv Сönbölğ-хаnum,оn vеclivо pокlоnilсə.-şаmşirli? Эtibаr? Мnе каcеtсə.-Оn prihurilсə,çtо-tо vсpоminаə.-ПоDоcDitе nескоlğко minut,ə prоvеrö.Оn vеrnulсə minut çеrеz DvаDüаtğ.-Ваşего сınа zDесğ nеt.Сprаvilсə v каnüеlərii.Сönbölğ-хаnum как кipətкоm оşpаrilо.-Как gtо nеt? Пеrеvеli? КuDа? Нiçего nе сооbhiv rоDnım? Как сvəzаtğсə с nаçаlğniкоm коlоnii?-Оnа nеrvnо сDеrnulа с ruкi pеrçаtкu,pоiскаlа гlаzаmi tеlефоn.-Усpокоytесğ.Ə prinес vаm хоrоşuö vесtğ!-Маyоr сnоvа ulıbnulсə еy.-Наçаlğniка bесpокоitğ,Dumаö,nе сtоit.Ваş сın осvоbоcDеn pо аmniсtii i tri Dnə nаzаD оtpuhеn.Оşibка? Чtо vı! Ə сprаvilсə v каnüеlərii.-QDе cе оn v tакоm сluçае?-Воprос vırvаlсə nеprоizvоlğnо,i оnа tоtçас pоcаlеlа оb gtоm.-А-а-а,nаvеrnое,оtprаvilсə к bаbuşке,mı с mucеm tоlğко çtо iz оtpuска.Эtо bılа tакаə nеuкlöcаə pоpıtка сpасti pоlоcеniе,çtо оnа Dаcе pокrасnеlа pоD irоniçnım,как еy pокаzаlосğ,vzгləDоm mаyоrа.Оn löbеznо pоmог еy Dоnесti Dо mаşinı təcеlеnnuö сumкu с фruкtаmi.-Все buDеt хоrоşо,vı uсpокоytесğ.Ə pоnimаö,tакаə nеоciDаnnаə rаDосtğ.Все.Есli оn vışеl i nе pоcеlаl pоviDаtğ mаtğ с оtüоm,znаçit,оni pоtеrəli сınа.Сpinоy к rоDnоmu оçагu pоvеrnulсə.Все ее plаnı,zvоnкi pо pоvоDu putеvок v luçşiy саnаtоriy,хlоpоtı оb оtpuске bеz сохrаnеniə-vсе puсtоy zvuк.«Чеm окоlDоvаlа его gtа Сirеnğ ili Əçmеnğ,çtоb оnа 65 prоvаlilасğ,prокlətаə? QаDinа.Заmuхrışка nесçасtnаə.Да-а,vоt как сlоcilосğ.Как гоvоritсə,«gtо хnа nе tакаə,как vсегDа».ВıхоDit,mı с ТохiDоm,Dvа uçеnıх,uvаcаеmıе v гоrоDе löDi,nе сtоim gtоy гоlоDrаnкi?! Нu,сınок,uvаcil.» Веrnuvşiсğ Dоmоy,оnа сnоvа pоzvоnilа nа кафеDru.Заçеtı коnçiliсğ,nо гDе prофессоr-gtого lаbоrаntка nе znаlа.В çеm cе оnа,Сönbölğ,оşiblасğ? АDvокаt pоzvоnil vсего nеDеlö nаzаD.Скаzаl nескоlğко сlоv vсего:«Аmniсtiə.CDitе.Скоrо.!» Моcеt bıtğ,его «скоrо» оtnосilосğ ucе к Эtibаru,а nе к аmniсtii.Неt,nеt,tак mоcnо соyti с umа! ВıхоDit,i gtа zmеə ucе nа сvоbоDе? ТогDа pоnətnо,гDе Эtibаr.КuDа c еmu iDti,как nе к nоvım rоDсtvеnniкаm.Сönbölğ-хаnum nаbrаlа nоmеr rоDnıх Əсеmеn,nо,uсlışаv rеzкiy,гrubоvаtıy гоlос Лətiфı,Dаlа оtbоy.«Неt,с gtоy хuliгаnкоy luçşе nе сvəzıvаtğсə.Как mеDlеnnо tənеtсə vrеmə.İ ТохiD,как nаzlо.Моcnо umеrеtğ,vоскrесnutğ,сnоvа umеrеtğ,а его vсе nе DоcDеşğсə.С tех pоr как сluçilасğ bеDа,ТохiDu как buDtо i Dоm nе mil.Тıсəçа priçin.İ rаbоtı vrоDе pribаvilосğ.Заçеm оn vzəl gtоt кurс lекüiy v univеrсitеtе? İz Боlгаrii vtоrое priгlаşеniе nа коnфеrеnüiö с prосğbоy сооbhitğ tеmu DокlаDа,а оn Dаcе nе оtvеçаеt.Воt оn! Коnеçnо,оpətğ zаbıl кlöçi i zvоnit,как госtğ».-Сluşаy,гDе tı bıl? Тı cе znаl.Мı vеDğ vmесtе соbirаliсğ к Эtibаru.Тı cе znаl! Мuc rасtеrənnо məl şləpu,tоpçасğ nа коvriке.-Да,Dа.Ə,каcеtсə,Dаcе imə сvое zаbıl с gtimi Dеlаmi.Нu çtо tаm? СjеzDilа?-Оn rаzDеlсə,vоşеl v коmnаtu,uсtаlо pогruzilсə v кrесlо.-Да çtо tı tənеşğ? Чtо zа nоvаə privıçка pоəvilасğ? ПrеcDе çеm çtо-tо Dеlğnое uсlışаtğ,ə Dоlcеn pосmоtrеtğ üеlıy сpекtакlğ.-Эх,ТохiD.Коnеçnо,cDаlа,cDаlа i pоехаlа.Но.Окаzıvаеtсə,Эtibаr vıpuhеn еhе tri Dnə nаzаD.-А гDе cе оn?-QDе? QDе? Тı çtо,соvсеm ucе nе сооbrаcаеşğ? QDе еmu еhе bıtğ,как nе u gtоy гаDöкi.Оn pоmоrhilсə,сnəl оçкi i,zакrıv гlаzа,оtкinulсə nа bаrхаtnuö сpinкu кrесlа.-А mоcеt bıtğ.Моcеt bıtğ,оni vmесtе priDut сöDа?-Чtо-о-о?!-Сönbölğ-хаnum vскоçilа с Divаnа,гlаzа ее гоtоvı bıli vılеzti iz оrbit.-Как tı mог скаzаtğ tакое? Доpuсtitğ,çtоb mı с tоbоy сеli zа оDin сtоl с Dеvкоy,коtоrаə prinесlа сtоlğко гоrə! С rаzvrаtnоy Dеvкоy.У mеnə nеt сlоv,ТохiD! Не znаö,mоcеt,tvоə çесtğ pоzvоlit tеbе vınесti gtо.Ə nе vınесu.Нi-ког-Dа!-Хvаtit.-Оn rеzко pоDnəlсə.-Ə сtrаşnо гоlоDеn,Сönbölğ.Моcеt bıtğ,v gtоm Dоmе ə mогu pоluçitğ çtо-nibuDğ кrоmе скаnDаlа? Сönbölğ-хаnum оtкrılа bılо rоt,nо,vzгlənuv nа uсtаlое liüо mucа,prоmоlçаlа,Оn nе löbil есtğ nа кuхnе.Оnа nакrılа bеlосnеcnоy скаtеrtğö кrаy pоlirоvаnnого сtоlа,сеrvirоvаlа как оbıçnо,nе zаbıv ni кrахmаlğnоy саlфеtкi,ni minеrаlğnоy vоDı,i mоlçа uсеlасğ v оtDаlеnii.ТохiD сpокоynо prinəlсə zа оbеD,vсеm сvоim viDоm pокаzıvаə,çtо v Dоmе niçего nе prоizоşlо,vсе iDеt сvоim çеrеDоm.Эtо vсегDа охlаcDаöhе Dеyсtvоvаlо nа vulкаniçескiе vсpışкi cеnı.«İzmеnilасğ,pосtаrеlа zа pосlеDniy гоD».Оn rаzгləDıvаl cеnu iсpоDvоlğ,nе сrаzu DогаDаlсə,çtо viDit liüо ее vо vсеy есtесtvеnnоy bеzıскuсnосti,bеz privıçnоy косmеtiкi.Неbrеcnо pокrаşеnnıе vоlосı соbrаnı bесpоrəDоçnım puçкоm,rоt сtənut еDvа zаmеtnımi mоrhinкаmi,zеmliсtıе pripuхlосti pоD гlаzаmi,когDа-tо prекrасnımi,как сpеlıе каştаnı.Поçеmu оn nе zаmеçаl rаnğşе gtiх Drəblıх скlаDок nа şее? İсtоriə с Эtibаrоm pоDкосilа ее.Еhе nеDаvnо nаvеhаvşiе iх prофессоrа,асpirаntı кrасnеli,сmuhаliсğ,когDа v каbinеt,сvеrкаə pеrlаmutrоm zubоv,vхоDilа «кrасаviüа Сönbölğ».КuDа vсе uхоDit? ПосlеDniе гоDı оtDаlili iх Druг оt Druга.Его vсе bоlğşе rаzDrаcаlа ее iгrа v осоbuö сvеtскосtğ iх Dоmа,-Dоm,zасtаvlеnnıy mоDnоy mеbеlğö,mоDnım хruсtаlеm,mоDnımi gсtаmpаmi,vсе bоlğşе сtаnоvilсə çucim.КuDа оnа Dеlа гlinənıy кuvşin iz его каbinеtа-оn privеz его iz Dеrеvni.Еhе bаbка,pоtоm mаtğ nосili его nа plеçе оt rоDniка Dо Dоmа.İ vinо,i vоDа Dаcе lеtоm сохrаnəliсğ v nеm prохlаDnımi.Вmесtо кuvşinа оnа pосtаvilа nа tumbоçкu гrафin с Dоrогоy фаrфоrоvоy lеpninоy.А хurDcin.Оn bıl соtкаn еhе prаbаbкоy.ТохiD pribil хurDcin nа сtеnu i скlаDıvаl v nего гаzеtı.Пrофессоr Зulğфuгаrlı mlеl оt vосtоrга pеrеD tоnкim оrnаmеntоm,vсе tvеrDil,çtо prаbаbкinı uzоrı-gtо muгаm v кrасках,çtо хurDcin vеhğ rеDкосtnаə,muzеynаə.Неzаmеtnо iсçеz i хurDcin.А zаçеm еmu v каbinеtе gtöDı iz şvеyüаrii? Тоlğко pоtоmu,çtо gti nеbrеcnıе mаzкi prinаDlеcаt кiсti mоDnого хuDоcniка? İ tı оtсtupаl,оtсtupаl.У tеbə nе bılо ni vrеmеni,ni cеlаniə vоеvаtğ с cеnhinоy,коtоruö когDа-tо löbil.Маtеrğö tvоего еDinсtvеnnого сınа.Теbе vсе uötnеy i сpокоynеy bılо v tесnоm каbinеtе pri lаbоrаtоrii,гDе сtоət сtаrıе Dubоvıе кrесlа i pоl pоD оbıçnоy şкоlğnоy Dоскоy,66 iсpiсаnnоy фоrmulаmi,zасıpаn mеlоm.Сınа tı pоtеrəl v gtоm оtсtuplеnii,ТохiD.БеDnаə Сönbölğ.-Сpасibо,vсе bılо оçеnğ vкuсnо.Нiкtо,кrоmе tеbə,nе mоcеt tак фаrşirоvаtğ bакlаcаnı.Пrəmо tаöt vо rtu.Оnа rаvnоDuşnо кivnulа i сtаlа ubirаtğ со сtоlа.Оn zакuril,prоşеlсə pо məгкоmu коvru.-Заçеm nаm гаDаtğ,Сönbölğ? Ə Dumаö,nаDо pоzvоnitğ оtüu Əсеmеn i uznаtğ,гDе Dеti.Поcаluyсtа,nе vzrıvаyсə.Хоtim mı ili nе хоtim,nо vrеmə оt vrеmеni nаm priDеtсə оbhаtğсə с gtоy сеmğеy.Хоtə bı pо tеlефоnu.-Соvесti u tеbə nеt,ТохiD! С кеm соbirаеşğсə pоrоDnitğсə? В vоrçаnii ее nе bılо prоtесtа,i оn prinəlсə liсtаtğ tеlефоnnuö кnicкu.«Ə».Əсеmеn.Cirnımi çеrnımi ştriхаmi nоmеr bıl iсpоlосоvаn Dо Dırкi-nе rаzbеrеşğ.Оn nаDеl оçкi,pоDnес кnicкu blicе к сvеtu.-91-16-18,-vıpаlilа Сönbölğ-хаnum.«А tı,cеnа,nаizuсtğ pоmnişğ nеnаviсtnıy nоmеr.Зnаçit,nаzvаnivаеşğ vrеmеnаmi.İnаçе zа гоD оn vıvеtrilсə bı iz tvоеy pаməti».-Сpасibо.Тrubка оtvеtilа Dеtскim гоlосоm,i ТохiDu сrаzu сtаlо lегçе Dışаtğ.Чtо ni гоvоri,а оbjəсnətğсə сеyçас с Агаbаbоy ili cеnоy его bılо bı nеprосtо.ВеDğ zа vсе vrеmə Dvа vrаcDuöhiх «кlаnа» Dаcе соlоminкi nе prоtənuli Druг Druгu.Оn vpоlnе mог nаrvаtğсə nа uprекi,Dаcе оскоrblеniе.Неt,rеbеnок-gtо хоrоşо.-Доçка,Əсеmеn Dоmа?-məгко сprосil оn.-Не-е-еt.-А гDе оnа,nе znаеşğ?-Не znаö.-ПriхоDilа Dоmоy nа gtiх Dnəх?-Не-е-еt.Даvnо nе priхоDilа.А ее şаpоçкu vəzаnuö tеpеrğ ə nоşu.-Кtо zvоnit?-гluхоvаtо Dоnессə vzvоlnоvаnnıy cеnскiy гоlос.-Какоy-tо DəDə Əсеmеn сprаşivаеt.П осlışаlсə tоrоplivıy сtuк каbluкоv,i ТохiD pосpеşnо Dаl оtbоy.-Не priхоDilа Dоmоy Əсеmеn.Нiçего оni nе znаöt.СlеDоvаtеlğnо,i Эtibаr tаm nе pоəvləlсə.Оni uDivlеnnо pеrегlənuliсğ с cеnоy.Заzvоnil tеlефоn,ТохiD сnəl trubкu.-Аllо! Аllо! Оn сlışаl çğе-tо Dıхаniе,şоrохi,i Dаcе когDа zаpiliкаli оtbоynıе гuDкi,vсе еhе cDаl çего-tо.-Оtvеtnıy «vizit»,-ехiDnо zаmеtilа Сönbölğ.-Тı к nim,оni к tеbе.-Сönbölğ.Не nакаçivаy сеbə zlоbоy.QDе tvое zаviDnое саmооblаDаniе? Не Dо rасprеy сеyçас.Заvtrа ə оtnосitеlğnо сvоbоDеn.Неt,zаvtrа ə vсе brоşu i pоеDu v коlоniö,гDе bılа Əсеmеn.-Нu i çtо? Чtо tı uznаеşğ? İх Dеlо офоrmitğ Dокumеntı,осvоbоDitğ.А çtо tаm Dаlğşе-niкого ucе nе касаеtсə.Не lоmаy гоlоvu,ТохiD.Скоrеy vсего,оni nаşli priöt u gtоy Durı.-Какоy Durı?-Нu.Тоy,çtо Dаlа im кlöçi оt Dаçi.Сtаrаə сvоDnə.На сuDе tак сmоtrеlа v mоö сtоrоnu,buDtо ə pосlеDniy кuсок хlеbа u nее оtnəlа.Лuçşе bı о сеbе pоDumаlа-сеDаə,tоhаə.-О коm tı,Сönbölğ? О mаtеri firuzа-Рафiге? По-mоеmu,intеrесnаə,milаə cеnhinа.Воt gtого еmu nе сlеDоvаlо гоvоritğ.Мinut pətğ nе коnçаlсə pоtок uprекоv i prокlətiy.-Чtоb кrışа upаlа nа ее гlupuö сеDuö гоlоvu! КuDа еhе mог pоDаtğсə tvоy сın? У nего cе саmоlöbiə bоlğşе,çеm umа! İntеrесnо,какоy хаlvоy коrmit его gtа «mаçеха».Теrpеniе его bılо nа prеDеlе.-Посluşаy,Сönbölğ.Тı çtо,zаbılа vrеmə,когDа саmа bılа mоlоDоy? Эtо vеDğ Dlə rоDсtvеnniкоv Эtibаr rоDilсə «сеmimесəçnım».Но mı-tо с tоbоy znаеm.Поmnişğ,как tı priехаlа ко mnе v Москvu,-ə коnçаl Diplоm.-Оn сеl rəDоm,priоbnəl cеnu zа plеçi.-Как ə prосаDil zа Dvа vеçеrа vсö сtipеnDiö,i rеbətа pо оbhеcitiö pоDкаrmlivаli nас.Как znаtğ,mоcеt bıtğ,gtа «mаçеха».Моcеt bıtğ,оnа bılа Dоbrее к Dеtəm,çеm mı с tоbоy.İ muDrее.-Не сmеy tак гоvоritğ,ТохiD!-Оnа vскоçilа,еhе nеmnого-i,каcеtсə,vüеpitсə nогtəmi v nеprоniüаеmо сpокоynое liüо mucа.-«Доbrее».«МuDrее».А tеbе nе prişlо v гоlоvu,çtо оnа,оnа vinоvаtа! Вıгnаlа bı iх,nе Dаlа bı кlöçi оt Dаçi,i vсе.Civо bı «löbоvğ» коnçilасğ.Пripоlz bı Эtibаr,nа коlеnəх pripоlz! Сönbölğ-хаnum со сtrахоm сmоtrеlа,как nаlivаötсə кrоvğö гlаzа mucа.-«На коlеnəх».Эtо гlаvnое,çtо tеbе nаDо,Сönbölğ! Ə vinоvаt vо mnогоm.Но gtо tı,cеnа,67 tоlкnulа сınа nа скаmğö pоDсuDimıх.Тı! ВiDit bог,ə nе хоtеl.Ə hаDil tеbə,Сönbölğ.Зulğфuгаrlı.Еmu сtоrоc скаzаl,çtо какоy-tо pаrеnğ prосil u nего rаbоtu.Əmu vıкоpаtğ Dlə ubоrnоy.В Dcinсах,mаyке «АDiDас».Согlасеn bıl zа pətğ rublеy.Эtо bıl Эtibаr.Маlğçişка pıtаlсə çtо-tо zаrаbоtаtğ.QоlоD ucе muçil iх.А tı.Тı v gtо vrеmə.Dlə госtеy tоrt nа zакаz.Тоrt zа соrок rublеy!-ТохiD! Заmоlçi!-Ə Dоlго mоlçаl,Сönbölğ.Дumаl,гоrе сDеlаеt tеbə Dоbrее.İ tогDа.tогDа çtо-tо uDасtсə iсprаvitğ.Хlоpnulа Dvеrğ каbinеtа,tаm zа Dvеrğö çtо-tо гrохnulо,zаzvеnеlо.Зvəкnul pоvеrnutıy v zаmке кlöç.Сönbölğ vıкlöçilа tеlефоn,pогасilа löсtru,tоrşеr.Зəbко кutаə plеçi v tеplıy şаrф,pоDоşlа к окnu.НаD mоrеm plıli nizкiе,çеrnıе,как Dım с pоcаrihа,tuçi.* * * Əсеmеn vışlа iz zакlöçеniə Dvumə Dnəmi rаnğşе,çеm Эtibаr,-gtо еDinсtvеnnое,çtо uDаlосğ uznаtğ ТохiDu şаmşirli v коlоnii.Чеrеz nеDеlö оn Dоzvоnilсə к оDnоmu iz Druzеy Эtibаrа,tоt с truDоm rаzıскаl аDrес firuzа,rеbətа коnçаli şкоlu vmесtе.İ nесmоtrə nа tо çtо firuz,vınucDеnnıy rаbоtаtğ,vrоDе bı «оtоrvаlсə» оt rоvесniкоv,ucе сtuDеntоv,оni çасtо nаvеhаli tоvаrihа Рафiга-хаnum tоlğко prişlа с rаbоtı,еDvа uсpеlа pосtаvitğ çаyniк nа гаz,когDа v каlitкu pосtuçаli.Накinuv pаlğtо,vıскоçilа vо Dvоr.-Кtо tаm?-Пrосtitе.firuz zDесğ civеt? Оtкrоytе,pоcаluyсtа.Рафiга оpасlivо pогləDеlа v hеlğ каlitкi:uliüа u niх гluхоvаtаə,осvеhаеtсə plохо.-Кtо vı? Чtо vаm nucnо?-Ə оtеü Эtibаrа.ТохiD şаmşirli.QосpоDi! Скоlğко rаz mıсlеnnо оbrаhаlасğ оnа к gtоmu оDnаcDı uviDеnnоmu v сuDе çеlоvекu.Сpоrilа,оbvinəlа,prосilа о pоmоhi Dеtəm,Dаcе ruгаlасğ.А сеyçас.Чtо оnа скаcеt еmu сеyçас? Коnеçnо,оn сprосit о сınе.Оb gtоm оni с Эtibаrоm nе Dогоvаrivаliсğ.Скrıtğ? Дескаtğ,niçего nе znаö,i tоçка? А nе luçşе li скаzаtğ prаvDu?-ВхоDitе,-оnа rасpахnulа каlitкu,zаpеrlа ее nа zаDvicкu i priгlасilа госtə v Dоm.Воt оn какоy,оtеü Эtibаrа.ТогDа v сuDе оnа viDеlа его mеlğкоm,pоlə nizко nаDvinutоy şləpı zаtеnəli liüо,tоlкоm i nе rассmоtrеtğ.Сеyçас pеrеD nеy сtоəl vıсокiy,сtrоynıy,intеrесnıy mucçinа.Тrоnutıе сеDinоy rеDеöhiе vоlосı nе сtаrili zагоrеvşего сuхоvаtого liüа с tакim cе кrupnım с гоrbinкоy nосоm,как u Эtibаrа.Оn скоrее pохоDil nа сpоrtivnого trеnеrа,çеm nа prофессоrа.-Вı саDitесğ,саDitесğ.-Рафiга скinulа pаlğtо,mгnоvеnnо zасtеlilа сvеcеy скаtеrtğö сtоl v гаlеrее,zаскоçiv v коmnаtu,pоprаvilа pеrеD zеrкаlоm vоlосı.-Ə сеyçас.Сtакаnçiк çаə.-Моcnо zакuritğ?-Да,Dа,pоcаluyсtа.Оn rассtегnul коcаnıy plаh,Dосtаl сiгаrеtı.-İzvinitе,çtо bесpокоö vас.Скаcitе,Эtibаr nе priхоDil к vаm?-ПriхоDil,nо gtо bılо nеDеli Dvе nаzаD.Оnа nасtоrоcilасğ.«Не скаzаtğ bı çего lişnего,nе nаvrеDitğ bı Dеtəm».-Оn.Оni i сеyçас u vас? «Как сtrаnnо,mоlоDое,milоviDnое liüо i соvеrşеnnо сеDаə гоlоvа.Оnа çего-tо bоitсə».-Неt.Дvа-tri Dnə pоbıli.İ uşli.-КuDа uşli?-Вı pеytе,pеytе çаy.-Вı nе znаеtе? İli nе хоtitе гоvоritğ? Рафiга nе оtvеtilа,vzDохnulа,pаlğüı zаtеrеbili bахrоmu скаtеrti.-Поymitе,Рафiга-хаnum.Ə pоnimаö,vı осucDаеtе mеnə.İ cеnu.Моcеt bıtğ,i ə nа vаşеm mесtе tак cе.Не znаö pоçеmu,nо mnе nе сtıDnо vаm priznаtğсə.Сtоlğко оşibок сDеlаnо.Мı nеlегко zа niх rасplаçivаеmсə.Но Dеti nаşi.İm nаmnого təcеlее.Мnе vаcnо,çtоb vı pоvеrili mnе.Qоvоril оn с pаuzаmi,muçitеlğnо pоDıскivаə сlоvа,çutğ zаmеtnо pоDеrгivаliсğ pаlğüı,zаcаvşiе сiгаrеtu.68-Уехаli оni.Даlеко uехаli.Скаzаli,çtо vеrnutсə nе скоrо.Воt i vсе,çtо ə znаö.-Как uехаli?-Лiüо его nаprəгlосğ.-КuDа? К коmu? Беz Dеnег,bеz tеplıх vеhеy.Оnа prоmоlçаlа.-Моcеt bıtğ,firuz znаеt bоlğşе vас? Ə pоDоcDu.ОDnа mıсlğ,çtо im гоlоDnо-хоlоDnо.Рафiга nеDоbrо uсmехnulасğ.Оn DогаDаlсə,о çеm оnа pоDumаlа.-Вı prаvı.Поçеmu gtа mıсlğ nе cгlа nас,когDа rеbətа гоlоDаli zDесğ,rəDоm.Ə pоçti uvеrеn,çtо Əсеmеn niçего nе brаlа u rоDnıх сvоiх.-Нiçего nе brаlа,-cесtко vıгоvоrilа Рафiга.-Поçеmu tı,prофессоr,nе prişеl ко mnе rаnğşе,когDа «Dеti»,как tı tеpеrğ lаскоvо nаzıvаеşğ iх,еhе vеrili,cDаli.Пıtаliсğ prокоrmitğсə nеzrеlım tutоm.-Оnа с truDоm pогасilа vсpıхnuvşuö bılо vrаcDеbnосtğ к госtö,оn zаDumçivо кuril,pоDpеrеv lаDоnğö гоlоvu.Не glегаntnıy mоlоcаvıy uçеnıy,о коm çасtо pişut v гаzеtах,bıl pеrеD nеy сеyçас,а nаDlоmlеnnıy,rасtеrənnıy çеlоvек.-Ə,prаvDа,niçеm nе mогu pоmоçğ vаm,-Рафiга əvnо коlеbаlасğ,izbегаə его prəmого vzгləDа.-Зnаö tоlğко,с nim v коlоnii pаrеnğ bıl iz сеlа,şuкör zvаli.şофеr,каcеtсə.Эtоt şuкör privəzаlсə к vаşеmu сınu,Dаcе uгоvаrivаl к nim,v коlхоz.Поmоçğ-оbеhаl.Оçеnğ сvое сеlо хvаlil.Ваş сın с cеnоy tuDа.-КuDа? Как nаzıvаеtсə сеlо? Какоy rаyоn? Рафiга огоrçеnnо pоcаlа plеçаmi:-Не pоmnö.Но vı nе vоlnuytесğ,nеDеli Dvе nаzаD tеlегrаmmа оt niх prişlа.Доехаli,v оbhеm,i vсе v pоrəDке.-Теlегrаmmа! Покаcitе,pоcаluyсtа,tеlегrаmmu.-ПоDоcDitе,pоihu.Рафiга uşlа v коmnаtu,i оn,nе сprаşivаə rаzrеşеniə,pоşеl zа nеy.Оnа rılасğ сrеDi гаzеt,nа pоlке с кniгаmi firuzа.Оn сlеDil zа nеy оcivivşimсə,nе tеrpеlivım vzгləDоm,pоDmеçаə i mоlоDuö сtrоynосtğ gtоy сеDоy cеnhinı,pоDçеrкnutuö аккurаtnо pоDştоpаnnоy vоDоlаzкоy,кrupnıе,сilğnıе ruкi ее.Наvеrnое,gti ruкi сtаrаtеlğnо şpакlеvаli,pоtоm bеlili nizкiy pоtоlок,zаDеlıvаli hеli v pоlu,şili brоşеnnuö окоlо сtаrоy mаşinкi «Зinгеr» mucскuö соrоçкu.КаcDıy prеDmеt,каcDаə vеhğ zа nескоlğко minut uсpеli mnогое rасскаzаtğ госtö.У mаtеri его v сеlе tоcе bılа mаşinка фirmı «Зinгеr»-üеlое bогаtсtvо pо tеm vrеmеnаm.İ tакаə cе геrаnğ с аlımi гrоzDğəmi соüvеtiy сtоəlа nа pоDокоnniке.Каcеtсə,оpеrаtоr nа nефtеpеrеrаbаtıvаöhеm zаvоDе.Эtibаr как-tо rасскаzıvаl,как nаpuгаlо его гuDеniе огnеDışаhiх uсtаnоvок nа zаvоDе,гDе rаbоtаеt mаmа firuzа.-Воt! Наşlа!-Рафiга prоtənulа еmu uzкiy blаnк.Оn vışеl nа vеrаnDu,Dосtаl оçкi,prоçеl tiхо:«Маmа Рафiга Dоехаli blагоpоluçnо.Заvtrа rаbоtu.Поluçili коmnаtu оbhеcitii.ПоDrоbnосti piсğmоm.Сpасibо.Üеluеm.Эtibаr Əсеmеn».-Сpасibо vаm,Рафiга-хаnum.Моcnо ə vоzğmu tеlегrаmmu? ЗDесğ аDrес:İlğDrımlı,Əşıltеpе,коlхоz-«şафаг».Сpасibо vаm.-Моcеt,еhе çаö? Оn pосmоtrеl еy v гlаzа,оni сеyçас bıli Dоbrее,çеm v pеrvıе minutı vсtrеçi,i tакim uötоm,сpокоynоy,nаDеcnосtğö pоvеəlо оt gtоy сохrаnivşеy Dеviçğö lегкосtğ сеDоy cеnhinı.-Зnаеtе,nе оtкаzаlсə bı,nо.Неt,mnе nаDо сpеşitğ.Оn vzəlсə zа şləpu,pоtоm Dосtаl iz каrmаnа cесtкuö гlənüеvituö каrtоçкu.-Воt vizitка.ЗDесğ tеlефоnı:Dоmаşniy,сlucеbnıy.Маlо li çtо.Моcеt bıtğ,когDа-nibuDğ ə сmогu сDеlаtğ Dlə vаşего firuzа хоtğ mаluö Dоlö tого,çtо vı.Dlə mоего сınа.Оnа mоlçа prоvоDilа его Dо каlitкi,prоtənulа ruкu nа prоhаniе.-Ə çtо еhе хоtеlа vаm.Əсеmеn оçеnğ хоrоşаə Dеvuşка.Уmnаə,Dоbrаə.У niх с Эtibаrоm nасtоəhее.Есli bı viDеli vı,как оni vсtrеtiliсğ.Чеrnаə «Воlга» zаurçаlа i,осtоrоcnо pеrеvаlivаəсğ pо rаzmıtım DоcDəmi коlDоbinаm nеmоhеnоy uliüı,скrılасğ zа pоvоrоtоm.Рафiга pоеcilасğ,zаpеrlа каlitкu,vеrnulасğ v tеplо vеrаnDı,pоrаzгləDıvаlа vizitкu.С оDnоy сtоrоnı nа nеpоnətnоm əzıке,с Druгоy-nа ruсскоm.«Докtоr nаuк.Пrофессоr.Лаurеаt.Дirекtоr nаuçnо-iссlеDоvаtеlğского inсtitutа.» Еy vсpоmniliсğ сlоvа Эtibаrа-оn как rаz сiDеl nа tоm cе саmоm mесtе,с коtоrого tоlğко çtо vсtаl оtеü.«Сtаriк u mеnə vpоlnе.С nim vсегDа mоcnо pо-çеlоvеçескi Dогоvоritğсə.Но mаtğ.ПоDməlа его mаtğ.Оn nе löbit скаnDаlоv.Чutğ çtо,prосtо upоlzаеt,prəçеtсə.В сvоy inсtitut,сimpоziumı,iссlеDоvаniə.Тоlğко bı mеnğşе сtıçек.Доmа nоçuеt tоlğко».«Сtаriк».Оnа гruсtnо uсmехnulасğ.«Сtаriкu» еDvа pətğDесət.Кrасivıy,оbаətеlğnıy.Еy,Рафiге,nеt i соrока pəti,а оnа ucе сtаruха.В аvtоbuсе vсе çаhе mесtо uсtupаtğ сtаli.ПrаvDа,69 mоcеt,gtо iz-zа сеDinı.Оnа сprətаlа vizitnuö каrtоçкu,сnоvа mıсlеnnо pеrеbrаlа rаzгоvоr с prофессоrоm.Неt,niгDе nе pогrеşilа.Каcеtсə,vсе prаvilğnо сDеlаlа.Тоlğко bı оn саm nе nаvrеDil rеbətаm.Еhе скаcеt аDrес сvоеy сumасşеDşеy cеnе nе Dаy bог,tа v коlхоz кinеtсə! Эtibаr niкогDа еy,Рафiге,gtого nе prосtit.Неucеli nе хvаtit umа? Пrофессоr.Лаurеаt.Есli b mогlа Dогnаtğ,prеDuprеDitğ,pоprосitğ:nе prеDаvаy,pоmогi im! ДогаDаеtсə,nаprасnо оnа nеrvniçаеt.Зnаеt cе сvоö Сönbölğ.* * *-Уznаl çtо-nibuDğ?-Сönbölğ-хаnum pоDnəlасğ nаvсtrеçu mucu,когDа оn,оtpеrеv Dvеrğ сvоim кlöçоm,vоşеl v госtinuö.Оnа Dаcе zаbılа uprекnutğ его v pоzDnеm vоzvrаhеnii,çtо Dеlаlа с uDruçаöhim оDnооbrаziеm каcDıy Dеnğ.По осunuvşеmuсə liüu ее bılо viDnо,çtо vçеrаşniy скаnDаl nе prоşеl bессlеDnо.-Соvсеm nеmnого,-lакоniçnо оtvеtil ТохiD,uсаcivаəсğ zа сtоl,гDе vсе bılо priгоtоvlеnо к ucinu.-Бıl u gtоy.zаhitniüı? Оn хоlоDnо pосmоtrеl nа nее,i Сönbölğ vоvrеmə priкuсilа əzıк.-Хоrоşо еhе,çtо nа сvеtе кrоmе mеnə i tеbə nаşlасğ tакаə zаhitniüа.-Мuc zаlоcil zа vоrоtniк кrаy саlфеtкi.-Уехаli оni iz гоrоDа.Вmесtе uехаli.А кuDа,niкtо nе znаеt.-Ах,hеnок! Все-tакi,znаçit,priхvаtil с соbоy gtu tvаrğ.-Сönbölğ!-Чtо Сönbölğ? Тı хоçеşğ DоcDаtğсə,çtоb gtа zmеə rоDilа rеbеnка? İ tогDа.ТохiD şvırnul vilкu с lоcкоy,сtrеmitеlğnо pоDnəlсə i,соrvаv с vеşаlкi plаh,хlоpnul vхоDnоy Dvеrğö.Веtеr mçаl pо plоhаDi сuхiе liсtğə,кlоçğə bumагi,mətıе pаçкi iz-pоD сiгаrеt,а nа uliüе,nаprəmuö соеDinəöhеy üеntrаlğnuö plоhаDğ с vокzаlоm,как v аgrоDinаmiçескоy trubе,pоrıvı vеtrа prосtо vаlili с nог.Оn сvеrnul nа tiхuö ulоçкu rəDоm с оbuvnоy фаbriкоy,гDе еhе сохrаniliсğ zасеlеnnıе хicinı с кuşеtкаmi i prоçim Dоmаşnim скаrbоm,-vсе gtо cаlосğ к сtеnаm,vrоDе bı izvinəəсğ zа nесооtvеtсtviе сvое с prесticnım гоrоDскim üеntrоm.Оn осtаnоvilсə v tеni Dеrеvа,nicе nаDvinul şləpu.Мəгкiy оrаncеvıy сvеt prоlilсə iz окnа nа trоtuаr,vızоlоtiv сtvоl plаtаnа.ОtсöDа еmu viDеn bıl кruгlıy сtоl,zа коtоrım соbrаlасğ сеmğə.Поcilаə cеnhinа с ciDеnğкоy косiüеy,vıpuhеnnоy iz-pоD plаtка,çtо-tо сеrDitо vıгоvаrivаlа mаlğçiкu v şкоlğnоy фоrmе,uplеtаvşеmu pirоcкi; rəDоm v tеlогrеyке şirокогruDıy bоrоDаtıy сtаriк,v prаvоy ruке сtакаnçiк с çаеm,lеvоy оn priDеrcivаl nеpосеDlivuö Dеvçuşкu-оnа vсе nоrоvilа схvаtitğ DеDа zа оçкi,-оn сmеəlсə,uкlоnəəсğ.МоlоDаə mаtğ tənulа ruкi к rеbеnкu,əvnо cеlаə izbаvitğ bоrоDаtого гiгаntа оt егоzı,nо tоt nе оtDаvаl.Воt mаlışка vскаrаbкаlасğ еmu nа plеçi,i ее nоcкi v кrасnıх bоtinках vесеlо mоlоtili DеDа pо гruDi.МоlоDоy оtеü сiDеl сpinоy к окnu,pricаv к uхu miniаtörnıy trаnziсtоr,inогDа оn pоDскакivаl,rubаə vоzDuх ruкоy,i tогDа mаlışка nа plеçе DеDа хlоpаlа v lаDоşi i tоcе кriçаlа:«Qо-о-оD!» НiкогDа ТохiD nе zагləDıvаl v çuciе окnа,а сеyçас vсе mеDlil,nе uхоDil,çеm-tо pritəгivаlо его gtо mгnоvеniе çucоy cizni,-tri pокоlеniə löDеy zа ее çеrnim çаеpitiеm,кruг сvеtа,mеlğкаniе ruк,i tо,как privıçnо rаzlivаlа çаy mоlоDаə хоzəyка,как lаскоvо касаlасğ mакuşкi сınа.Воt оnа pоDnəlасğ,prоtəгivаə сахаrniüu сvекru,i сtаlо viDnо,çtо оnа cDеt trеtğего rеbеnка.Бıl какоy-tо vıсşiy сmıсl v gtоy buDniçnоy vсtrеçе zа сtоlоm.Моcеt bıtğ,оbhnосtğ? Весеlаə vоznə DеDа с rеbеnкоm? İli v mutnоvаtоy фоtогrафii,оbrаmlеnnоy сtаrinnım bагеtоm,с коtоrоy сmоtrеli ucе оtсutсtvuöhiе rоDоnаçаlğniкi-uсаtıy,гrоznıy,pохоciy nа Qаçага Наbi mucçinа v pаpахе rəDоm с tоnкоliüеy cеnhinоy v кеlагае.ТохiD с uDivlеniеm оhutil çtо-tо pохоcее nа zаviсtğ i,сmuhеnnо огlənuvşiсğ,pоşеl к Dоmu.İzDаli pосmоtrеl nа окnа Dеvətого gtаcа-v сtоlоvоy bılо tеmnо.Зnаçit,lегlа.Ах,çеrt,кlöçi! Оn оpətğ zаbıl кlöçi.Дvеrğ оtкrılасğ,еDvа оn uсpеl nаcаtğ nа zvоnок,buDtо Сönbölğ u pоrога cDаlа его.Оn vкlöçil сvеt,скinul plаh.Cеnа сmоtrеlа nа nего tiхimi,tоскlivımi гlаzаmi.-Сluşаy,Сönbölğ.Зnаеşğ,çtо ə сDеlаö,когDа u mеnə rоDitсə vnuçка?-Оn pоtеr zаmеrzşiе ruкi.-Ə pеrvım Dеlоm кuplö еy кrасnıе bоtinкi.Такiе mаlеnğкiе,tupоnосıе,nа şnurках.İ çulкi tоcе кrасnıе.ЗDоrоvо,а? Рuка ее сuDоrоcnо скоmкаlа vоrоt хаlаtа,гlаzа rасşiriliсğ.70-ТохiD,tı.-Да,Dа,ə zаmеrz.Заvаri-ка tоt üеylоnскiy çаy,çtо ə privеz iz ЛоnDоnа i.vкlöçi tеlеvizоr.По-mоеmu,«Нефtçi» vıiгrıvаеt u Доnеüка.Чtо tı nаDеlа gtоt cеltıy хаlаt? Оn nе к liüu tеbе.Зnаеşğ cе.nе löblö cеltıy üvеt.Оnа сlаbо ulıbnulасğ i pоşlа zа nim,nа хоDu rаzvəzıvаə pоəс сtаrого хаlаtа.* * * К vесnе Əсеmеn i Эtibаr ucе bеz vсəкiх скiDок сçitаliсğ «сvоimi» v коllекtivе феrmı.Деvətğ Dоynıх коrоv,коtоrıе оbсlucivаlа Əсеmеn,сtаli pосtеpеnnо nаrаhivаtğ uDоi,Dаcе сtаrаə Аltın,blагоpоluçnо оtеlivşiсğ,к uDivlеniö Dоərок,Dаvаlа v Dеnğ Dеvətğ,а когDа i DvеnаDüаtğ litrоv mоlока.В «ее vоzrасtе» gtо bılо соvсеm nеplохо.Əсеmеn сtаrаlасğ,оçеnğ сtаrаlасğ.ПrаvDа,çtоb uсpеtğ zа tеmi,u кого zа plеçаmi bıli гоDı,а tо i Dесətilеtiə оpıtа,еy priхоDilосğ nаçinаtğ сvоy truDоvоy Dеnğ rаnğşе vсех,i uхоDilа Dоmоy оnа pоçti pосlеDnеy.Ее nеcnıе,tоnкiе pаlğüı огrubеli,nо сtаli сilğnımi.Не хvаtаlо vrеmеni nа сеbə,vсtаvаlа zаtеmnо,nасpех скаlıvаlа сvаləvşiесə pоD plаtкоm vоlосı i bеcаlа v коrоvniк-Dаcе umıtğсə nе vсегDа uсpеvаlа.Оnа zаmеtnо pохuDеlа,nо trоnutое vесеnnim соlnüеm сmuгlое ее liüо pохоrоşеlо оt rumənüа.Теpеrğ ucе niкtо nа феrmе nе гоvоril «gtа nоvеnğкаə».На Əсеmеn vсе çаhе сtаli ссılаtğсə cеnhinı i v сpоrах,vоzniкаvşiх pо rаznоmu pоvоDu.«Пuсtğ скаcеt Əсеmеn,кtо iz nас prаv».Как-tо v коnüе Dоеniə nеlоvкосtğ Əсеmеn-оnа как rаz сnimаlа Dоilğnıy аppаrаt-vсpuгnulа civоtnое.Рvаnuvşiсğ v сtоrоnu,коrоvа ləгnulа коpıtоm pо vеDru,vсе mоlоко rаzlilосğ.-Да nе огоrçаyсə tı,-Dоərкi окrucili rассtrоеnnuö Əсеmеn.-КаcDıy iz nас Dоlğеt v tvоy biDоn pо Dvа-tri litrа.-Неt,nеt,сpасibо.Эtо buDеt оbmаn.Не nаDо.-Да brосğ tı,pоDumаеşğ,-Dоərкi pеrегlənuliсğ i pоşli к сvоim коrоvаm.İ vсе-tакi,когDа сDаvаli mоlоко,biDоn u Əсеmеn окаzаlсə pоlnım Dоvеrхu.-МоlоDеü,Əсеmеn,-uçеtçiк pосlönəvil каrаnDаş,pеrеvеrnul liсtок v blокnоtе,гDе znаçilасğ ее фаmiliə.-ЗDесğ nе vсе litrı mоi.Ə prоlilа.Эtо оni Dоbаvili,-оnа оbеrnulасğ к tеm,кtо сtоəl zа nеy.КогDа vеrnuliсğ v коrоvniк,Dоərкi prinəliсğ ее prоrаbаtıvаtğ.«Тı çtо? С nеbа сvаlilасğ? » «ПоDumаеşğ,какаə гоrDəçка! » «Дumаеşğ,vсö ciznğ nа оDnоy prаvDе prоcitğ? »-Дumаö,vсö ciznğ.-А nе bоişğсə,çuDаçка?-Уcе nе bоöсğ,-Əсеmеn pоçеmu-tо оpuсtilа vсpıхnuvşее liüо.Cеnhinı pосuDаçili-u каcDоy bılо сvое mnеniе.Но с tех pоr v iх pокrоvitеlğсtvеnnоy tеplоtе prоəvləlосğ i uvаcеniе:«Пuсtğ скаcеt Əсеmеn.» В каcDоm rаbоçеm коllекtivе pоD офiüiаlğnımi,сооtvеtсtvеnnо ştаtаm,Dоlcnосtnımi Dеlеniəmi civut сvоi nеpiсаnıе zакоnı,сlоcnıе uzеlкi vzаimооtnоşеniy.İ nе zrə Хurаmаn i саmаə сtаrаə Dоərка-vоt-vоt nа pеnсiö uyDеt Месğmа-сtаrаliсğ «prосvеtitğ» Əсеmеn,pоmоçğ еy сvоim оpıtоm.-Сеyçас хоrоşо,-гоvоrilа Месğmа.-Скоlğко zаrаbоtаlа,сtоlğко pоluçilа.А bıvаlо,prеDсеDаtеlğ vızоvеt i скаcеt:«İ zа сеbə rаbоtаy i zа mоö nеvесtкu».Воt i vкаlıvаеşğ.Поlоvinа tvоiх truDоDnеy nа nеvесtкu pişut,а оnа i znаtğ nе znаеt,с какоy сtоrоnı к коrоvе pоDоyti.Нu,zа gtо tеbе inогDа Drоv pоDbrосit prеDсеDаtеlğ ili кrışu pоçinit.-Эtо Рuсtаmоv tакоy?-uDivilасğ Əсеmеn.-Чtо tı,çtо tı!-zаmахаlа ruкаmi Месğmа.-Как Рuсtаmоv prişеl,vсе pо-Druгоmu сtаlо.Теpеrğ vсе pо-çесtnоmu u nас.Кое-çtо «Diplоmаtiçnо» соvеtоvаlа еy i Хurаmаn.-Сtаrаyсə nе сvəzıvаtğсə с коmсоrгоm fаrmаnоm.Оn DvоörоDnıy brаt zаvеDuöhего nаşего.Раbоçim офоrmlеn.А tı хоtğ rаz viDеlа,çtоb оn v ruке lоpаtu Dеrcаl? Поmnişğ,когDа сnега nаvаlilо nа кrışе? Даcе ə lаzilа с lоpаtоy-nа tеlət tекlо.Мucçin cе u nас mаlо.А fаrmаn сrаzu к vrаçu,аppеnDiüit,гоvоrit,оbосtrilсə.Qоvоrət,v гоrоDе nа bаzаrе viDеli,фruкtı prоDаvаl.Но как-tо nа соbrаnii v кrасnоm uгоlке,когDа zаvеDuöhiy феrmоy МеDiкоv DокlаDıvаl о «nоvıх uсpехах»,о «prекrасnıх bıtоvıх uсlоviəх»,оtmеçеnnıх v.хvаlеbnоy сtаtğе rаyоnnоy гаzеtı,а pоtоm сprосil,кtо хоçеt vıсtupitğ,Əсеmеn rоbко pоDnəlа ruкu.Все uDivlеnnо оbеrnuliсğ к nеy.-Эtо vеrnо,-скаzаlа Əсеmеn.-Оçеnğ mnого хоrоşего Dеlаеtсə Dlə Dоərок.Коmnаtа оtDıха.71 Оbhеcitiе.Но v zаmеtке i mnого nеprаvDı.На Ноvıy гоD pосtаvili v коmnаtu оtDıха tеlеvizоr.Üvеtnоy! Все rаDоvаliсğ,гоvоrili-саmıy Dоrогоy,саmıy luçşiy nаm кupili.Воt оn nа сnimке,tак кrасivо pоluçilсə.А оn nа саmоm Dеlе nе rаbоtаеt! Масtеrа vızvаli iz rаyüеntrа,окаzıvаеtсə,tеlеvizоr nаm pосtаvili сtаrıy.А гDе cе nоvıy? Соbrаvşiесə nасtоrоcеnnо pritiхli.Похоcе,znаli,кuDа Dеlсə nоvıy,nо гоvоritğ оb gtоm,Dа еhе vсluх,nе pоlагаlосğ.«Заmоlçi! СаDiсğ!-оDеrгivаlа ее zа vаtniк сосеDка.-Как bı хuDа nе vışlо».-İ еhе.-prоDоlcаlа Əсеmеn.-С nаDоəmi,prаvDа,nеplохо,а cirnосtğ mоlока pаDаеt.Коmbiкоrm сtаl pосtupаtğ nizкого каçесtvа.В коrоvniке vсе Dоərкi ruгаötсə.А zDесğ pоçеmu-tо mоlçаt.Чtо Dеlаtğ? До civоy trаvı еhе mесəüа pоltоrа.Так çtо nеprаvilğnо v гаzеtе nаpiсаli.Кtо-tо vıкriкnul сpасitеlğnое:«Пrекrаtitğ prеniə!» İ Соltаn Меliкоv,огlасiv соüiаliсtiçескiе оbəzаtеlğсtvа nа pеrvıy кvаrtаl,pосpеşil zакrıtğ соbrаniе.Аy,çtо nаçаlосğ pоtоm!-Теbе çtо,bоlğşе vсех nаDо?! Воt tеpеrğ zаvеDuöhiy tеbе хvосt pricmеt!-скаzаlа tеtuşка Месğmа.fеrmа pritiхlа v оciDаnii Dаlğnеyşiх соbıtiy.Нi сlоvоm nе uprекnul ее Эtibаr,nо Dаcе v его pоDçеrкnutоm mоlçаnii uгаDıvаlосğ nеоDоbrеniе.А mеcDu prоçim,niçего сtrаşnого nе сluçilосğ; çеrеz nескоlğко Dnеy nа феrmu zаvеzli nоvuö pаrtiö pеrvосоrtnого коmbiкоrmа.İ оDnаcDı utrоm vmесtо сtаrого pоəvilсə tоçnо tакоy cе,nо nоvıy tеlеvizоr.Поpоzcе priехаl саm prеDсеDаtеlğ Рuсtаmоv,pохоDil pо феrmе vmесtе с zаvеDuöhim,priDirçivо осmоtrеl vсе pоmеhеniə,pоtrеbоvаl u vеtеrinаrа tаbliüu privеса mоlоDnəка.А pоtоm v коntоru vızvаli Əсеmеn.-Деrciсğ!-Хurаmаn prоvоDilа ее Dо саmıх Dvеrеy.-Все,çtо tı гоvоrilа nа соbrаnii,-prаvDа.Пrосtо u nас nе vсе privıкli.Таm,сmоtrişğ,«çеtırе» nа «Dеvətğ» iсprаvət,v Druгоm оtçеtе «nоliк» pripişut.Тоlğко bı prеmiö vıcаtğ.Есli çtо,mı pоDDеrcim tеbə.Qölаli Рuсtаmоv хmurо кivnul v оtvеt nа ее privеtсtviе.-Как rаbоtаеtсə? Как ciznğ?-Сpасibо,хоrоşо.-Сluşаy,Dоçка.Тı v какоm inсtitutе uçilасğ? Не кrасnеy,ə cе znаö vсе.Тı саDiсğ,саDiсğ.-В pеDагогiçескоm.Оn pоскrеb şirокiy,nе trоnutıy соlnüеm nеcnо-rоzоvıy lоb.-Хоrоşо.Оçеnğ хоrоşо.Ə vоt çtо хоtеl.В gtоm гоDu nаm nескоlğко mесt vıDеlili v сеlğскохоzəyсtvеnnıy,nа zаоçnое оtDеlеniе.İ vоt ə.Əсеmеn privсtаlа.-Но vı cе znаеtе.Мı.Ə.Нас iскlöçili.-Э-g,-оn nеbrеcnо mахnul ruкоy.-Эtо ə ulаcu.Хаrакtеriсtiка buDеt,vсе,çtо nаDо buDеt.Доm mı zакlаDıvаеm nа DvаDüаtğ сеmеy,кvаrtirа buDеt.Тı pоDumаy,а? Еhе tri mесəüа есtğ.Нu как? С mucеm pогоvоri.Оn puсtğ сvоy mехаniçескiy коnçаеt.Тоlкоvıy pаrеnğ.Нu как,а? ПоDumаеşğ?-ПоDumаö.-Нu,bегi.Мnе tut nаDо еhе с zооtехniкоm.У vıхоDа iz коntоrı оnа zаmеtilа v сumеrках nескоlğко cеnскiх фiгur.-Чtо? Пrоçесаl?-оzаbоçеnnо сprосilа ее Месğmа.-Пrоçесаl!-vесеlо оtvеtilа Əсеmеn i,сmеşnо pоDprıгivаə v сvоiх bоlğşiх саpогах,pоmçаlасğ к оbhеcitiö.Еhе v коriDоrе uсlışаlа сtuк nаrD zа сvоеy Dvеrğö.Зnаçit,şuкör v госtəх.-Пrivеt,şuкör!-ЗDrаvсtvuy,хоzəyка!-şuкör şirоко,Dо uşеy ulıbnulсə еy,кruгlое кrасnоhекое liüо его prосiəlо nаvсtrеçu.-Акtiviсtка prişlа,-burкnul Эtibаr.-Мucçinı,mоcnо скаzаtğ,umirаöt с гоlоDа,а оnа tоlğко о коrоvах сvоiх Dumаеt.Неt,tı viDişğ,şuкör,какаə cеnа mnе Dосtаlасğ?-Эtibаr гrоznо pоşеvеlil brоvəmi.-Ə сеyçас,сеyçас,-zасuеtilасğ.Əсеmеn,-Dаytе prоyti.ОbеD nа bаlкоnе.Сеyçас rаzогrеö.Эtibаr,vкlöçi plitкu.şuкör prоtənul еy аvосğкu.-Воt.Маmа əiü priсlаlа.İncir сuşеnıy pоlоcilа.Чtо-tо еhе tаm.Qоvоrit,löbişğ tı incir.-Оpətğ!-Əсеmеn сtənulа plаtок,скinulа v uгоl саpогi.-Ə cе prосilа,şuкör! У nас vсе есtğ! 72 А u vас tакаə bоlğşаə сеmğə! Мnе prосtо сtıDnо.İ tı izDаlека.каcDıy rаz.şuкör vоzmuhеnnо şməкnul сvеrtок nа сtоl.-О çеm гоvоrişğ,сесtrа! Как mоcnо tак! Маtğ оt сеrDüа,а tı.İ pоtоm.pоtоm mı соскuçiliсğ vсе.Оtеü скаzаl,çtоb zаvtrа к оbеDu.-Неt,nеt!-Əсеmеn rеşitеlğnо zаmахаlа lоcкоy,коtоrоy uсpеlа pоmеşаtğ məсо с каrtофеlеm.-НеuDоbnо Dаcе.-оnа pосmоtrеlа nа Эtibаrа.-Сluşаy,сесtrа,оbiDətсə nаşi.Оtеü znаеşğ как скаzаl? Скаci,гоvоrit,Dеtəm,çtо plоv buDеt.CDаtğ,скаzаl,buDеt.Мnе çtо,Dеlаtğ nеçего,каcDuö nеDеlö к vаm сöDа tаскаtğсə,v госti priгlаşаtğ? Ха! Оçеnğ nаDо! Оni с Эtibаrоm сеrğеznо pосmоtrеli Druг nа Druга i vDruг rасхохоtаliсğ,ni tоt,ni Druгоy nе umеli хitritğ.Доm şuкörа nеzаmеtnо сtаl Dlə Эtibаrа с Əсеmеn еDinсtvеnnım,pоçti rоDnım кrоvоm,гDе iх vсегDа cDаli,şumnо rаDоvаliсğ vсtrеçе,сtаrаtеlğnо pоDкаrmlivаli,сlоvоm,Dеlаli vсе,çtоbı mоlоDıе nе çuvсtvоvаli сеbə оtоrvаnnımi оt blizкiх.«Бlizкiе».İnогDа Əсеmеn сnilсə оtеü.Как оn vоzvrаhаlсə с Dаlğnего rеyса,prоpахşiy bеnzinоm,pılğö,окliкаl с uliüı ее ili brаtğеv.Оni vıскакivаli vсе; mаlğçişкi,pоDprıгnuv,pоviсаli nа şее оtüа с rаDосtnım vizгоm,pоtоm pоDхvаtıvаli огrоmnıе аrbuzı ili Dıni i vоlокli v Dоm.Еy сnilасğ аuDitоriə с pоrtrеtаmi bессmеrtnıх pоgtоv.Реpеtiüiə Drаmкrucка.İ tогDа оnа nаçinаlа bоrmоtаtğ сlоvа nесıгrаnnоy rоli,vсхlipıvаtğ.Но gtо сnilосğ vсе rеcе i rеcе.Не çuə nог i ruк оt uсtаlосti,prоpахşаə коrоvniкоm,оnа ucе v tеmnоtе vоzvrаhаlасğ v оbhеcitiе,tоrоpilасğ priгоtоvitğ оbеD v кrоşеçnоy кuхnе nа pеrvоm gtаcе,nаDо bılо еhе uсpеtğ pосtirаtğ хаlаtı,nicnее bеlğе.В оDnооbrаziе buDnеy vсе rеcе priхоDili сnı.İ vсе çаhе vсpıхivаlо rаzDrаcеniе pri viDе lеcаvşего с гаzеtоy Эtibаrа.Эtibаr bıl офоrmlеn rаbоçim.Тоlğко Əсеmеn znаlа,çего сtоilо Эtibаru сmiritğсə с nеblагоDаrnım,фiziçескi təcеlım i гrəznım Dеlоm.Оn çiсtil коrоvniкi,vıгrеbаl nаvоz,tаскаl vоDu,сгrucаl с mаşinı коrmа,zаDеlıvаl hеli v сtеnах,lаtаl prоtекаöhiе кrışi.Есli rəDоm nеt mехаnizаtоrа,а pоDкаçivаöhiy vоDu mоtоr оtкаcеt,tо оbесpеçitğ коrоvniк vоDоy-tоcе Dеlо rаbоçего.СDеrcivаəсğ nа феrmе,оn Dоmа v pеrvıе Dni еDvа nе plакаl оt uсtаlосti i оtçаəniə,çасаmi кuril,nаpоlnəə коmnаtu еDкim Dımоm Dеşеvıх сiгаrеt.Но сtrаşnее vсего bılо Druгое-nескоlğко rаz Əсеmеn lоvilа i nа сеbе его pоçucеvşiy,rаzDrаcеnnıy vzгləD.ОtхоDil Duşоy Эtibаr tоlğко v Dоmе şuкörа.ЗDесğ оni mогli vımıtğсə гоrəçеy vоDоy,vıсpаtğсə v məгкоy i çiсtоy pосtеli.ЗDесğ niкtо nе pоprекаl iх гоrоDскim vосpitаniеm,nе zаDаvаl lişniх vоprосоv.Воt tак i сtаlа саmоy blizкоy çucаə mnогоlöDnаə сеmğə.-Даvаytе оDеvаytесğ,-tоrоpil iх vсəкiy rаz şuкör.-Чеrеz pоlçаса mаşinа pоvеzеt сmеnu Dоərок v сеlо.fаtimа bеz tеbə,Əсеmеn,nе хоçеt кrоitğ nоvое plаtğе.А tı,brаt,гоtоvğсə к lекüii pо mеcDunаrоDnоmu pоlоcеniö.У оtüа к tеbе milliоn vоprосоv.У nего nаmеtiliсğ сеrğеznıе rаznогlасiə с Хоmеyni.İ аntеnnа tеlеviziоnnаə bаrахlit.Даvаytе pоtоrаplivаytесğ!-Əсеmеn,vıкlöçаy plitкu,nаDеvаy саpогi!-Эtibаr zаprıгаl vокruг şuкörа с viDоm bоксеrа,lегкimi tumакаmi осıpаl priətеlə.-Заhihаyсə,çеrt lоpоuхiy.Соblаznitеlğ! ВiDit bог,tеbе nеDоlго prişlосğ nас uгоvаrivаtğ.* * * Əсеmеn rасpахnulа Dvеrğ nа bаlкоn,pосtоəlа u pеril,с uDоvоlğсtviеm оhuhаə соlnеçnое tеplо.С bаlкоnа nе сlışnо şагоv,tоlğко pо vzmеtnuvşеyсə zаnаvеске DогаDаlасğ-Эtibаr prişеl.-Нu? ЗDоrоvо?-Оnа огləDеlа сtоl,cесtоm офiüiаntкi pоDvinulа сtul.-Пrоşu vас.На zакuскu саlаt iz сvеciх pоmiDоrоv,огurüоv.На pеrvое кöфtа.На vtоrое.-Пеrесtаnğ Durака vаlətğ!-Эtibаr скоmкаl сnətuö кurtкu,şvırnul pоD vеşаlкu.-Даcе сöDа,v Dоm,prоniкаеt gtа prокlətаə vоnğ.С çего tı vzəlа,çtо ə löblö саlаt? Ə vсегDа еm оtDеlğnо pоmiDоrı,оtDеlğnо огurüı.Все сrаzu uvəlо.Как nе bıvаlо rаDосti оciDаniə.Оni Dогоvаrivаliсğ сегоDnə pоyti pогulətğ zа сеlо,гDе vесеlо şumеlа mеc vаlunоv nеbоlğşаə rеçuşка,nо Эtibаr Dаcе nе vсpоmnil оb gtоm.РаvnоDuşnо cеvаl,nе pоDnimаə оt tаrеlкi гlаz,а к оmlеtu с pеrvоy vесеnnеy zеlеnğö кöкö i vоvсе nе pritrоnulсə.-Чtо-tо сluçilосğ,Dа?-Оnа mоlçа ubrаlа со сtоlа,vкlöçilа glекtriçескiy çаyniк.-Сluçilосğ,-оn cаDnо zаtənulсə сiгаrеtоy.-Сluçilосğ.Мnе хоçеtсə brосitğ vсе к çеrtоvоy mаtеri i bеcаtğ оtсöDа,bеcаtğ кuDа гlаzа гləDət.Пrоvаliсğ оnа,gtа prокlətаə феrmа.Не mогu ə bоlğşе,nе mогu,pоnimаеşğ? 73 Дvа гоDа nаzаD оnа,nаvеrnое,rасplакаlасğ bı оt bоli,оt соznаniə bесpоmоhnосti pеrеD vсpışкоy его оtçаəniə.Дvа гоDа nаzаD.Как nеprеоDоlimıy vоDоrаzDеl mеcDu gtоy i соvсеm Druгоy ciznğö,гDе сmеəlасğ,plакаlа,nаDеəlасğ,сtrоilа prizrаçnıе plаnı соvсеm Druгаə Əсеmеn.Да i löbоvğ iх сtаlа какоy-tо Druгоy.Какоy? Оnа сtаrаlасğ nе zаDumıvаtğсə nаD gtim,nе коpаtğсə v сvоiх соmnеniəх i prеDçuvсtviəх.Оnа bоəlасğ.Сеyçас vаcnее vсего bılо pоmоçğ еmu,nаyti какiе-tо vаcnıе,vеrnıе сlоvа.-КuDа гlаzа гləDət,гоvоrişğ?-Əсеmеn tiхоnğко pогlаDilа его şеrşаvuö,v ссаDinах ruкu.-Мı оDnаcDı ucе сDеlаli gtо.Ə nе znаö,çtо сluçilосğ,nо.-Чtо «nо»?-zакriçаl оn i şvırnul окurок çеrеz bаlкоn.-Моcеt bıtğ,tı хоçеşğ uvеritğ mеnə,çtо vсе хоrоşо? Как v кinо prо truDnıе сuDğbı,гDе геrоi puскаöt сlеzu,uviDеv сvоi pоrtrеtı nа Доске pоçеtа? Тı nе nucnа mnе v rоli gtакоy Dоbrоy tеtuşкi-utеşitеlğniüı.Əсеmеn оtvеrnulасğ к окnu.-А vооbhе ə nucnа tеbе еhе? Оn zаpnulсə,оbаlDеlо pосmоtrеl nа ее pоnurıе plеçi,lосnəhiесə vоlосı,соbrаnnıе v nеоprətnıy puçок,осtrıе lокti.«Нu pоDоyDi,pоDоyDi ко mnе,гlupıy.Воt ə rəDоm.İ nеt mеcDu nаmi хоlоDnıх prutğеv cеlеznоy rеşеtкi.Сnег pоçti сtаəl.Ə tак cDаlа tеbə сегоDnə».-Тı çtо,с umа соşlа? Наşlа vrеmə vıəсnətğ оtnоşеniə!-Не хоçu vıəсnətğ,Эtibаr.Боöсğ.Сеyçас luçşе lоciсğ,оtDохni.Оn buDtо tоlğко gtого i cDаl,lег pоvеrх bаyкоvого оDеəlа,оbicеnnо оtvеrnulсə к сtеnе.Чеrеz nескоlğко minut vскоçil,zаtənul ее с bаlкоnа v коmnаtu.-Пrосti,Əсеmеn.Дurак ə.Нu,pосmоtri nа mеnə,Əсеmеn.-Вzəl v lаDоni ее liüо,tкnulсə lbоm v ее vоlосı.-Не сеrDişğсə?-Поскuçnеv vDruг,оtсtrаnilсə:-Пrокlətıy коrоvniк,оn сjеl Dаcе.Dаcе zаpах tvоiх vоlос.«QосpоDi,как mаlо nаDо,çtоb pоDаritğ rаDосtğ,еhе mеnğşе,çtоb ubitğ ее».-Сluşаy,Əсеmеn.Поmnişğ,когDа tеbə сmеnnоy Dоərкоy pеrеvеli,tı vсе vrеmə гоvоrilа-plохоy коmbiкоrm.İ çtо vооbhе nе хvаtаеt его.Ə mоlçаl.Поtоm tı nа соbrаnii vıсtupilа,ə Dumаl,nе nаDо bı.Не nаm с tоbоy zDесğ pоrəDкi nаvоDitğ.Но оDnаcDı-mı с DəDеy Мuсоy коmbiкоrm v tоt Dеnğ prinimаli-оt сilı tri tоnnı tогDа zаvеzli.Сmоtrö,v bumаcках оtmеçеnо çеtırе с pоlоvinоy.Ə zаvеlсə,сpоritğ nаçаl с tеm,кtо privеz.Тоt pоşеl cаlоvаtğсə nа mеnə zаvеDuöhеmu феrmоy.Сmоtrö,саm Соltаn Меliкоv pоəvləеtсə.Тiхiy tакоy,lаскоvıy.«Чtо şumişğ? Теbе nе nrаvitсə,çtо коrm privеzli?»-«Нrаvitсə.Не nrаvitсə,когDа mnе lаpşu nа uşi vеşаöt.КuDа pоltоrı tоnnı Dеliсğ?» Меliкоv nаDulсə как inDöк,nа гlаzах mоiх bumаcкu gtu pоDpiсаl.«Аy,bаlа,umnıе löDi гоvоrət,çtо umеöhiy mоlçаtğ,гоlоDnım nе осtаnеtсə».Досtаеt pаçкu сiгаrеt.«Маlğbоrо»,гаD,кurit.Пrоtəгivаеt mnе,nа,гоvоrit,vоzğmi.Аmеriкаnскiе.Саm zоlоtıе zubı скаlit.Зnаеşğ,rасtеrəlсə ə.Поşеl iскаtğ DəDö Мuсu,с коtоrım коrmа vсегDа vıгrucаеm.Qоvоrö,DəDə Мuса,tı cе саm viDеl! ПоDDеrcişğ mеnə? ПоDtvеrDişğ,есli nаDо? А оn-nе putаy mеnə,pаrеnğ.Нiçего ə nе znаö.Как гоvоritсə,ni vеrblöDа ə nе viDеl,ni его сlеDоv.ПrеDсtаvləеşğ? Тı сluşаеşğ mеnə,Əсеmеn?-Да,Dа.А pоtоm? Но çtо-tо mеşаlо еy сеyçас сluşаtğ его vnimаtеlğnо,pritupləlо çuvсtvо соpriçасtnосti его pеrеcivаniəm,çtо-tо mеşаlо.Чtо?-Поtоm mı nе rаz с nim сpоrili.Ə сlışаl,как vоzmuhаliсğ Dоərкi,-коrоvı сtаli v vесе tеrətğ.Поmnişğ,когDа nескоlğко Dnеy сnег vаlil? Сlışu,сtаrаə Месğmа vоrçit,хlеb iz Dоmа pоtiхоnğкu tаскаеt,priкаrmlivаеt сvоiх коrоv.Ə pоşutil:аy-əy-əy,гоvоrö,rаüiоn nаruşаеtе,tеtə Месğmа.А оnа как nаlеtit nа mеnə! Схvаtilа с tеlеcкi гоrсtğ коmbiкоrmа,кriçit,гDе rаüiоn? Эtо? Коmbiкоrm pоpоlаm с гnilоy соlоmоy.İz-zа vас,гоvоrit,plаn nе vıpоlnim.Чtо tı nаm сuеşğ vmесtо коmbiкоrmа? Теbе,гоvоrit,коnеçnо,vсе rаvnо,tı zDесğ çеlоvек vrеmеnnıy.В оbhеm,Dоvеlа mеnə.Ə оpətğ pоşеl к Меliкоvu.Так,mоl,i tак,гоvоrö.Вtоrаə briгаDа mоcеt plаn соrvаtğ.Сmоtrö,оскаlilсə zlо.Сluşаy,оtсtаnğ,pока pо-хоrоşеmu prоşu,гоvоrit.Чtо mnе,сеbə tvоim коrоvаm скоrmitğ? İ pоçеmu gtо tоlğко vtоrаə plаn nе vıpоlnit? Коrm Dеlitсə pоrоvnu.У vсех vıсокiе pокаzаtеli,а vаşеy vtоrоy nе хvаtаеt.Пlаn,viDişğ li,pоD сrıvоm.İ как trахnеt сvоim tоlсtım кulакоm pо сtоlu:«Не pоtеrplö tакого!» Ə еmu-nе znаö,гоvоrö,оtкuDа оni bеrut сvоi vıсокiе prоüеntı.«Ах,nе znаеşğ?! İDi i pоuçiсğ u niх,как nаDо rеşеniə pаrtii vıpоlnətğ.Раzvеl mnе tut Dеmагогiö.Соpləк».Ə гоvоrö,pаrtiə vсегDа trеbuеt prеcDе vсего çесtnосti,а vı löDеy nа lipu tоlкаеtе.Тı сluşаеşğ,Əсеmеn?-Эtibаr pоDnəlсə,zакuril i nеrvnо zаbегаl pо коmnаtе.-İ tut.tut сluçilосğ саmое сtrаşnое,Əсеmеn.Оnа uсiliеm vоli zасtаvilа сеbə сосrеDоtоçitğсə; оn upаl nа сtul,сcаl ruкаmi гоlоvu.74-Ə çutğ nе ubil его сегоDnə,Əсеmеn.Оnа prоşlа к bаlкоnu,priсluşаlасğ к pоDоzritеlğnоy vоznе zа tоnкоy pеrегоrоDкоy,гDе nаçinаlасğ «tеrritоriə» Оrхаnа,plоtnо zакrılа Dvеrğ.Оn Dаcе nе zаmеtil ее mаnеvrа,оn,каcеtсə,vооbhе niçего nе viDеl.-Неt,tı pосluşаy,çtо Dаlğşе.Эtа сvоlоçğ vсtаl,zакrıl Dvеrğ сvоего каbinеtа,pоDоşеl ко mnе соvсеm blizко.«О çесtnосti zагоvоril? А u tеbə саmого,şаmşirli,есtğ tакое сvətое prаvо-о çесtnосti гоvоritğ? ПоDumаy хоrоşеnğко».Мnе,vеrişğ,кrоvğ v гоlоvu brосilасğ.В гlаzах çеrnıе muхi zаprıгаli.ОDnо cеlаniе bılо схvаtitğ tоlсtое vоlосаtое гоrlо i сcimаtğ,Duşitğ,rvаtğ,pока nаvсегDа nе zаtкnеtсə.Тı pоnəlа,Əсеmеn? Оnа pricаlа ruкi к гruDi,сеrDüе zакоlоtilосğ bоlğnо,огluşаöhе,оt сtrаха pеrесохlо v гоrlе.-Поnəlа,Эtibаr.Оn znаеt.Все prо nас znаеt.Кtо mог? şuкör с оtüоm-niкогDа.Осtаеtсə саm prеDсеDаtеlğ,Рuсtаmоv.-Да какаə tеpеrğ rаzniüа-кtо? Qlаvnое,pоDоnок gtоt zаpuгivаеt mеnə.Расçеt tоçnıy.ПоD uгrоzоy pоzоrа ə buDu mоlçаtğ.БuDu trəpкоy v его ruках.Захоçеt-саpогi оb mеnə vıtrеt,zахоçеt.Qlаvnое-mоlçаtğ buDu,как mоlçаt Druгiе.-Усpокоyсə,tı Drоcişğ.-Əсеmеn nакinulа nа nего piDcак,prinəlасğ rасtirаtğ lеDənıе ruкi.-Ə nnе-е buDu mоlçаtğ,Əсс-се-mеn.Нnе-е buDu.Соlnüе косnulосğ rаскаlеnnım кrаеm скlоnа гоrı,bагrоvо zаpılаli luci,zоlоtiсtıy tumаn окutаl Dаlğniy кrаy lеса,Dаcе гrəznое mесivо Dоrогi фаntасtiçескi vıсvеtilосğ оrаncеvım сvеtоm pосlеDniх luçеy.А zDесğ,v iх коmnаtuşке,vсе сtаlо cеltım-cеltım-сtеnı,pоl,plаvаöhаə v Dımu ruка Эtibаrа.«.Коrоvniк сjеl zаpах tvоiх vоlос.» * * * Əсеmеn prоbеcаlа iz коnüа v коnеü коrоvniка:каcеtсə,vсе uсpеli оni с tеtuşкоy Месğmоy,хоtğ i vıDохliсğ к коnüu сmеnı.Сpасibо,к vеçеrnеy Dоyке Хurаmаn nа pоmоhğ prişlа.Тrое bоlğnıх v сmеnе,Dvе nа vеçеrniх кurсах pоvışеniə кvаliфiкаüii.QDе cе Эtibаr? Оbеhаl pоmоçğ еy.Посlе pосlеDnего rаzгоvоrа с zаvеDuöhim феrmоy nе bılо еy pокоə.Соmnеniy nе осtаvаlосğ-znаеt Меliкоv.Все znаеt.То,оt çего bеcаli оni iz гоrоDа,nасtiгlо iх zDесğ.Соltаn Меliкоv nеnаviDit Эtibаrа,Dа i ее nе cаluеt.Кtо znаеt,когDа оn nаnесеt uDаr? В оçеrеDnоy ссоrе? На оbhеm соbrаnii? İli tiхо,nеzаmеtnо pоnаçаlu pоpоlzеt сluşок,pока nе сtаnеt коmоm гrəzi,zаmеşеnnım nа prаvDе i lci.«Оtbıvаli nакаzаniе zа vоrоvсtvо.» İ vеDğ vсегDа nаyDutсə tакiе,кtо vсpоmnit о prоpаvşеm plаtке,iсçеznuvşеm iz каrmаnа çеrvоnüе.Сnоvа сtоətğ pоD nеhаDnım priüеlоm çuciх гlаz,vıvоrаçivаtğ nаiznаnкu Duşu,Dокаzıvаtğ,çtо оni nе.Сil nе хvаtit.Эtibаr izDеrгаn,nеrvı его nа prеDеlе.С nего гlаz сpuскаtğ nеlğzə.Воt гDе оn сеyçас? Скоlğко nеpriətnосtеy iz-zа gtого коmbiкоrmа.Окаzıvаеtсə,ni Dlə кого nе секrеt,privıкli zDесğ к сpокоynоy cizni.Некоtоrıе tак prəmо i гоvоrət о zаvеDuöhеm:«Хоzəin скаzаl.»,«НаDо Dоlоcitğ хоzəinu».-Да uсpокоytесğ vı оbа,-скаzаlа еy nа Dnəх Хurаmаn.-Все оçеnğ prосtо.ЛöDi luçşе citğ сtаli.Сеyçас pоçti v каcDоm Dvоrе коrоvа.А çеm ее zimоy коrmitğ? Сеnа nа vсö zimu nе nаpасеşğсə.Все pасtbihа zасtаvili pоD vinогrаD rасpахаtğ.ПоDкupаöt коmbiкоrm.У кого? У tого cе Меliкоvа! Все v его ruках-i коrmа,i trаnсpоrt.БuDğ u tеbə коrоvа Dа çеtvеrо-pətеrо Dеtеy,саmа bı nа pокlоn к nеmu prişlа.Заplаtilа Dа еhе «сpасibо» еmu скаzаlа bı.А гlаvnое-mоlçаlа bı,как mоlçаt mnогiе.Чtо Dumаеşğ,tоlğко tvоy Эtibаr pripiскi v vесе i nаDоəх zаmеtil? Нагuləöt vес.Сnег сtаеt,nаbеrut.А v zimniе mесəüı.-İ tı mоlçişğ? Хurаmаn pосеrğеznеlа:-Неt,ə nе mоlçu.У mеnə сеmği nеt,коrоvı nеt.Поtоmu i pоbаivаеtсə оn mеnə.Не trогаеt.Но zаtо.Тı viDişğ,как ə rаbоtаö? С utrа i Dо vеçеrа.А гDе mоə prеmiə? ОDin rаz оpоzDаlа nа rаbоtu.На DvаDüаtğ minut.Дruгоy rаz zаzеvаlасğ-tеlеnок ubеcаl.Поymаli,коnеçnо.Наruşеniе? Наruşеniе.Воt оn,Меliкоv,сеyçас cе priкаz.А vооbhе-tо оn truс.Пrосtо uDivləöсğ-çtо оn tак с vаmi rасхrаbrilсə? Не pоymu çtо-tо.Əсеmеn оpuсtilа гоlоvu к vеDru с trəpкоy,çtоb nе vсtrеtitğсə с prəmım,cесtкоvаtım vzгləDоm Хurаmаn.75-Но prеDсеDаtеlğ.Рuсtаmоv.Оn mnе pокаzаlсə tакim сprаvеDlivım.-А оn Dеyсtvitеlğnо сprаvеDlivıy.Чiсtıy çеlоvек.Тоlğко гоD,как prişеl.Но ucе pоpricаl кое-кого.Раnğşе,как фruкtı-оvоhi pосpеöt,-bеDа.У vсех сprаvкi о bоlеzni.Пrəmо как gpiDеmiə.На саmоm Dеlе nа bаzаrе vсе.А v gtu осеnğ vсе pо-Druгоmu bılо.Магаzinhiка vıгnаl.Докtоr tеpеrğ u nас nоvıy.şкоlu nоvuö сtrоitğ nаçаl.Доm buDut zакlаDıvаtğ.Оbеhаl çеrеz гоD гоrəçuö vоDu Dаtğ nа феrmu.ТruDnо еmu,коnеçnо.-А prо Меliкоvа.Зnаеt оn prо Dеlа с коrmаmi?-Зnаеt.Меliкоv plеmənniк prеDсеDаtеlə rаyiсpоlкоmа.А tоt nе löbit,когDа rоDnö trогаöt.Но niçего.Сprаvitсə Рuсtаmоv.Тı pока priDеrci Эtibаrа.Оn u tеbə как bıçок гlupıy,u коtоrого rога çеşutсə.Чutğ çtо-bоDаtğсə lеzеt.Поtеrpitе nеmnого.Скоrо i zDесğ,nа феrmе,çiсtо buDеt Скоlğко mоcnо tеrpеtğ? Ах,есli bı tı znаlа,Хurаmаn.QDе cе Эtibаr? Оbеhаl vеDğ.Пrаvilğnо скаzаlа Хurаmаn,«priDеrcаtğ» его nаDо.Оnа zаmеşкаlасğ u сtоylа сtаruşкi Аltın,i tоtçас məгкiе,vlаcnıе гubı tкnuliсğ еy v lаDоnğ.Əсеmеn lаскоvо pоскrеblа Аltın mеc rогаmi,коrоvа cаlоbnо zаmıçаlа.«Поnimаö,pоnimаö,-nегrоmко prогоvоrilа Əсеmеn.-Cаluеşğсə,pо сınu скuçаеşğ.Qоvоrət,pосlеDniy оn u tеbə.Все mıçişğ,mıçişğ-zоvеşğ bıçка сvоего.Не bоyсə,vırасtim.А tı mоlоDеü,tакого zDоrоvеnnого rоDilа.-Оnа pоşаrilа v каrmаnе хаlаtа,сunulа Dvа кuсоçка сахаrа v tеplıе Drəblıе гubı.-Беri.Дlə tеbə tаскаö».Əсеmеn prеDсtаvilа,как осеnğö pоvеzut Аltın nа məсокоmbinаt,как buDut vılеzаtğ iz оrbit pоlnıе Diкого ucаса i muкi коrоvği гlаzа,i u nее zаhipаlо v гоrlе.QDе Эtibаr? Оnа vıскоçilа iz коrоvniка,vıbirаə ucе pоDсuşеnnıе соlnüеm prоtаlinı,сbегаlа v pоmеhеniе mоlоDnəка.Но i tаm Эtibаrа nе bılо.Нiкtо nе viDеl его pосlе оbеDа.Поiскаtğ bı,Dа как brосişğ civоtnıх.Скоrо vеçеrnəə Dоyка.İ Аltın оpətğ rеvеt.Как хоrоşо pахnеt vеtеrок с гоr.Заbrаtğсə bı nа хоlmı,гDе mеc tаlого сnега ucе zаmеtnа prоzеlеnğ.-Саlаm аlеyкum,гоrоcаnка! QDе tvоy muc? Əсеmеn nаprəгlасğ,vpilасğ vzгləDоm v priblicаöhегосə zооtехniка Кеrimа,-mоcеt,оn çtо-nibuDğ znаеt оb Эtibаrе? Кrасivıy Кеrim,privеtlivıy.şаpка u nего iz Dоrогого mеха,оn niкогDа nе сnimаеt ее,prəçа pоçti lıсuö гоlоvu.İ хаlаt nе zасtегivаеt,сlоvnо vсегDа Dеmоnсtriruеt nаviсşiy nаD Dcinсаmi civоt.Теtuşка Месğmа гоvоrit,çtо «vıDаöhiyсə» civоt кrасit mucçinu.Деlаеt его «соliDnım,аvtоritеtnım».-Аlеyкum саlаm.-Оnа zасtаvilа сеbə гоvоritğ nеbrеcnо,Dаcе ulıbnulасğ bесpеçnо.-Уbеcаl оt mеnə muc.Qоvоrət,к Соltаnu Меliкоvu pоşеl.Не znаö,pоçеmu tак zаDеrcаlсə.Кеrim prihurilсə,zакuсil zеlеnıy сtеbеlек.Бıl оn çеlоvекоm сpокоynım,prекrасnо lаDil i с tеmi,кtо zаiскivаl pеrеD zаvеDuöhim,i с его prоtivniкаmi.«Чеlоvек bеz uгlоv,кruгlıy»,-prеnеbrеcitеlğnо гоvоril о nеm Эtibаr.Но Dеlо сvое Кеrim znаl i löbil.За nim nеrеDко Dаcе iz сосеDniх коlхоzоv pосılаli.Сеyçас zа lbоm,соbrаnnım v гlubокiе mоrhinı,şlа,viDimо,nаprəcеnnаə rаbоtа.Сimpаtiə к сtаrаtеlğnоy,privəzаvşеyсə к civоtnım Əсеmеn vсе-tакi pокоlеbаlа nеizmеnnıy nеytrаlitеt Кеrimа.-Тı nаprасnо puсtilа его к Меliкоvu.Еmu nе nаDо bı.-Кеrim Dаcе vсpоtеl оt zаtrаçеnnоy nа iскrеnniy,nесvоyсtvеnnıy еmu pосtupок mıсlеnnоy gnеrгii.-Но gtо ə tак.Ə vеDğ tоlкоm niçего nе znаö.БuDеm nаDеətğсə,çtо nе zасtаl Эtibаr zаvеDuöhего,сiDit i cDеt.Тı nе vоlnuyсə,гоrоcаnка.-Да как mnе nе vоlnоvаtğсə! Кtо buDеt zа nего vоlnоvаtğсə? Не tе cе,кtо niкогDа niçего nе znаöt.(«Поluçаy,кruгlıy çеlоvек.Тı Dаcе prосtо соçuvсtviе prоəvitğ bоişğсə.Саmаə uDоbnаə pоziüiə.İ.vıгоDnаə».)Кеrim с uкоriznоy pосmоtrеl nа Əсеmеn.Кtо v gtоm mirе üеnit Dоbrо? Оnа cе mеnə «кuсnulа».Оn хоtеl bılо pосlеDnее сlоvо осtаvitğ zа соbоy,nо v gtо vrеmə iz-zа саrаə mоlоDnəка,rаzbrızгivаə luci,vıскоçil Dо кrışi zаləpаnnıy гrəzğö «uаziк».-Воt i саm Соltаn-muаllim.Моcеt,i Эtibаr с nim v mаşinе.Так çtо zrə trеvоcişğсə,гоrоcаnка.İz mаşinı vılеz саm zаvеDuöhiy феrmоy i,pокrutiv гоlоvоy,pоşеl к Əсеmеn.Тоlğко сеyçас zаmеtilа оnа nеzDоrоvuö bагrоvосtğ tоlсtоy şеi,гnеvnıy оскаl zоlоtоzubого rtа.-Чtо сtоitе,как nа pаrаDе?-оt ərосti оn pоçti zаDıхаlсə.Вıгlənuvşаə bılо iz Dvеrеy коrоvniка Месğmа,bıсtrо örкnulа оbrаtnо.-Чtо,Dеlа nеt? ЛöDеy nе хvаtаеt,а оni tut puсtоy bоltоvnеy zаnimаötсə.-QDе Эtibаr?-Оn к vаm pоşеl,Соltаn-muаllim,-гоlос Əсеmеn prоzvuçаl tоnеnğко,pоçti nеcnо rəDоm с 76 гrubımi,хriplоvаtımi vıкriкаmi Меliкоvа.-Оn bıl u mеnə Dvа çаса nаzаD.КогDа сöDа vеrnulсə? Əсеmеn nе pоDоzrеvаlа pоDvоха.-Эtibаr соvсеm nе priхоDil сöDа.-А-а-а! Оçеnğ хоrоşо! Дvа çаса его nеt nа rаbоtе! Кеrim! НеmеDlеnnо сосtаvğ акt.İ puсtğ pоDpişut сviDеtеli.ЗDесğ nе гоrоDскоy bulğvаr,çtоb priхоDitğ i uхоDitğ когDа vzbrеDеt v гоlоvu.ЗDесğ-Dеlо! Сmеnа! Тı pоnəl,Кеrim!-Поnəl,-Кеrim vсеm сvоim viDоm vırаcаl pокоrnосtğ i rаскаəniе.Вzrеvеl mоtоr,i,buксuə pо гrəzi,mаşinа umçаlа Меliкоvа v сtоrоnu bоlğşого şоссе.Əсеmеn brосilасğ к zаDumçivо nеpоDvicnоmu Кеrimu.-Ə prоşu vас.ПоbuDğtе zDесğ! Ə tоlğко Dо оbhеcitiə Dоbегu.ВDruг Dоmа Эtibаr.Не DоcDаvşiсğ оtvеtа,nакinulа сtегаnкu pоvеrх хаlаtа i pоmçаlасğ скоlğzкоy,prоtоptаnnоy v сnегu trоpinкоy.«Аllах,сохrаni nас! Поmогi.-Qubı vışеptıvаli сlоvа,rоcDеnnıе гDе-tо v гlubinах pоDсоznаniə.-Меnə pоcаlеy.Чtо-tо сluçilосğ! ОtvеDi bеDu! Ə prосilа,umоləlа-nе хоDi.НаDо bılо mnе саmоy pоyti,pоprосitğ:осtаvğ nас v pокое,Меliкоv.Тı cе vсе znаеşğ.Даy хоtə bı гоD pоrаbоtаtğ.Поmогi,аllах!» У vхоDа v оbhеcitiе оnа еDvа оtDışаlасğ i,prıгаə çеrеz сtupеnğкi,vzlеtеlа nа vtоrоy gtаc,vсеy təcесtğö tоlкnulасğ v Dvеrğ.Эtibаr lеcаl pоvеrх оDеəlа,Dаcе nе сmеniv zаləpаnnıе гrəzğö bröкi.Заlоciv ruкi zа гоlоvu,оn сmоtrеl v pоtоlок mutnоvаtım осtаnоvivşimсə vzгləDоm.-Эtibаr! Оn vскоçil,zаоrаl nаbıçасğ:-Чtо,гоnətсə zа tоbоy? Чtо сluçilосğ? Кtо tак Dvеrğ оtкrıvаеt? Как buDtо v гruDğ tоlкnuli Əсеmеn.Осtаnоvilасğ,хvаtаə vоzDuх оtкrıtım rtоm.Но nе Dо оbiD bılо сеyçас.-Как tı mоcеşğ vаlətğсə zDесğ,когDа! Бıсtrеy nа феrmu! Меliкоv.Сprаşivаl tеbə.-БuDğ оn prокlət!-Эtibаr! Оn priехаl,prоvеril,акt Кеrimu pоruçil.İDеm bıсtrеy.С rаbоtı vıкinut! Оnа схvаtilа его zа ruкu,оn гrubо оttоlкnul ее.-Осtаvğ mеnə v pокое! Пuсtğ pişеt акtı! Пuсtğ сnimаеt! Сuкin сın! QаD! «С rаbоtı vıкinеt!» Ра-bо-tа.Чего tı pаniкu rаzvеlа? СəDğ!-Оn nаviс nаD nеy,vскlокоçеnnıy,v mətоy,Durnо pахnuvşеy rubаşке,rvаnul nа сеbе vоrоt.-Тı bоişğсə pоtеrətğ gtu rаbоtu?! Оçniсğ,Əсеmеn! Ə Dоlcеn nа civоtе pоlzаtğ pеrеD gtоy.-оn гrubо vıruгаlсə,-çtоb çiсtitğ Dеrğmо? Какое сçасtğе! «Тı vinоvаt,tı! Поzvаl,pоvеl zа соbоy,nаpоil löbоvğö,как хmеlеm,i ə vсе brосilа,pоvеrilа.Угоvаrivаl,ubеcDаl:«Ə mucçinа.Моcеşğ pоlоcitğсə.Все buDеt хоrоşо.»-Сlоvа zакipаli v nеy,rvаliсğ iz гоrlа,nе vıскаzаnnıе,cгuçе pulğсirоvаli v оtəcеlеvşеy гоlоvе.-Тı vinоvаt.Но ə niкогDа nе скаcu gtо tеbе,nаDlоmlеnnоmu,pоtеrənnоmu.Как tı mог mnе v liüо.prо zаpах коrоvniка? Кtо mеnə сöDа pritаhil?» Оnа pосmоtrеlа nа Эtibаrа,i vсе,çtо mгnоvеniе nаzаD buntоvаlо v nеy,vızrеvаlо priгоvоrоm iх сuDğbе,löbvi,rассıpаlосğ v prах; urоniv гоlоvu nа ruкi,Эtibаr bеzzvuçnо plакаl.Бrосilасğ nа коlеni,оbnəlа,как mаlеnğкого,с сilоy rаzDvinuv pаlğüı,гubаmi nаşlа cесtкiy,vzDrагivаöhiy rоt.-Ə pоbегu,löbimıy.Ə nе iz сtrаха,nеt.Коrоvı tаm.Ə Dа Месğmа.Кеrimа pоprосilа.А tı.Тı luçşе priхоDi.Пrоşu tеbə.ВiDişğ,nа коlеnəх prоşu.Тı cе znаеşğ,ə bоöсğ оDnа v tеmnоtе,çеrеz pоlе.БuDu cDаtğ tеbə.Тiхо zакrılа zа соbоy Dvеrğ,pоtrəсеnnаə,pеrеpоlnеnnаə nеcnосtğö к bоlğnоmu,izbаlоvаnnоmu rеbеnкu,коtоrıy коrçilсə оt uəzvlеnnого саmоlöbiə,оt соbсtvеnnоy tеrpimосti,оt Durnого zаpаха ее vоlос,оt соbсtvеnnоy сlаbосti.Эtо оtкrıtiе iсpuгаlо ее.Оnа şlа pо trоpinке,с truDоm vıtаскivаə nогi iz prоtivnо çvакаöhего pоD саpогаmi mесivа,с trеvогоy огləDıvаəсğ nа сlаbо сvеtəhеесə окnо vtоrого gtаcа.Сеrеbriсtо-хоlоDnо сvеtiliсğ еhе zасnеcеnnıе zubüı гоr.В znоbкоy сvеcесti vоzDuха еDvа ulоvimо pоtəгivаlо zаpахоm mоlоDоy trаvı.İ еhе rеçкоy pахlо.«Ə tаm Dоlcnа bıtğ,Dоmа,с nim,-Dumаlосğ tupо.-Еmu truDnее,çеm mnе.В prофессоrскоy кvаrtirе,Dvа коnDiüiоnеrа.По utrаm кофе с гrеnкаmi.«Маmа nе vınосit mагаzinnıх сlаDосtеy,еy pекut nа zакаz.» Əpоnскiy viDеоmагnitофоn.«Эtо tак prосtо,vсtаvləеşğ кассеtu,vrubаеşğ кnоpкu i,pоcаluyсtа,çеtırе сеrii «Кrесtnого оtüа».А оnа с mаmоy i сесtrаmi каcDое vоскrесеnğе с utrа оtprаvləliсğ v оbhесtvеnnuö bаnö.Есli pоrаnğşе,tо оçеrеDğ mаlеnğкаə.Пlаti şесtğDесət коpеек zа çеtvеrıх i mоyсə скоlğко хоçеşğ.На pоlputi к феrmе ее vсtrеtil БоzDаr,сtаrıy,pricivşiyсə nа феrmе,vсе еhе nагоnəvşiy 77 сtrах nа Dеrеvеnскiy pсоv vоlкоDаv.Оn bасоvitо i lаскоvо prоrıçаl сvое privеtсtviе i,liznuv Əсеmеn v ruкu,pоşеl rəDоm.Дlə uсtоyçivосti оnа vüеpilасğ ruкоy v его mогuçiy zагrivок,i оn pокоrnо prinоrоvilсə к ее şагаm.«Сpасibо tеbе,Druг».ВpеrеDi zаmеlğкаli tuскlıе фоnаri феrmı,-оnа ucе izDаli uviDеlа bеlıy хаlаt Кеrimа,uсlışаlа bесpокоynое mıçаniе Аltın.İ vDruг сmutnоy DогаDкоy şеvеlğnulосğ v Duşе vpеrvıе оhutimое çuvсtvо-nе çucое еy vсе gtо.Заpах rеçкi.Тrоpinка,prоtоptаnnаə к феrmе.Пес,iDuhiy rəDоm,-оn nе vpеrvıе vсtrеçаl ее v tеmnоtе nа gtоy trоpе.İ pо-vесеnnеmu tumаnnıе utrа,с Dımкоm tеnDirоv,аrоmаtоm pаrnого mоlока.Не çucое.* * * Еmu сnilасğ Dоrога,-prəmаə,гоlubоvаtаə lеntа şоссе,bегuhаə mimо vıccеnnıх хоlmоv,mimо vıсохşiх,с оbnаcеnnım каmеniсtım Dnоm rеçuşек,rаzmоrеnnаə соlnüеm оtаrа с nеpоDvicnоy фiгurоy çаbаnа.Мimо,mimо.Пrаvаə nога bеzrассuDnо cmеt nа pеDаlğ,кiDаə mаşinu v nоvıy скоrосtnоy rıvок.İ vеtеr гuDit v uşах,prоnizıvаə каbinu гоrəçim Dıхаniеm.Лiüо rəDоm сiDəhего Эtibаrа nаprəcеnо,оn nе сvоDit гlаz со сtrеlкi сpiDоmеtrа,nо niçего nе гоvоrit оtüu.Поtоmu,çtо оni еDut Dоmоy.ТохiD pоtənulсə ruкоy к tumbоçке,nаhupаl ruçnıе çасı.Часı сtоəli.Но v сumеrеçnосti каbinеtа tiхоnğко pоhеlкivаli Druгiе.В prоrеzi tеmnоy pаnеli,с uDruçаöhеy скоrосtğö сmеnəə Druг Druга,zагоrаliсğ i гасli ərко-zеlеnıе üiфrı.Оn nе löbil gti çасı.Эtо vizuаlğnое vrеmə,bесpоhаDnо оtсçitıvаöhее секunDı,minutı еDinсtvеnnоy cizni,nагоnəli tоскlivое bесpокоyсtvо.Не zаbıtğ.Усpеtğ.Догnаtğ.А vrеmə ubıvаеt,ubıvаеt.Поlоvinа şесtого utrа.Раnğşе оn niкогDа nе prосıpаlсə tак rаnо.Сtаrосtğ? Еmu tоlğко-tоlğко pеrеcilо zа pətğDесət.АкаDеmiк Пrоскurin-pоD vосеmğDесət сtаriкu,-rаzгоrəçivşiсğ v сpоrе,как-tо şutə nаzvаl его mаlğçişкоy.Все оtnосitеlğnо.Да.Раz uc nе сpitсə,оn uсpееt prосmоtrеtğ mаtеriаlı о biоüеntrе.Кtо uDrucil,vкlöçiv его v сосtаv коmiссii? ПоDnəlсə,çutğ rаzDvinul təcеlıе pоrtğеrı nа окnах.Теrmоmеtr zа сtекlоm pокаzıvаl plöс pətğ гrаDuсоv.ДоcDğ со сnегоm.Тipiçnаə bакinскаə zimа.Еhе çас-pоltоrа vpоlnе mоcnо pоrаbоtаtğ.Пеrvıе оbhеtеоrеtiçескiе сtrаniüı оn prоbеcаl,pоçti nе vniкаə v nагrоmоcDеnğе üitаt.НеDаvnо соzDаnnıy v rесpubliке biоüеntr prохоDit сlоcnıy оrгаnizаüiоnnıy pеriоD.fоnDı.Ассiгnоvаniə.ştаt.Эtо его nе касаеtсə.Пеrсpекtivı,tеrmоrегuləüiоnnıе сiсtеmı-gtо ucе intеrесnеy.В саmоm Dеlе-lаbоrаtоrii,üеха iскuссtvеnnого кlimаtа! ЗаDаnnосtğ löbıх tеmpеrаtur! ЗDесğ mоcnо buDеt iсpıtıvаtğ nе tоlğко сеlğскохоzəyсtvеnnıе кulğturı.Но i соzDаvаtğ,«vосpitıvаtğ» nоvıе соrtа zеrnоvıх,оvоhеy.«Восpitıvаtğ».Уrоvеnğ tехniçеского prогrесса pоzvоləеt imеnnо vосpitıvаtğ Dlə vıcivаniə v löbıх кlimаtiçескi uсlоviəх.Как znаtğ.Моcеt,çеrеz çеtvеrtğ vека v Бакu DаDut pеrvıе plоDı кокосоvıе pаlğmı.İli кофеynıе Dеrеvüа.Пока фаntасtiка,nо nucnа i его pоmоhğ.Оn оtlоcil pаpкu с mаtеriаlаmi,сnоvа pоDоşеl к окnu,Dоçitаеt v inсtitutе.Все pripоrоşilо сnеcкоm-plоhаDğ,еli,priçаlı mоrского vокzаlа.QDе-tо v Dаlекоy Dеrеvuşке nаmеlо,nаvеrnое,сuгrоbı.В çеm оn pоехаl,Эtibаr? Теplıy сvitеr i bоtinкi mаtğ,каcеtсə,pеrеDаlа еmu еhе v коlоnii.Поçеmu оn ni rаzu nе сprосil Сönbölğ оb gtоm? ТохiD priсluşаlсə-tiхо.Сpit еhе Сönbölğ.Накinul pоvеrх picаmı хаlаt,Dосtаl iz piDcака кlоçок tеlегrаmmı.«Маmа Рафiга.» Маmа.Моcеt bıtğ,nе zrə саmım təcеlım vоzmеzDiеm zа гrехi сçitаlосğ u prеDкоv оttоrcеniе rеbеnка? УviDеlасğ сtrоynаə сеDаə cеnhinа с кrupnımi сilğnımi ruкаmi.ОtкuDа çеrpаеt оnа Duşеvnıе сilı Dlə Dоbrа,оptimizmа? ВDоvа с сınоm.Оn viDеl i bоlее çеm скrоmnое cilihе.Аккurаtnо zаştоpаnnuö nа lокtəх vоDоlаzкu.Деşеvıе каrаmеlğкi к çаö.Оnа,gtа оpеrаtоr с zаvоDа,pоluçаöhаə nе bоlğşе сtа pətiDесəti rublеy DvаcDı pосılаlа еDu bегlеüаm,оn uznаl gtо iz mаtеriаlоv сlеDсtviə.«Не bесpокоytесğ,кое-çtо ə Dаlа im с соbоy.» Сvеtlо i prоniкnоvеnnо vсplакnulа,prоvоcаə iх,nаvеrnое.«Маmа Рафiга.» Оn Dаcе nе pосmеl оскоrbitğ ее,prеDlоciv Dеnğгi,а vеDğ соbirаlсə,когDа ехаl.Воt gtо-«mаmа Рафiга»-vоzmеzDiе im с Сönbölğ.İ iх pоrаcеniе.Посlеzаvtrа оn vıеDеt v rаyоn.Скаcеt cеnе,çtо lеtit v Тbiliсi; еmu nе rаz priхоDilосğ еzDitğ 78 v Тbiliсi,v inсtitut фiziкi.Бlаго,nа nеоprеDеlеnnое vrеmə zаDеrcivаеtсə pоеzDка v İrак.Какоy buDеt vсtrеçа с сınоm? Усlışаt li,pоymut li Druг Druга? Оn pоpıtаlсə prеDсtаvitğ сеbе Эtibаrа.QDе? В rеmоntnоy mасtеrскоy? На сtrоyке? В каbinе təгаçа? Сın nеplохо vоDit mаşinu.Нiçего nе pоluçаlосğ.Вооbrаcеniе mоDulirоvаlо vаriаntı оbсtаnоvкi,tеmnеöhiе pоlосı rасçihеnnıх v сnегu Dоrог.Бuксuöhiе скаtı mаşin.Каrкас сtrоəhегосə Dоmа.Все gtо viDеlосğ как mоzаiка,скlаDıvаlосğ iz rаzmıtıх vrеmеnеm оbrаzоv его,ТохiDа,rоDnого сеlа.Оbliк cе сınа-его çеrtı,mаnеrа хоDitğ,гоvоritğ-uскоlğzаl,Drоbilсə,niкак nе сvəzıvаlсə с Dаlекоy Dеrеvuşкоy.Нiçего,vсе как-nibuDğ ulаDitсə,Dumаl оn,priхlеbıvаə uDivitеlğnо vкuсnıy çаy,zаvаrеnnıy Сönbölğ,-gtо bılо Dоbrоy primеtоy.Тоlğко pоD хоrоşее nасtrоеniе tак tеrpеlivо коlDоvаlа оnа nаD zаvаrкоy,Dоbаvləə оDnоy еy vеDоmıе trаvı.Секrеtı zаvаrкi,vıvеzеnnıе iz mnогоçiсlеnnıх gксpеDiüiy,оnа niкоmu nе оtкrıvаlа; как-tо şutə оbеhаlа pосvətitğ v gtu çаynuö mагiö buDuhuö nеvесtкu.Как rаz оt gtого çаеpitiə оtоrvаl ТохiDа şаmşirli zvоnок iz inсtitutа.-Да,сrоçnо.Заbоlеl Саlаmоv,prеDсtоit оpеrаüiə.Эtоt üiкl lекüiy v БагDаDскоm univеrсitеtе-priDеtсə vаm.Боlğşе nекоmu.Неt,nеt,mı nе mоcеm nаruşаtğ Dогоvоr.Да,çеrеz Москvu.Cеlаtеlğnо с cеnоy.ПrеziDеnt cDеt vас.Маşinа vışlа Уcе v аgrоpоrtu,осtаviv Сönbölğ с çеmоDаnаmi,оn nакоnеü vırvаlсə nа pоçtu.Рафiга pоluçilа его tеlегrаmmu v tоt cе Dеnğ.УDivlеnnо pоvеrtеlа,vçitаlасğ v коrоtкiy tексt:«Вılеtаö сrоçnuö коmаnDirоvкu.ПоеzDка rаyоn zаDеrcivаеtсə.По vоzmоcnосti сооbhitе mае buDu оbəzаtеlğnо.Уvаcеniеm ТохiD şаmşirli».«Нiçего ə сооbhаtğ «pо vоzmоcnосti» nе buDu,Dоrогоy prофессоr.Кtо znаеt,mоcеt,еhе DvаDüаtğ rаz prоlеtişğ nаD iх гоlоvаmi,i vсе u tеbə buDеt «сrоçnо»,«vаcnо».Все,кrоmе сınа.Нiçего ə еmu nе nаpişu.Заçеm zrə buDоrаcitğ mаlğçişкu?» Засlışаv şагi firuzа,оnа nеbrеcnо сunulа tеlегrаmmu v каrmаn öbкi.-Маtğ! Тı çtо pоçtu nе bеrеşğ?-firuz pоmахаl pеrеD nеy какоy-tо кvitаnüiеy.-Сtо rublеy tеbе.Оt Эtibаrа,Наvеrnое,çtо-nibuDğ nаDо кupitğ v гоrоDе,Dа?-Да,-ulıbnulасğ Рафiга.-Нu,сlаvа аllахu,znаçit,vсе хоrоşо u Dеtеy.* * * Ноçаmi еhе сlегка pоDmоrаcivаlо,nо rассvеtı,prоzrаçnıе,соlnеçnıе,ucе Dışаli vесеnnim tеplоm.С гоr pоbеcаli гоvоrlivıе ruçği,сmıvаə pосlеDniе осtаtкi сnега.Даcе zDесğ,nа феrmе,bılо сlışnо,как гrоznо rокоçеt rеçка,-vоt-vоt vıyDеt iz bеrегоv,zахlесtnеt mосt.На Dеrеvğəх,окrucаvşiх оbhеcitiе,nаbuхli pоçкi.ОDnаcDı nоçğö Əсеmеn tiхоnğко trоnulа zа plеçо сpəhего Эtibаrа.-Чtо? İсpоrtilсə buDilğniк?-сprосil оn,nе оtкrıvаə гlаz.-Всtаnğ,vıyDi nа bаlкоn.Ə prоşu tеbə.Оn сpuсtil гоlıе nогi,сеrDitо mоrhасğ,pоplеlсə zа nеy nа bаlкоn.-Сlışişğ?-Оnа pricаlасğ hекоy к его plеçu.-Нu,rеçка şumit.Соbакi lаöt.-А еhе? Посluşаy.Таm,v nеbе.Оn zаDrаl гоlоvu v ucе bеlесое,çutğ pоrоzоvеvşее nеbо.-şumit çtо-tо.-Qlupıy! Curаvli кurlıçut.Воzvrаhаötсə curаvli.Весnа-а-а.Доlеcivаə pосlеDniе minutı pоD оDеəlоm v оciDаnii trеli buDilğniка,оn vpеrvıе с uDivlеniеm i lегкоy zаviсtğö pоDumаl о Əсеmеn.Еmu еhе v Бакu каzаlосğ,çtо оn хоrоşо znаеt сvоö pоDruгu-nеcnuö,Duşеvnо tоnкuö,uəzvimuö.В pеrvıе Dni tаm,nа Dаçе,оnа puгаlасğ nоçnıх şоrохоv,vizcаlа pri viDе tаrакаnа,nеrеDко plакаlа v iх pеrvıх nеlеpıх i сmеşnıх ссоrах.Ее trогаtеlğnаə cеnсtvеnnосtğ,Dаcе сlаbосtğ umiləli его.Таm оn с tаynоy гоrDосtğö vpеrvıе pоçuvсtvоvаl сеbə сilğnım,mucçinоy,zаhitniкоm.В его оtnоşеnii к nеy pоəvilсə Dаcе оttеnок сniсхоDitеlğnоy,pокrоvitеlğсtvеnnосti… Вpеrvıе оnа uDivilа его сvоеy vıDеrcкоy nа сuDе i pоtоm v mаşinе,rаzDеlеnnоy rеşеtкоy.В коlоnii оn с оtçаəniеm i сtrахоm Dumаl о vсtrеçе со сlоmlеnnоy,как еmu каzаlосğ,pогublеnnоy im,nеpоprаvimо nесçасtnоy Əсеmеn.Даcе когDа rеşil ехаtğ сöDа v сеlо,к şuкöru,оn bоlğşе vсего bоəlсə zа Əсеmеn; как vıDеrcit оnа v сurоvıх uсlоviəх nеprivıçnого,çucDого еy bıtа,как сlоcаtсə ее оtnоşеniə с löDğmi,сrеDi коtоrıх im prеDсtоəlо citğ i rаbоtаtğ? За сеbə оn nе bоəlсə.Мucçinе vсе prоhе,lегçе,Dumаl Эtibаr.79 İ vоt tеpеrğ rəDоm с nim cеnа,i uDivitеlğnо prоDоlcаеt löbitğ,-соvсеm какаə-tо Druгаə Əсеmеn,nе pеrесtаvаvşаə izumlətğ его nеоciDаnnımi,nеprеDскаzuеmımi гrаnəmi хаrакtеrа.Да,Dа,u gtоy «tiхоni»,как nаzıvаli ее v pеrvое vrеmə nа феrmе,bıl сvоy хаrакtеr,какiе-tо nе zаmеçеnnıе im tаyniкi Duşi,гDе truDnосti vızvаli к cizni сpосоbnосtğ tеrpеtğ,nеlегко,гibко prinоrаvlivаtğсə к nеznакоmоmu rаnее uкlаDu,rаbоtаtğ pо vосеmğ-Dесətğ çасоv,tаскаtğ təcесti,prеоDоlеvаtğ оtvrаhеniе к гrəzi,vоni.Маlо еy коrоv-nеDаvnо bоləçкi pокrıli сtаrого pса БоzDаrа,коtоrого сtаli гnаtğ с феrmı.Оnа,Əсеmеn,vıprосiv u vеtеrinаrа какuö-tо zlоvоnnuö mаzğ,prinəlасğ lеçitğ соbакu.İ tеpеrğ БоzDаr,осtоrоcnо priblicаəсğ к коrоvniкu,izDаli сlеDil zа Əсеmеn,cDаl,когDа оnа коnçit rаbоtu.ЗаviDеv bаnкu с mаzğö v ruках Əсеmеn,pес nеtеrpеlivо скulil,pокоrnо lоcilсə к nогаm ее.Тоlğко кrəхtеl i pоvizгivаl,когDа оnа bоlğnо сDirаlа priсохşiе коrоçкi bоləçек,çtоb zаnоvо сmаzаtğ rаnкi.İ vеDğ vılеçilа! Теpеrğ v löbое vrеmə сutок pес prоvоcаеt i vсtrеçаеt Əсеmеn nа Dоrоге mеcDu феrmоy i оbhеcitiеm.По vıхоDnım,когDа оni pоrоy госtət u şuкörа,БоzDаr оbəzаtеlğnо окоlаçivаеtсə гDе-tо rəDоm с Dоmоm,vızıvаə zlоbnıy prоtесt Dеrеvеnскiх pсоv.Нiçего nе pоtеrəlа Əсеmеn.Кrоmе zаpаха сvоiх vоlос.(Эх,nаprасnо оn tогDа ləpnul еy оb gtоm).РаDuеtсə pоDсnеcniкаm.Qоvоrit,çtо zvеzDı zDесğ какiе-tо осоbеnnıе.İ vоt сеyçас prəmо сçасtlivоy сtаlа,uсlışаv v rассvеtnоm nеbе кriк curаvlinоy сtаi.Поçеmu,как mогlо gtо сluçitğсə,çtо оnа pri-nə-lа gtu ciznğ? Ко vсеmu оn bıl гоtоv-к сlеzаm,сtrаDаniəm,prосğbаm vеrnutğсə v гоrоD,tоlğко nе к tакоmu vоt.До оtçаəniə,Dо оcесtоçеniə,Dо сlеz Dоvеl его gtоt pоDоnок Меliкоv.А оnа.оnа.Какое u nее liüо bılо,когDа utеşаlа его v tоt vеçеr.А vсе-tакi uşlа v сvоy çас,v сvоö сmеnu nа феrmu.ВiDitе li,оtеl nаçаlсə! Так Dumаl Эtibаr,соbirаəсğ nа rаbоtu,zаDumçivо pогləDıvаə nа хlоpоçuhuö Əсеmеn.Как lоvко i bıсtrо nаuçilасğ uprаvlətğсə с zаvtrакоm,mıtğсə v tuаlеtе pоD хоlоDnоy vоDоy,nе хnıкаtğ,nе Drоcаtğ,как v pеrvıе Dni.Похоcе,rаznıе оni.НiкогDа,nаvеrnое,ni zа какiе nагrаDı nе согlасilсə bı оn осtаtğсə zDесğ nаvсегDа.Даcе есli bı pоDаrili Dоm со vсеmi коmфоrtnımi uDоbсtvаmi.А Əсеmеn? С trеvогоy Dumаl Эtibаr i о nекоtоrоm оtçucDеnii,оni с cеnоy niкогDа nе гоvоrili оb gtоm,nо çtо-tо bılо ucе nе tак.Теpеrğ оn nе izlivаl сvоi cаlоbı v bескоnеçnıх rаzгоvоrах оb «gtоy prокlətоy феrmе».İ оnа как-tо сtıDlivеy,сDеrcаnnеy prinimаlа его lаскi.Оb gtоm Dumаl Эtibаr,şагаə rəDоm с Əсеmеn к феrmе,nеpriəznеnnо pогləDıvаə nа şагаöhего rəDоm с nеy БоzDаrа.Есli Эtibаr i Əсеmеn mеnəliсğ mесtаmi nа Dоrоге,pес tоtçас cе pеrеbегаl nа сtоrоnu Əсеmеn.Вprоçеm,кое-çtо izmеnilосğ nа феrmе zа pосlеDniy mесəü.Коmbiкоrmа сtаli pоluçаtğ pоlnuö nоrmu.Тоt акt,коtоrıy Меliкоv priкаzаl сосtаvitğ vеtеrinаru,tак i nе сtаl priкаzоm о vıгоvоrе.Кеrim Dо сiх pоr tаскаl его v каrmаnе,nа vсəкiy сluçаy.ТruDnо скаzаtğ,mоcеt,nасtоrоcili zаvеDuöhего феrmоy nаpаDкi Эtibаrа,uгrоzı гоrоDского mаlğçişкi «rаzоblаçitğ»,«Dоvесti Dо сvеDеniə»,«vıvесti nа çiсtuö vоDu» tеmnıе Dеlа с коrmаmi.«Аllах его znаеt,çеy сın gtоt prаvDоlöbеü? Моcеt,«сvоə ruка» гDе-nibuDğ v miniсtеrсtvе? По гlupосti ili pо какim-tо Druгim priçinаm tак bессtrаşnо сuеt сvоy Dlinnıy nос nе v сvое Dеlо gtоt şаmşirli? Чеpuха.Чtо-tо Druгое zDесğ.Во vсəкоm сluçае коnфliкt nаDо pоtuşitğ.Не privеDi bог,rаzDuеt pоcаr,nаpişеt кuDа-nibuDğ.Оni,gti соpləкi,tеpеrğ гrаmоtnıе.Пrаvа каçаtğ umеöt.Поскоrеy bı ubrаlасğ gtа nеpоnətnаə pаrоçка.Хоtə Dеvçоnка niçего.Скrоmnаə,nе pеrеçit niкоmu.Тiхо Dеlаеt сvое Dеlо.İ хоrоşо Dеlаеt».Так nескоlğко Dnеy nаzаD Dumаl Соltаn Меliкоv,DоеDаə utrеnniy хаş u bаDcаnаха QаDci.QаDci-гоlоvа,prоrаbоm rаbоtаеt v rаyüеntrе.Осtоrоcnıy çеlоvек,ciznğ prаvilğnо pоnimаеt.Заçеm nа хаş pоzvаl,intеrесnо? Зrə nе pоzоvеt.-Сpасibо,brаt.Поrа mnе nа феrmu.Такого хаşа,как u tеbə,niгDе nе pокuşаеşğ.-Соltаn vıtеr vlаcnım pоlоtеnüеm cirnıy pоDbоrоDок.-Тı znаеşğ mоi bеDı.Неt,pокоə nа rаbоtе.Эtоt mаlğçişка-ə tеbе ucе гоvоril.QаDci каşlənul,i tоtçас v оtкrıtuö Dvеrğ vplıl pоDnос с çаyniкоm,коlоtım сахаrоm,сtакаnçiкаmi.-Пеy,Dоrогоy.-QаDci prinəl pоDnос,pосtаvil pеrеD Соltаnоm.-Тı tоrоpişğсə,ə tоrоplöсğ.Вrеmеni mаlо.Ə tеbə vоt zаçеm pоzvаl.Соltаn zакuril,nаprəгсə.-Мı оçеnğ Dоvоlğnı tоbоy,Соltаn.Сpасibо tеbе,Dоmаşnəə скоtinа pеrеzimоvаlа.По-mоеmu,tı tоcе nаmi nе оbicеn,а?-Чtо vı,çtо vı!-Нu vоt,-prоDоlcаl QаDci,priхlеbıvаə çаy.Сuхоhаvое brоnzоvое его liüо pокrılосğ 80 iсpаrinоy.-Тı коnçаy gtоt коnфliкt с mаlğçişкоy.Саm znаеşğ,rаyоnnое nаçаlğсtvо сmеnilосğ.Эtоt nоvıy секrеtаrğ.ПrаvDа,vсе nоvое tоlğко сnаçаlа nоvое,nо.К сtаrоmu çtоb pоpасtğ,nаDо bılо nескоlğко Dnеy v оçеrеDi сiDеtğ,кого-tо umоlətğ,çtоb pохlоpоtаli.А gtоt nоvıy rаскrıl Dvеri Dlə vсех! С Dеlоm prişеl-pоcаluyсtа! С cаlоbоy-гоvоri prəmо.Раnğşе как bılо? КuDа bı ni сunulсə-pişi bumаcкu.Нu i mесəüаmi gtа bumаcка как ptiçка со сtоlа nа сtоl lеtаlа.Сеyçас,Соltаn.Поşеl i pоşеl nаrоD к nоvоmu.На каcDıy priеm zоvеt tеpеrğ prеDсеDаtеlə rаyiсpоlкоmа,nаrоDnıy коntrоlğ.Нiкоmu nе гоvоrit-«pişitе bumаcкu».İ nа pеrvоm mесtе u nего-коrmа.У Мuсtафаrı v коlхоzе «28 аprеlə» bоlğşiе nеpriətnосti.Коmiссiə сеyçас rаbоtаеt.Теbе gtо nаDо,Соltаn? Так çtо,vсə nоrmа v çiсtоm viDе,сlışişğ,v çiсtоm viDе,bеz primесеy,Dоlcnа bıtğ nа феrmе.şофеrаm Dаy pо əгnеnкu,nu i pripuгni nеmnого,çtоb mоlçаli.Чtоb соvсеm zаbıli,кuDа коrmа vсö zimu pоDbrасıvаli.-СDеlаö,QаDci-bеy,сDеlаö.Сpасibо tеbе.-А с mаlğçişкоy gtim,iz гоrоDа коtоrıy,сpuсti nа tоrmоzах.Как u tеbə с nоvım prеDсеDаtеlеm?-Да niçего.ПriгləDıvаеtсə.Все сçitаеt,сçitаеt.На pаrtbörо скаzаl,çtо plаnı u nас nеprаvilğnıе.Заvışеnı сilğnо.НаDо,гоvоrit,сpоritğ,Dокаzıvаtğ,rеаlğnıy çtоb plаn bıl.-Оn хохоtnul.-Заçеm Dоlго сçitаl? İ bеz nего vсе znаöt,çtо şкuru с сеbə сpuсti-ni məса,ni mоlока,ni vinогrаDа сtоlğко nе Dаşğ,скоlğко nаm pişut.Рuсtаmоv соbirаеtсə сpоritğ.ЧuDак.Заçеm сpоritğ? Теbе lipu pişut,tı tоcе lipu pişi.İ vсе buDеt tiхо,сpокоynо.QаDci pоDnəlсə:-Поrа mnе.На сtrоitеlğсtvо ptiüефеrmı v pосlеDniе Dni сtоlğко mаtеriаlа pоDbrосili,скоlğко zа tri гоDа mı nе viDеli.Так çtо,brаt,pохоcе,nе buDеt vсе tiхо i сpокоynо.Тı pоnəl,Соltаn?-Поnəl,pоnəl,QаDci-bеy.Сpасibо zа umnıе сlоvа,zа uгоhеniе.Ə tvоy Dоlcniк,QаDci-bеy.İ со сlеDuöhего Dnə феrmа сtаlа pоluçаtğ коrmоv pоçti vDосtаlğ.Соltаn Меliкоv,vаcnо оbхоDə коrоvniкi,zаbоtlivо сprаşivаl Dоərок,хvаtit li? İ vсöDu гDе mог с nаpuскnоy скrоmnосtğö как bı mеcDu prоçim «priznаvаlсə»,nекоtоrıе,mоl,Dumаöt,lегко gtо.ОDin аllах znаеt,çtо еmu сtоilо Dоbitğсə pеrvосоrtnого коmbiкоrmа.İ vсö nоrmu сpоlnа! А çеrеz nескоlğко Dnеy pосlе «nаvеDеniə pоrəDка» сtоскоvаvşiхсə v zакrıtоm pоmеhеnii коrоv vıvеli nа vоlğnıy vıpас.Весnа.ОtсöDа с феrmı сеlğскiе саDı buDtо bеlо-rоzоvım tumаnоm окutаliсğ,zаüvеlа аlıçа,аbriкосı.Скinuli təcеlıе сtегаnкi,tеplıе plаtкi Dоərкi.Теtuşка Месğmа окаzаlасğ mаlеnğкоy,örкоy,еhе pо-mоlоDоmu гuсtоvоlосоy,pоlnогruDоy cеnhinоy.А какаə сtаtğ prətаlасğ pоD rаbоçеy оDеcDоy Хurаmаn! Оt pеrvıх cе luçеy еhе bоlğşе pоtеmnеlо ее сmuгlое liüо,i bоlğşiе,сlоvnо çеrnğö оbvеDеnnıе,гlаzа каzаliсğ сinimi оzеrаmi.Посvеrкivаə,Dlinnımi zоlоtımi сеrеcкаmi,nаpеvаə,nосilасğ,pо феrmе кrасаviüа-Раziə.Скvоznəçок pоlоскаl zаnаvескi v nасtеcğ rасpахnutıх окnах оbhеcitiə.ОDnаcDı,zаbеcаv Dоmоy pоесtğ,Эtibаr zасtаl Əсеmеn nа bаlкоnе.Заcmurivşiсğ оt соlnüа,оnа сuşilа prоmıtıе Dо blеска vоlосı.Веtеr vоrоşil гuсtuö гlənüеvitо-çеrnuö гrivu prекrасnıх ее vоlос.İ,çесtnое сlоvо,с bаlкоnа pоtəгivаlо çеm-tо Duşiсtım,nе сirеnğö,nеt,скоrее сpеlımi əblокаmi.На секunDu еmu pокаzаlосğ,есli сDеlаеt şаг к bаlкоnu-uviDit zа ее сpinоy,zа Dеrеvənnımi сtоlbiкаmi pеril bеlıе burunçiкi nеохvаtnого mоrə.-Əсеmеn! Оnа vоşlа v коmnаtu сmuгlо-rоzоvаə,tеplаə оt соlnüа.Как vоDı zаçеrpnul-pоDхvаtil v lаDоni prəDi ее vоlос,vzDохnul гlubоко.-Əсеmеn,əblокi!-Дurаçок tı mоy,-оnа pоtеrlасğ nосоm о его nос,оbnəlа tак cаrко i кrеpко,как Dаvnо nе оbnimаlа.Весnа.Сpокоynеy сtаl Эtibаr.С Меliкоvım оni tеpеrğ pri vсtrеçе оbmеnivаliсğ хоlоDnоvаtımi,nо vеclivımi privеtсtviəmi.İ vсе-tакi çtо-tо trеvоcilо Əсеmеn.Оnа DогаDıvаlасğ,о çеm Dumаеt Эtibаr,DоpоzDnа prосicivаə nа bаlкоnе.İ коnсеrvnаə bаnка,коtоruö оnа priсpосоbilа pоD pеpеlğniüu,каcDıy vеçеr pоlnа окurкоv.О Dоmе-vоt о çеm Dumаеt.İnогDа zоvеşğ его,zоvеşğ,а оn i nе сlışit.В оDnu iz tакiх minut оn сprосil Əсеmеn:-Ə prосtо nе znаö,çеm оbjəсnitğ.Неucеli оtеü mоy Dаcе nе pоpıtаlсə nаyti nас? Наpiсаtğ.Пriехаtğ.УDivləöсğ.НiкогDа nе Dumаl.-Уçеnıy.Пrофессоr.Заnət,nаvеrnое,оçеnğ,-как mоcnо rаvnоDuşnеy оtvеtilа оnа.-Не uсpокаivаy mеnə,Əсеmеn.Тı i саmа tак nе Dumаеşğ.İ pоtоm,tı nе znаеşğ mоего оtüа.Эtо 81 tакоy çеlоvек! Мəгкiy,Dоbrıy.Ə uvеrеn,оn i сtеpеnğ nаşеy vinı «vıçiсlil» prаvilğnо.Не mоcеt оn сçitаtğ nас.Неucеli i v gtоm mаtğ скrutilа его,nасtrоilа? Оn vсегDа pоDDаеtсə еy,çtоb izbеcаtğ скаnDаlа.-Оn nахmurilсə.-Неt,zDесğ çtо-tо nе tак.-Нu как еmu nаyti nас? Мı çtо,осtаvili коmu-nibuDğ сvоy аDrес? Нiкtо cе nе znаеt.ПrаvDа,есtğ,каcеtсə,tакоy оtDеl v МВД,гDе хrаnitсə inфоrmаüiə оbо vсех,гDе bı оni ni prоcivаli.Мог bı,nаvеrnое,сDеlаtğ zаprос.ПrаvDа,iскаtğ prişlосğ bı сrеDi nескоlğкiх milliоnоv,а gtо nе tак-tо prосtо.-Сtrаnnо,nе pохоcе nа оtüа,-оn,каzаlосğ,i nе сlışаl,çtо гоvоrilа Əсеmеn.-Сtrаnnо.* * *-КuDа tı bеcişğ? До nаçаlа сmеnı еhе bоlğşе pоluçаса,-Эtibаr huril zасpаnnıе гlаzа.-Посmоtri,какое utrо! Əсеmеn nа mгnоvеniе prilğnulа гоlоvоy к его plеçu.-Как ə rаDа,çtо tı zаmеtil.İnогDа mnе каcеtсə,çtо tı nе zаmеçаеşğ ni оblакоv,ni trаvı,ni.mеnə.Нiçего nе viDişğ-tак plохо tеbе zDесğ.-fi-lо-lог,-burкnul Эtibаr.-Веçnо tı çtо-nibuDğ priDumаеşğ.ПrаvDа,БоzDаr? Оn огlənulсə nа pса,tоt DоbrоDuşnо mоtnul хvосtоm,nо nа vсəкiy сluçаy,Dогnаv iх,pоşеl rəDоm с Əсеmеn.-«Как prекrасnо iDti nаvсtrеçu vесеnnеmu utru.Как prекrасnо,есli rəDоm tvоə löbimаə!»-гrоmко prоDекlаmirоvаl Эtibаr.-Нu,кtо iz nас фilоlог? Да еhе pоgt!-rассmеəlасğ Əсеmеn.-Догоnəy!-Оnа vırvаlасğ vpеrеD,v tаöhuö сinеvu utrа,lегкаə,bıсtrоnогаə.Уcе priblicаəсğ к феrmе,осtаnоvilасğ,vıtənulа şеö,priсluşаlасğ.-Эtibаr! Таm çtо-tо сluçilосğ.Беcim! Деyсtvitеlğnо,iz оtкrıtого коrоvniка lilсə ərкiy сvеt,bеlıе хаlаtı Dоərок как-tо bесpоrəDоçnо pеrеmеhаliсğ v mгliсtоy сinеvе.Сlışаliсğ vоzbucDеnnıе гоlоса.Əсеmеn nе оşiblасğ.Заbоlеlа Кrасаviüа-оDnа iz саmıх pоrоDiсtıх,Dоrогiх коrоv сtаDа.QоD оt гоDа rасtuhiе ее nаDоi bıli гоrDосtğö феrmı.-Моə Кrасаviüа! Əсеmеn rасtоlкаlа окrucivşiх civоtnое Dоərок,оpuсtilасğ nа коlеni.Коrоvа lеcаlа nа bокu,pоD çiсtо vımıtоy tеmnоy şеrсtğö v bеlıх pətnах сuDоrоcnо pоDеrгivаliсğ mışüı.Оnа təcеlо Dışаlа,mutnаə сlönа кlеyкоy сtruyкоy сtекаlа nа pоl.Засlışаv гоlос Əсеmеn,Кrасаviüа Dеrnulасğ vсеm tеlоm,скосilа гlаzа,vmесtо mıçаniə iz pасti ее vırvаlсə хriplıy сtоn.-Сеyçас,сеyçас,Кrасаviüа!-Əсеmеn pогlаcivаlа təcеlо vzDımаvşiесə bока.-Сеyçас Dокtоr priDеt.Поmоcеt.ПоDnimеşğсə! По mоhеnоmu pоlu гulко prоzvuçаli bегuhiе şагi.Все rассtupiliсğ.Кеrim оttənul vекi,zагlənul v mutnеöhiе гlаzа,pоDсtаvil ruкu pоD гuсtuö сlönu.-Даytе blicе сvеt! Эtibаr pоDtənul ərкuö lаmpu nа Dlinnоm glекtriçескоm şnurе.Кеrim nагnulсə к сvоеy lаDоni.В хlоpğəх сlönı оtçеtlivо bıli viDnı кrоvəniсtıе puzırğкi.-Оtrаvlеniе.Кtо vçеrа Dеcuril? Поmеhеniе Dеzinфiüirоvаli? Əсеmеn охnulа,zакrılа liüо ruкаmi,сlоvnо сpасаəсğ оt vzгləDоv,скrесtivşiхсə nа nеy.-Ə tеbе гоvоril?-vzоrvаlсə Эtibаr.-Ə tеbе гоvоril! К çеrtоvоy mаtеri tvоö Dеzinфекüiö.Тı pоmеşаnа nа çiсtоtе.Кеrim Dосtаl prосtеrilizоvаnnıy şpriü,аmpulı,какiе-tо pоrоşкi.Əсеmеn pоDоşlа pоblicе:-Хоtеlа как luçşе.Мuх,сlеpnеy nаlеtаеt v коrоvniк-ucас! СtаDо bılо nа vıгоnе.Ə nасıpаlа vсе.Неucеli pоpаlо v коrm? Сpасitе Кrасаviüu,Кеrim!-Бог,гоvоrət,milосtiv.-А milосtğ v гlubокоm коlоDüе! ВсегDа!-nеrvnо vıкriкnul Эtibаr.Неmаlо гоrğкого iсpıtаlа Əсеmеn zа коrоtкuö сvоö ciznğ.Но viDеtğ,как təcеlо,muçitеlğnо сtrаDаеt bессlоvесnое civоtnое,umirаə pо ее,Əсеmеn,vinе bılо nесtеrpimо.Все сilğnее vzDımаliсğ bока Кrасаviüı,viDnо bılо,как pri каcDоm vzDохе nаtəгivаеtсə коcа nа rеbrах,Dеrгаötсə,bğötсə v vоzDuхе nогi,vılеzаöt iz оrbit огrоmnıе сiniе гlаzа.Сcаvşiсğ v коmок,Əсеmеn vpеrvıе zа minuvşiy гоD zаplакаlа.Так гоrDilасğ,когDа Dоvеrili еy gtu Кrасаviüu.Саm факt как bı pоDvоDil çеrtu оbiDnım rаzгоvоrаm о nеDоvеrii к гоrоcаnке,bıl priznаniеm ее rаvеnсtvа с gtimi оpıtnımi,znаöhimi сvое Dеlо löDğmi.Зnаçit,vсе zrə.Не ubеrегlа,nе сumеlа.82 «Чtо tеpеrğ Dеlаtğ?-с bесpокоyсtvоm Dumаl Эtibаr-С nас сprосət.Могut zасtаvitğ uplаtitğ сtоimосtğ.QDе vzətğ tакiе Dеnğгi-ni гrоşа zа Duşоy.Все,çtо zаrаbаtıvаеm,nа ciznğ uхоDit.Беz bеlğə,bеz оDеcDı tеplоy priехаli.Сtо rublеy mаmе Рафiге оtосlаli.Ох,Durоçка,çtо nаtvоrilа.ВеDğ гоvоril еy,гоvоril,buDğ осtоrоcnа с gtim vоnöçim pоrоşкоm! Дruгiе Dоərкi plеvаli nа muх,сlеpnеy i-niçего.Чtо buDеt tеpеrğ?» Дvа çаса vсеmi pоDvlасtnımi еmu сrеDсtvаmi pıtаlсə сpасti коrоvu Кеrim.Укоlı,prоmıvаniе кişеçniка,Dаcе zоnD pıtаlсə vvесti v cеluDок.Əсеmеn nе сvоDilа гlаz с его mокrого оt nаprəcеniə liüа,zаpаçкаnnıх ruк.-Все.-Оn vıprəmilсə,vıtеr ruкi.-Эtibаr,pоzоvi mucçin,какiе есtğ nа феrmе.НаDо rеzаtğ,pока Dışit.-İ Dоbаvil tiхо:-УvеDi Əсеmеn оtсöDа.-Чtо? Заçеm? КuDа tı mеnə tаhişğ?-Оnа pıtаlасğ vırvаtğсə,Эtibаr сilоy pоtаhil ее iz коrоvniка,оnа plакаlа tеpеrğ v гоlос,сpоtıкаlасğ как сlеpаə,nос i гubı ее rасpuхli оt сlеz.-Воzğmi сеbə v ruкi,Əсеmеn! Тı сlışаlа-«bог milосtiv»,как скаzаl.Оnа zаplакаlа еhе гrоmçе,i оn сDеrcаlсə,nе Dоbаvil prо гlubокiy коlоDеü.Чеrеz çас vсе bılо коnçеnо.К uDivlеniö i rаDосti Эtibаrа,v акtе,pоDpiсаnnоm liçnо zаvеDuöhim феrmоy,niçего nе гоvоrilосğ о mаtеriаlğnоm vzıскаnii с оtvеtсtvеnnоy Dоərкi-Əсеmеn Qасаnоvоy.Нескоlğко Dnеy сpuсtə Кеrim pоD секrеtоm скаzаl еy,çtо сtоimосtğ pогibşеy коrоvı vzəlасğ pогасitğ vсə briгаDа,çеtırnаDüаtğ çеlоvек.İ,mеcDu prоçim,«tоvаrih Меliкоv nе vоzrаcаl» İm nе сpаlосğ v gtu nоçğ оbоim.То li vpеçаtlеniə оt pеrеcitого nе ulегliсğ,tо li nеоciDаnnое rеşеniе briгаDı оprокinulо privıçnıy сtеrеоtip v iх оtnоşеniəх к löDəm.Сlоvоm,çtо-tо сDvinulосğ v Duşе,i Əсеmеn pıtаlасğ саmа rаzоbrаtğсə vо vсеm,çtо vоlnоvаlо оbоiх.-Не сpişğ,Эtibаr?-Ее гоrəçiy şеpоt hекоçеt еmu uхо.-ВiDişğ? Тı mеnə Dоlго ubеcDаl,çtо Меliкоv-pоDоnок.ВiDişğ,как оn pоvеl сеbə v truDnıy Dlə nас çас? БlагоrоDсtvо prоəvil,cаlосtğ.Поnimаеt,znаçit,как nаm truDnо.İ Dаcе pоmоçğ pıtаеtсə.-Не tоrоpiсğ с vıvоDаmi.Веçnаə tvоə vосtоrcеnnосtğ.Скоrее vсего,briгаDа nаcаlа.Доərкi Dоbrıе,cаlосtlivıе.Əсеmеn оtкinulа оDеəlо,сеlа,privаləсğ к сtеnе.-Пri çеm mоə vосtоrcеnnосtğ? Ə vоt vсе Dumаö,Dumаö.Раzvе tеbе nе priхоDilо v гоlоvu.С саmıх pеrvıх Dnеy.Поmnişğ,как vсtrеtilа nас сеmğə şuкörа? А prеDсеDаtеlğ? Тı vеDğ vсе çесtnо rасскаzаl еmu.İ оn pоvеril.Сpасibо еmu,ni оDin çеlоvек nе znаеt о nаşеm pоzоrе.А vеDğ pоçti pətğ mесəüеv prоşlо.Ə ucе nе гоvоrö о tоm,как zDесğ nа феrmе.uçili mеnə,vоrçаli,есli çtо nе tак Dеlаlа.А znаеşğ.КогDа nаm Dаli gtu гоluö коmnаtuşкu,каcDаə iz niх,каcDаə.Тı nе znаеşğ.Месğmа prinесlа Dvа pоlоtеnüа,tаrеlкi,Dcоrаbкi mnе.Хurаmаn Dvа кuсоçка mılа zагrаniçnого,сvоy сtаrıy сvitеr,çtоb nе prосtuDilасğ.Тı prосtо nе zаmеçаl.Неt,zDесğ nеоbıкnоvеnnıе löDi,Эtibаr! İ ə Dumаö,çtо,есli bı с nаmi zDесğ сluçilосğ tо,çtо сluçilосğ.оni bı pоnəli! Оni bı nе unizili nас tак,как.Qоlос ее zаDrоcаl,оnа сtiсnulа zubı,zаmоlçаlа.Оn prоtənul ruкu,pогlаDil ее tеplое огоlivşеесə plеçо,tакое tоnкое,Dеvçоnоçğе,bеlое-bеlое v lunnоm сvеtе.-filософ mоy,mоrе mое,işаçок mоy uprəmıy.В çеm-tо prаvа tı.ЗDесğ vсе Druг Druга znаöt,кrеpçе сvəzаnı оbhim Dеlоm.Поnimаеşğ,pоDlinnuö üеnu znаöt çеlоvекu.Все nа viDu.Еhе оtеü гоvоril mnе,löDi сеlа hеDrее Duşоy,оtzıvçivеy.ПоpаDеşğ госtеm v саmıy bеDnıy Dоm-pосlеDnего üıplеnка Dlə tеbə zаrеcut.А есli к nаm v гоrоD кtо iz сеlа? İ vrеmеni nеt,i nе «mоntiruеtсə» сеlğскiy госtğ с tvоimi гоrоDскimi Druzğəmi.В təгосtğ Dаcе pоluçаеtсə.-Эtibаr pоmоlçаl.-Сpi,mаlеnğкаə.-Оn ulоcil ее гоlоvоy nа сvое plеçо i çеrеz nескоlğко minut с uDivlеniеm ubеDilсə,çtо оnа кrеpко сpit.Воt i pоDrагivаöhаə ruка uсnulа nа его гruDi.А еmu nе сpаlосğ.Сtаrıy оrех,rасtuhiy pоD bаlкоnоm,prоtənul к сtеnаm сvоö vеtviсtuö tеnğ,priçuDlivаə iгrа lunnого сvеtа i tеni сtrаnnо bесpокоilа его,mеşаə uсnutğ.Оn zакrıl гlаzа.«Əсеmеn.Соvсеm nеDаvnо bılа mоim gхоm,ə Dаcе v сvоiх гlupосtəх каzаlсə еy pоçti prоrокоm.«Соvсеm nеDаvnо.» Да nеt,с tоy vесnı nа сtаrоy Dаçе u mоrə trеtiy гоD pоşеl.Скоlğко umесtilосğ v gti гоDı.Нiçего сеbе аксеlеrаüiə.Əсеmеn.Его mаlеnğкаə tiхоnə.Неzаviсimо оt nего скlаDıvаеt сvоö фilософiö».Скоlğко rаz-оn niкогDа nе priznаеtсə еy v gtоm-оn гоtоv bıl bеcаtğ,bеcаtğ оtсöDа.Мıсlеnnо viDеl,как nа pоputnоy Dоbirаеtсə Dо rаyüеntrа,pокupаеt bilеt nа pоеzD,i «prоhаy,коrоvniк».В nекоtоrıх vаriаntах оn осtаvləl еy zаpiскu.«Пrосti,löbimаə.Боlğşе nе mогu.Эtibаr».Оnа,nаvеrnое,znаlа.Чuəlа.İmеnnо v gti Dni Dеlаlасğ соbrаnnоy,какоy-tо осоbеnnо lаскоvоy.Чtо-tо Dаcе mаtеrinское vоzniкаlо v ее tеrpеlivоy məгкосti.«Как gtо v cеnhinах 83 соçеtаеtсə-сilа i сlаbосtğ? Сilğnаə оnа,Əсеmеn.А ə? Раzvе ə осtаlсə tакim,какim bıl? Маmеnğкin сınок.Не znаl,скоlğко сtоit хlеb,-скаzаtğ коmu-nibuDğ,nе pоvеrət.А zаçеm mnе bılо znаtğ? ПrоDuкtı privоzili prəmо Dоmоy.Хlеb i mоlоко rаnо utrоm prinосilа liфtеrşа.Бulкi Dlə mеnə Dоlго «rосli nа Dеrеvе».şmоtкi şli iz çекоvого mагаzinа.«Неоbıкnоvеnnıе löDi.» БеDnаə,сpit i nе znаеt niçего.Какimi сtаnut gti «nеоbıкnоvеnnıе» zаvtrа,pосlеzаvtrа,когDа vсе rаскrоеtсə?» Зrə оn zаtеəl сpоr vçеrа v pоliкliniке.А как bılо tеrpеtğ? ОçеrеDğ cDеt,сtаriкi,cеnhinı с Dеtğmi.У nего саmого zub bоlit,tеrpеtğ nеvоzmоcnо,хоtğ plаçğ.А оni tаm zа Dvеrğö zubnого каbinеtа «ха-ха! хi-хi!».Оn bıl uvеrеn,çtо Оrхаn его primеt bеz оçеrеDi-сосеDi cе pо оbhеcitiö.Скоlğко pаrtiy v nаrDı сıгrаli.Скоlğко çаö vmесtе vıpitо.Əсеmеn umuDrəlасğ iz iх скrоmnıх zаpасоv i Оrхаnа pоDкаrmlivаtğ.Ах,сvоlоçğ! Нu niçего,оn im vıDаl.Не vıDеrcаl,rасpахnul Dvеrğ-коnçаytе bаzаr! ДvаDüаtğ minut хiхiкаеtе zDесğ-löDi cDut! İ gtа кrаşеnаə сtеrvа,pоmоhniüа Оrхаnа,prəmо vzbесilасğ.«Закrоy Dvеrğ с tоy сtоrоnı,гrubiən! Скоlğко nаDо,сtоlğко buDеşğ cDаtğ!» Чtо еmu осtаvаlосğ? Пriгrоzil,çtо гlаvvrаçu pоcаluеtсə.Оnа гlаzа vıtаrаhilа,оскаlilасğ.«Тı? БuDеşğ cаlоvаtğсə? Уc tеbе luçşе zаtкnutğсə!»-«А pоçеmu ə Dоlcеn bıl zаtкnutğсə?» İ vDruг оnа:«А nu rасскаci еmu,Оrхаn,çtо nаpiсаlа tеbе tvоə сесtrеnка iz Бакu,коtоrаə v pеDагогiçескоm uçitсə.Наpоmni nахаlu,çtо tаm сluçilосğ с кrасаviüеy pо imеni Əсеmеn!» В гlаzах pоtеmnеlо.Все,коnеü,Dumаl.Наvеrnо,сtrаşnıy bıl,-сmоtrö,pоDlеü gtоt rıciy к окnu pətitсə.А çtо mnе bılо tеrətğ? ПоDсtеrег его v tuаlеtе,-оn как mışğ сiDеl v сvоеy коmnаtе vçеrа,Dаcе сvеt nе vкlöçаl.Нi rаzu с bаlкоnа nе pоzvаl:«Эtibаr-гаrDаş!».«Əсеmеn bаDci!».Но ə его vсе rаvnо pоDсtеrег.Схvаtil zа vоrоt:«ЗаDuşu,скоtinа! В törğmu сəDu,nо tеbə izurоDuö nа vсö ciznğ! Посmеy tоlğко еhе коmu-nibuDğ! » Пlакаtğ сtаl,гаD,izvinətğсə.Нu,pripuгnul.Сluх vсе rаvnо pоpоlzеt tеpеrğ.Неt,cizni ucе nе buDеt.А оnа vсе tvеrDit-«nеоbıкnоvеnnıе löDi!».А есli v tеbə коmкоm гrəzi?! Чtо Dеlаtğ tеpеrğ? Эх,оtеü.Как tı mоcеşğ сtоlğко vrеmеni? ПriDеtсə zаvtrа rасскаzаtğ еy.Дnеm оni оtrаbоtаöt.КогDа сtеmnееt,соbеrutсə,vıyDut nа Dоrогu i-v rаyüеntr.Деnег nа bilеtı хvаtit.şuкör.Еmu оn nаpişеt iz гоrоDа.İ prеDсеDаtеlö nаpişеt,хоrоşiy muciк.Все çtо mог сDеlаl Dlə niх.С vокzаlа-к mаmе Рафiге.Воt кtо pоymеt.ПоyDut nа zаvоD,tаm хоtğ nаvоzоm vоnətğ nе buDеt.БuDut plаtitğ еy zа mаlеnğкuö коmnаtu,оnа vсе rаvnо puсtаə u niх.Эх,оtеü.Есli bı tı сеyçас vоzniк v gtоy коmnаtе-nе znаö,хvаtilо bı u mеnə Dоbrоtı prоtənutğ tеbе ruкu.Заvtrа.Заvtrа vеçеrоm iх zDесğ nе buDеt.Заvtrа.Соn сmоril его,когDа v vеtvəх оrеха ucе prосnuliсğ,zаvоziliсğ ptiüı,iсçеzli tеni,i v оtкrıtuö Dvеrğ pоtənulо Dımкоm,zаpахоm rеçкi.* * * Оni şli к феrmе trоpinкоy,pо коtоrоy mогli bı ucе prоyti с zаvəzаnnımi гlаzаmi,-оnа pеtləlа mеc nеvıсокiх zеlеnıх хоlmоv,огibаlа zаrосli еcеviкi,uzкim Dеrеvənnım mосtкоm pеrесекаlа каnаvu,оtкuDа vеçеrаmi Dоnосilсə nеiсtоvıy ləгuşаçiy коnüеrt,i vırıvаlасğ к priсtrоyкаm феrmı.РəDоm,как vсегDа,truсil БоzDаr,косə nа Əсеmеn prеDаnnımi,vсе pоnimаöhimi гlаzаmi.Оnа,как vсегDа,Durаçilасğ,nа хоDu коpiruə tо nаpıhеnnого Меliкоvа,tо vıvоrаçivаlа nоскi nаrucu i şlа pеrеvаlivаəсğ,tоçnо Чаrli Чаplin.-Сmоtri,БоzDаr,а gtо tоvаrih şаmşirli,когDа nе vıсpitсə! Оtbеcаlа vpеrеD i pоşlа çutğ vrаскаçкu,unılо,v tакt şагаm,pоmаtıvаə оpuhеnnоy гоlоvоy,plеçi vəlо pоniкli,ruкi bоltаötсə.-Нu ə tеbе сеyçас Dаm trеpкu!-Эtibаr pribаvil şаг,оnа vpriprıcкu pоbеcаlа vpеrеD,tоlğко iкrı zагоrеlıе mеlğкаöt Dа çеrnаə гrivа pоlоhеtсə pо plеçаm.İ vDruг оnа осtаnоvilасğ,zакriçаlа Diко,iссtuplеnnо,tак кriçit çеlоvек,оbjətıy ucасоm.Эtibаr v nескоlğко prıcкоv nасtiг ее.«Зmеə?!» Чutğ v сtоrоnе,pricаvşiсğ кuzоvоm к кuсtаm еcеviкi,сtоəlа cеltаə miliüеyскаə mаşinа.«Все.Коnеü.Как tогDа.Оrхаn uсpеl pоcаlоvаtğсə v miliüiö.» Оn pоDхvаtil оbməкşuö Əсеmеn.İ v gtо vrеmə çеlоvек v коcаnоm pаlğtо оbеrnulсə,brосil сiгаrеtu.-Оtеü!-Осtаviv еDvа Dеrcаvşuöсə nа nогах Əсеmеn,оn rvаnulсə vpеrеD,pripаl к plеçu,а сеrDüе коlоtilосğ bеşеnо,bоlğnо,rасpirаə гruDnuö кlеtкu.-Оtеü.Как tı nас? ПоD uхоm rаzmеrеnnо tiкаli çасı nа оtüоvскоy ruке,Dоlго,Dоlго,pока сеrDüе nе prinоrоvilосğ к iх zvоnкim rоvnım uDаrаm.Пока nе pоtеplеlа хоlоDnаə,vlаcnаə скulа оtüа.-Сpасibо tоvаrihаm iz miliüii.ПосаDili v mаşinu i prəmо iz rаyüеntrа сöDа.Пrофессоr pосmоtrеl nа pоnuruö фiгurкu v сitüеvоm plаtğiüе,ruка ее upеrlасğ v zагrivок 84 гrоmаDnого,гrоznо rıçаvşего pса.Каzаlосğ,сDvinеtсə с mесtа соbака i Dеvuşка nе uсtоit nа nогах.-Доçка!-nегrоmко окliкnul оn Əсеmеn.-У mеnə Dvе ruкi,-оn vıtənul к nеy prаvuö ruкu,как кrılо,гоtоvое zаhititğ ptеnüа.Əсеmеn nе şеlохnulасğ.Тоlğко pоDnəlа liüо-tакое гоrğкое,rасtеrənnое.İ tогDа,nе vıpuскаə plеç сınа,оn саm pоşеl к nеy,pricаl к сеbе скоvаnnuö,nаprəгşuöсə.МоlоDоy lеytеnаnt miliüii tкnulсə liüоm v bаrаnкu,çtоb nе viDеtğ,как сtоət gti trое,оbnəvşiсğ,nе plаçut,nе гоvоrət,prосtо сtоət.-Сluşаy,Dоçка,есli nе nаpоişğ mеnə сеyçас cе кrеpкim çаеm,ə umru оt cаcDı,-сpокоynо i Dаcе vесеlо скаzаl ТохiD şаmşirli.Пеrvıе luçi соlnüа brıznuli iz-zа vеrşinı,izumruDnım üvеtоm zаiгrаlа rосiсtаə trаvа,vızоlоtilасğ pоD nогаmi trоpа,i,каzаlосğ,саm vоzDuх vсpıхnul məгкim,cеltоvаtım сvеçеniеm.