JURNALÈSTÈKAYA GÈRÈØ 
Müxbirin stolüstü kitabí 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Áó ëàéèùÿ Àçÿðáàéæàíäàêû ÀÁØ Ñÿôèðëèéèíèí Èæòèìàèééÿòëÿ 
ßëàãÿ Áþëìÿñè òÿðÿôèíäÿí ãèñìÿí ìàëèééÿëÿøäèðèëèá.  
Àçÿðáàécàíäàêû ÀÁØ Ñÿôèðëèéèíèí Èæòèìàèééÿòëÿ ßëàãÿ 
Áþëìÿñè âÿ éà ÀÁØ ùþêóìÿòè ëàéèùÿíèí ìÿçìóíó ö÷öí 
hå÷ áèð ìÿñóëèééÿò äàøûìûð. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Хязяр Универsитяси  
THE  NEWSWRITER’S 
HANDBOOK 
An Introduction to Journalism 
 
 
 
 
 
 
 
 
M.L. Stein and Susan F. Paterno 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Iowa State University Press  
Ames 
JURNALÈSTÈKAYA GÈRÈØ 
Müxbirin stolüstü kitabí 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
M.L. Stein vä  Susan F. Paterno 
 
 
 
 
 
 
 
Èngiliscÿdÿn tÿrcömÿ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Хязяр Университяси Няшриййаты 
Бакы 2001 
© Iowa State University Press, Ames, Iowa 50014 
All right reserved 
ISBN 0-9138-2719-1 
 
 
 
© Èngilis äèëèíäÿí òÿðæöìÿ 
© Õÿçÿð Óíèâåðñèòÿñè Íÿøðèééàòû, 2001 
Àçÿðáàéæàí 
Èëêèí íÿøðèééàò – Iowa State University Press òÿðÿôèíèí èæàçÿñè 
èëÿ òÿðæöìÿ åäèëìèø âÿ íÿøð îëóíìóøäóð.  
ISBN 9952-20-011-0 
 
 
 
 
 
Редактор:  Ùàìëåò Èñàõàíëû 
Тяръцмячиляр:       Õóìàð Ùöñåéíîâà, Íÿðýèç Èñìàéûëîâà 
 
 
 
 
 
 
Стеин М. Л. (Мейер Л) 
Juрnalistikaya giriø: möxbirin stolöstö kitabû/ 
M.L. Stein vÿ Susan F. Paterno 
Kитаба библиографийа дахил едилиб. 
ISBN 9952-20-011-0 
1. Журналистика. Pешя рящбярлийи. I. Paterno, Susan, F. II. Башлыг. 
PN 4797. S67 1998 
070.4`023 – dc21 
 
Азярбайъан Республикасында чап олунуб 
 
 
 
 v
È×ÈÍÄßÊÈËßÐ 
 
Редактордан ………………………………………………….. vii 
Эириш ………………………………………………………….. ix 
Хябяр нядир? ……………………………………………...  3 
Мювзу ахтарышы …………………………………………… 13 
Репортажын ясасы ………………………………………….. 21 
Фикирляринизин планлашдырылмасы …………………………… 47 
Мягалянин йазылмасы …………………………………….. 65 
Йыьынъаглар, чыхышлар вя хцсуси щадисялярдян репортажлар … 94 
Мцхбир вя ганун ………………………………………… 119 
Мцхбирlяr отаьында ………………………………………. 138 
Етика вя дягиглик  ………………………………………... 146 
Полисляр  вя ъинайят иши цзря мящкямя системинин шярщи … 166  
Мягаляляр  ………………………………………………. 193 
Хцсуси репортажлар ………………………………………... 233 
Проблемляр вя няшрляр  …………………………………… 265 
Журналист пешясиня щазырлыг ……………………………….. 278 
Ядябиййат  …....……………………………………………… 301 
 vi
 vii 
ÐÅÄÀÊÒÎÐÄÀÍ 
 
 
Ъямиййятимизин игтисади вя сийаси ясаслары кюкцндян дяйишмякдядир. 
Бу юз нювбясиндя тящсилдя, мядяниййятдя, кцтляви информасийа васитялярин-
дя йени мязмун вя форма ахтарышынын зярурилийиня эятириб чыхарыр. Ики танын-
мыш Америка мцтяхяссиси тяряфиндян йазылмыш бу китабда ики чох мцщцм 
мясяля щялл едилмишдир. Бир тяряфдян, али мяктяблярин журналистика факцлтяляри 
цчцн эюзял бир дярслик, ейни заманда мцхбирляр цчцн щяртяряфли бир 
мялумат китабы – столцстц  китаб мейдана чыхмышдыр. Бу ишдя щялледиъи 
малиййя дястяйиня эюря Америка Бирляшмиш Штатлары щюкумятиня 
миннятдарам.  
Китабын инэилисъядян азярбайъанъайа чеврилмясиндя вя няшриндя ямяк 
sярф едянляря тяшяккцр едир вя онларын адларыны чякмяйи юзцмя боръ 
билирям. Китабын 2, 3, 4, 5, 7, 8, 10, 11, 13-ъц фясиллярини Хязяр Университяси 
Тяръцмя Арашдырмалары Мяркязинин ямякдашы Хумар Щцсейнова,  6, 9, 12-
ъи фясиллярини ися щямин мяркязин даща бир ямякдашы – Нярэиз Исмайылова 
тяръцмя етмишляр. 14-ъц фясил цзяриндя Хязяр Университяси Инэилис дили 
департаментинин мцяллимляри Айтян Гийасова вя Мяруфя Мядятова 
ишлямишляр. 1-ъи фяслин тяръцмяси ися ясасян щямин департаментин мцдири 
Яфган Абдуллайевя мяхсусдур. 
Гиймятли мяслящятляри иля тяръцмянин инъя мягамларыны анламагда 
Хязяр Университяси Лцьят вя Енсиклопедийа Мяркязинин директору Тофиг 
Абасгулийевин хидмяти хцсуси гейд олунмалыдыр. 
Бир чох сащяляря аид зярури анламларын изащында бизя сямяряли йардым 
етмиш Хязяр Университяси мцяллимляри Мящяммяд Нурийев, Кнйаз Аслан, 
Ъабир Хялилов, Шящла Наьыйева, Щафиз Ялийев, Миъщаел Щастинэс, Сяадят 
Мащмудова, Разиййя Исайева, Эцлзар Ялийева, Ващид Юмярли, еляъя дя 
Лиссетте Лаймана (Сан Салвадор, АБШ сяфирлийи) миннятдарлыьымы 
билдирирям. 
Хязяр Университяси Тяръцмя Арашдырмалары Мяркязинин директору 
профессор Ъамал Мустафайевин сайясиндя йаранмыш эюзял иш мцщити, мяняви 
иглим лайищянин уьурла баша чатмасында мцщцм рол ойнады.  
Хязяр Университяси Няшриййаты вя Хязяр Университяси мятбяяси китабын 
охуъулара вахтында вя сялигяли чатмасында юз ямяйини ясирэямяди. 
Китаб тяръцмя олунду, чап олунду, юз щяйатына башлады. Китабын узуню-
мцрлц олаъаьыны зянн едирям вя охуъулара уьурлар арзулайырам. 
 
 viii
 
 ix
ÝÈÐÈØ 
 
 
Qäzet näårìndä texnologìyanín sürätlì ìnkìåafína baxmayaraq, redaktorlar hälä 
dä redaksìyaya ìåçì götürärkän aydín vä täsìrlì yazmaõí, bundan baåqa  adì 
faktlara näzär yetìrmäyì bacaran, ìctìmaìyyätdä vä dünyada baå veränlärì duya 
bìlän qabìlìyyätlì vä bìlìklì ìnsanlar axtarírlar.  
Bu kìtabín äsas mäqsädlärìndän bìrì genìå mäzmunlu yazíní vä reportají ön 
plana çäkmäk, eynì zamanda täläbälärä reportajín hazírlanmasí prosesìnì, onun 
däqìqlìyìnì, dürüstlüyünü ìzah etmäk vä çox mühüm, lakìn sezìlmäz ünsürlärdän 
olan xäbärìn müäyyänläådìrìlmäsì kìmì anlayíålara qoyulan täläblär haqqínda bìlìk 
vermäkdìr.  
Müällìflär hämçìnìn ümìd edìrlär kì, oxucular yazísínda düzgün mälumat verä 
bìlän, öz åäxsì mänafeyìnì känara qoymaõí bacaran müxbìrlärìn jurnalìst 
etìkasína rìayät etmäsìnìn ähämìyyätìnì dä anlayacaqlar.  
Redaktorlar ìåä hädsìz can yandíran, aydín cümlälär qura bìlän, öz qeydlärìnì 
bìtkìn vä anlaåíqlí mäqaläyä çevìrmäyì bacaran mäsulìyyätlì gänc kìåì vä 
qadínlarí ävvällär heç vaxt bugünkü kìmì axtarmamíålar. 
Kìtab bu cür keyfìyyätlärä xüsusì ähämìyyät verìr vä sonrakí ìålärä kömäk 
mäqsädìlä bütün peåäkar jurnalìstlärìn täcrübäsìndän ìstìfadä edìr. 
Bununla belä, bu vä ya dìgär mövzu heç kìmì särìåtälì jurnalìst kìmì forma-
laådíra bìlmäz. Müxbìr vä redaktor yenì ìålämäyä baålayanlarí ìnandírírlar kì, 
dünya hadìsälärìndän genìå mälumat toplamaq, nìtq  qabìlìyyätìnì yaxåílaådírmaq 
üçün onlar qäzetlär, jurnallar, kìtablar oxumalídírlar. Hökumät vä bìznes sìs-
temìnìn necä ìålämäsìnìn jurnalìstìkada böyük ähämìyyätì var. Odur kì, täläbälärì 
bu sìstemlä baõlí mäqalälär üzärìndä çalíåmaõa xüsusì olaraq häväsländìrìrlär.  
Täläbälärìn faktlarí toplamaq bacaríõíní artírmaq, onlara mäqalä yazmaq üçün 
son müddätìn ähämìyyätìnì daha yaxåí därk etdìrmäk, o cümlädän, onlarda 
gäläcäyä real baxíålar formalaådírmaq üçün bìz jurnalìstìka därslärìnä täläbä 
åähärcìyìndän känarda tapåíríqlar verìlmäsìnìn dä aìd edìlmäsìnì täklìf edìrìk. 
Müällìflär äväzsìz yardíma görä Hay Tran Fan (Hìeu Tran Phan), Peqì Heskes 
(Peggy Hesketh) vä Rob Ostmana (Rob Ostman) da täåäkkür etmäk ìstäyìrlär. 
Rob Ostmanín kömäyì, dästäyì vä redaktäsì olmasaydí, bu kìtab heç vaxt yarana 
bìlmäzdì.  
 x
 
 1 
I FÄSÌL 
 
 
Xäbär nädìr? 
 
 
 
Con S. Naytdan (John S. Knight) “Xäbär nädir?” — deyä soruåduqda o 
cavab verärdì: “Häqìqätì tapín vä yazín”. Ölkänìn än böyük qäzetlär silisiläsì-
nìn täsìsçìsì kìmì Nayt Amerìkanín än hässas, än åöhrätli vä sevìlän qäzetlärì-
nì näår etmiådir. Naytín tärcümeyì-halíní yazanín fìkrìncä onun devìzì bilavasi-
tä icmaya xidmätdä hädsiz ciddilik, täåäbbüskarlíq, sosial maraqlar vä icmada 
olan åähärin qeyri-räsmi iyerarxiyasína vä sosial mäsälälärä diqqätlilik idi. 
Lakìn, o eynì zamanda etiqadsíz, ìdealìst vä mübarìz redaktorlarí özünün qä-
zetlär silsiläsinä rähbärlìk etmäk üçün ìåä götürmüå vä onlara öz xäbärlärì ìlä 
xìdmät etdìklärì ìcmaya täsìr etmäyä ìmkan vermìådì. Ìkìncì dünya müharìbäsì 
zamaní kaõíz qítlíõí ìlä älaqädar, mäsälän “Mayamì Herald”ín (Miami Herald) 
redaktoru Lì Hìls (Lee Hills) qäzetdän elanlarí çíxartmaqla xäbärlärä daha çox 
yer saxlamíådí. Ìctìmaìyyätìn qäzetä meylì xeyli artmíå vä räqabät aparan 
“Mayamì Nyus” (Miami News) qäzetì bìr daha yüksäk tìrajla çíxa bìlmämiådì. 
Naytín baåqa bìr qäzetìndä Åìmalì Korolìnada çíxan “Åarlotte obzöver”dä 
(Charlotte Observer) redaktor Putä MkNayt (Pete McKnight) 1960-cí ìllärdä 
vätändaå hüquqlarí uõrunda mübarìzä zamaní açíq-aåkar Afrìka mänåälì ame-
rìkalílarín hüquqlaríní cäsarätlä müdafìä etdì, bu da onun ìcmasínda çox käs-
kin tänqìdä säbäb oldu. Con S. Nayt “Obzöver”ìn (Observer) mübarìzä aparan 
redaktorunu müdafìä etdì vä qäzetä vätändaå hüquqlarí uõrunda mübarìzänì 
davam etdìrmäyä imkan verdi.  
Xäbärì dä pornoqrafìya kìmì müäyyän etmäk çätìndìr. Alì mähkämänìn 
hakìmì Potter Styuartdan (Potter Stewart) pornoqrafìyaní täsvìr etmäyì xahìå 
etdìkdä o sadäcä olaraq demìådì: “Män pornoqrafìyaní onu görändä müäyyän 
ediräm”. Demäk olar kì, qeyrì-müäyyän ìnstìnkt olan “xäbärin müäyyänläådi-
rilmäsi” bacaríõínín ìnkìåafína häsr etdìklärì ìllärä äsaslanaraq redaktorlarín 
çoxu xäbärìn nä olduõunu, näyi åärh edib, nädän yan keçmäyi qärara almaq 
üçün oxåar lakmus testindän ìstìfadä edìrlär. Jurnalìstìka fakültäsìnìn täläbäsì 
kìmì sìz bu ìnstìnktì därhal ìnkìåaf etdìrmäyä baålamalísíníz. Sizìn ìdeyalaríní-
za täläbat var. Onlar sìzä oxuculara mäqalälär yazmaõa, daha yaxåí vä yüksäk 
maaålí iå äldä etmäyä kömäk edäcäk. Bununla da müväffäqìyyät qazanmaõí-
níza ìmkan yaradacaqdír. Ìdeyasíz, täåäbbüssüz müväffäqätsìzlìyä uõrayacaq-
síníz. Nìzam-ìntìzamíníz olmadan vä özünüzü ìåä häsr etmädän sìz uõur 
qazanmayacaqsíníz. Ancaq bu da häqiqätdir ki, ideyalarí, täåäbbüsskarlíõí vä 
gärgìn ìåä häväsì olan här bìr käs kütlävi informasiya vasitälärindä iåläyäräk, 
 2
åöhrät qazana bìlär.  
Bäs ìdeyalar haradan yaranír? Bäzì ìnsanlar xoåbäxtdìrlär. Onlar anadan-
gälmä här åeylä maraqlanan olurlar. Digärlärinä mäqaläyä ideya tapmaq ìåì 
ìmtahan vermäkdän daha aõír olduõu halda, qaråílaådíqlarí här åey onlara ìde-
ya verìr. Yemäkxanadakí täsadüfi söhbät ìmtahanlarda genìå yayílmíå fíríldaq-
çílíõín etirafínda gedirsä, bu hämìn adamlar üçün bìr mövzudur. Bìr cüt täläbä-
nin kollec dìrektorunun ofìsì qaråísínda ällärìndä plakat tutaraq tähqiredici 
åüarlar demäsilä bu adamlar suallar vermäyä baålayírlar. Polìslär yataqxanaya 
här hansí bìr münaqìåänì aradan qaldírmaõa gäländä onlar öz qeyd kìtabçalarí-
ní çíxardír vä müsahìbäyä baålayírlar. “Män hara gedìräm? Män kìmìnlä daní-
åíram? Nìyä sìz mänä ìdeya vermìrsìnìz?” deyä bäzì jurnalìst täläbälär inildä-
yirlär. Müdìrìn sìzdän axíríncí eåìtmäk ìstädìyì söz budur: “Sìz bu ìåì mänìm-
çün görmäzdìnìzmì?”  
Beläliklä, bìz ilk növbädä buradan baålayíríq: Sizä xäbärläri müäyyän-
läådirmäk qabiliyyätinizi täkmilläådirmäkdä kömäk edäcäyik. Bu elä bìr qabì-
lìyyätdìr kì, ona yìyälänmäk üçün ìllärlä yazmaq, reportajlar hazírlamaq 
lazímdír.  
Gündälìk qäzetlärì oxumaõa, radìonun bütün xäbärlärìnä qulaq asmaõa 
vä televìzìya xäbärlärìnä baxmaõa baålayín. Passìv oxucu vä dìnläyìcì olmaq-
dansa, fäal düåünün. Xäbärlärì oxuyan vä dìnläyän zaman özünüzä suallar ve-
rìn. Nìyä hadìsä televìzìyada yox, qäzetdä öz äksìnì tapíb? Här üç kütlävi in-
formasiya vasitäsindä hansí hadìsälär ìåíqlandírílír? Sizin fikrinizcä nìyä bäzì 
hadìsälär bütün medìanín dìqqätìnì daha çox cälb edìr, baåqalarí ìsä yalníz 
qäzetdä, radìoda yaxud televìzìyada verìlìr? Nìyä televìzìya yerlì bälädìyyänìn 
müflìsläåmäsì haqqínda xäbärä cämìsì 10 sanìyä, qäzet ìsä özündä buna 45 
ìn. yer ayíríír? Nìyä televìzìya yerlì modelyerìn öz fotoqrafí täräfìndän öldü-
rülmäsì xäbärìnä 5 däqìqä vaxt ayírír, qäzet ìsä buna öz sähìfäsìndä 5 ìn. yer 
verìr?  
Oxuduõunuz vä eåìtdìyìnìz hadìsälär barädä tänqìdì düåünmäklä sìz me-
dìya haqqínda da tänqìdì düåünmäyä baålaya bìlärsìnìz. Sìz hämçìnìn peåäkar 
jurnalìstlärìn näyìn xäbär kimi qiymätländirdiyini deyä biläcäk fikirläri axtar-
maõa baålaya bilärsiniz. Qäzet redaktorlarí vä xäbärlär proqramínín dìrektorla-
rí öz oxucu vä tamaåaçílarínín ìstäklärìnì aradíqca peåäkarlíq baxímíndan xä-
bärlärin müäyyänläådirilmäsi dä däyiåir. Aydíndír ki, bäzì qäzetlärdä, xüsusì-
lä bulvar qäzetlärìndä redaktorlar birbaåa, utanmadan, sensasìyalí, seks vä qal-
maqallí xäbärlärdän çoxlu pul qazanírlar vä bunu etmäk üçün özlärìnìn “Bìrìn-
cì düzälìå” (Fìrst Ammendment) adlí hüquqlaríndan da uõurla istifadä edìrlär. 
Lakìn, jurnalìstìka ìlä mäåõul olanlarín çoxusu ìnanír kì, Amerìkìda Konstìtusì-
ya ìlä qorunan yeganä bìznes olan medìa da xalis gälir kimi ictimaiyyätä xìd-
mät etmälìdìr. Redaktorlarín xäbärlärdän gälän qazanca ehtiyaclarí var. Häm-
çinin hökumäti müdafiä edäräk, demokratiyaní qorumaq da onlarín ictimai 
xidmät väzifäsidir. Beläliklä, xäbärlärìn mövzusu daìma däyìådiyindän onlar 
bu ehtiyac vä väzifä arasíndakí tarazlíõí qorumaõa çalíåírlar.  
                                                          
 1 sm = 2,54 in 
 3 
  
Son, vä ya bugünkü, yaxud faktiki xäbärlär,  
böyük mäqalälär, xäbär mäqalälär, baå mäqalä vä räylär 
 
Sìz xäbärlärì müäyyänläådirmäk bacaríõínízí täkmilläådirmäzdän ävväl, 
qäzetìnìzdä vä televìzìyanízda gedän müxtälìf tìplì xäbärlärì färqländirmäyi 
bacarmalísíníz. Xäbärlär sähìfädä vä ekranda yazílíå vä qrafìk görünüålärì ìlä 
färqlänìr. Yerlì qäzetìn bìr nüsxäsìnì götürün. Bìrìncì sähìfädä redaktorun fìk-
rìncä günün än mühüm xäbäri olan, adätän, dörddän säkkìzä qädär mälumat 
verìlìr. “Recìstä” (Register) kìmì yerlì qäzet Kalìfornìya, Orìnc bölgäsì (Ora-
nange County, Calìfornìa ) redaktorunun yerlì oxucular üçün daha vacìb hesab 
etdìyì xäbärlärì ön plana çäkir. Ölkä qäzetì hesab olunan “Nyu York tayms” 
(New York Times) redaktoru xalqí üçün än mühüm, auditoriya üçün daha 
ähatäli hesab etdìyì xäbärlärì bìrìnìcì sähìfädä verir.  
Här ìkì qäzet xäbärlärì müäyyänläådirdikdä öz xüsusi auditoriyasínín ìs-
täk vä ehtìyaclarína äsaslanír. Unìversìtä qäzetìnä vä yaxud televìzìyanín xä-
bärlär verìlìåì üçün mälumat hazírlamaõa siz dä bununla baålamalísíníz. Bu-
nunla belä “Orìnc Kauntì Recìstä” vä “Nyu York Tayms” qäzetlärìndä ümumi 
hal azdír. Onlar äksär Amerìka qäzetlärì kìmì, son xäbärläri, baå mäqaläläri 
vä xäbär mäqalälärini birgä bìrìncì sähìfädä verìrlär. Bäzän här xäbärìn sähì-
fädä görünüåünä äsasän färqì seçmäk mümkündür. Çox hallarda iri mäqalälär 
böyük fotoåäkìllärlä verìlìr, üç-dörd sütunu tutur vä çärçìväyä alínír. Faktiki 
xäbärlär ìsä äksìnä åäkìlsìz, bìr ya da ìkì sütunda yerläåir. Lakin äksìnä dä ola 
bilär. Son xäbärlär, xüsusìlä väräqin yuxarísínda çap olunan mäqalälär beå 
sütunda bìr neçä åäkìllä, sxemlä, cädvällä verìlä bìlär.  
Bu färqì demäyìn än yaxåí yolu xäbärìn mäõzìnì ifadä edän bir neçä ab-
zasí (lead — yön? (tär.)) oxumaqdír.  
Son xäbärlär (bunlara günün xäbärläri vä faktiki xäbärlär dä deyìrlär) 
än asan müäyyän olunan xäbärlärdìr. Täyyarä qäzaya uõrayíb. Terrorìstlär fe-
deral bìnaní partladíblar. Unìverstä åähärciyindä narkotìk maddä tapílíb. Uåaq 
baõçasíndakí yanõín bìr neçä körpänìn ölümünä säbäb olub. Son xäbärlär son 
24 saat ärzindä baå verän mühüm hadisälärdän verilän xäbärlärdìr. Müxbìrlär 
o hadìsälärä münasìbätlärini bìldìrìr, räsmì åäxslärdän, zärär çäkänlärdän vä 
hadìsänìn åahìdlärìndän müsahibälär götürür, hadìsä yerìndän ätraflí mälumat 
toplayír, sonra än mühüm detallarí baålanõícda vä ya mäqalänin yönündä 
(lead) veräräk onu yazmaq üçün bìr norma vä faydalí üsuldan istifadä edirlär. 
Müxbìrlär näyìn än vacìb olduõunu necä müäyyän edìrlär? Kìm? Nä? 
Nä vaxt? Harada? Nä üçün? Necä? Kìmä aiddir? Bu mäsälä mänìm oxucularí-
mín häyatína necä täsìr edäcäkdìr? kimi suallara cavab vermäklä. 
Ägär sizin bu suallara cavabíníz yoxdursa, demäk mälumat tam deyìl. 
Gerìyä qayídín vä älavä suallar verin. Eläkì bu suallara cavab tapdíníz, oturun 
vä öz-özünüzdän soruåun: 
Bu cavablardan än ähämìyyätlìsì hansídír? Siz hämìn cavabdan mäqalä-
nin yönünü yaradacaqsíníz. Täyyarä qäzasí, yanõínlar, magistral yollardakí qä-
zalar, zälzälälär, bomba partlamasí kìmì bädbäxt hadìsälärä daìr xäbärlär ya-
 4
zarkän, mäsälän, “Neçä näfär ölüb? Neçä näfär saõ qalíb? Neçä näfär zädä 
alíb?” kìmì suallara cavab vermäk daha ähämìyyätlìdìr. 
Çäråänbä axåamí 7:30 p.m —dä Mayamìdän uçan Amerìka hava yolla-
rína mäxsus reaktiv täyyarä yäqin ki, enmäyä hazírlaåarkän Kolumbìyanín 
Kalì beynälxalq aeroportundan 14 mìl aralída ucqar bir daõla toqquåmuå-
dur. Nätìcädä 6 näfär saõ qalmíå, 214 näfär hälak olmuådur. 
Hadisä yerìndä räsmì åäxslär qäza ìlä baõlí heç bìr ìzahat vermädilär 
vä dedilär ki, täyyaränin qalíqlarí arasíndan tapílan reysin maqnitafonunda 
olan stenoqrammasínín yaxín günlärdä suallara cavab veräcäyinä ümid 
edirlär. Qäza vaxtí heyätin kabinadakí söhbätläri stenoqrammada yazílíb.  
Bu 1988-cì ìldän bärì Amerìka hava yollarí kompanìyalarí da daxìl ol-
maqla baå verän än dähåätlì täyyarä qäzasí ìdì. 
“Kìm?” … Altí näfär saõ qalíb... 
“Nä?” … 214 näfärìn hälakí olduõu täyyarä qäzasí. 
“Nä vaxt?” Çäråänbä axåamí 7:30 p.m-dä…  
“Necä? (Hadìsä necä baå verìb?)” Enmäyä hazírlaåan Amerìka hava yol-
larí täyyaräsì daõla toqquåandan sonra. 
“Harada?” Kolumbìyanín Kalì aeroportundan 14 mìl aralída...  
“Nä üçün? Hadisä yerìndä räsmì åäxslär qäza ìlä baõlí heç bìr ìzahat 
vermädilär vä dedilär ki, täyyaränin qalíqlarí arasíndan tapílan reysin maqnita-
fonunda olan stenoqrammasínín yaxín günlärdä suallara cavab veräcäyinä 
ümid edirlär. Qäza vaxtí heyätin kabinadakí söhbätläri stenoqrammada yazílíb.  
“Kimä aiddir?” Bu 1988-cì ìldän bärì Amerìka hava yollarí kompanìya-
larí da daxìl olmaqla baå verän än bädbäxt täyyarä qäzasí ìdì. 
Yazíçí elä etmälidir ki, oxucu daha çox bilmäk istäsin. Faktiki xäbärlär, 
adätän, oxucuya mälumatí tez, aydín, yíõcam åäkildä vä “yalníz faktlar, xa-
ním” yazí üslubunu saxlamaqla çatdírír. Bu üslub oxucu maraõíní cälb edir, 
çünki mühüm xäbäri sadä vä asan baåa düåüläcäk qaydada verir. Böyük mä-
qalälär dä hämçìnìn, adätän daha çox, faktlara, täfsilatlara dìqqät yetìrmäyì 
täläb edìr. Lakin onlar hämçinin müxbirin daha ähatäli näql etmäsini, täm-
täraqlí ifadälärdän, älamäti göstärän çaådírící sözlärdän, çeynänmìå söz vä 
åablonlardan uzaq vasìtälärdän ìstìfadä etmäsìni istäyirlär. Bìr çox hallarda 
mäharätlä yazílmíå böyük bir mäqalä onun bütün mäzmununu ähatä edän epi-
zodla baålayír vä ìlk beå-altí abzas “Kìm?” “Nä?” “Nä vaxt?” “Harada?” “Nä 
üçün?” “Necä?” “Kimä aiddir?” suallarína cavablarí ähatä edìr. Böyük mäqa-
lälär åähär vä åähär ätrafí häyatdan bähs edän ìdman, äyläncä yaxud xüsusì 
häyat tärzi bölmälärinin birinci sähifäsindä gedìr.  
“Nyu-York Tayms” qäzetìnìn ön sähìfäsìndän götürülmüå aåaõídakí 
mäqalä hadìsänìn märkäzìndä duran yenìyetmä bìr oõlan haqqínda epìzodla 
baålayír. Mäqalänìn mäõzì onun äsas abzasínda verìlìr, adätän bìr vä ya ìkì 
abzasda ümumiläådirilir. Hämçìnìn mäqalädä böyük sitatí çox vaxt mäqalänin 
mäõzini äsaslandíran expertdän soruåun. 
 
 
 5 
Don Terrì (Don Terry) 
 
- Nyu-York, 8 oktyabr. Ertäsì gün äsän åiddätli küläyin Harlem 
(Harlem) parkínda palíd aõaclaríndan saldíõí qozalar tappíltí ìlä Nìerobì 
Hardìn (Nierobie Hardy) ayaqlarína düåüb onu qorxutdu. O, baåíní 
snayper üçün yaríqaranlíq yer gäzìrmìå kimi ora-bura çevirdi.  
Yeniyetmä: “Mänä elä gäldi ki, kìmsä hämin an näsä edäcäkdi. 
Buradakí adamlar dälìdìrlär.”— dedì. 
Nìerobì bìr qrup gäncìn dayandíõí küçänin tìninä baxdí. Yäqìn kì, 
onlar narkotìk maddä satírdílar, çox güman kì, onlar qonåuluqda adam-
larín toplaåa bìldìyì yerlärdän bìrìndädirlär.  
“Mänìm bütün dostlarím” - o dedì, “Bìrdän-bìrä varlaníb tezcä çoxlu 
pul qazanmaq ìstäyìrlär. Onlar Cìp maåín, gänc qízlar, gälirli müässisä-
lär ìstäyìrlär”.  
“Sän dä eynì åeylärì ìstäyìrsänmi?”- deyä soruåduqda, o demiådi: 
“Bäli. Axí, män dä yaåamaq ìstäyìräm”.  
 
Nyu -York Tayms. 
           
Aåaõídakí parça mäqalänìn mäõzidir.  
Bu günkü aõír gününä, qanunsuzluqlar etdiyi vä mäktäbdän qaçdíõí yanlíå keç-
mìåìnä baxmayaraq, Nìerobì bäladan uzaq olmaq üçün, bäzì günlärdä daha gär-
gìn, mübarìzä aparír. O, 17 yaåínda äsäbi häyat sürän gänc näslìn nümayändä-
sidir. Küçälärìnin gur ìåíõínda ümìd vä åansín görünmädiyi Nyu-Yorkun miskin 
ätraflarínda narkotìklärìn vä ìåsìzlärìn arasínda onlar mähv olmaq tählükäsìn-
dädìrlär.  
Bunun arxasínca böyük sìtat gälìr: 
Cänubì Bronks (South Bronx) gänclär täåkìlatínda Nìerobìnìn mäslähätçisi 
Vìnsent D.Hìlìard (Vincent D. Hilliard) dedì: “Lazímí qädär müsbät alternativ-
lär olmasa, biz onu ìtìräcäyìk. Män onun yaxåí oõlan olduõuna ämìnäm. Amma 
küçälär yaxåí deyìl. Mühìtìn onu mähv edäcäyì ehtìmalí 50-nìn 50-yädìr”.  
Mäqalänìn bìr növü olan färdi täqdim edän oçerkdä bir åäxsdän infor-
masiya vermäk üçün demäk olar kì, hämìåä mühüm bir säbäb — üzärindä bänd 
olunasí xäbär olur. Oçerk ìctìmaì åäxsi — sìyasätçìni, ähämiyyätli bìznes räh-
bärini, täläbä lìderì, kollec prezìdentìni yaxud aktyoru ön plana çäkä bìlär. 
Oçerkdä az tanínmíå, lakìn, eynì däräcädä ähämìyyätlì, qeyri-adi iålär görän 
adi bìr åäxsì dä diqqät märkäzindä saxlamaq olar. Xäbär vä böyük mäqalänì 
baå mäqalä vä räy mäqaläsì ìlä qaríådírmayín. Xäbärlär vä böyük mäqalälär 
üçün mälumat verärkän vä yaxud mälumat toplayarkän jurnalìstlär bacar-
díqlarí qädär än däqiq vä än obyektìv yazí yazmaq änänäsìnì gözlämäyä çalí-
åírlar. Bunun üçün jurnalìstlär ìstänìlän mäsälä haqqínda fikir söyläyäcäk bü-
tün mänbälärä müracìät edìrlär (heç olmasa ìkì vä ya daha çox) vä fìkìrlärìnì 
äsaslandírmaq üçün müsahiblärinin dediklärini, onlara qabaqcadan täsìr etmä-
dän, faktlarla, statìstìk mälumatlarla vä epìzodla åärh edirlär. Bunun äksinä 
 6
olaraq, baå mäqalä vä räyin däqiq alínmasí üçün heç bir riyakarlíq edilmir. 
Baxmayaraq ki, yazíçílar däqiq faktlar vä statistik mälumatlardan adamlarí fi-
kirlärindän döndärmäk mäqsädilä öz iålärini müdafiä etmäk üçün lazímínca 
sämäräli istifadä edirlär. Äksär qäzetlärdä sìz baå mäqalä vä räy mäqaläsìnì 
bìr yerdä tapacaqsíníz; resenziya sähìfäsì baå mäqalä sähifäsi ìlä üzbäüz yer-
läådìyìnä görä (op-ed) adlanír. Baå mäqalälär adätän qäzet sahibinin fikrini 
ifadä edän imzasíz sütunlardír. Bu yazí redaksiya heyätinin üzvläri täräfindän 
yazílír. Onlar isä konkret olaraq qäzetä könüllü perspektivli åäxs täräfindän 
daxil olan täklifläri vä täåäbbüsläri müdafiä vä ya tänqid etmäk üçün iåä qä-
bul olunmuådular. Räylär adätän baå mäqalä ilä üzbäüz sähìfädä qonaq yaxud 
qäzetin icmalçísí täräfìndän yazílír vä hämìåä olmasa da çox vaxt baå mäqalä 
müällìflärìnìn inamlaríní dästäkläyir. Baå mäqalälär vä räy mäqalälärì heç 
vaxt mälumatsíz vä sävìyyäsìz tiradalarín müzakiräsinä yol vermìr; xäbärlär 
vä böyük mäqalädä olduõu kimi müällìflär bu sähifälärin hazírlanmasína da 
çox vaxt särf edìrlär.  
Amhöst Kollecìndä Amerìka Araådírmalarínda (American Studies at 
Amherst College) ixtìsaslaåan III kurs täläbäsìnìn yazdíõí aåaõídakí räy mäqa-
läsì Nyu-York Tayms qäzetìndä “Dekaní yox, polìsì çaõír” baålíõí altínda därc 
olunmuådur. 
 
 
Ronald V.Lìeber: (Ronald B.Lieber) 
 
Amhöst Kollecìndäki (Massaçusets) qadínlarín dörddän bìrì cìnsì 
täcavüzä märuz qalmíå, yaxud ona kollecì bìtìränä kìmì täcavüz 
olunmuådu. Bu statistik mälumat Arìzona Unìversìtäsìnìn (University 
of Arizona) professoru Merì Kosun (Dr. Mary Koss) kollecdä zorlama 
ilä baõlí ölkädä apardíõí axíríncí tädqìqatína daìr çap etdìrdìyì mäqalä-
sìndän götürülmüådür. Doktor Koss deyìr, “än yaxåí halda bu zärärçä-
känlärin on näfärìndän bìrì cìnayät haqqínda mälumat veräcäkdir. Unì-
versìtänin daxìlì ìntìzamla mäåõul olan sistemi bilmir ki, bu cür hallarín 
qaråísíní necä alsín. Bu da ümumÌlÌkdä zorlama haqqínda mälumat ver-
mäyä tässüf doõuran meyilsizliyä gätirib çíxardír. 
Çox vaxt nìzam-ìntìzama näzarät edän dekan zorlanmíå qadínlarí 
yerlì mähkämä äväzìnä kollecìn hüquq sìstemìnä müracìät etmäyìn da-
ha mäqsädäuyõun olduõuna ìnandírír. 
Kollecìn üstünlüklärì aydíndír; adamlar taníådír, süründürmäçilik 
yoxdur, qadín mäzunlara ayrílan qrantlar azalmír. Bununla belä qadín-
lar aåaõí säviyyäli mähkämä prosesindän baåqa heç näyä nail olmurlar. 
Amhöst, Braun, (Brown) Darmaus, Yel vä Karleton (Dartmouth, Ya-
le, Carleton) kolleclärì görünür ki, eynilä zorlama hallarínín da qaråí-
síní här hansí ìntìzam pozuntusu kìmì fakultä-täläbä komìtälärìndä 
mühakìmä etmäklä alírlar.  
                                                          
 op-ed - baå mäqalä yerläåän sähifänin qaråísíndakí sähifä (tär.) 
 7 
Ölkä üzrä belä komitälärin az bìr qìsmìnìn zorlamaní qanuni yolla 
açíqlamada täcrübälärì var, onlar da cìnsì täcavüzlä baõlí qanunlarda 
olan däyìåìklìklärì qätiyyän ìzlämìrlär, nä dä tìbbì mälumat vä fìzìkì 
dälìlläri araådírma sahäsìndä ìxtìsaslaåmamíålar.  
Az sayda kolleclärìn cìnsì täcavüzün qaråísíní almaq üçün xüsusì tä-
lìmatlarí var. Bìr çox ìntìzam komìssiyalarí hädsiz däräcädä qärarlarí 
yüngülläådirirlär. Mäsälän, keçän ìl Tafts (Tufts) komìtäsì üzvlärì (3 
rähbär ìåçì yaxud fakultä üzvläri vä iki täläbä) 4 täläbänì zorlamaqda 
günahkar olduõunu müäyyän etmìådìr. Qärarlar: bìr näfär müväqqätì 
olaraq bir ìl kollecdän uzaqlaådíríldí, iki näfärin bir ìl tähsìlì dayandíríl-
dí vä dördüncüsünä bìr daha täläbä åähärciyindä yaåamamaq åärtìlä 
kollecì bìtìrmäyä ìcazä verìldì. 
Bäs aõír cìnayätlärä qaråí kolleclär nä tädbìrlär görür? Ägär bìr 
täläbä baåqasíní ölümcül bíçaqlasaydí, kollec onu özü cäzalandírmaõa 
cähd etmäyäcäk.  
Kollec rähbärlärì kifayät qädär qadínín sistemin düzgün iåläyib-iå-
lämämäsi ilä maraqlanmadíqlaríní bäyan edäräk belä tärbìyä metodla-
rínín tänqìdì ìlä razílaåmírlar. Bäs nä üçün qadínlarí onlara xìdmät gös-
tärmäyän sìstem narahat etmälidir?  
Ölkänin här yerindä kolleclär cìnsì täcavüzä qaråí vicdanla mübari-
zä aparírlar. Zorlamanín qaråísínín alínmasí üzrä semìnarlar ìndì I kurs 
täläbälärìnì istiqamätländirän proqramlarín bìr hìssäsìdìr. Amhöstdä 
zorlanmíå täläbäläri dästäkläyän täläbä qruplarí var vä kìåìlärdän ìba-
rät bìr qrup ìsä cìnsì täcavüzä qaråí mübarìzä aparír.  
Ancaq kollec vä unìversìtetlär mähkämä vä andlí iclasçí rolu oyna-
maõín onlarín ìåì olmadíõíní baåa düåänä qädär qeyri qanuni mähkä-
mälärdän keçän qadínlar yuridiksiyaní rädd etmäkdä davam edäcäklär. 
  
Nyu -York Tayms. 
 
Jurnalìstìka fakültäsìndä tähsìl alan täläbäyä baålanõíc üçün räy parçala-
rí ìdeya mänbäyì ola bìlär. Ävvälkì parçada, mäsälän, jurnalist bìr äsas sual 
verìr: 
“Bäs aõír cìnayätlärä qaråí kolleclär nä tädbìrlär görür? Ägär bìr täläbä 
baåqasíní ölümcül bíçaqlasaydí, kollec onu özü cäzalandírmaõa cähd etmäyä-
cäkdir”.  
Gözü açíq gänc jurnalìstlär ìdeyaní götürüb öz mäktäblärìnìn åäraìtìnä 
uyõunlaådíracaqlar. Sìzìn mäktäbin täläbä åähärciyindä zorlamaya münasibät 
necädir? Müässìsä bu täsdiq olunmuå cìnayätä gizli iclasda “iddia” qaldírírmí? 
Kollec rähbärlärì zärärçäkänlärì cìnayät haqqínda yerlì polìsä mälumat ver-
mäyä sövq edìrlärmì? Nä üçün? Yaxud nä üçün yox? Ägär bíçaqlama hadìsäsì 
sìzìn täläbä åähärciyindä olsaydí, kollec rähbärlärì zärärçäkänìn etìrazína bax-
mayaraq polìsä cìnayät haqqínda mälumat verärdilärmì? Nä üçün onda bìr çox 
rähbärlär zärärçäkänìn arzusuna müvafìq olaraq zorlama barädä yerlì polìsä 
mälumat vermädìklärìnì deyìrlär? 
 8
Än yaxåí xäbärlär vä mäqalälär problemì sänädlärlä äsaslandírír, zìd-
dìyyät vä mübahìsälärì äks etdìrìr. Yenä dä mìsal kìmì räy mäqaläsìnä qayí-
daq. Deyäk kì, sìz ähvalatí yerlì åäraìtä uyõunlaådírmísíníz vä mäktäbinizdä 
müäyyän etmisiniz ki, nìzam-ìntìzama näzarät edän dekan täcavüzä märuz 
qalmíå qadínlarí yerlì mähkämädänsä kollec mähkämä sìstemìnä müracìät et-
mäyä ìnandírír. Sonrakí müsahìbälär vä reportajlar bìzìm räy yazan täläbänin 
yazdíõí bäyanatlarí äsaslandíran nümunäni göstärir. Bunu onun yazdíqlaríndan 
görmäk olar. “Kollecìn üstünlüklärì aydíndír; adamlar taníådír, süründürmä-
çilik yoxdur, qadín mäzunlara ayrílan qrantlar azalmír. Bununla belä qadínlar 
aåaõí säviyyäli mähkämä prosesindän baåqa heç näyä nail olmurlar.” 
Zìddìyyät burada üzä çíxír. Unìversìtet rähbärlärì qanunun tam gücü ìlä 
cìnayätkarlarí mühakìmä etmäkdä täläbälärä kömäk etmirlär. Çünki onlar 
unìversìtetìn ìctìmaì ìmìcìnì daha üstün tuturlar. Odur ki, zorlamanín cìnayät 
olmasína baxmayaraq täcavüzün baåqa formalarí kìmì cìddì olmadíõí haqda 
mähkämäyä mälumat göndärìrlär. 
Mäqalänin “Ey, Marta” adlanmasí säbäbinin vacìblìyìnì dä xatírla. Fär-
zìyäyä äsaslanan ärìn arvadína müracìätlä “Ey, Marta, zebr ìlä cütläåän at haq-
qínda mäqaläni oxumusanmí? Onlarín Zors adlí balasí oldu!” demäsi “Ey, 
Marta” mäqaläläri oxucularíní ayaõa qalxmaõa vä qeydlär götürmäyä mäcbur 
edir. Hätta bu mäqalälärdä dä zìddìyyätlär var. Zorsla baõlí däqiq yazí ataba-
xanlarín bärk qaçan zebr ìlä köhlän atín cütläåmäsindän daha sürätli qaçan ya-
ríå atí almaqlaríndan bähs edìr. Hämìn köhlän at yaríålara buraxílacaqmí? At 
sahìblärì genetìk yolla däyiådirilmiå cinsin pul mükafatíní udmasína necä ba-
xacaqlar? Yäqìn kì, bäzì etìrazlar olacaqdír.  
Edna Bukanan (Edna Buchanan) Mayamì Heraldín keçmiå polìs müxbìrì 
äfsanävì “Ey, Marta” mäqalälärinin müällìfì üslubunda yazan yazíçídír. Toyuq 
almaq üçün növbädä dayanan vä növbäsìnì baåqasína vermäkdän ìmtìna etdì-
yìnä görä öldürülän kiåi haqqínda yazdíõí yaddaqalan yöndä (leady) Bukanan 
yazmíådí: “Ac öldü”. 
Ägär sìzìn redaktor sìzä mäqalä yazmaõí tapåírírsa, sìz onun xäbär oldu-
õunu güman etmälìsìnìz. Xäbär ìsä heç vaxt nä isä sadä bir åey olmur. Müx-
bìrlär çox vaxt nisbätän savadlí redaktorlardan kömäk almadan son xäbärlär-
dän onlarí müäyyän etmälìdìrlär. Sìyasätçì namìzäd mätbuat konfransínda 
bäyanat verir. Bäyanat doõurdanmí xäbärdir, yoxsa onu ävvällär deyìb? Åähär 
merì hava näqlìyyatí üçün “täzä” säs sävìyyäsì täläblärìnì elan edìr. Onlar tä-
zädìrmì, yoxsa hämìn qaydalar ìkì ìl ävväl tätbìq olunub vä tez-tez pozulub. 
Dövlät ìdaräsìnìn räsmì ìåçìsì ìåsìzlìk yaxud topdansatíå qìymätläri haqqínda 
ümidverici räqämlär söyläyìr. Onlar naìlìyyätlärì täqdìm edìr, yoxsa kimsä 
agentlìyìn ìåìnì yaxåí göstärmäk üçün räqämlärlä oynayír? 
Faktlarí tährif etmäk üçün bäzi bürokratlarín söylädikläri fikirlärdä ca-
vablar çox vaxt anlaåílmaz olur. Siz bìlìk vä täcrübä toplamaq üçün xäbärlä 
cähdi ayírmaõí öyränmälisiniz. Bunun üçün mübaliõädän vä qeyri-müäyyän 
münasibätlärdän uzaq araådírící sanballí suallar vermäk lazímdír. Här hansí 
mäqalänì yazmazdan ävväl qäzetlärdän eyni mövzuda yazílmíå mäqalälär äl-
dä edin. Ävvälki mäqaläläri kìtabxanadan götüräräk araådírín. Hazirlíq gör-
 9 
mäklä iåinizi itirmäyinizä säbäb olacaq böyük sähvlärdän uzaq ola bilärsiniz.  
Mäsälän, täläbä åurasínín bezìkdìrìcì ìclasína gedìb qayídandan sonra 
redaktoruna heç nä baå vermädìyìnì söyläyän gänc müxbìrìn ähvalatíní götü-
rün. Tääccüblänmìå redaktor soruådu: “Heç nä baå vermäyìb deyändä näyì nä-
zärdä tutursan?” 
“Ìclas baålayandan beå däqìqä sonra prezìdent dedi ki, hamí iclasí tärk 
etsin, bìz dä çíxdíq.”  
Nìyä? - Redaktor soruådu.  
“Çünkì o dedì kì, onlar senatorun mäsulìyyätä cälb edìlmäsì mäsäläsini 
müzakirä etmäk üçün qapalí ìclas keçìräcäklär”.  
Müxbìr prezìdentìn ìclasí baõlama säbäblärìnì soruåmaq üçün narahat 
olmamíådí. Ägär soruåsaydí, täläbä åurasínín ìclasí baõlamaqla öz konstìtusì-
yasíní pozduõunu öyränmìå olardí. Än azí, müxbìr qäzetìn oxucularína täläbä 
åurasínín öz konstìtusìyasína açíq-aåkar hörmätsìzlìyì haqda mälumat, hämçì-
nìn gözlänilän ìmpìçment haqqínda suallar vermälì ìdì. Kìm mäsulìyyätä cälb 
olunur vä nä üçün? 
Hökumät mämurlarínín müxbìrlärì qovmasí hämìåä mäqalä mövzusu-
dur. Qovulma hadìsäsì mäqaläyä çevrìlìr.  
Xäbärläri müäyyänläådirärkän däqìqläådìrmädä sizä kömäk etmäk vä 
yazdíõín mäqalänìn xäbär olduõuna sizi ämìn etmäk üçün aåaõídakílarí täqdìm 
edìrìk. 
Xäbär: 
1. Qeyrì-adì, åablondan vä ya adätdän uzaq olmalídír. 
2. Aktual vä tam vaxtíndadír, ömrü qísadír. 
3. Ìnsanlarín müväffäqìyyätì vä mäõlubìyyätì baxímíndan ähämìyyätlìdìr. 
4. Yerlì ähämìyyät käsb edìr. 
5. Ìnsanlarí güldürüb, aõlada bìläcäk qädär emosìonal hadisädir. 
6. Çox maraqlarí ähatä edir. Xäbärin mühümlüyü onun täsir etdiyi adamla-
rín çoxluõu ilä ölçülür. 
7. Cìnayät, bädbäxt hadìsä vä çevrìlìådìr. 
8. Hökumät häräkatí vä sìyasì häräkatdír. 
9. Yenìlìkdìr. 
10. Yerlìdìr. Hadìsä yerlì åäraìtdä televìzìyanín yaxud qäzetìn fäalìyyät daì-
räsìndämì baå verìr? 
11. Vergìlär, ìinfilyasiya vä yaåayíå xärclärì kìmì pul kisäsinä täsìr edän 
mäsälälärdìr. 
12. Görkämli åäxslärdir. Ölkädä vä yaåadíõí ärazidä xäbärlärì mäåhur vä 
tanínmíå adamlar yaradír. 
13. Adamlarín haqqínda daníådíqlarídír? 
14. Däyìåìklìkdìr. Dövrün däyiåmäsì, köhnä hasarlarín daõílmasí, köhnä hä-
yat tärzìnìn yenìsì ìlä äväz olunmasí, köhnä mäsälälärä yenì münasìbät, 
mühüm hadìsälärìn ìldönümlärìdìr. 
 
Täklif olunan tapåíríqlar 
 
 10
1. Därsä yerlì qäzetìn bir nüsxäsìnì gätìrin vä bìrìncì sähìfädäkì mäqalälärìn 
növünü täyìn edin. Hansílar faktiki xäbärlärdìr? Hansílar böyük mäqalä-
lärdìr? 
2. Baå mäqalänì vä räy mäqaläsìnì müäyyänläådìrin. Räy mäqaläsì xäbär-
lärdän vä mäqalälärdän nä ìlä färqlänìr? Onlarín oxåarlíõí nädädìr? 
3. Kollec qäzetìndä därc etdìrä bìläcäyìniz bìr faktiki xäbär mäqaläsi täklif 
edin. 
4. Täläbä åähärciyindä baå verän zorlama hadisäsinin tarixi haqqínda xäbär 
yaxud böyük mäqalä nümunäsì göstärin. Mäqalänì yazmaq üçün kìmdän 
müsahìbä alardíníz vä nä üçün? 
 11 
II FÄSÌL 
 
 
Mövzu axtaríåí 
 
 
 
Bütün mäqalälär häyatín äsas ziddiyätlärini özündä äks etdirän bir qrup 
mövzu — häyat  vä ölüm, insan äzablarí üzärindä qäläbä, qährämanlíq vä 
qorxaqlíq, fädakarlíq vä tamahkarlíq, cinayät vä ädalät axtaríåí, düzgünlük vä 
korrupsiya, azadlíq vä äsarät, çoxluõun zülmünä qaråí bir näfärin mübarizäsi, 
daha böyük säadät uõrunda qurban, bütün naqisliklärä qaråí mähäbbät, 
häyatda tale vä ya åansín rolu — ятрафында  топланыр. 
Bu ümumi mövzularín kontekstindä Amerika jurnalistläri dä tarix boyu 
hökumätin näzarätçiläri olaн räsmi åäxslärin väzifä cinayätläri vä korrupsiya-
laríní ашкарламагла, seçki prosesindä säriåtäsizliyä yol vermämäk üçün seçici-
lärä lazími mälumat çatdírmaqla, demokratiyanín keåikçiläri kimi häräkät et-
miålär. Jurnalistlärin iåi, qeyd olunduõu kimi, hadisänin ümumi täsvirini ver-
mäkdir. Ägär ävvällär sadäcä олараг hökumätin fäaliyyätini açíqlamaq kifayät 
едирдися, инди jurnalistlär hämiåя: “Bu, oxucularímín häyatína necä täsir 
göstäräcäk?” sualína cavab vermäyi özlärinä borc билмякля йанашы räsmi 
шяхслярин  фяалиййятлярини  шярщ etmälidirlär. 
Adätän, istänilän заман müxbir otaõínda, müxbirlärin iåíqlandíra bilä-
cäyindän daha çox mövzu olur. Mäsul redaktorlar xäbärläri  müäyyänläå-
dirяряк, hansí mövzunun åärh ediläcäyini qärara alírlar. Än däqiq xäbärlär 
polis raportlaríndan vä mätbuata verilän räsmi mälumatlardan, digärläri isä 
xüsusi müxbirlärdän alínír. Tufanlar, böyük daõíntílara vä insan täläfatína 
säbäb olan yanõínlar, zälzälälär vä qätllär (xüsusilä zärär çäkän icmada 
azacíq belä tanínírsa) хябяр кими asanлыгла qäbul edilir. Lakin fäaliyyätä 
yeniъя baålayan jurnalistlärin ähatä etdiyi mövzularín äksäriyyäti hökumät, 
polislär, mähkämälär, äl heyvanlarí, hava åäraiti, etnik festivallar vä bayram-
larín üzärindä märkäzläåir. Дaha uõurla фäaliyyätä baålayan jurnalistlärdän 
müntäzäm iåiqlandírílan åablon yazílardan uzaq olan mövzular tapmaq göz-
länilir. Necä? Ìnsanlara vä hadisälärä, ävväldä müzakirä etdiyimiz ümumi 
mövzulara näzärän baxmaqla. Ìnsanlarín ъямляшдийи här yerdä siz cälbedici 
mövzular tapacaqsíníz.  
Ävvälcä, qeyri-adi bir hadisä axtarín. Deyäk ki, sizä gälän ilin büdcäsi 
müzakirä olunan täläbä mäclisinin yíõíncaõíndan reportaj hazírlamaq tapåírí-
líb. Räqämlärи нязярдян кечирян kimi uyõunsuzluõu görürsünüz. Айдын олур 
ки, еyni sahäsi olan  täläbä åähärciyi klublaríнын яксяриййятиня täxminän eyni 
 12
мябляэдя pul aйрылыб. Лakin siz radiostansiyanín büdcäsi yerdä qalan 
täåkilatlarín här birindän 20 min dollar çox  олдуэуну эюрясяксиниз. Бунун 
сяbяbini soruåanda мялум olur ki, täläbä mäclisinin prezidenti eyni zamanda 
radiostansiyanín direktorudur. O, digär dörd täläbä ilä birликдя bütün xärcläri 
ödänilмиш säyahätä - Nyu-York åähärindäki Radio Siti Myuzik Hola (Radio 
City Music Hall) getmäyi planlaådíríбмыш. O, hämçinin imkansíz paraåüt-
çülärin reklam çíxíålaríní maliyyäläådirmäk üçün fonda müraciät edäräk 
väsait istämiå vä onu almíådír. Siz täläbälärä tähsil haqlarínín necä xärc-
ländiyini шярщ edän mäqalä yazaraq, oxuculara vä redaksiya heyätinä bu 
mälumatín täläbä mäclisinä yeni prezidentin seçilmäsinä äsas olub 
olmayacaõí barädä qärar verмяляри цчцн имкан верирсиниз. Därindän 
maraqlanmayan jurnalist färqi heç заман görmädiyinä, säbäbи soruåmadíõína 
görä yazacaõí åablon mäqalä мцщцм олан “Bu mänim oxucularíma necä täsir 
edäcäk?” sualína cavab vermäyäcäk. 
“San Fransisko Xroniklin” (San Francisco Chronicle) keçmiå redaktoru 
Skot Nyuhol (Scott Newhall) Kaliforniya åtatíndakí Santa Klaritada (Santa 
Clarita) “Nyuhol Siqnal”í (Newhall Signal) näår etmäk üçün täqaüdä çíxmaз-
dan ävväl aõzíndan süd iyi gälän müxbirlärä jurnalistika haqqínda bir häqiqäti 
müntäzäm olaraq deyärdi: “Daríxdírící yazílar дейил, daríxdírící yazaрлар var.” 
Müxbirlär öz iti aõíllarí, täåäbbüskarlíqlarí vä iågüzarlíqlarí ilä bizim hamí-
míza aid olan ümumi mövzularí ишыгландырмаг üçün istänilän hadisäni täsvir 
edä bilärlär. 
Mäsälän, 1963-cü ildä prezident Con F. Kennedi (John F. Kennedy) qät-
lä yetiriländä, jurnalist Cimmi Breslin (Jimmy Breslin) Kapitol Rotonda (Capi-
tol Rotunda) jurnalistlärdän aralanaraq qäbirqazandan müsahibä almíådí. Bu 
Breslinin baåqalarínín görä bilmädiyi böyük hadisäläri görmäk габилиййяти idi. 
Bu da Breslini tädricän Nyu-York åähärinin icmalçísí kimi gälirli, nüfuzlu vä 
sälahiyyätli bir iåä gätirmiådi. 
Yaradící jurnalistikaya aid baåqa bir nümunä: “Dez Mones (Ayova) Re-
qisterin”(Dess Moiness (Iova) Register) müxbiri özünün çalíådíõí qäzetdä känd 
täsärrüfatínda baå verän bädbäxt hadisälär zamaní ölmüå vä ya åikäst olmuå 
fermerlär haqqínda çoxlu xäbärlär охуйурду. Här åeylä maraqlanmasí 
sayäsindä müxbir aåkar etmiådi ki, fermerlik ölkädä än tählükäli mäåõuliyyätä 
çevrilib. Bu mövzuda yazdíõí mäqaläyä görä o, Paltzer mükafatína1 layiq 
görülmüådü.  
Laureat müxbir vä yazíçí Ken Fuson (Ken Fuson) “Editor änd Pabliåär”-
dä (Editor and Publisher) demiådir ki, än yaxåí mövzular än aydín görünän 
мювзулардыр; onlar digärlärinin görmädiyi hadisälärdir. Bu iådä уьур ялдя 
етмяйин än qísa yolu baåqalarínín getmядийи  istiqamätи müäyyänläådirib onun 
äksinä getmäkdir. Vä hämiåä, hämiåä göz qabaõínda olanlarí görmäyä hazír 
olun. 
Yeni аспектляр axtarín, - deyä Fuson mäslähät görür. “Sezam strit” (Se-
                                                          
1 Pulitzer Prize —1917-ci ildän qäzet sahibkarí Cozef Palitzer täräfundän ayrílmíå, Kolumbiya 
Universitäsi täräfindän jurnalistika sahäsindä än yaxåí äsärlärä görä verilän pul mükafatídír. 
 13 
same Street) veriliåinin yaradícísí Cim Henson (Jim Henson) väfat edän il bir 
çox müxbirlär “Sezam Strit”ä baxan dördyaålí uåaqlara häsr etdikläri sähär 
müsahibälärindän ibarät maraqsíz mäqalälär yazírdílar. Åou baålayarkän dörd 
yaåí olan uåaqlarín indi kollecdä oxuduqlaríní anlayan färasätli müxbir isä on-
lardan Helsonun häyatlarína necä täsir etmäsi barädä müsahibä alír. 
“Ìdeya tapmaq üçün här yeri axtarín vä här åeyä qulaq asín” - deyä Fu-
son davam edirdi, - “män özümü därhal belä soruåmaõa öyrätmiådim: “Bu mä-
qalädirmi?” Gülmäyiniz tutanda, ya da baåínízí bulayanda, vä ya kimäsä “Qu-
laq asín” deyändä, yäqin edin ki, siz mövzu tapmísíníz. “Fuson deyirdi ki, ägär 
bu mäqalä ävvällär çap olunubsa, onda onu yenidän yazmaq lazím deyil. 
“Ägär hämin mäqaläni yenidän iålämäliyämsä, onda män onu ävvälkindän 
daha da yaxåí yazmaq istäyäräm. “ Än yaxåí mäqalälärdä “ziddiyätlär vä onla-
rín hälli yollarí var.” 
Mövzunuн harada tapылмасына dair täkliflär: 
1. Ìnsanlardan näyin onlarí qäzäblяндирдийини, qämgin vä ya xoåbäxt etdiyini 
soruåun. Onlara aid olan vä ya täsir edän problemlär barädä söhbät edin; 
ägär imkan verilärsä, problemi necä häll edäcäklärini öyränin. 
Restoranlarda, gözlämä zallarínda vä ya auditoriyaларdakы daníåíqlara qulaq 
asín. Ìnsanlar nä haqda daníåírlar? 
2. Acgözlüklä oxuyun, televiziya vä radioda xäbärlärä qulaq asín, diqqätinizi 
onlardakí, hämçinin öz icmanízda baå verä biläcäk ziddiyätlär üzärindä 
cämläådirin.  
Sonra mövzunu yerliläådirin, юз icmanízín bu mäsälänin vä ya problemin 
öhdäsindän gälmäk üçün necä çalíådíõíní göstärin. Yadda saxlayín ki, 
mäqaläni köçürmäk plagiatчылыг, icma üçün yeni qeyri-adi ideya tapmaq 
isä yaxåí jurnalistikadír. 
3. Öз-юzünüzä sual verin: Mänim icmamda baålíca problemlär nädir? 
Sonra problemlärin hällindä mäsul åäxslärin necä uõur qazanmalarí 
barädä mälumat verin. Ägär problemlär häll olunmayíbsa, бунун 
сябябляри haqqínda mäqalä yazín. 
4. Näzarätlärlä baõlí mäqalälär soraõínda olun.  
Sizä vä oxuculara rähbärlik edän adamlar seçildikläri vä ya täyin 
olunduqlarí iåin öhdäsindän gälirlärmi? Onlar дцшцнцлмцш шякилдя vä 
mäsuliyyätlä yíõdíqlarí vergiläri vä ya täläbälärin tähsil haqqlaríní 
xärcläyirlärmi? Ägär буну etmirlärsä, сябябини юйрянин. 
5. Qäzet üçün mälumatlar.  
Xäbärlär щяр щансы иши vä ya hadisäni чатдырмаг istäyän ictimai 
informasiya ишчиляри täräfindän yaranír. Цmumiyyätlä, yanlíå vä чох 
заман faктлары düzgün olmayan xäbärlär sözbäsöz täkrar näår 
edilmämälidir. Лakin onlar mäqalänin ideyasí üçün äla mänbä ola bilär. 
Näår edilmäzdän ävväl qäzet üçün verilän bütün mälumatlarí dönä-dönä 
yoxlayín. 
6. Narahat adamлары sakitläådirin vä sakit adaмлары narahat edin. Sizin icmada 
än sälahiyyätli liderlärин bäxti gätirmäyän insanlarla necä räftar eтdiкlяrини 
 14
юйрянин 
7. Qäzetdä mäqalälär tapín.  
 Çox vaxt xäbär hazírlayan müxbirlär qeyri-adi mäqalä yazmaq üçün 
щансы мясяляйя çox fikir vermäyi müäyyänläådirmäkdä çätinlik çäkirlär. 
Mäsälän, yerli qäzetdä qatarín täkärläri altína düåän vä ayaõíndan zädä 
alan Meksikadan gälmiå qeyri-qanuni mühacir haqqínda qísa xäbär 
verilmiådi. Evsiz-eåiksiz bir åäxs onu xilas edäräk yerli xästäxanaya 
çatdírmíådír. Mäqaläni oxuduqdan sonra zärärçäkänä baå çäkän jurnalist 
daha geniå mälumat toplayír: hämin åäxs biletsiz, ümidsizlik içindä yük 
qatarí ilä iå axtarmaq üçün ABÅ-a keçmäyä cähd etmiådi. Müxbir yük 
qatarínda qäzaya uõrayan vä åikäst olan biletsiz mühacirlärin sayínín 
artdíõíní täsdiq etmäk üçün statistik mälumatlar tapmíådír. Bu problemläri 
häll etmäk üçün o, öz ишlärini sänädlärlä äsaslandírmíådír. Mäqalä ilk 
däfä “Orinc Kaunti Reqister” (Orange County Register) dä çap olunmuå, 
lakin teleqraf vasitäsilä yayílmíå vä bütün ölkädä oxunmuådur. 
Baåqa bir hadisädä, müxbir iålädiyi qäzetdä az yaålílar vä älillärä himayä-
darlíq mäsäläsinä baxílan mähkämä iclasíndan götürülmüå qísa yazí 
охуйур. Mäqalä ömrünün son otuz ilini äqli cähätdän zäif olanlarín 
xästäxanasínda keçirmiå 38 yaålí lal-kar kiåi haqqínda idi. Onun väkili 
xästänin yenidän hämin xästäxanada saxlanílmasína etiraz edirdi. Müxbir 
altí aylíq araådírmadan sonra aõír väziyyätdä olan, pis maliyyäläådirilän, 
äqli cähätdän zäif olanlarla iåläyän agentlik baräsindä mäqalä yazaraq, 
göstärirdi ki, agentlik hämin adamí kiçik yaåínda, kar olduõuna görä 
sähvän bu xästäxanada yerläådirmiådir. Sonra onu tähsilsiz qoymuå, 
cämiyyätdän тясрид олунмуш щалда saxlamíå, dil öyrätmämiå vä ona 
buradan xilas olmaq üçün heç bir ümid vermämiådilär. Bu mäqalä çap 
olunandan sonra hämin adam xästäxanadan buraxílmíå vä bir neçä milyon 
däyärindä qanuni yaåayíå yeri ilä tämin olunmuådu. 
8. Ìstiqamätlär axtarín. Müäyyän zaman ärzindä баш верян däyiåikliкляри 
sänädlärlä äsaslandírín. Gündälik xäbärlärin mänasíní baåa düåün vä 
onlarí kontekstä daxil edin. Ägär siz täläbä åähärciyindä vä onun ätrafínda 
baå verän zorlama hadisäläri haqqínda mälumat verirsinizsä, polisdän 
cinayätlärdäки ümumi ъящятляри юйрянмяйя чалышын. Истигамятляри müäyyän 
etmäk üçün айрылыгда эютцрцлмцш hadisälärin daha geniå mätndä nä mäna 
verä biläcäyini özünüzdän vä ya baåqalaríndan soruåun; onlar цмуми 
анламлардакы щяр щансы däyiåikliйя ишаря едирми? 
9. Dünya rekordlarína, mühüm yubileylärä, qeyri-adi insanlara vä Layza Mi-
nelli ilä qäribä oxåarlíõí olan kartoflara baxín; onlar yaxåí mövzular verir. 
Vä yaxud, ävvälki fäsildä müzakirä etdiyimiz kimi, färziyyälärä äsasla-
nan, ärimizi “Ey, MartaЁЁ – дейя  qíåqírmaõa mäcbur edän här åeyi axtarín. 
10.  Elanlarí näzärdän keçirin.  
Qäzetin kübar dairälärinä mänsub icmalínda da bäzi qäribä materiallar 
açíqlanír, ancaq burada dayanmayín. Täläbä müxbir öz spermalaríní satmaq 
istäyän ziyalí åäxslär üçün verilmiå elan görür. O, donor olacaq ilk åäxsin 
sínaqlaríní vä äziyyätlärini åärh edän mükafat qazanmíå mäqalä yazír. 
 15 
 
Mövzularín täqdimatí 
 
Мäqalä üçün sizdäки bir síra mövzularы vä bu барядяки fikirläriнизи 
mäsul redaktorunuzun vä müxbirlär heyätinin toplaådíõí, ideyalarín 
cämläådiyi vä yoxlaníldíõí yerdä täqdim etmäyiniz мягсядяуйьундур. 
Mövzularín täqdimatínda müxbirlär vä redaktorlar bu ideyalarí müzakirä edir, 
araådírmaлар üçün yeni fikirlär иряли сцрцр münasib mänbälär иля  älaqä 
saxlamaõы mäslähät görürlär. Bäzän, fövqäladä sensasсiyalы xäbärlärdä 
olduõu kimi, täqdimat sizi maåín qäzasí, yanõín, ikitäräfli qätllär vä yaxud 
täläsik keçirilän mätbuat konfransína göndärmäzdän ävväl redaktorunuzla beå 
däqiqälik qísa мцддятли görüådän ibarät olur. Heç vaxt redaktorunuzun verdiyi 
tapåíríq haqqínda tam anlayíåíníz olmadan hadisä yerinä getmäyin. Ägär 
müsahibäläriniz vä araådírdíõíníz sahälär mäqalänizä tamamilä baåqa 
aspektdän yanaåmaõí täläb edirsä, älbättä, heç vaxt redaktorunuzun sizin mä-
qaläyä verdiyi aspektlärä görä mübahisädän çäkinmäyin. Çünki redaktorlar 
müxbirlärin xäbärläri müäyyänläådirmäsindän asílídírlar vä faktlar färqli nä-
ticäyä aparanda, onlardan mäqalänin istiqamätini däyiåmälärini gözläyirlär.  
 
Mänbälär axtaríåí 
  
Ìdeyaníz  olduõunu biländä siz problem, mäsälä vä ya münaqiåäni åärh 
edän, tarazlíõí saxlayan, doõru vä däqiq mälumat vermäk üçün sizä lazím ola-
caq mälumatlarí toplayaraq reportajín çätin hissäsinä baålayacaqsíníz. Reportaj 
mäqalänizin äsasíní täåkil edän göz qabaõínda olan faktlar, statistik mälumat-
lar, epizodlar vä müxtälif nöqteyi-näzäri olan adamlardan gätirilän sitatlarín 
toplanmasí hesabína hazírlanír. Bunlar sizin mövzunuzun mäõzini täåkil edir. 
Reportaja mövzunuzun muqäddimäsi vä ya mäõzini näzärinizdä tutaraq baåla-
yín vä hämiåä yadda saxlayín ki, faktlar däyiåib müxtälif istiqamätlärä yönä-
ländä iåiniz sizdän öz nöqteyi - näzärinizi däyiåmäyi täläb edä bilär. 
Reportajín än vacib hissäsi müsahibä alacaõíníz märhälädir. Aåaõídakí 
mänbälärdän müsahibä almaõa çalíåín: 
1. Problemä birbaåa cälb edilmiå räsmi åäxsdän. 
2. Problemin hälli ilä razílaåmayan åäxsdän. 
3. Problemdä zärär çäkmiå åäxsdän. 
4. Ägär lazímdírsa, problemdän faydalanan åäxsdän. 
5. Problemin gäläcäyini vä onun räsmi åäxslär täräfindän häll olunmasí yol-
laríní verän känar ekspertdän.  
  
Sitatlar vä istinadlar 
 
Tamamlanmíå mäqalänizin keyfiyyäti geniå miqyasda reportajín mäzmu-
nunun därinliyindän, müfässäl olmasíndan vä sizin sitatlar yíõmaq qabiliyyäti-
nizdän asílí olacaq. Näyin yaxåí sitat yaratdíõíní müäyyänläådirmäk (TV müx-
 16
birläri täräfindän “säsli bayt” adlandírílír) täcrübä vä bacaríq täläb edir. Ägär 
müsahibä aparan zaman üräyinizdäki säs “Ìlahi, män ävvällär heç vaxt bunun 
eynän bu yolla deyildiyini eåitmämiåäm” deyirsä, yäqin ki, sizdä yaxåí bir sitat 
var. Onu yazín. Fikri çatdíraraq vä mövzunu heyrätländirici tärzdä davam etdi-
räräk, yerindä gätirilmiå sitatlar nida iåaräläri funksiyalaríní yerinä yetirirlär. 
Digär müsahiblärlä bezmädän äsaslandírdíõíníz faktlardan daníåan da-
ríxdírící sitatlarín här bir abzasí oxucularí bulvar ädäbiyyatlarína üz tutmaõa 
vadar edäcäkdir. Ona görä dä, bacaríqlí yazíçílar müsahiblärin çatdírmaõa ça-
líådíõí mänaní itirmäkdän ehtiyatlanaraq, mälumatí mövzunun äsas mäõzi ät-
rafínda cämläådiräräk, yíõcam åäkildä verirlär. Mäsälän, sitatlarda statistik 
mälumatlar çox nadir hallarda olmalídír. Äksinä informasiyaní verin vä onu öz 
mänbäyinä aid edin. Bu eynilä äksär faktiki mälumatlara da aiddir. “Nyu-
York Tayms” qäzetindä çap olunmuå mäqalänin müällifi evsiz täläbälär haq-
qínda yazír vä öz tezisini äsaslandíran, mänbälärdän götürdüyü statistik mälu-
matlarí mäqalänin särlövhäsindä ümumiläådiräräk yazíya älavä edir: “Evsiz 
täläbälärin dästäklänmäsi cähdi mäktäblärdä gärginliyi artírír.” 
O, yenidän daha sälist ifadä edä bilmädiyi mälumatí aydínlaådírmaq 
üçün sitatlardan istifadä edir. 
  
Emi Stüart Uels (Amy Stuart Wells) 
 
Federal vä dövlät tähsil sisteminin räsmiläri ölkädäki evsiz täläbälä-
rin sayí haqqínda statistik mälumatlar toplamaõa baålayan kimi, yerli 
tähsil iåçiläri vä uåaqlarín müdafiäçiläri mäktäblärdä uåaqlarí qeydiyya-
ta almaq vä onlarín ehtiyaclarína necä cavab veräcäklärini müäyyänläå-
dirmäk üçün äl-ayaõa düåüblär.  
Tähsil Departamentinin (A Department of Education) keçän häftä ha-
zírladíõí hesabatínda ABÅ-da mäktäb yaålí evsiz-eåiksiz uåaqlarín sayí-
nín 220 min näfärä çatdíõí göstärilmiådir. Mälumatda deyilirdi ki, bu 
uåaqlarín 65 mini vä yaxud 30 faizi mäktäbä müntäzäm getmirdilär. 
Keçän il Evsizlärin Dövlät Koalisiyasínín (National Coalition for the 
Homeless) täxmini hesabatína görä ölkädä 500 mindän 750 minä qädär 
mäktäb yaåína çatmíå evsiz uåaq var vä onlarín 57 faizi mäktäbä müntä-
zäm surätdä gälmirlär. Milli Elmlär Akademiyasínín (National Academy 
of Sciences) hesablamasína görä, uåaqlar dövlätin evsiz-eåiksiz ähalisi-
nin än sürätlä artan hissäsini täåkil edirlär. 
Näticädä, evsizlärin problemi üzärindä iåläyän tähsil iåçiläri vä hü-
quqåünaslar bildirirlär ki, onlar getdikcä çätinläåän tähsil vä sosial prob-
lemlärlä üzläåirlär. Täkcä därsdän yayínan evsiz uåaqlar deyil, hämçinin 
mäktäbä olduqca nadir hallarda gälänlär iålärini qaydaya salmaq üçün 
uzun müddät bir sinifdä qalírlar vä onlar mäktäbdän xaric olmaq kimi 
böyük risklä pis åäraiti olan baåqa uåaqlardan çox qaråílaåírlar.  
Nyu-York Sitidä 300 evsiz-eåiksiz ailänin tähsil almasína rähbärlik 
edän, Nyu York uåaqlarínín hüquqlarínín müdafiäçisi, gälir gätirmäyän 
tähsil agentliyinin araådirma åöbäsinin direktoru Ìvonna Raferti (Yvonne 
 17 
Rafferty) deyirdi ki, evsizlik savadlí olmaq üçün älveriåli åärait deyil. 
Ailälär bir síõínacaqdan digärinä atíldíõí kimi uåaqlar da bir mäktäbdän 
digärinä atílírlar. Onlarín müväffäqiyyät qazanacaqlarína necä ümid et-
mäk olar? 
 
Nyu York Tayms 
 
Anaya öz uåaõí ilä ispan dilindä daníåmamaõí ämr edän hakim baräsindä 
yazílmíå aåaõídakí mäqalädä müällifin oxucularí cälb etmäk vä mövzunu da-
vam etdirmäk üçün sitatlardan dialoq kimi necä istifadä etdiyinä diqqät yetirin. 
Hämçinin müxbir hakimin qrammatik sähvlärindän sitat gätirmäklä onun sa-
vadsízlíõíní necä göstärdiyinä dä fikir verin. Hadisä haqqínda daníåmadan, 
täqdim etmäklä müällif vacib bir informasiyaní oxucuya çatdírír: ispan dilindä 
daníåmaõí cahilliklä bärabär tutan sälahiyyätli hakim özünün son däräcä sa-
vadsíz olduõunu nümayiå etdirir.  
  
Sem Hou Verhovek (Sam How Verhovek) 
  
SAN ANTONÌO — Bu Texas Panhandle-da uåaqlarín himayä edilmäsi 
mäsäläsinä baxan adi mähkämä idi. Åtatín Sahä Hakimi (State District 
Judge) Samuel S. Kizerin (Samuel C. Kiser) beåyaålí qízí ilä yalníz is-
panca daníåan Marta Laureanaya deyiläsi sözü az idi:  
- Ägär o, birinci sinfä digär uåaqlarla birgä gedirsä, hätta, müällim vä 
uåaqlarín daníådíõí dildä daníåa bilmirsä vä o, äsl amerikan vätändaåí-
dírsa, onda siz uåaõí tähqir edirsiniz vä onu qulluqçuluq üçün böyüdür-
sünüz.  
- Ìndi bu mäsäläyä aydínlíq gätirin. Siz bu uåaqla ingilis dilindä da-
níåmaõa baålayín, ägär o, mäktäbdä yaxåí oxumasa, onda män onu mäk-
täbdän çíxara biläräm, çünki diqqätdän känarda qalmaq ona xeyir gä-
tirmäz. Uåaq yalníz ingilis dilini eåidäcäk. 
Hakimin bu yay Amarillodakí (Amarillo) mähkämä otaõínda söylädi-
yi vä bu häftä yerli qäzetlär täräfindän iåíqlandírílmíå iradlarí Qärbi 
Texasín särhädlärindän uzaqlarda äks-säda vermiå hiddätä säbäb olmuå-
du. Dolaåíq boåanma mäsäläsi ilä älaqädar davam edän mähkämä atanín 
näzarätsiz görüåmä hüququnu täläb etmäsi ilä baõlí idi.  
Bir çox ispan mänåäli qruplar bugün bu iradlarín mühacirlär üçün dö-
zülmäz vä tähqiredici olduõunu bäyan edirlär vä Texasín baå prokuroru 
(Texas Attorney General), Meksika mänåäli Dan Morales (Dan Morales) 
bildirdi ki, hakim “äsassíz mövqe” tutmuådur vä onun qeydläri “uåaqla-
rín häqiqätän tähqir olunmasíní böyük bÌr åey saymayan” riskli åäraiti 
dästäkläyir.  
Hätta seçki väräqälärinin vä sänädlärin yalníz ingilis dilindä yazílma-
sínín täräfdarlarí olan Vaåinqtonda yaåayan amerikalí ingilislär bildirib-
lär ki, hakimin xaním Laureanoya (Laureano) evdä yalníz ingidiscä da-
níåmaõí ämr etmäsi “än azí qeyri-qanunidir.” 
 18
Qrupun nümayändäsi Dafni Maqnuson (Daphne Magnuson) Çilidä 
doõulmuå vä Amerika vätändaålíõíní qäbul etmiå Mauro E. Mujikaní 
(Mauro E. Mujica) näzärdä tutaraq deyirdi: “ABÅ-ín ingilis mänåäli mä-
muru evdä öz ailäsi ilä ispan dilindä daníåír. Män biliräm ki, o, bunun 
äksiklik sayíldíõíní ona deyän istänilän hakimdän çox inciyärdi.” 
Amarilloda mal ätini konservläådirän fabrikdä katibä iåläyän Laurea-
no özü iki dil bilir vä deyir ki, qízínín da iki dildä daníåmasína kömäk 
etmäk üçün onunla ispanca daníåír. Bugünkü müsahibädä Laureano 
mähkämä prosesi haqqínda belä deyirdi: 
“O bunlarí mänä mähkämädä deyändä, män özümü tähqir olunmuå 
hiss edirdim. Bunun häqiqätän baå verdiyinä inanmírdím.”  
“Hiss etdim ki, mäni hüquqlarímdan, o cümlädän onlardan biri olan 
öz ana dilimdä daníåmaq hüququndan, mährum edirlär. “ 
  
 Nyu York Tayms 
Täklif olunan tapåíríqlar 
 
1. Universitetinizin qäzetindä yazmaq üçün beå diqqät märkäzindä olan möv-
zu täklif edin. Onlarí ya xäbär, yaxud mäqalä åäklinä salín. 
2. Bu beå ideyadan här biri üçün älaqä saxlamaõí näzärinizdä tutduõunuz än 
azi üç mänbänin adíní vä telefon nömräsini göstärin. Bu müsahiblärdän nä 
öyränmäyä ümid etdiyinizi izah edin. 
3. Sizin zänglärinizä cavab vermäk istämäyän mänbädän necä müsahibä 
alacaõíníz haqqínda daníåín. 
4. Äsas müsahibiniz sizä müsahibä vermäk istämädikdä nä edäcäyinizi bil-
dirin. 
5. Bu bölmädä çap edilmiå här bir xäbärin vä mäqalälärin äsas hissäsini 
ayírín. 
6. Här bir mäqalänin mäõzini müäyyänläådirin.  
  
 19 
III FÄSÌL 
  
 
Reportajín äsasí 
 
 
 
Mövzunun haqqínda mükämmäl mälumat yoxdursa, onu nä däräcädä 
yaxåí yazmaõínízín färqi yoxdur. Siz heç vaxt çatíåmazlíqlarí aradan qaldíra 
bilmäyäcäksiniz. Här hansí bir mäsäläni vä ya problemi tam açíqlamaq hämin 
sahänin mütäxässisi olmaõí täläb edir. Mütäxässis olmaq oxucularíníza lazím 
olan mälumatlardan qat-qat artíq mälumata malik olmaõíníz demäkdir. Äksär 
hallarda täcrübäli müxbirlär topladíqlarí mälumatín täxminän 10 faizini istifa-
dä edirlär. Belä çíxír ki, siz lazím olunduõundan 90 faiz çox mälumat toplayír-
síníz? Tamamilä yox. Hadisälärdän topladíõíníz mälumatlar sizä ädalätli vä 
däqiq mäqalä yazmaq üçün lazím olan inamí verir. Bu biliyä malik olmadan 
siz haqqínda yazdíqlarí problemi baåa düåmäyän, heç bir mänasí vä sintezi ol-
mayan faktlarí, sitatlarí, bir-birinin ardínca düzän orta säviyyäli müxbirlärdän 
biri olursunuz (buna baåqa cür “qeyd däftärçäsindän asílí olan müxbir” dä de-
yirlär). 
Yüksäk säviyyäli müxbirlär yazmamíådan ävväl mäsäläni tänqidi tählil 
edirlär. Ägär siz problem üzärindä düåünsäniz, çox güman heç bir sualí cavab-
síz qoymayacaqsíníz. Aåaõídakí mäqalä ölkädä än geniå yayílan gündälik qä-
zetin birinci sähifäsinin åähär häyatí ilä baõlí bölmäsindä därc olunsa da, ca-
vabsíz qalmíå suallarla doludur. Mäqalädä varlí qonåularínín etirazlaríní rädd 
edäräk, torpaõínda kasíblara qäsäbä salmaõa icazä verän qoca bir fermerin 
mübarizäsindän bähs edilir (bu mäqalä, I fäsildä müzakirä etdiyimiz kimi “bir 
åäxsin çoxluõun zülmünä qaråí mübarizäsi” haqqíndadír). Diqqätli oxucular 
mäqalädä tapdíqlaríndan daha çox cavab istäyäcäklär vä müxbirlärin sählän-
karlíqlarí onlarí mäyus edäcäkdir. Oxucular vä tamaåaçílar belä halda kütlävi 
informasiya vasitälärinin heç näyä yaramadíõíní hesab edib ona inamíní itirir 
vä tädricän qäzetläri oxumaõí vä ya veriliålärä tamaåa etmäyi dayandírírlar. 
  
TRÄBAKO KANYON (TRABUKO KONYON)  
 
Neçä illär idi ki, Sem Porter azyaålí oõlanlarín hüquqlarí uõrunda mü-
bariz kimi çíxíå edir. 
O, mahal hökumätilä, qonåularí ilä vä demäk olar ki, özünün 223 akr-
líq daõílmíå rançosunda nä edä bilmäsini ona cürät edib deyän bütün 
                                                          
 1 akr = 0, 4047 ha 
 20
adamlarla dalaåírdí. 
68 yaåínda artíq Porter baåqa bir iå uõrunda çarpíåírdí, lakin indi onun 
pis sähhäti buna imkan vermädi. 
Mart ayínda iflic olmasí onu qismän häräkätsiz väziyyätä saldí. Uzun 
sürän mübahisäni häll etmäk üçün Trabuko Kanyon Cämiyyät Birliyi 
(Trabuco Canyon Community Assosiation) täräfindän qoyulan darvaza 
onu öz mülkündä häqiqi mähbusa çevirdi.  
Porter onlarí länätläyir vä kovboyluq niåanäsi olan qamíå papaõínín 
altínda baåíní tärpädirdi.  
O, bu günlärdä çox åey deyä bilmir. Iflic onun nitqinä dä täsir etmiå-
di. Lakin o, ev sahibkarlar birliyi (homeowners assosiation) ilä yaranan 
problemläri qeyd edärkän onun açíq mavi gözlärindän cähännäm alovu 
püskürürdü.  
Baõlí darvaza Porterin mülkünä olan yeganä giriåi käsirdi. Müväqqäti 
olaraq Porter açarlarí ona kömäyä gälmiå dostuna vermiådir.  
Noyabr ayínda o, ärzaq vä müalicä preparatlarí paylaådíran Älillär 
üçün Deyli Makintoå Märkäzinä (Daily McIntosh Center for Disabled) 
müraciät etmiådir. Lakin Älillärä ärzaq paylayan könüllülär här gün dä-
yiådikläri üçün açarlarí bir-birlärinä ötürä bilmädiklärindän içäri daxil 
ola bilmirdilär.  
Älil xästäläri äyländirän, fiziki çatíåmazlíqlarínín bärpasí ilä mäåõul 
olan ümumi vä loqoped häkimlär lazími dava-därmanlarla içäri girmäk 
üçün 45 däqiqä gözlämäli olurdular. Bäziläri isä çíxíb gedirdi.  
Deyli Makintoå märkäzinin Laquna Miquel ofisinin (Daily McIntosh 
Center”s Laguna Niguel office) väkili Cuda Karter (Juda Carter) deyir ki, 
Porterin hökumät xidmätlärindän istifadäsinä mane olan här bir häräkät 
älil amerikalílarín hüquqlarínín pozulmasídír. O qeyd edirdi ki, ev sahib-
karlarí birliyinä ünvanlanan saysíz-hesabsíz zänglär vä mäktublar cavab-
síz qalmíådír.  
Porterdän ayrílan, ancaq hälä dä rançoda yaåayan vä ona kömäk edän 
xanímí bildirdi ki, birlik iåläri biläräkdän längidäräk qisas alír. 
O, deyirdi: “ Mäncä onlar bizimlä ämäkdaålíq fikrindä deyillär” 
Porterlä birliyin nümayändäläri arasíndakí narazílíqlar 1980-cí illär-
dä, Porter öz malikanäsinin qapísíní Portervildä (Porterville) kirayä ve-
rilmiå alaçíqlardan vä vaqon evlärdän qaríåíq qäsäbä yaratmíå qeyri-qa-
nuni Meksika mühacirlärinä açan gündän baålamíådír.  
Onun rançosuna yeganä yol Porterin mülkü ilä üzbäüz olan 250 min 
dollar däyärindä evlärdän ibarät tikintidän Trabuko Haylädsdän (Trabu-
co Highlands) vä uzaqda yerläåän Klevelend meåäsindän (Cleveland 
Forest) keçirdi.  
Portervil sakinlärinin qonåuluqlarínda olmasína mäyus olan Trabuko 
Hayländsin sakinläri onlara qaråí iddia qaldírírdílar.  
Näticädä rançonun Åadou Rok Leyn (Shadow Rock Lane) täräfdäki 
giriåinä polad darvaza qoyuldu vä beläliklä xarabalíqlar åähärinin sakin-
läri içäridä qaldílar. Täkcä Porterin, onunla yaåayan ailäsinin vä müqa-
 21 
viläli iåçilärinin rançoya girib-çíxmaq üçün açarí var idi. Zaman keçdik-
cä Portervil baõlandí, ancaq dämir qapí qaldí. 
Sahibkarlar birliyinin prezidenti Mayk Safranski (Mike Safranski) bil-
dirdi ki, artíq olan olub keçän keçib. O, indiki yubanmaní anlaåílmamaz-
líqda görürdü. Onun dediyinä görä, o, elä bilirdi ki, Porter ev sahibkar-
larí üçün baha baåa gälän täzä elektron qapí istäyir.  
- Biz bilirik ki, tezliklä sämäräli bir qärar vermäliyik, - deyä Safrans-
ki bildirdi. 
Keçän çäråänbä axåamí o qeyd etdi ki, malikanä üçün xüsusi kodu 
olan qífíllar qoyulacaq. Bu kodu bilänlär qífílí aça biläcäk vä qapí üçün 
açar äldä etmiå olacaqlar.  
Karter deyirdi: “Män bunu görmäk istäyiräm. Mänä ävvällär bunu 
edäcäklärini demiådilär, ancaq heç nä etmämiådilär.” 
Porter qarõíya söykänäräk saõ äli yanína düåmüå halda acíqla darva-
zanín hasaríndan uzaõa baxírdí.  
 
Orinc Kaunti Recister  
 
Gälin cavabsíz qalmíå suallarí olan abzaslarí näzärdän keçiräk:  
Mart ayínda iflic olmasí onu qismän häräkätsiz väziyyätä saldí. Uzun sürän 
mübahisäni häll etmäk üçün Trabuko Kanyon Cämiyyät Birliyi (Trabuco Can-
yon Community Assosiation) täräfindän qoyulan darvaza onu öz mülkündä 
häqiqi mähbusa çevirdi.  
Necä ola bilär ki, ev sahibkarlar birliyi kimisä häbs etsin? Müxbirlär be-
lä açíqlamalar verändä mütläq növbäti abzasda onlarí izah etmälidirlär. Lakin 
müxbir bunu heç yerdä etmämiådi. 
Noyabr ayínda o, ärzaq vä müalicä preparatlarí paylaådíran Älillär üçün Deyli 
Makintoå Märkäzinä müraciät etmiådir. Lakin Älillärä ärzaq paylayan könüllü-
lär här gün däyiådikläri üçün açarlarí bir-birlärinä ötürä bilmädiklärindän içäri 
daxil ola bilmirdilär.  
Porter bu ev sahibkarlarí birliyinin üzvüdürmü? Ägär deyilsä, onda onun 
täyin olunmuå qaydalara etiraz etmäyä ixtiyarí yoxdurmu? Bundan älavä, bir-
lik hansí qanuna äsasän sahibkara öz mülkünä qonaq dävät etmäyi qadaõan 
edä bilär?  
Deyli Makintoå märkäzinin Laquna Miquel ofisinin (Daily McIntosh Centers 
Laguna Niguel office) väkili Cuda Karterin (Juda Carter) deyir ki, Porterin hö-
kumät xidmätlärindän istifadäsinä mane olan här bir häräkät älil amerikalílarín 
hüquqlarínín pozulmasídír. O qeyd edirdi ki, ev sahibkarlarí birliyinä ünvanla-
nan saysíz-hesabsíz zänglär vä mäktublar cavabsíz qalmíådír.  
Ägär bu birlikdä qanun pozulursa, onda nä üçün heç kim polisä müraciät 
etmäyib? Ägär birlikdä federal qanunlarín pozulmasí baå verirsä, onda niyä 
heç kim ädalät mähkämäsinä müraciät etmäyib? Bu säpkidä cinayät törädän-
lär mäsuliyyätä cälb olunublarmí? Bu qanuna kimsä riayät edirmi?  
 22
Porterlä birliyin nümayändäläri arasíndakí narazílíqlar 1980-cí illärdä, Porter 
öz malikanäsinin qapísíní Portervildä kirayä verilmiå alaçíqlardan vä vaqon ev-
lärdän qaríåíq qäsäbä yaratmíå qeyri-qanuni Meksika mühacirlärinä açan gün-
dän baålamíådír.  
Bircä däqiqä. Porter qährämandír, yoxsa xarabalíq sahibi? Cüzi xidmät 
göstäräräk yüksäk kirayä haqqí almaq üçünmü o, bu insanlara öz torpaõínda 
yaåamaõa icazä verib?  
Portervil sakinlärinin qonåuluqlarínda olmasína mäyus olan Trabuko Hayländ-
sin sakinläri onlara qaråí iddia qaldírdílar. 
Qonåular nä üçün narazí idilär? Onlar cinayätlärin artmasína dozürdülär-
mi? Yaxud, onlar sadäcä, qonåuluqda gäziåän vä ya maåín sürän bäxtsiz insan-
larí görmäklärinämi etiraz edirdilär?  
Näticädä rançonun Åadou Rok Leyn (Shadow Rock Lane) täräfdäki giriåinä 
polad darvaza qoyuldu vä beläliklä xarabalíqlar åähärinin sakinläri içäridä qal-
dílar. Täkcä Porterin, onunla yaåayan ailäsinin vä müqaviläli iåçilärinin ranço-
ya girib-çíxmaq üçün açarí var idi. Zaman keçdikcä Portervil baõlandí, ancaq 
dämir qapí qaldí. 
Näyin näticäsindä? Mähkämä qärarínín? Yoxsa qeyri-qanuni mäskun-
laåmanín? Ägär Porter buna razí idisä, bäs o, indi niyä narazídír? Yox ägär o, 
razílíq vermäyibsä vä mähkämä onu buna vadar edibsä, onda sual olduõu kimi 
qalír: Bu necä qanuni ola bilär? Ev sahibkarlarí birliyi mülk sahiblärinä kimin 
onlarín mülkündä qalmasí iåinä necä qaríåa bilär, xüsusilä dä, ägär Porter bu 
cämiyyätin üzvü deyilsä?  
Darvazanín pulunu kim ödäyib? Portervil nä üçün baõlandí? Nä vaxt 
baõlandí? Nä üçün darvaza qaldí? Vä nä üçün öz mülkündäki qapíya Porterin 
hüququ çatmír? Bu birlik ictimai küçä hesab edilän Åadou Rok Leyndän istifa-
dä etmäyi sakinlärä necä qadaõan edä bilär? Bälkä bu belä deyil? Bälkä bu 
åäxsi küçädir? Onda birlik buraya giriåi qanuni yolla mähdudlaådíra bilärdimi? 
Mäqalänin heç bir yerindä bu suallara cavab yoxdur. 
Här halda müxbir vä redaktor oxucularín suallaríní qabaqcadan müäyyän 
edä vä onlara cavab verä bilmäyiblär. Bälkä dä cavablar müxbirin qeyd däf-
tärçäsindä var idi, lakin bu cavablarí mäqaläsinä daxil edib-etmämäyi bilmäk 
üçün o, mäsäläni lazímínca yaxåí baåa düåmäyib. Redaktorun sähvi mäqaläni 
diqqätsiz oxumaõíndadír. Belä olmasaydí müxbir çapdan ävväl bu çatíåmazlíq-
larí aradan götürä bilärdi. Här halda, bu çox vacibdir ki, siz jurnalistikaní öyrä-
nänmäklä bärabär hämçinin redaktäetmä qabiliyyätinä dä malik olursunuz. 
Bugün, doõurdan da, bunlarín hamísíní öyrätmäk üçün säbri vä vaxtí olan re-
daktoru tapmaq çätindir; müväffäqiyyätinizin çox hissäsi özünüzü öyrätmä 
qabiliyyätinizdän asílí olacaq. 
Cavablarí haradan tapmaq olar? 
Älbättä ki, mälumatlardan. Insanlardan, müåahidälärdän vä sänädlärd-
än, demäk olar ki, här mäqalädä istifadä edäcäyiniz mänbälärdän. Gälin mä-
lumat toplamaõín än mühüm märhäläsindän baålayaq: müsahibä. 
 
 23 
Müsahibäyä hazírlíq  
 
Ìkinci fäsildä mäqalänin mövzularíní müzakirä etdik. Älinizdä bir möv-
zu var vä siz o mövzunu inkiåaf etdirmisiniz, indi isä mälumat toplama strate-
giyasíní inkiåaf etdirmäk vaxtídír.  
Tapåíríõí yerinä yetirmäzdän ävväl här müsahibädä näyä nail olmaõa 
ümid etdiyinizi fikirläåin, öz yanaåmanízí redaktorunuz vä yaxud baåqa müx-
birlärlä müzakirä edin vä potensial müsahiblär baräsindä mäslähät alín. Müsa-
hibä vaxtí mätläbdän uzaqlaåmamaq üçün veräcäyiniz suallarí ävvälcädän 
qeyd edin. Yadda saxlayín ki, siz gözüaçíq olmalísíníz. Ägär siz åähär merin-
dän nä üçün polis räisini iådän çíxardíõíní öyränmäk istäyirsinizsä vä o, nä 
vaxtsa äxlaqsízlíõína görä häbs olunduõunu aõzíndan qaçírsa, ämin olun ki, siz 
mätläbdän uzaqlaåírsíníz. Vaxta qänaät etmäk üçün bacardíqca müässisänin 
räsmi åäxslärinin çoxu ilä mümkün qädär telefonla älaqä saxlayín vä onlarí 
dästäklämäk vä ya täkzib etmäk üçün sahä müåahidälärindän vä müsahibälär-
dän istifadä edin.  
Müsahibäyä baålamaq üçün bäzi mäslähätlär: 
1. Müsahibinizlä müsahibäyä vaxt täyin edändä, özünüzü mäqalä yazan müx-
bir kimi göstärin vä mäqalänin äsas mövzusunu aydínlaådírín. 
2. Müsahibänin vaxtíní müäyyänläådirändä mümkün qädär çox vaxt ayírín. 
Müsahibädän sonra sizä särf etdikläri vaxt üçün öz täåäkkürünüzü bildirin. 
Getmäzdän ävväl, yeni älavä suallar yaranarsa, zäng vurmaq üçün vaxtí vä 
yeri müäyyän edin. 
3. Son däräcä zäruri hallar istisna olmaqla, heç vaxt müsahibädän ävväl sual-
larí müsahibinizä vermäyä razílaåmayín. Belä fövqäladä hallarda öz mäq-
sädinizi redaktorla müzakirä edin. Äksär müsahiblär çap olunmazdan äv-
väl mäqaläni näzärdän keçirmäk üçün suallarí qabaqcadan istäyirlär. 
4. Müsahibä alarkän bu sahädä mäsuliyyätli bir adamla daníådíõíníza ämin 
olun. Räsmi åäxsin katibäsi, zänglärä cavab verän qíz vä ya täläbä iåçisi 
ägär vacib åäxs olan rektorun ianä fondunu götürüb Baham adalarína qaç-
díõíní demäsä, müsahibä almaq üçün münasib deyillär. 
5. Hadisänin baå verdiyi yerdä mäqalänin yaxåí näår olunmamasíndan ehtiyat 
edäräk sizi rähbärlär pilläläri ilä yönäldäcäk äsas räsmi åäxslärdän uzaq 
olun. Misal üçün, rektora, yaxud müavininä tabe olan rähbär åäxslär uni-
versitetin problemläri ilä baõlí mäsälälärä cavab veräcäk än yaxåí müsa-
hiblärdir. 
6. Müsahibäyä yarayan daha yüksäk väzifäli åäxslär tapín. 
7. Ägär bir müsahibiniz sizä “Baõíålayín, män kömäk edä bilmäräm” desä, 
onda “Ägär siz kömäk etmäsäniz, bäs kim edär?” deyin. Heç vaxt baåqa 
müsahiblärlä daníåmamíå telefon dästäyini yerä qoymayín. 
8. Heç vaxt “yox”da dayanmayín. Müxbir iåinin äsas hissäsi informasiya ver-
mäkdän boyun qaçíran adamlardan mälumat toplamaqdír. Bu etirazlarí 
mäõlub olmaq yox, qalib gälmäk üçün bir çaõíríå kimi qäbul edin. Ägär siz 
bazar ertäsi prorektorun ofisinä zäng etmisinizsä vä onun katibäsi sizä 
rektorun yalníz mäqalä üçün son hädd - cümä günündän sonra görä biläcä-
 24
yini täkid edirsä, onda katibäyä bildirin ki, siz onsuz da mäqaläni yazacaq-
síníz vä rektora zäng vurub, näzakätlä prorektoru tapmaõín çätin olduõunu 
bildirin. Ägär mümkünsä, müsahibinizin müdirindän müsahibä götürmäyä 
çalíåín. Nä müdiri, nä dä müsahibinizi tapa bilmäsäniz baåqa müsahiblär-
dän bacardíõíníz qädär çox mälumat toplayín vä bunu mäqalänizdä vurõu-
layín: “Avropada uiversitet prorektorlarínín illik iclasínín Çox Vacib Åäxsi 
(ÇVÅ) olan prorektor söz demäk iqtidarínda deyil” vä yaxud “VÅ olan 
prorektor ofisinä edilän täkrar zänglärä cavab vermäkdän imtina edir.” 
Mäqalänin därcindän sonra ÇVÅ — prorektordan alacaõíníz izahedici xüla-
sä ilä mäqaläni tamamlayín.  
Ädalät naminä, siz mäqalänizä räsmi åäxslärin äsas fikrini daxil etmäk 
üçün faydalí vä däqiq iå görmälisiniz. Ägär sizä bazar ertäsi tapåíríq veri-
libsä, son gün isä cümä günüdürsä vä siz cümä axåamína kimi gözläyändän 
sonra prorektor ofisi tärk edän kimi zäng edirsinizsä, onda siz çox åey 
itirirsiniz. Belä olduqda prorektoru zänglärinizä cavab vermäkdän imtina 
etmäkdä günahlandírmaõa haqqíníz yoxdur. Faydalí, däqiq iå, ägär lazím-
dírsa, här gün vä ya här saat zäng etmäk vä här zängin vaxtíní, tarixini, 
zängä cavab veränin adíní vä cavabíní düzgün qeyd etmäk demäkdir.  
9. Çätin tapílan adamla görüåmäyin än asan yollaríndan biri mälumat asisten-
tinä zäng vurub onun ev telefonlaríní öyränmäkdir. Bir çox räsmi åäxslär, 
xüsusän mäktäbdä iåläyänlär öz telefon nömrälärini mälumat kitabçalarína 
yazdírírlar. Ägär kimisä tapmaq çätindirsä, hämiåä onun ev telefonunu gö-
türün. Siz heç vaxt katibänin vä ya hämkarín onun telefonunu sizä nä vaxt 
veräcäyini bilä bilmäzsiniz. Müxbir kimi mövzudan känar sual vermäyin. 
Mälumatlarí gizli saxlamaõa üstünlük verän müsahiblär sadäcä “Män bu 
haqda daníåmaq istämiräm” deyäcäklär. Siz cähd etmäklä heç nä itirmirsi-
niz. Bäzän belä hallarda, cähdiniz alínírsa onda mäqaläni tamamlamaq 
üçün qísa yol tapmíå olursunuz. 
10. Ävvälcädän hazírlíq görün. Mövzunu vä müsahibä alacaõíníz åäxsi öyrä-
nin. Heç vaxt “müsahibim özü mänä mäqalänin mövzusunu deyäcäk” fik-
riylä müsahibäyä getmäyin. Sistemsiz reportaj, adätän, mäqalä üçün az 
mälumat verän uzun uzadí mänasíz müsahibäyä gätirib çíxarír. Än pisi isä 
odur ki, säriåtäli müsahib säriåtäsiz, sistemsiz müxbirä öz mänafeyi baxí-
míndan täsir edir. O, sonradan birtäräfli, yanlíå mäqalä yaza bilär. Baxma-
yaraq ki, heç bir sual mänasíz deyil, bäzi suallar sadäcä olaraq müällifin 
tänbälliyini göstärir. Ägär sizä ABÅ prezidentindän müsahibä almaq säa-
däti näsib olubsa, onda müsahibäni “Siz nä vaxt prezident seçilmisiniz?” 
sualí ilä baålayacaqsíníz? Heç vaxt müsahibädän ävväl araådírmalí vä 
äsaslandírmalí olduõunuz suallarla müsahibinizi incidib, vaxtlaríní alma-
yín. Edä biläcäyiniz än asan vä än mühüm hazírlíq mäqaläläri näzärdän 
keçirmäkdir. Kitabxanaya gedin, müsahibä almaq istädiyiniz åäxs, hadisä, 
problem vä ya mäsälä haqqínda artíq yazílmíå mäqaläläri tapín vä yeni 
nöqteyi—näzärä äsaslanaraq suallar hazírlayín.  
                                                          
 VIP – a very important person 
 25 
11. Kompüterin mälumat bazasíndan istifadä edin. Kitabxananín iå sisteminin 
anlaåílmasí yaxåí müxbir olmaõín äsasídír. Orada mövzunuza uyõun olaraq 
mälumat tapmaõa kömäk edän saysíz-hesabsíz elektron mälumatlarí var. 
Ägär mälumat bazasíndan istifadä edä bilmirsinizsä, onda kitabxananín 
strateji araådírmalar seminarína üzv yazílín. Bu seminar sizä äsas araådírma 
bacaríõí aåílamalí, ÌNTERNET - dän vä Amerika Onlayn (America Online) 
kimi müxtälif kommersal mälumat bazalaríndan necä istifadä etmäyi öy-
ränmälidir. Tälimatçí kitabxanaçílarla yaxåí münasibät yaradín vä tez-tez 
onlarín kömäyindän faydalanín.  
Hätta universitet qäzetinä mäqalä yazan täläbälär dä yazmamíådan äv-
väl hazír materiallarí näzärdän keçirä bilärlär; äksär kollec vä universitet ki-
tabxanalarí täläbä åähärciyi qäzetlärinin nüsxälärini xronoloji qayda ilä dövrü 
mätbuat bölmäsindä saxlayír. Ägär yaxín günlärdä universitetdä baå verän iõ-
tiåaå haqqínda yazmaq istäyirsinizsä vä kimsä sizä iki il bundan ävväl belä bir 
hadisänin baå verdiyini deyirsä, onda täläbä åähärciyinin qäzetlärinä baxín vä 
hadisä haqqínda däqiq mälumatlar äldä etmäk üçün nä yazíldíõíní araådírín.  
Mäsälän, ABÅ-da prezident seçkilärinin här dörd ildän bir keçirilmäsi 
kimi ümumi faktlar istisna olunmaqla, heç vaxt ävvällär çap olunmuå mäluma-
tín däqiq olduõunu güman etmäyin. Hämiåä müsahiblärinizdän aldíõíníz här 
bir mälumatí dönä-dönä yoxlayín.  
  
Çätin müsahibäyä nail olmaq 
 
Ägär müsahibinizin dediyi här bir sözu yazsaníz, o zaman mäqaläniz 
mänasíz vä qaríåíq olar. Dayanín, qulaq asín, sonra isä yazín. Musahiblärin de-
dikläri büllur kimi aydín olana qädär ona suallar vermäkdä davam edin. Ägär 
bu, qälämi yerä qoyub aydín ingilis dilindä izahat xahiå etmäk demäkdirsä, 
onda bunu edin. Qulaq asarkän eåitdiklärinizi tählil edin, maqnitafon kimi här 
sözü yazmayín. Kitabçanízda mäsäläläri, ideyalarí, statistikaní vä mäzmunlu 
sitatlarí qeyd etmäk üçün öz qisaldílmíå stenoqrafiyanízdan istifadä edin. Dik-
tofondan istifadä etmäk sitatlarín däqiqliyinä arxayínçílíq yaradír, lakin onu 
mätnä çevirmäk kitabçanízdakí qeydläri yazmaqdan daha çox vaxt aparír.  
Bugünkü jurnalistikada müsahibälär telefon vasitäsilä aparílír. Bir müx-
bir kimi müsahibäni harada aparmaõínízí qärara almalísíníz. Telefon vasitäsilä 
aparílan müsahibä çox vaxta qänaät edir, ancaq siz müsahibinizin nä däräcädä 
doõru dediyinä ämin ola bilmäzsiniz. Üzärindä iålädiyiniz mäqalänin özü mü-
sahibäni harada götürmäyin älveriåli olduõunu müäyyän edäcäk. Mäsälän, siz 
gecä polisläri ilä iåläyirsiniz vä saat 10:30 — da qäfil, idaränizdän 50 mil mä-
safädä törädilän qaråílíqlí qätl haqda eåidirsiniz, onda yäqin ki, mäqalä üçün 
son müddät olan 11 p.m-ä qädär hadisä yerinä nä gedä, nä dä “zäng vurun-ca-
vab veräk” proqramíndan mälumat ala biläcäksiniz. Äväzindä qätlin törädildi-
yi yerin ünvaníní öyrän vä äks vä ya “müxtälif” istiqamätlä, evlärin ünvanlarí 
vä telefon nömräläri olan sorõu kitablarína müraciät et. Sonra hälak olanlarín 
qonåularína zäng edib onlardan telefon vasitäsilä müsahibä alín. Siz hätta 
märhumun evinä dä zäng edä bilärsiniz. Härdän dästäyi müstäntiq vä yaxud 
 26
ailä üzvlärindän biri qaldíra bilär. Süallar vermäyä baålayín. Onlar sizinlä 
cämisi bir neçä däqiqä daníåa bilärlär, ancaq buna baxmayaraq siz mäqaläniz 
üçün lazím olan informasiyaní äldä edä bilärsiniz.  
Bu tez-tez verilän suala gätirib çíxarír: qätl qurbanínín därdli ailä üzvlä-
rindän müsahibä almaq mänävi baxímdan düzgündürmü? Psixoloqlarín dediyi-
nä görä faciä näticäsindä yaxín adamíní itiränlär, adätän, därdlärini bölüådür-
mäk vä ölän qohumu vä ya dostuna qaråí nä hiss etdiklärini baåqalarína çatdír-
maq üçün kütlävi informasiya vasitäläri iåçilärilä daníåmaq istäyirlär. Bunu et-
mäyin än yaxåí yolu budur: märhumun ailäsindän müsahibä alarkän näzakätlä 
ölän åäxs haqqínda üräklärindä olanlarí sizinlä bölüådürmäklärini xahiå edin 
vä sonra müsahibä äsnasínda faciänin necä vä nä üçün baå verdiyini soruåun. 
Ägär onlar sizä müsahibä vermäkdän boyun qaçírsalar onlarí heç vaxt mäcbur 
etmäyin, sadäcä sizä ayírdíqlarí vaxta görä täåäkkür edib baåsaõlíõí verin. 
Ägär siz müsahibä ala bilmämisinizsä, redaktorunuzun märhumun ailä üzvlä-
rinin eksklüziv müsahibäsini räqib mätbuatda vä ya televiziyada görmäsindän 
ehtiyat edin. Bu cür kobud sähvlär sizi gecä polisindä daimi iåä gätirib çíxart-
maq üçün kifayätdir. 
Baåqa hallarda, vaxt çoxdursa, xüsusilä ägär cinayät, qäza vä yaxud bäd-
bäxt hadisälär baå vermiåsä sizin hadisä yerinä getmäyiniz lazímdír. Ägär o 
qätl hadisäsi gündüz baå veribsä, siz vä baåqa yerli media vasitäläri nümayän-
däläri özünüzü cinayät törädilän yerä çatdírmalí, polis vä qonåulardan mälu-
mat almaõa cähd etmälisiniz. Räqabätli hallarda vä hadisä yerinä birinci gäl-
mäk qabaqcíl olmaq demäkdir. Täsävvür edin ki, siz qätl hadisäsi baräsindä 
yerli televiziya qruplarí vä räqib qäzet müxbirlärindän iki saat sonra xäbär tut-
musunuz. Onda özünüzü necä hiss edärsiniz? Siz qonåularín qapísíní döyänä 
qädär onlar ya evdä olmayacaqlar, ya da “Axí män 5,9,11 kanallarínín, “Baql 
vä Tayms”ín (Bugle & Times) müxbirlärilä söhbät etmiåäm.” Män artíq yorul-
muåam” qísa cavabí ilä sizä mälumat vermäkdän imtina edäcäklär. Unutma-
yín ki, redaktorunuzu sizin problemläriniz vä hadisä yerinä gec gälmäyinizin 
säbäbläri heç dä maraqlandírmír. Onlarí yalníz räqabätdä birinci olmaq vä 
adlarí däqiq qeyd etmäk maraqlandírír. Belä räqabätli vä cürät täläb edän hal-
larda müsahibä aparmaq bacaríõíníz, insanlar istämädikdä belä onlarí sizinlä 
daníåmaõa ämin etmäk vä müsahibädä hämin adamlardan baåqa müxbirlärin 
aldíõíndan daha cälbedici vä dolõun informasiya almaq qabiliyyätiniz sizin 
kömäyinizä çata bilär. 
  
Särbäst düåüncä 
 
Äksär mälumatlar mähkämä protokollarínda qeydä alíníblar vä bu sizä 
onlarí oxucularla bölüådürmäk hüququ vermäk demäkdir. Bäzän idarä iåçiläri 
bunu bilmirlär vä sizä axtardíõíníz mälumatí vermäkdän imtina edirlär. Belä 
olduqda mütläq mälumat vermäk istämäyän åäxsin adíní, väzifäsini vä telefon 
nömräsini götürün. Bir çox hallarda täläbänin akademik fäaliyyätläri vä ya 
nizam intizamlarí haqqínda mälumat vermäk qanun täräfindän müdafiä olu-
nur. Bunun än yaxåí üsulu sizin axtardíõíníz informasiyanín mähkämä proto-
 27 
kollarínda qeydä alíníb alínmamasíní öyränmäkdir, ägär varsa, onda müsahibi-
nizin yanína qayídín vä mälumat vermäyin qanuni väzifä olduõunu hämsöbä-
tinizä deyin.  
Jurnalistikanín än mühüm missiyalaríndan biri hökumätin näzarätçisi ki-
mi iålämäk, seçilän räsmi åäxslärin vätändaålarín rifahí naminä qäbul etdikläri 
qärarlar baräsindä vätändaålara mälumat vermäkdir. Bir täläbä müxbir kimi 
siz müntäzäm olaraq täläbä åurasí ilä älaqä saxlamalí vä onlarín gördüyü iå-
lärlä, xüsusilä tähsil haqlarínín hansí yolla särf olunduõunu täläbälärä çatdír-
malísíníz. Universitetdä elan olunan här bir görüålär adätän ictimai hesab olu-
nur. Deyäk ki, bu xüsusi yíõíncaq täläbä näzarät komitäsinin iclasídír. Burada 
qapíçíní hirsländirib narahat edän vä onu vuran bir täläbänin häräkätinin mü-
zakiräsi gedir. Bu iclasa getmäk üçün xahiå edirsiniz vä sizä onun qapalí keçi-
riläcäyini deyirlär. Siz iclasín qapalí keçirilmäsinin qanuni olduõunu faktlarla 
täsdiq edäcäk rähbärliyä müraciät edirsiniz. Hüquqåünas çaõíríb universitetin 
bu müzakiränin qapalí keçirilmäyä hüququ olduõunu täsdiqlätdirirsiniz.  
Siz iclasí åärh edä bilärsiniz vä etmälisiniz.  
Täläbä näzarät komitäsindä olanlarín adlaríní tapmaq kifayät qädär 
asandír. Onlarín här birindän müsahibä alín. Güman olunan zärärçäkänin vä 
cinayätkarín adíní ya mäclis üzvlärindän, ya da istintaqda yaxíndan iåtirak 
edän mänbälärdän öyränmäyä çalíåín. Här birindän müsahibä alín. Bu iclas 
mähz täläbälärin üzünä baõlí olduõu üçün iåíqlandírílmalídír. 
Äksär hallarda täläbä åurasínín räsmiläri vä täläbä jurnalistläri arasínda 
ziddiyyät yaranír, xüsusilä dä ägär täläbä jurnalistlär öz iålärini täläbä åurasí 
nümayändälärinin häräkätlärini åärh etmäklä edirlärsä. Käskin mäqalä tez—
tez täläbä åurasí räsmilärinin iclasdan çíxarílmasí vä ya maliyyä väsaitlärini 
käsmäklä hädälänmäsi kimi äväz çíxmalara gätirib çíxarír.  
Baåíníza belä hadisä gälmämiådän ävväl täläbä konstitusiyasínín mad-
dälärini öyränin; bunlarín äksäriyyäti här mänada açíq iclaslarí dästäkläyir. 
Ägär sizdän täläbä åurasínín iclasíní tärk etmäyi xahiå etsälär vä ya baå verän 
hadisänin mätbuata aid olmadíõíní desälär, näzakätli åäkildä etiraz edin. Ìcla-
sín sädrinä açíq iclaslar haqqínda konstitusiyanín verdiyi hüquqlarí vä iclasín 
iåini oxuculara çatdírmaq üçün mäqalä yazmaq planínízí söyläyin. Heç yerä 
getmäyin. Åanslardan biri olacaq: ya täläbä räsmiläri fasilä elan edäcäklär, ya 
iclasí täxirä salacaqlar vä yaxud iclasí baåqa yerä keçiräcäklär (daima onlarín 
arxasínca gedin). Vä yaxud onlar sizi qovacaqlar. 
Ägär istädiyinizi etmäk üçün yeganä yol yumruq davasídírsa, onda müt-
läq mäqalänizdä iclasí mäcburiyyät qaråísínda qalíb, näzakätlä tärk etmäyinizi 
göstärin. Sonra özünüzün qovulmaõíníz vä täläbä räsmilärinin konstitusiya 
maddälärinä riayät etmädikläri barädä mäqalä yazín. Ancaq iclasín qapalí ke-
çirilmäsinä äsas verän däqiq säbäbi müäyyänläådirmäyi unutmayín. Tam äha-
täli yazmasaníz da, mäqalä rähbär iåçilärin öz väzifälärindän nä üçün vä necä 
sui-istifadä etmäkläri üzärindä märkäzläåmälidir. 
 
Uõurlu müsahibä  
 
 28
Bacaríqlí müxbir olmaq üçün çoxlu sayda müsahibä aparmaq lazímdír. 
Bizä näyin alína bilib, näyin alína bilmädiyini än yaxåí yalníz täcrübä öyrädä 
bilär. Çox vaxt hätta täcrübäli müxbirlär dä däfälärlä etdikläri eyni müsahibä 
sähvlärini dönä — dönä täkrar edirlär. Onlar heç vaxt tam därk etmirlär ki, täk-
milläåmäk üçün niyä vä näyi edä bilärdilär.  
Älbättä ki, än äsasí özünüzä inamíníz olmalídír. Ìnam sizin necä hazír-
laåmaõínízdan iräli gälir. Eyni zamanda siz müsahibinizin inamíní da qazan-
malísíníz. Müsahibinizin sizä inamí olmasa, müsahibä heç vaxt alínmaz. Necä 
geyinmisiniz? Ägär siz dövlät yardímí ilä çirkli yerdä yaåayan tänha ana haq-
qínda mäqalä yazírsínízsa, onda onun yanína Armani pencäyindä, üstü açílan 
BMV markalí avtomobillä getmäyin. Ägär siz milyardlar qazanan kompaniya-
nín icraçí rähbär iåçisi (CEO) haqqínda oçerk yazmaq istäyirsinizsä, cins 
åalvar, ketlär vä idman maykasí geyinmäyin. Hämsöhbätlärinizin özlärini yax-
åí hiss etmäsini istäyirsinizsä, mühitä uyõun geyinin.  
 Älläri inamla síxín, gülümsäyin vä müsahibinizin gözlärinä baxín. Mü-
sahibäni qísa söhbätlä baålayín; müsahibinizlä älaqä yaratmaõa çalíåín. 
- O, sizin nä qäåäng idaräniz var. Bu qízínízín beysbol komandasína 
mäåq etdirdiyiniz vaxt çäkilän åäkildir? Uåaq vaxtí mänim dä atam beysbol 
komandamín mäåqçisi idi. Qízíníz hansí mövqedä oynayír? 
Ävväldän axíracan musahibäni näzarätdä saxlamaõí unutmayín. Siz sual 
verirsiniz müsahibiniz isä onlara cavab verir. Özünüz haqqínda mümkün qädär 
az daníåín. Ägär söhbät sizin üstünüzä gälsä näzakätlä qísa cavab verin vä 
cäld hämsöhbätinizi çoxlu cavab täläb edän suallarla yükläyin.  
Qísa söhbätä bir-iki däqiqädän çox vaxt särf etmäyin; sizin vä müsahibi-
nizin vaxtí azdír. Yenidän musahibäni näzarätdä saxlayín. Ägär müsahibiniz 
vaxtí olmadíõína görä beysbol mäåqçiliyindän uzaqlaådíõíní desä vä sizdän nä 
üçün atanízín sizin komandaní tärk etdiyini soruåsa, buna xärçäng xästäliyinin 
säbäb olduõunu geniå izah etmäyä baålamayín. Sadäcä “Elä atamín da vaxtí 
yox idi,” - deyin. Ara verin. Sonra “Mäncä müsahibäni baålasaq daha yaxåí 
olar,” - deyin. 
Hämçinin yadda saxlayín ki, müsahibinizin nä qädär daníåacaõí sizdän 
asílídír. Çox az adamlar sistemsiz, hazírlíqsíz, müsahibä zamaní dili dolaåan 
müxbirlärä vaxt ayírmaõa hazír olurlar. Müsahiblärin äksäriyyäti ävvälcä si-
zinlä vaxt keçirmäyin faydalí olub-olmadíõíní müäyyän etmäk üçün müsahi-
bäyä 10 däqiqä vaxt ayíracaqdír. Ägär onlar müsahibä aparmaõa icazä ver-
mäklä heç nä äldä edä bilmäyäcäklärini hiss edirlärsä, onda sizinlä daníåma-
yacaqlar. Onlarín sizä olan ehtiyací sizin onlara olan ehtiyacíníz qädärdir. 
Täkcä bunun özü hätta än bacaríqsíz müxbirä fayda verir. Ägär müsahiblär si-
zinlä daníåmaõí artíq hesab etsälär, onda müsahibä tez qurtaracaq. Yenidän 
inam haqqínda söhbätä qayídaq. Müsahiblär sizä nä qädär inansalar bir o qä-
där dä öz älavä vaxtlaríní sizinlä daníåmaõa särf etmäyä hazír olacaqlar vä sizi 
reportají tamamlamaq üçün lazím olan informasiya ilä tämin edäcäklär.  
 
                                                          
 Giorgio Armani (org.) – Italyan modelyeri  
 29 
Suallarín ifadäsi  
 
Sualí necä vermäyiniz sualín özü kimi vacibdir. “Nä zaman arvadínízí 
döymäyi dayandírdíníz?” sualí belä fikir yaradír ki, hämsöhbätiniz arvad dö-
yändir. Bu sualí bu cür ifadä etsäniz daha yaxåí olar: “Yenidän häbs olunmaõí-
níza gätirib çíxaran mäiåät ixtilaflarínín säbäbini açíqlaya bilärsinizmi?” Ikinci 
sual müsahibinizi åayiälärä yox, faktiki mälumata cavab vermäyä mäcbur 
edäcäk.  
Kütlävi informasiya vasitäläri ilä iålämiå müsahiblär yeni iåä baålayan, 
här åeyi bilmäk istäyän müxbirin suallaríní hansí hiylä ilä dayandírmaõí bilir-
lär. Deyäk ki, sizä universitetinizin prezidentinin nä säbäbä dekaní iådän çí-
xarmasí haqqínda mälumat toplamaõí tapåíríblar. Siz isä soruåursunuz: “Nä 
üçün dekaní iådän çíxaríbsíníz?” Onda prezident cavab veräcäk: “Mänä åäxsi 
iåläri açíqlamaõí qanun qadaõan edibdir”. Sonra nä sual veräcäklärini bilmä-
yän bir çox täläbä müxbirlär mäqaläsiz qayídírlar. Älavä sualí belä vermäk la-
zímdír: “Deyä bilärsinizmi gäläcäk dekaní necä görmäk istäyärdiniz?” Prezi-
dentin yeni dekanín axtaríåí haqqínda daníådíqlarí sizä köhnä dekanín harada 
sähv etdiyi barädä mälumat veräcäk.  
 
Ähatäsiz vä ähatäli suallar  
 
Ähatäsiz suallar sonrakí sualín qaråísíní alan cavablara gätirib çíxarír. 
Belä suallar müxbirin xüsusi faktlarí yíõmasína yol verir vä müsahibi yalníz 
“Bäli” vä “Xeyr” demäyä vadar edir. Nä axtardíõínízí däqiq biländä belä ca-
vablar faydalí, sizä xírdalíõína qädär däqiq mälumat lazím olanda isä az ähä-
miyyätlidir. Mäsälän, amansíz cinayät näticäsindä daõídílmíå evin qonåulu-
õunda yaåayan uåaqlardan müsahibä alan cavan bir müxbiri götüräk. O, müsa-
hibäni ona heç nä vermäyän ähatäsiz suallarla baåladí: 
- Dünänki qätl hadisäsi säni qorxutdu? 
- Bäli. 
- Sän onu gördün? 
- Xeyr. 
- Cinayät qonåuluõunuzda baå verib? 
- Bäli. 
- Bu mähällädä atíåma çox olub? 
- Bäli. 
- Bununla baõlí özünü necä hiss edirsän? 
- Çox pis. 
- Sänin demäyindän belä çíxír ki, burada ävvälkindän daha çox cinayät 
hadisäsi baå verir? 
- Oh, bäli. 
- Buradakí insanlar da çox qorxdular? 
- Bäli. 
Vä sair. Müxbir içindä öz suallaríndan baåqa heç nä olmayan qeyd kitab-
 30
çasí ilä qayítdí. Här bir valideynin bildiyi kimi uåaqdan här hansí bir mälumatí 
almaõín än yaxåí yolu “Bäli”, “Xeyr” cavablaríndan uzaq olan ähatäli suallar 
vermäkdir. Bu müsahiblär üçün dä doõrudur. Ähatäli sual anlaåílmaz sual ilä 
eyni deyil, anlaåílmaz suallar anlaåílmaz cavablar doõurur. Ähatäli suallar isä 
müsahiblärä problemi öz nöqteyi-näzärlärindän aydínlaådírmaõa vä baåa sal-
maõa imkan verir.  
Müxbirlär düzgün sualí verä bilmädiklärinä görä bir çox böyük hadisä-
lär iåíqlandírílmamíå qalír. Mäsälän, häyatda häqiqätän baå vermiå bir hadisä-
ni götüräk: Universitetdä keåiåin öz rähbärini cinsi ayrí-seçkiliyä yol verdiyinä 
görä mähkämäyä vermäyi planlaådírmasí baräsindä söz-söhbät gäzirdi. Keåiå 
müsahibä vermäkdän imtina edir, lakin mäxfi olaraq, müxbirä bu ayrí-seçki-
likdän häddindän artíq äziyyät çäkdiklärini bildirän baåqa åtat iåçilärinin vä 
fakültälärin adíní verir. Müxbir onlarí çaõíríb soruåmuådur: “Iå yerindä ayrí-
seçkilikdän äziyyät çäkmisiniz?” Onlarín hamísí “Yox” cavabí verirlär. Qaní 
qaralmíå müxbir mäqaläni atír.  
Baxmayaraq ki, müxbir nä soruåacaõíní bilir, lakin sualí necä vermäyi 
bilmir. Kimdänsä onun müdirinin ayrí-seçkilik salíb-salmamaõíní soruåmaq 
qorxulu vä çox subyektivdir. Ayrí-seçkilik nä demäkdir? Acíqlí bir iåçi ayrí—
seçkiliyin yaranmasína o vaxt inana bilärdi ki, ämäk haqqíní süni surätdä artí-
ran qadín cäzalandíõí halda, hämin ofisdä bu iålä mäåõul olan kiåilär adätän 
sudan quru çíxírlar. Cinsi ayrí—seçkilik kimi hässas mövzuda mäqalä yazmaq 
müzakirä olunan mäsäläni açíqlamír. Äksinä bir neçä ähatäli vä ähatäsiz sual-
lar verin: 
- Kiåi vä qadínlar eyni iåä görä eyni maaå alírlar?  
- Sizin departamentin ixtisaslí qadínlarí az ixtisaslí kiåilärä görä müka-
fatlaríní itirirlär?  
- Nä üçün departamentinizin 99 faizi kiåilärdän ibarätdir?  
- Qadínlar kiåi rähbärlärinin münasib olamyan söz vä ya häräkätlärin-
dän incidikläri ilä älaqädar åikayät ediblärmi?  
- O qadínlara nä oldu?  
- Sizinlä eyni ixtisasa malik kiåilär sizdän tezmi iräli keçiblär?  
- Nä üçün siz bunun doõru olduõunu güman edirsiniz? 
Baxmayaraq ki, iki müsahibä heç vaxt bir-birinä bänzämir, bir neçä 
mäslähät sizä müsahibäni düzgün suallarla baålamaõa kömäk edä bilär:  
1. Aydín dildä özünämäxsus suallar verin vä sualí bir mövzu ätrafínda saxla-
yín. Ägär müsahibiniz sualí baåa düåmürsä, onda sualí täkrar edin. 
2. Hämsöhbätinizlä nä mübahisä edin, nä dä öz nöqteyi- näzärinizi bildirin. 
Müsahibä diskusiya deyil. 
3. Aydín olmayan cavablar verän, yaxud qäsdän sualdan yayínan müsahibläri-
nizi näzakätlä, lakin israrla yola gätirin. 
4. Bir-birinä zidd olan mälumatlar verin vä müsahibinizdän onlardan hansínín 
mövqeyi ilä razílaådíõíní soruåun. 
5. Müsahibinizin dediklärinä fikir verin. Bäzi adamlarda mövzudan yayínmaq 
meyli olur. Onlarín sözünü näzakätlä käsib, deyin: - Doktor Spirs (Spears), 
bu çox maraqlídír, ancaq bir däqiqä bundan ävväl åähärdä xästäxana çar-
 31 
payílarínín häddän artíq çox olmasí haqqíndakí söhbätimizä qayída biläri-
kmi? 
6. Käskin suallar vermäkdän çäkinmäyin. Cavablarín özü bir xäbärdir. Çox 
vaxt müsahiblärin häqiqätlä heç bir älaqäsi olmayan münasib “räsmi ca-
vab”larí olur. Hämsöhbätinizi, xüsusilä ägär onun suallaríníza tam cavab 
vermädiyini hiss edirsinizsä, bu räsmi cavabdan uzaq saxlamaõa çalíåín. 
7. Müsahibiniz sizi öz cavabí ilä razílaåmaõa sövq edä bilär. Buna imkan ver-
mäyin. Sonra müsahiblär sizdän onlarín mänafeyini güdän mäqalä gözläyä 
bilärlär.  
8. Heç vaxt müsahibäni sonradan müsahibinizlä älaqä saxlamaq üçün telefon 
nömräsini vä ya nömrälärini almamíå bitirmäyin. Mäqaläni yazan zaman 
soruåmaõí unutduõunuz vacib sual yadíníza düåä bilär. 
9. Hämiåä problem haqqínda mälumatí olan här bir mänbädän müsahibä alín 
vä hämin åäxsin adíní vä telefon nömräsini götürün.  
10. Hätta müsahibinizlä qätiyyän razílaåmírsínízsa, necä olursa olsun tämkinli 
olun. Bu o demäk deyil ki, siz yaltaq, kölä mövqeyini tutasíníz. Bu sadäcä 
olaraq o demäkdir ki, siz öz häräkätlärinizlä müsahibinizä intellektual sä-
viyyäcä aåaõí olduõunu, sizin täkäbbürünüzü vä onu idarä etmäk istäyinizi 
hiss etmäyä imkan vermäyin. Adamlar öz mädäniyyät säviyyälärinä bax-
mayaraq, adätän, tähqir olunduqlaríní etiraf edirlär.  
11. Hämiåä mäqalänizdä istifadä etmäyi planlaådírdíõíníz här bir faktí müsa-
hiblärinizlä dönä-dönä yoxlayín vä onlarín doõruluõunu täsdiqläyin, ancaq 
heç vaxt onlara näårdän ävväl mäqaläni oxumaõa icazä vermäyin. Bu 
näårdän ävväl senzuraya qapí açír.  
 
Qeydlär etmäk  
 
Topladíqlarínízín hamísí mövzunu baåa düåmäk üçün sizä bilmäyiniz 
lazím olan kömäkçi mälumatlardír. Diqqätlä vä tählil edäräk qulaq asmaq mä-
qaläni yazmaõa sizä lazím olan mälumatí äldä etmäk üçün çox mühümdür.  
Qeyd götürmäyin birinci qaydasí: Här bir åeyi yazmayín. Hämsöhbätini-
zin dediklärini anlayín; onlarín qeyri—obyektivliyini müäyyänläådirmäyä çalí-
åín. Här däfä bunu etdikdän sonra mäqalänin mäõzini äsaslandírmaq üçün nä 
lazím olacaõí haqqínda fikirläåmäyä baålayín. Müsahibinizin perspektivlärini 
mäqaläni qísaca ähatä edä bilän cümlälärdä cämläådirin. Här halda mäsuliy-
yätli müxbir yalníz bununla kifayätlänmir. Mükämmäl mäqalä yazmaq üsulu 
vä åärhetmä sayäsindä bu ähatäli cümlälär mätnä daxil edilir vä mäqaläni bä-
sitlikdän qoruyur. 
Müsahibi bacaríqla dayandírmaq 
 
Ìlk bir neçä müsahibälär zamaní siz onlarí çätinliklä idarä etdiyinizi hiss 
edäcäksiniz. Suallar vermäk, cavablara diqqätlä qulaq asmaq, yaddan näyinsä 
çíxíb-çíxmamasí baräsindä fikirläåmäk vä müsahibin cavablaríndakí anlaåíl-
mamazlíqlarí aydínlaådírmaq üçün çoxlu sual hazírlamaq, deyilänlärdän ähä-
miyyätlisini yazmaõa cähd etmäk — bunlarín hamísí sizin qabiliyyätinizin hü-
 32
dudlaríní müäyyän edir. Bäzän siz bildiyiniz mühüm sitatín sonunda yeni 
mövzu doõuran säbäb tapa bilärsiniz. Siz hälä dä bir däqiqä bundan ävväl 
deyilänläri yazírsíníz. Belä olduqda fikiriniz daõíla bilär. 
Onda müsahibäni dayandírín vä deyin: Bilirsiniz, bu sizin vurõuladíõíníz 
ähämiyyätli mäsälälärdän biridir. “Onu täkrarlamaõa etiraz etmäzsiniz?” vä 
ya “Bu sualí izah edä bilärsinizmi? Bu mänä aydín deyil.” Heç vaxt izahat 
üçün müsahibäni saxlamaqdan qorxmayín. Müsahiblär müxbirin däqiq faktlarí 
vä mövzu ilä baõlí sitatlarí götürmäk cähdlärini qiymätländirirlär. 
Müsahibin sözünü käsmäk üçün baåqa üsullar da faydalídír. Ägär siz 
hämsöhbätinizin indicä dediyinä fikir vermäk istämirsinizsä, ancaq sizä onu 
yazmaõa vä yeni sual haqqínda düåünmäyä çox vaxt lazímdírsa, onda müsahi-
binizi maraqlandíran vä sizä öz qeydlärinizi etmäyä imkan verän zärärsiz bir 
sual verin. Bu, müsahibinizin qalstuku vä ya onun ofisindäki åäkillä baõlí ola 
bilär. Väziyyäti qaydaya saldínízsa, müsahibäni yenidän mäqalänizin mövzu-
suna qaytarmaõí unutmayín.  
 
Epizodlar vä statistik mälumatlar 
 
Müsahibälär zamaní epizodlarí yíõmaq oçerk vä ya böyük mäqalälär 
üçün xüsusi ähämiyyätä malikdir, baxmayaraq ki, epizodlar hämçinin xäbär-
lärdä vä xäbär-mäqalälärdä yazílír. Ìkinci fäsildä müzakirä etdiyimiz kimi, 
epizod mäqalänizin içärisindä olan digär mäqalädir. Epizodik hadisälär adä-
tän insaní faktlarla üzläådirir vä mäqalänizin mäõzini iåíqlandírmaq üçün top-
ladíõínízí täqdim edir.  
Epizoddakí hadisälär müxbirä yeni-yeni mövzular tapmaõa kömäk edir, 
än äsasí isä faktlarí humanistläådirmäyä kömäk edir. Nyu-York Tayms qäzeti-
nin müxbiri 1970-ci ildän bäri müxtälif irqlär arasínda baõlanan nigahín sayí-
nín üç däfä armasíní göstärän ABÅ Senzusunun statistikasí haqqínda mäqa-
lädä yazdíõí kimi: 
 
Ìzabel Vilkerson (Izabel Wilkerson) 
  
Baåqa vaxt olsaydí Tom vä Yvet Vezerly (Tom & Yvette Weatherly) 
bir-birlärini heç tanímazdílar. Onlar Atlantada Tomun aõdärili vä varlí, 
Yvetin isä qaradärili vä fählä sinfi kimi iki müxtälif dünyada böyümüå-
dülär. Lakin inteqrasiya dövrünün uåaqlarí kimi, irqi birläåmäyä icazä 
verildiyindän Yvet Tomun, faktiki olaraq, bütünlükdä aõdärilärin tähsil 
aldíqlarí ali mäktäbä keçirilir vä ingilis dili därsindä Tomun arxasínda 
otururdu. Onlar burada taníå olmuådular. Bir-birlärinä därslärindä kö-
mäk edär, äl qaldírmaq üçün bir-birlärini häväsländirärdilär.  
Onlar säkkiz il bundan ävväl evlänmiådilär. Ailä üzvlärinin åoklarína 
vä narazílíqlarína, baåqalarínín tääccüblü baxíålarína vä xoåagälmäz räy-
lärinä dözmüådülär. Onlar säyahät edärkän balaca åähärlärdä vä ya 
kändlärdä dayanmamaõí mäslähätli hesab edirdilär. 
Onlar kiçik lakin sürätlä artan müxtälif irqlärdän ibarät izdivac qru-
 33 
puna aiddirlär. Bilä-bilä vä ya qeyri-ixtiyari, yaålí stereotiplärin üzünä 
baxa-baxa özlärini Amerika irqi münasibätlärinin ön sírasína çíxarmíådí-
lar. Üräk aõrísí ilä anlayírdílar ki, düådükläri ictimai mühit än dözümlü 
amerikalílardan baåqa hamíní pärt edä bilärdi. 
ABÅ Qeydiyat Bürosunun (US Census Bureau) verdiyi mälumata 
görä müxtälif irqli adamlarín izdivací 1970-ci ildän üç däfä artmíådí. 
Aõdärililärin digär azlíqda olan xalqlarín nümayändäläri ilä izdivací çox 
ümumi haldír vä heç bir izdivac aõlarla qaralarín izdivací qädär hiddät-
ländirici deyil. 
- Biz seqreqasiya siyasäti yeridänlär üçün dähåätli yuxu, amma baå-
qalarí üçün isä äla nümunäyik, — deyä sistemlärin psixoanalitiki cänab 
Vezerli bildirdi.  
Ölkänin irqi ayrí-seçkilik cähaläti ilä üz-üzä durduõu halda onlar get-
dikcä uzaqlaåan iki dünya arasínda körpü salmaõa çalíåírlar. 
         
 Nyu York Tayms  
  
Müällif bu tezisi äsaslandírmaq üçün daha çox statistik mälumatlardan 
sitat gätirir vä baåqa mänbälär, sitatlar vä epizodlar täqdim edir. Onun öz mä-
qaläsinä daxil etdiyi statistik mälumatlarín bäzilärindän: 
 Ümumi Sosial Sorõu bütün irqlärdän olan 1,500 yaålí amerikalílarín illik 
sorõusudur. Ìndiki säsvermädä aåkar olundu ki, indi dä aõlarín beå näfär-
dän biri baåqa irqlärlä nigahín qeyri-qanuni olduõunu bildirirlär. 1972-ci 
ildä isä aõdärililärin beåindän ikisi bu fikirdä idilär. Bu sorõu hämçinin 
göstärmiådir ki, aõlarín 66 faizi yaxín qohumlarínín qaradärililärlä nigah 
baõlamasínín äleyhinädirlär. Yalníz 4 faizi bildirib ki, onlar buna razídír-
lar, qalanlarí isä nigah üçün irqin äsas amil olmadíõíní bildirmiådilär.  
 Aõdärililärin täxminän 45 faizi yaxín qohumunun asiyalí vä ispan mänåäli 
åäxslä,15 faizi isä yähudi ilä nigah baõlamasínín äleyhinädir. O biri täräf-
dän qaralar irqlärarasí evlänmäyä laqeyddirlär. Qaralarín 2”/3-i bildirib ki, 
baåqa irqdän olanlarla nigah baõlamaõín nä leyhinä, nä dä äleyhinädirlär.  
Statistik mälumatlar räsmi mänbälärdän, åäxsi vä ya ictimai agentliklär 
täräfindän elmi äsaslandírílmíå etibarlí sorõu vä säsvermä mälumatlaríndan 
alínír. Yadda saxlayín ki, bäzi müsahiblär öz mäqsädlärinä çatmaq üçün müx-
birläri asanlíqla idarä etdikläri kimi statistikaní da idarä edirlär. Statistik mälu-
matlarín nä vaxt däqiq vä ya qondarma olduõunu aydínlaådírmaq, onlarí digär 
mänbälärlä täsdiqlämäk, real görünmäyänläri qäbul etmämäk özünüzdän así-
lídír. 
Nyu-York Tayms qäzetindäki irqlärarasí nigah haqqíndakí mäqalädä 
müällif, Tereza Consonun säbirsizliyinin emosional häyäcaníní äks etdirän 
epizodla öz statistik mälumatíní äsaslandírmíådír. Mäqalä davam edir: 
  
                                                          
 seqreqasiya — ayírma. ABÅ —da: zäncilärin aõlarla bir evdä, hätta åähärin bir hissäsindä 
yaåamalarína, onlarín olduõu yerä gälmälärini vä s. qadaõan edän irqçilik siyasäti. 
 
 34
Tereza Conson (Teresa Johnson), aõdärili sosial iåçi 17 yaåínda qara-
därili aktyor Rolf Consona (Ralph Johnson) ärä getmiådir. Onlarín iki 
yeniyetmä övladí vä Çikaqonun (Chicago) Hayd Park (Hyde Park) böl-
gäsindä evläri var. Terezanín qohumlarí bir mil uzaqda Kleveländdä 
(Cleveland) yaåayírlar. Terezaya än yaxín adamlaríndan baåqa hamí onu 
qízlíq familiyasí ilä taníyír; onlar elä bilirlär ki, o subaydír vä övladí 
yoxdur.  
Ärä gedändän bäri sirrinin açílmasíndan qorxaraq o, ailäsinin nä toy, 
nä dä yas märasimindä iåtirak etmiådi. Bir neçä ildän sonra bu haqda 
yalníz onun valideynläri xäbär tutdular. Onlar bu xäbärdän täåviåä düå-
müådülär vä bunun yayílmasína imkan vermämäyi tapåírmíådílar. Hätta 
Tereza son däfä hamilä olduõunu da narahat olmadan onlara demiådi.  
“Onlar birinci hamiläliyimdä olduõu kimi çox kädärländilär, çünki bu 
mänim qayítmamaõím demäk idi,” - deyä misis Conson bildirdi. 
Neçä illär idi ki, valideynläri onun uåaqlarína evä daxil olmaõa icazä 
vermirdilär. Onlar uåaqlarla ya aeroportda, ya da yaxínlíqda yerläåän här 
hansí pitsa kafesindä görüåmäyi daha üstün tuturdular. Ìndi isä valideyn-
läri uåaqlarín yalníz gecälär, qonåularín görmäyäcäyi vaxt gälmäsinä 
icazä vermiådilär. Cänab Conson deyir ki, män dä bu günä qädär qonåu-
lara görä, ora gedä bilmiräm.  
Misis Conson deyirdi ki, adamlar onun ärinin qara därisinä göz yuma 
bilmädiklärinä görä amansíz paradoks hiss edirdi. 
- Budur biz tipik orta täbäqäli ailäyik. Ralf Kiçik Liqanín (Little 
Ligue) mäåqçisidir. O, yerli mäktäbin åurasínda çalíåír. Mänim qeyri-qa-
nuni doõulmuå, cinayätkar, Hels Encels (Hell”s Angels) häbsxanasínda 
yatan yeniyetmä övladlarí olan yaxín qohumlarím var. Känarda qalan isä 
yalníz mänäm. Ägär ärim aõdärili olsaydí vä mäni döysäydi bu, yaxåímí 
görünärdi. 
          
 
Müxbir bu epizodlarí necä toplamíådí? O, ali mäktäbdä Vezerliläri taní-
yírdímí? O, cänab Consonun öz qaynanasínín evinä yaxín buraxílmadíõíní mü-
åahidä etmiådimi? Xeyr. Müsahibänin gediåi zamaní o, müxtälif irqli ailälär 
axtarmíå vä eyni qayda ilä, mäqaläsindä istifadä etdiyindän daha çox, müsahi-
bä götürmüådü. O, hämsöhbätindän onlarín häyatínda baå vermiå hadisäläri vä 
çätinlikläri täsvir edän xüsusi hallarí ona daníåmaõí xahiå etmiådi. Bu suallarín 
cavablarí onun mäqaläsindä epizodlara çevrilmiådi. 
 35 
Müsahibä problemläri 
 
Müsahiblärä qulaq asíb lakin onlarín dediyini doõrudan da baåa düåmä-
mäk gänc müxbirlärin tez-tez rastlaådíõí digär problemdir. Bäzän bunlar müx-
birin qabaqcadan müäyyän olunmuå tapåíríõa uõursuz hazírlaåmasí vä ya mü-
sahibä zamaní diqqätsiz olmaõí kimi sadä säbäblärdir. Lakin bäzän mühasib-
lär çox istifadä olunan hiylä ilä-cavablaríní öz ixtisaslarínín mübaliõäli jarqon-
larí ilä ifadä edäräk, müxbirläri çaådírmaõí xoålayírlar. Bu, xüsusilä kompüter 
kompaniyasínín mäsul väzifäli åäxslärinä, maliyyä bürokratlarína vä tähsil 
sahäsinindä iåläyän här käsä aiddir. 
Heç vaxt belä müsahiblärä inamínízí qírmaõa imkan vermäyin. Sadäcä 
cavablarín aydín ingilis dilindä verilmäsini xahiå edin. Bäziläri suallara birba-
åa cavabdan elä däbdäbäli säzlär iålätmäklä qaçírlar ki, mäqaläni yazana qä-
där cavab almadíõínízí anlamírsíníz. Müsahibä zamaní ayíq olun vä müsahibi-
niz qaneedici cavab veränä vä yaxud mäcbur olub “Yox män bu suala cavab 
vermäyäcäyäm” deyänä kimi suallarínízí verin. Sonra onun mähz bu ifadäsini 
sitat gätirin.  
Müsahibin nä demäk istädiyini tam anlamaq hämiåä müxbirdän mäsu-
liyyät täläb edir. Ägär belä olmasa siz heç vaxt mäntiqä uyõun mäqalä yaza 
vä ya redaktorunuzun här hansí bir sualína cavab verä bilmäzsiniz. Tanídíõí-
míz täläbä müxbir bir däfä problemlärlä ähatä olunmuå täläbä åähärciyinin 
yeni proqramínín buraxílíåí haqqínda mäqalä vermiådi. Täläbäyä rähbärliyin 
nä üçün problemläri häll edä bilmädiyini vä nä qädär pul xärclädiyini aydín-
laådírmaq tapåírílmíådí. O, redaktä olunmadan çapa vermäk istädiyi dolaåíq bir 
mäqalä ilä qayítmíådí. Redaktor ona suallar vermäyä baålayanda o, müsahib-
lärdän biri haqqínda belä dedi: män onun nä izah etmäyä çalíådíõíní doõrudan 
da bilmiräm. O, häqiqätän özünü itirmiådi. Müxbir problemi baåa düåmäk vä 
onu oxuculara yaxåí izah etmäk kimi än mühüm väzifäsini sona çatdírmamíå-
dí. 
Çox vaxt müsahiblär eyni hadisä haqqínda uyõun gälmäyän versiyalar 
söyläyirlär. Sizä mälumat gälir ki, universitetin rektoru humanitar elmlär fa-
kültäsinin dekaníní iådän çíxarmaõa hazírlaåír. Müsahibä zamaní rektor deyi-
länläri inkar edir. Lakin siz dekanín färdi qovluõunu rektorun stolunun üstündä 
görürsünüz. Qovluq özü mäqalä deyil. Ancaq bu, sizin çoxlu müsahibä apar-
maõíníza bir iåarädir. Araådírmaní davam etdirin. Müxbirlär heç vaxt sadäcä 
deyiläni yazmamalídírlar. Äksinä, häqiqäti aydínlaådírmalídírlar. Kim doõru 
deyir? Kim yalan daníåír? Haradasa aralíqda häqiqät varmí? Müsahibäläri vä 
axtaríålarí cavab tapana qädär davam etdirin. Amma müsahibiniz sizä, idrakí-
níza vä ya äqidänizä hücum etmäklä, sizi yoldan çíxarmaõa cähd edirsä tääc-
cüblänmäyin. Bu hallarda haqlí olduõunuzu bilirsinizsä inadla dayanín vä mü-
sahibiniz äsas suala cavab veränä, ya da, sualíníza heç vaxt cavab vermäyäcä-
yini bildiränä qädär müsahibäni davam etdirin. Ägär fikirläåirsiniz ki, siz mät-
läbdän uzaqlaåa bilärsiniz, onda müsahibinizä näzakätlä täåäkkür edin vä re-
daktorunuzla älaqä saxlayíb müsahibänizi yenidän istiqamätländirmäyä ça-
líåín. Müsahiblärin mälumatí gizlätmäsindä vä ya hätta yalan daníåmasínda da 
 36
qeyri-adi heç nä yoxdur. Ägär müsahibinizin sizi aldatmaõíndan åübhälänirsi-
nizsä, onda häqiqäti açmaõíníza äsaslí åäkildä ämin olana qädär digär müsa-
hiblärin axtaríåíní davam etdirmälisiniz.  
 
Qísa xäbärlär: Män nä axtaríram?  
 
Qísa xäbärlär — qäfil baå verän hadisälär - müxbirliyi maraqlí peåäyä çe-
virir, lakin hadisänin sizi düzgün fikirläåmäyinizä mane olan istiqamätä apar-
mamasí vacibdir. Burada soyuqqanlílíq çox mühümdür, yoxsa siz här hansí bir 
täyyarä qäzasínín, qiyamín vä ya yerä yatmíå mädänin digär häyäcanlí tama-
åaçísína çevrilä bilärsiniz. Siz ora mälumat toplamaõa getmisiniz, gözlärinizi 
döyäräk baxmaõa yox. Här täfsilatí öyränmälisiniz, düzgün mänbälärlä daníå-
malí vä faktlarínízín doõruluõuna ämin olmalísíníz. 
Zärärçäkänlär, åahidlär, xilasetmä dästäsi vä räsmi åäxslärin avtomobil 
qäzasínín baå verdiyi yerdäki gärgin iåi, mädän qäzasí, yanõín, qätl, qiyam vä 
ya täyyarä partlayíåínín qalíqlarí, narkotiklärin tör-töküntüläri arasínda aõír iå-
lärini äks etdirän qísa xäbärlär sähnäsi adätän, dähåätli vä qarmaqaríåíq olur. 
Polislär, orta tibb iåçiläri vä digär räsmi åäxslär onlara tez—tez mane olan küt-
länin içärisindän özlärinä yol açírlar. Patrul vä ambulator maåínlarí gäldikcä 
qulaqbatírící sirenalar eåidilir. Polis vä yanõínsöndüränlärä iålärini görmäyä 
imkan vermäk üçün küçälär baõlanír.  
Ìstiqamätinizi müäyyän etmäk üçün, sorõu suala baålamazdan ävväl, vä-
ziyyäti mükämmäl öyränin. Hadisä haqqínda daníåírsínízsa, mümkün olan än 
älveriåli mövqe axtarín vä adamlardan müsahibäni hadisä yerindän känarda 
götürmäyi unutmayín: Mäsälän, siyasi mitinqdäki, etirazçílardan vä ya univer-
sitet nümayiåindäki tamaåaçílardan müsahibä alín. Mäqalänizä daxil edäcäyi-
niz täsvir vä bütün täfsilatlarí qeyd edin.  
Ìstiqamätinizi müäyyän etdikdän sonra mälumat üçün polis, yanõínsön-
düränlär vä digär räsmi åäxsläri axtarín. Xüsusi suallar verib qeydlär edin. 
Diqqätli olun! Yanõínla mübarizä aparan briqadaya göstäriålär verän kapitaní 
vä ya barmaq izlärini götürän polis zabitini narahat etmäyin. Onlar vaxt tapíb 
sizinlä daníåana qädär gözläyin. Ägär cavab sizi qane etmirsä, sualí yenidän 
verin vä ya baåqa yolla ifadä edin. Deyilänlärin hamísíní düzgün baåa düå-dü-
yünüzä vä adlarín düzgün yazílmasíní dönä-dönä yoxladíõíníza ämin olun. 
Adlarí eåitdiyiniz kimi yazmaõa çalíåmayín.  
Adätän, polis vä digär väzifäli åäxslär media ilä ämäkdaålíq edirlär. La-
kin buna baxmayaraq hämiåä çätinliklärä hazír olun. Bäzi polislär jurnalistläri 
xoålamírlar vä onlarla pis räftar edirlär vä yaxud iåíqlandírma üçün onlardan 
qanuni täläb olunan mälumatlarí açíqlamaõa etiraz edirlär. Digär hallarda real-
líõa laqeyd olan, xäbär ovuna çíxan müxbirlär dästäsinin tählükäsizliyi vä ya 
onlar üçün yaranan tählükä hätta än mülayim räsmiläri belä informasiyaní giz-
li, mälumat veräcäk kanallarí baõlí saxlamaõa tälqin edir. Daha münasib vaxt-
da mälumat vermäk üçün väzifäli åäxslärlä razílíõa gälmäyä çalíåín. Ägär ra-
zílíõa gälmäyä bir ümid yoxdursa vä heç bir säbäb olmadan informasiyanín 
gizli saxlandíõíní hiss edirsinizsä, onda täcrübäli müxbirlär kimi cäsarätlä öz 
 37 
etirazínízí bildirin.  
Bäzi müsahiblär, xüsusilä, ägär onlarín bacaríqsízlíõí, sähvläri vä yaxud 
väzifä cinayätläri dä bura daxildirsä, onda onlar mälumatí gizli saxlamaõa me-
yillidirlär. Mäsul åäxslär hadisä yerindä müsahibä vermäyä razílíq verändä, 
älavä suallar vermäk vä ya daha aktual informasiya äldä etmäk üçün onlarín 
adlaríní, väzifälärini qeyd edin vä ev telefonlarí da daxil olmaqla telefon nöm-
rälärini götürün. (yanõín vä yaxud cinayät hadisäläri zamaní bir síra özünä-
mäxsus suallarí öyränmäk üçün 10-cu fäsilä baxín.) 
Çíxíålar, mätbuat konfranslarí vä mitinqlär 6-cí fäsildä diqqätlä araådíra-
caõímíz qísa xäbärlärin baåqa formasíní yaradír. Bir qrup adamín iclas keçir-
mäsi faktí adätän xäbär deyil. Qrup üzvlärinin iclasda, etdikläri vä ya nä de-
dikläri xäbärdir, xüsusilä dä, ägär onlar här hansí bir mäsälä vä yaxud proble-
mä säs verirsä vä baräsindä tädbir görürlärsä. Deyäk ki, sizä täläbä åurasínín 
növbäti iclasína getmäk tapåírílíb. Uzun vä yorucu sesiyada åura foto klubun 
maliyyäläådirilmäsinä vä növbäti täläbä tamaåalarínín geyimlä tächiz edilmä-
sinä säs verdi. Sonra üzvlär cäld säs veräräk nizamnamäni läõv etdilär, xäzi-
nädä qalan fondla özlärini mükafatlandírdílar vä iclasí täxirä saldílar. Hätta ic-
lasín kiçik bir hissäsindän götürülmäsinä baxmayaraq mäqalänizin yönü än 
dramatik vä ya oxuculara böyük täsir göstärän qeyri—adi fäaliyyäti äks etdirä-
cäkdir.  
Aydín mäõzi olmayan mövzularí ähatä etmäyin än äsas qaydasí mälu-
matlar axtarmaqdír. Diqqätini natiqin çíxíåíndakí yeni, müxtälif vä yaxud dra-
matik fikirlärdä cämläådir. 1991-ci ildä Ìran körfäzindäki müharibädä Ameri-
ka Ordusunun bölmäsinin komandiri general N.Norman Åvarzkopf (N. Norman 
Schwarzkopf), yerli universitetä dävät olunmuå vä ondan “Müharibä, Sülh vä 
Ädalät” mövzusunda daníåmaõí xahiå etmiådilär. Täläbä åähärciyinin müxbiri 
täqaüdä çíxmíå generalín öz çíxíåínín äsas hissäsini Amerika gänclärinin åöh-
rätinä häsr etdiyi üçün sähvän elä bu mövzunu äsas götüräräk 45 däqiqälik 
çíxíå haqqínda qaríåíq, mäõzi olmayan xronoloji hesabat hazírlamíådí.  
Lakin Los Anceles Tayms qäzetinin müxbiri hämin däqiqä mäqalä üçün 
hansí mälumatín äsas olduõunu anlayíb vä äsas mövzudan uzaq olsa da onun 
üzärindä dayandí.  
  
Terri Spenser (Terry Spencer) 
 
Orinc — Täqaüdä çíåmíå general N. Norman Åvarzkopf cümä axåa-
mí Çapman Universitetinin (Chapman University) dinläyicilärinä bildirdi 
ki, Ìran Körfäzindäki müharibä häqiqätän dünya neft ehtiyatlarínín qo-
runmasí üçün çox ähämiyyätli idi. Lakin “neftin qan bahasína” satílmasí-
ní äsas tutan räqiblärin fikrinä gäldikdä, “sadäcä olaraq bu säfehlikdir”  
Äksäriyyätinin onu sevinclä salamladíõí 3000 näfär täläbä, mäsul 
åäxslärdän vä digärlärinin täåkil etdiyi izdihama Åvarzkopf deyirdi: 
“Gälin buna näzär salaq. Dünyanín böyük neft ehtiyatlarínín 66 faizi Or-
ta Åärqdädir. Åimali Amerikanín qänaätlä istifadä edä biläcäyi neft gä-
län äsrdä tükänäcäkdir. Orta Åärqdä hälä 200 illik neft ehtiyatí qalmíå-
 38
dír… Biz buna etinasíz qala bilmärik. Ona görä dä bizi “Sähra Tufanína” 
qoådular.” 
Onun sözläri Prezident Buåun bu müharibänin mäqsädi neft ehti-
yatlarínín qorunmasí deyil Küveyt xalqínín azadlíõí olmasíní bildirän 
sözlärinä zidd idi. 
 
Los Anceles Tayms 
 
Täsvir vä täfsilatlar 
 
Scwarzkopfun çíxíåí haqqíndakí mäqalänin yönündä müällif sadäcä de-
yiläni yazmaqdan daha böyük iå görmüådü. O, hämçinin sözlärin kimä deyildi-
yini — 3000 näfärlik dinläyicini, onlarín necä reaksiya verdiyini - “sevinclä sa-
lamladíqlaríní” müåahidä etmiådir. Täsvir vä täfsilat müxbirin säsläri, reaksi-
yasilarí, görünüåläri, qoxunu, dadí vä hissi müäyyänläådirmäsindän yaranír.  
 Xüsusilä baå mäqalälärdä vä oçerklärdä qeyd etdiyiniz bu täsvir vä täf-
silat mäqalänizin mäõzini aydínlaådírmalídír. Mäsälän, ägär siz diqqätsiz pro-
fessor haqqínda mäqalä yazírsínízsa vä onun ofisi o qädär säliqäsizdir ki, siz 
bir fincan kofeni belä qoymaõa yer tapmírsínízsa, onda bu müåahidänizi mäqa-
lädä qeyd edin. (Täsvir vä täfsilatín, xüsusilä dä böyük mäqalälärdä vacibliyi 
haqqínda daha çox mälumat almaq üçün 11-ci fäsilä baxín.) Qäzet mäqalälä-
rindäki täsvir vä täfsilat oxuculara hadisäni mäqalänin mäzmunundan baåa 
düåmäyä kömäk edir. 
 
Fasiläläri qoruyun 
 
Ìnsanlar söhbät zamaní daríxdírící sükutu pozmaõa meyl edirlär. Täcrü-
bäli müxbirlär bunu bilirlär vä bundan öz xeyirlärinä istifadä edirlär. Daníå-
mayín, qoyun hämsöhbätiniz özü bu sükutu pozsun. Onlar cavab haqqínda dü-
åünärkän hadisä yerini täsvir vä täfsilat üçün müåahidä edin, müsahiblärinizin 
öz mühitlärinä necä uyõunlaådíõíní vä o mühitin sizin mäqalänin mäõzinä 
necä täsir etdiyini qeyd edin. 
Yadínízda saxlayín, müsahibä sizin beå hissinizi ifadä etmäk demäkdir: 
eåitmä, görmä, tambilmä, qoxubilmä vä toxunma ilä hissetmä. Komandanín 
bir üzvi, tapåíríqla sinif otaõína getmiå müxbir Larri Kampbel (Larry Camp-
bell), 1989-cu ildä Anxoric (Ala.) Deyli Nyusda Palitzer Prizlä tältif olunmuå-
du. O, ätrafdakílarí qeyd etmiådi:  
 
 
Fasilädän sonra män qardan islanmíå vä åifonerä basílmíå åalvarímí 
hiss edä vä ya qaråísínda oturmuå dostunun stulunu ritmik halda täpiklä-
yän qírmízí zolaqlí köynäkdä olan oõlan görä biläräm. Divarlar çílpaq-
dírlar, yoxsa Åüküranlíq gününün (Thanksgiving Day) hind toyuqlarí vä 
ya Müqäddäslär gününün (Halloween Day) balqabaqlarí äks olunmuå 
divar kaõízlarí ilä ahängsiz örtülmüålär. Män yanaåí oturmuå, daima bir-
 39 
birinin qulaõína píçíldaåan vä píqqíldayan Çäränçi Gälinciklärä (Chatty 
Chathys) tamaåa edä biläräm. 
 Eyni zamanda, bütün bunlarín mänä näyi xatírlatdíõí baräsindä düåü-
nüräm. Qadín ätrinin iyi mänä ali mäktäbdäki qíz dostunu xatírladír. 
Män bunu qeyd edäcäm. Färähli, qírmízí baå, qírmízí saqqal kiåi mänä 
tulaní xatírladír. Bunu yazíram. Sonra män yazmaõa baålayanda bu täs-
virlär hadisä yerini bütövlükdä mänä äks etdiräcäkdir.  
             
Editä änd Pabliåä  
 
Tänqidi düåüncä  
 
Cavabín tänqidi tählili qalmaqal arxasíndan häqiqäti äldä etmäk üçün bir 
açardír. Siz diktofon yox, müxbirsiniz. Fakt vä fikir arasíndakí färqi görün vä 
müsahibin sizä dediklärini tänqidi tählil edin.  
Deyäk ki, bir täläbä oõlan, özünün iddia etdiyi kimi aõdärili olduõuna 
görä onun hüquqlaríní pozan professor haqqínda mäqalä yazmaõínízí istäyir. 
Täläbänin sizä gätirdiyi sübut därsdän D* qiymät almasídír. Dediyinä görä 
sinifdäki digär aõdärili kiåilär dä eyni säbäbdän D qiymäti almíådílar. Siz ay-
dínlaådírírsíníz ki, sinifdäki altí aõdärili täläbädän üçü D qiymäti, qízlardan 
isä beåi keçid qiymätläri alíblar.  
Sinifdä aõdärili kiåilärin hüquqlarínín pozulmasí qaråísí alínmazdír? 
Täläbälärin bäziläri, hätta keçid qiymäti almíå qízlar da bunu täsdiq etdilär. 
Bu onlarín räyläridir. Ìndi sizä faktlar lazímdír. Ayríseçkilik salíndíõíní iddia 
edän täläbälärin öz fikirlärini äsaslandírmaq üçün ällärindä hansí dälil var? 
Bu müxbir vä müsahibin arasínda baå verän söhbätdir: 
Müsahib: Fännin aralíq, yekun imtahanlarí vä kurs iåi var vä kiåilär bun-
larín här üçündän D alíblar.(fakt) 
Müxbir: Bu necä ayríseçkilikdir? 
Müsahib: Professor qadínlara kiåilärä nisbätän daha çox güzäåtä gedir. 
(räy) 
Müxbir: Siz bu näticäyä necä gäldiniz? 
Müsahib: Demäli belä, o qadín ärdädir vä hälä dä öz qízlíq familiyasín-
dan istifadä edir. Bu o demäkdir ki, o, feministdir vä här käs bilir ki, bütün 
feministlär qadínlarí kiåilärdän üstün tuturlar.(räy)  
Fikirlär däyärli qärarlardír. Faktlar häqiqätä uyõundur. Tänqidi düåüncä 
här iki anlam arasíndakí färqi vä onlarín här birinin etibarlílíõíní müäyyän et-
mäk demäkdir. Äksär müsahiblär xäbärläri qäräzçiliklä vä ya häqiqät hesab 
etdikläri versiya baxímíndan åärh etmäyä çalíådíqlaríndan sizin här bir mäqa-
läniz tänqidi düåünmä bacaríõí täläb edir. Müsahiblärin iradlarínín doõruluõu-
nu müäyyän etmäyä kömäk üçün Phi Delta Kappa mälumat kitabçasínda därc 
olunmuå aåaõídakí tänqidi düåüncälärdän istifadä edä bilärsiniz. Apardíõíníz 
här bir müsahibädä äsas mäqsädiniz bundan ibarätdir: 
1. Faktín däqiqliyini müäyyän etmäk. 
2. Qanuni vä ya qeyri-qanuni täläbläri färqländirmäk.  
 40
3. Münasib vä ya qeyri-münasib mälumatí, täläbi vä ya säbäbläri bir-birin-
dän ayírmaq. 
4. Qäräzçiliyi aåkar etmäk. 
5. Täsdiqlänän vä täsdiqlänmäyän färziyyäläri müäyyänläådirmäk. 
6. Aydín olmayan vä ya qaranlíq qalan iddialarí vä dälilläri ayírd etmäk. 
7. Dälildäki mäntiqi uyõunsuzluõu baåa düåmäk. 
 Däqiq mänbälärdän sitatlar gätirdiyinizä ämin olun vä näzärä alín ki, 
bir çox mäsälälärin vä problemlärin ikidän çox täräfi var. Sizin iåiniz çoxluq-
larín vä azlíqlarín fikirlärini öyränmäk, onlarí yaxåí bilmäk, baåa düåmäk vä 
eyni zamanda aydín vä däqiq åäkildä täqdim etmäkdir. Bunun üçün siz insan-
larín nä dediklärini baåa düåmäli vä belä demälärinin säbäbini bilmälisiniz.  
Sözsüz ki, eyni zamanda onlara qaråí edilän ittihamlarí täkzib etmäkläri-
nä imkan vermälisiniz. Deyäk ki, älil täläbä ona ya täläbä åähärciyindä älil 
arabalarínín çatíåmazlíqlarí haqqíndakí åikayäti dayandírmaõí, ya da baåqa 
mäktäbä keçmäyi täklif etmäsinä görä rähbärliyi günahlandírír. Cavab ver-
mäk üçün rähbärliyä geniå imkan vermädän bu mälumatí därc etmäk täkcä pis 
jurnalistika deyil, ämälli—baålí böhtan atmaqdír.  
 
Müsahibä nä zaman qurtarír?  
 
Müsahibäni hämiåä bu sualla yekunlaådírín: Sizdän soruåmadíõím sual 
qaldímí? Çox vaxt müsahiblär aõlíníza gälmäyän vä yaxud soruåmaõí unutdu-
õunuz suallarí sizä deyäcäklär. Hämiåä müsahibälärin än cansíxícísí qeyd däf-
tärinizi baõlayíb qäläminizi känara qoyandan sonra canlanacaq. Müsahibiniz 
daha söhbätcil olub daníåmaõa baålayanda siz dä hazír olun vä yenidän yazín. 
Hämiåä däftär—qäläminizi älinizin altínda saxlayín. 
 
Müsahibä yenidän zäng vurma 
 
Müsahibäni aparacaqsíníz vä yalníz ofisä qayídanda vä redaktorunuz 
“Yaxåí, bäs nä üçün prezident dekaní iådän qovub? “ sualíní verän zaman anla-
yacaqsíníz ki, hälledici sualí vermämisiniz. 
Siz bunun nä vaxt, harada, necä vä nä olduõunu bilirsiniz, lakin elä bu 
an birbaåa nä üçün? sualíní vermädiyinizi anlayírsíníz. Ay! Yaxåí ki, sizdä pre-
zidentin ev telefonunun nömräsi var. Näyisä soruåmaõí unutduõunu anlayan 
kimi lazím gälärsä, lap on däfä zäng vurun. Nä qädär çox reportaj hazírlasa-
níz, müsahibinizdän vacib suallarí soruåmaõí da bir o qädär az unudacaqsíníz. 
Hätta bärkä-boåa düåmüå peåäkar müxbirlär dä belä sähvlär edirlär vä bilirlär 
ki, müsahibä yenidän zäng etmäk onlarín iåinin bir hissäsidir.  
Çox vaxt qeydlärinizin qaríåíq olmasíndan vä prezidentin dekaní täqaüd 
fondundan 5 min dollar vä ya 5 min 800 dollar mäbläõindä pul xärclädiyinä 
görä iådän çíxartdíõíní demäsinä ämin olmamaõíníz kimi hallar da olur. Müsa-
hibinizä zäng edin. Här hansí bir faktí, räqämi vä ya fikri baåa düåmädiyiniz 
halda zäng edin vä bunu müsahibinizlä aydínlaådírín. 
 41 
Redaktorlar 
 
Öz redaktorlarínízdan istifadä edin. Redaktorlar hämiåä mäåõul, kobud 
olmaõa meyl göstärirlär. Onlar heç vaxt problem vä ya suallarí müzakirä etmä-
yi sevmirlär. Hätta belä olsa da siz redaktorunuzun kömäk etmäsini täkid et-
mälisiniz; ägär birbaåa soruåulsa, nadir halda kimsä etiraz edär. Lakin hämiåä 
onlarín iå cädvällärini yadda saxlayín. Kömäyi onlarín iå vaxtí qurtaranda vä 
yaxud redaksiyanín iclasína gedän zaman gözlämäyin. Ägär onlar bu däqiqä 
sizinlä daníåa bilmäyäcäklärsä, onda görüåmäk üçün vaxt täyin edin vä sizä 
kömäk etmäyä vaxt tapana qädär inad göstärin. Bäzän siz redaktora tapílmasí 
çätin olan bir müsahib kimi münasibät bäslämälisiniz, lakin buna däyär. Yaxåí 
redaktor, sizin hälä kömäyä ehtiyacíníz olduõuna görä, älinizdäki mövzunun 
äsas mäõzini müäyyän etmäyä vä sizä soruåmaq üçün lazím olacaq suallarín 
hazírlanmasína kömäk edäräk müsahibä prosesindä çox xeyirli ola bilär. Här 
däfä problemlä rastlaåanda, iåinizi necä davam etdirmäk, kiminlä daníåmaq vä 
yaxud sizinçün çätin äldä edilän informasiyaní necä tapmaõí öyränmäk üçün 
mäslähät lazím olanda cäld redaktorunuzu axtarín. 
  
Anonim mälumat 
 
Jurnalistlär anonim räylär haqqínda müxtälif fikirdä olurlar. Yaxåí jurna-
list eyhamdan baåqa bir åey olmayan informasiyanín kimisä räsmi mälumat 
vermäyä tährik edänä qädär istänilän informasiyaní almaõa hazír olur. Çox 
vaxt müsahiblär hadisäni vä yaxud jurnalisti manipulyasiya etmäk üçün ano-
nimliyin arxasínda gizländiyindän xäbär agentliklärinin çox az hissäsi anonim 
müsahiblärä äsaslaníb mäqalä yazmaõa meyl göstärir. Hämiåä hämsöhbätiniz-
dän soruåun: “Bu mälumatí siz mänä räsmi verä bilmirsinizsä, bäs kim bunu 
edä bilär?” vä yaxud “Ägär räsmi surätdä mänä deyä bilmirsinizsä, onda de-
diklärinizi täsdiq edän bir sänäd verä bilärsinizmi? Ägär siz verä bilmirsiniz-
sä, bäs onda kim verä bilär?” 
 
 Ìåinizi täxirä salmayín vä müsahibäyä baålayín 
 
Böyük jurnalistikanín äsas qaydasí: Mäqaläni yazmaõa vä ya mälumat 
vermäyä heç vaxt kifayät qädär vaxt olmur. Ona görä dä aldíõíníz tapåíríõí 
yazmaõí heç vaxt axíra saxlamayín ki, sonradan onu qurtara bilmämäyinizdän 
åikayät edäsiniz. Bu cür bähanälär qäbuledilmäzdir. Ìå vaxtínda görülmälidir. 
Redaktorunuzun täyin etdiyi vaxt müddätindä iåi mümkün qädär mükämmäl 
görmäyä çalíåín. Amerikan Cournalizm Revyu (American Journalism Review) 
qäzetinin redaktoru Rem Reider deyirdi: “Mäqalä yazmaq üçün nä lazímdírsa 
onu etmäk anlayíåí Amerika jurnalistikasínda kök atmíådír. Uzun saatlar? Bu 
problem deyil. Yeddi günlük häftälär, täyin olunmuå naharlarín pozulmasí, 
uõursuz münasibätlär, ailädäki väzifäyä laqeydlik? Çox pis. Birinci yerdä mä-
qalä durur” Arvadína nä üçün yenidän evä gec gäläcäyini baåa salan redaktor 
 42
qíåqírír ki, sän baåa düåmürsän. Bu böyük mäqalädir. Bu sözlärä onun arvadí 
cavab verdi ki, yox, SÄN anlamírsan. Mäqaläniz HÄMÌÅÄ böyük olur.  
Bu sänätin xüsusiyyäti belädir. Siz daha rahat häyat tärzi sürmäyi dä 
seçä bilärsiniz. Bu yaxåídír. Ancaq peåäkarcasína räqabät aparmaq istäyirsi-
nizsä, onda indidän här bir mäqalädän bacardíõíníz qädär çox åey öyränmäyä 
cähd edin vä sonrakí mäqaläni daha da yaxåí yazmaõa çalíåín.  
 
Diktofonlar 
 
Diktofon sizi sitatlarín däqiq vä mäzmuna uyõun olmasíní tämin edän 
faydalí bir vasitädir. Lakin diktofonla müsahibä aparmaq, xüsusilä baålayanlar 
üçün problemlär yaradír. 
Ävväla, müxbirliyä yeni baålayanlar müsahibä zamaní qulaq asmamaq 
vä qeydlär etmämäk üçün çox vaxt diktofonlardan bir dayaq kimi istifadä edir-
lär. Heç bir saatlíq müsahibäni diktofona yazmaõa çalíåmísínízmí? Bu iki saat 
yarímlíq iådir. Onu üç müsahibin sayína vurun. Siz mäqaläni saat 5 p.m-ä — 
son müddätä çatdírmírsíníz. Än pisi täläbälär diktofonlara nä qädär çox güvä-
närlärsä bir o qädär dä asanlíqla müxbirliyin täcrübädä täkmilläåän qeyd 
aparma qabiliyyätini unuda bilärlär. Bacaríqlí müxbir olana vä qeydläri mäha-
rätlä götürmäyi öyränänä qädär, diktofonu yaddan çíxarín. Ägär siz diktofon-
dan istifadä etmäk mäcburiyyäti qaråísínda qalmísínízsa, onda özünüzü elä 
aparín ki, güya sizdä diktofon yoxdur vä hämiåäki kimi qeydlärinizi aparín. 
Ägär diktofon iålämäsä belä, siz lazím olan mälumatí äldä etmiå olarsíníz. Ey-
ni zamanda, bälkä dä än vacibi odur ki, yazílí qeydlär vaxtíníza qänaät edäräk, 
yazmaq üçün sizä lazím olan mälumatí müäyyänläådirmäyä, lazímsízí isä 
känara qoymaõa kömäk edäcäk. 
 
Vizual hazírlíõa dair qeydlär  
 
Bugünkü kütlävi informasiya vasitälärindä uõur qazanmaq üçün siz vi-
zual hazírlíõa malik olmalísíníz. Yazíçílar, müxbirlär, fotoqraflar, qrafika räs-
samlarí vä sähifä dizaynerläri åäkillär, xäritälär vä baåqa informasiya qrafik-
läri ilä än däqiq, säliqäli vä vizual cähätdän cälbedici mäqalä tärtibatlarí ha-
zírlayírlar. Çünki adätän kiçik ticarät yerlärindä müsahibä aparan yeni baåla-
yan televiziya vä ya qäzet müxbirlärindän öz kameralaríndan vä fotoaparatla-
ríndan istifadä etmäkläri gözlänilir. Vizual hazírlíõa indidän baålayín. Tärtiba-
tín vä dizaynín äsasíní öyränmäk üçün fotoqrafçílíq vä qrafikaya aid bir fänn 
götürün. Müxbirlärdän, än azí, fotonu täsirli edä biläcäk xüsusi väziyyäti qeyd 
etmäklä öz mäqalälärinin fotoåäkilläri üçün fotoqrafa hara getmäyi vä näyin 
åäklini çäkmäyi göstärän, yazílí formada täyinat vermäkläri gözlänilir. Tapåí-
ríq vaxtí siz vä fotoqraf yaddan çíxa bilänläri görmäk üçün bir-birinizä kömäk 
edäräk ämäkdaålíq etmälisiniz. Çox vaxt mäqalänin qäzetdä yerläådirilmäsi 
bädii tärtibatdan asílídír, yäni åäkillärin keyfiyyäti vä ya illüstrasiyalar mäqa-
länin qäzetin birinci, yoxsa axíríncí sähifäsindä olmasíní müäyyänläådirmäyä 
kömäk edir. Äksär hallarda täläbä müxbirlär üzärinä mäqalänin bädii tärtibatí 
 43 
kimi älavä mäsuliyyät götürmäkdän boyun qaçírírlar. Onlar göstäriåläri redak-
torlarín üstünä atíb uyõun gälän åäkilläri, qrafikläri vä sxemläri tapmaõa kö-
mäk etmäk üçün heç bir säy göstärmirlär. Yadda saxlayín ki, müällimlär, jur-
nalistika üzrä mütäxäsislär, daxili rähbärlär sizi täqdim etdiyiniz mäqaläni 
necä täsirli edäcäyinizä görä qiymätländiräcäklär. Mäqaläni daha da yaxåílaå-
dírmaq üçün vizual düåüncäli vä yaradící täkliflär edän müxbirlär göstärdik-
läri täåäbbüskarlíõa vä iågüzarlíõa görä än yüksäk qiymätläri alacaqlar. 
  
Män Ìctimai älaqälär fakültäsinin täläbäsiyäm. 
Män nä üçün müxbirlik haqqínda düåünmäliyäm?  
 
Yaxåí müxbirlär hämiåä därc olunmuå xäbärläri oxuyur, onlarí xäbärlä-
rin väziyyätinä görä qiymätländirir vä faktlarla tamamlayír. Yaxåí xäbärlär 
buraxílíåí qäzet mäqaläsi kimi säliqäli, qísa vä real, yaxåí vä MB (Mätbuat 
Birliyinin) stilinä uyõun yazílmalídír. Buna baxmayaraq, bir çox hallarda icti-
mai älaqälär üzrä mütäxässislär äsas bacaríqlara malik olmadíqlaríndan uõur-
suzluõa düçar olurlar.”Göndärilän xäbärlär jurnalistlär üçün faydasízdír”- de-
yä ictimai älaqälär üzrä mütäxässis vä tädqiqatçí Linda Morton “Editor änd 
Pabliåer” qäzetinä bildirmiådir. 
Morton jurnalistlärin çoxdan bäri bildikläri faktí äsaslandíran bir mäsä-
länin araådírílmasína rähbärlik edirdi. Mätbuat üçün verilän mälumatlar xä-
bärlärin çatíåmamazlíõína görä geri qaytarílír, onlarín müällifläri heç vaxt on-
larín yerli åäraiti näzärä alaraq yazmaq üçün narahat olmurlar, yazílar çox 
uzun olur, onlar çox az faktdan, daha çox täbliõatdan ibarätdir, onlarí gec çat-
dírírlar, säthi yazírlar vä yaxud da yazílar jurnalistlärdän çox, sifariåçilärin mä-
nafeyini güdür. 
Bir jurnalist kimi qazandíõíníz bu bacaríqlar eynilä sizin bir publisist ki-
mi müväffäqiyyätinizi müäyyän edäcäk bacaríqlardír. Jurnalist mäqaläläri 
mühüm mänbä olan ictimai älaqälärlä mäåõul adamlardan asílídírlar. Mäsä-
län, täläbä åähärciyi qäzetindä yenicä fäaliyyätä baålayan bir jurnalist kimi siz 
universitetinizin ictimai älaqälär üzrä mütäxässislärilä yaxíndan taníå olmalí 
vä mälumatlar üçün daimi mänbäyä müraciät etmälisiniz. Bu mälumatlardan 
vacib mäqalälär yaranír; yaxåí täkmilläåmiå ictimai älaqälär mütäxässisi olan 
müsahib sizä ekskluziv müsahibälär götürmäkdä vä yaxud çätin tapílan bir 
müsahiblä görüå täåkil etmäyä kömäk edä bilär. Baxmayaraq ki, bir çox publi-
sistlär xäbärlärin jurnalistlärä çatmasína çox mane olurlar, ehtiramlí xäbär 
täminatçísí kimi yetiådirdiyiniz publisist häddän ziyadä faydalí ola bilär.   
 Täklif olunan tapåíríqlar 
  
1. Universitetinizin näåriyatína baå çäkin. Oranín iåçiläri ilä görüåüb mäqalä 
üçün sizä ideyalar vermäklärini xahiå edin. Mälumat verä vä därc edä bilä-
cäyiniz yaxåí mövzusu olan üç mäqalä ideyasí täklif edin.  
                                                          
 AP – Associated Press (org.) 
 44
2. Täläbä rähbärliyin yíõíncaqlaríní, universitetin yeni xäbärlär vä ya qäfil 
meydana çíxan fövqäladä hadisäläri haqqínda mälumatí ähatä edin. Qeyd-
lär götürün vä münasib faktlarí, statistik mälumatlarí, epizodlarí vä sitatlarí 
toplayín. Bunu etdikdän sonra mäqalänizin äsas mövzusunu sinfä täqdim 
edin vä onun mäõzini äsaslandírmaq üçün hansí dälilä müraciät edäcäyini-
zi qeydlärinizdän istifadä edäräk izah edin. 
3. Problem vä ya mäsälä barädä müfässäl mälumat alaraq vä bu barädä äv-
vällär yazílmíå mäqaläläri toplayaraq verdiyiniz mäqalä mövzularíndan bi-
rini araådírín.  
4. Täklif etdiyiniz mäqalä üçün än azí üç müsahib müäyyän edin vä onlardan 
hansí nöqteyi-näzäri gözlädiyinizi izah edin. Sonra onlarín här birinä verä-
cäyiniz suallarí yazín.  
 
 
 
1
VII FÄSÌL  
 
Müxbìr vä qanun 
 
Bìrläåmìå Åtatlar dünyada än azad mätbuat sìstemìnä malìkdìr. Lakìn 
Konstìtusìyaya Bìrìncì Älavänìn daxìl edìlmäsì ìlä verìlmìå bu azadlíq mätbua-
tí heç dä ölkänìn qanunlaríndan azad etmìr.  
Son ìllärdä artmaqda olan qäzetlärdä çalíåan çoxsaylí jurnalìstlär böhtan 
atmaq vä baåqasínín sìrrìnì açmaq üstündä düådüklärì mähkämälärdän keçän 
çätìn yollarda bunu anlamaõa baålayíblar. Bu cür mähkämälär müqässìrlärä 10 
mìlyon dollara vä ya daha artíq mäbläõä baåa gälìb. Belä ìålär üstündä 
çarpíåma udan yaxud uduzan täräflärä çox baha oturur vä bäzì kìçìk qäzetlärìn 
baõlanmasína gätìrìb çíxarír. 
Bundan baåqa, jurnalìstlär sìtatlara etìnasízlíq göstärìlmäsì, söz azadlí-
õínín qaråísínín alínmasí, mähkämä ìclaslarínín qapalí keçìrìlmäsì, onlarín 
mähkämä protokollarína yaxín buraxílmamasí kìmì maneälärlä dä rastlaåírlar. 
Son vaxtlar Böhtandan Müdafìä Märkäzìnìn (Lìbel Defense Resource 
Center) medìaní malìyyäläådìrän täåkìlatlarínín mälumatlarína görä, böhtanla 
baõlí mähkämä proseslärìndä mätbuatín mähkämänì udmasì hallarí artmíådír. 
Märkäz qeyd etmìådìr kì, qäzet redaksìyalarí 1980-cì ìllärìn sonunda orta 
hesabla 500 mìn dollar pul götürmüådür. Ìndì bu mäbläõ bìr mìlyon dollardan 
artíq olmuådur. Böhtandan Müdafìä Märkäzìnìn baå väkìlì Henrì Kaufman 
(Henry Kaufman) deyìrdì: “Böhtana görä  verìlän cärìmälärìn orta mäbläõìnìn 
bìr mìlyon dollardan artíq olmasí tükürpärdìcì väzìyyätdìr.” 
  
Böhtan nädìr? 
 
Böhtan ìnsanín tämìz adína vä nüfuzuna vurulan zärbädìr. Åäxsì ìctì-
maìyyät arasínda gülünc väzìyyätä salan, ona qaråí nìfrät yaradan, onu tähqìr 
edän sözlär, åäkìllär vä karìkaturalar özü-özlüyündä, ìlk baxíåda böhtandír. 
Zärärlì sözlär elektron yayím sìstemlärìndä vä ya radìo vasìtäsìlä yayílan 
söhbätlär äsnasínda verìlärsä, bu, åayìä adlandírílír. 
ABÅ-da 50 åtatín hamísínín böhtan haqqínda mäzmunca bìr-bìrìnä 
bänzär qanunlarí var. Mäsälänì mähkämäyä verän åäxs, ìddìaçí vä müqässìr 
(müqässìrlär) müxtälìf åtatlarda yaåadíqlarí halda, böhtan mäsälälärìnä federal 
mähkämälärdä baxílír. 
Böhtanla baõlí äksär hadìsälärä säbäb täsdìq olunmamíå cìnayätlär, 
äyrìlìklär, müämmalí sazìålär, rüåvätxorluq vä äxlaq qaydalarína zìdd 
münasìbätlär, uyõun olaraq, färdì läkäläyän, onun sänätìndä vä bìznesìndä 
 
 
2
problemlär yaradan hallardír (1). Eynì zamanda bunlar ìnsaní dostlarí arasínda, 
cämìyyät, än çoxu ìsä ìctìmaìyyät qaråísínda nüfuzdan salír, onu gülünc 
väzìyyätä qoyur (2). Häkìmìn xästäyä düzgün olmayan tìbbì yardím 
göstärmäkdä günahlandírílmasí onun peåä nüfuzuna däyän cìddì zärbädìr.  
Polìsìn rüåvät aldíõíní ìddìa etmäk böhtana görä mähkämäyä çaõíríå demäkdìr. 
Mäqalädä uåaqlarí tängä gätìrän mäktäb müällìmìnìn günahlandírílmasí baåqa 
bìr ìddìa yarada bìlär. 
Son zamanlar buz meydançalarínín sahìbkarlarí “Detroìt Nyus” (Detroìt 
News) vä ёDetroìt Frìì Pressё (Detroìt Free Press) qäzetlärìnì mähkämäyä 
vermìådìlär. Buna säbäb qäzetlärìn buz meydançasí yaxínlíõínda quldurlarla 
atíåma barädä verdìyì mäqalä olmuådur. Mähkämäyä åìkayätdä göstärìlìrdì kì, 
meydançanín ìstìfadä üçün tählükälì olmasí haqqíndakí  yazílar böhtandír. 
Apelyasìya mähkämäsì ìåì qäzetlärìn xeyrìnä häll edäräk bìldìrmìådìr kì, 
mäqalä yerìndä yazílmíådír. Belä mäsälälärìn çoxu bìr anda sübut olunur. 
Adätän, böhtan ìddìasí qaldíranda adlarí çäkìlmìå müqässìrlär sìyahísína 
günahlandírílan qäzet, mövzunu åärh edän müxbìrlärìn adlarí, mümkündür kì, 
ìnformasìya mänbäyì dä daxìl edìlìr. Redaktorlar da bu mäqalänì redaktä 
etdìklärìnä vä mübahìsälì materìalín çap olunmasína ìmkan verdìklärìnä görä 
mäsulìyyätä cälb oluna bìlärlär. 
Älbättä kì, böhtandan müdafìä olunmaq da mümkündür. Bütün 
mähkämälärdä än täsìrlì müdafìä üsulu sübut oluna bìlän häqìqätdìr. 
Ìddìaçínín qaråísínda hakìmì vä ya andlí ìclasçílarí ona böhtan atílmasína 
ìnandírmaq kìmì çätìn bìr ìå durur. Ägär müqässìr sübut edä bìlsä kì, qäzetdä 
verìlän mäqalä häqìqätdìr, onda böhtan barädä, åübhäsìz kì, söhbät 
olmayacaq. Här halda, mänbänì däqìq göstärmäklä verìlän sìtat o qädär dä 
etìbarlí müdafìä deyìl. Ìddìaçínín pul oõurlamasí, gälìr vergìsìndän yayínmasí, 
beå ìl müddätìndä uåaõín saxlanmasí üçün mähkämä täräfìndän müäyyän 
olunmuå pulun ödänìlmämäsì kìmì ìnandírící dälìllär, adätän, günahlandírílan 
müxbìrlärìn qalìb gälmäsì ìlä nätìcälänìr. Odur kì, tädqìqatçí müxbìrlär elä sä-
nädlär axtarírlar kì, o, sähv ìålärì aydín göstärä bìlsìn. Bu cür dällìlärì tapmaq 
gärgìn ìå, çoxlu vaxt vä säbr täläb edìr. 
“Pulun ìzì ìlä gedìn”, - deyä ёBoston Foeneksёìn (Boston Phoenìx) 
müxbìrì Al Qìardano (Al Gìordano) mäslähät verìrdì: “Sìyasätçìlär seçkì 
kampanìyalarína ayrílmíå dollarlarí mänìmsäyìr,  hökumätìn büdcäsìndän 
ìstìfadä etmäklä vä vergìlärdän yayínmaqla xeyrìyyä mäqsädìlä dollarlar 
xärcläyìrlär. Bu pullar qanunì rüåvätìn dövrìyyäsì üçündür.” 
Böhtandan müdafìä olunmaõín ìkìncì yolu ìmtìyazdír. Qanun qäzet 
ìåçìlärìnä mähkämä, qanunverìcìlìk vä dìgär ìctìmaì ìålärdän böhtan tählükäsì 
olmadan yazmaq ìmtìyazí verìr. Jurnalìstìn müäyyän mähkämä 
araådírmalaríndan yazmaõa tam sälahìyyätì var. Bu o demäkdìr kì, prosesdän 
bähs edärkän hüquqåünaslardan vä andlí åahìdlärdän böhtana görä mähkämä 
qorxusu olmadan sìtat gätìrä bìlärsìnìz. Eynì qayda ìlä Konqresìn vä ya åtatín 
 
 
3
qanunverìcì orqanínín ìclas salonundan götürülmüå qeydlärì särbäst åäkìldä vä 
böhtan hädäsì olmadan çap etmäk mümkündür. 
Bununla yanaåí, mähkämä prosesìndä, fasìlä zamaní vä ya nahar äräfä-
sìndä prokurordan, åahìdlärdän vä ya hadìsä ìlä baõlí ìstänìlän käsdän eåìtdìk-
lärìnìzì yazmaqda ehtìyatlí olun. Hakìm çäkìcì stola vuraraq mähkämä 
ìclasínín bìtdìyìnì bìldìrìr. Bu, hämìn mähkämä prosesìndän yazan jurnalìstìn 
dä sälahìyyät hüdudunun baåa çatmasína ìåarädìr. 
Mähdud sälahìyyätlär verìlsä dä elä qeyrì-müäyyän väzìyyätlär var kì,   
burada müxbìrlär ehtìyatlí olmalídírlar. Särxoå sürücünün häbs olunmasí 
haqqínda mälumat doõrudursa, bu barädä yazmaq tam mäqsädäuyõundur. 
Lakìn polìs zabìtlärì vä ärazì prokuroru ìlä keçìrìlän mätbuat konfranslarí vä 
müsahìbälär bìr qädär rìsklìdìr. Nä yazacaõínízí dìqqätlä näzärdän keçìrìn, 
ägär faktlarín doõruluõuna ämìn deyìlsìnìzsä, hämìn mäsälänì redaktorunuz 
vä ya ärazì prokuroru ìlä müzakìrä edìn. Polìs  åübhälì åäxsìn mühakìmä 
edìlìb, ömürlük häbs cäzasína mähkum oluna bìläcäyì barädä daníåa bìlär. Elä 
ola bìlär kì, hämìn åäxs sadäcä olaraq, sorõu-suala tutulsun vä hätta ona qaråí 
ìrälì sürülmüå ìddìalara baxílmaqdan azad olunsun. Polìsìn qeydìyyat 
jurnalíndan materìal götürärkän daha ehtìyatlí olun. Çünkì onlardan ìstìfadä 
etmäk üçün sìzìn tam sälahìyyätìnìz yoxdur.  
Böhtanín qaråísíní alan üçüncü yol ädalätlì åärhdìr. Bu, qanunì bìr anla-
yíådír vä mätbuata ìctìmaìyyätì maraqlandíran mövzularí åärh etmäk hüququ 
verìr. Ìdman åärhçìsì beysbolda üçüncü oyunçunun topu qaydasínda tutmama-
síní cäzalanmadan åärh edä bìlär. Teatr tänqìdçìsìnä pyesdä aktyorlarín oynu-
nu vä ya pyesìn özünü täsvìr etmäyä ìcazä verìlìr. Eynìlä bu qayda åärhlä mäå-
õul olan sìyasì ìcmalçílara, redaksìyada çalíåan müällìflärä vä dìgär 
jurnalìstlärä dä åamìl edìlìr. Åärhlär, eynì zamanda, faktlara äsaslanmalí, gìzlì 
nìyyätdän uzaq olmalí vä müällìfìn  fìkrìnì olduõu kìmì ìfadä etmälìdìr. 
“Nyu York” hadìsäsìndä mähkämä  ädalätlì yekun åärhì belä vermìådìr: 
Här käsìn ìctìmaìyyätìn maraõí vä anlayíålarí ìlä baõlí åärhlär vermäyä hüququ 
var. Bu åärtlä kì, onlar ädalätlì vä xoånìyyätlì olsun. Bu cür åärhlär vä tän-
qìdlär qäräzlì yazílmayíbsa, nä qädär särt olsa da, böhtan hesab edìlmìr. Be-
lälìklä, åärhlärìn açíq-aåkar nümayìå olunan kìtablardan, qravüralardan, 
åäkìllärdän, heykällärdän, ìctìmaì bìnalarín memarlíõíndan bähs etmäsì 
mümkündür. Aktyorlar vä eksponentlärìn hamísí qäzetlärìn tänqìd mövzusu ola 
bìlär. Ädalät vä sämìmìyyätlä verìlmìå tänqìdlär böhtan deyìl, här halda, 
burada käskìn tänqìdì ìfadälärìn dä ìålänmäsì gözlänìlìr. (Hoeppner v. Dunkìrk 
Pr. Co., 254 N.Y.95) 
Ìndì ìsä xäbärdarlíq edìrìk: Bäzì bulvar qäzetlärìnìn son ìllärdä 
rastlaådíqlarí kìmì, beysbol oyunçularínín, kìno ulduzlarínín, sìyasätçìlärìn vä 
dìgär mäåhur adamlarín åäxsì häyatlarí ìlä baõlí böhtanlar da mähkämä 
salonlarína aparíb çíxarír. Ìddìaçílar arasínda aktrìsa Karol Börnet (Carol 
Burnett), komìk aktyor Rodney Dangerfìld (Rodney Dangerfìeld), estrada 
artìstì Maykl Cekson (Mìchael Jackson) vä aktyor Klìnt Ìstvudun (Clìnt 
 
 
4
Eastwood) adlaríní çäkmäk olar. Bu mäåhur adamlar åäxsì häyatlarína 
müdaxìlä etmäklä böhtana yol vermìå naåìrlärä qaråí mähkämädä ìå qaldírmíå 
vä mähkämänì udmuålar. “Neyåìonal Enkvurer”ä (Natìonal Enquìrer) qaråí 
mähkämänì udan super ulduz Ìstvud mähkämädän sonra mätbuat konfransín-
dakí bäyanatínda qäzet haqqínda demìådì: “Sìzìn ìnsanlarí yalanla çírkaba ba-
tírmaõíníz ädalätsìzlìkdìr.” Mäqalänì çap edän bulvar qäzetì, ümumì fìkrä gö-
rä, Ìstvudla müsahìbäyä äsaslanaraq onu ìçkì düåkünü, qadínlara qaråí kobud, 
balaca qízína etìnasíz olan bìr ìnsan kìmì täsvìr etmìådì. Ìstvud bäyan etdì kì, 
belä bìr müsahìbä heç vaxt olmayíb.  
“Näyì araådírmaq lazím olmadíõíní bìlìn”, - deyä Ol Ciordano (Al Gìor-
dano) mäslähät verìr: “Bacaríqlí sìyasì jurnalìstlär baåqalarínín sìrrìnì 
axtarmaqla deyìl, daha faydalí ìålärlä mäåõul olmalídírlar. Kìlsänìn yol verdìyì 
vä ya vermädìyì seksual mövzulardan vä ya yalançí jurnalìstä “mövzu verän” 
åäxslärdän uzaqlaåín. Hämçìnìn aìlä üzvlärìnì rahat buraxín. Sìrlärìnìn 
açílmasí çox-çox däyärlì ìnsanlarí sìyasätdän uzaqlaådíraraq bìzì daríxdírící, 
mäcarasíz häyat sürän sìyasätçìlär sìnfì ìlä üz-üzä qoyur.ё 
Sensasìyalí yazílar verän bulvar qäzetlärì hädsìz rìskä getdìklärìndän 
böhtanla baõlí mäkämälärä daha çox cälb olunurlar. Aparící qäzetlär – ёVal 
Strìt Journalё (Wall Street Journal), ёVaåìngton Postё (Washìngton Post), 
ёMayamì Heraldё (Mìamì Herald) vä bìr çox dìgär qäzetlär öz sähmlärìnì 
böhtana görä mähkämälärdän qoruya bìlmìådìlär. Bu cür qäzetlär Hollìvud 
ulduzlarínín yataq otaqlaríndakí oyunlarí eåäläyìb çíxarmírlar. Lakìn onlar da 
müxtälìf cür rìskä gedìrlär. Voterqeyt (Watergate) haqqínda yazmaq da rìsk 
ìdì. Bütün bunlardan sonra “Vaåìngton Post” Bìrläåmìå Åtatlarín prezìdentìnìn 
bu ìstìntaqdakí rolunu araådírmaõa baåladí. Çox vaxt qäzet korrupsìyanín 
üstünü açmaõa çalíåanda yüksäk väzìfälì åäxslärìn adlarí hallanír. Odur kì, 
redaktorlar müxbìrlärdän faktlarí, åayìälärì, ìddìalarí daìm dìqqätlä vä dönä-
dönä yoxlamaõí täläb edìrlär. “Vaåìngton Post”un mäåhur redaktoru Ben 
Bradle (Ben Bradlee) ìsrar edìrdì kì, “Voterqeyt”däkì cìnayätì åärh edän gänc 
müxbìrlär Bob Vudvord (BobWoodward) vä Karl Bernsteyn (Carl Bernsteìn) 
yazdíqlarí här mühüm hadìsänì än azí ìkì mänbä ìlä äsaslandírmíådílar.  
Böhtanín mätbuat üçün hämìåä mövcud tählükä olmasína baxmayaraq, 
dìqqätì cälb edän hadìsä 1964-cü ìldä “Nyu York Tayms”ín “Sallìvan” (Sullì-
van) äleyhìnä ìå qaldírmasí oldu. Bu, böhtan cärìmäsìnä qaråí güclü müdafìä 
yaradaraq, Bìrläåmìå Åtatlarda böhtana daìr qanunu çätìnlìklä däyìådìrdì.  
Bu halda Alì mähkämä böhtana görä “Nyu York Tayms”a vä dörd qara-
därìlì nazìrä käsìlmìå 500 mìn dollar cärìmänì läõv etmìådì. Cärìmäyä säbäb 
Alabama (Alabama) åtatínda – Montqomerìdä (Montgomery) vätändaå hüququ 
müdafìäçìlärìnìn lìderì märhum Dr. Martìn Lutcer Kìnqdän  (Dr. Martìn 
Luther Kìng) ötrü malìyyä dayaõí axtaran kollec täläbälärìnä qaråí polìsìn hä-
räkätìnì ìttìham edän bäyanat olmuådu. Alì mähkämä bìr säslä qärara almíådír 
kì, ägär bäyanatín sähv mälumata äsasän vä yaxud häqìqätä ähämìyyät 
vermädän (baåqa sözlä, ägär müällìflär näyìn ìsä sähv olduõunu bìlsälär vä 
 
 
5
buna ähämìyyät vermädän mälumatí ìåíqlandírsalar) çap olunduõu vä ya säs-
ländìrìldìyì sübut olunmazsa, ìctìmaì xadìmlär böhtan baräsìndä ìddìa qaldíra 
bìlmäzlär. Çox vaxt ìddìaçínín väkìlì problemlä qaråílaåír. O, ìlk növbädä 
yazísí böhtan hesab edìlän müällìfìn qäräzlì olub-olmamasína ämìn olmalídír.  
Bu qärar tanínmíå adamlarín medìaní mähkämäyä vermäk mäsäläsìnì 
daha da çätìnläådìrmìådì. Lakìn böhtan ìddìalarí täkcä mäåhur adamlar täräfìn-
dän qaldírílmír. ёSallìvanё qärarí özünü müäyyän hallarda ìncìdìlmìå sayan adì 
adamlara aìd edìlmìr. Qäzetdä sälìqäsìzlìk edäräk däsmallarín üstünä kerosìn 
tökäräk bìnada yanõína säbäb olan qapíçí haqqínda mälumat getmìådì. Bu 
mälumata görä, o da åtatín qubernatoru kìmì asanlíqla mähkämäyä müracìät 
edäräk qäzetdän on mìlyon dollar cärìmä täläb edä bìlär. Hätta o, buna daha 
asanlíqla naìl ola bìlär, çünkì qubernatorlar çox vaxt mähkämänìn reklam 
edìläcäyìndän vä mäõlub olacaqlaríndan ehtìyatlanírlar.  
Atlantanín tanínmíå basketbol ulduzu Domìnìkyu Vìlkìnsìn (Domìnìque 
Wìlkìns) keçmìå sevgìlìsì häm Vìlkìnsì, häm dä “Atlanta Cournal-Konstìt-
yuån”u (Atlanta Journal-Constìtutìon) Vìlkìnsìn guya onu “alçaldan”” qeydlä-
rìnä görä mähkämäyä vermìådì. Lakìn Corcìa (Georgìa) åtatínín mähkämäsì 
beå mìlyon dollarlíq prosesdän ìmtìna etdì vä bìldìrdì kì, daníåmaq azadlíõí 
Vìlkìnsä öz fìkìrlärìnì ìfadä etmäk hüququ verìr. Onun fìkìrlärì kìmìnsä xoåuna 
gälmäyä dä bìlär. Belälìklä ìctìmaìyyät arasínda mäåhur olmayan bu qíz 
mähkämänì uduzdu.  
Redaktorlar vä hüquqåünaslar bu fìkìrdädìrlär kì, böhtanla baõlí mähkä-
mädän än yaxåí müdafìä däqìq müsahìbädìr. Çox nadìr hallarda böhtanla baõlí 
mähkämälärä müxbìrìn qäräzlì ìåì säbäb olur. Adätän, müällìfìn mäqalädä 
åäxsì maraõí olmur. Belälìklä, böhtanla baõlí äksär hadìsälär säthì mü-
sahìbälär ucbatíndan – faktlarín toplanmasíndakí açíq-aåkar dìqqätsìzlìk nä-
tìcäsìndä baå verìr. Müxbìr ìnformasìyaní yoxlamadan yalníz aktuallíõína görä 
qäbul edìr. Telefonla verìlän anonìm mälumat, xäbärçìdän gälän ìmzalanmíå 
mäktub yalníz araådírílmaõa ehtìyací olan müsahìbänìn baålanõícídír. Bunlar 
täläm-täläsìk kompüterìn qaråísínda oturub yazmaq üçün sìqnal deyìl. 
Böhtanla baõlí bìr síra mähkämälärä säbäb polìs protokollaríndan götü-
rülmüå mälumatlar olur. Burada hämìåä ehtìyatlí olmaq lazímdír. Qanuna görä, 
ägär bìr åäxsìn günahí sübut olunmayíbsa, demälì,  o, günahsízdír. Häbs olun-
muå åäxs vä ya polìs bölmäsìnä sorõu-suala aparílmíå adam åübhälì åäxsdìr, 
cìnayätkar deyìl. Mäqalä bunu aydínlaådírmalídír. Bundan baåqa, mälumatlar 
hökumät adamlarína aìddìrsä, kìmì ìsä rìyakar, nìzam-ìntìzamsíz vä ya 
cìnayätlä baõlí ìfadälärlä täsvìr edändä xüsusìlä dìqqätlì olun. Qoyun dedektìv 
desìn kì, Harì Cones (Harry Jones) häbs edìlärkän üstündä kokaìn vä 32 
kalìbìrlì tapança var ìdì. Mäqalänì yazarkän ёåübhälìё vä ёåübhälänìlänё kìmì 
sözlärdän ìstìfadä edìn. Növbätì mäqalä böhtandan bu cür müdafìä üçün 
nümunädìr. (Nümunädä kursìvlä verìlmìå yazí bìzä mäxsusdur.) 
 
 
 
 
6
Ämanät vä borc pul verän yeddì müässìsädän  oõurluq etmäkdä 
åübhälì sayílan åäxs cümä günü Sakramento (Sacramento) polìsì 
täräfìndän häbs olunmuådur.  
38 yaålí Paul Edvord Mor (Paul Edward Moore) yeddì bankín sìlahlí 
qarätìndä günahkar kìmì qeydä alínmíådí. Oõurluqlar martín 8-dän 9-na 
keçän gecä Florìn Rouddakí (Florìn Road) Sìers Seyvìnq Bankí (Sears 
Savìngs Bank) qarät olunan zaman baå verìb. Bunlar polìsìn mäluma-
tíndandír.  
Cìnayätìn älamätlärì, Morun görkämì vä onun avtomobìlìnin 
görünüåü barädä mälumatí olan polìs zabìtlärìnìn dedìyìnä görä onlar 
Moru Frìport Bulvarí (Freeport Boulevard) vä Blaìr prospektìndä (Blaìr 
Avenue) veyìllänärkän yaxalayíblar. 
Polìs çavuåu Bob Börns (Bob Burns) demìådìr: “Mor sìlahlí olsa da  
müqavìmät göstärmädän täslìm oldu. Onun maåíníndan oõurluõunu sü-
but edän dälìllär tapílmíådír”.  
ёSakramento Bììё 
 
 
Polìs növbätçìsì kömäk üçün müracìät edän kìåìnìn zängìnì qäbul 
etdi.  Növbätçì hälä dästäk älìndä ìkän zäng vuranín anasíní 
güllälädìyìndän åübhäländìyìnì bìldìrmìådìr. Bu hadìsä haqqínda çavuå 
Rìk Hobsun (Rìck Hobbs) mälumatíndan sonra bazar ertäsì Los Alamìtos 
(Los Alamìtos) åähärìndä 31 yaålí bìr proqramçí ölüm hadìsäsìndä 
günahlandírílaraq häbs olunmuådu. MakKormìksìn (McCormìck) 
anasínín 6540-cí Qrand Maman küçäsì, Kìpress (6540 Grand Maman 
St.,Cypress) ünvanda yerläåän evìndä axtaríå aparan assìstent Hobs 
demìådì kì, MakKormìks polìsä täxmìnän saat 17:30  äräfäsìndä zäng 
vurmuådu.  
Hobs dedì: “Söhbät äsnasínda o, (MakKormìks) bìr neçä däqìqälìyä 
telefondan uzaqlaåmíå vä bu vaxt növbätçì polìs dästäkdän güllä säsì 
eåìtmìådì.  
Hobs bìldìrdì: “Polìs bìr neçä däqìqädän sonra hadìsä yerìnä çatdíqda 
baåíndan güllä ìlä vurulmuå Klaudun (Cloud) meyìtìnì evìn arxasíndakí 
häyätdä tapdílar.” 
Hobs ìfadä verdì: “Polìslär hadìsä yerìndän 12 kalìbrlìk tüfäng tapdí 
vä MakKormìksì häbs etdì.” 
Hobs deyìrdì kì, görünür MakKormìks növbätçì ìlä daníådíõí vaxt 
Klaud evä çatíbmíå.  
Hobs dedì kì, ìkì atäå açíldí, bìrì qarajín yanínda, dìgärì kondomìnatín 
häyätìndä. 
Hobs dedì: “Bìz hälä ölümün säbäblärìnì araådíríríq. Görünür kì, 
Klaud Zounun (Zoe) oõlu ìlä müínasìbätlärì pìs ìmìå.” 
Anaheìmdä Ceykoks Dìsposal åìrkätìndä (Jaycox Dìsposal Co.) ìålä-
 
 
7
yän MakKormìks Kìpress åähär häbsxanasínda saxlanílír. 
 
 
ёLonq Bììç Press -Teleqramё (Long Beach Press-Telegram) 
 
 
Husìer Mätbuat Bìrlìyìnìn (Hoosìer Press Assocìatìon) baå väkìlì Rìçard 
R.Kardvel (Rìchard R.Cardwell) mühüm materìalín verìlìb-verìlmämäsìnì 
müäyyän etmäk üçün fìkìrlärìnì necä planlaådírdíõíní göstärmìådì: 
1. Bu materìal müäyyän oluna bìlän åäxsä vä kìçìk qrupa qaråí böhtan 
deyìl kì? 
a. Ägär böhtan deyìlsä, çap edìn.  
b. Ägär böhtandírsa, onda…  
2. Bu materìalí çap etmäyä sälahìyyätìnìz varmí? 
a. Sälahìyyätìnìz varsa, çap edìn. 
b. Sälahìyyätìnìz yoxdursa, onda… 
3. Materìalín doõruluõu yäqìndìrmì? 
a. Ägär materìalín doõruluõuna ämìnsìnìzsä, onda çap edìn. 
b. Ägär ämìn deåyìlsìnìzsä, çap etmäyìn. 
Redaktorlar böhtanla baõlí mähkämädän çäkìnmäyäräk mäqalälärì 
müntäzäm olaraq çap etmäyì qärara alírlar. Näyìnsä düz olmaõí o demäk deyìl 
kì, özünü zärärçäkän kìmì hìss edän åäxs åìkayät etmäyäcäkdìr. Ägär qäzetlär 
här mäqalänìn böhtana görä ìddìaya gätìrìb çíxaracaõíndan ehtìyat etsäydìlär, 
onda xäbärlärìn çoxu heç vaxt oxuculara çatmazdí. ёNyu York Taymsё qä-
zetìnä qaråí Nyu York åähärìnìn keçmìå mähkämä tìbbì ekspertì ìddìa qaldír-
míådí. Buna säbäb meyìtì yararkän ekspertìn yol verdìyì saxtakarlíõa görä 
ìådän azad edìlmäsì haqqíndakí mälumat olmuådu. Åübhäsìz kì, “Tayms”ín re-
daktorlarí mäqalänìn mähkämäyä gätìrìb çíxarmasína baxmayaraq, onun ya-
zílmasínín qanunì olduõuna ìnanírdílar.  
Özlärìnì müdafìä etmäk üçün qäzetlär böhtanla älaqälì ìålärdä särìåtäsì 
olan väkìllär tuturlar. Äksärìyyätì ìsä böhtanla baõlí mähkämädän qorunmaq 
üçün genìå síõorta tädbìrlärì häyata keçìrìrlär.  
 Müxbìrlär belä väkìllärä vä síõorta sìyasätìnä o qädär dä etìbar 
etmämälìdìrlär. Jurnalìstìn ìåì qäzet sahìbìnì mähkämädä pìs väzìyyätä salírsa, 
o özünün nüfuzunu vä qäzetä olan ìnamí tählükä altínda qoyur. Dìgär täräfdän 
ìsä müxbìrlär, redaktorlar vä naåìrlär äks-säda doõuran mövzulara sadìq 
qalírlar. Onlar mähkämänì udaraq öz nüfuzlaríní artírírlar. Hälä dä böhtanla 
baõlí mähkämädän uzaq olmaõín än yaxåí yolu ehtìyatlí, vìcdanlí müxbìr 
olmaqdír. 
 
 
 
 
 
8
Böhtandan yaranan cìnayät 
 
Xüsusì täräflär arasíndakí böhtanla baõlí hadìsälärìn äksärìyyätìnä mäh-
kämälärdä mülkì ìålär kìmì baxílír. Bununla belä, böhtan ämìn-amanlíõín 
pozulmasína säbäb olursa, cìnayätä çevrìlä bìlär. Qäzetlär nadìr hallarda bu 
cür mäsälälärä görä mühakìmä olunurlar. Lakìn prokuror böhtandan yaranan 
cìnayät haqqíndakí qanunu pozduõuna görä qäzetä qaråí ìddìa qaldíra bìlär. Bìr 
çox ölkälärdä hökumät böhtanín yaratdíõí cìnayät haqqíndakí qanunlardan 
onun räsmìlärì ìlä razílaåmayan medìaya täzyìq vasìtäsì kìmì ìstìfadä edìr. 
Dìktatura åäraìtìndä näyìn böhtandan yaranan cìnayät sayílmasí dìktatorun 
nöqteyì-näzärìnä äsasän müäyyän olunur.  
Bìrläåmìå Åtatlarda åähärìn su tächìzatínín yararsíz olmasí haqqínda 
yanlíå mälumatla hämìn ätrafda vahìmä yaradílmasí halí böhtanín yaratdíõí  
cìnayät hesab edìlìr. Müxtälìf åtatlarín qanun mäcällälärìndä räsmì åäxslärìn 
fìtnälärì böhtanla älaqälì cìnayätä zämìn yaradír.  
 
Åäxsì häyata müdaxìlä 
 
Ìngìlìs qanunlarínda böhtanín därìn köklärì var. Lakìn kütlävì 
ìnformasìya vasìtälärìnìn yaratdíõí toxunulmazlíq anlayíåí ìyìrmìncì äsrìn 
fenomenìdìr. Bu gün az sayda ölkälärdä toxunulmazlíq haqqínda qanun 
mövcuddur. Här halda toxunulmazlíqla älaqälì  mähkämä ìålärìnä ümumì 
qanunlarla da baxa bìlärlär.  
Mähkämälär åäxsì toxunulmazlíqla baõlí ìåä baxdíqda belä 
müäyyänläådìrìblär kì, ìnsanín åäxsì ada malìk olmaq, özünü ìfadä etmäk 
hüququ olduõu kìmì toxunulmazlíq hüququ da var.  Aydín desäk, här bìr 
åäxsìn sosìal, sìyasì vä väzìfä hüquqlarí ìlä yanaåí toxunulmazlíq hüququ da 
mövcuddur. Bu ìmtìyazín ìstänìlän formada pozulmasí åäxsì häyata müdaxìlä 
kìmì qäbul olunur vä mühakìmäyä äsas verìr.  
 Bäs toxunulmazlíq hüququna kìm malìkdìr? Mähkämä belä hesab edìr 
kì, bìr åäxs mäåhurdursa, getdìyì yerlärdä toxunulmazlíõí haqqínda ìmtìyazí  
olmur. Tanínmíå aktrìsa öz mühafìzä dästäsì ìlä gecä klubuna daxìl olarkän 
onun åäklìnì çäkmäk üçün dayaníb gözläyän fotoqraflara götüräcäklärì foto 
halaldír. Bäs hämìn aktrìsa öz häyätìndä çílpaq väzìyyätdä gün vannasí qäbul 
edärkän häyätìn üstündän uçan vertolyotun qäfìl yerä yaxínlaåmasí ìlä onun 
ìçìndäkì fotoqrafín aktrìsanín åäklìnì çäkmäsì necä? Bulvar qäzetìndä çíxacaq 
bu foto åäxsì häyata müdaxìläyä görä keçìrìlän mähkämä prosesìndä yaxåí 
dälìl ola bìlär. Mähkämä belä hesab etmìådì kì, hätta adì adamlar da öz 
evlärìndä toxunulmazlíq hüququna malìkdìrlär.  
 Aktyor Alek Baldvìn (Alec Baldwìn), görünür, bu barädä elä käskìn 
fìkìrdä ìmìå kì, arvadí, aktrìsa Kìm Besìncer (Kìm Basìnger) vä yenì doõulmuå 
uåaqlarí ìlä bìrgä evä daxìl olduqda onlarín åäklìnì çäkän häväskar fotoqrafí 
vurmuådu vä buna görä dä onu günahlandírmíådílar.  
 
 
9
Dìgär täräfdän, Åahzadä Dìana xalq arasínda hara üz tuturdusa, 
fotoqraflar da onun arxasínca gedìrdìlär. O, Parìsdä avtomobìl qäzasínda hälak 
olduqda da fotoqraflar onu ìzläyìrdìlär.  
 Bìr åey aydíndír. Ümumìyätlä, xäbärlärìn yayílmasínda mähdudìyyät 
yoxdur. Hadìsälärdä, qarätlärdä, qaríåíqlíqda älì olan åäxslärìn adlarí vä ya 
åäkìllärì qäzetlärdä därc olunubsa, onlar häyatlarína müdaxìlädän åìkayät edä 
bìlmäzlär. Mähkämä belä mövqe tutmuådur kì, xäbärlär ìstìmaìyyätä 
mäxsusdur. Xäbärlärì ìåíqlandírmaq üçün müsahìbä götürän, åäkìl  çäkän 
müxbìrlär sadäcä olaraq öz ìålärìnì yerìnä yetìrìrlär. 
 Här halda, yenä dä, näyìn qanunì vä ya qeyrì-qanunì xäbär olduõunu 
färqländìrmäk müdrìklìkdìr. Bäzän bìr åäxsdän müsahìbä götürmäk yaxud 
onun åäklìnì çäkmäk üçün razílíq almaq bìr problem olur. Gälìn belä bìr vä-
zìyyätì näzärdän keçìräk. Müxbìr vä fotoqraf uåaq oõurlanmíå yerìn 
qonåuluõuna gälìb çíxírlar. Qonåularín bäzìsì cìnayät haqqínda särbäst daníåír, 
lakìn bìr qadín qätìyyätlä bìldìrìr kì, o, bu mäsälänì müzakìrä etmäk ìstämìr vä 
än äsasí: “Åäklìmì çäkmäyìn”, – deyìr. Buna baxmayaraq, fotoqraf gìzlìcä bìr 
åäkìl çäkìr vä onu därc etdìrìr. Burada böhtan ìddìasína zämìn varmí? Sözsüz 
kì, var.  
 Vaåìnqton Dövlät Väkìllär Bìrlìyìnìn (Washìngton State Bar Asscìatìon) 
keçmìå prezìdentì Poul Aåley (Paul P. Ashley) Mätbuat Bìrlìyìnìn redaktorlar 
qrupuna demìådì: “Baåqasínín häyatína müdaxìlä etmäyìn äsasínda ìnsanlarín 
därd-särìnä vä ya dìgär åäxsì ìålärìnä amansíz yanaåma, kobudluq durur. Bu, o 
åäxslärä aìddìr kì, onlar näzäräçarpacaq heç bìr ìå görmäyìblär, ya bìläräkdän, 
ya da pìs täsadüf nätìcäsìndä onlarí camaatín ìçìndä bìabír edän hadìsädä 
ìåtìrak etmäyìblär.  
Çox vaxt åäxåì häyata müdaxìläyä mìsal olaraq mähkämälärdän 
götürülmüå xüsusì hadìsälär sìtat gätìrìlìr. Bìr neçä ìl bundan ävväl on ìkì yaålí 
qíz xästäxanada ana olmuådu. Onun haqqínda çap olunmuå mäqalä qadíní vä 
onun ärìnì ìddìa qaldírmaõa sövq etmìådì. Är-arvad bìldìrmìådìlär kì, mäqalä 
onlarí “son däräcä pärt etmìå, alçaltmíå, onlara mänävì äzab vermìå, hìsslärìnì 
tähqìr etmìå vä sìrlärìnì alämä faå etmìådìr.” Mähkämä ìddìaní rädd edäräk, 
bìldìrmìådìr kì, on ìkì yaålí qízín ana olmasí çox qeyrì-adìdìr. Bu, täbìì olaraq 
ìctìmaìyyätdä maraq yaradan bìolojì hadìsädìr. 
 Ölüm hadìsäsìnä görä mühakìmä olunmuå vä bäraät qazanmíå, ävvällär 
fahìåä olmuå bìr qadín sonra ärä getmìå vä uzun ìllär gözäl häyat sürmüådür. 
Onun adí vä åäklì reklam kìmì ìstìfadä olunduõundan o, ìddìa qaldírmíå vä 
mähkämä ona haqq qazandírmíådí. Mähkämä bìldìrmìådìr kì, reklamda 
göstärìlän hadìsä bu qadínín häyatínda baå versä dä, bu, onun åäxåìyyätìnä 
müdaxìlä demäkdìr. Çünkì hämìn qadínín xoåbäxt olmaõa haqqí var.  
Alì mähkämänìn “Layf” (Lìfe) jurnalíndakì åäkìllì mäqalä ìlä baõlí 
qäraríní hüquqåunaslar vä hakìmlärìn çoxu räõbätlä qaråíladílar. Är-arvad öz 
evlärìndä quldurlar täräfìndän bìr neçä saat gìrov saxlanìlmíådí. Häyatdan gö-
türülmüå bu epìzoda äsaslanaraq, “Dähåätlì yaåantílar” adlí pyes çap 
 
 
10
olunmuådu. Äyanìlìk xatìrìnä jurnal cìnayätìn baå verdìyì evdä aktyorlarín 
oxåar väzìyyätlärdä åäkìllärìnì çäkìb vermìådì. Aìlä åäxsì ìålärìnä müdaxìlä 
edìldìyìnä görä ìddìa qaldírmíå vä mähkämänì bìrìncì märhälädä udmuådu.  
 Bu qärarín äksìnä olaraq, Alì mähkämä konstìtusìyanín azad mätbuata 
verdìyì hüquqlarín säxsì häyata müdaxìlä edän yazílara da tätbìq edìlmäsìnì 
dästäkläyìrdì. Burada o hal näzärdä tutulur kì, mövzunun åärhì mühüm hesab 
edìlìr. Mäqalänìn “äsasän yerìndä yazíldíõíní”  hesab  edän hakìm demìådì:  
 Mälumat vermäklä äyländìrmäk arasíndakí färq [mätbuat azadlíõínín] 
müdafìäsì üçün çox sezìlmäzdìr. Belä hallarda sähv etmä ehtìmalí ìctìmaì ìålär 
haqqínda verìlän mälumtlarda olduõundan az deyìl. Sadälövhlük vä ya adì bìr 
dìqqätsìzlìk edìlärsä, här ìkì halda sähvlär olur. Ägär söz azadlíõíní saxlamaq 
üçün mäsälälärä yenìdän baxmaq täläb edìlìrsä, buna ämäl etmäk lazímdír.  
Xüsusìlä dä böhtan xarakterlì olmayan mäsälädä bìz mätbuatí mäqalädä 
cämlänmìå faktlarí, åäxsìn adíní, åäklì vä ya portretì yoxlamaq qädär aõír ìåìn 
qaråísínda qoyuruqsa, azad cämìyyätdä azad mätbuatín mühümlüyünä cìddì 
xäläl gätìrmäk kìmì böyük rìskä yol verìrìk. (Tìme, Inc. v. Hìll, 385 U.S. 
374,17 L.Ed. 2nd, 456,85 S.Ct. 534 [1967]) 
Hätta ìddìaçínín adíní göstärmäsälär dä qäzetlär åäxsìyyätìn häyatína 
müdaxìlä üstündä asanlíqla mühakìmä olunurlar. Zorlamaya märuz qalmíå qíz  
mäqalädä adí çäkìlmäsä dä, “Fort Vörzì (Texas) Star-Teleqram”í (Fort Worth 
(Texas) Star-Telegram) åäxsì häyatína qaríåmaqda günahlandíraraq 
mähkämäyä vermìådì. Qäzetìn redaktorunun qízín kìmlìyìnì açíqlamamaõa 
tämìnat vermäsìnä baxmayaraq, hakìm kìmlìyì artíq ìctìmaìyyätä onu zorlayan 
åäxsìn mähkämä prosesìndän mälum olan qízín adíní çap etmäyì qäzetä 
qadaõan etmìådì.  
 
Hörmätsìzlìk 
 
“Sììtl Post-Ìntellìcenser” (Seattle Post-Íntellìgenser) qäzetìnìn müxbìrì 
Kesì Corc (Kethy George) son günlärdä mähkämänìn baå hakìmì täräfìndän 
mähkämäyä çaõrílíb. Buna säbäb Kesìnìn  evìndä baå vermìå dähåätlì hadìsä 
barädä hakìmìn suallarína cavab vermäkdän ìmtìna edäräk, hörmätsìzlìk 
göstärmäsì olmuådur. Qäzetìn väkìlì åtatín alì mähkämäsìnìn xüsusì säla-
hìyyätlì komìssarína zäng vuraraq onu häbsxanadan xìlas etmìådìr. Komìssar 
ona “Post-Ìntellìcenser” apelyasìya åìkayätì edänä qädär möhlät vermìådì.  
Bu yaxínlarda Aydahoda (Ídaho) müxbìr qadín häbs olunmuå vä cärìmä-
länmìådì. O, ärìndän ayrílmíå, öz uåaõíní oõurlamaqda günahlandírílan bìr 
qadínín ähvalatíní öyrändìyì gìzlì mänbänì demäk ìstämämìådì.  
Son 25 ìldä häbsxana ìlä hädälänmìå vä ya häqìqätän häbs olunmuå bu 
ìkì näfär and ìçäräk verdìklärì ìnformasìyanín mänbäyìnì göstärmäkdän ìmtìna 
etmìå vä ya mähkämänìn dìgär göstärìålärìnä etìnasíz olmuådular.  
Bu ölkädä mätbuatín bìr neçä ìmtìyazí var. Lakìn onlardan heç bìrì 
qanunlara mähäl qoymamaq deyìl. Mähkämälärìn ìstänìlän åäxsì 
 
 
11
hörmätsìzlìyä görä mähkämäyä cälb etmäyä vä cäzalandírmaõa sälahìyyätì 
çatír. Ägär hakìm qärara alsa kì, müxbìrìn susmasí mähkämänìn ìnzìbatì ìåìnä 
mane olur, onda onun qaråísí alína bìlär. Adätän, bu, o demäkdìr kì, müxbìr 
mälumatí vermäyìncä åübhälänilän åäxsìn ädalätlì mühakìmä oluna 
bìlmämäsì barädä hakìm väkìl ìlä razílíõa gälìr. Bu cür käskìn qanunì 
münasìbät hakìmlärìn qanunlar haqqíndakí ìzahlaríní qäzet ìåçìlärìnìn änänävì 
väzìfä borclarína qaråí qoyur. Bu änänä anonìmlìyìnì täläb edän müsahìblärìn 
mäxfìlìyìnìn saxlanílmasídír.  
Bìr síra säbäblärdän, bäzì müsahìblär mälumatín onlarín adí ìlä getmä-
mäsìnì ìstäyìrlär. Äks täqdìrdä onlar müsahìbä vermìrlär. Öz åìrkätìnìn 
müntäzäm olaraq ekologìya qaydalaríní pozmasína ìnanan “xäbärçìlär” ìådän 
qovulmaqdan qorxurlar. Bäzì pozõun ünsürlär müxbìrlärlä söhbät etmäklä 
hätta öz häyatlaríní tählükä qaråísínda qoyurlar.  
Jurnalìst ìstìnadsíz, äsasí olmayan ìnformasìyaní qäbul etmämälìdìr. 
Ägär o, belä ìnformasìyaní qäbul edìbsä, ona etìbar etmìå adamín adíní gìzlì 
saxlamaõa etìka baxímíndan borcludur. Jurnalìstìkada yazílmamíå qanunlardan 
bìrì müsahìbì “satmamaqdír”. Müällìfìn mänävì borclarína sözünün üstündä 
möhkäm durmasí älavä olunur. O bìlìr kì, ägär sözündän dönsä, ona bìr daha 
ìnanmayacaqlar. Hämkarlarínín da ona münasìbätì mänfì olacaqdír. Çünkü 
onun sähvì bütövlükdä jurnalìstìkaní läkäläyìr.  
Xüsusìlä ìstìntaq reportajlarínda bäzän müxbìr vä redaksìya mühüm 
qärar qäbul etmälì olur:  bu zaman ya ìnformasìyaní verän mänbänì gìzlì sax-
layacaqlarína söz veräräk onu götürmälì, ya da mälumatdan ìmtìna 
etmälìdìrlär.  
Get-gedä daha çox redaktor ìsrar edìr kì, müxbìrlär onlarín yanína äl-
lärìndäkì materìalín näår olunmasí üçün ìcazä almaõa gälìrlär. Redaktor 
mäsäläyä daha genìå baxímdan yanaåír. O, mäqalänìn nä däräcädä mäxfì 
olmasí barädä düåünür. Ägär o, razílíq versä, qaråíya hansí problemlär çíxa 
bìlär? Ìctìmaì münasìbätlärlä mäåõul olan bìr åäxs sìyasì sìrlärì açíqlayan 
mänbä kìmì göstärìldìyìnä görä “Mìnìpolìs Star Trìbyun”a (Mìnneapolìs Star 
Trìbune) qaråí ìddìa qaldírmíå vä mähkämänì udmuådu.  
Müxbìr bìlmälìdìr kì, hakìm täläb etdìyì halda o, gìzlì saxladíõí müsahì-
bìn adíní demäzsä, häbs olunmaq tählükäsì ìlä qaråílaåa bìlär. O zaman 
märhum Bìll Far (Bìl Far) Los Anceles Herald Ekzamìnä (Los Angeles Herald 
Examìner) ìlä bìrlìkdä Çarls Masonun (Charles Mason) ölüm hadìsäsì ìlä baõlí 
mäqalädä müsahìbìn adíní demäk ìstämädìyìnä görä 42 gün müttähìmlär 
kürsüsü arxasínda oturmuådur. 
Ìstìntaq Müxbìrlärì vä Redaktorlarí (Ìnvestìgatìve Reporters and Edìtors) 
täåkìlatínín täcrübälì üzvlärì jurnalìstlärä mäslähät verìrlär kì, onlar ävvälcä 
müsahìblärìn ìctìmaìyyät qaråísínda öz mälumatlarí ìlä çíxíå etmälärìnä qätì 
etìrazlarí olub-olmamasíní müäyyänläådìrsìnlär. Belä hallar olmuådur kì, ìlk 
etìrazdan sonra müsahìblär mäqalädä adlarínín çäkìlmäsìnä razílaåmaõa sövq 
edìlmìådìlär. Ägär mälumat verän åäxs adínín anonìmlìyìnä ìsrar edìrsä, onda 
 
 
12
täklìf olunur kì, belä adamdan soruåulsun: müxbìr onun adíní demämäk 
üstündä häbs olunmaqla hädälänärsä, o, ìrälì duracaqmí? 
Müxbìrì mäxfì åäxsìn adíní vermäk mäcburìyyätì qaråísínda qoyan bu 
väzìyyät mätbuat azadlíõíní tämìn edän Bìrìncì Älavä ìlä mähkämänì ädalätlì 
aparmaq hüququ ìlä tämìn edän Altíncí Älavä arasínda uyõunsuzluq yaradír. 
Qaråídurma yarandíqda kütlävì ìnformasìya vasìtälärì qanundan tutarlí  sìlah 
kimi istifadä edir.  
Åtatlarín çoxunda müxbìrlärìn ìnformasìya saxlama hüququnu müdafìä 
edän qanunlar var. Bu qanunlarín arxasínda duran mäntìqì äsaslandírma jur-
nalìstlärìn särbäst olmasídír. Onlar mälumat toplamaqda vä lazím olmazsa 
däyìåìklìk etmädän materìalín çapí haqqínda qärar vermäkdä azad olmalídírlar. 
Müdafìä qanunlarínín mätnlärì däyìåìr. Bäzì åtatlarín qanunlarí jurnalìstlärì 
daha çox müdafìä edìr. Lakìn än särt qanunlar belä mütläq deyìldìr. 
Ümumìyyätlä, cìnayät hadìsälärìndä prokurorlar müdafìä qanununa qaråí çíxíå 
edìrlär. Onlar bunu belä äsaslandíra bìlìrlär kì, täläb olunan faktlar müttähìmìn 
väzìyyätì üçün mühümdür, dìgär yerlärdä ìsä ìstìfadä olunmur. Orada 
mälumatín mäxfì olmasí vä ya olmamasí, ävvällär çap olunub-olunmamasí 
yaxud müxbìrìn hämìn faktí mälumat toplayarkän ìå müddätìndä äldä etmäsì, 
ya da hadìsänì täsadüfän öz gözlärì ìlä görmäsì hallarína uyõun qärarlar ola 
bìlär.  
Arìzona apelyasìya mähkämäsì bäyan etmìådìr kì, åtatín müdafìä qanun-
larí yalníz müntäzäm baå verän hadìsälär äsnasínda mälumat toplayan vä 
yazan åäxslärì müdafìä edäräk mähdud xarakter daåíyír. Uyõun olaraq çap 
olunmamíå älyazmasíní, fayllaríní vä qeydlärìnì ìctìmayyätdän qorumaõa 
çalíåan kìtab müällìfì müdafìä hüququna malìk deyìl. Hälä dä möhkäm 
müdafìä qanunlarí olan åtatlarda bìr síra hakìmlär mäxfìlìyìn saxlanmasína 
täräfdardírlar. 
Här halda hakìmlär vä hüquqåünaslar Bìrìncì Älavädän onlara daha 
aìdìyyatlí olan Altíncí Älavänì saxlamaõa meyllìdìrlär. Müttähìmlärìn ädalätlì 
mühakìmäsì üçün onlar ìstäyìrlär kì, qäzetlär mähkämädän ävväl vä 
mähkämä prosesì zamaní hadìsälärì nìsbätän az ìåíqlandírsínlar. 
Hüquqåünaslar çox vaxt ìsrar edìrlär kì, müxbìrìn gìzlì müsahìbìnìn adíní 
demäsì mähkämä prosesìnìn ädalätlìlìyìnä ämìn olmaq üçün vacìbdìr. Onlar 
baåqa åeylär dä ìstäyìrlär. Hakìmlärìn vä väkìllärìn çoxu – häm ìttìhamçílar, 
häm dä müdafìäçìlär ìstäyìrlär kì, åübhälì åäxslärìn etìraf çíxíålarínín, 
ìttìhamçílarín dälìllärìnìn vä günahkarlarín ävvälkì polìs protokollaríndakí 
mälumatlarínín åärh edìlmäsì üzärìndä mähdudìyyät qoyulsun. Belä kì, andlí 
ìclasçílar qäzetdä oxuduqlarínín vä ya televìzorda gördüklärìnìn täsìrì altína 
düåmäsìnlär. Qaråílíqlí telecommunìkasìyanín sürätlì ìnkìåafí sayäsìndä ìndì 
xäbärlärì ÌNTERNET-dän dä götürmäk olur. 
Bìr neçä ìl ävväl Amerìka Väkìllär Bìrlìyìnìn komìssìyasí ìttìhamçílar, 
väkìllär vä polìs zabìtlärì täräfìndän mähkämädän ävväl vä mähkämä prosesì 
zamaní müxbìrlärä verìlän ìnformasìya üzärìndä mähdudìyyät qoyulmasíní 
mäslähät görürdülär. 
 
 
13
Redaktorlar, müxbìrlär vä naåìrlär Readon Report (Reardon Report) ad-
landírílan mälumata xäbärlärìn ìdarä olunmasína cähd kìmì baxdí vä ona äks 
mövqe tutdular. Lakìn bu mälumat hüquqåünaslarín yaddaåínda daha çox qaldí. 
O.C. Sìmpsonun ìkì qätl hadìsäsì ìlä baõlí Los Anclesdä dünyanín dìqqätìnì 
cälb edän mähkämä prosesì äräfäsìndä baå hakìm Lans Ayto (Lance Íto) 
mätbuatda hadìsänìn ìåíqlandírílmasí üzärìndä bäzì qadaõalar qoydu. Hätta här 
gün kìçìk mähkämä salonuna daxìl olmaõa hansí müxbìrä ìcazä verìldìyìnì dä 
müäyyän etdì. Mähkämä prosesìndä fasìlä zamaní hüquqåünaslardan 
müsahìbä götürmäk, o cümlädän reklam vä televìzìya üçün åäkìllär çäkmäk 
qadaõan olunmuådu. Ìkì müxbìr onlara mälumat verän mänbälärì mähkämä 
prosesìndä göstärmäkdän ìmtìna etdìyìnä görä az qala mähkämäyä qaråí hör-
mätsìzlìkdä ìttìham olunacaqdílar. Dìgär ìkì näfär ìsä saqqíz çeynämäk vä 
píçíldaåmaq kìmì ädäbsìzlìyä görä günahlandírílaraq mähkämä salonunudan 
çíxaríldílar. Bütün bunlara baxmayaraq, mähkämä prosesì  kamera ìlä 
çäkìlmìådì. Ayto sonralar çäklìåä ìcazä verdìyìnä tässüflänäräk göstärdì kì, 
çäkìlìå mähkämä prosesì ätrafínda sìrk atmosferì yaratmíådí. Dìqqätì çäkän hal 
odur kì, hakìm Sìmpsonun bäraìtìndän sonra çox täsìrlì bìr ölüm hadìsäsì ìlä 
baõlí mähkämä prosesìnìn televìzìyada ìåíqlandírílmasíní qadaõan etdì. 
(Mendendez qardaålarí öz valìdeynlärìnì bíçaqla öldürmäkdä günahlandírílír-
dílar). 
Bìr jurnalìstín mäxfì müsahìbìn adíní demäyä mäcbur edìlmäsì barädä 
åìkayätì belä ìnam yaradír kì, sahä prokurorlarí, väkìllär tez-tez ìstäyìrlär kì, 
mätbuat onlarín ìåìnì görsün, bu vä ya dìgär mäsälädä onlara kömäk edäcäk 
adamlarí ìzläyìb tapsín. Redaktorlar vä müxbìrlär göstärìrlär kì, xüsusìlä 
prokurorlara lazím olan mälumatlarí toplayacaq müstäntìqlärì var. Sìmpsonun 
mähkämäsìndä här ìkì täräf müstäntìqlärdän yaxåí ìstìfadä etmìådì. 
Jurnalìst müsahìbìnìn dedìklärìnì äsaslandírmaõa sadälövhcäsìnä yanaå-
mamalídír. Älbättä kì, alìcänab ìnsanlar var vä onlar, mäsälän, sahìbkarín su 
kanalína zähärlì tullantílar atdírmasí barädä mälumatí verändä ìctìmaìyyätìn 
maraõíní äsas tuturlar. Lakìn eynì zamanda rìyakar xäbärçìlär dä var kì, 
onlarín nìyyätì elä dä tämìz deyìl. Onlar kìmdänsä qìsas almaq vä ya 
kìmìnläsä haqq-hesab çäkmäk ìstäyìrlär. Ola bìlsìn kì, xäbärçìni buna tährik 
edän onu ìåìndä ìrälì çäkmäyän müdìrìnä olan nìfrätidìr. Ìmkan vermäyìn kì, 
bu, sìzìn äldä edä bìläcäyìnìz obyektìv ìnformasìyaní toplamaõa mane olsun. 
O, öz xìdmätìnì täklìf etdìkdä araådírma aparmaq, äxlaqì baxímdan qärar 
vermäk sìzìn ìåìnìz deyìl. Bununla yanaåí, sìzìn ìåìnìz hämìn åäxsìn mälumatíní 
dönä-dönä yoxlamaqdír. Qísasí, heç näyä ìnanmayín. Araådírmalar aparmaq  
sìzì vä qäzetìnìzì sonrakí peåmanlíqdan qoruyur. Kìmìnsä sìzä nìåan verdìyì 
sänäddän daha mühüm olan sänädì yenä dä axtarín. O cümlädän älüstü müsa-
hìbälärìnìzì maqnìtafona yazín. Ägär müsahìb dedìklärìndän ìmtìna etsä, lent 
yazílarí sìzìn älìnìzdä äsasdír.  
“Fìladelfìya Deylì Nyus” (Phìladelphìa Dayly News) qäzetìnìn keçmìå 
täåkìlatçí redaktoru Don Harrìson (Don Harrìson) müåahìdälärinä äsasän, öz 
 
 
14
åäxsì mänfäätlärìnì güdänlär daha qäräzlì adamlardír. Yalníz deyìlänlärä 
äsasän häräkät etmäk jurnalìtìkanín zäìflìyìdìr. 
 
Gìrìå problemì 
 
Faktìk olaraq, müxbìrlärä här gün mähkämä proseslärìnä, åähär åurasí-
nín vä mäktäb heyätìnìn, qanunì hìmayädarlarín ìclaslarína vä dìgär räsmì 
yíõíncaqlara gìrìåì qadaõan edìrlär. Protokollara baxmaq ìåìndä dä maneälär 
mövcuddur. Bu hallara, hätta açíq ìclaslar vä protokollar haqqínda qanunu olan 
åtatlarda da rast gälinir.  
Müdafìäçì väkìlìn täläbì ìlä hakìm müxbìrlärì cìnayätlä baõlí mähkämä 
prosesìnìn ìlk ìclasína buraxmaya bìlär. Åähär åurasí vä ya mäktäb heyätì 
özünün medìa üçün baõlí olan “qapalí ìclasínda”, azad ìclas qanunundan uzaq 
öz “åäxsì problemlärìnì” müzakìrä etmäk üçün görüåmäsì mümkündür. 
Mätbuatín dìqqätìndän yayínmaq üçün onlar bu cür ìclasabänzär görüålärä, 
åura üzvlärìnìn ìdarälärìnä vä ya evlärìnä gedìrlär. Bìr síra dövlät 
unìversìtetlärìnìn rähbärlìklärì ìnstìtutun ìålärìnì müzakìrä etmäk üçün gìzlì 
yíõíncaq keçìrìrlär.  
Bunun ìclaslara vä protokollara yol açíb-açmayacaõína baxmayaraq, bìr 
çox qäzet vä radìo-televìzìya müxbìrlärì täläb olunan aåkarlíõí hökumätìn 
vasìtäsìlä saxlayírlar. Bu mäqsädä naìl olmaq üçün qäzetlär tez-tez mähkämä-
yä müracìät edìrlär. “Sen Cose (Kalìf.) MerKurì Nyus” (San Jose (Calìf.) 
Mercury News) qäzetì Oakland åähärìnìn räsmìlärìnì vä Alameda Kauntìnì 
täqdìm etdìyì sänädlärä görä mähkämäyä vermìådì. Onlar hämìn sänädlärdän, 
åübhäsìz kì, vergì ödäyänlärì Reyders futbol komandasínín Los Ancelesdän 
Oaklanda qayìtmasí ìlä malìyyä çätìnlìklärìnìn olmayacaõína ìnandírmaq üçün 
ìstìfadä etmìådìlär. Åìkayätdä räsmì åäxslär mäslähätçìlärìn xäbärì olmadan 
verdikläri mälumatlara görä günahlandírílmíå, buna ìctìmaìyyätìn dìqqätìnì 
yayíndírmaq üçün ìstìfadä olunan bìr käläk kìmì baxmíådílar. 
“Mätbuat Bìrlìyì”nìn prezìdentì vä baå ìcraçísí Luìs D. Bokardì (Louìs D. 
Boccardì) Peåäkar Jurnalìstlär Cämìyyätìnìn (Socìety of Professìonal 
Journalìsts) konfransínda demìådì: “Bäzì mübarìzälärìn müäyyän nätìcäsì 
olur. Bu nätìcälär uõrunda mübarìzä apardíõímíz xüsusì hallarí bìr-bìrìndän 
färqländìrìr. Lakìn daha genìå mänada bu,  här cür mäxfìlìyä qaråí, ìctìmaì 
proseslärìn ìctìmaìyyätdän gìzlädìlmäsìnä qaråí mübarìzädìr. Bu, elä 
mübarìzädìr kì, onun sonu yoxdur.” 
Federal täbäqälärdä mätbuata Ìnformasìya Azadlíõí Qanunu (ÌAQ)                   
(Freedom of Ínformatìon Act (FOÍA)) vä Mäxfìlìk Qanunu (Prìvacy Act) kö-
mäk edìr. Onlar täsdìq edìr kì, bütün federal agentlìklärìn protokollarí ìlä, bäzì 
ìstìsnalar olmaqla, ìstänìlän åäxs taníå ola bìlär. Bundan baåqa, ABÅ Konqresì, 
mähkämälär, Baå Mühasìbat Ìdaräsì vä dìgär täåkìlatlar “federal agentlìk”lärä 
aìd deyìldìr. Gìzlì mälumatlar hämçìnìn ölkänìn tählükäsìzlìyì vä xarìcì 
sìyasätì üçün mühümdür. 
 
 
15
Bu qanun åtat vä yerlì hökumätlärä aìd edìlmìr, lakìn onlarín açíq ìclaslar 
vä protokollar haqqínda qanunlarí var. Onlar da eynì mäqsädä xìdmät edìr. 
Bìr çox jurnalìstlär ävvällär oõurlanmíå sänädlärì ÌAQ-nín täläbì 
sayäsìndä äldä etmìådìlär. Bununla da onlara ìctìmaìyyätì maraqlandíran 
mäsäläläri aydínlaådíran mäqalälär yazmaõa ìmkan yaradílmíådí. Lakìn bu 
hämìåä avtomatìk proses deyìl. Protokollarí göstärmäk ìstämäyän agentlìklär 
bu täläblärìn qaråísíní alan yollarí tapmaõa çoxlu vaxt ìtìrìr vä ya dìgär 
üsullardan ìstìfadä edìr. 1986-cí ìldä ÌFA Konqres täräfìndän 
däyìådìrìlmämìådän ävväl bìr neçä agentlìk bäzì ìnformasìya täåkìlatlarínín 
onlardan sänädlärì götürmäsìnä mane olmaq vä ya bu ìåì qeyrì-mümkün etmäk 
üçün bäzän mìnlärlä dollara gälìb çatan köçürmä haqqí qoymaõa cähd 
göstärìrdìlär. 
Hätta ÌFA-nín verdìyì särbästlìyä baxmayaraq, bäzì hökumät agentlìklärì 
protokollarí göstärmämäk üçün müxtälìf bähanälär tapírlar. Mätbuat Bìrlìyìnìn 
keçmìå müxbìrì Terì Anderson (Terry Anderson)  özünün Lebanonda 
(Lebanon) terrorçular täräfìndän yeddì ìl gìrov saxlanmasí ìlä baõlí materìallarí 
Dövlät Departamentìndän (State Department) götürmäyä mänasíz cähdì 
zamaní bunun åahìdì oldu. Öz ìå täcrübäsì haqqínda yazdíõí kìtab üçün 
materìala ehtìyací olan Anderson acínacaqlí åäkìldä bìldìrdì kì, onu gìrov 
saxlayanlar vä Amerìka agentlärì haqqínda mälumat toplamaq cähdìnìn qaråísí 
11 federal ìdarä, o cümlädän dä Märkäzì Käåfìyyat Ìdaräsì – MKÌ (CÍA) 
täräfìndän alíndí. 
Mätbuat üçün baåqa problem mähkämä sänädlärìnìn äldä edìlmäsìdìr. 
Rìväsaydín (Kalìf.) ёPress-Enterprays (Rìversìde (Calìf.) Press-Enterprìse) ё 
qäzetìnìn xästäxanadakí on ìkì xästänìn ölümündä günahlandírílan kìåì tìbb 
ìåçìsìnìn mätbuatda genìå ìåíqlandírílmíå mähkämä prosesìnìn ìlkìn stenoq-
ramíní äldä etmäk üçün göstärdìyì cähdlär boåa çíxmíådí. Åtatín apelyasìya 
mähkämäsì müäyyän etdì kì, müttähìmì tanítma ädalätlì mühakìmänì tählükä 
altínda qoyduõu halda, mätbuatín belä stenoqramí näzärdän keçìrmäyä ìxtìyarí 
yoxdur.  
Lakìn bu sahädä uõurlar da äldä edìlìb. Kütlävì ìnformasìya vasìtälärìnìn 
täblìõatí qanunverìcì orqanlarín ìlkìn mähkämä prosesìnìn qapalí keçìrìlmäsìnä 
ìcazä verän 105 ìllìk Kalìfornìya qanununun däyìådìrìlmäsìndä baålíca rol 
oynadí. Bugün bu cür ìclaslar o vaxta qädär açíq keçìrìlìr kì, hakìm müttähìmìn 
ädalätlì mühakìmäsìnä ämìn olmaq üçün mähkämä prosesìnìn qapalí 
keçìrìlmäsìnìn tam zärurìlìyì haqqínda qärar qäbul etsìn. 
Mähkämälärlä gündälìk toqquåmalarda kütlävì ìnformasìya vasìtälärìnìn  
ìtìrdìklärì qazandíqlaríndan çox olur. Hakìmìn qapalí ìclas kezìrmäk haq-
qíndakì ämrì müzakìrä olunur vä yäqìn kì, åìkayät edìlìr, bununla da mähkämä 
prosesì baåa çatír vä heç bìr mühüm ìnformasìya äldä edìlmìr.  
Qäzetlär sübut etdìlär kì, hazírkí andlí ìclasçílara cìnayät haqqínda yazí-
lan mäqalä qädär güclü vä tez täsìr edän dälìl yoxdur. Oxuya bìläcäklärì bu 
yazílarín täsìrì ìlä onlar adätän hadìsänì unudurlar. Yadda saxlamaq lazímdír 
kì, mähkämänìn qapalí ìclas haqqíndakí qäraríní pozmaq mähkämäyä 
 
 
16
hörmätsìzlìk kìmì qäbul oluna bìlär. Gìzlì mähkämä ìclaslaríní pozmaq 
ìstäyän müxbìrlär mähkämä ìcraçílarí täräfìndän bayíra çíxarílmíådílar. 
 
Söz azadlíõínín qaråísíní alan ämrlär 
 
Bìrìncì Älavä qäzetlärìn näyì çap edìb-etmäyäcäyìnì müäyyänläådìrän 
hakìmìn vä baåqalarínín qaråísíní aldí. Lakìn hakìm mähkämä prosesìndä 
hüquqåunaslarín kütlävì ìnformasìya vasìtälärì nümayändälärì ìlä daníåmasíní 
qadaõan edäräk xäbärìn ìåíqlandírílmasína çätìnlìk törädä bìlär. Bu, söz 
azadlíõínín qaråísíní alan ämr adlanír. 
Bu sxem eynì zamanda merlär, polìs rähbärlärì, hökumät baåçílarí vä dì-
gär räsmìlärìn rähbärlärì täräfìndän ìstìfadä olunur. Ìåçìlärä xäbärdäkì xüsusì 
mäsälä haqqínda müxbìrlärlä daníåmamaq ämrì verìlìr. Bäzän bu qayda 
jurnalìstlä ìstänìlän qäbìldän olan älaqäyä aìd edìlìr. Mìlvokìnìn (Mìlwaukee) 
keçmìå merì “Mìlvokì Journalёna (Mìlwaukee Journal) qaråí elä acíqlí 
olmuådu kì, öz ìåçìlärìnä onun ìstänìlän nümayändäsì ìlä här hansí älaqänì 
qadaõan etmìådì.  
Xoåbäxtlìkdän belä maneälär mätbuat vä ìctìmaìyyätìn ìnkìåafína 
kömäk edän ìålärdän azdír. Adätän, kìmsä – namälum xäbärçì –mälumatí 
müxbìrä sízdírír. Ona görä dä ìctìmaì ìdarälär arasínda etìbarlí älaqälär ya-
ratmaõa cähd etmäk yaxåí fìkìrdìr. Hakìm vä ya ärazì prokuroru ähvalatí gìzlì 
saxlamaq ìstädìkdä mähkämä kargüzarí vä ya prokuror kömäkçìsì maneänì 
yaríb keçmäk üçün sìzä kömäk edä bìlärlär. Belä mähdudìyyätlär qoyan räsmì 
åäxslärì kütlävì ìnformasìya vasìtälärìnìn bu ämrä düåmän münasìbätì maraq-
landírmayacaq. Lakìn yüksäk väzìfälär tutmaq ìstäyän ìåçìlär, ümumìyyätlä, 
jurnalìstlärlä pìs münasìbätdä olmaõí qätìyyän arzulamírlar. Xäbärçìyä qaråí 
mänfì münasìbätdän asílí olmayaraq, mälum qaydaya görä mälumat vermäyì 
qadaõan edän ämrlärì pozmaqla äldä olunsa belä ìnformasìya çap oluna bìlär. 
Qäzetlär ìnformasìyanín “Aõ evdän müsahìbä”, “bälädìyyä ìåçìsìnä”,                   
“yüksäk väzìfälì åäxsä” aìd olduõunu demäklä böyük düåüncäsìzlìk etmìå 
olarlar. Älbättä kì, belä ehtìyatsízlíõa görä müsahìbìnìzìn ìåìnì ìtìrmäsì realdír, 
lakìn o rìsk etdìyìnì bìlìr vä bu ämrì pozmaõa onun öz äsaslarí var.  
 
Qaydanín pozulmasí 
 
Qäzet müxbìrlärì bäzän ìctìmaìyyätìn çäkìndìklärì yerlärä daxìl olurlar. 
Qanunì olaraq “ Qaydanípozma” sözü här käsä aìd edìlìr. Lakìn bäzän täläsìk, 
gärgìn ìå vaxtí müxbìrlär ya bìläräkdän,  ya da täsadüfän åäxsì mülkìyyätä 
daxìl olurlar.  
400-ä yaxín nümayìåçì nüvä enerjìsì zavodu äleyhìnä çíxaraq Oklahoma 
(Oklahoma) emal åìrkätìnä mäxsus otlaõín hasaríní uçuraraq, ìçärì daxìl 
olmuådular. Bìr neçä müxbìr onlarín ardínca xüsusì torpaq sahäsìnä keçmìå, 
polìslä nümayìåçìlär arasíndakí dava-dalaåí qeydä almíå, åäkìllär çäkmìådìlär. 
 
 
17
Nümayìåçìlärdän bäzìlärì vä säkkìz müxbìr qaydaní pozduqlarí üçün häbs 
olunmuådular. Bìrìncìlär azad edìlmìå, müxbìrlär ìsä günahlarína görä 
mühakìmä edìlmìådìlär. Oklahoma mähkämälärì torpaq sahìbkarlarínín 
xüsusìyyätçìlìk prìnsìpìnä äsaslanaraq bìldìrmìådìr kì, åìrkätìn qaydaní pozan 
här bìr åäxsìn häbsìnì täläb etmäk hüququ var.  
Alì mähkämäyä åìkayätdä müxbìrlär sübut etdìlär kì, artíq bìr däfä kütlä 
åìrkätìn torpaõína keçmìådìr, o, daha xüsusì deyìldìr. Alì mähkämä ìttìham-
namälärì näzärdän keçìrmäkdän ìmtìna etmìådì. 
Medìaní daha da üräkländìrän Alì mähkämänìn axíríncí qärarí olmuådur. 
Bu qärar tìcarät märkäzì sahìbkarlaríndan öz ärazìlärìndä bäzì sìyasì çíxíålara 
yer vermälärìnì täläb edän Kalìfornìya qanununu dästäkläyìrdì. Här halda belä 
märkäzlärdä müxbìrlärìn alícílardan müsahìbä götürmäsì, onlarín buradan 
uzaqlaådírílmasína säbäb ola bìlär.  
Mätbuatín Azadlíõí üçün Müxbìrlär Komìssìyasí (MAMK) ìnanír kì, 
onun Bìrìncì Älavä kìmì baålanõíc dälìlì var. Bu sänädä äsasän müxbìrlär vä 
fotoqraflar ìålä älaqädar xüsusì vä ya yaåanílmayan sahäyä daxìl olduqda 
cìnayät xarakterlì qanun pozuntusuna görä ìttìham olunmamalídírlar. Cak 
Landau (Jack Landau), väkìl-müxbìr vä MAMK-ín keçmìå ìcraçí dìrektoru 
“Edìtä änd Publìåä” qäzetìndä göstärìrdì: “Nä qädär kì, müxbìrlär yalníz 
passìv müåahìdäçìlär kìmì häräkät edìrlär, xüsusìyyätçìlìk hüquqlarína 
toxunmurlar vä ya onlarín ìåìnä qaríåmírlar, belä görünä bìlär kì, onlarín sìyasì 
nümayìålär, pìketlär, yanõínlar vä xüsusì mülkìyyätçìlìklä baõlí polìs 
departamentìnìn gördüyü ìålär baräsìndä yazmaõa genìå hüquqlarí var.”  
Landau yazírdí kì, Oklahoma qäraríndan färqlì olaraq, Alì mähkämä vä 
dìgär mähkämälär, än azí yaåayíå yerlärìnä yaxín olmayan tarlalar, otlaqlar vä 
dìgär torpaqlarla baõlí yer sahìbkarlarínín hüquqlaríní azaldír.  
Xüsusì qaydanín pozulmasí ìlä baõlí necä qärar olursa-olsun, ägär nüma-
yìålär  yaxud dìgär fövqäladä hadìsälärìn gedìåìnä kìmìnsä åäxsì mülkìyyätì 
mane olmursa, müxbìrlärìn hadìsänìn qízõín yerìndä här hansí bìr qaydaní  
gözläyäcäklärìnä ìnam yoxdur. Heç nä olmasa da, räqabät onlarí dayanmaõa 
qoymayacaq. Bundan baåqa, här belä mäcburì daxìlolma hadìsäsì häbsä 
gätìrìb çíxarmír. 
Bununla belä, baåqa cür hadìsälärdä, qaydaní pozmamaq üçün 
xäbärdarlíõa ähämìyyät vermämäk böyük müsìbätä gätìrìb çíxara bìlär. 
Mäsälän, gecä kìmya mähsullarí åìrkätìnìn häyätìnä gìzlìcä daxìl olub onun 
tullantílarínín suyu çìrkländìrmäsìnì yoxlamaq cähdì belä bìr bähanä ìlä äsas-
landíríla bìlmäz kì, sìz yalníz qäzetdäkì kìçìk mäqalädän häyäcanlandíõíníz 
üçün buradasíníz. Ìttìham sìzìn häräkätìnìzì planlí qarät kìmì qäbul edär vä 
sìzä qaråí mähkämädä ìå qaldírar. Ìstehsalat fìrmasí yenìcä baå vermìå hadìsänì 
araådíran jurnalìstlär dästäsìnì qaydaní pozduqlarína görä baõíåladíõí halda, bìr 
                                                          
 The Reporters Commìttee for Freedom of the Press (RCFP) 
 
 
18
müxbìrìn gecä hasarí aåaraq åübhäländìyì cìnayätì tädqìq etmäk ìstäyì, åübhä-
sìz kì, käskìn reaksìya yarada bìlär. 
Son ìllärdä müxbìrlärlä baõlí än maraqlí hadìsä 1995-cì ìldä 169 näfärìn 
ölümü ìlä nätìcälänän Oklahoma åähärìndäkì Alfred P. Murrah Federal Bìna-
sínda (Alfred P. Murrah Fìderal Bìldìng) partlayíå zamaní müxbìrìn hadìsä ìlä 
älaqädar hämìn bìnada olmasí ìdì. Burada olmaq onun väzìfäsìnä aìd deyìldì. 
“Çìkaåa (Okla.) Deylì Ekspres” (Chìckasha (Okla.) Daìly Express) qäze-
tìnìn xäbärlär üzrä redaktoru Brenda More (Brenda Moore) xüsusì xìlasetmä 
paltarí geyìnäräk  daõílmíå bìnaya daxìl olan xìlasedìcìlärä qoåulmuådu. 
Hämìn vaxt ìsä medìa ämäkdaålaríní polìslär hadìsä yerìnä yaxín 
buraxmírdílar. Ona baha baåa gälsä dä More ìlk eksklüzìv mäqalänìn müällìfì 
olmuådu. Mahalín xìlasedìcìlär dästäsìnìn üzvlärì danlanmíå, Brendanín 
rähbärlärì onu vä dìgär jurnalìslärì bu mäsulìyyätlì addíma etìnasízlíq 
göstärdìklärìnä görä töhmätländìrmìådìlär. Äksär jurnalìstlär ìsä yäqìn kì, belä 
bìr fìkrìn onlarín aõlína gälmäsìnì arzulayírdílar.  
Ìctìmaìyyät üçün verdìyì mälumatda More demìådì: “Män ìçärì keçmä-
lìydìm, müxbìr vä vätändaå kìmì hämìn mänzäränì görmälìydìm. Mänìm 
mäqalämì gärgìnlìk vä mövzuya olan täläbat doõurdu. Sarsílmíådím, 
dìqqätìmì cämläyä bìlmìrdìm. Belä bìr addím atdíõíma görä mütäässìräm vä 
bu mänä häyat därsì olacaqdír. Lakìn män heç käsä heç bìr zìyan 
vurmamíådím.” 
Ìndì federal bìna ìctìmaì mülkìyyätdìr. Lakìn säräncama görä polìsìn 
mätbuatí fälakät zonalaríndan känarda saxlamaq hüququ var. Morenìn 
häräkätì qanun vä äxlaq baxímíndan problemlär yaradír. O, häbs oluna bìlärdì 
vä ärazì prokuroru bunu täklìf etmìådì. Täåäbbüskarlíq vä qätìyyätlìlìk, ümu-
mìyyätlä, yaxåí jurnalìstìka älamätlärì hesab edìldìyì halda, müxbìrìn mövzunu 
älä keçìrmäk üçün öz hämkarlarína qaråí ädalätsìz hìylä ìålätmäsì 
xoåagälmäzdìr vä jurnalìstlär täräfìndän  tänqìd oluna bìlär. 
 
Axtaríå vä müsadìrä  
 
Ölkänìn bìr çox müxbìr otaqlarínda yenì müdafìä formasí sínaqdan keçì-
rìlìr. Qäzetlärìn vä teleradìo verlìålärì stansìyalarínín müxbìrlärì vä 
redaktorlarí yazílarí, åäkìllärì vä qeydlärì ya gìzlädìr ya da mähv edìrlär.  
Bunun säbäbì odur kì, polìs mähkämäyä çaõíríå kaõízí vä ya axtaríå haqqínda 
orderlä gälär vä onlarí müsadìrä edä bìlär.  
Hakìmìyyät orqanlarínín axtaríå aparmaq hüququnu Alì mähkämä 1978-
cì ìldä “Zöçär”ìn (Zurcher) “Stanford Deylì”yä (Stanford Daìly) qaråí qal-
dírdíõí mähkämä ìåìnìn qärarínda müdafìä etmìådì. Yeddì ìl ävväl 
nümayìåçìlär Stanford Unìversìtetì xästäxanasína (Stanford Unìversìty 
Hospìtal) hücum etmìådìlär. Polìs onlarí xästäxanadan çíxartmíådí vä 
polìslärdän bäzìlärì etìrazçílar täräfìndän döyülmüådü. Täläbä åähärcìyìnìn 
qäzetì olan “Stanford Deylì” öz fotoqrafínín bu qaríåíqlíqdan çäkdìyì åäkìllärì 
 
 
19
därc etmìådì. Ärazì prokuroru näårlärìn vä neqatìvlärìn polìs zabìtlärì 
täräfìndän yoxlanílmasí üçün qäzet redaksìyasínda axtaríå aparmaq orderì 
almíådí. 
Mähkämä bìrìncì märhäläsìndä “Deylì”nìn axtaríå aparmaqla Bìrìncì 
Älavänìn verdìyì hüquqlarín pozulmasí haqqínda ìddìasíní dästäklämìådì. Bu 
qärar Alì mähkämä täräfìndän läõv edìlmìådì. Alì mähkämä qärara almíådí kì, 
nä Bìrìncì, nä dä Beåìncì Älavälär cìnayät dälìlìnì tapmaq üçün axtaríåa mane 
ola bìlmäz.  
Bununla belä, 1980-cì ìldä Konqresìn vä prezìdent Cìmmì Karterìn däs-
täklädìyì layìhä federal, åtat, yerlì hüquq mühafìzä orqanlarína “xüsusì 
säbäblär” olmadan müxbìr otaqlarínda gözlänìlmäz axtaríå aparmaõí qadaõan 
etdì.  
Buna baxmayaraq, bu cür axtaríålarín qorxusu qalmaqdadír. Bìr çox 
qäzetlär vä teleradìo verlìålärì rähbärlìyì öz ìåçìlärìnä belä åäraìtdä necä 
häräkät etmäk barädä tälìm keçmìådìlär. Adätän, ìåçìlärä mäslähät 
görülmüådür kì, belä hallarda polìsìn ìåìnä qaríåmasínlar, eynì zamanda onlara 
kömäk  dä  etmäsìnlär.  
Müsadìrädän síõorta olunmaq üçün bäzì qäzet täåkìlatlarí yazílarí, lentlä-
rì, qeydlärì mähv edìr vä ya gìzlädìrlär. Burada problem ondadír kì, müxbìrìn 
yazísí vä ya lent yazísí onun özünü vä qäzetìnì böhtanla baõlí mühakìmädän 
müdafìä edän yeganä vasìtä ola bìlär. Çünkì onlar mäqalänìn ehtìyat yazísídír.  
Hüquq mühafìzä orqanlarí ìlä kütlävì ìnformasìya vasìtälärì arasínda 
axtaríå, müsadìrä, açíqlama vä Bìrìncì Älavänìn dìgär mübahìsälì mäsälälärì 
üstündä baålanan düåmänçìlìk münasìbätlärì davam edìr. Medìa bäzìlärìnì uda-
caq, bäzìlärìnì uduzacaq. Yadda saxlanílasí baålíca amìl odur kì, här bìr 
demokratìk åäraìtdä bu suallar müzakìrä oluna vä ya mähkämäyä verìlä bìlär. 
Bìr çox baåqa ölkälärdä mätbuatín hüquqlarínín qorunmasí täläblärìnä hakìm 
qüvvälär qäzetlärì baõlamaq, redaktorlarí vä ya müxbìrlärì häbsxanaya 
salmaq, ya da onlarí öldürmäklä cavab verìrlär.  
 
 
Täklìf olunan tapåíríqlar 
 
1. Cìnayätlä baõlí mähkämä proseslärìndä täcrübäsì olan ìkì yerlì hakìmdän vä 
hüquqåünasdan, yerlì väkìllär bìrlìyìnìn prezìdentìndän, qäzet redaktorundan vä 
mähkämä müxbìrìndän müsahìbä götürün. Onlarín mülahìzälärìnä äsaslanaraq, 
azad mätbuatín mövzusu olan ädalätlì mähkämä prosesìndän oçerk yazín. Son 
vaxtlarda baå vermìå elä mähkämä prosesì tapín kì, o, sìzìn mäqalänìz üçün 
mövzu olsun.  
2. Sìz gündälìk qäzetdä ümumì tapåíríqlarí yerìnä yetìrän müxbìrsìnìz. Ìåìndän 
narazí olan bìr näfärdän mälumat alírsíníz kì, böyük bìr yükdaåíyan åìrkätìn sahìbì 
bìr sahìldän dìõärìnä Ìran üçün qeyrì-qanunì yolla kompüter avadanlíqlarí vä 
täyyarä hìssälärì daåíyír. Sìz öyränmìsìnìz kì, Federal Axtaríå Bürosu åìrkätìn 
 
 
20
ìåìnì araådírír, lakìn mätbuata heç bìr mälumat vermìr. Ìåçìlär sìzä güman olunan 
yolasalma haqqínda heç nä demäyäcäklär. Ìnformasìya verän åäxsìn mälumatíní 
göstärän araådírmaníz äsaslídír. Sìz çap edìläcäk eksklüzìv mäqalä yazín. 
 ABÅ-ín prokuroru çaõíríå väräqäsì ìlä sízí mähkämäyä çaõíraraq åahìd 
kürsüsünä çíxardír. Yükdaåíyan åìrkätìn rähbärlärìnì günahlandíran aktí almíå 
prokuror sìzdän mälumat götürdüyümüz gìzlì mänbänì soruåur vä hakìm dä onu 
dästäkläyìr. Ävvälcädän sìz öyränmìådìnìz kì, sìzä mälumatí verän åäxsìn özünün 
qeyrì-qanunì tìcarätdä älì var vä bu barädä sìzä yalan deyìb. 
 Ìttìhamçìnìn sualína öz cavabínízí vä bu cavabín säbäblärìnì dürüst ìfadä edìn. 
Yadda saxlayín kì, müsahìbìnìzìn adíní demäkdän ìmtìna etsänìz, häbs oluna 
bìlärsìnìz. Burada sähv, yaxud düzgün qärar yoxdur. Sìzìn qazanacaõíníz xal baålíca 
olaraq mäsälänì därk etmäyìnìzdän asílídír. 
3. Yerlì åähär bälädìyyälärìnìn, planlaådírma komìssìyasínín, mäktäb åurasínín vä 
dìgär ìctìmaì täåkìlatlarín ìclas keçìrmä änänälärìnì yoxlayín. Onlar ìclaslaríní 
åtatín açíq ìclas keçìrmäk haqqínda qanununa uyõunmu aparírlar? Ägär belä 
deyìlsä, onda  bunun säbäbìnì öyränìn? Mäqalänì yazín.  
 
  
 
 
 
21
 
 
 VIII FÄSÌL  
 
  
Müxbìrlär otaõínda 
 
Televìzorda vä kìnoda gördüklärìnìzä ìnanmayín. Kütlävì ìnformasìya 
vasìtälärì çoxdan mövcud olmayan jurnalìstìkaní mäåhurlaådírmíådí. 
Qarmaqaríåíq müxbìrlär otaõíndan baålayan jurnalìstìka baå vermìå hadìsälärì 
ìnadkarlíqla öyränmäk üçün därìdän-qabíqdan çíxaraq özünü bìr gärgìn 
väzìyyätdän dìgärìnä atmaõa hazír olan müxbìrlärdän vä onlara qíåqíra-qíåqíra 
göstärìålär verän ìçkì düåkünü redaktorlardan ìbarät idì. Ola bìlär kì, bu cür 
müxbìrlär otaõínín bìr neçäsì baåqa yerlärdä dä mövcuddur. Amerìkanín 
böyük gündälìk qäzetlärìnìn äksärìyyätì Hìldì Consonun (Hìldì Johnson) 
vaxtíndakí sìqaret tüstüsü ìlä dolmuå köhnä daxmalardan daha çox síõorta 
åìrkätlärìnì xatírladír. (Bìzìm aramízda olan nìsbätän gänc adamlar üçün Hìldì 
Conson teatrda vä kìnoda ön planda duran daõíníqsaçlí, yüngül ålyapalí vä heç 
vaxt ‘‘yox’’ cavabíní qäbul etmäyän åìnellì bìr müxbìr ìdì.) Müåahìdäyä 
äsasän, bugünkü müxbìrlär keçmìå hämkarlaríndan daha yaxåí geyìnìr, az ìçìr 
vä çox ìåläyìrlär. Onlar çox ìåläyìrlär, çünkì bìr çox qäzetlärìn, xüsusìlä 
ìctìmaì qäzetlär bìrlìyìnìn sahìblärì öz väsaìtlärìndän daha çox gälìr çíxarmaq 
ìstäyìrlär. Bunun bìr yolu nìsbätän az ìåçì götürüb onlardan çox ìå täläb 
etmäkdìr. 
 
Müxbìrlär otaõínda görülän ìålär 
 
Nätìcä etìbarìlä, redaktorlar vä sahìbkarlar nìsbätän az ìåçì ìlä öz 
ìcmalarí haqqínda daha yaxåí yazmaõa ümìd etdìklärìndän, 1980-cì ìllärìn sonu 
vä 1990-cí ìllärdä müxbìr otaqlaríní däyìåmäyä baåladílar. Änänäyä görä, bö-
yük gündälìk qäzetlärdä täåkìlatçí redaktor sähär vä günorta ìclasí keçìrmäklä 
redaksìyanín carì ämälìyyatlarína näzarät edìrdì. Burada qäzetìn müxtälìf 
sahälärìnìn – xäbärlär, baå mäqalälär, ìdman, bìznes, dövlät, mìllì 
bölmälärìnìn redaktorlarí növbätì gün näårä gedäcäk mäqalälärì müzakìrä 
edìrdìlär. Qäzetìn redaktoru nadìr hallarda belä ìclaslarda ìåtìrak edìrdì. 
Äväzìndä ìsä o, qäzetìn keyfìyyätlì vä mänfäätlì olmasí üçün naåìrlä bìrgä 
onun dìzayní üzärìndä ìåläyìrdì. Täåkìlatçí redaktorlar vä onlarín assìstentlärì 
xäbärlärìn gündälìk ìåíqlandírílmasína vä qäzetdä mäqalänìn 
yerläådìrìlmäsìnä daìr qärar qäbul etmäyä mäsul ìdìlär. Bölmä redaktorlarí 
tapåíríqlar hazírlayírdílar vä onlarín müxtälìf sensasìyalar, mähkämälär, polìs, 
 
 
22
tähsìl, daåínmalar, bälädìyyä, dövlätìn qanunverìcì orqanlarí, mahalín ìdarä 
heyätì vä s. kìmì xüsusì sahälärì ìåíqlandíran müxbìrlärä näzarät etmäk üçün 
assìstentlärì var ìdì. 
Adätän, gänc müxbìrlär ümumì xarakterlì tapåíríqlar yerìnä yetìrìrdìlär, 
yänì onlar daha täcrübälì müxbìrlärìn etmädìyì ìstänìlän ìåì görürdülär. Lìza 
Mìnellìnìn kartof becärän fermerlärdän müsahìbä götürduyü kìmì. Onlar 
hämçìnìn yanõínsöndürän maåínín arxasínca düåür, polìs müåahìdäçìlärìnì 
ìzläyìrdìlär. Hökumätìn än mühüm ìdarälärì haqqínda artíq yazíldíõíndan vä 
veteran müxbìrlär vaxtlarínín çoxunu ìclaslara getmäyä, bürokratlardan, 
sìyasätçìlärdän vä hüquq mühafìzä orqanlarínín rähbärlärìndän müsahìbä 
götürmäyä särf etdìklärìndän belä tapåíríqlarí gänclär yerìnä yetìrìrdìlär. 
Bununla belä, 1980-cì ìllärìn sonlarínda qäzet bìznesìnìn ìqtìsadì mühìtì 
däyìåmäyä baåladí.  
1970 vä 1980-cì ìllär qäzet ìnhìsarínda partlayíå yaratdí. Hätta än çätìn 
ìllärdä belä qäzet näårìnìn väzìyyätì dìgär sahälärdän xeylì yaxåí ìdì. “Nayt-
Rìder” (Nìght-Rìdder) qäzetìnìn märhum rähbärì Ceyms Battenì (James 
Battenì) bìr taníåí haqqínda belä daníåmaõí xoålayírdí: ‘‘O, “küt olmasína 
baxmayaraq” qäzetä pul qazanmaq üçün gälmìådì.’’ Hämçìnìn qäzetlärìn 
ìnhìsarí häyat normasína çevrìldìkcä, qäzet oxumaq seçìmì tamamìlä azalírdí. 
Bu väzìyyät Battenì vä onun näslìndän olan jurnalìstlärì oxuculara 
münasibätlärì barädä yenìdän düåünmäyä sövq etdì. Amerìkanín böyük 
åähärlärìndä genìå yayílmíå demoqrafìk däyìåìklìklär xäbärlärì ìåíqlandírmaq 
üçün redaktorlarí yenì yollar araådírmaõa tährìk edìrdì. Orta täbäqänìn 
adamlarí äväzìnä åähärlärdä änänävì qäzet oxucusu olmayan vä çoxluq täåkìl 
edän kasíb mühacìrlär artmaõa baåladí. Orta täbäqänìn nümayändälärì 
åähärlärì tärk edìb åähärätrafí yerlärä köçmäyä baåladílar. Hämìn vaxt 
äyalätlärìn gündälìk qäzetlärì åähär qäzetlärìnä nìsbätän daha çox dövr edìrdì. 
Çoxlu sayda oxucusunu ìtìrän åähär qäzetlärìnä reklamçílarín dìqqätìnì cälb 
etmäk lazím ìdì. Hätta belä väzìyyätdä dä qäzetlärìn gälìrlärì dìgär sänaye 
sahälärìnä nìsbätän ìkì däfä çox ìdì. Bununla belä, sahìbkarlar üräklärìncä 
olan qazanclaríní qorumaq ìstäyìrdìlär. Bìr çoxu åähär qäzetì äväzìnä äyalät 
qäzetì kìmì fäalìyyät göstärmäyä üstünlük veräräk åähärdäkì köhnä 
redaksiyalaríní äyalätlärä köçürdülär.  
1990-cí ìllärìn ävvällärìndä Orìnc Kauntìdä (Orange County), Kalìfornì-
yada ìlk däfä olaraq “Orinc Kauntì Recìster” (Orange County Regìster) qäzetì 
åähär ätrafínda müxbìrlär otaõíní sínaq üçün täåkìl edän ìlk qäzet oldu. Bu 
taktìka baåqa qäzetlär täräfìndän genìå åäkìldä qäbul edìldì. Baå redaktorlar 
täåäbbüskarlíõí artírmaq vä sanballí reportaj hazírlamaq üçün jurnalìstlärìn 
çìyìnlärìnä häddìndän artíq böyük yük qoydular. Onlar ìdarälärì, bürokratlarí 
vä ìclaslarí ìåíqlandírmaq äväzìnä müxbìrlär otaõínín ìåçìlärìnì yenìläådìrìb, 
müxbìrlärì vä redaktorlarí mövzular üzrä müäyyänläådìrdìlär. Bìznes 
redaktoru malìyyä ìålärì ìlä mäåõul olan redaktora çevrìldì. Mäqalälär, 
äyläncälär vä ìdman, polìs, mähkämälär vä sosìal mäsälälär, elm vä 
 
 
23
hökumätlä baõlí mövzular üçün redaktorlar var ìdì. Hämìn qruplarín daxìlìndä, 
mäsälän, sìyasät vä hökumät, åähärlär vä ärzaq, bazarlíq vä däb sahälärì üçün 
kömäkçì redaktorlar fäalìyyät göstärìrdì. Ümumì tapåíríq almíå säkkìz 
näfärdän ìbarät müxbìrlär dästäsìnì dörd yerä ayíraraq, Xüsusì Täyìnatlí 
Dästäyä (XTD) bölürdülär. Bu dästä böyük mäqalälär yazmaq vä ìstìntaq 
aparmaq qabìlìyyätìnä malìk ìdì.  
Redaktorlar ämìn ìdìlär kì, yenìdän täåkìlolunma bölmälär arasíndakí 
änänävì maneänìn aradan götürülmäsìnä, bütövlükdä mätbuatda 
ìåíqlandírmanín ìnkìåafína kömäk edäcäk, fövqäladä xäbärlärìn 
müväffäqìyyätlä verìlmäsìnì tämìn edäcäk. Yenìdän täåkìlolunmanín 
naìlìyyätìnì göstärmäk üçün heç bìr müstäqìl räy deyìlmädì, lakìn dìgär 
qäzetlär gälìrlärìnìn aåaõí düådüyü halda yenìdän täåkìlolunma yollarí 
axtardíqlarí vaxt ìålärìnì elä bu qaydada qurmaõa baåladílar. Çoxlarí xüsusì 
sahä müxbìrlärìnì ayírmaqla oxåar üsullardan ìstìfadä etdìlär.  
  
Nümayändälìklär 
 
Äksär qäzetlärìn bäzì xarìcì dövlätlärdä, ölkä paytaxtlarínda vä Vaåìnq-
tonda (Washìngton, D.C.) nümayändälìklärì var. Lakìn daha çox yayílanlar 
qäzetìn känd vä åähär ätrafínda, åähär åurasínda, hökumät orqanlarínda, 
polìsdä, mähkämälärdä olan åöbälärìdìr. Åöbälärìn müxbìrlärìndän daìm yenì 
mövzular tapmaq, onlarí araådírmaq, bu sahädä vä ya mövzuda näyìn 
ìåíqlandírílíb-ìåíqlandírílmamasí haqqínda qärar qäbul etmäk gözlänìlìr. 
Mähkämä müxbìrì, mäsälän, eynì zamanda gedän altí mähkämä ìclasíndan 
bìrìnì seçä bìlär vä ya müäyyän olunmuå ìstänìlän gündä bìr neçä mähkämä 
ìclasína baå çäkä bìlär. Polìslärìn fäalìyyätìnì ìåíqlandíran müxbìrlärìn polìsìn 
märkäzì orqanlarínda mätbuat otaõí götürmäk ìmkaní var. Onlar näzarätçì ìlä 
mäslähätläåä, hansí cìnayät yaxud dava-dalaåín än ähämìyyätlì xäbär olduõu-
nu vä onun mätbuatda därcìnìn layìq olub-olmadíõíní müäyyän edä bìlärlär. 
 
 Qäzetìn redaktä märkäzì  
 
Redaktä märkäzì äksär qäzetlärdä särlövhä vermämìådän ävväl mäqalä-
lärìn üslub, däqìqlìk, orfoqrafìya vä qrammatìk cähätdän redaktä olunduõu 
yerdìr. Äsasän här növ mäqalälärlä ìålämäk ìqtìdarínda olan redaktä märkäz-
lärìnä üstünlük verìlìr, bununla belä, böyük qäzetlärdä redaksìyanín xäbärlär, 
ìdman, mäqalälär üzrä müxtälìf åöbälärìnìn öz redaktä märkäzlärì var. 
Täyìn olunmuå redaktor mäqalänì redaktä etdìkdän vä müxbìr onun üzä-
rìndä lazímì düzälìålär apardíqdan sonra märkäzìn redaktoru mäqalänìn üzä-
rìndä ìåläyìr. O, hämçìnìn däyìåìklìklär edìr vä sonra qäzetìn özünämäxsus ìå 
prìnsìpìndän asílí olaraq müxbìrlä bu däyìåìklìklärì müzakìrä edìr. Märkäzìn 
                                                          
 Specìal Weapons and Tactìcs (SWAT) 
 
 
24
redaktoru åäkìllärì, sxemlärì, qrafìklärì ìzah edän qeydlär yazír, baålíqlar, 
çoxbaålíqlí mäqalälär üçün bìr särlövhä verìr vä xäbärlärìn hüdudlaríní 
müäyyän edìr.  
Texnìkì redaktorluq bütün detallarí öyränmäyì täläb edän xüsusì, son 
däräcä nüfuzlu ìådìr. Qäzetìn rähbärlärì texnìkì redaktoru ìåä götürärkän 
aparící jurnalìstlär axtarírlar. Onlardan bìrì demìådìr: “erudìsìyalí åäxs elä 
adamdír kì, yalníz bìr fänn täläb olunduõu halda Latín Amerìkasínín sìyasì 
tarìxìndän vä ya Åekspìr yaradícílíõíndan, yaxud da rìyazìyyatdan ìkì därs 
götürmüå olsun.” Bäzì qäzetlär tamamìlä redaktä märkäzìnì läõv etmäyì 
sínaqdan keçìrìrlär. 1995-cì ìldä ”Vìçìta Ìql” (Wìchìta Eagle) qäzetì redaktä 
märkäzìnì läõv edändä müxbìrlär otaõínda åok väzìyyätì yaratdí, säs-küyä 
säbäb oldu. Müxbìrlär dästäsìnä täyìn olunmuå texnìkì redaktorlar mäqalälär 
yazírlar; müxbìrlär ìsä mäqalälär üçün särlövhälär verìrlär. Bununla yanaåí, 
qäzet jurnalìstlärì dästälärdä qruplaådíraraq orta ìdaräedìcì väzìfälärì läõv 
etmäklä müxbìr otaõínín yenìdän täåkìl olunmasíní sínaqdan keçìrdì.  
 
 Redaktorlar 
 
Änänävì qäzetlärdä täåkìlatçí redaktor redaktora, baå redaktora, hätta 
qäzetìn naåìrìnä dä mälumat verìr. Gündälìk xäbärlärìn ìåíqlandírílmasíndan 
baåqa, täåkìlatçí redaktor, adätän, qäzetìn müxtälìf redaktä bölmälärìnä, 
ìåägötürmä vä ìådän azadetmä mäsälälärìnä dä näzarät edìr. Qäzetìn 
tìrajíndan asílí olaraq täåkìlatçí redaktor hämçìnìn sähìfänìn hazírlanmasí ìlä 
mäåõul ola bìlär, kasíblar üçün näzärdä tutulan proqramda göstärìlän fondun 
lazímsíz yerä xärclänmäsìnì, yaxud åtatín häbsxanasínda artan zorakílíõí 
araådíra bìlär. Mäsälän, “San Fransìsko Ìgzamìnä”dä (San Francìsco 
Examìner) täåkìlatçí redaktor yeddì näfärdän ìbarät müxbìrlär vä fotograflar 
dästäsìnä mäqalä üçün Latín Amerìkasínín sosìal vä ìqtìsadì väzìyyätì barädä 
mükämmäl mövzu vermäklä mühüm ìå görmüådü.  
Qäzetìn redaktoru redaktä märkäzìnì ìstìqamätländìrìr vä çox vaxt sähì-
fälärìn hazírlanmasí üzärìndä täåkìlatçí redaktorla bìrgä ìåläyäräk modellär ha-
zírlayír. Sähìfänìn dìzayní – mäqalänìn qrafìka ìålärì vä qäzetìn bädìì tärtìbatí 
TV-nìn täsìrìlä getdìkcä mühüm ähämìyyät käsb edìr. Ìndì saysíz-hesabsíz 
ìnformasìya mänbälärì ìlä räqabät aparmaq vä qäzet alícílarína yol tapmaq 
üçün redaktorlar qäzetlärì mümkün qädär cälbedìcì etmäk ìstìqamätìndä ìålä-
mälìdìrlär. Müxbìrlär vä redaktorlar üçün bu, o demäkdìr kì, onlar sähìfälärìn 
dìzayní, qrafìklärìn ìålänmäsì vä ränglärìn seçìlmäsì sahäsìndä bacaríqlí ol-
malídírlar. 
Qäzetdäkì redaktorlarín sayí onun tìrajíndan asílídír. Tìrají 100 mìndän 
artíq olan qäzetlärìn baåqa sahälärlä yanaåí, daåínmaz ämlak, ìncäsänät, säya-
hät, däb, ärzaq, baõçílíq vä ev tämìrì ìlä baõlí sahälärä aìd mäqalälärä 
cavabdeh olan redaktorlarí ola bìlär. Demäk olar kì, bütün qäzetlärìn baå 
mäqalä vä räy sähìfäsì üçün redaktorlarí var. Böyük qäzetlärdä bazar günü vä 
 
 
25
häftäsonu buraxílíålaríní ayríca ìåçì qrupu hazírlayír. Hämçìnìn äksär qäzetlä-
rìn cälbedìcì dìzayna, fotolara vä qäzetìn bädìì tärtìbatína cavabdeh olan ayríca 
qrafìka åöbäsì var. 
Mümkün qädär än yaxåí mäqalälär kompleksìnì täqdìm etmäk üçün 
müxbìrlär, redaktorlar, dìzaynçílar vä rässamlar bìrgä ìåläyìrlär. Müxbìrlär 
qrafìka rässamlarína vä fotoqraflara müntäzäm olaraq fotoåäkìllärä daìr tapåí-
ríqlar vermäklä, hansí åäklìn mäqalänìn mäõzìnì daha yaxåí täsvìr edä 
bìldìyìnì müzakìrä etmäklä onlara yardím göstärìrlär. 
 
Dìgär åöbälär 
 
 Naåìr qäzetìn häm baå menecerì, häm dä çox vaxt sahìbìdìr. Ägär 
qäzetìn sahìbì bìr neçä kìçìk vä ya bìr böyük åìrkätdìrsä, naåìr sahìbkarín 
maraõíní äks etdìrìr vä bìznesdä gälìrìnä tämìnat verìr. Sahìbkarín vä ya 
naåìrìn günün xäbärlärì haqqíndakí räyì, adätän, baå mäqalälärìn yerläådìyì 
sähìfänìn redaktoru täräfìndän yazílaraq hämìn sähìfädä vä ya onun 
qaråísíndakí sähìfädä (op-ed) çap edìlìr. Adätän, äsas sähìfänìn redaktoru 
qäzetìn redaktoruna deyìl, bìrbaåa naåìrä hesabat verìr. Naåìr qäzetìn bìznes 
ämälìyyatlarína, tìrajína, buraxílíåína, reklamlara vä elanlara näzarät edän baå 
menecerlä ìåläyìr. Baå menecer vä naåìr redaksìyanín büdcäsìnì, adätän, 
qäzetìn redaktoru vä ya täåkìlatçí redaktoru ìlä bìrlìkdä müäyyänläådìrìrlär. 
 
 Kìlsänìn dövlätdän ayrílmasí 
  
 Qäzetìn bìznes täräfì gälìr gätìrìr; jurnalìstlär ìsä onu xärcläyìrlär. 
Jurnalìstìkada kök salmíå bìr änänä bu ìkì täräfì bìr-bìrìndän aralí saxlayírdí. 
Jurnalìstlär çox vaxt bìznes rähbärlärìnì sìmìc, özlärìnì ìsä rahatlarí mütäässìr 
etmäk, narahatlarí sakìtläådìrmäk mäqsädìlä ìctìmaìyyätä xìdmät etmäk 
tapåíríõí almíå ìdealìstlär kìmì qäbul edìrlär. 
 Lakìn müzakìrä etdìyìmìz son ìqtìsadì däyìåìklìklär nätìcäsìndä ìkì 
täräfì ayíran sädd artíq uçmaqdadír. Naåìrlär az büdcänì vä jurnalìstlärìn 
sämärälì ìålämälärìnì tämìn etmäk üçün redaktorlara bìlavasìtä täzyìq 
göstärmäklä malìyyä xärclärìnä äsaslí täsìr edä bìlìr vä edìrlär.  
Xalìs gälìrìn artmasínda maraõí olan bäzì qäzetlär redaksìya ìlä qäzetì 
yayanlar arasínda älaqä saxlayírlar. Onlar bundan oxucularín räyìnì öyränmäk 
üçün ìstìfadä edìrlär. Vätändaålarín demokratìya åäraìtìndä mäsulìyyätlä 
fäalìyyät göstärmäsì üçün bìlmäk ìstädìklärì barädä redaktorlarín fìkìrlärìndän 
daha çox oxucularín zövqünü oxåayan yazílarí därc etmäk lazímdír. Äsas 
rähbär ìåçìlär deyìrlär kì, müåahìdälärä äsasän oxucular, daha çox täläb 
olunan vä aktual mälumatlar ìstäyìrlär, o cümlädän reklamçìlar da müxtälìf 
mövzulu mäqalälärä üstünlük verìrlär. Florìdada, Roka Ratonda (Roca Raton) 
qäzetlär yaålí, varlí oxucularíní ìtìrmädän, gänc mütäxässìslärì cälb etmäk 
mäqsädìlä yenìdän dìzayn olundu. Redaktorlar qäzetlärì parlaq ränglär, tünd 
 
 
26
qrafìklär vä az da olsa åok xäbärlärlä däyìådìrdìlär. Bu da bìr näfär medìa 
tänqìdçìsìnìn nüsxänì ‘‘qäzet maskasí geyìnmìå alící bälädçìsì’’ adlan-
dírmasína ìmkan verdì.  
1990-cí ìllärìn ävvällärìndä ölkänìn ìkìncì böyük qäzetlär bìrlìyì olan 
“Nayt-Rìdä” qäzetlärì radìkal däyìåìklìklär layìhäsìnì yerìnä yetìrdì. Åìrkätìn 
täxmìnän bütün qäzetlärì “näårdä bìrgä ìstìfadä edìlän qaydalarda däyìåìklìyìn 
äsas layìhälärìnì häyata keçìrmäyä baåladí”. “Advertayzìng Eyc” (Advertìsìng 
Age) bìldìrmìådìr kì, bu mälumat hämìn vaxt åìrkätìn vìtse-prezìdentì olmuå 
Bìll Beykerä (Bìll Baker) mäxsusdur. Daha çox yerlì xarakterlì vä ähalìnìn 
häyat tärzìndän bähs edän xäbärlär dä daxìl olmaqla oxucularín mühüm hesab 
etdìklärì mövzulara üstünlük vermäk ìstìqamätìndä xäbärlärìn 
ìåíqlandírílmasínda däyìåìklìklär oldu. Qarìdä çíxan (Gary, Ìndìana) “Post-
Trìbune” qäzetìndä redaktor Vìlìam V. Satn (Wìllìam W. Sutton Jr.) müxbìrlär 
otaõínín strukturunu däyìåäräk, onun dedìyì kìmì, “oxucularín dìqqätìnì cälb 
edän mäqalälärì” äsas tutaraq ìclaslara aìd mäqalälärì qäzetdän çíxartmíådír. 
Bäzì oxucularín åìkayätìndän sonra qäzet ìclas materìallaríní yenìdän qäzetdä 
därc etdìrmäyä baåladí. O deyìrdì: “lakìn bìz onlarí baåqa mäzmunda därc 
edìrìk. Oxucularín häyatíní asanlaådíran vä onlara näzarät etmäk ìmkaní verän 
yenìlìklärä vä mälumatlara üstünlük verìrìk.” Sonra o, älavä edìrdì kì, müx-
bìrlär otaõí mädänì däyìåìklìklärä märuz qaldí. ‘‘Män oxuculara deyìräm kì, 
män sìzìn qäzetìn redaktoruyam. Öz qäzetìnìzdä näyì görmäk ìstädìyìnìzì 
mänä deyìn, bìz sìzì daha çox razí salmaq üçün älìmìzdän gälänì edäcäyìk.” 
Qäzetìn qäbul etdìyì qärarlarda ìqtìsadì problemlärìn näzärä alínmasí 
meylìnì åärh edäcäk mövzu da özünü göstärä bìlär. Ìdman mädänìyyätì vä 
bìznesì mövzusunda åärhlär yazan “Fìladelfìya Ìnkvayrer”ìn (Phìladelphìa Ìn-
quìrer) müxbìrì Maykl Sokolov (Mìchael Sokolove) deyìr kì, bìz yaxåí qazanc 
axtararkän heç bìr mäqsädä xìdmät etmäyän lazímsíz ìålärä çoxlu enerjì 
ìtìrìrìk. “Qäzetìn jurnalìst xülyaçílarí, adätän vä ya çox vaxt Mayamìdän gälän 
vä gälmäkdä davam edän bäzì täåäbbüslärä elä qoåulurlar kì, öz enerjì vä 
ìstedadlaríní böyük jurnalìstìkaya särf etmäk äväzìnä, hesabatlar yazír vä ya 
ìclaslara gedìrlär. Ägär onlar, hätta xoå nìyyätli olsalar belä, bu cür 
ìåläyìrlärsä, onda äbäs yerä jurnalìstìkaya üstünlük verìr, özlärìnì ona häsr 
edìrlär. Bu, qäzetìn keyfìyyätìnä dä täsìr göstärìr.”  
“Fìladelfìya Ìnkvayrer”ìn keçmìå redaktoru Maksvell E.P. Kìnq (Max-
well E.P. Kìng) deyìr kì, redaktorlardan vä müxbìrlärdän än älverìåsìz väzìy-
yätdä böyük ìålär täläb olunur vä onlar bunu sözsüz yerìnä yetìrìrlär. Qäzet 
ìåçìlärì fädakar ìnsanlardír. Ägär sìz onlara åäraìt yaratsaníz, onlar ällärìndän 
gälänì edäcäk, cähännäm äzabína dözmäk belä olsa ìåläyäcäklär. Bìz bäzì 
ìålärì yerìnä yetìrmämälìyìk. Bìz xäbärlärìn verìlmäsìnä vä onlarín getdìkcä 
täkmìlläåmäsìnä çox az ähämìyyät verìrìk.” 
Kìnq deyìr kì, malìyyä mäsälälärì baå redaktorlarí çox narahat edìr, lakìn 
täkcä “Ìnkvayrer”dä yox. “Bu, problem demäk olar kì, ìstänìlän qäzet åìrkätìn-
dä var.” O deyìr: “Män bìlìräm. Bundan çíxíå yolu yoxdur.” 
 
 
27
“Nayt-Rìdder”ìn keçmìå redaktoru, ìndì ìsä “Baltìmore”s San”ín (Tayms 
Mìrrä) (Baltìmore”s Sun, Tìmes Mìrror) redaktoru Con Karol (John Carroll) 
deyìr kì, korporatìv jurnalìstìkanín meydana gälmäsì ìlä redaktorlarín rolu 
däyìåmìådì. O deyìr kì, täkcä “Nayt-Rìdder”dä deyìl, Amerìka jurnalìstìkasínín 
här yerìndä kommunìzm sähnädän getmìå, kapìtalìzm qäläbä çalmíådí. 
“Amerìkanín ümumì häyat meyarlarínín åärhì ön plandadír. Lakìn burada 
demäk olar kì, ìcmaya xìdmät, coåqun jurnalìstìka kìmì dìgär bütün meyarlar 
ìstìsna olunmuådur. Redaktorlar daha çox bìzneslä mäåõul olurlar, getdìkcä 
daha az ìcmalarín yaxåí vä pìs ìålärìnä müstäqìl rähbärlìk edìrlär.  
 
 Müxbìrlär otaõí haqqínda qeyd 
  
Bìzìm apardíõímíz ümumì müzakìrälärìn äksärìyyätì, nätìcä etìbarìlä, 
bugünkü äsas märkäzì qäzetlärìn müxbìr otaqlarínín jurnalìstlär täräfìndän 
necä ìdarä edìlmäsì haqqíndadír. Yadda saxlayín kì, bununla belä, kìçìk, orta 
ölçülü, gündälìk, häftälìk, ìkì häftädän bìr çíxan qäzetlärìn ìdarä olunmasí bìr-
bìrìndän çox färqlìdìr. Här bìr qäzet ìcmanín ehtìyaclaríndan, onun xìdmät 
etdìyì sahìbkardan asílí olaraq müxtälìf cür ìdarä olunacaqdír.  
Bu, gündälìk åähär qäzetìdìrmì? Häftälìk åähärätrafí qäzetdìrmì? Räqa-
bätlì, yoxsa ìnhìsar bazaríndadír? Onun tìrají bìr neçä mìndìr, yoxsa 500 mìn? 
Müxbìr otaõínín necä ìålämäsì haqqínda än son mälumatí vä äsas müsahìblärì 
axtarmaqla mäqalä yazmaq ìstäyìrsìnìzsä, ìå üçün müracìät etmäzdän ävväl 
ìålä taníå olun, mätbuatda mäqalä ìlä çíxíå edìn, hadìsä daníåín, qäzetdä vä 
televìzìya åìrkätìndä araådírma aparín.  
 
Täklìf olunan tapåíríqlar 
 
4. Zavoda ekskursìyaya getmäk üçün yerlì qäzetä müracìät edìn. (Ägär lazímì bìldì-
rìå verìlìbsä, qäzetlär, ümumìyyätlä, jurnalìst gruplarí üçün säyahätlär täåkìl edìr-
lär). 
5. Merdän, åähär åurasínín üzvündän, polìs räìsìndän vä ya åähär rähbärìndän onun 
ìåì ìlä baõlí carì mäsälä haqqínda müsahìbä götürün. Heç olmasa müsahìbänìz 
faktìk xäbärlär äväzìnä gündälìk xäbärlär åäklìndä dä alínmazsa, onda hadìsänì 
äsas mäqalä åäklìndä yazín. 
6. Polìsì, åähär bälädìyyäsìnìn vä äyalätìn ìdaräetmä märkäzìnìn xüsusì müxbìrlärì-
nì müåayìät edìn. Öyrändìklärìnìz haqqínda hesabat yazín. 
7. Yenìcä muzdla yanõín törätmìå üç kìåì vä bìr qadíní häbs etmìå xäfìyyädän soru-
åacaõíníz on sualín sìyahísíní hazírlayín. Ìcmanízda son üç häftädä namälum sä-
bäblärdän 15 yanõín hadìsäsì baå verìb. Onlarí öyränìn. 
8. Üç qäzet seçìn vä onlarí ümumì mäzmuna, yazí üslubuna, tärtìbatína, qrafìkasína, 
baå sähìfäsìnä, yerlì, dövlät, mìllì vä xarìcì mälumatlarí necä ìåìqlandírmasína gö-
rä tänqìd edìn.  
  
 1
IX FÄSÌL 
 
Etìka vä däqìqlìk 
 
Patrìsìya Bouman (Patrìcìa Bowman) prezìdent Con F. Kennedìnìn (John 
F. Kennedy) näväsì — Vìlyam Kennedì Smìssì (Wìllìam Kennedy Smìth) onu 
zorlamaqda günahlandírmíådír. Genìå åärh edìlän mähkämä prosesìndä ona 
bäraät qazandírdílar.  
Qäzetlär adätän zorakílíqdan zärär çäkänlärìn adlaríní yazmírlar. Bu-
nunla belä, Boumanín adí bìrìncì London qäzetìndä, sonra Bìrläåmìå Åtatlarín 
supermarket qäzetlärìndä, daha sonra NBC Nyusun (NBC News) mäqaläsìndä 
çap olunaraq bütün dünyada taníndí. Nähayät, onun adí avqust ayínda “Nyu-
York Tayms”da vä bìr neçä dìgär böyük qäzetlärdä çíxdí. Bu zäncìrvarì reak-
sìya ìdì.  
Ìdaräçì Redaktorlarín Mätbuat Bìrlìyìnìn, APME News jurnalínda, özü 
haqqíndakí mäqaläsìndä Bouman bìldìrdì kì, onu axtaran medìa täräfìndän “o 
yenìdän tähqìr olundu”.  
“Män küçädä maåín qapílarínín çírpíldíõíní eåìtdìm,” — Patrìsìya yazírdí. 
“Qapínín zängì çalíndí. Telefon zäng çaldí. Män vä qízím näzarät altínda ya-
åayírdíq. Hämìn gecäyä qädär çöldä üstündä ötürücü qurõular quraådírílmíå 
teleradìo stansìyalarínín maåínlarí var ìdì... Män dähåätlä anladím kì, ägär me-
dìa mänì tapíbsa, demäk mänì zorlayan åäxs dä tapa bìlärdì. Ìkìncì ìzlämä — 
ìkìncì zorakílíq baålamíådí.”  
Dìgär zärär çäkänlär haqqínda mätbuatda yazílmadíõí halda Bouman nä 
üçün mähz onu seçdìklärìnì soruåmaqda davam edìrdì.  
“Kütlävì ìnformasìya vasìtälärìnìn öyrätmäk vä mälumat vermäk säla-
hìyyätì var.” — o qeyd etdì. “Adímín qäzetlärdä verìlmäsì öyrätmäk vä ya kìm-
däsä müäyyän fìkìr yaratmaq üçün heç nä etmädì.” 
Onun adínín “seçìlmäsìnä” säbäb ìttìham olunanín mäåhurluõu, bulvar 
qäzetlärìnìn cazìbädarlíõínín artírílmasí vä onlarín qízõín räqabätì olmuådu.  
Bìr çox jurnalìstlär Boumanla razílaåírlar vä daha çoxu belä etìka prob-
lemlärìnä görä äzab çäkìrlär. Redaktorlarín vä yaxud müxbìrlärìn elä bìr kon-
franslarí yoxdur kì, orada etìkaya daìr mäsälälär vä onlarín hällì yollarí müza-
kìrä olunmasín. Peåäkar Jurnalìstlär Cämìyyätì jurnalìstlärä kömäk etmäk 
üçün etìka normalaríní qäbul etmìådì, Ìdaräçì Redaktorlarín Mätbuat Bìrlìyì ìsä 
onu yazída ìstìfadä olunmaq üçün täkmìlläådìrìr. Bìr neçä qäzet cìddì surätdä 
                                                          
 Ассоъиатед Пресс Манаэинэ Едиторс 
 Соъиетй оф Профессионал Журналистс (СПЖ) 
 2
häyata keçìrìläcäk etìk davraníålar üçün öz qaydalaríní qoydular. Bäzì qäzetlär 
hämçìnìn oxucularín redaksìya üzvlärì haqqínda åìkayätlärìnì täqdìm edän, la-
kìn qäzet departamentìndän vä hätta naåìrlärdän asílí olmayan mämurlarí ìåä 
götürürlär. Onlar yanlíå ìddìalarín säbäblärìnì, etìka qaydalaríní åübhä altína 
qoyan mäsälälärì yoxlayír vä çox vaxt müxbìrì vä yaxud redaktoru täqsìrländì-
rän fìkìrlärlä bìrlìkdä öz araådírmalaríní qäzetdä näår edìrlär. Buna görä dä bu 
mämurlar öz hämkarlarí arasínda heç dä mäåhur deyìllär. 
Sìz öz yerlì qäzetìnìzdä sähvlärì düzältmäk üçün “düzälìå” lövhäsìnì dä 
näzärdä tutmalísíníz. Sähvlär etmäyìn, çünkì artíq 1920-cì, 30-cu, 40-cí vä 50-
cì ìllärìn, etìkaya az fìkìr verän kobud åärhlì jurnalìstìkasínín dövrü keçìb. Dì-
gär ìnformasìya vasìtälärìnìn qízõín räqabätì vä tìrajín azalmasí ìlä qaråílaåan 
qäzetlär qoyduqlarí etìka standartlarína etìnasíz yanaåmaqla bìr daha oxucularí-
ní ìtìrmäk fìkrìndä deyìllär. Bundan baåqa ìåä yenìcä baålayanlarín äksärìyyätì 
tädrìs planlarína etìka kurslarí da daxìl olan jurnalìstìka mäktäbìnìn mäzunlarí-
dírlar.  
Ancaq jurnalìstìka nä däqìq elm, nä dä ìdeal bìr peåä olmadíõíndan etìka 
vä däqìqlìkdä sähvlär yaranír. Bunlar ìnformasìya vasìtälärìnìn qaråílaådíõí 
baålíca problemlärdìr.  
 
Maraqlarín toqquåmasí 
 
Sìyasì namìzädä ìctìmaì ìnformasìya vasìtäçìsì kìmì xìdmät edän müxbìr 
vä öz gälìrì üçün tìcarät haqqínda “mäxfì mälumatlar” toplayan bìznes müxbìrì 
açíq-aåkar etìkasíz häräkät edìr vä rähbärlìk onlarín fäalìyyätlärìndän xäbär-
dar olduqda ìådän uzaqlaådírílacaqlar. Bundan baåqa, kìmìnsä vä yaxud här 
hansí bìr täåkìlatínsa haqqínda sanballí mäqalä yazmaq üçün rüåvät alan müx-
bìr dä ìåsìz qala bìlär.  
Cänubì Kalìfornìyanín häftälìk qäzetìndä ìdman bölmäsìnìn qadín müx-
bìrì rähbärlìyä bìldìrdì kì, orta mäktäbìn bìr voleybol oyunçusunun atasí oyun 
haqqíndakí mäqalädä qízí baräsìndä genìå yazmaq üçün ona 50 dollar täklìf 
etmìådìr. O, ataya pulunun nä üçün gerì qaytaríldíõíní näzakätlä bìldìrmìå vä 
bu täklìfì qäbul etmämìådì.  
Takoma Nyus Trìbunun (Vaå.) (Tacoma (Wash.) News Trìbune) texnìkì 
redaktoru Sendì Nelson (Sandy Nelson) ävvälkì müxbìr ìåìnä qaytarílmasí üçün 
qäzetì mähkämäyä vermìådì. O, baåqa ìåä keçìrìlmìådìr, çünkì rähbärlìk onun 
homoseksualìstlärä baõlí ayríseçkìlìk dä daxìl olmaqla, müxtälìf ìålärìn 
xeyrìnä ìctìmaì fäalìyyät göstärmäsìnä etìraz etmìådìr. Åìrkät qärara aldí kì, 
belä ìålärä qoåulmasí onun müxbìr väzìfäsìndän doõan maraqlarla toqquåur vä 
qäzetìn etìbarlílíõíní åübhä altína qoyur. Nelson täkìd edìrdì kì, o heç vaxt mü-
dafìä etdìyì mäsälälärì åärh etmäyìb vä müxbìr kìmì fäalìyyätì zamaní hämìåä 
tamamìlä obyektìv olubdur. Buna älavä olaraq o, ìådän sonra öz åäxsì häyatíní 
ìstädìyì kìmì qurmaõa haqqí olduõunu bìldìrmìådì. Bu hadìsä Alì Mähkämäyä 
qädär gedìb çatdí vä qäzetìn xeyrìnä häll olundu.  
Äyläncälì bìrja qäzetì olan “Hollìvud Reporter”ìn (Hollywood Reporter) 
müxbìrì Donna Balansìa (Donna Balancìa) böyük ìstedadlar agentlìyìnä vä dì-
 3
gär müttähìmlärä qaråí ìddìa ìrälì sürdükdän sonra ìådän azad edìlmìådìr. O, 
ABC TV-däkì åou proqramda onun televìzìya serìallarí üçün olan ìdeyasínín 
oõurlaníb ìstìfadä olunduõunu bäyan etdì. Däyän zärär üçün än azí 750 mìn 
dollar täläb etmäsìnä görä müdìrì Balansìanín qäzetì pärt etdìyìnì söylädì. O, 
täsdìq edìrdì kì, Reporter qäzetìnìn åtat ìåçìlärìnìn känar layìhälär üzärìndä 
ìålämäsìnì qadaõan edän heç bìr qaydasí yoxdur vä burada maraqlar toqquå-
mur, çünkì o, televìzìyaní müdafìä etmämìådì.  
Burada rol oynayan bìr amìl var kì, o da faktìkì olaraq olmayan zìddìyyä-
tì qäbul edäräk narahat olmaqlarídír.  
Sìtlda (Seattle) qäzet özü özünü etìka qaydalaríla baõlí mübahìsänìn mär-
käzìndä qoymuådu. Sìtl Taymsín (Seattle Tìmes) yenì beysbol meydançasínín 
rähbärlärìnìn reklam sähìfäsìnä 40 mìn dollar pul ayírmasí qäzetìn oxucular 
täräfìndän tänqìd olunmasína vä onun öz ìåçìlärì arasínda narazílíqlara säbäb 
oldu. Layìhänìn äleyhìnä olanlar fìkìrläådìlär kì, Tayms etìka xättìnì keçäräk 
belä çox açíq daníåírdí. Naåìr Frank Blesen (Frank Blethen) ümumì götürändä 
åähärä xeyìr verän pulsuz reklamlarín olmasíní täsdìqlädì: “Hamímíz ìå görän-
dä özümüzdän soruåmalíyíq kì, bìz öz növbämìzdä cämìyyätä fayda verìrìk-
mì?” Äsas korporasìyaçí vä rähbär kìmì bìzdän soruåulan real sual belä ìdì: 
“Bìz burada ìåtìrak etmäyä ehtìyac hìss edìrdìkmì?” Cavab “bälì”dìr.” 
Bütün bunlarín ìbrätamìzlìyì ondadír kì, sìz maraqlarín toqquåacaõí vä 
yaxud kìmìnsä etìrazína säbäb olan mäsulìyyätlì ìåì öz üzärìnìzä götürmäzdän 
ävväl uzun müddät vä härtäräflì düåünmälìsìnìz. Sìz täkcä öz ìåìnìzì deyìl, 
bütünlükdä karyeranízí tählükä altínda qoya bìlärsìnìz. Bu bìabírçílíqla qaråí-
laåmíå müxbìrlärä, ägär mümkündürsä, jurnalìstìkanín baåqa sahälärìndä ìå ax-
tarmaq çätìn olur. Vaåìnqton Post (Washìngton Post) qäzetìnìn müxbìrì Canet 
Kukì (Janet Cooke) öz anasínín mäåuqu täräfìndän daìma ìynälänän säkkìz-
yaålí uåaq haqqínda täsìrlì mäqalälär serìyasína görä Palìtser Mükafatíní aldí. 
Sonradan mäqalälärìn ävväldän axíra qädär saxta olduõu aåkar olundu. Belä 
oõlan uåaõí yox ìdì. Kukì ìådän qovuldu vä mükafat gerì qaytaríldí. Bu onun, 
än azí, qabaqcíl qäzetlärdäkì karyerasína son qoydu.  
Ägär üräyìnìz sìzì häqìqätän dä maraqlarín zìddìyyätìnä gätìrän vä ya 
bu halín gözlänìldìyì bìr fäalìyyätä tährìk edìrsä, onda nüfuzunuzu vä yaåayíå 
väsaìtìnìzì qorumaq üçün problemdän yan keçmäyìn yollarí var. Sìz ya öz 
väzìfänìzdän ìstehfa verìn, yaxud än yaxåísí, mäqsädìnìzìn üstü açílana qädär 
mäzunìyyät vermäklärìnì täläb edìn. Bäzì qäzetlär zìddìyyät yarananda müx-
bìrìn ìålädìyì xüsusì sahänì vä yaxud tapåíríqlaríní däyìådìrmäyä ìcazä verä-
cäklär. Aydíndír kì, ägär tähsìl sahäsìndä ìåläyän müxbìrìn ärì mäktäb åurasí-
na rähbär seçìlìbdìrsä, onda o öz fäalìyyätìnì davam etdìrä bìlmäyäcäk vä heç 
ìstämämälìdìr dä. Ancaq ìdman, äyläncä vä yaxud bälädìyyä ìstìqamätìnä yö-
nälmäk här bìr åübhänì aradan qaldírmalídír. Yerì gälmìåkän, kütlävì ìnforma-
sìya vasìtälärìndä ìålädìklärì zaman ìåçìlärìn ìctìmaì ìdarälärä qaçmasína bura-
da åübhä ìlä baxírlar.  
Sonuncu söz: Ägär sìzìn qäzetìnìzdä maraqlarín toqquåmasíní aradan 
qaldíran näår olunmuå tälìmatlar varsa, onlarí dìqqätlä oxuyun vä sonra yenì-
dän bìr dä oxuyun. Ägär belä bìr sänäd yoxdursa, tälìmatlar vä yaxud näyìn 
 4
mümkün olduõu, näyìn mümkün olmadíõí mäsälälär barädä redaktorunuzla 
mäslähätläåìn.  
 
Obyektìv yazíçí  
 
Jurnalìstlär arasínda obyektìvlìk anlayíåínín olmadíõíní söyläyän ädäbsìz 
adamlara fìkìr vermäyìn. Bu ehkamçílar täsdìq edìrlär kì, müxbìrlär vä redak-
torlar bu peåäyä aldíqlarí tärbìyyä vä tähsìl, sosìal vä ìqtìsadì statuslar, etnìk 
tärkìblär vä åäxsì meyllärìn bìrgä täsìrì ìlä xäbärlär haqqínda formalaåan fì-
kìrlärlä gälìrlär. “Obyektìvlìk bìr mìfdìr” cümläsì onlarín tanínmíå åüarlarídír.  
Bu mìf deyìl (baxmayaraq kì, mìflär dä häqìqät ola bìlär). Obyektìv yazí 
Amerìka jurnalìstìkasínín tämälìdìr vä här gün bütün ölkä bununla rastlaåír. 
Tänqìdçìlär äksär ìnsanlarda olduõu kìmì jurnalìstlärìn dä öz täcrübälärì nätì-
cäsìndä formalaådíqlaríní demäkdä haqlídírlar. Onlar Marsdan gälmäyìblär. 
Ancaq näzärä alínmalídír kì, onlar ìctìmaìyyätä äksär oxucularín ìstädìklärì vä 
gözlädìklärì düzgün, åìåìrdìlmämìå faktlar vermäk maraõínda öz hìsslärìnì 
boõmaq tälìmìnì jurnalìstìka mäktäblärìndä vä ìå yerlärìndä keçmìådìlär. On-
lar räylärì baå mäqalä sähìfäsìndä, åäxsì yazílarda vä baå mäqalä olan sähìfä-
nìn qaråísíndakí sähìfädä tapa bìlärlär. Obyektìvlìyä åübhä edänlär hämçìnìn 
görünür anlamírlar kì, müxbìrlärìn yazdíqlarí mäqalälärìn böyük äksärìyyä-
tìndä heç bìr åäxsì maraqlarí yoxdur. Onda nä üçün onlar bu mäqalälärì belä 
yaymaq ìstäyìrlär? Yazíçínín baålíca ìdeyasí son müddätä qädär yaxåí bìr mä-
qalä yazílmasína ìmkan verìr.  
Ävväldä qeyd edìldìyì kìmì jurnalìstìka ìdeal bìr sahä deyìl. Täässüf kì, 
bìr çox müxbìrlär öz mänafelärìnì güdürlär, ya tapåíríqla, ya da sähvän mäqa-
länì tährìf edìrlär. Ola bìlsìn kì, öz mänafelärìnì güdänlär naåìrlär vä ya dìgär 
rähbär ìåçìlärdìr, yazíçílar ìsä sadäcä åeflärìnìn ìstädìyìnì täsvìr edìrlär. Här 
halda, bu nadìr hallarda olur. Äksär naåìrlär daha çox qäzetìn bìznes täräfì ìlä 
maraqlanaraq, qäzetìn xäbärlär bölmäsìnìn ìåìnä qaríåmírlar.  
Bununla belä, deyäk kì, öz qäräzlì, mänfì fìkìrlärìnìn vä yaxud nöqteyì-
näzärlärìnìn mäqaläyä salínmasína ìmkan verän täkcä müxbìrìn özüdür. Re-
daktorlar obyektìvlìkdän yayínmalarí yaxåí görürlär vä müällìfì ìådän çíxarma-
salar da, hämìn däqìqä dayandírírlar. Sonuncu tählìldä obyektìvlìk sadäcä äda-
lät demäkdìr. Yazíçí zìddìyyätlì mäsälänìn här ìkì vä ya beå täräfìnì dä täqdìm 
etmälìdìr. Cìnayät törätmäkdä günahlandírílan åäxsä zäng vurulmalídír. Ola 
bìlär kì, onun demäyä sözü var. Yararsíz mähsullar satdíõína görä federal räh-
bärlìk täräfìndän ìttìham olunan åìrkätìn rähbärlìyì bäyanat üçün zäng vuraraq 
müracìät etmäk sälahìyyätìnä malìkdìr.  
Özünüz üçün bu tezìsì yoxlayín. Ädalät vä obyektìvlìk üçün beå vä ya 
altí qäzetìn xäbär mäqalälärìnì yoxlayín. Bìzìm fìkrìmìzcä sìz qäzetlärìn Mät-
buat Bìrlìyìnìn (Assocìated Press) reportaj stìlìnä, yänì heç bìr bäzäk olmadan 
bìrbaåa mäqalänìn ortasína çatmaq üslubuna meyl etdìklärìnì göräcäksìnìz. Ìs-
tìsna edìlän, älbättä yaradícílíõí, yumoru, qeyrì-adì yönü olan vä näqlì üslubda 
yazílan münasìb böyük mäqalälärdìr. Hätta belä genìå yazílarda da, obyek-
 5
tìvlìk saxlaníla bìlär. Äslìndä oxucularí cälb etmäk mäqsädìlä xäbärlärì böyük 
mäqalälär åäklìndä vermäyä güclü meyl var.  
Aåaõídakí ìkì mäqalänìn bìrìncìsì mälumatlarín bìrbaåa täqdìmatíní, ìkìn-
cìsì ìsä xäbärlärìn mäqalä åäklìndä çatdírílmasíní nümayìå etdìrìr. 
 
  
Colaynì Houts (Jolayne Houtz) 
 
Gänclärì, äsasän azlíq täåkìl edän kollec mäzunlaríní Sìtl Äyalät 
Mäktäbìndä därs demäk üçün yíõan bìrìllìk proqram maddì vä ìå yerlärì 
ìlä baõlí problemlärìnä görä bu därs ìlìndän sonra baõlanma tählükäsì 
qaråísíndadír.  
Äyalät ölkä müällìmlärìnìn beynälxalq ämäkdaålíq proqramí olan 
“Tìç for Amerìka”nín (Teach for Amerìca) mäktäbdä sínanmasína ìcazä 
vermìådì. Odur kì, Sìtl mäktäbìnä 17 yenì müällìm gälmìådì.  
Häm äyalät rähbärlìyì, häm dä ìåläyän täläbälär bu razílaåmadan fay-
dalanírlar. Kollec mäzunlarí ölkä mìqyasínda yíõílír, bütün ölkäboyu 
bölgälärä göndärìlìr vä åähär mäktäbìndä därs demäk hüququ qazanmaq 
üçün ìkì ìllìk öhdäçìlìk yerìnä yetìrìrlär. Sonda, onlar müällìm dìplomu 
ala bìlìrlär. Bu müällìmä olan ehtìyací aradan qaldírmaõín käsä yoludur.  
Vä äyalät, äsas mäqsädlärìndän bìrìnä, mäktäblärdä baåqa ìrqä mäx-
sus olan müällìmlärìn sayínín artírílmasína kömäk alír.  
Lakìn Sìtlín proqramí bu ìl aåaõídakílar da daxìl olmaqla bìr neçä 
problemlä rastlaådí:  
 Ämälìyyatlara kömäk etmäk üçün åäxsì fondlarín çatíåmazlíõí. “Tìç 
for Amerìka” proqramí fäalìyyät göstärmäk üçün åäxsì väsaìtlärdän 
aldíõí yardímín mäbläõìnì heç olmasa 70 faìz artírmaõa çalíåír. Ancaq 
Sìtlda bu proqram öz xärclärìnìn ¼ -nì ödämäk üçün ÌBM kìmì åìrkät-
lärdän aldíõí pul väsaìtìnì kìfayät qädär artírmíådír — deyä bu ìl “Tìç 
for Amerìka”nín Sìtl proqramína näzarät edän Lorì Haydek (Lorì Hì-
dek) bìldìrdì.  
 Sìtl mäktäblärìndä yenì üzvlär üçün boå yerlärìn çatíåmazlíõí. Bu ìl 
proqramda “Tìç for Amerìka”-nín bìr qrup yenì üzvlärìnì ìåä gätìrmäk 
näzärdä tutulub, ancaq keçän bahar rayonun büdcä problemlärì müäl-
lìm kadrlarín ìxtìsara salínmasína säbäb oldu. Ona görä äyalät rähbär-
lìyì vä “Tìç for Amerìka” bu ìl planí täxìrä salmaq barädä razílíõa 
gäldìlär.  
 “Tìç for Amerìka” proqramínín Nyu York Sìtìdäkì dövlät ofìsìndä 
yenìdän vergì qoyulma mäsäläsìnä baxílír. “Tìç for Amerìka” proqra-
mí öz säylärìnì müällìmlärìn çatíåmadíõí rayonlara yönältmäyä çalí-
åír, — älaqälär üzrä dìrektor Krìstìna Selmo (Chrìstìne Thelmo) bìldìr-
dì. Bu Sìtldäkì hal deyìl.  
Haydek dedì kì, proqramín davam etdìrìlmäsì haqqínda qärar rayonun 
gälän ìl yenì müällìm kadrlarí üçün boå yerlärìn olub olmadíõí yoxlan-
díqdan sonra, fevralín 1-dä qäbul olunacaq.  
 6
“Bìlìräm, äyalät rähbärlìyìnìn bìzìm gätìrdìyìmìz yenì kadrlarí täcrü-
bälärìnä görä vä eläcä dä onlara müxtälìf ìålärdä kömäk etmäk mäqsä-
dìlä burada saxlamaõa müäyyän arzularí vardír” — o dedì. 
Proqram äyalät vä åtat täräfìndän häddän artíq müsbät qìymätländìrì-
lìrdì, - Haydek dedì. 
“Tìç for Amerìka” proqramínín buradakí yenì 17 üzvlärìnìn 15-ì bu ìl 
hälä dä Sìtlín orta vä alì mäktäblärìndädìrlär. Onlarín 13-ü aõdärìlì de-
yìllär- Haydek dedì.  
Rayonun mäqsädì åähärìn etnìk tärkìbìnì (ìndì azlíqda olanlar 28 faìz 
täåkìl edìr) äks etdìrän ìåçì qüvväsìnä malìk olmaqdír — deyä äyalätìn 
ìctìmaì älaqälär dìrektoru Rìçard Kruz (Rìchard Cruz) bìldìrdì. Äyalätìn 
müällìm heyätìnìn täxmìnän 23 faìzìnì azlíqda olan xalqlar täåkìl edìr. 
“Belä proqramlar olmadíõíndan buna naìl olmaq çätìndìr” — Kruz de-
dì. Son üç ìldä Vaåìnqtonun änänävì kollec vä unìversìtetlärìndä dìplom 
alan müällìmlärìn 6 faìzìnì azlíqda olan etnìk qruplar täåkìl edìr — o dedì. 
“Tìç for Amerìka” proqramínín ìdeyasí Prìnston Unìversìtetìnìn (Prìn-
ceton Unìversìty) yuxarí kürs täläbäsìnìn 1989-cu ìldäkì tezìs ìåìndän 
götürülmüådür. Bu tezìs müxtälìf, kollecì yenìcä bìtìrmìå mäzunlarín 
müällìmlìk täcrübäsì olmadan rìyazìyyat, elm vä dìlçìlìk sahäsìndä täc-
rübälì müällìmlärìn çatíåmadíõí äyalät mäktäblärìndä ìå yerlärìnì necä 
doldurmasí haqqínda ìdì.  
 
Sìtl Tayms  
 
 
Kevìn Conson (Kevìn Johnson) 
 
Ceyms Holdermanín (James Holderman) yolunu azmasí Cänubì Ka-
rolìnanín facìäsìdìr vä bu fälakät davam edìr.  
Bìr vaxtlar Cänubì Karolìna Unìversìtetìnìn sälahìyyätlì prezìdentì 
Bìrläåmìå Åtatlarín prezìdentlärìnì, dìplomatlaríní vä kìno ulduzlaríní 
özünä dost hesab edìrdì. Onun möhkäm sìyasì älaqälärì hätta Roma Pa-
pasí II Con Paulu ölkänìn Baptìst kìlsälärìnìn üstünlük täåkìl etdìyì ärazì-
dä yerläåän täläbä åähärcìyìnä gätìrdì.  
Eynì zamanda, Holderman passìv Cänub Ìnstìtutunu daha yüksäk täh-
sìl elìtasí ìlä räqabätä qaldírdíõí üçün etìmad qazanmíådí.  
Uõurlu karyera, 30 yaålí xanímí vä ìkì uåaõí ìlä onun häyatí çox gözäl 
görünürdü. Sonra 1990-cí ìldä aåkar olundu kì, bu mäåhur prezìdent unì-
versìtetìn neçä mìn dollarlíq fondunu yaxåí ìdarä etmìrdì. Täläbä åähär-
cìyìndän känardakí säyahätlärdä onu müåayät edän täläbä oõlanlarla 
cìnsì älaqäyä gìrmäsì haqda olan ärìzälär vä ìttìhamlar daxìl olmaqda 
davam edìrdì.  
Çäråänbä axåamí Holderman hüquq mühafìzä sìstemìnìn yaratdíõí çä-
tìnlìklärlä yenì märhälädä qaråílaådí. Belä kì, Kolumbìyanín federal hö-
 7
kumätì müflìsläåmäyä säbäb fíríldaqlarína görä onu ìttìhamnamänìn 8 
bändì ìlä günahlandírdí.  
Onsuz da 1990-cí ìldä üstü açílmíå Unìversìtet fondlarínín düzgün ìstì-
fadä olunmamasí vä vergìlärìn ödänìlmämäsìnä görä åärtì azadlíqda 
olan Holdermanín yenì cìnayätdä ìttìham olunmasí, onun aõír formada 
ìctìmaìyyät qaråísínda sonuncu ìfåasí ola bìlärdì.  
“Bu mänìm mäåõul olduõum än facìälì mäsälädìr” — çäråänbä günü 
yenì ìttìhamlarí elan edäräk Cänubì Karolìnanín B.Å. prokuroru Pìt 
Strom (Pete Strom) dedì. “Här halda heç kìm qanundan känarda qalmír.”  
Yalníz ìkì ìl ävväl, Holdermanín onun häyatína çevrìlmìå fälakätdän 
çíxdíõí görünürdü. O, Çarlìstonda mäskunlaåmíådír, bìznes üzrä mäslä-
hätçì ìåläyìr vä fond pullaríní yíõírdí. Öz keçmìå problemlärìnì manìakal 
psìxoz tutmalarí ìlä baõlayírdí vä “Yaxínlaåan qatarín vahìmälì ìåíõí” adlí 
kìtabíndada bunlarí üräyìnì boåaldaraq, müzakìrä edìrdì.  
Çäråänbä günü Holderman anladí kì, bu vahìmä yenä dä onun üstünä 
gälìr.  
Doqquz sähìfälìk ìttìhamnamädä federal rähbärlìk Holdermaní 1993—
1994-cü ìllärdä müflìsläåmäyä görä mähkämäyä verìlärkän öz malìyyä 
väzìyyätì haqqínda täkrar yalan daníåmaqda günahlandírdí.  
Yenì ìttìhamlarín äsasínda müäyyän olundu kì, unìversìtetìn keçmìå 
prezìdentìnìn, guya kì, täqaüdä çíxmaq mäqsädìlä alínmíå 30 mìn dollara 
yaxín gälìrì gìzlädìlmìådì. Ìttìhamçílar Holdermaní Kroun Pablìåers 
(Crown Publìshers Ìnc.) üçün kìtab yazmaõa 20 mìn dollar avans almasí 
haqqínda yalan daníåmaqda da ìttìham etdìlär.  
Keçmìå prezìdentìn väkìlì Coy Makkulloh bu ìttìhamnamänì “kädärlì” 
adlandírdí vä Holdermanín ruhì xästälìyìnìn onun müdafìäsìnìn bìr hìssä-
sì olacaõíní söylädì. Ägär günahkar sayílsa, onu 40 ìllìk häbs cäzasí vä 2 
mìlyon dollar däyärìndä cärìmä gözläyìr. 
Özünün täläbä åähärcìyìndäkì malìkanäsìndä çoxlu däbdäbälì åänlìk-
lär keçìrmäklä tanínan bu gìrdäsìfät müttähìmì taníyanlarín hamísí bìr 
daha mäyus oldular.  
“O, çox yaxåílíqlar etmìå bìr adam ìdì,” — Åtat Alì Mähkämäsìnìn ha-
kìmì, 1991-cì ìldä Holdermana 5 ìllìk åärtì azadlíq vä 500 saatlíq ìctìmaì 
xìdmätlärä mähkum edän keçmìå sahä hakìmì Con Henrì Voller (John 
Henry Waller) dedì. “Sonra sìz aåkar edäcäksìnìz kì, o, taníndíõí kìmì de-
yìldìr. Mäncä bu, här hansí bìr säcdägahín yíxílmasína bänzäyìr. Görü-
nür o yíxílmaqda davam edìr.”  
Unìversìtetdäkì 13 ìllìk väzìfäsì zamaní Holderman mäktäbìn fondu-
nu 4 mìlyon dollardan 50 mìlyon dollara qädär qaldírmaqla böyük etì-
mad qazanmíådír.  
Ìllìnoys sakìnì, Norsvest Unìversìtetìnìn (Northwestern Unìversìty) 
fälsäfä elmlär doktorunun 1977-cì ìldä åìåìrdìlmìå tärcümeyì-hal ìlä åä-
härcìyä gälmäsì tez gözä çarpan täsìr yaratdí.  
Onun mäåhur adamlarí söhbätlärlä görüålärä cälb etmäk bacaríõí vä 
yaxud qísa müällìmlìk därslärì mìsìlsìz ìdì vä onun öz bìlìyìnì artírírdí.  
 8
Stromun dedìyìnä görä Holderman bìr däfä demìådì: “Mälumdur kì, 
Elvìs ölübdür, yoxsa o, unìversìtetìmdä olardí.”  
“Camaat mäåhur åäxsìyyätlärlä häddän artíq maraqlanírdílar” — keç-
mìå åtat senatoru Tom Turnìpsìd (Tom Turnìpseed) dedì. “Åähärìn här 
yerìndä sìz onlarín Holdermanín åähärcìyìndä olduqlaríní vä Henrì Kìs-
sìncerì (Henry Kìssìnger) gördüklärì haqqínda daníådíqlaríní eåìdä bìlär-
dìnìz. Bu oõlan uca säslä bäyanat vermäsì üçün papanín bura gätìrìl-
mäsìnä kömäk etmìådì.” 
Holdermanín müxtälìf täräflärìndän daníåan keçmìå yerlì ìttìhamçí 
Dìk Harputlìan (Dìck Harpootlìan) bìr däfä dedì: “O, åähärdä nä vaxtsa 
olan än yaxåí panaseya satícísí ìdì.”  
Äksärìyyät razílaåír kì, Holdermanín tänäzzülünä säbäb bädxärclìyä 
meyllì olmasí ìdì.  
Hätta 1991-cì ìldä Holdermaní vergìlärdän yayíndíõína vä unìversìte-
tìn pulunu düzgün xärclämädìyìnä görä mühakìmä edändä dä, Voller 
bìldìrdì kì, o, heç vaxt Holdermaní “cìnayätkar” hesab etmämìådìr. Onun 
unìversìtet üçün etdìyì yaxåílíq hämìåä “väzìyyätì tarazlaådírírdí”. 
“Män ìnsanlarín Holderman haqqínda daníådíõíní eåìdändä onlarín 
yalníz mäyus olduqlaríní hìss edìräm” — Voller dedì.  
 
USA Tudey 
  
 
Ìnsan maraqlarína uyõun yaxåí mäqalä yazmaqla yanaåí, USA Tudeydäkì 
(USA Today) mäqalänìn necä mäntìqlä ìåländìyìnä dä fìkìr verìn. Oxucu bura-
da här hansí bìr qäräzlì fìkìr tapmaqda çätìnlìk çäkäcäk.  
 
Hädìyyälär vä bäxåìålär  
 
Xäbär verän mänbälärìn müxbìrlärä hädìyyä vä bäxåìå vermälärì vä ìl-
tìfat göstärmälärì 30 vä ya 40 ìl bundan ävvälkì kìmì böyük problem deyìl, an-
caq bu hälä dä davam edìr. Mänbälärìn äksärìyyätìnìn bu täcrübädän yayín-
masínín bìr säbäbì odur kì, onlar müxbìrlärìn ìndì daha yüksäk etìka standartla-
rína malìk olduqlaríní vä äksär qäzetlärìn belä täklìflärì qäbul edän ìåçìlärìnä 
qaråí cìddì qaydalar qoyduqlaríní bìlìrlär.  
Häddìyyälärìn, dävätnamälärìn, täyyarä ìlä pulsuz säyahätlär vä yaxud 
mehmanxanada güzäåtlär — “havayí äåyalar” — veränlär nä qädär yaxåí nìyyät-
dä olsalar da jurnalìstì tählükä altínda qoyurlar. Mäsälä sadädìr: Etìkalí müx-
bìr mänbädän qìymätlì heç nä qäbul etmìr.  
Bìr vaxtlar, basketbol komandalarínín äsas lìqasínín oyunlaríní åärh edän 
müxbìrlärìn yol xärclärì klub täräfìndän ödänìlìrdì. Daha belä deyìl. Bìr çox 
qäzetlär ìdman müxbìrlärìnìn, säyahät müxbìrlärìnìn vä åähärdän känarda tap-
åíríq alan dìgär müxbìrlärìn yol xärclärìnì ödäyìrlär. Müxbìrlärìn olduqca bö-
yük bäxåìålärì qäbul etmälärì onlarín läyaqätlìlìyìnì åübhä altína qoyur, ancaq 
 9
bugün bu hala müäyyän mänada pìs yanaåílír. O qädär pìs kì, faktìkì olaraq be-
lä säxavätlä verìlmìå bäxåìålärì götürmäk jurnalìstä öz ìåì bahasína baåa gälä 
bìlìr.  
St. Petersburq Tayms (St. Petersburg Tìmes) bäxåìålärìn vä ìltìfatlarín 
qäbul olunmasíní qadaõan edän qäzetlärdän bìrìdìr. Çíxíålarí vä mätbuat kon-
franslaríní åärh edän müxbìrlär üçün kìnoteatr vä dìgär äyläncälär üçün pulsuz 
bìletlär vä hätta näzakät xatìrìnä täklìf olunmuå qälyanaltílar vä yaxud nahar-
lar qäbuledìlmäzdìr. Dìgär qäzetlärìn ìkì dollardan çox olan här hansí bìr bäx-
åìåìn alínmasíní qadaõan edän qaydalarí vardír.  
Buna baxmayaraq, bìr çox müxbìrlär vä onlarín ìålädìklärì qäzetlär mät-
buat konfranslarínda täsadüfän täklìf edìlän tämtäraqlí pulsuz qälyanaltílarí 
heç dä tählükälì hesab etmìrlär. Äsas mänbälärìn bäzì xäbär hadìsälärìndä 
qälyanaltí vä naharlar täåkìl etmäsì tamamìlä adì haldír vä müxbìrlär yeìb ìç-
mäyä dävätnamä ala bìlmädìkdä narazí qalírlar. Onlar älavä edìrlär kì, nä dìq-
qätlì mänbä nä dä onun ìctìmaì älaqälär üzrä nümayändäsì belä qonaqpärvär-
lìyä görä güzäåtlär gözlämìrlär. Los Ancelesìn Dünya Ìålärì Konsulluõu kìmì 
bäzì täåkìlatlar nahardakí natìqlärìn çíxíålaríní åärh edän müxbìrlärä naharda 
xüsusì yer ayrír, nahar etmädän qeydlärìnì götürmäk ìstäyän müxbìrlärä ìsä 
baåqa stollar täklìf edìrlär.  
Bahalí hädìyyälär baåqa mäsälädìr. Televìzor, yenì maåín, kompüter vä 
yaxud yaz qarderobu här hansí bìr hörmätlì qäzet täräfìndän qäbul edìlmäyä-
cäkdìr. Buraya hämçìnìn Havay adalarínda ìstìrahät, yerlì NFL komandalarínín 
ölkädäkì mövsüm oyunlarína bìletlär vä hätta restoran yemäklärì dä aìddìr. 
Müsahìbä üçün restoranda görüåmäk lazímdírsa vä yaxud arzuedìländìrsä, on-
da ya här ìkì hesabí (çekì) ödäyìn, ya da hollandìya üsulu ìlä nahar edìn. Äksär 
qäzetlär säbäb olduqda çäkìlmìå xärclärì ävvälcädän näzärdä tutur. Yuxarída 
qeyd edìlän hädìyyälärä gäldìkdä ìsä, sadäcä “Yox, täåäkkür edìräm” deyìn.  
 
Sìz kìm olmaq ìstäyìrsìnìz? 
 
Mänbädän alínan Havay adalarína havayí säyahät bìletìnì vä yaxud bìr 
yeåìk fransíz åampaní qäbul edìb-etmämäyì etìka baxímíndan qärara almaq çä-
tìn deyìl. Åìrkätìn qaydalarí vä etìka normalarína baxmayaraq, mühakìmälì dü-
åünüb, özünüz ìmtìna etmälìsìnìz.  
Bununla belä dìgär etìka mäsälälärì tam aydín deyìl, ìctìmaìyyät vä jur-
nalìstlärìn öz aralarínda mübahìsä yaradír. Onlarín än çätìnì mövzu tapmaq 
üçün özünü müxtälìf åäxslär kìmì qälämä vermäkdìr. Get-gedä, müxbìrlär dì-
länçìlär vä äyyaålarín rayonundakí väzìyyät haqqínda yazmaq üçün özlärìnì 
evsìz-eåìksìz säfìllär kìmì, xästäxanalarda vä müalìcä ocaqlarínda yaxåí müalì-
cä aparílmadíõíní ìfåa etmäk üçün palatalarda qulluqçu kìmì vä täläbä åähärcì-
yìndä qeyrì-qanunì narkotìk satílmasíní aåkar etmäk üçün orta mäktäb täläbä-
lärì kìmì qälämä verìrlär. Çìkaqo San Tayms (Chìcago Sun-Tìmes) qäzetìnìn 
müxbìrlärì bìr däfä öz qänìmätlärìnì gìzlädän oõrularín äldä etdìklärìnì gerì 
qaytarmaq üçün gìzlì kamera ìlä tächìz edìlmìå äsl bar täåkìl etmìådìlär. Jurna-
 10
lìstlär Mìraj baríndan mìnlärlä dollar däyärìndä oõurlanmíå mallarí alaraq öz-
lärìnì oõurlanmíå mallarí saxlayanlar kìmì qälämä vermìådìlär.  
Lap bu yaxínlarda, çoxlu supermarketlärì olan Fud Layän (Food Lìon) 
onlara däyän zärärì ödämäk üçün ABC-dän böyük mäbläõ - 5,5 mìlyon dollar 
almíådír. Buna säbäb ABC-nìn “Praym Taym Lìv” (Prìme Tìme Lìve) televìzì-
ya åousunun hämìn supermarketlärìn ät mähsullarínín ähalìyä satílmasí zamaní 
antìsanìtarìyaya yol verdìklärì hallarí gìzlì kamera ìlä çäkmäsì ìdì. Bu hadì-
sänìn ìnformasìya vasìtälärì üçün maraqlí vä müdhìå täräfì odur kì, Fud Layn 
ABC-nìn reportajínín doõruluõunu ìnkar etmädì, o ancaq öz ìddìasíní åounun 
müxbìrlärìnìn kameralaríní öz parìklärìndä gìzlädäräk yalníz onun ät mähsul-
larí ìlä baõlí ìålärì haqqínda cäsusluq etmäk mäqsädìlä maõazalarín bìrìndä ìåä 
düzälmälärì faktína yönältdì. Apellyasìya mähkämäsìnä edìlän åìkayätdä cärì-
mänìn qìymätì xeylì azaldíldí.  
Ìnformasìya toplamaq üçün Mìraj planí vä dìgär jurnalìst hìylälärì — äsa-
sän baåqa (ancaq heç bìr vächlä hamísí yox) jurnalìstlär täräfìndän - alqíåa vä 
käskìn tänqìdä säbäb oldu. Belä fäalìyyätlärìn äleyhìnä olanlar bìldìrìrlär kì, 
åäxsì detektìv rolunu oynamaq jurnalìstìn väzìfäsì vä mäsulìyyätì deyìl. Onlar 
deyìrlär kì, bu polìslärìn ìåìdìr. Bäzì medìa ìåçìlärì belä oyunlarín onlarín on-
suz da çox hörmätlì olmayan peåälärìnì daha pìs väzìyyätdä qoyduõundan na-
rahatdírlar. Onlar täkìd edìrlär kì, bu onlarí nüfuzdan salír. 
Cäsusluq üstündä mühakìmä olunanlar ìstìntaq zamaní cavab verìrlär kì, 
müäyyän väzìyyätlärdä qanun pozuntularí haqqínda mälumat toplamaõín ye-
ganä yolu yalníz bu üsul olur. Onlar qeyd edìrlär kì, xästälärìn pìs müalìcä 
olunduõu vä çìrklì çarpayílarda yatdíõí müalìcä müässìsälärì vä xästäxanalar 
belä sähnälärìn åahìdì olmamaq üçün mätbuatí dävät etmìrlär vä qäzetä yarar-
síz ìdaräçìlìklärì haqqínda bìr åey demìrlär. Bundan baåqa, mäktäb dìrektorlarí 
åähärcìkdä narkotìk maddälär satíldíõíní bìlìrlärsä, onda bu faktí yaymírlar. 
Här åeydän ävväl, öz ìålärìnì göstärmäk üçün belä vasìtälärdän ìstìfadä edän 
qäzetlär vä müxbìrlär ìctìmaìyyätìn maraõína säbäb olurlar.  
Bu mövqe ätrafínda yaxåí müzakìrälär etmäk olar. Jurnalìstìkada belä 
reportajlar äsasínda mükafatlar qazanílíb, baxmayaraq kì, bäzì hakìmlär baåqa-
laríní ìctìmaìyyätdä ìfåa edän gìzlìcä äldä edìlmìå åärhlärä üstünlük vermäyä 
ehtìyat edìrlär.  
Lakìn sensayìyalí xäbär äldä etmäk arzusu vä mäqalä üçün son müddä-
tìn täzyìqì altínda müxbìr telefonda müsahìbä aldíõí adama yalan daníåanda bu 
mübahìsälär yenä dä mövcud olurmu? Telefon özünüz haqqínda yalan daníå-
maq üçün yaxåí vasìtädìr. Sìz ìstädìyìnìz här bìr käs ola bìlärsìnìz vä müxbìrìn 
özünü polìs mämuru, sosìal ìåçì, zämanätçì vä dìgärlärì kìmì qälämä vermäsì 
adì hal olmuådur. Äksär jurnalìstlär çox vaxt kädärlì qohumlardan vä ya 
dostlardan bu yolla ìnformasìya toplamaõa pìs vä qeyrì-etìk üsul kìmì baxírlar 
vä bundan qaçírlar. Sìz täsävvür edìrsìnìzmì kì, bütün ìctìmaìyyät bu haqda nä 
fìkìrläåìr.  
Äslìndä, ìnsanlar daha çox vìcdanlí müxbìrlä söhbät edìrlär. Oyunbazlar 
bunu belä täsävvür etmìrlär. Färqì yoxdur ìstär telefonla, ìstärsä dä üz-üzä ol-
sun, ägär jurnalìst özünü näzakätlä täqdìm etsä vä professìonal qaydada dav-
 11
ransa onda müsahìb onunla daníåmaõa qätì etìraz etmìr äksìnä, o daha çox 
ämäkdaålíq etmäk ähval-ruhìyyäsì ìlä qaråílanar. Älbättä elä adamlar var kì, 
bu vä ya dìgär säbäbädän müxbìrlä daníåmayacaqlar, vä buna onlarín hüququ 
var. Bìrläåmìå Åtatlarín prezìdentì vä dìgär räsmì åäxslär mätbuat konfranslarí 
keçìrìrlär, ancaq Konstìtusìyada yazílmayíb kì, onlar bunu etmälìdìlär.  
Ägär sìzìn mänbä ìlä zìddìyyätìnìz varsa, bu o demäk deyìl kì, sìz 
çíxílmaz väzìyyätdä qalmísíníz. Sìzìnlä daníåacaq dìgär mänbälärì axtarín vä 
onlardan mäsälänì häll edä bìlän dìgär åäxslärìn adlaríní alín.  
 
Anonìm mänbälär  
 
Anonìm mänbänì mäqaläyä daxìl etmäyä däyär. Müsahìb yalníz adínín 
aåkara çíxarílmadíõí halda mälumat verä bìlär. Müxbìr belä åärt daxìlìndä ma-
terìalí qäbul etmäyä dä bìlär, ancaq ägär edìbsä, onda, sözünün üstündä dur-
maq onun mänävì borcudur.  
Anonìm mänbälärìn genìå ìstìfadäsì etìka problemdìrmì? Yalníz o vaxt 
kì, mänbä uydurmadír — real åäxs deyìl.  
Demäk olar kì, här bìr jurnalìst öz mänbäsìnìn åäxsìyyätìnì müäyyänläå-
dìrmälìdìr. Faktìkì adlar mäqalänì daha etìbarlí edìr. Oxucular “Aõ evìn nüma-
yändäsìnä görä”, “Qubernatorun yaxín adamí dünän bìldìrdì kì,” vä yaxud 
“Åìrkätìn mäsul ìåçìsì dünän täkzìb etdì” kìmì ìfadälärdän åübhälänä bìlärlär.  
Belä åäxsìyyätlärì bìlìnmäyän adamlarín öz adlaríní qäzetdän känar sax-
lamaõa adätän äsaslarí olur. Prezìdent baå kömäkçìsì vasìtäsìlä bìr fìkìr yaya 
bìlär. Mäqsädì ìctìmaìyyätìn yenì ìdeyaya necä reaksìya veräcäyìnì müäyyän 
etmäkdìr. Nümayändä åtatín katìbì ola bìlär. Ägär ìdeya baå tutmasa, nä prezì-
dent, nä dä katìb ìctìmaìyyätìn qaråísínda buna mäsulìyyät daåímaq ìstämìrlär. 
Ägär ìdeya genìå yayílsa, onda prezìdent täklìfì üçün dästäk alaraq, genìå 
bäyanat verä bìlär.  
Çätìn väzìyyätlärdä müxbìrlär çox vaxt onlara gìzlì äsaslarla yanaåan 
yerlì räsmìlärlä vä ya hökumätìn kìçìk mämurlarí ìlä ìå görürlär, çünkì onlarín 
açíq daníåmalarí öz väzìfälärìnì vä ya karyeralaríní tählükä altína ata bìlär. 
Onlar çox vaxt tanídíqlarí müxbìrì çaõíríb vä åähär åurasíndakí oõurluõu, ìca-
zäsìz pìknìklär vä ya åähär åurasí prezìdentìnìn qaynínín kanalìzasìya sìstemìlä 
älaqälì gälìrlì müqavìläsì haqqíndakí mälumatlarí ona etìbar edärlär. Mänbä-
nìn öz adínín qäzetdä getmäsìnä ìcazä vermäyäcäyìnä görä bu cür ayrí-ayrí 
åäxslärdän alínmíå mälumatlarí sevmäyän müxbìr onu räqabätä çäkäcäk än 
qüvvätlì partlayíåa säbäb olan mövzudan ìmtìna edä bìlär.  
Jurnalìst adätän xäbärçìnìn nä üçün baåqasínín häbs olunmasína vä ya-
xud karyerasína son qoymasína aparan mälumatlar vermäsìnì mühakìmä etmä-
yì özünä räva bìlmämälìdìr. Ìctìmaìyyätìn maraqlarína uyõun fäalìyyät göstä-
rän müxbìr açíqlamanín arxasínda duran mäqsädlä deyìl, ìlk növbädä mäluma-
tín düzgünlüyü ìlä maraqlanmalídír. Bu, çox vaxt dìgär mänbälärdä onu täsdìq 
edän vä yoxlayan mälumatí axtarmaq demäkdìr. Bäzän än yaxåísí mövzunu 
düzgün anlamaq, vä öz ìåìnìzì saxlamaq üçün, onun üzärìndä bìr vä ya ìkì gün 
oturmaqdír.  
 12
Mätbuat Bìrlìyì xìdmät göstärdìyì dìgär qäzetlär kìmì mänbälärìn adlarí-
ní anonìm mänbälärdän üstün tutur, ancaq alternatìv yol olmadíqda anonìm 
materìallara käskìn qaydalar tätbìq olunur. Aåaõídakí MB-nìn anonìm mänbä-
lärdän aldíõí materìallarína daìr qaydalardír:  
 Räy deyìl, yalníz fakt olmalídír. 
 Mövzu üçün äsas olan fakt. 
 Här hansí bìr dìgär åäraìtdä äldä edìlä bìlmäyän fakt. 
 Mümkün olan yerdä ìkìncì mänbä täräfìndän täsdìqlänän fakt.  
“Mümkün olan kìmì bìz mänbälärìn kìmlìyì vä yaxud än azí ìstìntaqda 
onlarín hansí mövqe tutduqlarí haqqínda bacardíõímíz qädär çox mälumat ver-
mäyä çalíåíríq.” — deyä MB-nìn ìdaräedìcì redaktoru Darel Krìstìan (Darrell 
Chrìstìan) bìldìrdì.  
Bu halda, MB-nìn ìkìncì mänbä axtaríåí müxbìr Bob Vodvard (Bob 
Woodward) vä Karl Bernsteynìn (Carl Bernsteìn) Voterqeyt ìstìntaqínda vacìb 
ìdì. “Vaåìnqton Post”un (Washìngton Post) ìcraçí redaktoru Ben Bradlì täkìd 
etdì kì, onlar här bìr ekskluzìv mälumat vermäk üçün baåqa mänbälär dä tapír-
dílar.  
 
Mänbä ìlä münasìbätlär 
 
Maraqlarín toqquåmasí, bäxåìålär vä ìltìfatlarla baõlí mäsälälärì häll et-
mäk müxbìrlä mänbä arasínda yarana bìlän älverìålì münasìbätlärä nìsbätän 
daha asandír. Belä halda, adätän etìka qaydasínín dähåätlì pozuntularí olmur. 
Åähär åurasínín üzvü vä yaxud mäktäb åurasínín prezìdentì deyìr kì, mänbä 
dostluqdan baåqa qìymätlì heç nä täklìf etmìr. Bu ìsä problemdìr.  
Xüsusì sahälärdän yazan vä yaxud äksìnä vaxtínín çoxunu müäyyän räs-
mì åäxslärä särf edän müxbìrlär anlayírlar kì, onlarla xoå münasìbätlär yarat-
maq asandír. Onlar öz mänbälärìlä o qädär yaxín münasìbätdä olurlar kì, hätta 
bìr-bìrlärìnìn evìndä äylänìrlär. Bu jurnalìstìkanín än yüksäk sävìyyälärìndä 
baå verä bìlär vä baå verìr. Vaåìnqton müxbìrlärì hökumät räsmìlärìnìn bìr çox 
åänlìklärìnä dävät olunurlar, ìltìfatlar ìsä qäbul edìlmìr. Åähärätrafí ärazìlärdä 
polìslärdän yazan müxbìrlär polìslärlä ìådän sonra sosìal tädbìrlär keçìrtdìk-
lärìnä görä mäåhurlaåíblar. Ìdman müxbìrlärìnìn dä mäåqçìlär vä oyunçularla 
münasìbätì eynìlä belädìr. Belä älaqälär yaxåí mövzular yarada bìlär.  
Çìkaqo Trìbunun (Chìcago Trìbune) Vaåìnqton bölmäsìnìn rähbärì 
Ceyms C.Varren (James C. Warren) xatírlayírdí kì, Vaåìnqtona, K.B.-dä ìlk 
däfä tapåíríq alanda, o, “cärgänìn baåína çatíb prezìdentì vä bìrìncì xanímí sa-
lamlamazdan ävväl jurnalìstlärìn 20-30 däqìqä sakìtcä düzländìyì Mìlad åänlì-
yìndä Aõ Evìn ìåçìlärìnä yaltaqlanmalar” haqqínda yazdí. O zaman orada läzìz 
pulsuz yemäklär, ìçkìlär vä çoxlarínín åärh etdìyì dedì-qodular var ìdì.”  
Mänbäyä çox baõlanmaq tählükälìdìr. Elä bìr gün gälär kì, mäktäb dì-
rektoru, polìs kapìtaní, mer vä yaxud mäåhur futbol müdafìäçìsì çätìnlìyä dü-
åär. Bìr yerdä çöräk yedìyìn vä häqìqätän xoåladíõín adamí ìncìdän mäqalä 
yazmaq asan deyìl. Dìrektor mäktäb fondunu mänìmsämäkdä, kapìtan ìsä rüå-
vät almaqda ìttìham oluna bìlär. Redaktorunuzu sìzìn hämìn åäxsä olan hìss-
 13
lärìnìz maraqlandírmír. Ona vä elä oxuculara da däqìq, obyektìv mäqalä la-
zímdír.  
Onda cavab yenì mänbälärlä butun sosìal älaqälärdän qaçmaqdírmí? 
Oynadíõíníz müxtälìf rollarí aydín baåa düåänä qädär bu vacìb deyìl. Dìgärlärì 
häräkätsìz dayananda azacíq fäal olmaq zärärsìzdìr vä hätta bìr vä ya ìkì nala-
yìq sözlär dä eåìtmäk olar. Bälädìyyä bìnasí ofìsìnìn åänlìyìndä ìåtìrak etmäk, 
mäsälän, müxbìrìn etìka däyärlärìnì çätìn kì, tählükä altínda qoyacaq. Ancaq 
çekä özü pul ödäyän Åähär rähbärì hesabína restorana dävät olunmaq ìsä baå-
qa mäsälädìr.  
 
Däqìqlìk ìstäyì  
 
Reportajda däqìqlìyä naìl olmaq çätìn deyìl; bu yalníz bìr az vaxt aparír. 
Bìr çox oxucular üçün däqìqlìk etìka ìlä baõlídír. Müäyyän sähvlär mäqalänìn 
qabaqcadan düåünüldüyünä åübhä yaradír, çünkì onlar yazíya xüsussì meyìllì-
lìk verìr. Onlar hätta qäzet redaksìyanín sìyasätìnä dä qaríåa bìlär.  
Sähvlär haqqíndakí häqìqät çox acídír. Äksärìyyätì dìqqätsìz reportaj vä 
redaktä etmä, tänbällìk vä sürätä däqìqlìkdän daha çox fìkìr vermä nätìcäsìn-
dä yaranír. Däqìqlìyìn jurnalìstìka mäktäblärìndä vä müxbìr otaõínda çox vur-
õulanmasínín säbäbì odur kì, qäzetlärìn vä eläcä dä müxbìrìn etìbarlílíõí on-
dan asílídír.  
Bäzän däqìq olmayan mäqalä müxbìrä ya bìläräkdän, ya da dìqqätsìzlìk 
nätìcäsìndä verìlän yanlíå mälumatlardan yaranír. Belä olduqda qäzetì günah-
landíracaqlar, baxmayaraq kì, ìndì äksär qäzetlär növbätì gün çíxan düzälìå 
lövhäsìndä sähvlärì düzäldìrlär vä yanlíå mälumatín qäzetdän asílí olub olma-
masíní aydínlaådírírlar.  
Sähvlärdän qaçmaõín bìr neçä yollarí var. Bìrì dìqqätlä qeydlär aparmaq 
vä baåa düåmädìyìnìz här bìr åeyì ìzah etmälärìnì müsahìblärìnìzdän xahìå et-
mäkdìr. Jurnalìstìkada bìr neçä tädbìrlä yanaåílan mäsälälär var. Dìgär xäbär-
darlíqlar ìsä aåaõídakílardír: 
 Åübhälì mälumatlarí dìgär mänbälär vä sänädlärlä dönä-dönä yoxlayín. 
Näårìyyatín kìtabxanasí vä mähkämä protokollaríndan ìstìfadä edìn.  
 Adlarí düzgün yazdíõíníza ämìn olun. Soruåun “C härfì Charlìe sözündäkì 
kìmìdìr?” Åübhälänändä adlarí telefon vä åähär mälumat kìtabçasí vasìtä-
sìlä däqìqläådìrìn.  
 Mäqalänìzì tähvìl vermäzdän ävväl çox dìqqätlä oxuyun. Sähvlärìn çoxu 
öz-özünüzü dìqqätlì redaktä etdìkdä aåkar oluna bìlär.  
 Heç vaxt ehtìmal etmäyìn. Sìz näyìnsä aydín olduõunu düåünüb sähv edä 
bìlärsìnìz.  
Åìmal-Qärb Unìversìtetìnìn (Northwestern Unìversìty) märhum professo-
ru Kurtìs D. Makduqal (Curtìs D. MacDougall) öz “Ìnterpretìve Reportìng” kì-
tabínda yazírdí: “Qäzetìn näår etdìyì mäqalälärìn äksärìyyätìndä 100 faìz dä-
qìq olmamaõa heç bìr säbäbì yoxdur. Belä kì, fäalìyyätä yenì baålayan müx-
bìrlärìn öyränmälì olduõu ìlk därslärdän bìrì sähvlärdän necä qaçmaq haqqín-
dadír. .... Bäxtì gätìrän täzä ìåçì o adamdír kì, öz fäalìyyätìnä mäqalädä här 
 14
däfä düzgün yazílmayan sözü vä yaxud da ìnìsìalda sähv yazílmíå härfì 
tapanda “hay-küyündän dam uçan” redaktorun älì altínda baålasín.”  
Däqìqlìk deyändä täkcä düzgün yazílmamíå adlar vä yaxud faktlarín täh-
rìf edìlmämäsì näzärdä tutulmur. Sähvlär hämçìnìn tapåíríõí yerìnä yetìrändä 
dìqqätsìzlìkdän dä yarana bìlär. Belä yazí faktìkì olaraq düzgündür: Åähär 
åurasí sahìbkarlarín öz sahälärìnä qoyduqlarí darvazalarí götürmäk ämrì ver-
mìrdì. “Payn Qruvun (Pìne Grove) 200-dän çox ev sahìbkarlarí buna etìraz et-
mäk üçün keçän gecä Åähär Åurasínín nümayändälärìnìn yanína getmìådìlär.” 
Ägär mäqalädä sakìnlärä darvazalarín mahalín planína uyõun gälmädìyì üçün 
sökülmäsì haqqínda altí ay ävväl xäbärdarlíq edìldìyì qeyd olunmazsa, onda 
bu tam däqìqlìk deyìl.  
Bundan baåqa, natìqìn öz sìyasì räqìbìnì åtat senatlíõína namìzädlìyìnì 
ìrälì sürdüyü mahalín räsmì sakìnì olmadíõína görä tänqìd etmäsìnì åärh etdìk-
dä, räqìbìn qabaqcadan bu ìttìhamí qäbul etmäsì vä hämìn mahalda özünä ev 
almasí da söylänìlsä, älbättä kì, yaxåídír. 
Qísasí, däqìq olmaq ädalätlì olmaq demäkdìr. Bu mäqalä haqqínda bìr 
neçä fìkìr olan väzìyyätì åärh edärkän tarazlíõín necä saxlaníldíõíní göstärìr: 
 
 
Katerìn Bouman (Catherìne Bowman) 
 
Täxmìnän 90-a yaxín yaåí olan åähärlì baåqa åtatín korporasìyasínín 
bìnaní täzälämäk vä ìcarä haqqíní qaldírmaq planína görä öz San Fran-
sìskodakí evlärìndän çíxarílmíådílar.  
Vestern Addìånda Vìktorìan Manorun (Vìctorìan Manor ìn the Wes-
tern Addìtìon) sakìnlärìnä bu ayín ävvälìndä deyìlmìådìr kì, onlar fevra-
lín 1-nä qädär köçmälìdìrlär. Sosìal ìåçìlär bìldìrdìlär kì, bu bìna åähärdä 
älìl arabalaríndan, çälìklärdän vä ya qoltuq aõaclaríndan ìstìfadä edän az 
gälìrlì adamlarí qäbul edän yeganä síõínacaq vä qayõí bìnasídír.  
Qärarín läõv olunmasínín gecìkdìrìlmäsì çäråänbä günü sosìal ìåçìlä-
rìn, åähär räsmìlärìnìn vä qocalarín müdafìäçìlärìnìn yíõíncaq keçìrmäsì-
nä gätìrdì. Onlar bìldìrdìlär kì, sabìt gälìrì olan qocalar üçün San Fransìs-
koda kìfayät qädär çarpayí yoxdur. Bununla näzärdä tuturdular kì, äksär 
Vìktorìan Manor sakìnlärì åähärì tärk etmälì olacaqlar. 
“Bìzä elä gälìr kì, belä täåkìlatín sakìnlär haqqínda düåünmämäsì vä 
onlara belä gec mälumat verìlmäsì bìabírçílíqdír.” — Oaklandda Älìllärìn 
Hüquqlarínín Müdafìäsì üzrä mähkämä proseslärìnä rähbärlìk edän Sìd 
Volìnskì (Sìd Wolìnsky) dedì. “Balaca otaqda vä müäyyän bìr rejìmdä 
yaåayan ìnsanlarí bìrdän bìrä yenì mühìtdä yaåamaõa mäcbur etmäk däh-
åätlì bìr åokdur. ... Emosìonal zärbänì åìåìrtmäyä ehtìyac yoxdur.” 
Son beå ìldä Vìktorìan Manor Hayvardda Sedar Vìlìc (Cedar Vìllage 
Ìnc. ìn Hayward) täräfìndän ìdarä olunur. Sedar Vìlìcìn prokuroru Orìn 
Qruver (Orrìn Grover) dedì kì, bura bìr ìl ävväl Bey Areanín Fìl Runez 
adlí sahìbäsìnìn malìyyä problemlärì ìlä üzläåmäsì nätìcäsìndä ìstìfadä 
olunmaq hüququnu ìtìrdì.  
 15
Qruver bìldìrdì kì, sonradan bìna Bankers Trast adlí malìyyä ìnstìtutu-
nun älìnä düådü, o ìsä öz növbäsìndä gündälìk ìdaräetmä mäsulìyyät-
lärìnì keçän ay Sìtlda Emerìtus Korporasìyasí adlanan qrupa tähvìl verdì.  
Emerìtus ämälìyyatlarínín vìtse prezìdentì Larì Klaunç (Larry 
Claunch) bìldìrdì kì, sakìnlärìn köçmäsì üçün fevralín 1-ì tarìxì däqìq de-
yìl. O dedì kì, yaåayíå üçün münasìb yer tapílana qädär, heç kìm köçmä-
yä mäcbur edìlmäyäcäk.  
“Bìz här bìr sakìnlä ìåläyäcäyìk.” — Klaunç dedì. “Bu bìr gecädä häll 
olunan mäsälä deyìl.”  
Klaunç altí ay ärzìndä baåa çatacaõí gözlänìlän bu prosesdä åìrkätìn 
bìnanín yenìläådìrìlmäsì üçün täxmìnän 2 mìlyon dollar xärcläyäcäyìnì 
bìldìrdì. Emerìtus märtäbälärdä åäxsì vanna otaõí tìkmäk vä däyìåìklìk-
lär etmäk, mätbäxt vä dìgär otaqlar tìkmäyì planlaådírír. Bununla yanaåí 
bìnanín damínda da ìkì däbdäbälì mänzìl tìkìlmäsì näzärdä tutulur.  
Klaunç bìldìrmìådì kì, sakìnlärìn täqrìbän yarísí ayda 700 dollardan az 
pul ödäyìr; dìgär sakìnlär üçün ödänìålär gälìrdän asílí olaraq ayí 2400 
dollara qädär olan däyìåkän cädvälä äsaslanír. Däyìåìklìklärdän sonra 
orada az gälìrlì sakìnlär üçün täxmìnän 12 çarpayí olacaq, ancaq äksär 
sakìnlär ayda 1500 vä 3000 dollar arasínda pul ödäyäcäklär. 
O, bìldìrdì kì, bu kosmìk qìymätlär bìnaní fäalìyyätdä saxlamaq üçün 
çox vacìbdìr. Keçmìå ìdaräçìlärìn rähbärlìyì vaxtí Vìktorìan Manor yal-
níz zärärlä ìåläyìrdì.  
“Ägär o, pul ìtìrìrsä ìdì, onda o orada qala bìlmäzdì.” — o dedì. 
“Baõlamaq äväzìnä bìz onu daha gözäl bìr yerä çevìräcäyìk.” 
Qruver demìådì kì, bìznes “az gälìrlì olsa da, böhrandan uõurla çíx-
míådí”.  
“Ägär onlar bìnaní daha gözäl etmäyä hazírlaåírlarsa onlar sähv edìr-
lär.” — Qruver bìldìrmìådìr. “Onlar maddì cähätdän aåaõí täbäqädä yaåa-
yan vä belä evlärä böyük ehtìyací olan adamlarín älìndän evlärìnì alírlar 
vä varlílar üçün säslì-küylü bìr yer tìkìrlär.”  
Bayram vaxtí gälìb çatan köçrülmä haqqíndakí mäktublar sakìnlär 
arasínda narazílíq yaratmíådír. Emerìtusun ìåçìlärì deyìrlär kì, onlar sa-
kìnlärä mümkün qädär çox mälumat vermäk ìstäyìrdìlär, ancaq tänqìd-
çìlär bìldìrìrlär kì, onlar ìnsafsízdírlar.  
“Çox az adam burada baå veränlärdän xäbärdardír.” — 78 yaålí sakìn 
Edvìn Davìdson dedì. “Bu mänìm tamamìlä xoåuma gälmìr. Bìzä böyük 
täzyìqlär var.”  
Davìdson San Fransìskoda 1950-cì ìldän qalír vä dövlät yardímí vä 
azmäbläõlì täqaüdlä dolanír. O, ayda täxmìnän 750 dollar ödäyìr vä ar-
tíq ödämäyä ìmkaní çatmír.  
“Män burada rahatam.” — o dedì. “Män San Fransìskoya alíåmíåam. 
Här küçänì, här küncü taníyíram.”  
Emerìtus münasìb yerlär tapmaq üçün yerlì agentlìklärlä ìålädìklärìnì 
bìldìrdì. Hal hazírkí sakìnlär Emerìtusun onlara göstäräcäyì “qayõíní” bì-
 16
lìrlär vä ondan da artíõíní ìstämäyäräk, qaldíqlarí yerä qayítmaõa üstün-
lük verìrlär. 
Bäzì sakìnlär oraní tärk etmäyä etìraz etmìrlär.  
“Mänìm 82 yaåím var.” — Gertrud Leonard dedì. “Bu yaåda harasa 
gedìrämsä, getdìyìm yer mänìmçün vacìb deyìl.”  
Här ìkì täräf deyìr kì, Vìktorìan Manorun problemì daha genìå böhraní 
göstärìr: dövlätìn väsaìtlärì azaldíõí halda yaålí ähalìnìn qayõísína necä 
qalmaq olar.  
“Bìz åähärdä qìdalanma vä qayõí ehtìyacínda olan azgälìrlì yaålílar 
üçün bìr necä yaxåí plan hazírlamalíyíq.” — åähärìn herìotrìk saõlamlíq 
proqramína rähbärlìk edän Marì Emma Dìn (Mary Emma Dean) dedì. 
“Bu bìzìm çaõíríå täbìlìmìz ola bìlär.” 
 
San Fransìsko Xronìkl 
 
 
Aydín olmalídír kì, belä müräkkäb mäqalädä müxbìr müxtälìf fìkìrlärlä 
rastlaådíqda ädalätì vä tarazlíõí saxlamaq üçün onlarín hamísíní ähatä etmälì-
dìr. Hämçìnìn sakìnlärdän, yenì sahìbkarlar vä sosìal ìåçìlärdän gätìrìlmìå dä-
yärlì sìtatlarla mäqalänìn necä gücländìyìnä dä fìkìr verìn. Mäsälälär mühüm 
olsa da, maraqsíz åäkìldä täqdìm olunduqda öz täsìrlärìnì ìtìrä bìlärlär.  
 
Etìka normalarí  
 
Bu fäslìn ävvälìndä jurnalìstìn etìka normalarí müzakìrä olundu. Hämçì-
nìn xatírlanmalídír kì, bìr çox müxbìrlär vä redaktorlar onlara etìnasízdírlar. Bu 
o demäk deyìl kì, onlar etìkasízdírlar, ancaq müxbìrlär hìss edìrlär kì, müäyyän 
qaydalar vä standartlar onlarín fäalìyyätìnì mähdudlådíracaq. Belä bìr faktín 
olmasína baxmayaraq väkìllär vä häkìmlär üçün olan etìka qaydalaríndan färq-
lì olaraq onlarín sanksìya verän yuxarí ìnstansìyalarí yoxdur. Amerìka jurna-
lìstlärìnä ìmtìyazlar verìlmìr.  
Etìka qaydalarínín bäzì tänqìdçìlärì qorxurlar kì, onlar hökumätä mät-
buatí bäzì vasìtälärlä síxíådírmaq haqqínda ìdeyalar verìr, hüquqåünaslarín 
böhtan mähkämäsìnä qaråí hazírlíqlí olmaqlaríní tämìn edìrlär. Sonuncu mäsä-
lä heç dä tamamìlä äsassíz deyìl. Böhtanla baõlí mäsälädä ìddìaçílarí müdafìä 
edän väkìllär onlarín ìncìdìlmäsì, yänì öz klìentlärìnìn zärär çäkdìklärì barä-
däkì mübahìsänì qízíådírmaq üçün qäzetìn yazílmíå etìka standartlaríní göstä-
rìrlär.  
Hälä dä qäzet bìznesìndä etìka qaydalarína maraq mätbuatín tänqìdì ìlä 
bärabär ortaya çíxaraq ìnkìåaf edìr. Öz nüfuzlaríní artírmaq üçün qäzetlär özlä-
rìnä ävvälkìndän daha çox dìqqät yetìrìrlär. Dövlät mämurlarí, kütlävì ìnfor-
masìya vasìtälärìnìn öz daxìlì tänqìdçìlärì, baå mäqalänìn qaråísíndakí sähìfä-
lärì vä dìgär vasìtälärì qäzetìn ìctìmaìyyätlä älaqäsìnì artírmaq üçün ìstìfadä 
olunur. Bäzì qäzetlär o qädär uzaõa gedìblär kì, yerlì vätändaålarí redaktorla-
rín keçìrdìyì qäzet yíõíncaõínda ìåtìrak etmäyä dävät edìrlär. Qäzet haqqínda 
 17
xoåladíqlarí vä xoålamadíqlaríní “märkäzì qrupa” çatdírmaq tamamìlä adì hal-
dír. 
Qäzetlärìn öz nüfuzlarí haqqínda düåünmälärì yaxåí äsaslaníbdír. 1995-
cì ìldä Mätbuat vä Ìnsanlar üçün Tayms Mìrror Märkäzìnä äsaslanaraq Va-
åìnqtonda (K.B.) keçìrìlän sorõuda ìctìmaìyyätìn rähbärlärì fìkìrläådìlär kì, 
müxbìrlärìn etìka qaydalarí räsmì åäxslärìn etìka qaydalarí kìmìdìr. Bu nätìcä-
lärdä pìs odur kì, Vaåìnqton räsmìlärìnìn ädalätlìlìyìnì vä etìka standartlaríní 
qìymätländìrmäyì xahìå edändä ìctìmaìyyätìn ¾-ü onlarí aåaõí vä ya lap aåaõí 
qìymätländìrmìålär. Bìr qrup yaxåí xäbär ìsä o ìdì kì, konqresmenlärdän müx-
bìrlärì mühakìmä etmälärìnì xahìå edändä onlarín 63 faìzì maraqlarín toqquå-
duõu mäsälädä müxbìrlärìn räsmì åäxslärlä eynì etìkaya malìk olduõunu bìl-
dìrdìlär. Ancaq 25 faìzì müxbìrlärìn räsmìlärä nìsbätän az etìkalí olduqlaríní 
demìådìlär.  
Yerlì sìyasätçìlär bu sorõuya qoåulanda xäbärlär bìr az da yaxåílaådí. 
Onlarín ¾ hìssäsìndän çoxu mätbuat ìåçìlärìnìn onlar kìmì etìkalí olduqlarína 
ìnandíõíní dedìlär vä bäzì jurnalìstlär buna åübhälì bìr komplìment kìmì baxdí-
lar.  
Qäzetlär bu sorõuda müxbìrlärdän daha çox uõur qazandílar. Ìctìmaìyyät 
öz yerlì gündälìk qäzetìnì “Nyu York Tayms”, “Vaåìnqton Post” vä “Los An-
celes Tayms” kìmì äsas dövlät qäzetlärìndän yüksäk qìymätländìrdì. Cavab 
veränlärìn yarídan çoxu gündälìk qäzetlärä onlarín än çox tanídíqlarí A (58 
faìz) vä yaxud B (38 faìzì) qìymätlärìnì verdìlär, ähalìnìn yalníz 30 faìzì äsas 
qäzetlärì eynì qìymätländìrdì. Älbättä, ehtìmal etmäk olar kì, onlar öz yerlì qä-
zetlärìnì ölkänìn gündälìk qäzetlärìnä nìsbätän daha yaxåí taníyírlar. 
Etìka mäsälälärìlä mäåõul olmaq demäk olar kì, qäzetlärdä görünän 
gündälìk hadìsädìr. Buna bänzär bìr hadìsä APME jurnalínda Rìçmond Tayms 
Dìspaçìn rähbär redaktoru Luìz Sìls täräfìndän verìlmìådìr. Yerlì televìzìya 
stansìyasínín häftälìk xäbärlär redaksìyasínín rähbärì ìctìmaì parkín tualetìndä 
eynì cìnsä mänsub olan namälum ìåçìnì cìnsì älaqäyä sövq etdìyìnä görä häbs 
olunmuådur. Sual mälumatín qäzetdä åärh edìlìb edìlmämäsì ìdì. 
Sìls bìldìrdì kì, bu mäsälänìn açíqlanmamasína säbäb redaksìya rähbärì-
nìn ìctìmaì xadìm, mäåhur åäxs olmasí vä aìlälärìn bu parka tez-tez gälmäsì 
faktlarí oldu. Näår etmämäyìn äsaslarí, o davam edìr, o ìdì kì, qäzet seksual 
älaqäyä sövqetmä haqqínda ìttìhamlarí nadìr hallarda åärh edìr. Buna bänzär 
gìzlì polìs ämälìyyatlarí bäzän aldadící olur vä ägär häbs üzrä mähkämä pro-
sesì baålasaydí, bu ìåä ìctìmaì qaydalarí pozan uydurma kìmì baxílacaqdílar. 
Sìls dedì:  
Mäsul åäxsìn ìctìmaìyyätdä mäåhurluõu onun ìntìm häyatí baräsìndä 
yazmaõa äsas verìrmì? Bu halda xeyr. Yalníz bu hadìsä özünü nümunävì åäxs 
vä ya äxlaqì tämìzlìyìn müdafìäçìsì kìmì täqdìm edän åäxslä baõlí olarsa, onda 
bìz bu häbsì älbättä kì, därc edäcäyìk. Ìndì ìsä än çätìn sual: Ìctìmaìyyätdäkì 
räsmì åäxslärì, äsas ìctìmaì xadìmlärì vä yaxud ìctìmaìyyätìn böyük etìmadíní 
qazanmíå väzìfälì åäxslärì cìnsì älaqälär üstündä häbs edä bìlärlär. Belä häbs-
lärìn åärh edìlmäsìnä buraxílíåa mäsul åäxs etìraz etmìr kì? Häftäsonundakí 
 18
buraxílíåa cavabdeh olan åäxs äsas xäbärlärìn buraxílmasína mäsul olan åäxslä 
eynìdìrmì?  
Qäzet rähbärlìyì ìå mähkämäyä çatana qädär gözlämäyì qärara aldí, an-
caq räqìb telestudìya ähvalatí åärh edäräk Tayms Dìspaçí onu yalníz 4 abzaslíq 
mäqalä kìmì näår etmäyä vadar etdì. Sìls dedì kì, ägär qäzet mövzunu ìåíqlan-
dírsaydí, onda yazíní eynì ölçüdä näår edäcäkdì. Mäsälä mähkämäyä çatanda 
qäzet ondan reportaj hazírladí.  
Sìls xatírladí kì, bäzì oxucular mövzunun qährämaní ìlk däfä häbs olu-
nanda jurnalìstlärì hadìsänì näår etmämäklä “öz mövqelärìnì qoruduqlarína” 
görä tänqìd edìrlär.  
Häm qäzetìn rähbärlärì, häm dä ìåçìlär anlayírlar kì, onlar etìka normala-
ríní daìma näzärä almalídírlar. Belä bìr anlayíå Peåäkar Jurnalìstlär Cämìyyätì-
nìn aåaõída verìlmìå etìka normalarínín hazírlanmasína gätìrìb çíxartdí. Bu qay-
dalar 1926-cí ìldä ìlk däfä qäbul olundu, 1973-dä vä 1984-dä yenìdän baxíldí. 
1997-cì ìldäkì bu yazída sonrakí düzälìålär dä näzärdä tutulub. 
Peåäkar Jurnalìstlär Cämìyyätì ìnanír kì, jurnalìstlärìn väzìfäsì häqìqätä qul-
luq etmäkdìr. 
Bìzìm fìkrìmìzcä kütlävì ìnformasìya vasìtälärì agentlìklärì faktlarí öyränìb, 
åärh etmäk üçün Kostìtusìyasínín onlara verdìyì hüquq vä azadlíqdan ìstìfadä 
edäräk ìctìmaì räy vä ìnformasìyanín daåíyícílarídírlar.  
Bìz ìctìmaìyyätìn maarìflänmäsìnìn ädalätìn müjdäçìsì olduõuna ìnaníríq. 
Ìctìmaìyyätä verìlän hüquqlardan bìrì häqìqätì bìlmäk hüququdur. Bìzìm Kons-
tìtusìya väzìfämìzìn bu häqìqätì tapmaq olduõuna ìnaníríq.  
Bìz ìnaníríq kì, bu mäsulìyyätlär jurnalìtslärdän aõílla, obyektìvlìklä, däqìq-
lìk vä ädalätlä ìålämäyì täläb edìr. 
Son olaraq bìz verìlmìå ìå standartlarínín qäbul olunmasíní elan edìrìk: 
 MÄSULÌYYÄT: Ìctìmaìyyätìn vacìb olan hadìsälärì bìlmäk vä onlarla ma-
raqlanmaq hüququ var. Bu ìåä xìdmät etmäk kütlävì ìnformasìya vasìtälärì-
nìn baålíca mäqsädìdìr. Xäbärlärìn vä maarìfländìrìcì fìkìrlärìn yayílmasí 
mäqsädì hamínín rìfahí üçündür. Ìctìmaìyyätìn nümayändälärì kìmì peåä nü-
fuzundan öz eqoìst vä däyärsìz mäqsädlärì üçün ìstìfadä edän jurnalìstlär 
böyük häqìqätì läkäläyìrlär. 
 MÄTBUAT AZADLÍÕÍ: Mätbuat azadlíõí azad cämìyyätdä ìnsanlarín äsas 
hüququ kìmì qorunur. O bunula müzakìrä etmäk, sual vermäk üçün azadlíq 
vä mäsulìyyät daåíyír vä hökumätìmìzì, ìctìmaìyyätìmìzì vä åäxsì müässìsä-
lärì fäalìyyät göstärmäyä, öz fìkìrlärìnì bìldìrmäyä çaõírír. Jurnalìstlär mäå-
hur olmayan fìkìrlärì demäk hüququnu vä çoxluqla razílaåmaq ìmtìyazlaríní 
qoruyurlar.  
 ETÌKA: Jurnalìstlärìn väzìfäsì ìctìmaìyyätä häqìqätì çatdírmaqdír. Onlar 
baåqa här hansí bìr mäsulìyyätdän azad olmalídírlar.  
1. Mükafatlar, ìltìfatlar, pulsuz säyahät, xüsusì müqavìlälär vä ya ìmtìyazlar 
jurnalìstlärìn vä onlarín rähbärlärìnìn doõruluõunu åübhä altína ala bìlär. 
Bahalí hädìyyä qäbul olunmamalídír.  
 19
2. Ìkìncì ìå, sìyasätä qoåulma, ìctìmaì ìdarädä qalmaq vä ìcma täåkìlatlarínda 
xìdmätlär jurnalìstìn vä onlarín rähbärlärìnìn doõruluõunu nüfuzdan salírsa, 
onlardan qaçmaq lazímdír. Jurnalìstlär vä onlarín rähbärlärì onlarí maraqla-
rín real vä ya güman olunan zìddìyyätìndän qoruyacaq häyat tärzì sürmälì-
dìrlär. Jurnalìstlärìn ìåì ìctìmaìyyät üçün çox ähämìyyätlìdìr. Bu da onlarín 
peåälärìnìn xüsusìyyätìdìr.  
3. Åäxsì mänbälärdän alínan mälumatlarín xäbär kìmì mühümlüyü sübut olun-
masa, onlar näår edìlmämälì vä ya tele-radìo vasìtäsìlä yayílmamalídírlar.  
4. Jurnalìstlär maneälär yox, ìctìmaìyyätìn maraqlarína xìdmät edän xäbärlär 
axtaracaqlar. Onlar ìctìmaì ìåìn ìctìmaìyyät arasínda aparílmasíní vä ìctìmaì 
mälumatlarín ìctìmaìyyät täräfìndän yoxlanmasínín mümkün olduõuna ìnan-
dírmaq üçün daìma cähdlär edäcäklär.  
5. Jurnalìstlär qäzet ìåçìsìnìn mälumatí verän mänbänìn mäxfìlìyìnì qoruyan 
etìka normasíní dästäkläyìrlär.  
6. Plagìatrlíq qäbul olunmazdír vä ädalätsìzlìkdìr. 
 DÄQÌQLÌK VÄ OBYEKTÌVLÌK: Ìctìmaìyyätlä yaxåí älaqä yaratmaq bü-
tövlükdä layìqlì jurnalìstìkanín tämälìdìr.  
1. Häqìqät bìzìm son mäqsädìmìzdìr.  
2. Xäbärlärdän reportaj hazírlayarkän obyektìv olmaq baåqa bìr mäqsäddìr. Bu 
täcrübälì peåäkara xas olan älamätdìr. Bu çalíådíõímíz ìåìn häyata keçìrìlmä 
standartídír.  
3. Sähvlärìn olmasí vä ya müfässällìyìn çatíåmazlíõí baõíålanílmazdír.  
4. Qäzetdäkì yazílarín baålíqlarí uyõun mäqalälärìn mäzmunlarí ìlä tamamìlä 
äsaslanmalídír. Åäkìllär vä televìzìya yayímlarí hadìsänìn däqìq täsvìrìnì 
vermälì vä kìçìk detallarí mäzmundan känarda ìåíqlandírmamalídír.  
5. Äsaslí ìå xäbärlär reportají ìlä räylärìn ìfadä edìlmäsìnì aydín åäkìldä bìr-bì-
rìndän färqländìrìr. Xäbärlär räylärdän vä qäräzlì fìkìrlärdän azad olmalí 
vä mäsälänìn bütün täräflärìnì göstärmälìdìr.  
6. Redaksìyada bìläräkdän täräfdarlílíq edäräk häqìqätdän uzaqlaåmaq Amerì-
ka jurnalìstìkasínín ruhunu pozur.  
7. Jurnalìstlär ìctìmaì hadìsälär vä mäsälälärä daìr redaksìyanín fìkrì, täklìf et-
dìklärì äsaslí tählìllär, qeydlär üçün mäsulìyyät daåídíqlaríní bìlìrlär. Onlar 
bacaríõí, täcrübäsì vä mühakìmäsì äsaslí yazílara ìmkan verän färdlärìn ma-
terìallaríní täqdìm etmäyì öz üzärlärìnä götürürlär.  
8. Täblìõata häsr olunmuå xüsusì mäqalälär, täsvìrlär yaxud da müällìfìn özü-
nün çíxardíõí nätìcä vä ìzahlara da mäsulìyyätlä yanaåílmalídír.  
 ÄDALÄTLÌ OYUN: Jurnalìstlär hämìåä ìnsanlarín väzìfäsìnä, toxunulmaz-
líõína, hüquqlarína vä xäbärlärì toplama vä täqdìmat zamaní qaråílaådíqlarí 
adamlarín rìfahína hörmät edäcäklär.  
1. Kütlävì ìnformasìya vasìtälärì günahlandírílan adama cavab vermäk åansí 
vermädän nüfuza vä mänävì däyärlärä toxunan qeyrì-räsmì ìttìhamlardan 
xäbär vermämälìdìr.  
 20
2. Medìa ìnsanín toxunulmazlíq hüququnu täcavüzdän qorumalídír.  
3. Kütlävì ìnformasìya vasìtälärì pìslìk vä cìnayät haqqínda ätraflí mälumatlar-
la yüksäk däräcädä maraqlanmaq ìstäyìndän çäkìnmämälìdìr.  
4. Öz sähvlärìnìn cäld vä tam düzäldìlmäsì xäbärlär xìdmätìnìn väzìfäsìdìr.  
5. Jurnalìstlär öz åärhlärìnä görä ìctìmaìyyät qaråísínda mäsulìyyät daåímalí-
dírlar vä ìctìmaìyyätä ìnformasìya vasìtälärìndän olan åìkayätlärìnì çatdír-
maõa ìmkan verìlmälìdìr. Oxucular, tamaåaçílar vä dìnläyìcìlärlä açíq söh-
bät genìå yayílmalídír.  
 ZÄMANÄT: Jurnalìstlär bu standartlarín pozulmasíní fäal tänqìd etmälì vä 
bu pozuntularín qaråísíní almaõa çalíåmalídírlar. Onlar bu ìåì baåqa qäzet ìå-
çìlärìnìn dä arasínda yaymalídírlar. Bu etìka normalarína cìddì rìayät etmäk 
Amerìka jurnalìstlärì vä Amerìka ìctìmaìyyätì arasíndakí qaråílíqlí ìnamí vä 
hörmät baõlaríní qoruyub saxlamaq demäkdìr.  
 
Beåìncì maddäyä haåìyä älavä etmäk olar. Bìr neçä qäzet, xüsusìlä 
Nayt-Rìdder sìlsìläsìndän olan qäzetlär “ìctìmaì jurnalìstìka” adlanan jurnalìs-
tìka ìlä mäåõul olurlar vä burada qäzetlär müzakìräyä vä operatìv qruplarín 
täåkìlìnä kömäk etmäklä öz cämìyyätlärìnìn mäsälä vä problemlärìlä maraq-
lanírlar. Bu näårlär änänävì salnamäçì vä müåahìdäçì rolundan uzaqlaåaraq 
cämìyyätlärìnìn gündälìk häyatínda ìåtìrak edìrlär. Lakìn hämçìnìn qeyd 
etmäk lazímdír kì, bäzì jurnalìstlär ìctìmaì jurnalìstìkaní bäyänmìrlär. Belä jur-
nalìstlär ìctìmaì jurnalìstìkanín onlarín obyektìblìyìnì åübhä altínda qoyduõuna 
ämìndìrlär. Ìnanírlar kì, bu sahä xäbär yaratmaqla mäåõul olaraq, jurnalìstìka-
nín xäbärlär vermäk ìåìnä kölgä salír. 
 
 
 21
X FÄSÌL 
 
 
Polìslär, mähkämälär vä 
cìnayät ìåì üzrä mähkämä 
sìstemìnìn åärhì 
 
Bìr az bundan ävväl bu barädä yazílmíådí. Dünyanín dìqqätì Oklahoma 
åähärìndä bomba partlayíåínda günahkar sayílan Tìmosì McVeyhín (Tìmothy 
McVeìgh) mähkämäsìnä yönälmìådì. Oradakí äksär qäzet vä tele-radìo müx-
bìrlärì üçün bu yäqìn kì, onlarín hazírladíqlarí reportajlardan än böyüyü vä 
sözsüz kì, ìå täcrübälärìndä gördüklärì än täsìrlì mähkämä prosesì ìdì.  
Lakìn mähkämä prosesìndän ävväl demäk olar kì, bütün cìnayät hadìsä-
lärìndä olduõu kìmì orada da ìstìntaq, häbs, andlí ìclasçílarín günahlandírma 
haqqíndakí aktlarí, ìlkìn mähkämä proseslärì olmuådu. Sìstemì bìlmäk, onu 
däqìq ìåìqlandírmaq vä mäqalänìn daha da maraqlí olmasí üçün fìkìrlär axtar-
maq (hämçìnìn, bìrìncì sähìfädä çap olunmaq åansíní äldän vermämäk üçün) 
bu cür reportajlarín äsasídír. 
 
Häbs prosesì 
 
Ävvälcä cìnayät ìåì üzrä mähkämälär olur, burada cìnayät vä åübhälänì-
län cìnayätkar var. Bìzìm hüquq sìstemìmìzdä åübhälänìlän åäxs onun günahí 
sübut olunmayana qädär günahsíz sayílír. Müxbìr kìmì ìsä qäzetdä mühakìmä 
etmämäk üçün olduqca ehtìyatlí olmalídír. Bu täkcä mäsulìyyätlì reportajla 
baõlí mäsälä yox, hämçìnìn böhtan üzrä mähkämädän özünü müdafìä mäsälä-
sì ola bìlär. Hakìm vä ya andlí ìclasçílar täräfìndän günahí täsdìq edän hökm 
olana qädär sìz åübhälì vä ya åübhälänìlän åäxs haqqínda yazírsíníz.  
Åübhälì åäxs üç yolla häbs edìlä bìlär: 
1. Polìs zabìtì hakìm täräfìndän verìlmìå order äsasínda onu häbs edä bìlär.  
2. Cìnayätìn baå verdìyìnì görän, yaxud onun baå vermäsìnä ìnanmaõa äsasí 
olan polìs zabìtì åübhälì åäxsì häbs edä bìlär.  
3. Baxmayaraq kì, bu ümumì hal deyìl, adì vätändaå da lazím gäldìkdä åüb-
hälì åäxsì häbs edä bìlär.  
Bütün hallarda qanunsuz häräkätlär ya cìnayätdìr, ya da qanun pozuntu-
sudur. Cìnayät vä ya aõír cìnayät daha cìddìdìr. Bu hadìsäyä görä cìnayätkar 
häbs oluna vä ya cärìmä ìlä cäzälandíríla bìlär. Müäyyän müddätdän sonra, 
hämçìnìn, caní uzun müddätlì åärtì azadlíõa da buraxíla bìlär. Åähär vä aåaõí 
 22
ìnstansìyalí mähkämälärdä dìnlänìlän qanun pozuntularí da cärìmä vä häbslä 
nätìcälänä bìlär, baxmayaraq kì, bu hökm sözsüz kì, dövlät häbsxanasínda 
deyìl, mahal häbsxanasínda ìcra olunacaq. Bìr çox yurìdìksìyalarda oõurluq ha-
dìsäsìndä cìnayätlä qanun pozuntusu arasíndakí särhäd oõurlanmíå äåyanín dä-
yärìndìndän asílí olur. Qìymätì 59 dollar olan radìonun oõurlanmasí halína qa-
nun pozuntusu kìmì baxílír. Çünkì qanuna görä äåyanín däyärì än azí 100 dol-
lar olmalídír kì, oõurluq cìnayät hesab edìlsìn. Qanunun pozulduõu müäyyän 
hallarda ärazì prokuroru åäraìtdän asílí olaraq åübhälänilän åäxsi cinayätdä vä 
ya qanun pozuntusunda günahlandíra bilär. 
Cinayätin baå alíb getdiyi bugünkì åähärlärdä bäzì vaxtlarda cìnayätlä 
qanun pozuntusu arasíndakí färq aydín görünmür. Kalìfornìyada, mäsälän, “üç 
qat zärbä” qanunu var. Onun vasìtäsìlä cìnayätkar keçmìå ìttìhamnamälärä 
äsasän, sadäcä olaraq, yaxín maõazadan altí åüåä pìvä oõurladíõína görä ömür-
lük olaraq häbsä göndärìlä bìlär. Dìgär åtatlarda da ìddìalar qaldírílanda ävväl-
kì ìttìhamnamälär näzärä alínír. Bundan baåqa, ägär 59 dollarlíq radìonu bìna-
ya näyì ìsä síndíraraq daxìl olub götürmüådülärsä, radìonun oõurlanmasí cìna-
yätdä günahlandírmaya säbäb ola bìlär.  
Cìnayätlär belä baålíca kateqorìyalara bölünür.  
1. Åäxsä qaråí cìnayät.  
2. Mülkìyyät äleyhìnä olan cìnayät. 
3. Ìctìmaì sakìtlìyì pozan cìnayät. 
4. Ähalìnìn saõlamlíõína vä tählükäsìzlìyìnä qaråí edìlän cìnayät. 
5. Hökumätä qaråí törädìlän cìnayät. 
6. Äxlaq vä läyaqät äleyhìnä yönälän cìnayät. 
Ìnsana qaråí yönälän cìnayätlärä qätl, zorlama, qarät, tähqìr, adam oõur-
lama, qäsdän vä ya täsadüfän adam öldürmä hadìsälärì aìddìr. Bütün hallarda 
bìrìncì däräcälì cìnayät kìmìnsä qäräzlä, yaxud “pusqu” ìlä öldürülmäsìdìr. 
Ìkìncì däräcälì qätl hadìsäsì ìnsaní planlí åäkìldä yox, qäzäbdän öldürmäkdìr. 
Burada da öldürmäk mäqsädì olur. Hakìmìn tapåírdíõína uyõun andlí ìclasçí bu 
vä ya dìgär ìttìhamnamänì täklìf edä bìlär. Bìrìncì däräcälì qätl cìnayätì haq-
qínda daha aõír hökm çíxarílír, o cümlädän bäzì hallarda ölüm hökmü dä bura 
daxìl olur. Bìrìncì däräcälì qätlä görä ìttìhamnamälärdä andlí ìclasçílar günah-
landírma qäraríní täqdìm edändän sonra ölüm hökmünä säs verä bìlär. Hakìm 
andlí ìclasçílarín cäza haqqínda qäraríní täsdìqläyä vä ya läõv edä bìlär.  
Mülkìyyätä qaråí cìnayätlärä qarät, yanõín törätmä, baåqasínín mülkìy-
yät hüququnu pozmaq, oõurluq, baåqasínín pulunu mänìmsämäk, saxtakarlíq, 
oõurlanmíå ämlakín qäbul edìlmäsì, qäsdän zìyanvurma, fíríldaqçílíq vä saxta 
çeklärìn buraxílmasí daxìldìr. 
Ìctìmaì sakìtlìyì pozan cìnayätlär qìyam qaldírmaq, dava-dalaå salmaq vä 
ya särxoåluq, nalayìq häräkätlär, sakìtlìyìn pozulmasí (hay-küylü mäclìslär), 
ìcazäsìz nümayìå vä dövlätìn müxtälìf mähkämä sänädlärìndä rast gälìnän dì-
gär pozuntular ola bìlär. 
Son ìllär ätraf mühìtìn müdafìäsì ähalìnìn saõlamlíõína vä tählükäsìzlìyì-
nä qaråí yönälmìå cìnayätlärì mühüm qäzet mäqaläsìnä çevìrmìådìr. Bìrlìklär 
vä ayrí-ayrí färdlär göllärì, su hövzälärìnì, sahìlboyunu, yaåayíå yerlärìnä ya-
 23
xín ärazìlärì zìbìllämäk üstündä cärìmä yaxud häbs olunurlar vä ya onlara qar-
åí här ìkì tädbìr görülür. Hämçìnìn bu qrupdakí pozuntulara magìstral yollarí-
nín zìbìllänmäsì, yollardan STOP nìåanlarínín çíxarílmasí vä ya onlarín korlan-
masí, kìmìnsä mülkündä üfunätlì tullantílarín vä ya ölmüå heyvanín saxlan-
masí daxìldìr. Bäzì hallarda hökumät nümayändälärì çìrklì vä antìsanìtarìya 
åäraìtìndä olmasíní hesab etdìklärì evlärdän uåaqlarí götüräräk onlarín valì-
deynlärìnì mäsulìyyätä cälb edä bìlärlär. 
Hökumät äleyhìnä olan än aõír cìnayät xäyanätdìr. Bu cìnayät üstündä 
åäxsì uzun müddätlì häbs, müharìbä vaxtí ìsä ölüm cäzasí gözläyìr. Bu qäbìl-
dän daha ümumì hesab olunan dìgär cìnayätlärä qìyam, (nadìr halda qìyama 
çaõíríå), anda xäyanät, ìctìmaì xadìmìn rüåvätxorluõu, saxtakarlíq (saxtakarlíq 
pulla baõlí olduqda, bu federal cìnayätdìr) vä qaçaqmalçílíq aìddìr. 
Federal hökumätìn özünün cìnayät hüququ vä hüquq mühafìzä orqanlarí 
var. Bunlar MKÌ (FBÌ), Gìzlì Xìdmät (Secret Servìse), Narkomanìya ìlä müba-
rìzä ìdaräsì (Drug Enforcement Admìnìstratìon), Gömrük Xìdmätì (Customs 
Servìce), Hökumät Vergì Ìdaräsì (Ìnternal Revenue Servìce) Poçt Ekspertìza 
Xìdmätì (Postal Ìnspectìon Department) vä baåqalarídír. 
Federal mülkìyyätdä baå verän cìnayätä yäqìn kì, federal mähkämädä 
baxacaqlar. Buna baxmayaraq, çox vaxt federal hökumätìn vä åtatín statuslarí 
üst-üstä düåür, bank qarätìndä olduõu kìmì. Åtat mähkämäsìndä sìlahlí bank 
qarätìndä åübhälänìlän åäxsìn åtat mähkämäsìndä mühakìmä olunmasína ìca-
zä vermäk åtat prokuroru ìlä eynì sälahìyyätlì B.Å-ín prokuroru üçün, sözsüz 
kì, adì haldír. Ägär åtat prokuroru mühakìmä edìrsä, federal zabìtlär öz ìålärìnì 
dayandíracaqlar. Maåín oõurluõu da hämçìnìn häm åtat, häm dä federal cìnayät 
sayíla bìlär. Ägär oõurlanmíå näqlìyyat növü åtatín särhädìndän çíxarílmíådír-
sa, bu federal cìnayätä aìd edìlìr. 
Äxlaq vä läyaqätä qaråí yönälän cìnayätlärä fahìåälìk, yaxín qohumlar 
arasíndakí cìnsì älaqä, ìkìarvadlílíq vä ya ìkì ärlìlìk, homoseksualìzm, zìnakar-
líq (az hallarda buna çaõíríå), allahí vä dìnì läkälämäk ona rìåxänd etmäk kìmì 
ädäbsìzlìk vä kafìrlìk daxìldìr. 
Çoxunun yüzdän artíq yaåí olan bu qanunlarín tätbìqì åtatdan, cämìyyät-
dän vä mühakìmä edänìn åäxsì nöqteyì-näzärìndän asílídír. Mäsälän, kafìrlìk-
dä günahlandírma nadìr halda mähkämä otaõína gälìb çíxír. 
Ävväldä dedìyìmìz kìmì häbslär asayìåì qoruyan zabìt täräfìndän özündä 
olan ìnformasìyaya, ìnama vä ya häbs haqqínda orderä äsasän aparílír. Order 
ärazì prokurorunun täqdìmatí vä ya böyük andlí ìclasçínín düzgün layìhäyä säs 
vermäsìnä äsasän hakìm täräfìndän verìlìr. Bu o demäkdìr kì, andlí ìclasçí ìttì-
hamçí täräfìndän täqdìm olunan dälìlä ìnanír. Bu kìfayätdìr kì, hadìsä mähkä-
mäyä baxílmaq üçün qaytarílsín. 25 näfärdän ìbarät olan böyük andlí ìclasçílar 
günahkarí yaxud günahsízí müäyyän etmìr. Bu qärar kìçìk andlí ìclasçílar (12 
näfärlìk) täräfìndän vä ya mähkämä prosesìsìndä verìlìr. Hätta ärazì prokuro-
ru hakìmdän böyük andlí ìclasçílarín täqdìmatí olmadan häbs üçün order ìstä-
yändä o, böyük andlí ìclasçílarín günahlandírma aktíní ìstäyäcäkdìr. 
Böyük andlí ìclasçílarín mülahìzälärì ìttìhamçílar vä åahìdlärdän baåqa 
hamíya qaranlíqdír. Onlarín qärarí hakìmä täqdìm edìlìr. Kütlävì ìnformasìya 
 24
vasìtälärìnìn son nätìcänì bìlmäsìnä mane olmaq üçün bäzän onu plomblayír-
lar. Baxmayaraq kì, medìa nümayändälärìnä böyük andlí ìclasçílarín otaõína 
keçmäyä ìcazä verìlmìr, son nätìcänì öyränmäk bäzän mümkündür, ìçärìdä 
baå veränlär baräsìndä bìr eyham, dälìl vä ya tam mälumat almaq üçün otaõín 
çöl täräfìndä münasìb yerdä dura blärsìnìz.  
 
Häbs 
 
Düzgün aparílan häbsdä günahlandírílan åäxs polìs vä ya åerìf mäntäqä-
sìndä qeydìyyata alínír. Cìnayät hadìsälärìndän yazarkän ämìn olun kì, sìz adí 
kìtaba düåmüå åäxslä, sadäcä daníådírílmaq üçün buraya gätìrìlänì färqländì-
rìrsìnìz. Bu färq çox mühümdür. Sorõu-suala tutulmuå åäxsìn ola bìlär kì, ta-
mamìlä heç bìr cìnayätlä älaqäsì yoxdur vä mäntäqäyä könüllü gälmìådìr. O, 
sadäcä olaraq, ya åahìd ola bìlär, ya da onda polìs üçün faydalí dìgär mälumat 
var. Qeydìyyata alma formal prosesdìr vä åäxsìn häbsdä olduõunu göstärìr. 
Åübhälì åäxsìn äl ìzlärì götürülür, üstlärìndän götürülän äåyalar, onun adí, ün-
vaní vä fìzìkì älamätlärì xüsusì formada qeyd olunur. Çox güman kì, åübhälì 
åäxs kìmì müäyyän pozalarda åäkìlì dä çäkìläcäkdìr. Ägär onu azad etmäk 
üçün gìrov olmazsa, häbsxanaya göndärìlìr. Cìddì cìnayät hallarínda günahlan-
dírílan åäxsìn etìbarlí saxlaníldíõína ämìn olmaq üçün ìttìhamçílar adätän çox 
yüksäk mäbläõdä gìrov ìstäyìrlär. 500 mìn dollardan 2 mìlyon dollara qädär 
gìrov täläb olunmasí ümumì haldír. Lakìn hakìm ärazì prokurorunun vä väkì-
lìn dälìllärìnì dìnläyändän sonra mäbläõì müäyyän edìr. 
Gìrov åübhälì åäxsìn mähkämäyä gälmäsìnä zämanät verän täklìf olun-
muå pul vä ya mülkdür. Ägär o mähkämäyä gälmäsä gìrov müsadìrä olunur. 
Äksär müttähìmlär üçün böyük mäbläõlì gìrov qoymaq mümkün olmadíõína 
görä zämanät vermäklä mäåõul olanlar müvafìq ödänìålä pul täklìf edìrlär. 
Evlì, aìlälì, ìåì olan, günahkar hesab edìlän adam ävvällär cìnayät etmäyìbsä, 
cämìyyätdä yüksäk mövqeyì varsa, belä åäxslär yüngül gìrovla vä ya “özlärì 
gìrov olmaqla,” bu o demäkdìr kì, tamamìlä gìrovsuz azad oluna bìlärlär. Buna 
baxmayaraq, bìr çox hallarda qätl hadìsäsìndä günahlandírílanlar üçün gìrov 
qoyulmasína mähkämä ìcazä vermìr.  
Müxbìrlär polìs vä mähkämälärlä baõlí hadìsälärì ìåìqlandíranda çox 
vaxt zämanätçìlärdän mäqalälärìnì genìåländìrmäk üçün ìnformasìya mänbäyì 
kìmì ìstìfadä edìrlär. Bäzìlärì redaksìyaya mäåhur åäxsìn häbsìnä daìr mälumat 
veräcäkdìr. 
Budur häbs haqqínda säcìyyävì mäqalä. 
 
 
Al Bayker (Al Baker) 
 
Polìs bìldìrmìådìr kì, cäza dästäsìnìn veteran zabìtì dünän qadínla baõ-
lí mübahìsä üstündä Bruklìn (Brooklyn) ìçkì maõazasínín bayírínda bìr 
kìåìnì güllä ìlä ölümcül yaralamíådí. 
 25
Polìsìn dedìyìnä görä cäza zabìtì, 30 yaålí Marìo MkCaskìl (Marìo 
McCaskìll) vä zärär çäkän 27 yaålí Leslìe Burqesìn (Leslìe Burgess) ara-
sínda kìmlìyì bìlìnmäyän bìr qadínín üstündä münaqìåä var ìdì. 
79-cu ärazìnìn serjantí Tìmosì MkQarìty (Tìmothy McGarrìty) mälu-
mat vermìådìr kì, Burges Nostrand prospektìndäkì maõazadan sìqaret al-
maõa getmíå vä burada Marìo MkCaskìllä rastlaåmíådí. Bu mübahìsä dü-
nän gecä saat 1-dä qätllä nätìcälänmìådì.  
Åahìdlär polìsä demìådìlär kì, o deyäsän 38 kalìbìrlì Ruqer sìlahíndan 
ìådän känar ìstìfadä edäräk güllä ìlä Burgesìn qarníndan vurmuådu.  
Polìs Burqesìn günorta saat 3:28-dä Kìngs Kauntì xästäxanasínda 
(Kings County Hospìtal) öldüyünü demìådì.  
Polìs qeyd etmìådì kì, qadín Qeyts prospektìnä yaxín eynì kvartalda 
yaåamasína baxmayaraq, hadìsä yerìndä yox ìdì. 
MkCaskìl, hämìn vaxtí, zabìtlärä cavab verärkän bìldìrmìådìr kì, o üç 
kìåì ìlä dava edän vaxt Burqes bíçaõí yaxud ülgücü dästäyìndän yapíåa-
raq onun üstünä yönältmìådì. Bu fakt ìnformasìya åöbäsìnìn nümayän-
däsì zabìt Ìvette Serranoya (Ívette Serrano) mäxsusdur.  
Lakìn polìsìn mälumatínda deyìlìr kì, än azí beå åahìd, o cümlädän fì-
zìkì dälìllär MkCaskìlìn dedìklärìnì täsdìq etmämìådì. 
Detektìvlär dünän säkkìz ìllìk ìå täcrübäsì olan cäza dästäsìnìn zabìtì-
nì ìkìncì däräcälì ölüm hadìsäsìndä ìttìham etdìlär. 
Cäza Departamentìnìn ìnformasìya bölmäsìnìn nümayändäsì Tom 
Antenen (Tom Antenen) bìdìrmìådìr kì, MkCaskìl burada 10 dekabr 
1987-cì ìldän ìåläyìr. O son zamanlar daha çox Raykers Ayländä (Rìkers 
Ìsland) ezam olunurdu. 
 
Nyu York Deylì Nyus  
 
 
Polìslär haqqínda yazílar böhtan mähkämälärìnä daha çox gälìb çíxír. 
Ona görä yazíçínín faktlarín äksärìyyätìnìn uzaqgöränlìklä polìslärä aìd etmäsì 
häbslär olduqda vä mähkämädä ìddìa qaldíríldíqda hämìåä yaxåí kömäk edìr.  
Häbslär vä zìddìyyätlärdän mälumat verärkän mäqalänì tamamlamaõa 
çalíåín. Yalníz polìsìn qeydìyyat kìtabíndan hadìsä haqqínda götürdüyünüz qu-
ru räsmì mälumatla arxayín olmayín. Häbs edän zabìtlär, ärazì prokuroru, 
mätbuata mälumat bölmäsìnìn assìstentì vä sälahìyyätlì nümayändä ìlä söhbät 
edìn. Åahìdlärì tapín, ägär mümkünsä åübhälì åäxslä söhbät edìn. Zämanätìn 
olmadíõí täqdìrdä, öz väzìyyätlärìnì anlatmaq üçün bäzì åübhälì åäxslär müsa-
hìbälär verìr vä hätta mätbuat konfranslarí keçìrìrlär. Bäzì müxbìrlär müsahì-
bälärìnì häbsxanalardan toplayírlar, çätìn mäsälädìr, lakìn mümkündür. 
Ìndì ìsä gälìn böyük andlí ìclasçílarla baõlí mäqalänìn necä ìålänìldìyìnä 
baxaq.  
 
 
Sandara Çereb (Sandra Chereb) 
 26
 
Reno — Çäråänbä günü Hökumät Vergì Ìdaräsìnì partlatmaõa cähd et-
dìyìnä görä ìkì näfär åübhälì kìåì böyük federal andlí ìclasçílar täräfìn-
dän günahlandírílmíådír. 
Hökumät binasínín partladílmasí üçün qeyrì-ìnsanì cìnayätìn baå ver-
dìyì vaxt partladící qurõudan ìstìfadäyä cähd etmiå 40 yaålí Cozef Baìlì 
(Joseph Baìlìe) vä 52 yaålí Nellis Hurst (Ellìs Hurst) hökumät bìnasíní 
daõítmaq vä ya zìyan vurmaq mäqsädìlä hazírladíqlarí suì-qäsddä mü-
qässìr hesab etmìålär.  
Dekabrín 18-dä baå vermìå hadìsänìn günahlandírma aktínín här bän-
dìnä görä onlar günahkar hesab edìlsälär ömürlärìnìn 50 ìlìnì häbsxanada 
keçìräcäklär. Bu sözlär B.Å-ín prokuror kömäkçìsì Ron Raçovundur. 
(Ron Rachow). 
B.Å-ín hakìmì Fìlìs Holdey Atkìnsìn (Phyllìs Halsey Atkìns) günahlan-
dírmasíndan ävväl onlarín här ìkìsì bu sähär mähkämäyä cälb etmä 
zamaní günahkar hesab edìlmìålär. 
100 funtluq amonìum nìtrat vä yanacaqdan hazírlanmíå 30 qallonluq 
aõ plastìk sìlìndìrdän ìbarät olan bomba qírmízí äl arabasínda quraådíríl-
míådír. Eynì ìlä bu qaríåíqdan aprel ayínda Oklahoma åähärìndä 169 ìn-
sanín mähvìnä säbäb olan partlayíå zamaní ìstìfadä edìlmìådìr. Hämìn 
bomba täxmìnän 5 mìn funt aõírlíõínda ìdì.  
Renondakí bombaní Hökumät Vergì Ìdaräsìnìn ìåçìsì täxmìnän 7:15 
a.m.- dä ìåä gälärkän avtomobìl dayanacaõínín yanínda tapmíådí.  
B.Å-ín Spìrtlì ìçkìlär, Tütün vä Odlu sìlah ìdaräsì (STOÌ) vä MKÌ-nìn 
nümayändälärì bìldìrmìådìlär kì, bombanín fìtìlì yandírílmíådír, lakìn pìs-
ton lazímínca güclü olmadíõíndan partlayíå baå vermämìådìr. 
Bob Stevat (Bob Stewart), STOÌ-nìn Renodakí resìdentì, bìldìrmìådìr 
kì, ägär bomba partlasaydí hämìn bìnaya böyük zìyan vurardí vä yäqìn 
kì, yaxínlíqda olan här käsì öldürärdì.  
Bomba mütäxässìslärì qurõunu sabìtläådìräräk Renonun åärqìndäkì 
sährada partlatmíådílar. 
Åübhälänìlän Baìlìn ìå yoldaålarí deyìrdìlär kì, o tez-tez vergìnì rädd 
etmäsì barädä täkäbbürlä daníåírdí. 
Bu ìkì kìåì son zamanlar Renodan 50 mìl cänubda, Qadnervìldä 
(Gardnervìlle) tìkìntì materìallaríní maåína yüklämäklä mäåõul ìdìlär.  
Cìnayätlä baõlí ìlkìn åìkayätdä deyìlìr kì, Baìlì öz planíní häyata 
keçìrmäk üçün Hurstu bu ìåä cälb etmìå vä onun furqonunu dekabrín 17-
dä bombaní aparmaq üçün almíådí.  
Federal ìdaränìn ìåçìlärì Hurstu yaxalayanda, o Baìlì haqqínda mälu-
mat vermìådì. 
Åìkayätçì dedì: “Hurt häm onun häm dä Baìlìn Hökumät Vergì Ìdarä-
sìndä ävvällär problemlärì olduõunu bìldìrmìådìr.” 
Åìkayätçì demìådìr kì, kìåìlär bombaní bìr gün ävväl, bazar günü, bìna 
boå olan zaman partlatmaq ìstäyìrdìlär. 
 27
STO ìdaräsìnìn nümayändäsì Rìçard Stoltz (Rìchard Stoltz) åìkayätìn-
dä yazírdí: “Baìlì qurõunu götürüb HVÌ maåínlarínín arxasínda yerläå-
dìrmìådìr. Hurst sonra deyìrdì kì, Baìlì fìtìlì yandírmíådí vä onlar oradan 
uzaqlaådíqdan sonra gurultu eåìtmìådìlär.” 
 
Mätbuat Bìrlìyì 
 
 
Mäqalädä bombanín tärkìbìnìn göstärìlmäsì, ìkì kìåìyä qaråí säcìyyävì ìt-
tìhamlar, bombanín necä yerläådìrìlmäsì, necä gätìrìlmäsì, onun harada vä kì-
mìn täräfìndän tapílmasí kìmì faktlardan yaxåí ìstìfadä edìldìyìnä görä o daha 
da oxunaqlí olmuådur. Häm dä müxbìr MKÌ mälumatínda oxuduõundan baåqa 
açíq-aåkar çox åey etmìådì. O hüquq mühavizä orqanlarínín zabitlärindän, o 
cümlädän dä åübhälänìlän åäxsìn ìå yoldaålaríndan müsahìbä götürmüådür. 
Nätìcädä mäqalä yíõcam yazílmíå, yaxåí cìlalanmíå ähvalatí hìssälärä 
böläräk oxucuya mümkün qädär tam åäkìldä, mähdud vaxt ärzìndä çatdírílmíå 
dìgär nümunä olmuådur. Bu yazí bìr günün mövzusu deyìl vä äksär detallar, 
hadìsä ìnkìåaf etdìkcä “sonrakí” mäqalälärdä üzä çíxacaqdír. 
 
Mähkämä prosesìnìn åärhì  
 
Ìlkìn dìnlämädän tutmuå ta mähkämä prosesìnä qädär mähkämä ìålärìnì 
åärh etdìyìnìzä görä åähärìn än täsìrlì tamaåasína baxmaq üçün bìrìncì sírada 
yer alírsíníz. Mähkämädä här gün mükafatlandírílmalar olmur. Lakìn müäy-
yän vaxt ärzìndä sìz sözsüz kì, ìå vaxtí qanunì sìstem haqqíndakí kìno versìya-
laríndan daha maraqlí olan ìnsan dramínín åahìdì olursunuz.  
Bìzìm hüquq sìstemìmìz Ìngìlìslärìn ümumì qanun vä täcrübäsìndän 
uzaqlaådíõíndan åtat vä federal mähkämälär üçün cìnayät araådírma proseslärì, 
faktìkì olaraq, eynìdìr. 
Häm federal häm dä åtat mähkämälärìndä dramatìk xäbärlär äsasínda 
mäqalälär yazmaõa häddän çox ìmkan var. Sìz müttähìmlärìn vä åahìdlärìn öz 
narahatçílíqlaríní necä açíb göstärdìklärìnìn, ìttìhamçílarín vä väkìllärìn bìr-
bìrì ìlä qaråílaåmaqdan, çox vaxt, necä näzakätlä yayìnmaõa çalíådíqlarínín åa-
hìdì olacaqsíníz. O.C.Sìmpsonun qätl ìåìlä baõlí mähkämä prosesì hämìn däqì-
qä qäzetlärìn bìrìncì sähìfäsìnì tutdu vä tele-radìonun axåam xäbärlärìnìn äsas 
mövzusuna çevrìldì. Lakìn bu bìrìncì sähìfädä yerläåäräk oxucularín dìqqätìnì 
cälb edän yüzlärlä mähkämä proseslärìndän yalníz bìrì ìdì. Çox vaxt müäm-
malí ìttìhamçínín mähkämä prosesì drama vä ya tääccüb yaradír kì, bu da 
mäqalänì oxunaqlí edìr. 
Mähkämä prosesìndän reportaj hazírlanmasí haqqínda bìr fakt var kì, o 
da mäqalänìn maraqlí olmasí üçün onu hay-küylü reklama çevìrmämäkdìr. Sa-
däcä olaraq nä baå verdìyìnì demäk, bìr çox hallarda, oxucularín dìqqätìnì cälb 
etmäk üçün kìfayätdìr. 
Ävvälcä gälìn mähkämä prosesìndän qabaq nä baå verdìyìnä baxaq. 
Häbsdän vä günahlandírmadan sonra müqässìr ìlkìn mähkämä prosesìlä qaråí-
 28
laåír. Burada ona günahí vä ya günahlarí haqqínda mälumat verìlìr, hakìm on-
dan väkìlìnìn olub olmamasí barädä soruåur. Ägär müdafìäçìsì yoxdursa, ya-
xud (mümkündür kì,) maddì ìmkaní buna yol vermìr, onda müqässìrì müdafìä 
etmäk mäqsädìlä ìctìmaì müdafìäçì täyìn edìlìr. Onu väkìlì müåayät edìrsä, 
väkìl dälìllärìn olmadíõína görä ìttìhamlarí rädd edä bìlär. Hakìm, ümumìyyät-
lä, hadìsänìn mähkämä prosesìndä baxílíb baxílmayacaõíní müäyyän etmäk 
üçün åahìdlärì dìnläyä bìlär. Adätän, azad etmä baräsìndä täklìflär olmur.  
Sonra mühakìmäetmä märhäläsì gälìr. Burada günahlandírílan åäxsìn 
günahkar olub olmadíõí müäyyänläådìrìlìr. O, günahkar sayílírsa, hakìm åärtì 
azadlíõa buraxma departmentìndän mälumat alandan sonra häbsetmä gününü 
müäyyän edäcäkdìr. Günahkar deyilsä, mähkämä prosesi üçün vaxt täyin olu-
nacaq.  
Müqässìrìn ìclasçílarín mähkämäsìnä müracìät etmäk üçün konstìtusìya 
hüququ var. Lakìn o hakìmìn onunçün müäyyän etdìyì tale ìlä razílaåaraq, and-
lí ìclasçílarín mähkämäsìndän ìmtìna edä bìlär. Ìclasçílarín cìnayätlä baõlí 
mähkämä proseslärìndä ìlk addímí adätän, seçìcìnìn qeydìyyat väräqìndän ìc-
lasçí kìmì dävät olunmuå qadínlardan vä kìåìlärdän ìbarät böyük ìclasçílar qru-
pundan on ìkì näfärìn seçìlmäsì olur. 
Ìclasçílarín seçílmäsì bìr neçä gün çäkä bìlär. Häm müdafìäçì häm dä ìt-
tìhamçì elä ìclasçílar axtarír kì, onlara mähkämädä dayaq olacaqlarína ìnansín-
lar. Necä säs vermälärìnì öyränmäk üçün onlarí ìclasçí otaõínda dìqqätlä sor-
õu-sual edìrlär. Bununla ìclasçílarín meyìllärìnì mäyyän etmäk yaxud onlarín 
mäåõulìyyätlärìnì vä mänåälärìnì öyränìrlär. Bìr qadínín yeddìyaålí oõlunu 
motosìklçì motosìkìllä vurub qaçmíådí. Nätìcädä uåaq ölmüådü. Bu qadín ìc-
lasçínín näqlìyyatla qätl törätmìå adamín mähkämäsìndä ìåtìrakí åözsüz kì, 
väkìl täräfìndän qäbul olunmayacaqdír. Potensìal ìclasçílardan häyat yoldaålarí 
vä qohumlarí hüquq mühafìzä orqanlarínín zabìtì olan ìclasçílar da müdafìäçì-
lär täräfìndän yäqìn kì, qaytarílacaqlar.  
Dìgär otaqda oturmuå böyük ìclasçílar dästäsìndän, här ìkì täräfìn sorõu-
suala tutduõu gäläcäk ìclasçílar qrupu, lotereya sìstemì üzrä seçìlìrlär. Här ìkì 
täräf mähdud sayda ìkì cür protest edä bìlär. Bìrìncìdä väkìl, yaxud ìttìhamçí 
säbäb göstärmädän ìclasçídan ìmtìna edä bìlär. Hakìm qäbul etmämänìn säbä-
bì ìlä razídírsa, protest etmädä mähdudìyyät yoxdur.  
Ìclasçílarín seçìlmäsì mövzular versä vä maraqla seyr olunsa da, bu cìna-
yät mähkämä prosesìndä maraqlí hìssä deyìl. Här ìkì täräfìn hüquqåünaslarí 
täräfìndän täklìf olunan suallar mähkämä prosesìnìn strategìyasíní göstärìr. 
Ìclasçílar öz cavablarínín nüsxäsìnì hazírlaya bìlärlär. Böyük ìålärdä küllì mìq-
darda sìfarìåçìsì olan väkìllär pulla ìclasçí seçmäk üçün mütäxässìslär tuturlar. 
Onlar gäläcäkdä ìclasçí olacaq här käsìn psìxolojì väzìyyätìnì öyränmäk üçün 
onlarín häyatlaríní öyränìrlär. Bu proses mühüm hadìsälärdä, Sìmpsonun mäh-
kämäsìndä olduõu kìmì, ìclasçílíõa namìzädlärìn hazírlanmíå uzun sorõu vä-
räqlärìnì doldurmasí ìlä asanlíqla edìlìr. Potensìal ìclasçínín åäxsì ìnformasìya-
sína baxmayaraq, hüquqåünaslar sorõularín ìclasçínín necä yönälä bìläcäyìnì 
däqìq müäyyän edäcäyìnä åübhä edìrlär. Suallar aìlänìn mänåäyìnì, ìqtìsadì 
statusunu, dìnì, sosìal vä peåä älaqälärìnì ähatä edìr. Älbättä ìclasçílardan 
 29
mähkämä prosesìnä ayíq baåla gälmälärì vä bütün dälìllärì dìnlädìkdän sonra 
qärar vermälärì gözlänìlìr. Lakìn belä yalançí dünyada buna bel baõlamaq ol-
maz. Yazídakí böyük mähkämä prosesìndä ìclasçílarín seçìlmäsì maraqlí 
mövzu vermìådì.  
 
 
Lìnda Deutsç (Lìnda Deutsch) 
 
Cümä axåamí Con De Loreanín (John Z. Lorean) ìttìhamçísí kokaìn 
daåímaqda mäsulìyyätä cälb olunmuå müqässìrìn äleyhìnä olan ìclasçí-
larín prosesdän uzaqlaådírílmasínín artmasíndan narahat olduõunu bìldìr-
mìådìr. Namìzäd ìclasçílar De Loreanín aõíllí väkìlì täräfìndän “tora 
düåürdülär”. 
B.Å-ín prokuror kömäkçìsì Ceyms Volå (James Walsh) mähkämädän 
känarda demìådìr: “Haqqínda genìå mälumat verìlmìå bu hadìsä sözsüz 
kì, ìnsanlarda müäyyän fìkìr yaratmíådír.”  
Lakìn o bìldìrdì kì, onlar bu fìkìrlärìnä görä sìstematìk olaraq uzaqlaå-
dírílmamalídírlar. “Sìzìn ìstädìyìnìz här ìclasçínín özünä mäxsus düåün-
cäsì vä mülahìzälärì var. Sual onlarín fìkìrlärìnì däyìåìb vä ya däyìåä bìl-
mäyäcäyì baräsìndädìr.” 
Bu hadìsänìn åärhì zamaní yaranmíå uzun müddätlì sükutu pozaraq 
Volå ìclasçílarín “arxayín” seçìldìyìnì hìss etdìyìnì vä onda prosesìn la-
zím olduõundan daha çox uzadíldíõí täässüratínín yarandíõíní bìldìrmìå-
dìr. 
O demìådì kì, dünyanín yaranmasí üçün yeddì gün gäräk olduõu hal-
da, ìclasçílarín seçílmäsìnä aylar lazím olmamalídír. 
59 yaålí De Lorean 24 mìllyon dollar mäbläõìndä däyärì olan kokaì-
nìn yayílmasínda ìåtìrakína görä ìttìham olunur.  
De Loreanín väkìllärì Hovard Veytzman vä Donald Renìn (Howard 
Weìtzman, Donald Re) suallarí gäläcäk mähkämä ìclasçílaríní De Lorea-
nín kokaìn daåídíõína görä “ola bìlsìn kì, günahkardír” bäyanatíní vermä-
yä gätìrìb çíxardír. Bu sullara qaråí çíxa bìlmädìyì üçün tängä gälmìå 
Volå cümä axåamí öz narahatlíõíní bìldìrdì. 
Ceyms Volå bìldìrdì kì, ìnsanlar ädalätlì vä sämìmì olmaq ìstäyìrlär. 
Onlar qanun bìlìcìlärì deyìl, adì ìnsanlar, sadälövh fählälär, evdar qadín-
lardírlar. Onlarí täläyä salírlar. Hovard vä Donald çox aõíllí suallar 
verìrlär.  
Dählìzdäkì söhbätìndä Volå deyìrdì kì, män bìlmìräm bu mäsälänì 
necä häll edìm, çalíåíram suallarímí elä qurum kì, onlar näyì näzärdä tut-
duqlaríní desìnlär.  
Hämìn vaxt B.Å.-ìn ärazì hakìmì Robert Taqasuqì (Robert Takasugì) 
açíq-aåkar namìzädlärìn äleyhdarlarí täräfìndän ìncìdìldì. Onlar qanunun 
äsas müqäddìmäsìnä görä De Loreanín günahí subut oluncaya qädär gü-
nahsíz hesab olunmasínín täräfìndä ìdìlär.  
 30
Bäzì namìzädlär dedìlär kì, o özünün günahsízlíõíní sübüt etmäyìncä 
bìz ona ìnana bìlmärìk.  
Mäslähät stolunda oturmuå De Lorean özünün günahkar olmasí barä-
dä bäyanatlarí soyuqqanlíqla täkrarlayírdí.  
Takasuqì gäläcäk mähkämä ìclasçílarína günahsízlíõín prezumpsìyasí 
qanunu haqqínda mühazìrä oxumaõa baåladí. O hämçìnìn prokurorlarín 
suallarína cavab verdì vä käskìn åäkìldä mähkämä ìclasçílarína dedì: 
“Mäsälänìn genìå ìctìmaìyyätä mälum olmasí, älbättä kì, dälìl deyìl.” 
Volå demìådìr kì, çäråänbä axåamíndan baålayaraq gäläcäk ìclasçíla-
rín här bìrìnìn väkìllär täräfìndän bìr saat davam edän sorõu-sualí federal 
mähkämädä görünmämìå haldír. 
Volå: “Bu qeyrì-adì haldír. Sìz adätän bu cür mükämmäl ìstìntaqla 
rastlaåmírsínízmí. Män bìrìncì däfädìr kì, belä ìå görüräm.”  
Adätän, federal hakìmlär bütün sorõu-suallarí ävvälcädän suallaríní 
yazílí åäkìldä hakìmä vermìå väkìllärlä bìrgä aparírlar. 
Cümä axåamí keçìrìlän mähkämä ìclasínda sual-cavab edìlmìå üç na-
mìzäd öz fìkìrlärìndän daåínacaõí vä hadìsänì dälìllär äsasínda mühakì-
mä edäcäklärìnì bìldìrdìkdän sonra, demäk olar kì, qäbul olundular. 
Ìctìmaìyyät qaråísínda sorõu-suala tutulanlar bìr qädär sonra onlarín 
narkotìkä, cìnayätä vä hüquq sìstemìnä münasìbätì barädä qapalí åäkìldä 
sorõu-sual olunacaqlar.  
Veytzmanín ìclasçílíõa namìzäd qadìnla sorõu-sualí elä bìr zìddìyyätlì 
väzìyyätä gälìb çíxmíådír kì, qadín åìkayätlänäräk demìådì: “Män bìlì-
räm kì, sìz mänä acíqlanírsíníz. Amma bìlmìräm nìyä?”  
Bu qadín ìåä baxílan halda bütün mähkämä ìclasçílíõína namìzädlärä 
paylanmíå sorõuda yazdíõí bäzì åeylärì dedìklärìlä açíq-aåkar täkzìb 
edìrdì.  
Veytzman ondan soruåmuådu: “Bu kìåì çox cìddì cìnayätdä günahlan-
díríldíõí halda sìz nìyä daha däqìq olmursunuz.” 
Qadín: “Bütün bu suallarín ìçìndä män nä yazdíõímí daha xatírlamí-
ram.” 
Qadín söz vermìådì kì, bacardíõí qädär sämìmì olmaq üçün älìndän 
gälänì edäcäkdìr. O, demäk olar kì, qäbul olunmuådur.  
          
Mätbuat Bìrlìyì 
 
Andlí ìclasçílar seçìländän sonra, mähkämä prosesì ìttìhamçínín açíq bä-
yanatí ìlä baålayír. O mähkämä ìclasçílarína öz növbäsìndä näyì äsaslandíraca-
õíní bìldìrìr. Ìttìhamçí hämçìnìn müttähìmìn xüsusìyyätlärì vä mäqsädlärì ba-
räsìndä qeyrì-sämìmì täsvìr veräräk, ìclasçílara täsìr etmäyä cähd edä bìlär. 
Väkìllärä dä açíq bäyanat vermäk sälahìyyätì verìlìr. Lakìn o ìttìhamçínín ìåì 
täqdìm olunub qurtarandan sonra bäyanat verä bìlär.  
Qanuna görä väkìlìn dedìklärìnìn heç bìrì ìclasçílar täräfìndän dälìl kìmì 
qäbul edìlmìr. Belälìklä, väkìllärìn qeydlärì mäqalädä dälìllärlä qaríådírílma-
malídír.  
 31
Ärazì prokuroru vä ya onun kömäkçìsì olan ìttìhamçí (federal mähkämä-
lärdä B.Å.-ín prokuroru) öz ìåìnä åahìdlärì bìlavasìtä sorõu-suala çaõírmaqla 
baålayír. Åahìd ìlä ìåì qurtardíqdan sonra väkìlä sälahìyyät verìlìr kì, öz sìfarìå-
çìsìnä däyän zìyaní aradan götürmäk vä ya mümkündür kì, åahìdìn haqlílíõína 
olan åübhädän çíxmaq üçün onunla çarpaz sorõu-sual aparsín. Çarpaz sorõu-
sual proseslärì çox käskìn vä qízõín keçìr; bunlar sìzìn mäqalänìzìn yönü ola 
bìlär. Häm ìttìhamçílar, häm dä müdafìäçìlär öz åahìdlärìnì düzgünlük täcäs-
sümü, opponentlärìnì ìsä sözün mänasíní baåa düåmäyän adamlar kìmì täsvìr 
etmäyä meyìllìdìrlär. 
Expert åahìdlärä (mäsälän, häkìmlär, mühändìslär, psìxoloqlar vä älyaz-
ma mütäxässìslärì) münasìbät müxtälìfdìr. Onlarín düzgün olmaqlarí problem 
deyìl, bäzän onlarín fikirläri vä tapíntílarí baåqa ekspertlär täräfìndän qäbul 
edìlmìr. Mähkämä otaõínda baå verän än yaxåí duellär ekspertlär vä onlarín 
bìlìk daìräsìndä öz “ev tapåíríõíní” hazírlamíå väkìllär arasínda olur. O ekspert-
lärìn dälìllärìnì, faktìkì olaraq, läõv etmäk üçün onun üzärìndä kìfafyät qädär 
åübhä yarada bìlär. 
C.O. Sìmpsonun mähkämä prosesì klassìk mìsaldír. Müdafìäçì ìttìhamçí-
nín mütäxässìs åahìdlärìnìn dedìklärìnä o qädär åübhä yaõdírdí kì, xüsusìlä qa-
nín analízínä qaråí, bu hücum Sìmpsona bäarät hökmünün çíxarílmasínda mü-
hüm amìl kìmì qìymätländìrìldì. 
Äksär mähkämä åahìdlärì öz kürsülärìndä bacardíqlarínín än yaxåísíní 
etmäyä — düzgün daníåmaõa çalíåírlar. Yalan daníåmaq, yalandan åahìdlìk et-
mäk onlarí häbsxanaya aparacaq günahlandírmaya gätìrìb çíxardír. Här halda, 
sìz åahìdlärdän bìr neçä ay vä hätta ìl bundan ävväl olmuå hadìsälär barädä 
soruåduqda “yadímdan çíxíb” ìfadäsìnì çox eåìdäcäksìnìz. Bäzì åahìdlär bu ca-
vablarí ìlä hüquqåünaslar arasínda åübhä toxumu säpìrlär. Lakin buna qaråí hü-
quqåunaslar çox åey edä bìlmìrlär. Yox ägär åahìdlär on sualín doqquzunda 
yaddaålaríndan åìkayät edìrlärsä, bu hal, yäqìn kì, sìzìn mäqalänìzdä qeyd olu-
nacaqdír. 
Mähkämä prosesìndä sìzìn baåa düåä bìlmädìyìnìz manevrlär vä göstärì-
cìlär ola bìlär. Ìttìhamçí vä ya väkìldän ìzahat almaq üçün ìclaslar arasí tänäf-
füsü vä ya nahar fasìläsìnì gözläyìn. Heç vaxt sìzä aydín olmayaní yazmaõa 
cähd etmäyìn.  
Här halda, dählìz müsahìbäsì zamaní hüquqåünaslardan vä åahìdlärdän 
aldíõíníz sìtatlarla ehtìyatlí olun. Hüquqåunaslarín bäyanatlarí vä åahìdlärìn 
ìfadälärì mähkämädä ìmtìyazlídír vä uyõun olaraq böhtan sayílmír. Lakìn bu 
ìmtìyaz mähkämä otaõíndan känardakí bäyanatlara aìd edìlmìr. Andlí ìclas-
çínín åärhì dìgär ìclasçílara täsìr edärsä, heç bìr vächlä onu çap etmäyìn. Belä 
jurnalìstìka sìzì mähkämä prosesìnä hörmätsìzlìkdä ìttìhama vä yäqìn kì, häb-
sä gätìrìb çíxardar. Åahìddän müfässäl mälumat almaq yaxåídír. Åäxsì öz ìfa-
däsìnì genìåländìrmäk vä ya hadìsä haqqínda öz fìkìrìnì qäzetä bìldìrmäsì üçün 
dìlä tutmaq qaríåíq väzìyyätdä çox tählükälìdìr.  
Andlí ìclasçílardan mähkämä prosesì äräfäsìndä müsahìbä götürmäk qä-
tì qadaõandír vä täcrübälì jurnalìstlär heç vaxt buna cähd etmìrlär. Hakìmlär 
bacardíqlarí qädär andlí ìclasçílarí täcrìd etrmäyä çalíåírlar, onlara heç kìmlä 
 32
hadìsä barädä daníåmamaõí, mövzu haqqínda qäzetdä oxumamaõí, televìzìya 
verlìålärìnä baxmamaõí tälqìn edìrlär. Yüksäk profìllì mähkämä proseslärìndä 
hakìm andlí ìclasçíní täcrìd edä, mähkämä prosesì müddätìndä onun üzärìndä 
näzarätçìlär qoymaqla, mehmanxanada yerläådìrä bìlär. Sìmpsonun mähkämä 
ìåìndä dä belä etmìådìlär. Hälä dä, Sìmpsonun mähkämäsìndä olduõu kìmì 
andlí ìclasçílar mähkämäyä yaåayíå åäraìtlärìndän åìkayät edìrlär, yaxud da 
aìlälärìndän täcrìd olunmuå halda yaåamaõa daha dözmädìklärìnì täsdìqläyìr-
lär. Bu hal qanunì xäbär olur. Eynìlä dä ìclasçínín günahkar vä ya günahsíz 
haqqínda fìkìr söylämäsì kìmì qeyrì-münasìb häräkätìnä görä prosesdän uzaq-
laådírílmasí da ädalätlìdìr. 
Pul qazanmaq üçün mähkämä proseslärìndän reportajlar hazírlamaq ma-
raqlí görünürmü? Ola bìlär. Lakìn ävvälcä Lìnda Deuçun (Lìnda Deutsch) de-
dìklärì ìlä taníå olun. O, Mätbuat Bìrlìyìnìn xüsusì müxbìrìdìr. Müxbìr Amerì-
ka mähkämä prosesìndän yazan gäräklì jurnalìst hesab edulìr. O.C. Sìmpson 
vä Mansonun qätl ìålärì dä daxìl edìlmäklä, faktìkì olaraq, son ìyìrmì ìldäkì 
böyük mähkämä proseslärìnìn här bìrìnì ìåìqlandírmíådír.  
Deuç deyìr: 
Jurnalìstlär ümumì tapåíríqlardakí bìr síra mövzularín här bìrì ìlä uzun müd-
dät mäåõul olmurlar. Bundan färqlì olaraq mähkämä proseslärìnìn ìåìqlandíríl-
masí säbr, bacaríq, uzun müddätlì dìqqät vä saatlarla oturmaq qabìlìyyätì täläb 
edän gärgìn bìr ìådìr.  
Här proses mìnì-häyatdír. Bìr ìlä qädär uzanan yüksäk profìllì ìålär här kä-
sìn säbrìnì sínaõa çäkä bìlär.  
Yüksäk profìllì mähkämä ìålärìnä täyìn olunmuå müxbìrlär hadìsä haqqínda 
haylí küylü fìkìrlär demäkdänsä, cìddì obyektìvlìyìn saxlanmasína cähd etmälì-
dìlär. Bìr åeyì yadda saxlamaq vacìbdìr: demäk olar kì, här bìr mähkämä prose-
sìndä ìnsanlarín häyatlarí vä ya än azí onlarín väsaìtlärì tählükä altíndadír. Ye-
kun åözü demäk müxbìrìn deyìl, mähkämä ìclasçílarínín vä ya hakìmìn ìåìdír. 
Müttähìmlär kürsüsünün qaråísínda oturanlarín prosesä qanunì sälahìyyätlärì 
çatír. Lakìn müxbìr mätbuat ìåçìlärì üçün ayrílmíå kürsüdä oturan, prosesdä 
maraõí olmayan, burada baå veränlär haqqínda mälumat yayan müåahìdäçìdìr.  
Müxbìr nätìcä ìlä maraqlanmamalídír vä xatírlamalídír kì, ägär ìstänìlän ha-
dìsädä här ìkì täräf haqqínda obyektìv mälumat verìlärsä, oxucular, tamaåaçílar 
vä dìnläyìcìlär dä öz qärarlaríní verä bìlärlär. Onlarda bununçün äla qabìlìyyät 
var. Ägär sìzìn öz mülahìzälärìnìz varsa, onlarí özünçün saxlayín. Heç kìm sìz-
dän hadìsä haqqínda qärar qäbul etmäyì xahìå etmìr.  
Faktlarí åärh edärkän jarqonlardan çox ìstìfadä etmäyä çalíåmayín. Mähkä-
mä müxbìrlärìndä hüquqì ìfadälärdän ìstìfadä etmäk däbä çevrìlìb. Lakìn bu 
vacìb deyìl vä bäzän dä qeyrì peåäkarlarín baåa düåäcäyì tärzdä yazmaq kìmì 
jurnalìst qabìlìyyätìnä mane olur. Mäqalänì yalníz hakìmlär baåa düåärsä, ìctì-
maìyyät üçün onun ähämìyyätì azalar. Yazíní sadä, däqìq vä kolorìtlì saxlayín. 
Mähkämä prosesì täläb olunduõu sävìyyädä åärh edìlsä, daha cälb edìcì olar.  
Bìr mähkämä prosesì var. Yäqìn kì, onu ìåìqlandírmaõa ìcazä vermäyä-
cäklär. Bu az yaålílarín ìålärì üzrä olan mähkämälärdìr. Äksär åtatlar yurìsdìk-
sìyalarín çoxunda olduqca tez-tez rast gälìnmäyìncä, posesì gìzlì saxlayírlar. 
 33
Cìnayät elä tükürpädìcì olur kì, ìttìhamçílar azyaålíní yaålílar kìmì ìttìham 
etmäyì tövsìyä edìrlär vä hakìm bununla razílaåír.  
 
Mäkämä ìåìndän yazílan mäqalä 
 
Mähkämä prosesìnìn gündälìk ìåìqlandírílmasínda däyärlì olan ìstänìlän 
mälumat mäqalänìzìn baålanõícínda olur. Sìz nä qädär mähkämä prosesìndä 
çox oturarsínízsa, bìr o qädär dä mäqalänìn yönünü hazírlamaq asan olar. Bu 
sìzä oradakì adamlarín xüsusìyyätlärìlä, äsas mäsälälärlä vä ävvälkì ìfadälär-
lä taníå olmaq ìmkaní verìr. Baålanõícda sìz andlí ìclasçílarín seçìlmäsìndä, 
açíq bäyanatlarín dìnlänmäsìndä ìåtìrak etmälì olursunuz. Ävväldän axíra qä-
där adätän, åahìdlär, åìzìn mäqalänìzì hazírlayírlar.  
Elä fìkìrläåmäyìn kì, sìz ìfadälärì ävväldän axíra ardícíl yazmalísíníz. 
Ärazì prokurorunun “sämìmì” åahìdìnìn bìlavasìtä dìnlänìlmäsì ähämìyyätsìz 
ola bìlär, vä ägär sìzdä olan yalníz bu mälumatdírsa, ondan mäqalänìzìn yönü 
üçün ìstìfadä edä bìlärsìnìz. Lakìn elä hämìn gün sìz elä bìr çarpaz dìnlämä 
eåìdìrsìnìz kì, ävvälkì åahìdìn dedìklärìnì alt-üst edìr. Bu åözsüz kì, sìzìn yazí-
níz üçün ängäldìr.  
Ìstänìlän halda mäkämä haqqínda mäqalä mäntìqì, ardícíl qaydada olma-
lídír. Ägär eynì gündä bìr neçä åahìd varsa, onlar hadìsädä mövqelärìnìn mü-
hümlüyünä görä täqdìm edìlmälìdìrlär. Ola bìlär kì, bäzìlärì bìr neçä, dìgärlärì 
bìr-ìkì mälumat verä bìlär vä ya heç nä demäz.  
Hätta mähkämä häftälärlä uzansa belä, här mäqaläyä qaynaq daxìl edìl-
mälìdìr. Bäzì mähkämä düågünlärì proses barädä mälumat almaq üçün qäzetì 
här gün oxuyacaqlar, lakìn oxucularín çoxu bìr qädär gec qoåula bìlär, yaxud 
härdän bìr prosesì ìzläyä bìlärlär. Belä halda qaynaq haqqínda mälumat az 
görünä bìlär. Ümumìyyätlä, qaynaq haqqínda yazída tarìx, cìnayätìn äsas 
xüsusìyyätlärì vä ävvälkì mühüm ìfadälärdän qísa arayíåí verän yalníz bìr cüt 
abzas täläb olunur. Belä täfsìlat hämçìnìn mäqalänìn ardícíllíõíní pozmaqdan 
qaçmaq, yaxud ìkì müxtälìf åahìdìn ìfadälärìndä näzärä çarpan zìddìyyätì daha 
yaxåí göstärmäk üçün mäqalänìn münasìb hìssälärìnä älavä edìlìr.  
Müttähìmlär kürsüsündä olan åäxs hämìåä dramatìk mäqalä üçün möv-
zudur. Lakìn sìzìn bunu yazmaõa ìmkaníníz olmaya da bìlär. Qanuna görä 
müttähìmdän ìfadä vermäk täläb olunmur, baxmayaraq kì, bäzìlärì bu yolu se-
çìrlär. Ävvälcädän väkìldän öz klìentìnì åahìd kürsüsündä oturdub oturtmaya-
caõíní planlaådírdíõíní soruåmaq mümkündür.  
Ägär dramatìzm, emosìya vä epìzod åìåìrdìlmäyìbsä, yaxud sensasìyalaå-
dírílmayíbsa, onlarín da mähkämä hadìsäsì ìlä baõlí mäqalädä öz qanunì yer-
lärì var. Mähkämälärdän olan åìt, emosìyalí mälumatlar 1920 vä 1930-cu ìllär-
dä mäåhur ìdì. Ìndì belä hallar yoxdur. Hätta bununla belä, äsäbì vä ya täm-
kìnlì åahìdlär, kìnayälì prokurorlar, särt vä qärarsíz hakìmlär, åahìdlärìn ge-
yìmlärì dä daxìl olmaqla onlarín fìzìkì täsvìrì mäqalänì canlandíra bìlär. Åahì-
dìn nä geyìndìyì, onun äläkeçmäzlìyì, müåahìdäçìlärìn sayí vä onlarín ìfadälä-
rä aydín reaksìyalarí mäqalä üçün daha çox mälumat ehtìyatí yaradír. Bütöv 
mänzäränì sähnä, åahìdlärì vä hüquqåünaslarí onlarín tez-tez göründüklärì åä-
 34
kìldä — aktyorlar kìmì täsvìr edìn. Oxucunun özünü prosesìn ìåtìrakçísí kìmì 
hìss etmäsìnä åäraìt yaradílmasínda pìs heç nä yoxdur.  
Nümunä kìmì verìlmìå mähkämä prosesìnì tädqìq edìn. 
 
 
Fol Rìvä, Mass. (Fall Rìver, Mass.)  
 
Åahìd kürsüsündä altí üzücü saat keçìrän gänc ana xeyrìyyäçìlärä 
yalan daníådíõíní etìraf edäräk, baåína gälän ähvalatdan pul qazanmaq 
nìyyätìnìn olduõunu dandí.O tämkìnlä Nyu Bedford barínda tanímadíõí 
kìåìlär täräfìndän älä salínmasí vä zorlanmasí haqqíndakí ìfadäsìnì täs-
dìq etdì.  
Ìyìrmì ìkìyaålí qadín, dünän üç müxtälìf väkìl täräfìndän aparílan gär-
gìn çarpaz dìndìrìlmädä ìåtìrak etmäsìnä baxmayaraq, cümä günü bìrìncì 
dìndìrìlmädä olduõu kìmì sakìt görünürdü.  
Bu mähkämä ìåìndä altí kìåì bìabírçí zorlama hadìsäsìnä görä günah-
landírílírdí. Qadín burada täsdìq edìrdì kì, o martín 6-da Nyu Bedford 
(New Bedford) yaxínlíõíndakí Bìq Danìn (Bìg Dan) meyxanasína sìqaret 
almaõa getmìå vä seyìrçìlärìn alqíålarí altínda bìlyard stolunun üstündä 
dönä-dönä zorlanmíådí.  
Här ìkìsì 27 yaåínda olan Danìel Sìlva (Danìel Sìlva) vä Cozef Vìeìra-
nín (Joseph Vìeìra) ìåìnä günorta mähkämäsìndä baxílacaq. Här bìrìnìn 
24 yaåí olan Vìktor Raposo (Vìctor Raposo), Con Kordeìro (John Cordeì-
ro), Vìrqìlìo vä Cozef Medeyros (Vìrgìlìo & Joseph Medeìros) ayríca sä-
här ìclasínda mühakìmä olunacaqlar.  
Eynì mähkämä prosesìndä müqässìrlärìn bìr-bìrìnì mümkün günah-
landírmalaríndan qaçmaq mäqsädìlä mähkämälär ayrílmíådí. Bu qayda 
onu göstärìr kì, väkìllär çox vaxt suallarí ìlä onlarín günahlaríní gìzlädìr-
lär.  
Ìkì uåaq anasí olan qadín ìfadä vermìådì kì, faktìkì olaraq, ìkì kìåì, 
åübhälänìlän zorlamalarda ìåtìrak etmìådì. Väkìl Kenes Sulìvan (Kenneth 
Sullìvan) dünän qeyd etdì kì, qadín ävvälcä polìsä altí kìåì täräfìndän 
zorlanandan sonra saymaõí dayandírdíõíní bìldìrmìådìr.  
Sulìvan qadíndan hämìn zorlama gecäsìndäkì faktlarín yadínda daha 
yaxåí qalíb qalmamasíní soruåduqda o sakìt yeknäsäq säslä cavab verdì: 
“Ìndì onlar mänä hämìn gecädäkìndän daha aydíndír.” 
Väkìl Vìeìraní täqdìm etdìkdä bìldìrmìådìr kì, qadín mäslähätçì polìsä 
bäzì kìåìlärìn sähvän ìttìham olunduõunu bìldìrmìådìr. Qadín sakìt halda 
bunu täkzìb etdì.  
Vä o demìådì kì, onun bar sahìblärìnä qaråí qaldírdíõí 10 mìlyon dol-
lar mäbläõìndäkì ìddìasí pula görä deyìldì.  
O cavab vermìådì: “Män bu ìddìaní onlarín haqsízlíqlarína görä qal-
dírdím.”  
Qadínín ìfadälärì ävvälcä ìkì väkìl täräfìndän qäbul edìlmädì. Onlar 
täsdìq etdìlär kì, qadínín mähkämädän qabaq väkìllärä verdìyì müsahì-
 35
bäsì “dramatìk dönüåä” märuz qalíb. Onlar hakìm Vìlìam Yanqdan (Wìl-
lìam Young) mähkämänìn düzgün aparílmadíõíní bäyan etmäyì xahìå et-
dìlär.  
Sìlvanín müdafìäçìsì Edvard Harìnqton (Edward Harrìngton) demìå-
dìr kì, qadín müqässìrä ävvälkì ìfadälärìndä verdìyì roldan tamamìlä 
färqlì rol vermìådìr. Harìnqton bu däyìåìklìyìn onun ìåìndä “düzälmäsì 
mümkün olmayan zìyana säbäb olacaõíní” bìldìrmìådìr.  
Qadín ìfadä vermìådìr kì, bìr paçka sìqaret almaq üçün o Bìq Dan 
meyxanasína daxìl olmuå vä ìkì kìåì ìlä bìlyard oynayan qadínla ìçkì ìç-
mäk vä söhbät etmäk üçün orada qalmíådí.  
O getmäk üçün qalxanda, onu arxadan qamarlayaraq bìlyard stolunun 
üstünä cäkmìådìlär. Ìkì kìåì burada növbä ìlä onu zorlamíådí. Sonra on-
lardan bìrì vä baåqa kìåì onu oral sekslä mäåõul olmaõa tährìk etmìådì.  
Dünänkì çarpaz dìndìrmädä qadín etìraf etmìådìr kì, o müqässìrlärìn 
ìkìsìnä bìlyard oynadíqlarí vaxt ìçkì vermìådìr. Onlarí mähkämä otaõínda 
göstäräräk, bìrìnìn Raposo vä dìgärìnìn Kordeìro olduõunu bìldìrdì.  
   
Mätbuat Bìrlìyì 
 
Mäqalä aydínlaådírír kì, maraqlí mähkämä ìålärì haqqíndakí yazílarí 
“bäzämäk” vacìb deyìl. Çox vaxt, xüsusìlä dä, bu hadìsädä oxunaqlílíq üçün 
ìfadälärdä lazímí qädär dramatìzm var. Burada sìtatlardan ìstìfadä olunmasí da 
mäqalänìnìn täsìrìnì gücländìrìr. Äksär hakìmlär maqnìtafonlardan ìstìfadäyä 
ìcazä vermädìklärì üçün qeydlärìn dìqqätlä götürülmäsì vacìbdìr. (M. L. Steìn 
bunu öz baåína gälän ähvalatla täsdìq edä bìlär. Onda audìo-maqnìtafonun ol-
masí mähkämä ìcraçísínín gözündän yayínmamíådí vä nätìcädä hakìmìn ota-
õína çaõrílaraq mähkämä salonunda nä üçün audìo-maqnìtafondan ìstìfadä et-
mäyä ìcazä verìlmädìyìnì ìzah etdìlär. Hakìm onun häräkätìnì täxrìbatçílíq ad-
landírmíådír.)  
Müxbìrìn aydín olmayan xättìnìn bälasína düåän, vä ya öz cízma-qarala-
ríní oxuya bìlmäyänlär üçün baåqa bìr yol var. Mähkämä müxbìrlärì — mähkä-
mä prosesìnìn demäk olar kì, här sözünü yazan kìåìlär vä qadínlar säs yazma-
larínín nüsxälärìnì satírlar. Düzdü sähìfälär baha qìymätädìr. Problem sìzìn sä-
hìfälärì vaxtínda alíb almamaõínízdadír. Äksär müxbìrlär bütün gün ärzìndäkì 
prosesìn nüsxäsìnì deyìl yalníz mühüm ìfadälärì ìstäyìrlär. Bu, älbättä kì, vax-
ta qänaät edìr. 
 
Andlí ìclasçílar mähkämädä olmayanda  
 
Prokuror öz ìåìnì täqdìm edändän sonra väkìl hakìmdän tam sübut olun-
mamíå ìddìalarín müttähìmìn üzärìndän götürülmäsìnì xahìå edä bìlär. Ägär bu 
täklìf rädd edìlärsä, adätän belä dä olur, onda väkìl çarpaz dìndìrìläcäk åahìd-
lärìnì täqdìm edìr. Yadda saxlayín, müttähìmì ìfadä vermäyä mäcbur etmäk 
olmaz.  
 36
Väkìl ìåìnì qurtardíqdan sonra här ìkì täräf son bäyanatí — hakìmä täsìr 
etmäk üçün son åansí täqdìm edìrlär. Prokuror axírda çíxíå edìr. Sonra hakìm 
andlí ìclasçílara qanuna vä onlarín mähkämäyä verä bìläcäklärì müxtälìf qä-
rarlara daìr tälìm keçìr. Bundan sonra andlí ìclasçílar bìr vä ya bìr necä mäh-
kämä ìcraçísínín müåayätìlä fìkìrläåmäk üçün mähkämä otaõíní tärk edìrlär.  
Andlí ìclasçílarín otaqlarí toxunulmazdír. Onlarín rähbärlärìnìn seçdìklä-
rì ìclasçídan baåqa heç kìmä buraya daxìl olmaõa ìcazä verìlmìr. Ìcraçílar qapí-
da gözätçìlìk edìr, uzun sürän sesìyalarda onlara yemäk aparírlar.  
Qäzetdä andlí ìclasçílarín necä säs veräcäklärì vä ya onlara qärar üçün 
nä qädär vaxt täläb olunduõu barädä färzìyyälär söylämäk mäslähätlì deyìl. 
O.C. Sìmpsonun mähkämäsì demäk olar kì, bìr ìl çäkdì. Andlí ìclasçílara qä-
rarlaríní vermäk üçün dörd saata qädär vaxt lazím olmuådu.  
Böyük mähkämälärdä, andlí ìclasçílarín mähkämä salonunda olmadíqla-
rí äräfädä qäzetlär müxtälìf vasìtälärlä mäqalädä boåluq yaranmasína ìmkan 
vermìrlär. Andlí ìclasçílarín ìçärìdä keçìrdìklärì müddätìn uzunluõu da mühüm 
ola bìlär. Belä kì, bu yäqìn, poblemìn çätìn araådíríldíõíní yaxud da tapílan 
dälìllärìn hädsìz däräcädä dolaåíq olduõunu göstärìr. Andlí ìclasçílar hämçìnìn 
hakìmdän müäyyän bìr ìfadänì vä ya fìzìkì dälìlì näzärdän keçìrmäyä ìcazä 
ìstäyä bìlärlär. Onlarín axtardíqlarí düåündüklärìnä täsìr edä bìlär, lakìn yenä 
dä nätìcä çíxarmaõa çox täläsmäyìn. Belä yönlärä ehtìyatla yanaåín. Andlí 
ìclasçílar haqqínda ävvälcädän fìkìr söylämäk olmur. Oxucuda narazílíq do-
õursa da aåaõídakí yön ehtìyatla yazílmíå hesab edìlìr. 
Bart Sìmpsonun zìddìyyätlì mähkämäsìndä andlí ìclasçílar dünän hakìm 
Stanley Perkìnsdän mäktäb dìrektorunun onun valìdeynlärìnä göndärdìyì mäk-
tubu yenìdän oxumaq üçün ìstämìådìlär.  
Älbättä, än maraqlí hadìsä ìclasçínín bu ìåìn dolaåíq olduõu haqqínda 
qärar vä ya mälumatla ìçärì daxìl olmasídír. Beläsìnä çaåmíå ìclasçílar deyìlìr. 
Ägär bu çíxílmaz väzìyyät haqqínda mälumat bìrìncì däfä daxìl olursa, bäzì 
hakìmlär andlí ìclasçílarí älavä qärarlar üçün gerì qaytaracaqlar. Hakìmì ìnan-
dírsalar kì, bu nìfaq häll edìlmäzdìr, onda o mähkämä prosesìnì qeyrì-düzgün 
hesab edäcäk. Hadìsäyä yenìdän baxílíb baxílmamasí mäsäläsìnì ärazì proku-
roru häll edäcäkdìr. Mähkämälärìn yenìdän dìnlänmäsì tamamìlä ümumì 
haldír. Lakìn onlar nadìr halda bìrìncì mähkämädä olduõu kìmì mätbuatín dìq-
qätìnì cälb edìr. 
Ägär andlí ìclasçílar müttähìmìn günahsíz olduõunu müäyyän etsälär vä 
o dìgär ìttìhamlarla qaråílaåmasa, särbäst halda mähkämä otaõíndan çíxíb gedä 
bìlär. Yox ägär qärara görä müttähìm günahkar hesab edìlìrsä, hakìm mühakì-
mä gününü müäyyän edäcäkdìr. Mähkämä hämçìnìn müttähìmì gìrov altínda 
azadlíõa buraxmaq vä ya gìrovu läõv edäräk täcìlì häbsxanaya qaytarmaq 
sälahìyyätìnä dä malìkdìr. Bìr qayda olaraq väkìl öz sìfarìåçìsìnìn apellyasìya 
mähkämäsìnìn qärarína qädär gìrov altínda qalíb qala bìlmäycäyìnì soruåacaq-
dír. Bu bìr ìl yaxud daha çox çäkä bìlär. Bu qätl hadìsäsìdìrsä, väkìlìn cähdì 
äbäsdìr. 
Mähkämä otaõínda bäyanata, yaxud müttähìmìn günahkar olub olmama-
sína qaråí käskìn narazílíq, bäzì dramatìk hallarda üräk getmäsì vä ya dìgär 
 37
reaksìyalar olmazsa, andlí ìclasçílarín qärarlarí haqqínda mälumatlar bìrbaåa 
yazílír. 
Aåaõídakí yazí çox yaxåí nümunädìr. 
 
 
Stuart Pryfer (Stuart Preìfer) 
 
Nyuport Bììç (Newport Beach) — Heyvanlarín müdafìäçìsì olan beå 
näfär fäal çäråänbä günü nalayìq häräkätlärìnä görä mühakìmä olun-
muådular. Onlar unìversìtetdä heyvanlar üzärìndä aparílan täcrübälärä 
daìr sorõu-sual aparmaq üçün keçän yaz qeyrì-qanunì Ìrvayn Kalìfornìya 
Unìversìtäsìnìn rektoru Lourel Vìlkenìnqìn (UC Ìrvìne Chancellor Laurel 
Wìlkenìng) ofìsìnä daxìl olmuådular.  
Harbor Manìsìpal (Harbor Munìcìpal) mähkämäsì fäallarí qanunla 
mühakìmä etmìådì. Onlarí qeyrì-qanunì olaraq åtatín täläbä åähärcìyìnìn 
ìåìnä qaríåmaqda günahlandírmíådí.  
Hakìm Fransìs Myunoz (Frances Munoz) fäallarí — Krezsent Vellusì, 
Åeìla Larasì, Qìna Lìnn vä Rìçard MkLellaní (Crescent Vellucì, Sheìla 
Laracy, Gìna Lynn & Rìchard McLellan) — 50 saatlíq ìctìmaì ämäyä 
mähkum etmìå vä 750 dollar cärìmä ödämäsìnì ämr etmìådìr. Göstärìlän 
fäalìyyätìnä görä mühakìmä olunan Robert Skroader (Robert Schroader) 
yanvarín 31-nä qädär saxlanílmíådí.  
Ärazì prokuroru Elìzabes Otter (Elìzabeth Otter) Myunozun fäallara 
sínaq müddätìnìn tätbìq edìlmädìyìnä mäyus olmuådu. Bunlar dìgär qey-
rì-qanunì hadìsälär üçün dä särt cäzalar hazírlamíå olardí. “Män onlarín 
gördüklärì ìåìn deyìl, onu görmäk üçün tutduqlarí yolun äleyhìnäyäm.” — 
Otter dedì.  
Vellusì bìldìrdì kì, protestçìlär appelyasìya mähkämäsìnä müracìät et-
mäk nìyyätìndädìrlär.  
 
Orìnc Kauntì Recìster 
 
Mühakìmä ìlä baõlí növbätì mäqalädä müxbìrlärìn häm prokurordan, 
häm dä väkìllärdän onlarín reaksìyalaríní bìlmäk üçün necä müsahìbä götür-
düklärìnä fìkìr verìn. Eynì zamanda, burada lazímínca täfsìlatín verìlmäsì yazí-
ní demäk olar kì, ìstänìlän oxucu üçün aydín edìr.  
 
 
Vìkì Allen (Vìckì Allen) 
 
Ukìan. — Müällìmlärìnìn müstäsna däräcädä aõíllí, dìqqätlì täsvìr et-
dìklärì orta mäktäbìn älaçí täläbäsì avtomobìl qäzasínda qäfìl baå vermìå 
qätl hadìsäsìnä görä günahlandírílmíådí. O cümä günündän cäzasíní çäk-
mäyä baålayacaq vä dörd ay häbsxanada olacaqdí.  
 38
Ìlkìn olaraq särxoå väzìyyätdä ìdarä etdìyì avtomobìlìn baåqa avtomo-
bìllä qaråí-qaråíya toqquåmasí nätìcäsìndä bìr näfärìn ölmäsìnä görä mü-
hakìmä olunan, dekabrín 9-da 18 yaåí tamam olmuå Douqlas Benet 
(Douglas Bennett) baå hakìmìnìn dedìyìnä görä mäktäbdäkì yaxåí ìåìnä 
äsasän üç aydan sonra azad oluna bìlär.  
Mendosìno Kauntìnìn (Mendocìno County) ärazì prokuroru Vìvìan 
Rakoukas (Vìvìan Rackauckas) çalíåírdí kì, Bennet öz cäzasíní än azí 16 
ay Kalìfornìya Gänclär Ìdaräsìndä (Calìfornìa Youth Authorìty) çäksìn. 
Lakìn onun müällìmì, mäktäb åurasí, mäktäbìn rähbärì, aìläsìnìn dostlarí 
bìldìrmìådìlär kì, “Benet ìztìrablarí ìlä özünü artíq cäzalandírmíådír.” 
Hakìmìn hökmü ìlä Benetä cäzasíní çäkäcäyì ìslah ämäk märkäzìnìn 
yerläådìyì küçänìn o bìrì täräfìndä yerläåän Ukìah orta mäktäbìndä adì 
qaydada därslärä getmäyä ìcazä verìläcäkdìr. Benet basketbol komanda-
sínda oynadíõí müddätdä orta qìymätìnì 3,7 saxlamíådí. O, ìyun ayínda 
mäk-täbì bìtìräcäkdìr.  
“Bäzì günlärdä hüquq sìstemì ìåläyìr, bäzì günlärdä ìsä yox. Bu gün 
onun yaxåí ìålädìyìnì män hìss etmìräm.” Bu ärazì prokurorunun sözlärì-
dìr.  
Väkìl Rìçard Petersen: (Rìchard Petersen) “Ìndì sìstem doõurdan da 
ìåläyìr. Bu qärar zämanät verìr kì, Benet mänalí häyatíní davam etdìrä-
cäk vä här halda ìçkìyä quråanan azyaålílara bunun cìddì yekununu 
göstäräcäkdìr.” 
Häddì buluõa çatmayanlarín ìåìnä baxan açíq mähkämädä hökmü ve-
rìlän Bennetä hämçìnìn ödänìlmämìå sähìyyä xärclärì dä daxìl olmaqla 
zärärçäkänìn aìläsìnä däymìå zìyaní ödämäk, mäslähät proqramlarínda 
ìåtìrak etmäk, sínaq müddätìndä spìrtlì ìçkìlärdän vä narkotìk maddälär-
dän ìstìfadä etmämäk ämrì verìlmìådìr. Sínaq müddätì onun mühakìmäsì 
sona çatandan sonra müäyyän olunacaqdír.  
Benet oktyabrín 23-dä, Mìnnosotanín müqäddäs Paul åähärìndä (St. 
Paul, Mìnn.) Ukìah küçäsìnìn döngäsìndä avtomobìllärìn qaråí-qaråíya 
toqquåmasí nätìcäsìndä 26 yaålí Lìnda Opacerìn (Lìnda Opager) 
ölümündä müqässìr hesab edìlmìådì. Bundan sonra onun ìåì 
ìctìmaìyyätdä mübahìsäyä säbäb oldu.  
Kontra Kosta Mahalí mähkämäsìnìn täqaüddä olan baå hakìmì qätl 
hadìsäsìndä günahlandírmaní onun üzärìndän götürmüå, lakìn onu yan-
varín 26-da särxoå halda maåín sürmäkdä vä böyük dìqqätsìzlìk nätìcä-
sìndä baå vermìå avtomobìl qäzasíndakí qäfìl ölümdä günahlandírír.  
Yoxlamalar göstärmìådìr kì, hadìsädän ìkì saat sonra Bennetìn qanín-
dakí spìrtìn mìqdarí 0,09 faìz täåkìl edìrdì kì, bu da dövlät hüququnun 
särxoåluq üçün müäyyän etdìyì sävìyyädän 0,10 faìz aåaõídír. 
Mähkämä protokolunda beåyaålí qízí olan Opaqerìn qanínda sìpìrtìn 
0,11 faìz olduõu göstärìlmìådì. Onun ärì, maåínda olan yeganä särnìåìn, 
cìddì zädälänmìådìr.  
Rakoukas qätldä günahlandírma ìåìnì qaldíranda, valìdeynlärìn, müäl-
lìmlärìn, yenìyetmälärìn çoxu Benetì särxoå halda maåín sürdüyünä görä 
 39
mühakìmä etdìlär. Lakìn onlar Benetìn düzgün ìfadäsìnä görä baõíålan-
masíní tährìk edìrdìlär. 
Benet azyaålí kìmì mühakìmä olunurdu. Çünkì hadìsä baå verändä 
onun on yeddì yaåí vardí. Bazar ertäsì o ìlk däfä mähkämä prosesìndä 
ìfadä verdì. 
Cìddì, sakìt säslä o öz cäzasíní çäkmäk ìstädìyìnì bìldìrdì. “Lakìn 
män ìslah olunmaõíma böyük ehtìyac görmüräm.” 
“Män sähvìmì baåa düåüräm. Ümìd etmäk olar kì, baåqa adamlar da 
nä baå verdìyìnì görür vä mänìm sähvlärìmdän nätìcä çíxarírlar.” 
“Mänìm keçìrdìyìm hìsslärdän aõír hìsslär täsävvür etmäk çätìndìr. 
Mänìmçün mänì bu väzìyyätìmdän çíxaracaq ìådän böyük heç nä yox-
dur.” 
Hadìsädän sonra Mìnnesotaya qayítmíå Brad Opaqer sínaq müddätì 
haqqínda verdìyì bäyanatda kädär vä qäzäb ìfadä etmämìådìr.  
“Män bìlmìräm o mänìm kìmìdìr ya yox, lakìn mänìm yerìmä olsaydí 
görärdì kì, kìmìnsä ölmünä baìs olduõunu bìlä-bìlä yaåamaõín özü än 
aõír cäzadír.” 
 
Sakramento Bìì (Sacramento Bee) 
 
Yuxarídakí mäqalänìn özü ìnsanlarín maraq daìräsìndädìr. Cìnayät hadì-
sälärì çox vaxt emosìonal xüsusìyyätlärä malìk olur vä oxucular onlara görä 
mäqalänì müäyyänläådìrìrlär. Bunlarí mäqalädä göstärmäkdä mäqsäd yazíní 
täkcä cälbedìcì etmäk deyìl. Bunun hämçìnìn ìbrätamìz täräfì vardír. Yenìyet-
mälär täräfìndän särxoå väzìyyätdä maåínín ìdarä olunmasí täkcä statìstìk mä-
lumat vä ya ümumìyyätlä åìkayät olunan problem deyìl. Bu real ìnsanlarín 
baåína gälän real facìädìr.  
 
Mülkì ìålärlä baõlí mähkämälärìn åärhì 
 
Ìlk baxíådan mülkì ìålär cìnayät ìålärì üzrä jurnalìstìka mövzusuna daxìl 
olmaya bìlär. Lakìn yanílmayín. Mülkì ìålärìn çoxu oxucular üçün olduqca ma-
raqlídír vä redaktorlar täräfìndän onlara çox yer verìlìr. Åäxsì mänafeyä zìyan 
vuran häräkätlär, antìmonopolìya qanununun pozulmasí, tütünün täsìrì, mäh-
sulun keyfìyyätsìzlìyì, qanunsuz ìådän azadetmälär, cìnsì, ìrqì vä yaåa görä 
ayríseçkìlìk vä/vä ya täqìb, müqavìlälärìn pozulmasí vä dìgär zämìnlärdä olan 
hadìsälär axíní çox vaxt böyük äks säda doõurur. Son ìllär, yüz mìnlärlä adam 
sìnfì aksìya åäklìndä åìrkätlärìn nasaz avtomobìllärìnä, tählükälì pestìsìdlärä 
vä ya, son zamanlar öz hällìnì tapmíå, döå qäfäsì orqanlarínín yarasíz hesab 
edìlän ìmplantatlarína qaråí ìddìa qaldíra bìlärlär.  
Bìr zamanlar nìsbätän az-az rast gälìnän böhtan üzrä mähkämä ìålärì ìn-
dì genìå yayílmaqdadìr. Bu da qäzetlärìn vä dìgär kütlävì ìnformasìya vasìtälä-
rìnìn mìlyonlarla dollar pul xärclämäsìnä säbäb olur. Klìnt Ìstvud vä Karol 
Burnet (Clìnt Eastwood & Carol Burnett) kìmì mäåhur adamlarín bulvar 
 40
qäzetlärìnä qaråí böhtan ìddìalarí böyük qäzetlärìn äsas sähìfälärìndä ìåíqlan-
dí. Buna säbäb xäbärlärìn aktyorlar haqqínda olmasí ìdì. Åìrkätlärìn antìmono-
polìya qanunun pozulmasína görä ìttìham olunmasí sähìmdarlarí narahat edìr. 
Pestìsìdlärlä älaqädar mähkämälär bìzìm qìda mähsullarímízla baõlídír. Qí-
sasí, son nätìcädä mülkì ìålärlä baõlí mähkämälärìn çoxluõu bìzìm gündälìk 
häyatímíza täsìr edìr.    
Cìnayät üstündä ìttìham olunanlarín mähkämä ìåìnä tez bìr zamanda ba-
xílír. Amma mülkì mäsälälär baxílan mähkämä otaqlarínda väzìyyät belä de-
yìl. Bugün bu mähkämälärdä yíõílíb qalmíå çoxlu sayda mülkì ìålär var. Bun-
larín bäzìlärìnìn mähkämäsì yaxín ìllärdä olmayacaqdír. Onlarí yerbäyer et-
mäk üçün nä kìfayät qädär hakìm, nä dä vaxt var. Oxucular ìlk åìkayätìn altí ìl 
ävväl qeydä alíndíõí mähkämä prosesìnìn baålanmasí haqqínda oxuyanda hey-
rätlänä bìlärlär. Bu cür ümumì längìtmälär çox vaxt mäsälänìn mähkämädän 
känar häll olunmasína gätìrìb çíxardír. Çünkì täräflär bunun uzun-uzadí mäh-
kämä proseslärìndän daha ucuz baåa gäläcäyìnä ämìndìrlär. Hätta bäzì ìddìa-
çílar hìss edìrlär kì, öz mäsälälärìnìn mähkämädä häll olunacaõí günä qädär 
yaåamayacaqlar. Ìålärìn qaydaya salínmasí da xäbärdìr, baxmayaraq kì, täräf-
lärdän bìrì münasìbätìnì bìldìrmäyä dä bìlär.  
Qäzetìn mülkì ìålär baxílan mähkämälärì ìåìqlandírmasí barädä qärarí 
(o, hätta öz ärazìsìndä belä hadìsälärìn hamísíní ìåìqlandírmaõa baålaya bìl-
mäz) çox vaxt hadìsädä ìåtìrak edän täräflärìn nüfuzundan, onun oxucuya necä 
täsìr edäcäyìndän vä hadìsädäkì yenìlìkdän asílídír. Tez-tez mähkämädä qärì-
bä ìddìalar peyda olur, här halda, hakìmlär “cäfängìyyat” hesab etdìklärì ìålärì 
rädd edäcäklär. Mähkämänìn baå tutmasí üçün mülkì zìyanla baõlí ìddìa qaldí-
ran åäxs åìkayätìndä günahlandírílan täräfìn vurduõu zìyaní göstärän äsaslí 
dälìl täqdìm etmälìdìr.  
Bìr síra mülkì mäsälälärä daìr ìddìalar hökumät täåkìlatlarína hämçìnìn 
xüsusì åäxslärä qaråí olur. Gälìrdän vergì tutulmasí hallarínda baå verän cìna-
yätlär buna mìsal ola bìlär. Növbätì mäqalädä åärh olunmuå mähkämä mülkì 
hüquqlarín pozulmasíní täsdìq edän äsaslarla yazílmíådír. 
 
  
Edqar Sançìz (Edgar Sanchez) 
 
B.Å.-ín ärazì mähkämäsìndän cümä günü verìlän mälumata görä Sak-
ramento mahalínín Åerìf Departamentìndä ìrqì zämìndä olan gärgìnlìk vä 
ayrí-seçkìlìk, latín mänåälì ìåçìnìn amansízcasína döyülmäsì vä häbsxa-
nanín komandìrì täräfìndän åerìfìn äväzedìcìsì Afrìka mänåälì amerìkalí 
qadínín ìrqì baxímdan tähqìr edìlmäsì fanatìk dìvar yazílarínín ortaya 
çíxmasína täkan verdì.  
Ìfadänìn verìldìyì günün sähärì Åerìfìn keçmìå äväzedìcìsì Lìnda An-
sonìnìn (Lìnda Anthony) mähkämäsìnä asayìåì qoruyan zabìtlär täräfìn-
dän açíqlamalar gätìrìldì. Ansonì täsdìq edìrdì kì, onu bädxahcasína ìå-
dän getmäyä mäcbur etmìådìlär, onun kìmì Afrìka mänåälì amerìkalí qa-
dínlara yönälän ayrí-seçkìlìk vä täqìb ìå åäraìtìnì dözülmäz etmìådìr.  
 41
Åerìfìn Departamentìnìn müdafìäçìsì väkìl Nansy Åìhan (Nansy Shee-
han) vätändaå hüquqlarínín pozulduõunu täkzìb etmìådìr. O bìldìrmìådìr 
kì, “qaydaní pozanlar” ìstänìlän böyük täåkìlatda ola bìlär lakìn ìrqçìlìk 
qadaõan olunmuå vä väzìyyät Åerìf Qlen Qraìqìn (Glen Graìg) sayäsìndä 
xeylì yaxåílaåmíådí.  
Cümä günü telefonla müsahìbäsìndä Åerìf Departamentìnìn nümayän-
däsì serjant Con MkQuìnnes (Sgt. John McGuìnness) demìådì: “Män heç 
vaxt departamentìn daxìlìndä ìrqçìlìyì näzärä çarpdíran hadìsä ìlä rastlaå-
mamíåam. Bu o demäk deyìl kì, 1600 näfär ìåçìnìn ìçärìsìndä ìrqçì yox-
dur. Amma ìrqçìlìyìn här hansí bìr täzahürü tamamìlä yol verìlmäz hesab 
edìlìr.”  
Cümä günü Åerìf Departamentìnìn kapìtaní, äsas häbsxananín keçmìå 
komandìrì Edvord F.Dunanín (Capt. Edward F. Doonan) verdìyì ìfadä 
çox heyrätländìrìcì oldu. On näfärlìlk aõ därìlì täftìå komìsìyasínín Afrì-
ka mänåälì amerìkalí olan åerìfìn äväzedìcìsìnì ìrälì çäkmäk üçün täqdì-
mat vermäkdän ìmtìna edändä, hìrslänäräk åäxsän ìrqì epìtìt ìålätdìyìnì 
bìldìrmìådìr.  
Dunan deyìrdì kì, o ävväl komìsìya üzvlärì ìlä söhbät edäräk onlardan 
äväzedìcì Betì Vìllìam (Betty Wìllìam) üçün razílíq almaõa boå-boåuna 
cähd etmìådìr. Dunan ìnanírdí kì, Betì Vìllìam serjant olmaq üçün mü-
hüm bacaríqlara malìkdìr. Komìsìya üzvlärìnìn çoxu narazí olmuå vä qätì 
surätdä bìldìrmìådìlär kì, Vìllìam ìrälì çäkìlmäyä layìq deyìl. Hämìn vaxt 
äsäbì olan Dunan täftìå komìsyasínín üzvlärìnä onlarín anlamaz olduqla-
ríní demìådìr.  
“Sonra män onlara dedìm kì, department Betìnì öküz kìmì ìstìfadä 
edìr vä bìz ìstäyändä onu axurdan çíxaríríq, qízíådíríríq, sonra bìzä bìr dä 
lazím olana qädär qaytaríb yerìnä salíríq”  
Ìndì cänub patrul dìvìzìyasínín komandìrì olan Dunan bìldìrmìådì kì o, 
häbsxananín komandìrì olduõu zaman, 1990-cí ìlìn aprelì 1993-cü ìlìn 
martí arasínda olan müddätdä fìkìrlärìnì bìldìrmìådìr. 
Cümä günü federal mähkämädä sorõu-sual olunan Dunan ämìn oldu-
õunu bìldìrmìådìr kì, Departament çätìn väzìyyätlärdä ìåläyä bìlän Vìl-
lìam kìmì ìåçìlärì mükafatlandírmaõa borcludur. “Män hìss etdìm kì, ser-
jantlar dästäsì bunu anlamadílar”, - dedì. 
Mähkämädän känarda ìddìaçínín väkìlì Con F. Vìtfìldìn (John F. 
Whìtfìeld Jr.) demìådì kì, Dunanín ìrqçìlìyì täsvìr etmäk üçün ìstìfadä 
etdìyì çox tähqìramìz ìfadälär Åerìf Departamentìnìn ìrqçìlìyä münasìbä-
tìnì däqìq ìfadä edìrdì.  
O, Vìllìamín 20 ìl keçmäsìnä baxmayaraq, hälä dä äväzedìcì ìålämä-
sìnì göstäräräk “Bìz qara därìlì adamlardan bìzä lazím olanda ìstìfadä 
edìr, lazím olmayanda ìsä onlarí känarda saxlayíríq,”- demìådì. 
Lakìn Vìtfìld Dunanín ìrqçì olmadíõína ìnandíõíní bìldìrmìådìr. 
Dunan hämçìnìn cümä günü fanatìk yazílar baräsìndä ìfadä vermìådìr. 
Göstärmìådìr kì, yäqìn kì, häbsxananín ìåçìlär üçün olan vanna otaõínda 
bu yazílar dìvarlara häkk olunmuådur.  
 42
Dunan demìådì kì, bìr däfä ona häbsxananín ìstìrahät otaõínda “ìrq-
çìlìyä çaõíran dìvar yazílarínín” olduõunu xäbär vermìådìlär. Onun de-
dìyìnä görä o, texnìkì ìåçìlärì yazílarín üstünü ränglämäk üçün göndär-
mìå, özü ìsä heç vaxt onlarí görmämìådì.  
Çäråänbä günü on näfärlìk andlí ìclasçíya verdìyì açíq bäyanatda vä-
kìl Åìhan täsdìq edìrdì kì, Ansonì “bìr síra aìdìyyatsíz mäsälälärì toplayíb 
vä bu cäfängìyyatlara görä mähkämä ìåì qaldírír “  
Åìhanín fìkrìncä Ansonì ìlä häbsxananín aåbazí arasínda 1993-cü ìlìn 
fevralínda baå verän mübahìsänìn mähkämäyä aparan ìrqì vä ya cìnsì 
zämìndä baå vermìå hadìsälär sìlsìläsì ìlä heç bìr älaqäsì olmamíådír.  
Ansonì äväzedìcì kìmì 1988-cì ìldän 1993-cü ìlä qädär, äsasän baå 
häbsxanada, bu vä ya dìgär väzìfälärdä ìålämìådìr. 
Cümä günü verìlän dìgär ìfadä äväzedìcì kìmì täcrübädä olan, sínaq 
müddätìnì vaxtíndan ävväl bìtìrän, Afrìkadan olan amerìkalí Anastasìya 
Davìsä (Anastasìa Davìs) mäxsusdur. O, Åerìf Akademìyasínda vä qísa 
müddät ìålädìyì ìkì häbsxanada ìrqì ayrí-seçkìlìyìn åahìdì olduõunu de-
miådir. 
Onun dedìyìnä görä än dähåätlì hadìsä latín mänåälì mähbusa tele-
fonla zäng etmäyä ìcazä vermädìkdä kameranín päncäräsìnä tüpürdüyü-
nä görä äväzedìcìlärìn onu amansízcasína döymäsìnì görmäsì olmüådur. 
Zärärçäkän xästäxanaya düåmüådü.  
Ansonì mülkì hüquqlarí müdafìä edän mähkämädän ona däyän qeyrì-
müäyyän mäbläõdä zìyaní ödämäyì täläb edìr. Bu ìåìn hardasa ìkì ay çä-
käcäyì gözlänìlìr. 
 
Sakramento Bìì 
 
 
Fìkìr verìn kì, cìnayät mähkämäsìnìn hìssälärì Bìì- nìn åärh etdìyì mülkì 
ìåä daìr mähkämä prosesìndä dä var: täsìrlì ìfadä, canlí sìtatlar, täfsìlat vä ìs-
tìnad. Bu mähkämä ìåì, ìddìa mähkämädä qeydä alínandan üç ìl, uzun müddät 
qovluqda saxlaníldíqdan sonra baå verdì. Odur kì, mülkì ìålärä daìr mähkämä-
lärdän yazanda qäzetìn mälumat bazasíndan åìkayätìn tarìxìnì tapín. Hadìsänìn 
täfsìlatí ìlä tam taníå olduqdan sonra mähkämä prosesìnì åärh etmäk xeylì 
asanlaåír.  
Qäzetlär mülkì ìålär üzrä ìddìalar haqqínda mälumatí mähkämä karõüza-
rínín otaõínda yoxlama apardíqda (åìkayät mähkämä protokoluna çevrìlìr) alír, 
hüquqåünaslarín eyhamlaríndan, ìddìaçínín özündän, dìgär mälum vä namä-
lum mänbälärdän öyränä bìlìrlär. Yadínízda saxlayín kì, åìkayät adlanan qanu-
nì sänäd dälìl deyìl, sadäcä olaraq ärìzä yaxud ärìzälärdìr. Adí ìddìada göstärì-
län cavabdeh ona cavab vermälì ya da mähkämädä ìåtìrak etmädìyìnä görä 
onu uduzmalídír. Väkìl ìåìn läõv edìlmäsì baräsìndä xahìå edä bìlär. Ägär bu 
baå tutmazsa, ìå üzrä mähkämä prosesì baålayacaqdír. Mülkì hadìsälär üzrä 
mähkämälärdä ävvälcä här ìkì täräf and ìçäräk ìfadä verìrlär.  
 43
And ìçäräk ìfadä vermädä ìddìaçí vä cavabdeh hüquqåünaslar täräfìndän 
adätän prokurorun ofìsìndä dìndìrìlìr. Çox vaxt bu ìfadälärdän mähkämädä 
åahìdlärä näyì ìsä xatírlatmaq vä ya onlarí düzgünlüyä çaõírmaq üçün ìstìfadä 
olunur. Adì halda, belä ìfadälärìn surätì mätbuata verìlmìr, lakìn än azí bìr 
hìssäsì ìnformasìyanín sízmasí nätìcäsìndä älä keçìrìlä bìlìr. Mülkì ìå üzrä 
mähkämäyä qädär O.C.Sìmpsonun verdìyì ìfadälärdän parçalar elä hämìn 
gecä radìo dalõalarínda säsländì. 
Mülkì mäsälä üzrä mähkämä ìddìasíndan bähs edän säcìyyävì mäqalä-
yä baxaq. 
___________ 
 
SANTA ANA — Orìnc Mahalí (Orange County) KPMG Pììt Marvìk LLP 
(KPMG Peat Maråìck LLP) åìrkätìnìn keçmìå audìtorunun öz ìåìndä yol 
verdìyì nöqsanlar mahalí müflìs väzìyyätìnä salmíådír. Odur kì, mahal 
åìrkätìn äleyhìnä dünän mähkämä ìåì qaldírmíådì. Mähkämä ìddìasínda 
2 mìlyard dollardan artíq zìyaní ödämäk täläb olunur. 
Mähkämä ìåìndä Orìnc Mahalí åìrkätìn keçmìå mühasìb-müfättìåìnì 
müqavìlälärì pozmaqda vä peåä särìåtäsìzlìyìndä günahlandírír. KPMG-
nìn rähbär ìåçìlärì mäsäläyä münasìbätlärìnì därhal bìldìrmädìlär.  
Mahalín görünmämìå däräcädä müflìsläådìyì müddätdä, “KPMG ye-
nä dä genìå mälumata, täcrübäyä vä bacaríõa malìkdìr,” — bu Santa Ana-
da B,Å.-ín Müflìsläåmä ìålärìnä baxan mähkämäsìndäkì (U.S. Bankrupt-
cy Court ) ìådä mahal nümayändälärìnìn täsdìq etdìyì ìfadädìr.  
6 dekabr 1994-cü ìldä qäbul olunmuå Federal Müflìsläåmä Kodeksì, 
Fäsìl 6-ya äsasän 1,6 mìlyarddan çox väsaìt ìtkìsìnä märuz qaldíqdan 
sonra Orìnc mahalí müflìsläådìyì üçün mähkämädä ìddìa qaldírdí.  
Ona däyän ìtkìnì ödämäk üçün fìrmaní mahala åübhälì qìymätlì 
kaõízlar satmaqla åtatín qanunu pozmaqda günahlandírdí. Mahal räh-
bärlìyì bu ìlìn ävvälìndä nähäng broker Merìl Lìnçä (Merrìll Lynch & 
Co.) qaråí 2 mìlyard dollarlíq ìddìa qaldírdí.  
Merìl Lìnç mahalín xäzìnädarí Robert Kìtronun (Robert Cìtron) onun 
qoyduõu väsaìtlärdän xäbärì olduõunu vä onun ìåìnä näzarät etdìyìnì 
sübut edäräk, ìstänìlän günahlandírmaní rädd etmìådìr.  
 
Reuters 
 
Baxmayaraq kì, mülkì ìå üzrä åìkayät yalníz mähkämädä sübut olunmalí 
günahlandírmadír, ädalät namìnä müxbìr “Reuters”ìn müxbìrì etdìyì kìmì här 
ìkì täräfìn münasìbätìnì bìlmäyä cähd etmälìdìr. Cavabdeh vä onun väkìlì qä-
zetä cavab vermäyä bìlär, lakìn än azí oxucularín görmäsì üçün cähd edìlmìå 
olur. Här åìkayätä cavabí nöqtäbänöqtä yazmayín (bäzì åìkayätlärä 10-15 ca-
vab ola bìlär). Äks halda, qäzetdä hadìsänìn mühakìmäsì ìlä mäåõul olduõunuz 
haqda täässürat yarada bìlärsìnìz. Cavabdehìn åìkayätdäkì baålíca günahlandír-
maní ümumìlìkdä danmasí vä ya täkzìb etmäsì kìfayätdìr. Mäsälä mähkämädä 
 44
dälìllär äsasínda hakìm vä ya andlí ìclasçílar täräfìndän häll olunacaqdír. Vä 
mähkämä här ìkì täräfìn gätìrdìyì äsaslar dìnlänìlän yerdìr. 
 
Väsìyyät üzrä qaldírílan mähkämä ìåì 
 
Väsìyyät üzrä mähkämä ìåì häyäcanlandírící tapåíríq kìmì säslänmìr. 
Sähv etmäyìn. Real häyat dramlarí bu sähnädä tez-tez oynanílír. Onlar doõur-
dan da qäzetlärin birinci sähifäsindä yer tutmaõa layìq mäqalälärä mövzu ve-
rìrlär. 
Ävvällär väsìyyätìn täsdìq olunmasí ìfadäsì väsìyyätìn qanunìlìyìnì sübut 
edän häräkät yaxud proses kìmì baåa düåülürdü. Bugün ìsä o, bìr neçä qanunì 
mäsälälärì ähatä edäräk, daha genìå mänada ìstìfadä olunur.  
Åtatín mähkämä sìstemìnìn bìr hìssäsì olan väsìyyätlär üzrä mähkämä 
ìålärìnìn yurìdìksìyasí väsìyyätlärí, ämlaklarín tänzìmlänmäsìnì, azyaålílarín 
vä åìkästlärìn hìmayä olunmasíní, mühafìzäsìnì, azyaålílara etìbar edìlmìå mül-
kìyyätìn vä pul hesabínín qorunmasíní ähatä edìr.  
Väfat edändä väsìyyätnamä qoymayanlar vä väsìyyätnamä qoyanlarín 
ämlakína qäyyumluq edìlìr. Hädìyyä, mìras vä dìgär vasìtälärlä azyaålílara 
keçmìå fondlar onlarín hesabína aìd edìlìr. 
Maraqsíz mövzudur, elä deyìlmì? Onlarín bäzìlärì belädìr, lakìn bunlar-
dan yazmayín. Väsìyyätlär vä mìraslar, xüsusìlä dä, böyük mäbläõdä pulla 
baõlí olduqda, dähåätlì aìlä çäkìåmälärì yaratmíådí. Vä bu xäbärlär bütün öl-
käyä yayílmíådí. Adätän mìras nä qädär böyük olursa, mäqalä dä bìr o qädär 
maraqlí alínar.  
Lakìn senarìdä gözlänìlmäzlìklär dä ola bìlär. Nüfuzlu mìlyonerìn väfa-
tíndan sonra onun heç bìr pensìnìn dä olmamasí xäbärìnìn aåkarlanmasí, yaxud 
kìçìk åähärdä qänaätlä yaåayan mäktäb müällìmì öländän sonra sevìmlì xey-
rìyyäçìlärìnä 10 mìlyon dollar, çätìnlìklä yaåayan bacísína ìsä 50 dollar qoy-
masí hallarí da mäqalä üçün mövzudur.  
Qäyyumluq vä mühafìzäyä gälìncä, väsìyyätlär üzrä mähkämä ìålärìnä 
baxan hakìmlär az yaålínín vä ya äqlì çatíåmamazlíõí olan bìr käsìn ìålärìnì 
häll etmäk qäyyum vä mühafìzäçìyä olan ehtìyací müäyyänläådìrä bìlär vä 
onlarín özlärìnì täyìn edär. Äksär vaxt belä mähkämälär rahat gedìr, lakìn bä-
zän seçìm olduqda dava baålayír. Yazíldíõí kìmì, märhum tütünçü varìs Dorìs 
Djukun (Dorìs Duke) ämlakí vä mìlyonlarla väsaìtì ìlä baõlí böyük mähkä-
mälär gedìr. 
Väsìyyätnamälär mahalín kargüzarí täräfìndän qeydä alínír vä onlar 
dövlät sänädlärìdìr. Här halda, väsìyyätnamänì oxumaqla mìras haqqínda mü-
fässäl mälumat almaõa ümìd etmäyìn. Väsìyyätnamälärdä “mänìm bütün äm-
lakím”, “ìctìmaì ämlak”, “pay vä pay kìmì”, “mänìm ämlakímín bölünmäsì” 
kìmì ümumì qäbul olunmuå ìfadälär ìålädìlìr.  
Ägär väsìyyätnamäyä qaråí ìddìa qaldírílmírsa, onun özü artíq mäqalä-
dìr. Araådírmadan mìrasín vä spesìfìk ämlakín dollarla mäbläõìnì müäyyän et-
mäk täläb olunur. Müsahìblär hüquqåünaslar, aìlä üzvlärì, dostlar vä mälumata 
aìdìyyatí olan här käs ola bìlär. Ägär väsìyyätnamä ìlä älaqädar mähkämädä 
 45
ìddìa qaldírílírsa, onda uyõun olaraq onun detallarí mähkämädä açíqlanacaq. 
Mäslähät: väsìyyätnamänìn konkret detallaríní axtaranda pay bölgüsündä öz 
payíní almadíõíní hìss edän qohumla görüåsänìz yaxåí olar. Bu mähkämä pro-
sesì çoxlu sayda kütlävì ìnformasìya vasìtälärìnìn dìqqätìnì cälb edäcäk. 
 
 
Torrì Mìnton  
 
Märhum, nüfuzlu gìtaraçí Cerrì Qarsìanín (Jerry Garcìa) ämlakínín 
däyärì ona qaråí qaldírílmíå mähkämä ìåìndä göstärìlän täxmìnän 88 
mìlyon dollardan bìr qädär az ìdì. Bu sözlärì väsìyyätnamä üzrä mähkä-
mädä hüquqåünaslar demìådìlär.  
Qarsìanín dul qalmíå arvadí Deborah Kuns Qarsìanín (Deborah Koons 
Garsìa) väkìlì Maks Qatìerezä (Max Gutìerrez) demìådì: “Ägär bütün bu 
täläblär ìddìa kìmì yíõílsaydí, ämlakí ìflasa uõradardí. Burada nä ìsä åüb-
hälìdìr.”  
Garsìa keçän avqust San Qeronìmo vadìsìndä (San Geronìmo Valley) 
därmanla müalìcä olunarkän 58 yaåínda üräk çatíåmamazlíõíndan väfat 
etmìådìr. 
Bazar ertäsì Martìn Mahal Alì Mähkämäsìnä (Martìn Countì Superìor 
Court) gälän Qatìerez vä dìgär hüquqåünaslar demìådìlär kì, Qarsìanín 
musìqìsìndän vä onun bädìì tärtìbatí äsasínda hazírlanmíå mallardan alí-
nan qonorarlar da onun ämlakína dìgär åeylärìn arasínda äsasän älavä 
oluna bìlär.  
Qarsìanín ämlakína qaråí qaldírílmíå ìkì än böyük ìddìa onun bädìì 
tärtìbatí äsasínda hazírlanmíå mallarín satílmasíndan ävvälcädän götürü-
län gälìrìn ìtìrìlmäsì ìlä baõlí ìdì.  
Qarsìanín åäxsì menecerì Vìnsent Dì Bìase (Vìnsent DìBìase) demìådì 
kì, onun väzìfäsì musìqìçìnìn bädìì tärtìbat bìznesìnìn ìdarä olunmasína 
rähbärlìk etmäk ìdì. O mähkämädäkì sänädlärìndä täsdìq edìrdì kì, Qar-
sìanín dìzaynínín äsas elementlärì olan saatlar vä zärgärlìk mämulatla-
ríndan götürdüyü gälìrdän 15 mìlyon dollar ìtìräcäkdìr.  
Bend Ore.-dan (Bend Ore.) olan, Qarsìanín bädìì tärtìbatí ìlä ìålänmìå 
mallarí satan Nora Seyce (Nora Sage) 12 mìlyon dollar ìstäyìr. O göstärìr 
kì, Qarsìanín nümayändälärì ona boõazdan asílan pul qablaríní, çìyìnbaõ-
larí, enlì kämärlärì, arxalíqlarí satmaõa ìmkan vermìrlär. Täxmìnän 180 
satmaq vä üzünü çíxartmaq üçün ìncäsänät ìåì olan säyyar satící Seyce 
bìldìrmìådìr kì, Qarsìanín tämìnatí hesabína o bìzneslä mäåõul olurdu.  
Ìyìrmìdän artíq ärìzä qeydä alínmíådír. Ìddìaçílarín ìçìndä märhumun 
keçmìå arvadí, sevgìlìsì vä onun ämlakíní gìrov götürmüå bank da var 
ìdì.  
Ämlakín väsìsì ìddìalarí qäbul vä ya rädd etmäk haqqínda qärar qäbul 
edäcäkdìr. Täläblärì qäbul edìlmäyänlär mähkämäyä üç ay ärzìndä mü-
racìät edä bìlärlär.  
 46
Qarsìa ämlakínín çox hìssäsìnì arvadína, dörd qízína vä qardaåína 
väsìyyät etmìådìr.  
Keçän cümä axåamí Qarsìanín ämlakína qaråí qaldírílan ìddìalarín 
qäbul edìlmäsìnìn sonuncu günü ìdì.  
 
San Fransìsko Xronìkal (San Francìsco Chronìcle) 
 
Baxmayaraq kì, väsìyyät üzrä qaldírílan mähkämä ìåìndä heç bìr mäåhur 
åäxs yoxdur, amma qädìm mìsal olan “Ad özü özünü täqdìm edìr” burada yerì-
nä düåür. Lakìn qeyrì-adì elementlär hälä dä maraqlí mövzular yaradír. Qarsìa 
haqqínda olan mäqalädä, säcìyyävì münaqìåädä olduõu kìmì detallarín üzärìn-
dä dayanma yazíya älavä effekt verìr. 
 
Täklìf olunan tapåíríqlar 
 
1. Yerlì polìs bölmäsìnä gedìn. Özünüzü täqdìm edìn, häbs vä polìs protokolla-
rínda qeydä alínan ìttìham haqqínda mäqalä yazín. Yerlì müxbìr sìzä mövzu 
äldä etmäyä kömäk edäcäkdìr.  
2. Ägär hämìn vaxt yerlì mähkämädä cìnayät ìåìnä baxílírsa, mähkämä bìnasí-
na daxìl olun, mähkämänìn bìr gününü, yaxud da heç olmasa sähär vä ya 
günorta ìclasíní åärh edìn.  
3. Maraqlí görünän mülkì ìålär üzrä mähkämä araådírmasí seçìn vä ìåíqlandí-
rín.  
4. Ärazì prokurorundan, xüsusì mähkämä väkìllärìndän, ìctìmaì müdafìäçìlär-
dän vä sìzìn ärazìnìzdäkì mähkämä sìstemìnìn hakìmlärìndän müsahìbä gö-
türün. Mähkämälärìn ìåì hädsíz çoxdur? Orada lazímí qädär hakìmlär var-
mí? Ärazì prokuroru polìsìn ìstìntaqíndan razídírmí? Ägär olduqca nöqsanlí 
ìåìn üstünü açmírsínízsa, cälbedìcì yönü olan bìr parça analìtìk yazí yazín. 
Sonra däqìq araådírílmíå mövzu tapmaõa çalíåín.  
5. Cìnayät mähkämälärì vä ya mahal mäkämälärìnìn bìnalalarína getmäyì 
planlaådírín. Mäkämä müxbìrlärì ìlä onlarín ìåìnìn täläblärìnì müzakìrä 
edìn.  
6. Eynì ìålärì polìs åöbäsìndä dä edìn.  
 
 
 47
XI FÄSÌL 
 
Mäqalälär  
 
Mäqalälärìn yazílmasí, faktìkì xäbärlärìn yazílíåínda ìstìfadä olunan 
standartlarla özlärìnì síxílmíå hìss edän müxbìrlärä yaradícílíq ìmkaní verä bì-
lär. Qäzetlär jurnal jurnalìstìkasí ìlä oxucularí cälb etmäyä cähd etdìyìndän 
mäqalä yazmaq üçün bu qädär ìmkan heç bìr zaman olmamíådír. Hätta çox za-
man cìddì xäbärlär belä, ìnsanlarí maraqlandíran ünsürlärä üstünlük vermäklä 
näqletmä stìlìndä yazílír. Son ìllär qäzetlär ìlk sähìfänìn ardínca verdìklärì hä-
yat vä moda, säyahät, yemäk, avtomobìllär vä daha yaxåí ìålänmìå äyläncä kì-
mì bölmälärì ìlä mükämmälläåìblär. Hätta bìznes vä daåínmaz ämlakla baõlí 
bölmälärä belä ìnsanlarí maraqlandíran xoå ovqatlí vä oxunaqlí mäqalälär da-
xìl edìlìr.  
Bìr çox hallarada qäzetdä baålanõíc ìålärdän bìrìnä qäbul olunmaq ìstä-
yänìn taleyì polìs, åähär merìyasí, mähkämälär vä ätrafda baå veränlär haqqín-
da olan baålíca mövzularí ähatä edäräk yazmaq qabìlìyyätìndän asílídír. Lakìn 
bädìì dìldä yazanlar daha çox qìymätländìrìlìrlär. Uõurlu karyeralar yumor, ìn-
san maraqlarí, rängaränglìk, drama, pafos vä ìronìya ìlä bäzänmìå mänalí mä-
qalälär yazmaq bacaríõí üzärìndä qurulmuådu. Bugünkü tanínmíå åärhçìlär dä 
ìlk däfä mähz mäqalä yazmaq qabìlìyyätlärìnä görä redaktorlarín dìqqätìnì 
cälb etmìådìlär. Onlarín arasínda Deyv Berrì, Elen Qudman, Krìstofer Mateus, 
Devìd Broder, Jìmmì Breslìn, Corc Ann Geyer vä Bob Qrìnì var. (Dave Barry, 
Ellen Goodman, Chrìstopher Matthews, Davìd Broader, Jìmmy Breslìn, Geor-
gìe Anne Geyer and Bob Greene) 
Mäqalä yazmaqda ìxtìsaslaåan bacaríqlí yazíçí mäqsädìnä çatmaq üçün 
adätän ävvälcä özünü belä yazmaq üçün ìmkanlarín tez-tez yarandíõí ümumì 
tapåíríqlarda sínamalídír.  
 
Mäqalä nädìr? 
Amerìka qäzetlärìndä mäqalälär bäzì däyìåìklìklärä märuz qalmíådír. Bu 
fäsìldä mäqalälärìn bìr neçä növü müzakìrä olunacaq. Lakìn mäqalänìn mü-
hüm tärkìb hìssäsì äsasän eynì qalmíådír. Bu mäqalälärì faktìkì xäbärlärdän 
färqländìrän åäraìtä uyõun täfsìlatlardír. Mäqalä häyatín äyläncälì, facìälì, ìs-
tehzalí, heyranedìcì vä säthì sentìmentallíq täräflärì üzärìndä märkäzläåmäklä 
oxucularí äyländìrä, sevìndìrä, qämländìrä vä ya tääccübländìrä bìlär. O, eynì 
zamanda, oxuculara pullarí, evlärì vä sähhätlärì ìlä baõlí mäsälälärìn ìzahíní, 
åärhìnì verìb, onlara yardímçí ola bìlär. Bäzän o sìyasätìn vä dünya hadìsälärì-
nìn müräkkäb mäsälälärìnì araådíra bìlär kì, bu da xäbärlärdä olmur. O, oxu-
cunun häyatíní ìåíqlandíra bìlìr. Här åeydän ävväl mäqalä oxucunun harada 
yaåamasíndan asílí olmayaraq onun maraõína uyõun olmalídír. Ìnsanín maraq-
 48
larí bütün mäqalälärìn mäõzìdìr. Sìz ìnsanlarín düåündüyü, narahat olduõu, 
maraqlandíõí vä daníådíõí mäsälälär barädä yazírsíníz.  
Yadda saxlamalí vacìb fakt odur kì, mäqalänìn mövzusu yazíya baåla-
mazdan ävväl mövcud olmalídír. Ägär mäktäb åurasí gündälìk ìå barädä adì 
ìclaslaríndan bìrìnì keçìrìrsä, onda çox güman kì, mäqalä üçün materìal yox-
dur. Bu eynìlä standart nìtqä vä ya mätbuat konfransína da aìd ola bìlär. Belä 
åäraìtdä qeyrì-adì yön yazíb onu olduqca mäzmunlu näsrlä davam etdìrmäyä 
cähd göstäräräk beynìnìzì yormaq, ìåìn yerìnä yetìrìlmäsì üçün täyìn olunan 
son günä qädärkì qìymätlì vaxtínízí ìtìrmäk olardí. Dìgär täräfdän, ägär åähär 
åurasínín hämìn ìclasí, bìr qab zìbìlä görä zìbìl yíõílmasínín sälìqäsìz olduõun-
dan qäzäblänmìå vätändaåín åìkayätì ìlä baõlídírsa, onda mäqalä baåqa täräfä 
yönälä bìlär. Bu sonra daha ätraflí müzakìrä edìläcäk xäbär mäqaläsìdìr.  
Mäqalälärìn çoxu üçün älverìålì materìal, adätän ìnsanlarín qeyrì-adì 
davraníåínda, talenìn qärìbä dönüålärìndä, adätän, gözlänìlmäyän hadìsälär 
baå verändä olur. Dìgär mäqalälärìn mövzusu üçün qeyrì-adì hadìsälärìn baå 
vermäsìnä ehtìyac olmur. Bunlar maraqlí häyat sürän ìnsanlar, åäxsìn, aìlänìn 
vä ya ìcmanín mäqsädä çatmaq üçün böyük maneälärì aradan götürmäsì vä ya 
Åükranlíq günü kìmì änänävì bìr hadìsänìn kìmìn üçünsä yenì mäna käsb et-
mäsì haqqínda oçerklär ola bìlär. Necä mäqalä olursa olsun, yazí oxucunun 
hässas hìsslärìnä toxunmalídír. Sìzìn täqdìmatíníz onu heyrätländìrmälì vä 
tääccübländìrmälìdìr.  
Oxucuda nìfrät vä qäzäb hìsslärì oyatmalí, onu mäftun etmälì, ona stì-
mul vermälìdìr. O yazídan häzz almalí, özünü mälumatlanmíå vä dästäklänmìå 
hìss etmälì vä yaxud azacíq täsìrlänmälìdìrlär.  
Bugünkì narahat dünyada, qäzet ìåçìlärì bìlìrlär kì, mäqalälär mühüm ol-
maya da bìlär. Onlar sadäcä aåaõídakí mäqalä kìmì äyläncä üçün oxunulur. 
____________________  
 
Rogers Vorsìnqton (Rogers Worthìngton) 
 
BÌSBÌ, Arìzona (BÌSBEE, Arìz.) — Maåínlar olmasaydí, Bìsbìdä oya-
níb hansí onìllìk olduõunu bìlmäk qeyrì-mümkün olardí.  
Burada nä kìçìk kafelär, nä neon ìåarälär, nä dä evlärìn üzärìnä çäkì-
län metal lövhälär var. Åähär elä därälì täpälìdìr kì, poçtun evlärä çatdí-
rílmasí xìdmätì belä yoxdur. Dolanbac yollarí kälä-kötürdür. Dämìr 
damlarí paslamíå bu åähärcìyìn sakìnlärì böyük bazarlíq etmäk üçün 94 
mìl åìmalì-qärbä, Taskana getmälìdìrlär.  
Lakìn, Bìsbì sakìnlärìnìn çoxu bütün bu çätìnlìklärì San Fransìskonun 
bänzärsìz, qädìm memarlíq abìdälärì arasínda yaåamaq xatìrìnä mämnu-
nìyyätlä qäbul edìrlär.  
“Burada adam här gün tarìxì abìdälärìn qoynunda olur. Bunun ähä-
mìyyätì böyükdür.” Bunu 1880-cì ìllärdä qazílmíå keçmìå mìs mädänlärì 
åähärì Bìsbìdän olan Con Frìdman (John Frìedman) deyìr. Frìdmen åä-
härìn Koçays Ìncäsänät Bìrlìyìnä (Cochìse Fìne Arts Assocìatìon) 
rähbärlìk edìr.  
 49
Keçän ìl Bìsbì åähärì estetìka vä ìqtìsadì ìnkìåaf arasínda tarazlíq ya-
ratmaq problemìlä qaråílaådí.  
Buna säbäb ìkì San Fransìskolu ìågüzarín tapdalanmíå Breverì Qalç 
ärazìsìndä yerläåän uzun müddät ìstìfadä edìlmämìå beå bìnaní däbdäbä-
lì mänzìllärä çevìrmäk planí ìlä bura gälmäsì oldu.  
Layìhä Bìsbì tacìrlärìnì häväsländìrmìådì, lakìn åähärìn estetìk purìst-
lärì bunun Bìsbìnì Qärbìn Aspenìnä bänzär baåqa bìr tämtäraqlí ìstìrahät 
åähärìnä çevrìlmäsì yolunda ìlk tählükälì addím olub, ucuz vä sakìt yaåa-
yíå tärzìnì tählükä altína qoya bìläcäyìndän qorxurlar. 
Bìsbì (ähalìsì 8205) hardasa 1930-cu ìllärdä donmuådu. Bu mänzärä-
lì, täcrìd olunmuå vä kasíblarí hökümätìn verdìyì yemäk kartlaríndan 
ìstìfadä edän (sakìnlärìnìn 22 faìzì onlardan ìstìfadä edìr), bìr mìl hün-
dürlükdä yerläåän kanyon kändìdìr.  
O meskìto aõaclarínín kötüklärì ìlä örtülmüå qírmízí torpaq täpälärìn 
ähatäsìndädìr. Aõaclar çoxdan ärìtmä sobalarínda yanacaq kìmì ìstìfadä 
olunmuådu. Daõlíq topoqrafìyasí, dar uzun küçälärì, gözäl ìqlìmì vä yíõ-
cam Vìktorìan vä Sullìvanesk memarlíõí onu bänzärsìz edìr. 
Äsrìn bìrìncì rübündä mìs mädänlärìnìn fìlìzì acgözlüklä ìstìsmar edì-
ländä El Paso vä Los Anceles arasínda olan än yaxåí kìçìk åähär kìmì 
Bìsbì 25000 näfärìn ìlìåìb qaldíõí, säs küylü düåärgä ìdì.  
Lakìn mìs mädänlärì dövrlärìnì çoxdan baåa vurmuådu vä onlardan 
sonuncusu 1976-cí ìldä baõlanmíådír. Bìsbìyä qalan ìsä 2000 mìl uzunlu-
õunda åaxta vä tunel daõlar sìlsìläsì vä ìçì qazílmíå daõdan qalan, bìr mìl 
uzunluõunda tullantílarín ämälä gätìrdìyì lavanda ìdì. Bura olduqca bö-
yük yer ìdì.  
Bìsbìnìn namälum gäläcäyìnä daìr müxtälìf planlar haqqínda fìkìrlär, 
dar düåüncälì ìå adamlarí gälìb getdìkcä ìrälì sürülmüå, pozulmuå yaxud 
gerì qaytarílmíådír.  
Bìr åey olduõu kìmì qalír. O da Bìsbìnìn sänätkarlar, ustalar vä pensì-
yaçílarín (ähalìnìn 39 faìzì) yaåadíõí vä azacíq da olsa turìzmìn ìnkìåaf 
etdìyì yer kìmì qalmasídír.  
Turìzm mädän muzeylärì, soyuq, yeraltí Kralìça Mädänìndäkì gäzìn-
tìlär vä lavanda quyusuna gedän yoldakí möhkäm olmayan çäpärdän 
ötärì baxmaqla mähdudlaåír. Lakìn turìstlär tacìrlärìn ìålärìnìn pìs oldu-
õundan çox gìleyländìyì Bìsbìnìn märkäzìndäkì pärakändä tìcarätä hälä 
dä öz täsìrlärìnì edìrlär.  
Ìncäsänät ìcmasí ìsä artíq özünü göstärmìådìr vä Bìsbìnì canlandírdíõí 
üçün böyük nüfuza malìkdìr.  
Bütün ölkädä särgìlärì olan vä äsärlärì satílan az sayda adam da daxìl 
olmaqla bìr neçä yüz sänätkarín mäskänì olan bu åähärdä dörd ìncäsänät 
qalereyasí var vä ümumì qäbul olunmuå yüksäk sävìyyälì ìncänät mäk-
täbì açmaq barädä söhbätlär gedìr.  
Bìsbìdä här ìl velosìped yaríålarí vä vaxt aåírí fìkìr mübadìläsì edìlän 
poezìya festìvalí keçìrìlìr. Ìkìsì dä ölkänìn här yerìndän ìnsanlarí bura 
 50
cälb edìr. Tìcarät palatasí eynì zamanda kìnomotoqrafìyaní fìlm çäkmäk 
üçün Bìsbì ìlä maraqlandírmaq arzusundadír.  
Bìsbìyä yenì gälänlärì ucuz yaåayíå tärzì vä ähatäsìndä olduqlarí 
mänzäränìn däyìåmäzlìyì cälb etmìådìr.  
Onlarín arasínda az sayda pozaçílar, psìxìkasí pozulmuå narkomanlar, 
yaålaåan Pìter Penlär, arxa plana keçmìå Kalìfornìya utopìstlärì, narkotìk 
tìcarätçìlärì, yenì näsl (New Age), tam täbìì, “özün et” åuarí ìlä çíxíå edän 
ätraf mühìtìn qoruyucularí vä artíq yaåa dolmuå 60-cí ìllärìn hìppì kö-
çärìlärì var.  
Sonuncu qrupdan olanlarín çoxu Breverì Qalçda mäskän salír vä qor-
xurlar kì, layìhä ìcarä haqqíní qaldíracaq vä onlarí buradan uzaqlaådíra-
caqdír.  
Frìdmän (Frìedman) ìå adamlaríní qorxutmaq ümüdì ìlä deyìrdì: “Çox 
güman kì, bìzìm küçälärdä dolaåan adamlar böyük åähärlärä getsälär 
mäsulìyyätä cälb olunacaqlar”.  
Ìkì San Fransìsko ìå adamí, Qreq Kraft (Grìeg Craft) vä Qarz Kollìer 
(Garth Collìer) qorxmadílar. Daníåíqlardakí qaråídurmaya, malìyyä uõ-
runda mübarìzäyä, kìnayälì atmacalara, qanqster sayaõí täxrìbatlara bax-
mayaraq onlar ämìndìrlär kì, åähärìn äsas hìssäsì onlarín 620 mìn dol-
larlíq layìhäsìnì bäyänìr.  
Onlar göyärtä, talvar vä yüngül polad çäpärlärì kìmì bäzäklärdän 
savayí bìnalarín xarìcì görkämìnì (åähärìn qärarína äsasän) saxlayacaqla-
ríní bìldìrmìålär.  
Qrupun memarí Kollìer Bìsbìnìn Aspenä çevrìläcäyìnä daìr fìkìrlärì 
tamamìlä aõlasíõmaz hesab etmìådì.  
Kollìer vä Kraft ìlkìn yüksäk kìrayä haqqíní 600 dollardan 400-ä en-
dìrmìålär. Åähärä yenìcä gäldìklärì vaxt onlar kondomìnat evlär haqqín-
da daníåaraq estetìk purìstlärì dähåätä gätìrdìklärì vaxtdan uzun bìr müd-
dät keçìr.  
Ìkì ìå adamínín gördüyü adamlar ìåsìz gücsüz varlílar yox, sabìt gälìrlä 
yaåayan orta sìnìf pensìonerlärìdìr.  
Buna baxmayaraq, kìrayä haqqí Bìsbì üçün nìsbätän astronomìkdìr vä 
Frìdmen layìhänìn müväffäqìyyätlì olmasí üçün lazímì 80 faìz arendaya 
naìl olacaõína åübhä edìr. Frìdmen uzaqgöränlìklä xäbär verìr kì, Kollìer 
vä Kraftín müväffäqìyyätsìzlìyä märuz qalacaõí halda gäläcäkdä üzä 
çíxan ìå adamlarí Bìsbìnì görmämäzlìyä vuracaqlar.  
“Bunun da kì, eybì yoxdur,” estetìk purìstlärìn täräfìndä danìåan Frìd-
men bìldìrdì. “Bìsbì gözdän uzaqda durmaõa üstünlük verìr.” 
 
Çìqaqo Trìbun  
  
Bu yazí, mäqalänìn här yerìndä onun yönü vä üslubu baxímíndan bìr çox 
säcìyyävì xüsusìyyätlärì göstärìr. Mäqalädä xäbärlärä xas olan çevrìlmìå pìra-
mìda formasí faktlarín räsmì täqdìmatí ìlä bärabär atíla bìlär. Bununla belä 
 51
faktlar qalmalídír. Mäqalänìn yazílíåínda nä qädär azadlíq olsa da o, uydurma 
deyìl.  
 Baåqa sözlä, ehtìyac yoxdur kì, mäqalänìn yönündä beå — kìm, nä, nä 
vaxt, harada vä nìyä suallarína cavab verìlsìn. Mäsälän, Bìsbì haqqínda hekayä 
sadä åäkìldä oxucunu oxumaõí davam etdìrmäyä häväsländìrän fìkìr ìlä baå-
layír. Bìr çox mäqalälärìn yönlärì ähvalat daníåírmíå kìmì ola bìlär. Onlar äy-
läncälì, åokedìcì, ìnanílmaz vä ya sual edìcì ola bìlär. Münasìb, qramatìk cä-
hätdän düzgün Ìngìlìs dìlìndä olan mäqalä yazmaq üçün bìr neçä yol var. Bu-
rada mäqsäd mäqalänì maraqlí etmäkdìr.  
Näqlì yön belä ola bìlär: 
Dünän Harold Payns adätän häftädä bìr däfä getdìyì ìåsìzlär ìdaräsìnä 
ìåsìzlìyä görä aldíõí növbätì çekìnì götürmäk üçün yollandí.  
Yaxud bìr beläsì: 
Dìyìrcäklì qäläm görändä Hantìnqton Kìtabxanasínín (Huntìngton Lìbrary) 
yenì mühafìzä märkäzìnìn ìåçìlärìnì tìträtmä tutur.  
Bìrìncì yön kompüter sähvìnä görä, adätän aldíõí 260 dollar äväzìnä 1.6 
mìlyon dollar däyärìndä çek almíå kìåì haqqínda mäqaläyä çevrìlä bìlär. 
Ìkìncì yön, ölkänìn mäåhur åäxsì kìtabxanalarínín bìrìndä, nadìr kìtab vä 
sänädlärìn qorunmasí üçün ìstìfadä edìlän üsullar baräsìndäkì mäqalädä M. L. 
Steyn (M.L. Steìn) täräfìndän ìstìfadä edìlmìådìr. Ìåçìlär müsahìbädä bìldìrdìyì 
kìmì, müräkkäb qìymätlì sänädlärì läkälädìyì üçün arxìvlärdä adätän dìyìr-
cäklì qälämlärdän ìstìfadä etmäyä ìcazä verìlmìr. Qälämlä baõlí sual yön kìmì 
seçìlsä dä, hekayänì tädqìq edärkän yön kìmì verìlä bìläcäk bìr neçä baåqa 
faktlarín da olduõu aåkar edìldì. Mäqalä yazmaq sìzä seçmäk ìmkaní verìr. Bü-
tövlükdä mäqalä belä ìdì: 
 
___________________ 
 
M. L. Steyn (By M.L. Steìn) 
 
Dìyìrcäklì qäläm görändä Hantìnqton Kìtabxanasínín yenì mühafìzä 
märkäzìnìn ìåçìlärìnì tìträtmä tutur.  
Admìnstratorun kömäkçìsì Krìstì Heces (Chrìsty Hedges) bu yaxínlar-
da gälän oxucuya “Sìz dìyìrcäklì qälämì ìçärì gätìrmäk ìcazäsì olan çox 
az sayda adamlardan bìrìsìnìz” demìådìr.  
Onun äsäbìlìyì aydíndír. Ìå masasínda, onun dìrsäyìnä däyän Henrì 
Soreaunun “Mayna Meåälärì” äsärìnìn çap olunmamíå materìallarí ìlä 
bìrlìkdä älyazmasí, onun da yanínda Syuzan B. Antonìnìn (Susan Antho-
ny) 1854-cü ìl qadín seçkì hüququna daìr ìlk nìtqìnìnìn cìldlänmìå nüsxä-
sì var. (püpìtr arxasínda özünü ìnamlí hìss edändän sonra o qeydlärdän 
ìstìfadä etmäyìb çíxíålaríní ìmprovìzä etmìådìr.)  
 52
Bìr neçä addím känarda ìsä mühafìzä märkäzìnìn texnìkì Ronald 
Tänk (Ronald Tank) Kralìça Ì-cì Elìzavetìn Alì Möhürünä älavä edìlmìå 
1589-cu ìl sänädìnìn son däräcä zärìf ìå täläb edän tämìrìnì bìtìrìrdì.  
Hecesä görä onlarín hamísí mìsìlsìzdìr.  
“Dìyìrcäklì qäläm läkä salír,” o ìzah etdì. “Eynì zamanda bìz bäzì 
perqamentlärì suda yuyuruq. Ägär dìyìrcäklì qälämìn müräkkäbì täsadü-
fän bìrìnìn üstünä düåübsä, yuyulma zamaní yayílacaqdír.” 
Nadìr älyazmalarí, kìtablarí, årìftlärì, åäkìllärì vä xärìtälärì qoruyub 
saxlamaq kìtabxana bìnasínín 750 mìn dollara baåa gälmìå mühafìzä cì-
nahínín gündälìk väzìfäsìdìr.  
Märkäz tìkìntìnì malìyyäläådìrmìå R. Stanton Eyverìnìn (R.Stanton 
Avery) adíní daåíyír. Endryu Mellon Täsìsatí än qabaqcíl mühafìzä tälìm-
lärìnì öyränmäk üçün tälìm proqramlaríní täåkìl etmäklä, 450 mìn dollar 
pul ayírmíå, Amerìka Tähsìl Departamentì ìsä avadanlíq vä tächìzat üçün 
648051 dollar ìlä yardím etmìådìr.  
“Bìz gäläcäkdä dünyada än aparící mühafìzä märkäzì olmaq ümüdìn-
däyìk,” Hantìnqtonun ìnzìbatì vä ìctìmaì xìdmät åöbäsìnìn müdìrì Syuzan 
V. Hal (Suzane W. Hull) belä deyìr. 
Hantìnqton räsmìlärì maddì yardímlarí qìymätländìrmäklä cäld ìnstì-
tut 1919-cu ìldä yaradílandan bärì orada tarìxì däfìnälärìn qorunub sax-
landíõíní qeyd edìrlär. Baå kìtabxanaçí Danìel Vudvorda (Danìel Wood-
ward) görä yanlíz keçän ìl X äsrä aìd olan 20 mìndän artíq zärìf älyaz-
malarí mühafìzä olunmuå vä ya bärpa edìlmìå, mìnlärlä fotoåäkìl vä ne-
qatìvlär mühafìzä konteynerlärìnä yerläådìrìlmìålär.  
Qorunub saxlanmíå qìymätsìz materìallar arasínda Benjamìn Frank-
lìnìn (Benjamìn Franklìn) öz älì ìlä yazdíõí “Tärcümeyì-halí”, Corc Va-
åìnqtonun (George Washìngton) yazdíõí mäktub, Qutenberq Ìncìl kìtabí 
vä äväz olunmaz Amerìkan Qärbìnìn erkän åäkìllärì olmuådur.  
12 näfärdän ìbarät ìåçì qrupu üçün mühafìzä, häm Hantìnqtonda ìllär 
boyu ìstìfadä edìlmìå üsullardan, häm dä müäyyän bìr problemìn hällìn-
dä üzä çíxan yaradící ìdeyalardan ìbarät bìr prosesdìr.  
Kralìça Elìzavetanín taxta möhürünün kìtabxanaya ìkì hìssäyä bölün-
müå halda gätìrìlmäsì bu yaxínlarda baå verän bìr mìsaldír. Tänk, Han-
tìnqtonun 30 ìllìk täcrübäsì olan mühafìzäkarí, hìssälärdä üç xírdacíq dä-
lìk açaraq, ìçlärìnä polad ìynälär salmíå, dälìklärä ìstì mum tökmüå vä 
sonra da hìssälärì bìrgä mum bärkìyänä qädär älì ìlä tutmuådur.  
Zatì-alìnìn zövqünü oxåayan äla oyma nümunäsì olan möhürün bìr 
täräfìndä tämìrdän tamamìlä heç bìr älamät yoxdur, o bìrì täräfìndä ìsä 
zäìf räng solõunluõu vardír.  
Tänk qeyd edìr kì, qädìm kaõíz, xüsusän dä velen kaõíz ìlä ìålämäk 
ìåçìlärìn üzläådìyì än müräkkäb mäsälädìr.  
Tänk ìzah edìr kì, velen kaõízí bu günkì günlärä, qoruyub saxlamaq 
üçün çox zärìf åäkìldä gälìb çatír. “Bìz onunla ìåläyä vä ya onu ìsìdä bìl-
                                                          
 Great Seal of Queen Elizabeth I 
 53
mìrìk, ona görä dä adätän onu yapon sarõí kaõízí, un-su pastasí ìlä ör-
türük.” 
Ìldä täqrìbän 8 mìn sänädlä ìåläyän kaõíz mühafìzäsì emalatxanasínín 
hämçìnìn, ìllärcä qíríå qalmíå velen kaõízínín olduqca ehtìyatla açílmasí 
üçün xüsusì dìzayn edìlmìå masasí var. Eynì zamanda burada köhnä kì-
tablardan kìmyävì maddälär vä ìstì lampa ìlä kìfì götürmäk üçün Tänkìn 
dìzayn etdìyì buz qutusu tìplì qab var.  
Mülayìm säsì olan vä här gün ìåä pencäk vä qalstukda gälän Tänk 
bundan sonrakí 50 ìllä —150 ìl arasínda mühafìzäkarlarín här hansí bìr ìt-
kìnì vä ya köhnälmänì tämìr etmäk üçün här bìr ämälìyyata bìr dä qayít-
masínín mümkün olduõunu vurõuladí.  
Tänk, gäläcäk mütäxässìslärìn sänädlärì, xüsusìlä 19-cu äsrìn sonu, 
20-cì äsr nümunälärìnì qoruyub saxlamaqda daha müräkkäb mäsälälärlä 
qaråílaåacaqlaríní ävvälcädän xäbär verìr.  
O ìzah edìr kì, köhnä sänädlärdä olan problemlärìn sayí müasìrlärä 
nìsbätän daha azdír. “Ävväla, 15-cì, 16-cí äsrlärdä dìyìrcäklì qälämlär-
dän ìstìfadä edìlmìrdì vä bugünkü aõacdan alínan kaõízín äväzìnä, par-
çadan ìstìfadä olunmuådu. Ìndìkì kaõízlar köhnä parçalar kìmì keyfìyyät-
lì deyìl.” 
Tänk vä bu yaxínlarda Santa Kruz Ìncäsänät Unìversìtetì Kollecìnì bì-
tìrmìå kömäkçìsì Karol Verheyen (Carol Verheyen) üçün än mühüm mä-
sälä 1570-cì 1883-cü ìllär ärzìndä Ìngìltärädä yaåamíå Stov (Stowe) aìlä-
sìnìn 350 mìn nüsxädän ìbarät qìymätlì kolleksìyasínín xìlas edìlmäsìdìr. 
Sänädlärìn arasínda här gün, tarìxìn åahìdlärì olan hesablar, gündälìklär, 
mähäbbät mäktublarí, väsìyyätlär, reseptlär, müqavìlä åäklìndä göstärìl-
mìå cehìzlär vä nìgahlar, xäzìnä kìtablarí, valìdeyn vä uåaqlarín münaqì-
åälärìnì äks etdìrän yazíåmalar tapílír.  
Vudvord deyìr kì, Qutenberq Ìncìl kìtabí nümayìå etdìrdìklärìmìzdän 
bìrìdìr vä mìnlärlä ìnsan gälìb ona baxír lakìn onun tädqìqat däyärì yox-
dur. “Lakìn Stov sänädlärì alìmlär üçün qízíl mädänlärìdìr.”  
Här ìl dünyanín bütün täräflärìndän 1400 näfärdän artíq alìm tädqìqat 
mänbälärìndän ìstìfadä etmäk üçün Hantìnqton kìtabxanasína gälìr.  
Onlardan çoxu cìldlärä qìymätlì daålar kìmì baxan, Hantìnqtonun 10 
ìllìk veteraní, Rudolf Akostanín rähbärlìk etdìyì mühafìzä märkäzìnìn 
cìldlämä söbäsìndä bärpa edìlmìå kìtablarla ìåläyìr.  
 
Bälkä dä daha däyärlì 
Onun vä ìåçìlärìnìn tämìr etdìyì kìtablarín bìr çoxu çox güman qìy-
mätlì daålardan daha däyärlìdìr. Buraya gälänlärdän bìrì, Åarlot Bronte-
nìn 4-6 ìnç ölçüsündä olan “Uåaqlíqda bìz tor toxuyurduq” åerìnìn cìld-
länmìå älyazmasíní ehtìyatla väräqläyärkän xírda, utancaq Akosta ìlä 
qaråílaådí. 
“Bu älyazmaní bärpa etmäk çox çätìndìr,” o dedì. “Bu çox kìçìkdìr.”  
Masasínín üstündä olan baåqa mìnìatyur kìtab Maqna Çartanín (Mag-
na Charta) latín dìlìndä olan nüsxäsìdìr.  
 54
Onun yanínda normal ölçülü Tomas Brukun (Thomas Brook) “Åeytan 
ämällärìnä qaråí qìymätlì därmanlar yaxud ìnananlar vä ìnanmayanlarín 
därdlärì üçün balzam” adlí kìtabí var ìdì. Bu kìtab 1656-cí ìldä näår olun-
muådu. Här ìkìsìnìn tämìrä ehtìyací var.  
Akosta demìådìr kì, ìstänìlän kìtabín tämìrìndä onun orìgìnal cìlìdìnì 
däyìåmäkdänsä, saxlamaõa üstünlük verìrìk.  
Ägär kìtabín cìlìdì yoxdursa, yaxud çox pìs väzìyyätdädìrsä, onda ye-
nì üzlük ävvälkì üzlük stìlìndä hazírlanír. Bu mälumatí Akosta vermìådìr. 
Kìtabín üzlüyü tarìxì baxímdan maraqlídírsa, onu qutularda vä ya xüsusì 
qablarda saxlayírlar.  
Ìkì ìl yarím bundan ävväl Rusìyadan gälmìå Akosatanín kömäkçìsì 
Leonìd Qurvìts Bìrläåmìå Åtatlarda därìdän üzlüklärìn belä säxavätlä ha-
zírlanmasíní görändä çox tääccüblänmìådìr.  
Uzun müddät kìtab cìlìdlämäsì ìlä mäåõul olan vä Kìyev Unìversìte-
tìn cìlìdxanasínda ìålämìå Leonìd Qurvìts Rusìyada därì üzlü kìtablarín 
yalníz xüsusì xarìcì qonaqlara hädìyyä kìmì verìldìyìnì bìldìrmìådìr.  
Hantìnqton kìtabxanasí bìr çox kìtablarí cìldlämäk üçün komersìya cì-
lìdxanalarína göndärìr. Akosta cìlìdxanalarí seçmäk ìåìnä çox dìqqätlä 
yanaåír.  
“Cìlìdxanalarín doxsan faìzì pìs ìåläyìr. Düzgün seçìlmämìå yapíåqan, 
sälìqäsìz tìkmä vä ya sähìfälärìn yanlíå bärpasí kìtaba böyük zìyan vura 
bìlär. Äksär cìlìdçìlär heyvan mänåälì yapíåqandan deyìl, plastìk yapíå-
qandan ìstìfadä edìrlär. O yapíåqanlar keyfìyyätlì deyìllär.” 
 
Ìå yarítmaz ola bìlär 
Tank kìmì Akosta da nadìr kìtablarí elä bärpa edìrlär kì, gäläcäk cìlìd-
çìlärìn ìåì onun yanínda yarítmaz ola bìlär. 
Akosta bìldìrmìådìr kì, bäzì hallarda o kìtabín orìgìnal kötüyünü saxla-
yaraq, onu yenì cìlìdä tätbìq edä bìlär.  
Akostaya qulaq asan Heces dedì kì, äslìndä bìzìm mühafìzä ìålärìmìz 
sìzìn sänädlärìn bärpa olunduõu yerdä vä cìlìdxanada gördüyünüz kìmì 
dramatìk deyìl. Mühafìzä äsasän kìtabxananín temperaturunu 65oF. 
(160C) vä kaõízlarí turå mühìtì olmayan qovluqlarda saxlamaqdan asílí-
dír. Bìz ìstäyìrìk kì, burada ìåläyän alìmlär kìtablara qayõí ìlä yanaåsínlar 
vä häm dä rahat olsunlar. Söhbät alìmlärìn sälìqälì olmasíndan vä yaxud 
korlanmíå kìtablardan gedìrsä, qorxuram kì, onlar bir qädär narahat iå 
åäraitinä dözmäli olacaqlar. 
O demìådì kì, mühìtlä baõlí dìgär tädbìrlärä häåäratlardan qorunmaq 
üçün tüstü verìlmäsì, mìkro elementlärì zärärsìzläådìrän vä mähv edän 
ultrabänövåäyì åüanín tätbìq edìlmäsì vä nämìålìyìn 50% saxlanmasí da-
xìldìr.  
Bundan baåqa tädqìqatçílara müräkkäb, ärzaq, metal kaõíz sancaqlarí 
vä materìalí korlaya bìläcäk baåqa nä ìsä gätìrmäk qadaõan olunur. 
 55
Bu qaydalar hämçìnìn foto departamentìndä dä tätbìq edìlìr. Buranín 
rähbärì ävvällär teatrda fotoqraf ìålämìå Bob Sloserdìr (Bob Schlosser). 
Onun Hantìnqtonda ìåì tarìxì sänädlärì öyränmäkdìr. 
Rentgen fotodan ìstìfadä etmäklä ìkì saat aparìlan araådírma nätìcä-
sìndä ìstehsalçínín xüsusì emblemìnì göstärän plyonka qädìm kaõízín ta-
rìxìnì aydínlaådírar. Bìr däfä bu üstündä ulduz olan äl åäklì ìdì.  
O ìzah edäräk deyìrdì: “Belälìklä alìmlär kaõízín ìstehsal olunduõu 
tarìxä äsasän sänädìn tarìxìnì täxmìnì müäyyän edä bìlärlär.  
Åloser vä onun ìåçìlärì hämçìnìn räsm äsärlärìnìn dä üzärìndä ìnfra-
qírmízí proyeksìya fanaríndan ìstìfadä edäräk ìåläyìrlär. Onlar bäzì ma-
raqlí nätìcälär äldä edìrlär. Sìz bìlìrdìnìz kì, Qeynsboroh “Mavì oõlan” 
(Hatìnqtonun åäkìl qalareyasínda olan än qìymätlì äsärdìr.) räsmìnìn al-
tínda baåqa åäkìl ìålämìådìr. Bìz åäklìn altínda baå vä çìyìnlärìn çäkìldì-
yìnì müäyyän etdìk. Aydíndír kì, rässam “Mavì oõlan”í ìålämäk üçün 
baåqa åäkìl çäkdìyì kätandan ìstìfadä etmìådìr. Yenì tìkìlìdä yerläåän Ha-
tìnqtonun foto kìtabxanasínda äsasän Kalìfornìyadan vä qärbdän gätìrìl-
mìå 180 mìn åäkìl vä neqatìv saxlanílír. Son vaxtlarda qäbul olunan on-
larla nüsxä Cäk Londona mäxsusdur. Äksärìyyätì evdä çäkìlän åäkìllär-
dìr. Lakìn foto kìtabxanasínín kìtabxanaçísí Brìta Mak (Brìta Mack) de-
mìådì kì, London fotoqrafí vä hämçìnìn 1904-cü ìldä Rus-Yapon müharì-
bäsìnì åärh edän müxbìr kìmì ìålämìådìr.  
Foto kìtabxanasínda çoxlu sayda åüåä fotoplastìnka neqatìvlär var. 
Onlarín qírílmasí ehtìmalíndan uzaq olmaq üçün fotoplastìnkalardan åä-
kìllärì çíxarírlar vä onlarí plyonka neqatìvlärä köçürürlär. Dìgär mü-hafì-
zä tädbìrlärì tez alíåan nìtrat neqatìvlärì müäyyän etmäk vä onlarí älve-
rìålì åäkìldä saxlamaq vä üzlärìnì çíxarmaqdan ìbarätdìr.  
Kolleksìyada täqdìm olunan fotoqrafalar arasínda Edvord Kartìns, 
S.E.Votkìns vä Edvord Veston var. (Edvord Curtìs, C.E.Watkìns & Ed-
ward Weston)  
 
Tälìm keçmìå könüllülär 
Peåäkar bärpaçí ìåçìlärä Hantìnqtonda15-20 näfär könüllü kömäk 
edìr. Onlar parça vä därìdän olan kìtab cìlìdlärìnìn yenìdän çäkìlmäsìnä, 
müxtälìf materìallarín tämìrìnä vä kìçìk ölçülü sänädlärìn mühafìzäsìnä 
daìr tälìm keçìblär. Onlarín hazírkì layìhälärì qädìm Polk åähärì haqqín-
da mälumat kìtablaríní tapmaqdír. Hecesìn dedìyìnä görä Amerìkanín 
20-cì äsrìn ävvällärìndäkì dövrünü araådíran tädqìqatçílar bunlarí tez-tez 
axtarírlar. Heces davam edìr: “könüllülär bu ìåì sevìrlär. Ìåçìlärìmìz az 
olduõuna görä bu bìzä böyük kömäkdìr.” 
Onun tärìfìnä müdìrì Vudvod da qoåularaq älavä edìr: “Çalíåíríq kì, 
bütün ìålärä näzarät edäk, lakìn burada ìå çoxdur. Bìzdä 200 näfärä dä ìå 
çatar.” 
Bu mübalìõä deyìl. Hantìnqton kìtabxanasí gälìr gätìrmäyän xüsusì 
müässìsädìr. Burada 5 mìlyon yarím äl yazmasí, 320500 ädäd nadìr kì-
tab, Brìtanìya vä Amerìka tarìxìnä, ädäbìyyatína daìr 239 mìn sorõu kìta-
 56
bí var. Lakìn Vudvod qeyd etmìådì kì, mühafìzäçìlär müasìr mühafìzä 
üsullaríní dünya kìtabxanalarína säyahät etmäk vä onlarín metodlaríní 
öyränmäklä täkmìlläådìrìrlär. Mäsälän, Tank fìkìr mübadìläsì etmäk 
üçün Ìngìltäränìn vä Ìtalìyanín bìr síra kìtabxanalarínda olmuådu. 
Vudvod demìådì kì, här halda, Hantìnqton kìtabxanasí yenì texnologì-
yanín hardan gälmäsìnä baxmayaraq onun tätbìqìndä ehtìyatlí olmalídír. 
Vudvod demìådì:” “Bu ìådä sähv etmäk asandír. Yenì proseslär än 
yaxåí ìålär demäk deyìl. Bìr vaxt Åotland lentlärì än yaxåí materìal sayí-
lírdí. Onlardan Dövlät Arxìvìndä ìstìfadä olunurdu” Lakìn onun getdìkcä 
saraldíõíní vä sänädlärdä läkälär qoyduõunu bìldìkdän sonra ìstìfadä 
olunmadí. O hämçìnìn sänädlärì xarab edìrdì. Acínacaqlí nätìcälär verä-
cäk proseslärdän bìz hämìåä qorunmalíyíq.  
O göstärìrdì kì, bu säbäbdän köhnä yapíåqanlar — heyvan mänåälì vä 
un-su qaríåíõíndan hazírlananlar Hantìnqton märkäzìndä çox ìålänìlìr. 
 
Los Anceles 
 
Mäqalä ìålärì ìlä fäxr edän qadínlar vä kìåìlärìn fìkìrlärì ìlä tamamlanmíå 
son tählìllärdä Hantìnqton kìmì olduqca böyük, mühüm müässìsälärì tanítmaq 
mäqsädì güdür. Eynì mäqsäd daåíyan yazí telefon åìrkätì vä ya böyük xästä-
xana haqqínda da ola bìlärdì. Sízín mäqalä nä qädär ìnsanlarín maraqlarí daì-
räsìndä olarsa, bìr o qädär oxunaqlí olar. Än yaxåí mäqalä odur kì, heç bìr dä-
lìl axtarmadan özü-özü haqqqínda daníåín. Çoxlu sayda asílí fìkìrlär vä sünì 
yaradílmíå hay-küy heç vaxt mäqalänì mükämmällälådìrmìr.  
Nä qädär çox mäqalä yazsaníz, yazílaríníz bìr o qädär oxunaqlí olacaq-
dír. Här halda deyìldìyì kìmì, sìz mäqalädäkì hadìsälärì vä ìnsanlarí uydura 
bìlmäzsìnìz. Bädìì ädäbìyyatí mütalìä etmäk sìzä näql etmä anlayíåíní vä üslu-
bunu vermäkdä kömäk edìr. Bu ìsä sadäcä olaraq ähvalatí näql etmäk bacarí-
õídír. Yäqìn kì, bu bacaríõín nä demäk olduõunu ìlk däfä uåaq baõçasínda na-
õíllara qulaq asanda anlamísíníz. Sentìmentallíqdan uzaq duraraq ìnsanlarín 
emosìyalarína täsìr edän mäqalälär böyük tìrajlí qäzetlärì qìymätlì edìr. Bu ya-
zí sìmvolìk nümunädìr.  
______________  
 
Böt Habard (Burt Hubbard) 
 
Tìm Benetìn (Tìm Bennet) dördyaålí oõlu Zaç (Zach) Denver Uåaq 
xästäxanasínda müalìcä olnur. Bazar ertäsì Tìm xästäxanada ìdì. O oõlu-
nun yataõína äyìläräk ona Kolorado Kokìesìn fìnal oynuna aldíõí ìkì bì-
letì göstärdì:  
“Tap görüm mändä nä var?” 
“Bìletlär”. Zaç uzaníqlí halda dìlländì vä onun üzünä tez bìr zamanda 
täbässüm yayíldí.  
Zaç bìletlärì xírdaca ällärìndä bacardíqca möhkäm síxdí. O gözlärìnä 
ìnanmadí. Onun üzündä mänalí ìfadä göründü. 
 57
Çäråänbä günü Zaç atasí ìlä Kurs Fìlddä (Coors Fìeld) futbol yaríåína 
baxacaqdír. Onlarín yerì 155-cì sektordadír.  
Bura älìl arabalarínda gälän tamaåaçílar üçün älverìålìdìr. 
Ìkì ay ävväl sürätlä gedän avtomobìl Zaçí Duranqodakí evlärìnìnín 
yaxínlíõínda aõaca síxmíådí. Bundan sonra Zaçín yaåayíb yaåamayacaõí 
Tìmlä arvadí Çerìyä (Cherìe) mälum deyìldì. Uåaq 1981-cì ìl ìyulun 24-
dä aìläsìnä mäxsus täpälìkdä oyanayírdí. Täsadüfän dìålì çarxín çíxmasí 
nätìcäsìndä maåín täpä aåaõí dìyìrlänmäyä baålamíådí. Zaç känara hop-
pansa da, maåínla aõacín arasínda qalmíådí.  
Bìr neçä häftädän sonra häkìmlär onun saõ ayaõíní käsmälì oldular. 
Onun bìr böyräyì fäalìyyätìnì dayandírmíå vä çanaq sümüyü síradan çíx-
míådír. 
Atasí deyìrdì kì, bununla belä, Zaç yaåadí. O, möhkäm uåaqdí. 
Tìm Benetìn dedìyìnä görä häftälärlä arxasí üstündä uzanaraq TV-dä 
Rokìesìn oyunlarína bìr-bìrìnìn ardínca baxmaq körpänì bu komandanín 
fanatína çevìrdì . 
Tìm bazar ertäsì sähär saat 7:30-da xästäxanaya gälmìådì. Zaçín ota-
õíndakí söhbät tezlìklä Rokìesìn gözlänìlän qäläbäsìnìn üzärìnä gäldì. 
Tìmlä Çerì fìnal oyununa bìlet almaq ìmkanlaríní müzakìrä edìrdìlär. 
“Män dä oyuna gedä bìlärämmì?” — deyä Zach yataõíndan dìlländì.  
Heç häkìmìn dä razílíõíní almadan Tìm Benet elä ordanca maåíní 
Kurs Fìldä sürdü.  
Tìm qabaqcadan növbäyä yazílaraq bìlet almaq üçün gecìkmìådì.  
O yüz näfärdän artíq adamín dayandíõí síraya doõru yönäldì. Onlar 
ävvälcädän adlarí sìyahíya salínmíå admlar bìlet alandan sonra qalacaq 
bìetlär üçün növbäyä durmuådular.  
Bent bìr-bìrìnìn ardínca azarkeålärìn nömrälärìnì eåìtdìkdä sevìnclä 
qíåqírdíqlaríní vä onlarín bìlet kassasína täräf getdìyìnì müåahìdä edìrdì. 
Benetìn cärgäsìndä ìsä adamlar qaníqara dayanmíådílar.  
Nähayät saat 10 a.m-dä növbädäkìlärä mälum oldu kì, kassada bìlet 
qalíbdí.    
Üzündä täbässüm olan Benet bìlet kassasína täräf gedänlärä qoåuldu. 
Çox keçmädì kì, çäråänbä günündäkì oyuna aldíõí ìkì bìletlä gerì qayítdí. 
 
Rokì Mauntìn Nyus  
 
Ìndì ìsä gälìn mäqalälärìn növlärìnì daha ätraflí tädqìq edäk. 
 
Xäbärlär xülasäsì 
 
Ìkì prìnsìpìal säbäbä görä xäbärlär xülasäsì Amerìka qäzetlärìndä äsas 
yer tutur: oxucularí häddìndän artíq müxtälìf mövzular, yazí üslublarí ìlä tämìn 
etmäk vä getdìkcä müräkkäbläåän cämìyyätdä baå veränlärì daha müfässäl 
ìzah etmäk üçün. Sìz onlarí bäzädìlmìå xäbär mäqalälärì dä adlandíra bìlärsì-
nìz. Xäbärlär xülasäsì carì hadìsälär haqqínda yazílardír. Lakìn müxtälìf åäkìl-
 58
lärdä ìålänìlìr. Avtomobìl qäzasí haqqínda adì hadìsä kìmì daníåíla bìlär. Lakìn 
ertäsì gün yazílmíå mäqalädä qäzada hälak olanlardan bìrìnìn aìläsìndäkì mü-
sìbät araådírílmíådí. O perspektìvlì hesab olunan, 21 yaålí gänc musìqìçì ìdì. 
Gäncìn motosìkl ìlä vurulub öldürüldüyü vä sonra sürücünün qaçdíõí göstärìl-
mìådìr.  
Xäbärlär xülasäsì müxbìrlärä özlärìnìn yazmaq vä mälumat toplamaq 
bacaríõí ìlä redaktorlara täsìr etmäk ìmkaní veräräk qäzetì maraqlí edìr. 
Xäbärlär xülasäsìnì yazarkän baålíca göstärìålärä ämäl edìn: 
 Mälumat toplama prosesìndä elä elementlär axtarín kì, onlar yazíní daríx-
dírící etmäsìnlär. Bäzän belä elementlär lap göz qabaõínda olur, bäzän ìsä 
yox. 
 Görä bìlmädìklärìnìz haqqínda soruåun. 
 Täsìrlì sìtatalardan ìstìfadä edìn. 
 Ägär orada mühüm tärkìb hìssälärì varsa, öz bädìì dìlìnìzdän ìstìfadä edä-
räk, onu da ìnformasìayalar kìmì cälbedìcì etmäk üçün ìåläyìn. 
 Uzun-uzadí yazmayín. Ägär hadìsänì täsìrlì tärzdä 20 abzasda äks etdìrä 
bìlìrsìnìzsä, onu åìåìrdìb 50 abzas etmäyìn. Yazí boå-boå sözlärlä yüklänìr 
vä bu redaktorunuzun gözündän yayínmaya bìlìr.  
Hämçìnìn öz qäzetìnìzì vä dìgär qäzetlärì sälìqä ìlä müntäzäm oxumaq 
da sìzä kömäk edär. Tìme, Newsweek, vä U.S. News & World Report kìmì xä-
bär jurnallarí bugünkü hadìsälär vä müasìr tarìxä daìr gäläcäk kìtablar üçün 
mänbä hazírlayír. Yaxåí mälumatlanmaq ähvalatín mühümlüyünü därhal anla-
maõa ìmkan verìr. Mäsälän, QÌÇS-ìn yayílmasí vä müalìcäsì haqqínda bìlìk 
sìzdän bu qorxulu xästälìyä daìr savadlí yazí yazmaq üçün täläb olunur. Bura-
da mäsälä sìzìn ìcmanízda belä xästälär üçün síõínacaq yaratmaq haqqínda ola 
bìlär. 
Aåaõídakí yazí standart formada bädbäxt hadìsä haqqínda mälumat ävä-
zìnä facìänìn daha därìn ìzahíní verìr. Fìkìr verìn. 
 
___________ 
Krìånan Qrusvomì (Krìshnan Guruswamy) 
 
Dabvolì, Hìndìstan — Bayram sähär saat 11-dä baåladí. Bu nä bayram 
ìdì? 
Mìnä qädär adam faner vä polìster dìvarlarí olan burulmuå damín 
altínda plastìk oturacaqlí polad stullarda oturmuådu. Oturanlara saxsí fìn-
can vä nälbäkìdä çay paylanmíådí. Uåaqlar hind dìlìndä vätänpärvärlìk 
mahnílarí oxuyurdular.  
Bu regìonun varlí fermerlärì ìlä onlarín kasíb ìåçìlärìnìn uåaqlarínín 
bìrgä tähsìl aldíõí orta täbäqäyä mäxsus xususì mäktäb — Dayanand Ar-
ya Vedìkìn här ìl keçìrdìyì mädänìyyät tädbìrì ìdì.  
Hìndìstanín äksär mäktäblärì kìmì Dayanand Arya Vedìkìn mäktäbì 
dä ìlìn sonunda täläbälärìn yaradícílíq uõurlaríní qeyd etmäk üçün bay-
ram edìr. Hìndìstanín åìmal-qärb regìonunda yerläåän, 50 mìn ähalìsì 
 59
olan, taxílçílíq märkäzì kìmì tanínan, äsasän känd täsärrüfatí ìlä mäågul 
olan Dabvalìdä tanínmíå här käs åänbä günü tamaåaya dävät olunmuådu.  
Onlardan bìrì yerlì häftälìk qäzetìn redaktoru Caymanì Qoel (Jaìmanì 
Goel) ìdì. O buraya täxmìnän saat 12-dä gälìb çíxdí vä mäktäbìn dìrek-
toru ona xoågäldìn etdì.  
Qoelì ìkìncì sírada oturtdular. O burada dostlarí ìlä söhbät etmäyä 
baåladí. Onun ätrafínda äyläåän valìdeynlär sähnädä oxuyan, räqs edän, 
tamaåa göstärän qízlaríní, oõlanlaríní alqíålayírdílar.  
Saat 2-yä lap az qalmíå mäktäbìn dìrektoru Pretì Kamra (Preetì Kam-
ra) çíxíåíní mäktäbìn 1995-cì ìldäkì naìlìyyätlärìnì saymaqla tamamladí. 
Gurultulu alqíå säslärì eåìdìldì. 
Sonra gänc bìr oõlan sähnäyä çíxaraq, uåaqlarín mahní vä räqsdän 
ìbarät növbätì çíxíålaríní elan etdì. Ìåtìrakçílar çaylaríndan bìr qurtum 
ìçäräk çíxíåa baxmaq üçün arxaya söykändìlär.  
Belä hadìsä heç vaxt baå vermämìådì. 
“Täxmìnän mändän 25 cärgä arxada dähåätlì çíõírtí eåìtdìm.” Bu söz-
lärì Qoel bazar günü evìndä verdìyì müsahìbäsìndä deyìrdì.  
Tälatümlü cärgälärìn ortasínda növbätì nömrädä çíxíåí olacaq beåyaå-
lí oõlu Depakí gözläyän Suman Devì äyläåmìådì. 
“Män çíxíådan täxmìnän 10 fìt känarda alov åölälärìnì görürdüm.”- 
30 yaålí Devì bìldìrdì.  
Bu yeganä çíxíå yolu ìdì. 30 yard2 sahäsì olan ärazìdä adätän toy mä-
rasìmlärì keçìrìlìrdì. Buranín dìvarlarí yox ìdì. Lakìn mäktäbìn rähbärlìyì 
burada üzärìnä polìsterdän nazìk lövhälär çäkìlmìå faner dìvarlar yerläå-
dìräräk bäzäk vurmuådular. 
Yüzlärlä uåaq, valìdeyn, müällìm vä rähbär ìåçì qalxaraq çíxíåa doõru 
qaçmaõa çalíådílar.  
“Yanõín, yanõín, qaçín, qaçín” — deyä onlar dähåätlä baõírírdílar. 
Här åey — faner dìvarlar, onlarín üzärìnä çäkìlmìå aõ-mavì ränglì po-
lìster lövhälär, adamlarín paltarlarí, stullar alovun ìçìndä ìdì. Hätta damín 
qalay örtüyü dä ärìyìb tökülürdü.  
Ìlkìn mälumata görä yanõín ìåíqlandírma sìstemìndä qísa qapanmadan 
baålamíådí. 
“Män çíxíåa täräf qaçdím bìr dä özünümü bayírda gördüm” — Qoel 
dedì. Onun akrìl pencäyì ärìyìb bädänìnä yapíåmíådí. O, yüngül formada 
yanmísdí.  
Yüzlärlä adamín ìçärìsìndä täåvìåä düsmüå kütlänìn arasíndan qapíya 
yol tapa bìlmäyänlärìn äksärìyyätì qadínlar vä uåaqlar ìdì.  
Adamlarín çoxu vahìmä ìçìndä qaçarkän zädälänìr vä tüstüdän boõu-
lurdular. Onlarín paltarlarí od tutanda vä ya üstlärìnä yanan qíríqlar düå-
dükdä yaníb mähv olurdular. Bu sahänìn çöl täräfìndä baåqa bìr basa-bas 
var ìdì. Ìndì ìsä camaat çardaõí ähatä edän on fut hündürlüyündä kärpìc 
dìvarda olan açíq yerdän keçmäyä çalíåírdílar.  
Dìvarín yalníz ìkì yerìndän çíxmaq olardí. Bìrì baõlí ìdì, dìgärì ìsä, 
saõ täräfdäkì, çardaxdan çíxan, kütlä üçün çox balaca ìdì. 
 60
Bäzìlärì ätraf küçälärä vä düzlärä qaçmaqla xìlas oldular, bäzìlärì ìsä 
dämìr çubuqlar çäkìlmìå dìvarlardan älavä xìlas yolu aça bìlmädìlär. 
Saat 2:05 äräfäsìndä ìlk yanõín söndürän maåíní gälìb çatdí. Lakìn ar-
tíq demäk olar kì, 300 näfär ölmüå vä 100-dän artíq adam ölümcül yara-
lanmíådí. Dìgär 250 näfär cìddì formada yanmíådí. Räsmìlär bazar günü 
ölänlärìn sayínín artacaõíní gözläyìrlär.  
Devì öz böyük tamaåasíní gözläyän körpäsì Depakí axtarmaq üçün 
gerì qayítdí.  
O qízarmíå ìnsan ätlärìnì vä yanmíå sümüklärì gördü. Lakìn o Depakí 
görä bìlmädì. 
Bazar günü Devì dedì: “Män bütün gecä-gündüz onu axtaríram. Älìm-
dän yalníz allahdan onu mänìmçün qorumaõíní dìlämäk gälìr.” 
 
Mätbuat Bìrlìyì 
 
Amerìka oxucularínín äksärìyyätì uåaqlarín, valìdeynlärìn vä mäktäb 
rähbärlìyìnìn ìåtìrak etdìyì mäktäb maskaradlarí ìlä yaxåí taníådílar. Yazíçínín 
sìtatlardan vä täfsìlatlardan ìstìfadä etmäklä onu amerìka oxucusuna necä ya-
xínlaådírdíõína fìkìr verìn.  
 
Ìzahedìcì mäqalälär  
 
Mäqalänìn mövzusunun Hìndìstandakí yanõín hadìsäsì kìmì fövqäladä 
hadìsädän götürülmäsì lazím deyìl. Mäqalä ìnsanlarín häyatína täsìr etmäkdä 
davam edän hadìsälärì ìzah vä åärh edä bìlär. Uzun müddät davam edän yol tì-
kìntìsì layìhäsì haqqínda mäqalä tìkìntìdäkì längìmälär vä ya problemlär haq-
qínda ola bìlär. Konqresdä vä ya dìgär dövlät qanunverìcì orqanlarínda uzun 
müddät davam edän büdcä ìlä baõlí çäkìåmälär durõunluõa säbäb olan mä-
sälälärì vä åäxslärì araådíran mäqalä vasìtäsìlä aydínlaåa bìlär. Yerlì mäktäb-
lärì ìlìn 12-ayíní ìåläyän mäktäblärä çevìrmäk planí bu däyìåìklìyìn mühüm-
lüyü üçün äsas täläb edäcäkdìr. Bu mäqalälärìn çoxu son müddätìn täz-
yìqìndän azad yaranír. Belä yazílar baålanõíclaríní faktìkì xäbärlärdän götürür. 
Sähìyyä, bìznes, äyläncä, xeyrìyyäçìlìk, evsìzlìk, ìtmìå uåaqlar vä dìn kì-
mì mövzular ìzahedìcì mäqalälärdä verìlìr. Belä yazílardan bìrì qadínlarín saõ-
lamlíõí ìlä baõlí mühüm bìr mäsäläyä toxunur. 
 
Bes Fransìs (Beth Francìs) 
 
Tonì Harìs (Tonì Harìs) häqìqätì bìldìyì üçün hönkürtü ìlä aõlayírdí.  
O äsän älìndä tutduõu däsmalla gözlärìnìn yaåíní sìldìkcä, sallanan 
gümüå sírõalarí yüngülcä çìynìnä tökülmüå qara saçlarína ìlìåìrdì. 
 61
Otuz yeddìyaålí Fort Meyerslì (Fort Meyers) qadín Pap testìnìn cava-
bí ìlä cox gec maraqlandíõíní bìldìrdì.  
O häddìndän artíq mäåõul olduõundan, problemlär üçün özünü çox 
gänc hesab etdìyìndän vä müayìnänìn síxící vä narahat olmasíní düåünä-
cäk fìkìrì ìlä häkìmä getmäkdän qaçdíõíndan säkkìz ìldän artíq müddät-
dä müayìnä olunmadíõína görä özünü günahlandírírdí.  
“Män nä qädär kì, här hansí bìr xästälìyä tutulmamíådím, özümü saõ-
lam hìss edìrdìm. Män yaxåí ìdìm.”- o deyìrdì. “Mänìm tanídíõím qadín-
larín çoxu belädìr.” 
Harìs hätta keçän ìl cìnsì yaxínlaåmadan sonra baå verän güclü qanax-
maya baxmayaraq, häkìmä getmämìådìr. Qanaxmadan dörd ay sonra nä-
hayät Fort Meyersdäkì gìnekoloq Debra Skìnerìn (Debra Skìnnerì) ya-
nínda olmuådu.  
Skìner Harìsìn uåaqlíq yolunu xüsusì güzgü ìlä açíb kìçìk uåaqlíq boy-
nuna baxanda dähåätä gäldì.  
Xärçäng här yerä yayílmíådí. 
Pap testlärì haqqínda bìlmämäk qadínlara zìyan vurur. 
Pap testì uåaqlíq boynunun xärçängì xästälìyìnì baå vermämìsdän äv-
väl müäyyän edìb tam ìnkìåafínín qaråísíní almaõa tämìnat verìr. Bunun-
la belä keçän ìl Bìrläåmìå Åtatlarda 13500 qadín bu xästälìyä düçar ol-
muå vä onlardan 4400 näfärì ölmüådü.  
Harrìsìn müayìnäyä getmämäsìnìn bìr säbäbì Pap testìnìn nä qädär 
mühüm olduõunu baåa düåmämäyì olmuådu. O fìkìrläåìrdì kì, Pap müa-
yìnäsì ìnfeksìya vä zöhrävì xästälìklärì tapmaq üçündür. Onun heç vaxt 
aõlína gälmäzdì kì, ìllìk Pap müayìnäsìnìn baålíca säbäbì hüceyrälärdä 
xärçäng älamätlärì olan ìlkìn däyìåìklìklärì müäyyän etmäkdìr. Xärçän-
gìn älamätì uåaqlíq boynunda müäyyän olunduqda xästälìk ìnkìåaf etmä-
mìå vä qadínín häyatí tählükäyä märuz qalmamíå müalìcä oluna bìlär. 
Harrìs deyìrdì: “Män böyüdüyüm aìlädä belä mövzularda söhbätlär 
olmurdu. Anam Roma Katolìkì ìdì vä belä xästälìklärdän daníåmírdí.” 
Lìì Kauntìdän olan mama/gìnekoloq Lorense Antonaksì (Lawrence 
Antonuccì) Harrìsìn baåína gälänlärä bänzär hadìsälärì eåìdändä baåíní 
bulayír. O deyìr kì, näzärì cähätdän uåaqlíq boynunda xärçäng heç vaxt 
olmamalídír. Belä düåünürlär kì, ägär här bìr qadín müntäzäm olaraq 
Pap müayìnäsìndän keçsä, xästälìk tamamìlä qaråísí alínandír. Häkìm 
deyìr: “Pap müayìnäsì son 40 ìldä qadínlar üçün täkmìlläåmìå, xästälìyìn 
qaråíní ala bìlän yeganä, än mühüm proflaktìka tädbìrìdìr. Bu müayìnä 
saysíz-hesabsíz ìnsanlarín häyatíní xìlas etmìådìr. 
Papanìcolaou testìnì 1940-cí ìllärìn ävvällärìndä Corc Papanìeolaou 
ìålämìådì. 
                                                          
 Pap test / Pap smear. (Papanicolaou”s test) — xrçng xstliyini ilkin mrhld 
myyn edn test. 
 62
O vaxtdan bärì uåaqlíõín vä uåaqlíq boynunun xärcängìnä görä ölän-
lärìn sayí 70 faìz azalmíådír. Bu “Amerìkan Cancer Socìety”-nìn mälu-
matídír. 
Lakìn qadínlarda uåaqlíq boynunun xärçängì genìå yayílmaqdadír. 
Xüsusìlä dä nìsbätän gänc qadínlarda. Buna säbäb B.Å.-da ìnsan papìllo-
mavìrus ìnfeksìyasínín (HPV) epìdemìya halínda üzä çíxmasídír. Anto-
nusì deyìr kì, HPV-nìn növlärìndän bìrì — bunlara hämçìnìn cìnsì orqan-
lardakí zìyìllär kìmì baxírlar — uåaqlíq boynunun xärçängìnä säbäb olur. 
Qadínlar özlärìnì bundan qoruya bìlärlär. Äsas ìå Pap müayìnäsìnä 
getmäk vä mümkün olan än däqìq nätìcänì almaq üçün görüläcäk ìålärì 
bìlmäkdìr. 
Lìì Kauntìdän olan mama/gìnekoloq Marìlìn Yanq (Marìlyn Young) : 
“Män bìlìräm kì, qadínlarín bu ìåä böyük häväslärì yoxdur. Lakìn sìz 
häyatíníz boyu üräyìnìzcä olmayan saysíz-hesabsíz ìålärì görürsünüz”. 
“Problem ondadír kì, qadínlar öz saõlamlíqlaríní hämìåä axíríncí plana 
keçìrìrlär. Onlar üçün bìrìncì yerdä uåaqlar sonra häyat yoldaålarí durur. 
Ägär o da qadínla razílaåacaqsa. Vä malìyyä problemlärì varsa, qadína 
qayõí daha da azalír.” 
Belä sözlär Fort Myersdä ìåçìlärìn saõlamlíqlarí keåìyìndä duran 40 
yaålí Debie Volka (Debbìe Walke) taníådìr. O bìldìrìr kì, Pap müayìnäsì-
nä gälmäk üçün qadínalrín qaråísína çíxan maneälärì baåa düåür. 
“Män özümä haqq qazandíra bìläräm — mänìm vaxtím yox ìdì, mänìm 
pulum yox ìdì. Sonra, ìsä bìrdän män nädänsä qorxdum.” 
Volter kìçìk bacísínín uåaqlíq boynunda xärçäng müäyyän olunduõu-
nu bìländä möhkäm qorxmuådu. 
“Män äsìrdìm. Elä bìl kìmsä mänä deyìrdì kì, häkìmä getmäk lazím-
dír. Män hìss etdìm kì, häddìndän artíq çox gözlämìåäm.” 
O, düz deyìrdì. 
Müayìnädän bìr neçä gün sonra häkìmì Yanq zäng vuraraq onun Pap 
testìnìn nätìcälärìnìn normal olmadíõíní bìldìrmìådìr. Uåaqlíõín boynun-
dan götürülän toxumanín yoxlanmasí göstärdì kì, qadínda xärcängìn çox 
cìddì älamätlärì var. Odur kì, Yanq konusvarì åìålärdän bìrìnì qadínín 
uåaqlíq boynundan bìopsìya üçün käsìb götürdü. Bununla o bütün xär-
çängì götürdüyünä ümìd edìrdì.  
Lakìn üç aydan sonra dìgär Pap testìnìn dä nätìcälärì normal olmadí. 
Nähayät Volkerìn uåaqlíõíní käsìb götürdülär. Onun bäxtì onda gätìrmìå-
dì kì, xärçäng onun uåaqlíõínadn känara çíxmamíådí.  
Volker deyìr kì, ägär bìr qädär dä gözläsäydìm aqìbätìm facìälì olar-
dí.  
Zämanätlär yoxdur. 
Bäzän elä olur kì, hätta müntäzäm götrülän Pap yaxmalarínín yoxlan-
masí vä taz müayìnälärì kìfayät etmìr. Pap yaxmalarínín yoxlanmasí da 
däqìq olmaya bìlär. Baxmayaraq kì, yenì näzärìyyälär bu yanlíålíqlarín 
qaråísíní nìsbätän alír. 
 63
Bu yoxlama yalníz 85 faìz düz olur. Bäzän häkìm täräfìndän götürü-
län hüceyrälär münasìb olmur. Baåqa halda yaxmaní mìkroskop altínda 
tädqìq edändä hüceyrälärdäkì däyìåìklìk gözdän yayína bìlär. 
Bunlarí bìr känara qoyaraq, häkìmlär ìnanmaõa baålayíblar kì, bäzì 
xärçänglär sadäcä olaraq ävväl qäbul edìldìyìndän sürätlä ìnkìåaf etmä-
yä baålayíb. Hätta här ìl qadíndan Pap yaxmasí götürülüb dìqqätlä öyrä-
nìlsä belä, testlär arasí müddätdä xärçängìn ìnkìåaf etmäsìnä åanå var. 
Marìlìn Paì (Marìlìn Pye) bunlarín yaxåí taníådír. Lìì Kauntìnìn sakìnì 
olan otuz ìkì yaålí bu qadín 17 yaåíndan ìllìk Pap yaxmasíní yoxladírdí. 
Hämìåä här bìr åey öz qaydasínda olurdu.  
Bununla belä, üç ìl ävväl Pap yaxmasínín normal olmadíõíní telefonla 
ona bìldìrändä o tääccüblänsä dä narahat olmadí vä buna täsadüf kìmì 
baxdí.  
Marlìlìn gìnekoloqlarín däqìq dìaqnoz qoyduqlarí kolposkopì (Colpos-
copy) prosedurasína getdì. Bu prosedurada uåaqlíq boynuna yekcìns 
mählul sürtürlär. Mählul åübhälì hüceyrälärì aõ läkälär kìmì göstärìr. 
Payín gìnekoloqu Fìlìp Voterman (Phìlìp Waterman) uåaqlíq yolunu güz-
gü vasìtäsìlä açaraq uåaqlíõín boynunu kolposkop adlanan mìkroskop va-
sìtäsìlä näzärdän keçìrdì. Åübhälänìlän hìssälärdän bìopsìya toxumalarí 
götürüläräk öyränmäk üçün laboratorìyaya aparíldí. Åìmalì Fort Myer-
sìndä yerläåän Sankaunt Ìbtìdaì mäktäbìndä müällìm kömäkçìsì ìåläyän, 
ìkì uåaq anasína zänglä onda xärçängdän ävvälkì dövrün än cìddì forma-
sínín müäyyän olunduõu bìldìrìldì. 
Marìlìn: “Adam qäflätän nähäng “X” sözünü eåìdändä az qalír kì, 
qorxudan ölsün. Voterman onun uåaqlíõíní uåaqlíq yolunun vasìtäsìlä çí-
xartdí. Uåaqlíõín bu qayda ìlä götürülmäsì sayäsìndä Marìlìnìn qarín na-
yìhäsìndä yaríq yerì qalmadí vä ämälìyyat sürätlä keçdì. 
Marìlìn: “Dr. Voterman dedì kì, bìz Papín xärçängì tapa bìlmäyäcäyì 
halí ävvällär bìlmìrdìk. O yalníz belä fìkìrläåìr kì, bu sürätlä ìnkìåaf edän 
xärçänglärdändìr. Män sevìnìräm kì, bìz onun qaråísíní tam yayílmamíå 
ala bìldìk.”  
Fort Myesìndän olan patoloq Mary Blue (Mary Blue) bìldìrìr kì, uåaq-
líq boynunun xärçängì ìlkìn hüceyrä däyìåìklìyìndän tam ìnkìåaf etmìå 
xärçäng formasína düåmäsì 10 ìl çäkä bìlär. Buna görä ìllìk Pap testlärì 
bu qädär vacìbdìr. Bu ìl Pap testì 100 faìz effekt vermìrsä, hüceyrädäkì 
xärçängìn älamätì olan däyìåìklìklärì täyìn etmìrsä, onlarín gälän ìl 
müäyyän olunacaõína åans var. 
 
Fort Myers (Fla.) News-Press 
 
Fransìsìn mäqaläsì xärçängdän äzìyyät çäkänlärdän götürülän müsahìbä 
ìlä tärtìb edìlmìådì. Bu müsahìbälär häkìmlärìn proflaktìk tädbìrlär haqqíndakí 
aydín fìkìrlärì ìlä bìrgä ìnsanlarín maraqlarína uyõun verìlìr. Mövzusundan así-
lí olaraq mäqalä üçün müsahìblär tapmaq hämìåä asan olmur. Här halda bunu 
etmäk olar. Ola bìlär kì, müällìf bäzì åäxslär haqqínda mälumatí dostlaríndan 
 64
vä yaxud dostlarínín dostlaríndan alír. Häkìm-xästä münasìbätì toxunulmazdír. 
Odur kì, häkìm sìzä hämìn däqìqä xästäsìnìn adíní vä telefon nömräsìnì ver-
mäyäcäk. Ägär xästä bu halda onun baåína gälänlärì daníåmaqla ìctìmaìyyätä 
xìdmät etdìyìnì anlayírsa vä müsahìbäyä razílíq verìrsä, onda häkìm sìzìn tele-
fonunuzu vä adínízí ona verä bìlär. Bu qaydadan çätìn alínan müsahìbälär 
üçün dä ìstìfadä oluna bìlär. Adlarí öyränänä qädär näzakätlä täkìd edìn. “Te-
lefonla ìålämäk” täsadüfän faydalí ola bìlär. Lakìn bu vacìb olan varìantlardan 
bìrìdìr. 
 
Haåìyälär  
 
Çox vaxt äsas mäqaläyä haåìyä mäqalälärì älavä edìlìr. Haåìyä mäqalä-
lärì bìrìncì sähìfädä vä ya mäqalänìn davam etdìyì orta sähìfälärdä verìlä bì-
lär. Haåìyälär yazíçínín bütün mälumatlarí bìr mäqalänìn ìçìnä salmaq proble-
mìndän xìlas edìr. Burada mäqalänìn ardícíllíõínín pozulmasí, bununla yanaåí 
oxucunun díqqätìnìn yayínmasí rìskì az olur. Haåìyälär mäqalälärì äsas mäqa-
lädän qísa olur vä adätän onun bìr aspektì üzärìndä märkäzläåìr. Böyük qäzet 
mäqaläsìnìn 10 vä ya 15 haåìyä mäqalälärì var. Bäzän haåìyä mäqalälärì sta-
tìstìk vä bìoqrafìk mälumatlardan ìbarät olur. Mäsälän, ävväl verdìyìmìz Hìn-
dìstandakí yanõín haqqíndakí mäqalänìn ölkänìnìn demoqrafìk vä coõrafì mä-
lumatlaríní verän haåìyä mäqalälärì var ìdì.  
Deyäk kì, Orta Åärq vä ya Bosnìya haqqíndakí tamamìlä pärakändä 
mäqalälärä ìnsanlarín maraõína uyõun bìr vä ya bìr neçä haåìyä verìlsä yaxåí 
olar. Yäqìn kì, götürülmüå bìr känddä onun ähalìsìnìn özlärìnìn vä övladlarínín 
taleyìnì müäyyän edän daníåíqlara münasìbätì därìndän öyränìlìr. “Los An-
cels”ìn B.Å.-ín qoåunlarínín Bosnìya ärazìsìndä yerläåmäsì haqqíndakí mäqa-
länìn haåìyäsìndä ìllìk keçìrìlän Rose Boul (Rose Bowl) oyunlarí çärçìväsìndä 
äsgärlärìn Yenì Ìl günü keçìrtdìklärì futbol yaríålaríndan daníåílír. 
 
Qísa mäqalälär 
 
Redaktorlarín çoxu qísa mäqalälärì xoålayírlar vä qísa mäqalä yazmaõa 
sähìfänì cìlalamaq kìmì baxírlar. Qísa elä qísa demäkdìr. Vä bu sìzìn düåündü-
yünüz kìmì asan deyìldìr. Bìr köhnä qäzet mäqaläsìnìn müällìfì redaktoruna 
deyìr kì, o hadìsä haqqínda uzun mäqalä yazacaqdír. Çünkì qísa yazmaõa vaxt 
yoxydur. Bu o demäkdìr kì, bäzän oxucunu äyländìrän, heyrätländìrän vä ya 
çaådíran dörd-beå abzaslíq mäqalä yazmaq onu 25-30 abzaslíq mäqalädä ìstì-
fadä etmäkdän çätìndìr. Qísa mäqalär fìkrìn qízíl xätlä ìfadäsì kìmìdìr.  
Aåaõídakí yazíya baxín. 
Çäråänbä axåamí Nyu Cers (New Jersey) åtatínín Franklìn åähärìnìn räsmì-
lärì bìldìrdìlär kì, polìsìn ìå vaxtí yatmadíõíní, yalníz keçän maåínín onu bìhuå 
väzìyyätä saldíõí fìkrìnì täkzìb etmäk üçün özlärì psìxìatr tapacaqlar. 
                                                          
 vvlki fsillrd sidebar çíxarí mqalsi trcm olunub. 
 65
Patrol Robert Lenartín (Robert Lenart) bähanälärìnì “mänasíz” vä “demäk 
olar kì, gülmälì” hesab edän åähärìn admìnìstratoru Cohn Lovel (John Lovell) 
demìådì: “Yaxåí olar kì, bìz buna yalníz mänasíz fakt kìmì baxaq” 29 yaålí Le-
nartí bossu ìå vaxtí yatdíõí yerdä tutduõu üçün maaåíní vermädän 4 ay müddä-
tìnä ìådän uzaqlaådírmíådí. 
Lenart yatdíõíní ìnkar edìrdì. Onun väkìlì Robert Bläkmän (Robert 
Blackman) demìådì kì, hìpnos mütäxäsìsì kìmì tanínan Seymour Kuvìnìn 
(Seymour Kuvìn) ìfadäsìnì täqdìm etmäyì planlaådírír. 
Yaxud da kì, bu: 
Valentìn günündän sonra bìr aydan çox vaxt ärzìndä Loreta Qradìnìn (Loret-
ta Grady) otaõínda “Qoy sänä sevgìlìm deyìm” sözlärì çox tez-tez eåìdìlìrdì. O 
dìqqät yaõíåínín altínda ìdì. 
Lakìn Qärbì Hatrfordda yerläåän sanatorìaynín 89 yaålí sakìnìnä bu sözlärì 
deyän onun pärästìåkarlarí deyìldìlär. Bu baterìya ìlä ìåläyän täbrìk açíqcasídír. 
O fevralín 15-dä, dìvardakí mätbäx åkafínín arxasína düåmüådü. Dayanmadan 
säslänän cìngìltìlì melodìya Qradìnì äsäbläådìrmìrdì. O vä xoåbäxtlìkdän onun 
Müqäddäs Märyämìn (St. Mary”s Home) evìndä otaq yoldaåí olan 81 yaålí Ed-
na Yorkun (Edna York) qulaqlarí bìr qädär zäìflämìådì. Tìbb bacílarí, Qradìnìn 
vä Yorkun qohumlarí ìsä bu säsì eåìdìrdìlär.  
Qradì: “Bütün sürmälärì qabaõa çäkdìlär vä mümkün olan här bìr ìåì etdìlär. 
Lakìn bütün cähdlär nätìcäsìz qaldí.” Onun bacísí qízí Coun Pìlz (Joan Pìlz) 
açíqcaní 1,89 dollara alíbdí vä onun batareyasínín 48 saaatlíq zämanät müddä-
tìndän çox ìålämäsì ona läzzät verìr. Qradì deyìr kì, mänìm onun säsìnì eåìdä 
bìlmämäyìm çox yaxåídír. Män mahníní xoålayíram, amma mänä elä gälìr kì, 
ägär män musìqìyä daìma qulaq assam, äsäbìläåäräm.  
Qìsa mäqalälär polìsdän, mähkämä salonundan, Nìcat Dästäsìnìn Åaxta 
Babasíndan vä ya sìnfìn gündälìk qeydìyyat kìtabçasíndan götürülä bìlär. Çox 
vaxt qärìbä bìr element axtarmaq ìdeyasínín özü çox tez bìr zamanda qìsa, mä-
zälì, qeyrì-adì bìr mövzu ortaya çíxardír. Cümlälärìnìzì vä abzaslarínízí da qísa 
yazín. 
 
Müstäqìl düåünülmüå mövzular 
 
Bütün mövzular standart mänbälärdän götürülmürlär. Fäal, yenìlìkçì 
müxbìr özü mövzu yaradír. Åähär vä ya mäktäb åurasínda, polìs vä ya hüquq 
sìstemìndäkì gündälìk fäalìyyät zamaní toxunulmamíå mövzularín xäzìnäsìndä 
olursunuz. Onlarí üzä çíxarmaq üçün yalníz açíq vä gärgìn axtaríå lazímdír.  
Qäzetlär äksär xäbärlärì mätbuat üçün olan materìallardan, xüsusì sahä-
lärdän mäslähät görülän mälumatlardan, planlaådírílmíå müsahìbälär vä räsmì 
åäxslärìn müntäzäm surätdä keçìrdìyì åähär vä ya mäktäb åurasínín ìclaslarín-
dan götürürlär. Lakìn qäzetlär vaxtaåírí oxuculara müxbìrìn vä ya redaktorun 
ìdeyasí äsasínda yazílmíå mäqalälär täqdìm edìrlär. 
Son vaxtlar “Orìnc Kauntì Recìster” balìnalar, delfìnlär vä dänìz åìrlärì 
haqqínda mäqalälärlä dolu sähìfälär hazírlayír. Belä buraxílíålarí Kalìfornìya-
 66
da balínalara baxíå mövsümünün olmasí ìlä älaqäländìrìrlär. Yäqìn kì, “Recìs-
terdä” kìm ìsä oxucularín ìrì mämälìlär haqqínda nä qädär bìlmälärìnä olan 
maraõíní açíq-aåkar göstärìr vä onlara mämälìlärìn ölçülärì, värdìålärì vä onla-
rín harda daha çox yaåaya bìlmälärì haqqínda mäqalä täqdìm edìrdìlär. Mäqa-
läyä çoxlu åäkìllär vä räsìmlär, hämçìnìn haåìyä älavä olunmuådu. Haåìyädä 
balìnalara tamaåa etmäk üçün bìletìn haradan äldä edìlmäsì, (ÌnfoLìne) “Ìnfo-
Xätt”ä qoåulub balìna öldüränlärä qulaq asmaq vä balìnalarín yerläådìyì yer-
lärì televìzìya vasìtäsìlä bìrbaåa seyr etmälärì üçün nä etmälärì haqqínda mä-
lumat alírlar. Äsasän mäzmununu günün xäbärlärì täåkìl edän bulvar qäzetì 
“Nyu York Post” (New York Post) “Had Rok Kafe” (Hard Rock Cafe) Planet 
Hollìvud (Planet Hallywood) restoranlarínín mähsullaríní yoxlamaq üçün on-
larda olmuå müxbìrlärìn “säyahätì” haqqínda cìddì olmayan mäqalälär vermìå-
dìlär. Demäk kìmdä ìsä bu ìåä häväs yaraníbmíå. 
Ägär sìzdä yenì mövzu ìdeyasí varsa, onu heç bìr täräddüd etmädän re-
daktorunuza çatdírín. Hälä daha yaxåí olar kì, sìz ona üç vä ya dörd ìdeya täk-
lìf edäsìnìz. Bu redaktorun onlardan än azí bìrìnì seçmäsìnä åans verìr. 
Bìzìm bìldìyìmìzä görä qäzetdä heç käsì täåäbbüskarlíõína görä ìådän 
çíxarmayíbalr. Äksìnä belä fäallíqlar mükafatlar vä ìrälìläyìålärä säbäb olub.  
 
Åäxsìyyätlär haqqínda oçerklär  
 
Åäxsìyyätlär haqqínda oçerklär demäk olar kì, qäzetlärìn här bölmäsìndä 
verìlìr. Bìz äyläncä, ìdman, bìznes, sìyasät, tähsìl, dìplomatìya vä hüquq mü-
hafìzä orqanlarínín görkämlì åäxslärì baräsìndä oçerklär oxuya bìlärìk. Bu mä-
qalälär mäåhur adamlarla baõlí oxucunun daha çox maraq göstäräcäyì detallarí 
ähatä edìr. “Pìpl”, “As”, “Vanìtì Feä”(People, Us, Vanìty Faìr) jurnallarínín 
artan åöhrätì bunu aydín göstärìr. 
Tanínmíå adamlarín çalíådíqlarí sahälärdän yazmaq kìfayät deyìl. Ìctì-
maìyyätìn, hämçìnìn onlarín harada vä necä yaåamasí vä oynamasí, öz ìålärì 
haqqínda fìkìrlärì, älaqälärì vä yäqìn kì, ümumìlìkdä onlarín cämìyyätdä möv-
qelärì haqqínda bìlmäyä ehtìyaclarí var. Ìnsanlar onlarín nìgahlarí, boåanmala-
rí, uõursuzluqlarí, paltarlarí, qìdalarí vä onlarí ähatä edän här bìr åeylä maraq-
lanírlar. 
Bacaríqlí yazíçí häqìqì mälumatín äsasínda åäxsì canlí täqdìm edän 
oçerk hazírlayír. Müällìfìn özü åäxsä nä qädär yaxåí bäläddìrsä, yaxåí yazmaq-
la onu oxucuya da bìr o qädär yaxín edìr. 
Oçerklärìn äksärìyyätì xäbärlär äsasínda yaranír. Yenì TV serìalínda 
åöhrätlänän aktrìsa, gözlänìlmädän uõur qazanan sìyasì namìzäd bìrdän-bìrä 
seçìcìlärìn dìqqätìnì cälb edìr, bìznesmen özünün aõíllí ìåì vä älaqälärì ìlä 
åìrkätì müflìsläåmäkdän xìlas edìr. Onlarín hamísí bugün dìqqät märkäzìndä 
olan adamlardílar vä ìctìmaìyyät onlar haqqínda çox bìlmäk ìstäyìr. Lìì Lakoka 
(Lee Lacoca) Krìsler Korporasìyasínín (Chrysler Corporatìon) faktìkì olaraq 
mähv olmaqdan xìlas edäräk ìnkìåaf etdìrdìkdän sonra ondan müsahìbä almaq 
üçün saysíz-hesabsíz xahìålär edìrdìlär. Bu eynìlä Amerìka ordusunun Fars 
 67
körfäzìndäkì böyük qäläbäyä aparan general H. Norman Åvarzkopfun da baåí-
na gäldì.  
Lakìn oçerkìn mäõzìnì åäxsìn nä etdìyì täåkìl etmìr. Åäxsìn mäåõulìyyätì 
ìkìncì yerdä — onun åäxsìyyätìnä täsìr edän mühìt kìmì durur. Bu fìzìkì älamät-
lärìn täsvìrìnä, geyìmä, manevrlärä, ädalara, görünüålärä, romantìkaya (bäzì 
hallarda), xoåa gälänlärä vä xoå olmayanlara, hämçìnìn çoxlu sayda sìtatlara 
genìå yer vermäk demäkdìr. Müsahìbänì götürdüyünüz evdä vä ya ofìsdäkì åä-
raìtìn bäzì detallaríní oçerkdä vermäk olar. Ona görä kì, çox vaxt bunun haq-
qínda yazílan åäxsä aìdìyyatí olur. Ägär müsahìbä nahar vaxtí olursa, vä çox 
vaxt da belä olur, onda haqqínda yazdíõíníz adamín hansí yemäklärì sìfarìå 
verdìyìnä vä restoran ìåçìlärìnìn ona münasìbätì vä dìgär naharlar baräsìndäkì 
mälumatlar mäqalänì zängìnläådìrärdì.  
Müsahìbä zamaní åäxsìn ìstänìlän häräkätì mäqaläyä daxìl edìlä bìlär. 
Mäsälän, åäxsìn ìtì ìlä oynamasí, özünün qìymätlì nefrìt kolleksìyasíní göstär-
mäsì vä ya qälyaníní täkrar-täkrar doldurmasí kìmì hallar. Vol Strìt Journalínín 
(A Wall Street Journal) müxbìrì bìr däfä çox varlí bìr adamdan müsahìbä götü-
rürdü. Müsahìbì söhbätìn onun ìålärìnì ähatä etmäsìnì ìstämìrdì. Vaxtaåírí sto-
lun üstündäkì telefon zäng çalír vä o kìmìnläsä razílíõa gälìr vä yaxud emosìo-
nal åäkìldä sazìålär baõlayírdí. Müxbìr müsahìbänìn belä käsìlmälärìndän hìrs-
länmäk äväzìnä onlardan faydalanaraq öz yazísína daxìl edìr, belälìklä hämìn 
ìnsanín dìnamìk åäxsìyyät olduõunu nümayìå etdìrìr. Jurnalìst müsahìbä vaxtí, 
belä, daha älverìålì fasìlälärä ümìd etmìrdì.  
Müxbìrlärìn çoxu o däqìqä müsahìbäyä baålamír vä ävvälcä soyuqluõu 
aradan götürmäyì mäqsädä uyõun hesab edìrlär. Bu åäxsä özünü müxbìrlä da-
ha särbäst hìss etmäyä ìmkan verìr. Odur kì, müsahìbìn üstünä suallarí yaõdír-
mazdan ävväl onunla qísa söhbät etmäk yaxåí ìdeyadír. Sìz dìvardakí åäkìl ìlä 
maraqlana vä ya ìå stolunun ornamentì haqqínda fìkrìnìzì deyä bìlärsìnìz.  
Müsahìbänì yüngül suallarla baålamaq da aõíllí varìantdír. Ìlk sualíníz 
müsahìbìn därìn åäxsì keyfìyyätlärìnä åübhä ìlä yanaåsa, bu onda qäzäb ya-
rada bìlär. Tanínmíå müxbìr vä redaktor Jon Frìed (Con Frìd) jurnalìst täläbä-
lärä deyìrdì: “Ägär müsahìbänìn 45 sanìyädän sonra qurtarmasíní ìstäyìrsìnìz-
sä, müsahìbänì müsahìbìnìzä qaråí sürülän ìttìham haqqínda sualla baålayín.  
Ägär särt suallarí sonraya saxlasaníz hämìn åäxs onlara häväslä cavab 
veräcäk. Çünkì sìz ona än yaxåí hesab etdìklärìnì demäyä kìfayät qädär ìmkan 
vermìsìnìz. Särt sual vermäkdän çäkìnmäyìn. Mülayìm vä bayaõí suallar oçer-
kì mänasíz edìr. Müsahìbä götürülän åäxsdän asílí olaraq åäxsì vä hässas mä-
sälälär dä ähatä oluna bìlär. Çox güman kì, sìz dostlarínízdan bankda nä qädär 
pullarí olduõunu vä ya alkoqolìzmä qaråí necä mübarìzä apardíqlaríní soruå-
mayacaqsíníz. Lakìn, ägär belä mälumatlar sìzìn mövzunuza münasìbdìrsä, 
onda täräddüd etmädän soruåun. Yadda saxlayín kì, müsahìbäyä razílíq verän 
åäxs yäqìn kì, häyatín xoå olmayan täräflärì ìlä dä baõlí suallar gözläyìr.  
Uõurlu müsahìbä üçün aåaõídakílarí täklìf edìrìk: 
 Ävvälcä vaxt täyìn edìn. Çox az tanínmíå åäxs qäfìl müsahìbä täklìfìnì 
bäyänìr.  
 68
 Müsahìbäyä ävvälcädän hazírlaåín. Öz hädäfìnìzìn bìoqrafìyasí haqqínda 
faktlar äldä edìn. Kìtabxanadakí qäzet mälumatlarí vä ya “Kìm kìmdìr” 
(Who”s who) standart sorõu kìtablarí sìzä kömäk edä bìlär.  
 Müsahìbänì baålamaq üçün beå-altí sual hazírlayín.  
 Bìrbaåa vä aydín suallar verìn. Onlarí bacardíqca qísa edìn. Ìkì, üç hìssälì 
suallardan qaçín.  
 Cavablarí aydínlaådírmaq vä ya här hansí fìkrì genìåländìrmäk mäqsädì ìlä 
suallar verìn.  
 Müsahìbänìn öz cíõíríndan çíxmaõa qoymayín. Ägär müsahìbìnìzìn “säya-
hätlärì” sìzìn mäqaläyä heç nä vermìrsä, onu näzakätlä vä ìnadla gerìyä 
äsas mövzuya qaytarín.  
 Mövzuya müxtälìflìk vä rängaränglìk verä bìläcäk epìzodlar axtarín. 
 Sìzì ähatä edänlärì müåahìdä edìn. Dìvardakí afrìkan maskasí vä yaxud ìå 
otaõíndakí mäåq velosìpedì haqqínda qeydlär götürün.  
 Åäxsìn ìcazäsì ìlä audìo-maqnìtofondan ìstìfadä edìn.  
 Adlarí vä tarìxì düzgün qeyd edìn.  
 Müsahìbìnìzìn ìå vä ev telefonunu soruåun. Ägär o müsahìbädän därhal 
sonra säyahätä gedìrsä, onunla necä älaqä saxlayacaõínízí öyränìn. Çox 
vaxt yazí zamaní suallar çíxír kì, bu da müsahìbìn yanína qayítmaq zärurätì 
yaradír.  
 Müsahìbäyä gecìkmäyìn. Bu ìålärìn pìs baålamasína säbäb ola bìlär.  
 Sälìqäsìz, hätta çox sadä geyìnmäyìn. Baxmayaraq kì, müsahìbìnìz evdä 
futbolka vä ya cìns geyìnmäyì xoålayír. Sìz ìå üçün görüåürsünüz.  
 Öz åäxsì fìkìrlärìnìzì bìldìrmäyìn vä müsahìbìnìzlä mübahìsä etmäyìn. Bu 
peåäkarlíqdan uzaqdír vä müsahìbìnìz vä oxucularíníz sìzìn fìkìrlärìnìzlä 
maraqlanmírlar. 
 Özü täklìf etmäyìncä åäxsä adí ìlä müracìät etmäyìn.  
 Çap üçün olmayan fìkìrlär haqqíndakí razílíõí pozmayín.  
Åäxsä çapdan qabaq dìskìnìzä vä ya älyazmaníza baxmaõa ìcazä vermä-
yìn. Här halda sìz onunla yalníz faktlarín doõruluõunu yoxlaya bìlärsìnìz. Belä 
kì, redaktorunuz yeganä adamdír kì, sìzìn yazíní çapdan ävväl oxumaõa hüqu-
qu var.  
Oçerklärìn dä yazílmasínda mäqalälärì yazarkän ìstìfadä olunan qayda-
lardan ìstìfadä olunur. Burada qramatìk, sìntaksìs, orfoqrafìya qaydalarína düz-
gün ämäl etmäk vä durõu ìåarälärìndän yerìndä ìstìfadä etmäkdän baåqa heç 
bìr qayda yoxdur. Mäqalä ävvälcädän dä hazírlana bìlär, här halda, bu åou 
bìznes, ìdman vä ya sìyasät haqqínda yazí deyìl. Mäqalänìn stìlìnì därhal 
müäyyän etmäk vacìbdìr. Belä kì, oxucunun nä haqqínda oxuyacaõíndan xä-
bärì olur. Epìzodìk vä ya näqlì dìldä yazílmíå yön bu mäqsädä xìdmät edä 
bìlär.  
Nümunäyä baxín. 
 
 
Gary Krìno (Qarì Krìno) 
 
 69
Raben Olvarez (Ruben Olvarez Jr.) arxa cìbìndän pul qabíní çíxartdí 
vä 2-4 ìnç ölçülü sälìqälì paketdä olan, häyatínín böyük hìssäsìnìn baõlí 
olduõu köhnälmìå kartoçkaní götürdü.  
Kartoçkanín üstündä yazílmíådír “Raben Olvarez Santa Ana Oõlanlar 
Klubunun üzvüdür.” Son müddät 31 dekabr 1968-cì ìl göstärìlmìådìr. Ol-
varezìn özünä gälìncä bu üzvlük väsìqäsì ìndì Santa Ana Oõlanlar vä 
Qízlar klubu adlanan kluba bìrìncì däfä daxìl olduõu gündäkì kìmì äzìz-
dìr. 
Bugün 27 ìldän sonra o häyatíní qurmaõa ona kömäk etmìå vä onun 
ayrílmaz hìssäsìnä çevrìlmìå täåkìlatín — klubun ìålärìnä rähbärlìk edìr vä 
aparící ìnsanlardan bìrìdìr. 
Olvarez deyìr kì, män uåaq olanda üzvlük väsìqäsì çox nüfuzlu sayí-
lírdí. Bu gün ìsä bìz ona layìq olmalíyíq. Vä o layìq ìdì.  
Olvarez klubun qaråísíndakí kìçìk ofìsìndä söhbät edärkän yöndämsìz 
bìr uåaõín üzvlük väsìqäsìnì göstärmädän ehmalca ìçärì keçmäk ìstädìyì-
nì gördü.  
Olvarez: “Ey, üzvlük väsìqäsìnìn öz ìmtìyazlarí var.” Qaydaní pozan 
bìr qädär tääccüblä baxsa da, heç nä deyä bìlmädì.  
Olvarez deyìr kì, ägär män belä uzun müddät öz väsìqämì gäzdìrä bì-
lìrämsä, o da bunu edä bìlär. O lap bu yaxínlíqda yaåayír. Qayídacaqdír. 
Beå däqìqädän sonra oõlan üzvlük väsìqäsìlä gerì qayídír.  
“Hörmät” sözünü Olvarez tez-tez ìålädìr. Bu ìfadä onun söhbätìnä åì-
rìnlìk verìr. Bu xüsusì ìnqredìyentdìr kì, klubu Vest Hayländ Strìt (West 
Hìghland Street) ärazìsìndä — bäzän åübhä vä gärgìnlìyìn çaådírdíõí 
yerdä — ìålämäyä mäcbur edìr.  
B.Å.-larda 1990-cí ìldä aparílan sìyahíya almaya görä burada täxmì-
nän 26 mìn uåaq vä yenìyetmä yaåayír. Bu ärazì gänclärìn síxlíõína görä 
Kalìfornìyada bìrìncì vä B.Å.-da ìkìncì yer tutur. Vä bu uåaqlarín bäzìlärì 
qanqster dästälärìnìn üzvlärìdìrlär.  
Olvarez klubda äsasän ìnzìbatì ìålä mäåõuldur. Lakìn klubun 2 mìn 
üzvünä küçälärdän çäkìlìb bu tählükäsìz kluba yíõíåmasína kömäk et-
mìådì. Bu bacaríõína görä ìcmada nüfuz qazanmíådí.  
35 yaålí Olvarez deyìr: “Män yenì üzvlärì (klub üçün uåaqlarí) sìyahí 
ìlä çaõíríb qeyd edändä vä yaxud nä vaxtsa söhbät väsìqänìn üstünä gä-
ländä onlara klubun üzvü olduõum vä onun ätrafínda böyüdüyümü deyì-
räm. Budur mänìm väsìqäm. Sìzìnkì haní? Baxín o mänä lazím olmasa 
da buradadír. 
 
Sähnä  
Klubda adì günlärdän bìrìdìr. Nìsbätän kìçìk uåaqlar cärgä ìlä sakìt 
qaydada näzarät stoluna yaxínlaåír, üzvlük väsìqälärìnì göstäräräk genìå 
oyun otaõína atílírlar. Bìlyard, vìdeo-oyunlar, böyük ekranlí TV, Çìn 
åaåkìlärì, Botle Tops vä Döyüå gämìsì onlar üçündür. 
 70
Ìngìlìs vä Ìspan dìlìndä deyìlmìå qaríåíq sözlär noxud kìmì dìvara 
däyìb yana säpìlìrdì. Bu eynìlä dolu bìlyard stolunun üstündäkì åarlarín 
síçramasína bänzäyìrdì. 
Arxa täräfdä, genìå çämänlìkdä gänc oõlanlar vä qízlar uåaqlar üçün 
olan Bayraq futbolun gülüålärì ìlä adama Rams vä Reyders komandalarí-
nín oyundan çíxarílmasíní vä åähärì tärk etmälärìnì unutdur. 
Peåä emalatxanasínda yarím åtat ìåläyän könüllü Qus Çavez (Gus 
Chaves) ìåì ìlä hìpnoz elädìyì, bu ìådän zövq alan uåaqlar üçün yastí taxta 
lövhälärdän balqabaqlar käsìrlär. Sonra uåaqlar bu fìqurlarí cìlalayíb 
rängläyäcäklär. 
Sonra nìsbätän böyük uåaqlar gìmnastìka klubunda basketbol oyna-
maq, aõírlíq qaldírmaq, bìlyard oynamaq üçün gälìr, ìctìmaìläåìr vä täm-
kìnlä häräkät edìrlär. 
Adamlar bìr-bìrì ìlä dìl tapírlar. Halbukì bu bäzän küçädä mümkün 
olmur.  
Kìfayät qädär mülayìm, sadä adam olan Olvarez deyìr: “Klubda ìyìr-
mì qanqster var. Lakìn klubda heç käs demäz kì, onlar qanqsterdìlär. 
Klubun göstärdìyì çíxíålar zamaní räqìb qanqsterlärdän (vä ya baåqa 
bìrìsì) görünändä “hörmät” äsas söz olur.  
Olvarez deyìr: “Klubdan ìkì kvartal aralída ola bìlsìn kì, yola getmä-
yän uåaqlar klubda bìr-bìrì ìlä yaxåí münasìbätdä olurlar. Onlar bìr yerdä 
olmaya bìlär, bìr-bìrì ìlä daníåmaya bìlär, lakin klub ìåläyìr.”  
Onlar bìr-bìrìnä etìnasíz olmaõa çalíåírlar. Klub neytral ärazìdìr. Ya-
randíõí gündän bu belä olmuådur. 
 
Uåaq 
Dostu Mak Tafda (Mark Taffola) velosìpedlä Olvarezì Anaheym Sta-
dìonunda olan cluba gätìränä qädär o klub haqqínda eåìtmämìådì. Olva-
rez xatírlayírdí: “Onda mänìm yeddì yaåím var ìdì vä heç vaxt burada ol-
mamíådím, fìkìrläåìrdìm kì, bura çox gözäldìr”. 
Olvarez bìrìncì däfä buraya gäländä ìdaräedìcì dìrektor Sal Rubìno 
ìdì. Rubìno deyìr: “Olvarez uåaqlarín ìçìndä dìqqätìmì tez cälb etdì. O, 
xoåagälìmlì mehrìban ìdì. Olvarez necä vä hara gedäcäyìnì yaxåí bìlìrdì.” 
Onun ìstädìklärìndän bìrì Latrop orta mäktäbìnìn(Lathrop Ìntermedìa-
te School) täläbä åurasína prezìdent seçìlmäkdìr. Olvarez deyìrdì: “Män 
ärazìmìzdä yaåayan Meksìka mänåälì amerìkalí uåaqlar üçün adì olma-
yan ìålär görmäk ìstäyìräm. Bìz öz velosìpedlärìmìzlä gäzìrìk, söhbät 
edìrìk, uåaqlardan bäzìlärì ìsä problemlärlä qaråílaåírdílar. Män bunu 
ìstämìrdìm. “ 
Söz yayílanda kì, Olvarez täläbä åurasínín prezìdentì seçìlmäk ìstäyìr, 
kollektìv ona ìmza toplamaqda kömäk etdì vä mänävì dayaq durdu. Ol-
varez seçìldì. 
Alì mäktäbä qäbul vaxtí gäländä Olvarez Santa Ana Hayda (Santa 
Ana Hìgh) yerläåän Sadlbäk Hayí (Saddleback Hìgh) seçdì. Olvarez de-
yìrdì: “Hämìn vaxt kollecä gedän uåaqlarín böyük äksärìyyätì Sadlbäkdä 
 71
ìdì. Män hämìn atmosferdä olmaq ìstäyìrdìm vä mänìm valìdeynlärìm 
dä mänì buna tährìk edìrdìlär. “ (Bugün ìsä Olvarezìn fìkrìncä uåaqlarín 
harada mäktäbä getmälärì vacìb deyìl, äsas odur kì, onlar mäktäbì bìtìr-
sìnlär.) 
Ävvällär Anglo adlanan Sadlbäkdä Olvarez bìrìncì Meksìka mänåälì 
amerìkalí ìdì kì, täläbä åurasínín prezìdentì seçìlmìådì. 
Mäktäbì qurtapandan sonra o, Fullertonda Kalìfornìya Dövlät Unìver-
sìtäsìnä qäbul olmuå vä sìyasì elmlärì öyränmìådì.  
 
Därslär 
Sentyabrín 22-dä Klìnton “Taco Bell Foumdatìon”nìn sponsorluq et-
dìyì 15 mìlyon dollar däyärìndä TEENSupreme adlanan ölkä gänclärìnìn 
proqramíní baålamaq üçün kluba gäldì. 
Olvarez deyìr kì, onlarín 14-18 yaålarínda olan täxmìnän on näfärdän 
ìbarät ìåçì dästälärì var. Prezìdent gälmämìådän bìr gün ävväl onlar ìçärì 
häyätdä dayaníb tapåíríq gözläyìrdìlär. Onlarín adì yenìyetmälärä xas 
olan görkämlärì var ìdì. Gänclär öz aralarínda söhbät edìr, zarafatlaåír-
dílar. 
Tählükäsìzlìyä cavabdeh olan Santa Ana polìsì onlarín kìm olduõunu 
bìlmädän oradan uzaqlaåmalaríní xahìå etmìådì. Oõlanlardan bìrì demìå-
dì: “Bìzì bura Rubìn göndärìb vä o demäyìncä bìz buradan heç yerä get-
mäyäcäyìk. O bìzìm müdìrìmìzdìr. Polìs määttäl qalmíådír.”  
“Män dä mat qaldím. Bundan sonra män özümü olduqca yaxåí hìss et-
dìm. Gänclär rähbärìn göstärìåìnä necä münasìbät bäslämäyì bìlìrdìlär. 
Onlar öz ìålärìnä cìddì yanaådílar. Onlar hämìn gün nä ìsä öyrändìlär.” 
Olvarez bìr faktdan ìstìfadä edìr. Bu da onun rähbär väzìfäsìndä ol-
maqla gänclärì häväsländìrmäsìdìr. “Uåaqlarín öz ìrqìndän olan åäxsì 
qalstukda, ìdaräedìcì, mäsulìyyätlì rähbär mövqedä görmälärì mühüm 
haldír. Bu onlara ìdeya verìr: “Nìyä kì, män dä belä ola bìläräm.” 
 
Qorxu 
Klubun dìrektoru kìmì Con Brevster (John Brewster) Olvarezìn müdì-
rìdìr. Brevster deyìr: “Ruben boksçu deyìl. Lakìn qorxu deyìlän bìr hìss 
ona täsìr etmìr. Ägär o adamlardan vä yaranan väzìyyätlärdän qorxsaydí, 
burada ìåläyä bìlmäzdì. Vä Robìn belä qorxulu väzìyyätlärlä qaråílaåíb-
dí. Bìr däfä bìr uåaq 9 mm. tüfängì onun üzünä söykäyäräk gülläläyäcä-
yì ìlä hädälädì.” 
Olvarez deyìr kì, uåaq narkotìk qäbul etmìå vä åäxsì problemlärì onun 
aõlíní çaådírmíådír. “O tüfängì sìlkäläyäräk özündä hörmät äväzìnä nü-
fuz vä gücün olduõunu göstärmäk ìstäyìrdì.” 
“Män onu balaca vaxtdan taníyíram.” Ona “sìlahí känara qoy otaqdan 
çíx!”- dedìm. Sözümü eåìtdì. Sonra polìsä zäng vurdum.  
“Bu bìzìm qaråísíní almaõa çalíådíõímíz hallardan bìrìdìr. Çalíåíríq kì, 
uåaqlara dìqqätì cälb etmäk üçün baåqa yollarín olduõunu göstäräk”.  
 72
Älìndä tüfäng tutmuå uåaqla qaråí-qaråíya durmaq kìfayät ìdì kì, o 
baåqa ìå axtarsín. Lakìn bu Olvarezä xas olan xüsusìyyät deyìl.  
“Män çalíåmíåam kì, optìmìst olam. Här bìr ìåä yaxåí täräfìndän yana-
åam. Män hadìsälärì olduõu kìmì, här täräfìnì görä bìlìräm. Belä olanda 
onlar o qädär dä dözülmäz olmurlar.  
 
Uåaqlar 
Lyus Akostanín (Luìs Acosta) 13 yaåí var. Lasrop mäktäbìnìn yeddìn-
cì sìnfìndä oxuyur. Elä dä mahìr bìlyard oyunçusu deyìl. O bìlyard sto-
lunun üstünä äyìläräk çubuõu düzäldäräk åarlarí vurur, sonra ìsä onlarí 
toplamaqla mäåõul olur. O etìnasíz åäkìldä çìyìnlärìnì çäkìb bìlyard çu-
buõunu bìr känara qoyaraq, Cänab Olvarez haqqínda olan söhbätä qoåu-
lur.  
Bu kluba gäländä 7 yaåí olan Lyus deyìr: “Bäzän adama elä gälìr kì, 
o uåaqlarín ìkìncì atasídír.” 
“O uåaqlarla qaydalara rìayät etmälärì üstündä särt ola bìlär. Bu kluba 
olan hörmätdän ìrälì gälìr. O xoålayír kì, uåaqlar kluba öz evlärì kìmì 
münasìbät bäsläsìnlär. O acíqlanmír. O uåaqlara bunun nä demäk oldu-
õunu öyrädìr.” 
Karìna Martìnezìn 19 yaåí var. 1990-cí ìldä Santa Anadakí Qízlar Klu-
bunun ìlk üzvlärìndän bìrìdìr. Karìna Ranço Santìaqo kollecìnìn bìrìncì 
kursunda oxuyur. Vä burada yarím-åtat ìådä ìåläyìr. O 1994-cü ìldä klub 
gänclärì ìçärìsìndä Ìlìn Gäncì adlandírílmíådír.  
Uåaqlarín klubun qälyanaltísínda qeydìyyatíní vä yemäk satíåíní da-
yandíraraq Karìna deyìr: “Ruben Olvarez? O çox tämkìnlì oõlandír. 
Uåaqlar onun nìyä onlarí ätrafínda saxlamaõí ìlä, kluba necä gälmäsì ìlä, 
kluba gälmäk üçün nä etmäsìlä maraqlanírlar. Onlara maraqlídír kì, o 
nìyä burada olmaq ìstäyìr. O, uåaqlar üçün nümunädìr. Olvarezìn klubda 
olmasí uåaqlarín öz-özlärìnä sual vermäsìnä säbäb olur. Ägär o burada 
olmasaydí yäqìn kì, bu suallar da olmazdí. 
 
Ìcazä 
Elä klubla üzbäüz Pìo Pìco ìbtìdaì mäktäbì yerläåìr. Burada uåaq baõ-
çasíndan beåìncì sìnìf åagìrdlärì dä daxìl olmaqla 860 uåaq var. Mäktäb 
müxtälìf tähsìl vä äyläncä proqramlarínda klubla ämäkdaålíq edìr. Mäk-
täblä klub Olvarezìn vasìtäsìlä älaqä saxlayír.  
Mäktäbìn dìrektoru Cudìs Maqseysey (Judìth Magsaysay) deyìr kì, 
Olvarez mäktäb åurasína gälmäzdän ävväl valìdeynlär uåaqlaríní mäk-
täbdän sonra kluba göndärmäyä täräddüd edìrdìlär. Vä buraya ìåläyän 
valìdeynlär daxìl ìdì kì, övladlarí evdä näzarätsìz qalírdí. Ìndì Olvarez vä 
klub bu ärazìdäkì uåaqlarín ìcazäsì ìlä baõlí problemì aradan götürdülär. 
O bìzìm VMB-nìn (Valìdeyn Müällìm Birlìyìnìn) ìclaslarínda ìåtìrak edìr 
vä klubda nä baå verdìyìndän daníåaraq ìnandírír kì, onlar uåaqlaríní 
mäktäbdän sonra ora göndärä bìlärlär.  
 73
Olvarez ìkì dìldä daníåa bìlìr. Bu da ona ìngìlìs dìlìndä daníåmayanlar-
la söhbät edìb onlarí ìnandírmaõa kömäk edìr.  
 
Aìlä 
Olvarez, onun hämkarlarí vä klubun üzvlärì ìlä müsahìbälär zamaní 
“hörmät” sözü söhbätlärì bìr-bìrìnä calayan qízíl sap kìmì keçìrdì. Bu sap 
Olvarezìn ähvalatíndan qayõíkeålìk vä ìnam xalçasí toxuyurdu. 
Hörmät evdä yaranmíådí. 
Olvarezìn valìdeynlärì Ìzabel vä Ruben Olvarez hälä dä bìr märtäbälì, 
sadä suvaqlí, rahat evdä yaåayírlar. Olvarez burada boya-baåa çatmíådí.  
Dìvarda olan räflä yemäk stolunun arasínda aìlänìn çärçìväyä salín-
míå åäkllärì var. Olvarez vä onun gälìnì Linda antìk hündür stullarda na-
har stolunun arxasínda oturmuålar. (Onlarín ìkì uåaõí var. Rìsa Lìndanín 
3 yaåí, ÌÌÌ Ruben Reynaldonun 2 yaåí.) 
Ìzabel Olvarez deyìr: “Bìz hämìåä uåaqlarímíza adamlara hörmät et-
mäyì öyrätmìåìk.” Bu qadín Meksìkada anadan olmuå, bu ölkäyä 18 ya-
åínda aìlä häyatí quranda gälmìådì. Rubendän baåqa onlar 34 yaålí Dìa-
nanín, 28 yaålí Sìndìnìn (Cìndy) vä 25 yaålí Arturun (Arthur) da valì-
deynlärìdìrlär. Onlarín hamísí Santa Anada yaåayírlar.  
Ìzabel Olvarez deyìr: “Ruben vä Artur ìdaräetmä haqqínda kìtablar 
oxuyardílar. Män onlara deyìrdìm kì, sìz ìstädìyìnìzìn hamísíní oxuya bì-
lärsìnìz. Lakìn äsas odur kì, sìz nä edäcäksìnìz. Bìz hämìåä uåaqlarímíza 
hörmät etmìåìk. Bu onlarí öyrätmäyìn bìr yoludur.  
Gänc Olvarez dostlarínín qollarínín gücünä qaråí öz aõlíní qoyurdu. 
Pensìyaya çíxmíå yük maåíní sürücüsü Ruben Olvarez Sr, deyìr: “Ruben 
balaca vaxtí çox möhkäm uåaq deyìldì. O böyük oõlanlara göstärmäk ìs-
täyìrdì kì, qol gücü ìlä ätrafda baå veränlärä cavab vermäk olmur. Olva-
rez aõílla cavab vermäk ìstäyìrdì. Bu onun münasìb hesab etdìyì yol ìdì.  
Ìzabel Olvarezìn üräyìnä (Baxter Health, Care Corp.) sünì klapan qo-
yublar. O uåaqlar balaca olanda evdä qalíb, uåaqlarína qulluq edìr, on-
larín qayõísíní çäkìrdì.  
O deyìr: “Evdä qalmaq elä dä böyük ìtkì deyìldì (ìndì ola bìläcäyì 
qädär). Ata kìfayät qädär pul qazanírdí vä hìss edìrdìm kì, uåaqlara bax-
maq da mänìm payíma düåän ìådìr. Män Meksìkada doõulmuåam. Orada 
kìåìlär ìåläyìr, qadínlar ìsä evdä uåaqlara baxírlar. Bu aìlä änänäsìdìr.” 
Baxmayaraq kì, Olvarez gün uzunu ìåläyìr, - ana vä atasínín änänävì 
valìdeynlìk fälsäfäsìnìn müasìr versìyasína ämäl edìr, bìr fändlä. Evdä 
keçìräcäyì uzun saatlarda faydalí ìålä mäåõul olur.  
Olvarez sähär-sähär uåaqlarí oyadaraq onlarí baldízígìlä getmäk üçün 
hazírlayír. Olvarez axåam saat 7-dä evä gälìr. 
Olvarez deyìr: “Bìzìm Dìsneylendä ìllìk bìletìmìz var vä qärara almí-
åíq kì, häftädä bìr däfä balacalarí parka aparaq.” 
Hätta Yer küräsìnìn än xoåbäxt yerìndä dä Olvarez klubun ìnkìåafí 
üçün yollar düåünür.  
 74
“Män uåaqlara ränglärì vä saymaõí öyrätmäyä çalíåíram. (Görürsän? 
O hansí rängdìr?) Dìgär täräfdän män Dìsneylendìn sìstemìnì tählìl edì-
räm. Onlar necä ìdarä edìrlär, bunu bìz kluba necä tätbìq edä bìlärìk.” 
 
Qubernator vä xäyalpäräst  
Olvarez hämìåä qaråísína mäqsädlär qoyurdu. Ävvälcä o Rubìnoya 
Kalìfornìyanín qubernatoru olmaq ìstädìyìnì deyìrdì.  
“Onda Olvarezìn 15 ya da 16 yaåí olardí. Män fìkìrläåmìådìm kì, bu 
böyük nìyyät vä täkäbbürdür. O bìldìrdì kì, Sakramento da olmasa o hara 
ìsä gedäcäkdìr. Mäncä onun bu mäqsädìnä çatmamasí Santa Ana åähärì 
üçün çox yaxåí oldu. 
Kluba qayídaq. Olvarezdän kìmsä “Ruben, hälä dä qubernator olmaq 
ìstäyìrsänmì?”-deyä soruåanda ona tääccüblü gälmìr. 
“Älbättä kì,”- deyä bíõíní síõallayíb gülümsäyärdì. “Qírx ìl bundan 
sonra, böyüyändä.” 
Orìnc Kauntì Recìster  
 
 
Bäzì hallarda mäqalädä Olvarezìn öz åärhlärìndän ìstìfadä edäräk onun 
obrazí verìlìr. Buna ìmkan verän sìtatlardan gen-bol ìstìfadä olunmasídír. Bu 
da oçerklärìn yazílmasínda arzuolunan haldír.  
Bìr abzasín dìgärìnä necä ardícíllíqla keçmäsìnä fìkìr verìn. Bunun ìzahí 
bìr ìdeyanín ävvälkì abzasdan götürüläräk ondan sonrakínda davam etdìrìlmä-
sìdìr. Olvarez haqqíndakí mäqalädä abzaslardan bìrì belä bìr cümlä ìlä qurtarír. 
“Olvarez necä vä hara gedäcäyìnì yaxåí bìlìrdì.” Növbätì abzasín bìrìncì cüm-
läsìndä oxuyuruq. “Onun ìstädìklärìndän bìrì Latrop orta mäktäbìnìn (Lathrop 
Ìntermedìate School) täläbä åurasína prezìdent seçìlmäkdìr.” 
Bundan älavä yazíçí baåqa adamlarín Olvarez haqqínda täässüratlaríní 
soruåaraq, onu oxuculara daha da yaxínlaådírír. Haqqínda yazacaõíníz åäxs 
haqqínda mälumat almaq üçün dostlarína, ìå yoldaålarína, ìndìkì vä ävvälkì hä-
yat yoldaålarína, düåmänlärìnä, bìr sözlä mäqalänìzì mükämmälläådìräcäk här 
käsä zäng vurun.  
Bu mäqalä göstärìr kì, oçerkì yazdíõíníz adamín çox mäåhur olmasína 
ehtìyac yoxdur. Häm märkäz, häm dä ìcma qäzetlärìnìn oxucularí maraqlí, 
färqlì ìålär görän adamlarín ìålärì vä häyatlarí haqqínda häväslä oxuyurlar.  
Oçerk yazmaq üçün mäåhur adam seçärkän azacíq araådírma sìzä onun 
oxucularín dìqqätìnì cälb edäcäyì vä saxlayacaõí haqqínda qärar qäbul etmäyä 
kömäk edäcäkdìr. Mäsälän, “Tolk Åou”-nun ìåtìrakçísíní müsahìbäyä dävät 
edìb etmämäk üçün ìkì saatlíq verlìåä tamaåa etmäklä yaxåí qärar verä bìlärsì-
nìz. Ägär bìrì çíxíå etmäsä dä, audìtorìyanín dìqqätìnì cälb edìrsä, bacaríqlí 
müällìf mätbuat agentlìyì vä dìgär hämìn åäxsì taníyan adamlarla älaqä saxla-
yaraq mälumat ala bìlär. Vä, älbättä kì, çox åey hämìn åäxs haqqínda olan ìn-
formasìyanín yenìlìyìndän asílídír. Haqqínda oçerk yazmaq ìstädìyìnìz adamín 
maraqsíz, lal-dìnmäz, suallara “bälì”, “xeyr”-lä cavab vermäyä çalíådíõí görüå-
lärdän qaçmaq lazímdír.  
 75
Növbätì mäqalädä seçmä ìåì yaxåí aparílíb. 
 
 
Cìnayn Steyn (Jeannìne Steìn) 
 
Studìyanín audìtorìyasíndan gälän alqíå säslärì nähayät kì käsìlìr. 
Syuzan Poutä (Susan Powter) yuxarídan täbrìklär alír. 
Bu säs tanrídan gälmìr, doõurdan, bu baå rejìssor Vudì Fraserìn 
(Woody Fraser) säsìdìr. Poutä onu balaca qulaq telefonu vasìtäsìlä eåìdìr.  
Saõ ol, Vudì, çox saõ ol. Susan bu åözlärì yaxasíndakí balaca mìkrafo-
na elä deyìrdì kì, känardan hìss olunmurdu.  
Åäfäq saçan üzünü ìåçìlärìnä çevìräräk gur säslä deyìr: “Mänìm atam 
deyìr kì, ìå yaxåí alíníb.” 
Sonra o sakìt säslä “Ay allah, män 25 ìl cavanlaådím,”- dedì: 
Hätta peåäkarcasína hamíní stìmullaådíran ìnsan da azacíq dästäyì hä-
mìåä qìymätländìrìb. 
“Syusan Poutä åou” gämìsìnì dänìzä buraxmaq üçün 36 yaålí qäh-
rämaní tanímaq lazímdír. Ägär tanímírsínízsa, demäk televìzìya kanalla-
rínda serfìnqlä mäåõul olmursunuz. Onun “Aõílsízlíõa son qoyun” verlìåì 
ìnfomersìal1 okeanínín sunamìsìdìr. Baåqalarínín maåín kapotlarí, duxov-
kada bìåän kremlì åìrnìyyatlar haqqínda hazírladíqlarí reklamlar ìsä on-
larla müqayìsädä kìçìk läpälärdìr.  
Bu platìn ränglì “kìrpìvarì” kìåìsayaõí saç düzümü olan qadín ätarfda 
“atílíb düåür” vä qíåqírírdí. “Yaõlar sìzì kökäldìr” “Sìz särbäst yaåamalí-
síníz, sìz ìnkìåaf etmälìsìnìz”. O bìrì täräfdän ìsä o, keçmìå ärìnì öldür-
mäk ìstädìyìnì yersìz etìraf edän sevgìlìdìr. Sonra bunun qäzäbdän deyìl, 
ehturasdan ìrälì gäldìyìnì vurõuluyur. 
Ärzaqlar vä gìmnastìkalar haqqínda faktìkì xäbärlärdän ìstìfadä edä-
räk görülän ìålärìn orìjìnal olmadíõíní bìldìrìr. O ardícíllaríní, xüsusìlä 
qadínlarí öz saõlamlíqlaríní qorumaõa, özlärìnä hörmät etmäyä, sälahìy-
yätlì olmaõa çaõírír. “Gündä ìçdìyìnìz o säkkìz stäkan sudan ìmtìna 
edìn”. “O yerkökü çubuqlaríní xírçíldatmayín.” “Trìko geyìnmìå dìrìbaå 
Barbìya gälìncìklärìndän aerobìka därslärì almayín.” Yaxåídír. Onun özü 
dä bunu etmìr. 
Onun söylädìklärìnì eåìdìb ìnananlar ondan 79,80 dollarlíq ìnfomersìal 
paketì, o cümlädän maqnìtafonlarí, vìdeonu, müxtälìf, genìå häcmlì sor-
õu kìtablaríní — 50 mìlyon dollardan artíq däyärì olan avadanlíqlaríní qa-
rät etmìådìlär. 
Bu hadìsä People jurnalínín mäqaläsì üçün mövzuya çevrìldì. Poutä 
ìlä azacíq taníålíõí olan här käs yäqìn yaxåí bìlìr kì, ävvällär Texasda 
yaåayan Poutä evdar qadín ìdì. Onun dörd dìvar arasínda keçän häyatína 
                                                          
1 [Info (rmation) + (com)mercial, informercial ]- informersiya — reklam xarakterli 
verlilr (adtn, yemklr v gimnastika haqqínda).  
 
 76
ärìnìn ìkì balaca uåaõí onun ümìdìnä qoyub getmäsì ìlä son qoyuldu. O 
“baåa düåänä” qädär 250 funt kökäläräk pìs väzìyyätä düåmüådü. Hä-
mìn vaxt o müäyyän etdì kì, onun xìlasí yaõsíz yemäklärdä vä äsaslí 
gìmnastìka proqramíndadír.  
Lakìn onun ähvalatí 133 funt aríqlamaqla bìtmìr. Syuzanín çílpaq räq-
qasä kìmì müäyyän ìåìnìn olmasí, evlì kìåì täräfìndän saxlanmasí, ye-
mäklär, gìmnastìka studìyalarí, semìnarlar, kìtablar, vìdeolar, ìnformersì-
ya verlìålärì, ìkìncì däfä ärä getmäsì, qardaåínín bulvar qäzetlärìndä 
onun heç vaxt o däräcädä kök olmamasí (O täkìd edìrdì kì, o elä kök ol-
muådu) barädäkì boå-boå sözlärì onun ähvalatína daxìldìr. 
Bìr däfä çarpayída uzanmíådíq. Ärìm televezìya kanallaríní bìr-bìrìlä 
äväz edä-edä dedì: “Ay allah, bugünlärdä onlar här käsä länätä gälmìå 
bìr “tok åou” ayíracaqlar. Vä, “Saõ ol, äzìzìm. Çox saõ ol”, - dedìm. 
“män sänìn dedìklärìnì qìymätländìrìräm” Häqìqätän dä o verìlìåì “boå 
åey” adlandírdí.  
O buradadír. Özünün Santa Monìka studìyasínda yerläåän qìsmän me-
bellä tächìz olunmuå ofìsìndä, üzärìndä yenì romantìk lampa olan adì, 
tünd ränglì taxta stolun arxasínda oturmuådur. Verìlìå audìtorìyaya täq-
dìm olunmamíådan ävväl burada lentä yazílír. Poutänìn burada da härä-
kätlärì televìzìyada olduõu kìmì coåqun ìdì. O bìrnäfäsä yorulmaq bìl-
mädän ìåläyìrdì. 
“Män dünyaya enerjìlì gälmìåäm” — deyìrdì. 
O manìkürlü tünd-qírmízí ränglänmìå dírnaqlarí olan ällärìnì ölçä-
ölçä daníåírdí. Saysíz-hesabsíz sözlär deyìrdì. Poutä acíqlí vä ya ehtìraslí 
olanda onun boynunun vätärlärì görünür. Çox tez-tez daníåmasí sayä-
sìndä dedìyì cümlälär vä hätta sözlär dä yarímçíq olur.  
“Män åounun nä olduõunu ìzah edändä hämìåä belä edìräm. Män on-
lara åouda näyìn olmadíõíní deyìräm. Orada tamamìlä bulvar buraxílíå-
larí olmayacaq. Burada qätìyyän ìstìsmar olunan adamlar yoxdur. Burada 
qíåqírtí, hay-küy, dava-åava yoxdur vä ägär o TV-dä göstärìlmìrsä, de-
mäk o yayílmayacaqdír. 
O uydurur kì, Amerìka qadínlarí äcaìb saç düzümü olan adamlarín te-
lefon seksìnä olan ehtìraslarí haqqínda boå-boå daníåíqlara qulaq asmaq-
dan bezìblär. Onun åousunda mäåhur åäxs olmayacaq vä mütäxässìslär 
çíxíå etmäyäcäkdìr.  
“Hä, buyurun. Bìz mütäxässìslärä ìllärlä qulaq asíríq vä bu bìzä yaxåí 
heç nä vermäyìb. Qadínlar mütäxässìsdìrlär. Män bütün bunlardan xä-
bärdar olan qadínla söhbät etmäk ìstäyìräm.” 
“Mìlyonlarla buraxílíå, bazardír. Mäzälìdìr? Män tìkìntì sahäsìnä ke-
çäcäm. Doõrudan. Män oõlanlarla düz yoldayam vä män, länät åeytana, 
bìlmäk ìstäyìräm kì, onlara nä lazímdír. Män mövzu tapmíåam. Qälya-
naltí televìzìyasí — Män sänä söz deyìräm. Ìndì bununla mäåõulam. Män 
ìfrata varmaqdan elä qorxuram kì, sìz bunu bìlmìrsìnìz. Gööözäl åoular. 
Bìlmìräm, nìyä bu ävvällär heç kìmìn aõlína gälmäyìb.” 
 77
“Ev Åousu” vä “Sabahín xeyìr, Amerìka” verlìålärìnìn veteraní baå re-
jìssor Fraster, Pouterì “od parçasí” adlandírírdí vä sonra älavä edìrdì: 
“Män qonaq stolunda çoxlaríní oturtmuåam. O än yaxåí yaddaåí olan ìåtì-
rakçídír.”  
Krìstì Alleyì (Krìstìe Alley) saríåín bädheybät parìkdä göstärmäklä 
“Åänbä Günü Gecä” proqramínín artíq hädäfì olmuå bìr åäxs öz parodì-
yasína çevrìlmäk tählükäsìndä olan åìåìrdìlmìå Poutädìrmì? 
“Ägär bìz säkkìz vä ya doqquz ìldän sonra tamamìlä åöhrät qazansaq 
äla olar” — Fraster xísín-xísín güläräk deyìr: “Lakìn bìlìrsìnìzmì Poutä fì-
kìrläåìr kì, mübarìzä aparílmalídír. O vaxta qädär mübarìzä aparacaq kì, 
ìnsanlarín häyatlaríní däyìådìrmäyä kömäk etmäklä bu ìåìndän zövq 
alsín. Onda Poutä öz häyatínín karìkatursí olmayacaq.” 
Ìndì bu ìnsan Dallasda yaåayan bìrìncì ärìndän olan oõlanlarí 11 yaålí 
Damen (Damìen) vä 10 yaålí Kìellä (Kìel) Los Ancelesdäkì ärì Lìnkoln 
Apeland arasínda qalíbdír. Bu yaxínlarda onlar Pacìfìk Palìsadesdä ev 
alíblar. 
Onlar Texasdakí ìkìmärtäbälì evì keçmìå ärì vä onun arvadí ìlä bölüå-
dürändä, uåaqlarína här ìkì valìdeynì görmäk åäraìtì yaratdílar. O acína-
caqlí boåanma väzìyyätìnì mìyanä bìr åäraìtä çevìrdì.  
Vä altí ìldìr kì, ìkìncì ärì ìlä yaåayír. Hälä dä bu evlìlìk ona ängäl 
törädìr. 
Syuzan Poutä deyìr: “Män evlìlìk häyatíní baåa düåmüräm. Ämìn de-
yìläm kì, män burada baå çíxaríram… Evlìlìk häyatíní öyränìräm vä bu 
mänìm üçün çox çätìndìr. Män bu ìådä bacaríqlí olanlardan deyìläm. O 
bunu bìlìr. Demäk ìstäyìräm kì, män “yazíq arvad” kìmì sízíldamíram. 
Onun öz ìåì var. O musìqìçìdìr vä öz yaradícílíõí ìlä mäåõuldur. Män öz 
ìålärìmì görüräm. Män ämìn deyìläm kì, män evlìlìk häyatí barädä qära-
ra gälmìåäm vä fìkìrläåmìräm kì, bu mänìm ìåìmdìr.”  
Ìå doõrudan da onun üçündür. Lakìn aìlädäkì särgüzäåtlär kìfayät de-
yìl. O “Ärzaqlar” adlí baåqa bìr kìtab yazmíådír. Bu kìtab qìdalanma, 
pährìz vä yaõí az olan yemäklärìn reseplärì haqqínda baåqa kìtablardan 
färqlänän mänalí mälumatlara malìk olacaq.  
“Män bu kìtabín üstündä säkkìz aydír kì, här gün sähär 5:30-dan 
oturaraq ìåläyìräm. Här gün. Bu kìtab mänä äzìzdìr. Män onu çox sevì-
räm. Nä qädär häyäcanlandíõímí deyä bìlmìräm. Gözäldìr. Susan Pouter 
“Ärzaqlar.” Bu kìtabín adídír. Syuzan Poutä “Ärzaqlar”. Män çox häyä-
canlíyam.” 
Män müsahìbä götürürdüm… Män hätta bunlarí sìzä deyä bìlmìräm. 
Kìtablarí näzärdä tuturam. Sìz bìlmìrsìnìz. Müsahìbälär? Sìz bìlmìrsìnìz. 
Axtaríålar, ìålär, yollar, südçü fermerlärlä söhbät vä här åey. (FDA) 
“Ärzaq vä därmanlarín qäbulu.” Onlarín hamísí ìlä burada rastlaådíq. Bìz 
här käsì narahat edän bütün ät-täräväz qaríåíqlaríní, peyìnì — Män YSL 
(HDL) vä ASL (LDL), xolesterìnì, hopdurulmuå pìyì, yaõí, yaxåíní, pì-
                                                          
 HDL – (High Density Lipoprotein) – YSL (Yksk Síxlíqlí Lipoprotein) 
 78
sì, qaynanmíå, qízardílmíå här åeyì näzärä aldíq. Bìz bununla nä edäcä-
yìk? Män dözmädìm.  
Kalìfornìya Unìversìtäsì Los Anceles Tìbb fakultäsìndäkì klìnìkì qìda-
lanma sahäsìnìn rähbärì Dr. Davìd Heber deyìr kì, älìndäkì äsaslarí audì-
torìya ìlä älaqäländìrmäk bacaríõí ona dälìllär verìr.  
“Onun än böyük üstünlüyü odur kì, adamlar onunla älaqä saxlaya bì-
lìrlär. Onlar fìkìrläåìrlär kì, pìylänmäyä qaråí müalìcädä ìkì äsas täräf 
var — psìxolojì vä fìzìkì.” 
“O sämìmìdìr vä bu ìådä näzärä çarpacaq yerì var, özünü elmì mütä-
xässìs hesab etmìr. O mälumatlarí vä elmì ädäbìyyatdan olan yazílarí 
oxuyaraq onlarí olduõu kìmì audìtorìyaya çatdírír.” Bunlar Dr.Davìd He-
berìn fìkìrlärìdìr. 
Doõrudan da o saõlam fìkrä äsaslanan proqramí sayäsìndä nüfuzunu 
ìtìrmìå müällìflärìn baåíndan tökülän tänqìdä märuz qalmadí. 
“And olsun allaha kì, sän bu kìtabí oxuyanda här bìr åeyì baåa düåä-
cäksän. Sänì ìnandíríram kì, sän onu bäyänäcäksän. O bu sözlärì “Är-
zaqlar” kìtabínín saxladíõí laptopda növbätì sähìfäyä yazírdí. 
Ondan sonra sìz özünüz qärar veräcäksìnìz. Çünkì orqanìzmìnìzlä 
baõlí qärarlar özünüzä mäxsusdur. “Sìz heç ömrünüzdä bunlardan yara-
åíqlí uåaqlar görmüsünüzmü,” — deyä bìrdän oõlanlarínín åäkìllärìnì çí-
xartdí. 
“Sìz heç ömrünüzdä bunlardan yaraåíqlí uåaqlar görmüsünüzmü? Ìndì 
bìrìnìn 10, o bìrìnìn 11 yaåí var, onlar elä bìl 5-6 yaåíndakí kìmìdìrlär. 
Sìz heç belä uåaqlar görmüsünüzmü? Män demäk ìstäyìräm: nä ìsä. On-
lar çox aõíllí uåaqlardírlar.” 
Susan Poutänìn tamaåaçílarí bazar ertäsì (5 p.m.-dä KCAL kanalínda) 
öz otaqlarínda onun söhbätìnä qulaq asacaqlar. O här bìr åeydän, uåaqla-
ríndan tutmuå, uõursuz nìgahíndan vä özünün kökälmäsìndän daníåacaq-
dír.  
Häddìndän artíq kök vä saõlam olmadíõína görä uåaqlarí ìlä parkda 
oynadíõí günlär yadíndadír, eynì zamanda o elektrìk enerjìsì üçün pulu 
ödäyä bìlmädìyì vaxtalrí da xatírlayír. O xatìrälärlä hässas emosìyalaríní 
oyadír.  
O öz problemlärìndän daníåanda qadínlar onu dìnläyìrlär. Onlar baåqa 
qadínla däyìåìrìlmäyìn, tähqìr olunmaõín aõrísíní çox yaxåí duyurlar. On-
lar daha çox ìncìyìrlär, daha çox äzìyyät çäkìrlär.  
Poutänì Rasty Robertsonsuz görmäk çätìndìr. O publìsìst-menecerdìr. 
Dallasda aerobìka zallarínín sahìbkarlarína qaråí mübarìzä aparírdí. Onlar 
bìr-bìrìnì dästäkläyìr, ìålärìndä tädbìrlì, çílõíndírlar. Hätta onlarín alovlu 
daníåíq tärzlärì dä eynìdìr. 
Ävvällär aktrìsa olmuå Robertson deyìr: “Män gäläcäyìmìz üçün plan 
hazírlayíram, Syuzan ìsä onlardan än yaxåísíní seçìr.” 
                                                                                                                                                         
 LDL – (Low Density Lipoprotein) – ASL (Aaõí Síxlíqlí Lipoprotein) 
 79
O ìlk görüålärìnì belä xatírlayír: “Onun saçlarí olduqca az ìdì. Äynìnä 
qara därì gödäkcä geyìnmìådì. Çox qäåäng görünürdü. O düz mänìm sto-
lumun qaråísínda äyläåìb dedì: “Mändä bìr proqram var. Män onunla ìn-
sanlarín häyatíní xìlas edìräm… Syuzan demäk olar kì, çox kasíb yaåa-
yírdí. …Bu elä qadíndír kì, onun doõurdan da yaåamaq üçün heç näyì 
yoxdur. Ona görä dä mänìm ona dünyadakí qadínlarín, anam da daxìl 
olmaqla, hamísíndan çox üräyìm yanír.” 
Rotersìnìn qayõísí sayäsìndä Syuzan burada ìålämäyä baålayír.  
“Ìndì mändä täräddüd yaraníbdír. Män bu barädä çox düåünüräm. 
Mänìm bìr dostum var. O mänìmlä bìr häftä qaldí vä … Günorta bazar-
líõa onunla getdìm. Bu heç xoåuma gälmädì. Ona da bu barädä dedìm. 
Män baåa düådüm kì, män daha çox täk qalmalíydím. Täklìk mänä näyìn 
yaxåí, näyìn pìs, näyìn düz olduõunu fìkìrläåmäyä ìmkan verìr. Hä ìsä, 
heç özüm dä bìlmìräm.” 
“Äsasän materìallar üzärìndä ìålämäkdän män heç vaxt yorulmuram. 
Män ìåì dayandírsam öläräm. Här åey yaxåí olanda da män daríxíram. 
Ìstäyìräm kì, nä ìsä mänì çox ìncìtsìn. Män demäk ìstäyìräm kì, här 
åeyìn yaxsí olmasí yaxåí hal deyìl. Bu heç vaxt ola bìlmäz. Män heç bìr 
vächlä ìstämìräm kì, här åey yaxåí olsun. Män onlarín hamísíní, här bìr 
åeyì ìstäyìräm. 
“Bìr baåqa gün män gäzmäyä gedändä öz özümä dedìm: “Oh, bu da 
yaxåídír. Sìz bìlìrsìnìzmì kì, män yaxåíní da pìsì dä qäbul edäcäyäm?”  
Täkcä åeytan bìlìr kì, män kìmìnlä daníåíram. Yäqìn kì, män fìkus 
kolu ìlä daníåíram. Lakìn män onu ìstäyìräm. Män…. ìstäyìräm. Män… 
ìstäyìräm. Män mäsulìyyät daåímaõa hazíram. Män pìslärìn üzärìndä ìå-
lämäk ìstäyìräm. Män onlarín hamísíní ìstäyìräm. Män pìslärì yaxåílaå-
dírmaq ìstäyìräm. Lakìn män häm yaxåíní häm dä pìsì ìstäyìräm. Män 
sadäcä olaraq yaxåíní da, pìsì dä xoålayíram. 
 
Los Anceles Tayms 
 
Steyn mäqaläsìnìn yazílmasína hazírlíõí åärh edäräk deyìrdì: 
Män älverìålì müsahìb olan Syuzan ìlä müsahìbäyä hazírlaåanda onun haq-
qínda qäzetdän tutmuå jurnala qädär harda nä var ìdìsä topladím. Män hämçì-
nìn onun tärcümeyì halíní vä “Aõílsízlíõa son qoyun” mäqaläsìnì dä oxudum. 
Onun ìnformasìya verlìålärìnä yaxíndan bäläd olduõum üçün onlarí yenìdän nä-
zärdän keçìrmäyä ehtìyac duymadím. 
Mäåhur åäxslä müsahìbäyä oturmazdan ävväl män onun haqqínda müfässäl 
mälumat toplamaõí mühüm hesab edìräm. Çox vaxt bu adamlardan olduqca çox 
müsahìbälär götürürlär. Aõíllarína gälän här sualí verìrlär. Dedìyìm kìmì “avto-
pìlot” kìmì häräkät etmäyä meyìllìdìrlär. Yaxud da kì, müsahìblär, hätta fìkìr-
läåmädän, ävvällär yüz däfä verdìklärì cavablarí verìrlär. 
Hazírlaåan zaman män çalíåíram kì, müsahìbäyä ävvällär haqqínda daníåíl-
míå mövzularí daxìl etmäyìm. Hä ìsä täzä materìal äldä edìm. Bu qaçílmazdír 
 80
kì, sìz mälum mözularín üzärìnä gäläcäksìnìz, lakìn onlardan yenì mövzular 
üçün tramplìn kìmì ìstìfadä edìn. 
 
Häyat tärzìndän bähs edän mäqalälär  
 
Ävvällär qeyd etdìyìmìz kìmì mäqalälär qäzetìn ìstänìlän bölmäsìndä 
çap oluna bìlìr. Lakìn qäzetlärìn çoxu, xüsusìlä märkäz qäzetlärìndä onlarí 
häyat tärzìndän bähs edän bölmälärdä çap edìrlär. Äksär hallarda bu bölmä 
änänävì “Qadín sähìfäsì”nì äväz etmìådìr. Bununla belä burada xäbärlär vä 
mäqalälär äsasän qadínlar üçündür. Qadínlara “Häyat”, “Häyat vä stìl”, “Stìl”, 
“Lähcä” vä “Häyat tärzlärì” bölmälärìnìn çoxunda hälä dä äsas yer verìlìr.  
Bu sähìfälär Amerìkadakí däyìåìklìklärì äks etdìrìr. Seks, boåanmalar, 
narkotìklärdän ìstìfadä, qeyrì-adì häyat tärzlärì, ìrqì ayrí-seçkìlìk, tänha analar 
haqqínda yazílara ävvällär qoyulmuå qadaõalar götürülmüådür. Vä tähsìl, 
mänzìl tämìnatí, xeyrìyyäçìlìk vä ìåläyän qadínlar haqqínda ällì ìl bundan 
ävvälkìndän çox yazílír.  
Hälä dä häyat tärzlärìndän bähs edän bölmä çox da cìddì olmayan, yerlì 
mövzuda yazílmíå mäqalälär, mätbuat agentlìyìndän götürülmüå åärhlär vä 
tänqìdì olmayan mälumatlar üçün näzärdä tutulur. Krìsmas äräfäsìndäkì ba-
zarlíqdan, uåaqlarla keçän “sämärälì vaxtdan”, deyìngän müdìrdän, älverìålì 
proqramlardan, mänzìl axtaríåíndan yazmaq adì haldír. Häyat tärzìndän bähs 
edän cìddì vä ya qeyrì cìddì mäqalälärdä ümumì bìr ünsür var: äksär mäqalä-
lär ìnsanlara cämìyyätì baåa düåmäyä, onlarín qaråísínda yenì perspektìvlär aç-
maõa, ìålärìn mahìyyätìnä varmaõa kömäk etmäk üçün faydalí ìnformasìya ve-
rìr. Häyat tärzìndän yazan jurnalìstlär yazílarínda oxucularínín yaåayíåína täsìr 
edän amìllärì göstärmäyä cähd edìrlär. Hämçìnìn müxbìrlär çalíåírlar kì, oxu-
cularín qäzetlärìn baålíca bölmälärìndä tapa bìlmädìklärì, lakìn onlarín ìcmala-
rínda baå verän hadìsälärdän yazsínlar. Bu mäqalä Nyu Yorklular vä yäqìn kì, 
dìgär böyük åähärlärìn gänc sakìnlärì haqqíndadír. 
 
Enìd Nemì (Enìd Nemy) 
 
Alìks Fìlìps (Alìx Phìllìps) San Fransìskodan buraya heç ìkì ìl deyìl 
köçübdür. Nyu Yorkda ìlk mänzìllärìnä síõínaraq, karyeralaríní qurmaõa 
baålayan gänc kìåìlär vä qadínlar kìmì o väzìyyätìn çätìn olduõunu deyìr. 
Hätta mìnumum ämäk haqqíndan artíq qazanan kolec mäzunlarína da, 
äsasän, kìrayä pulunu ödämäk çätìndìr. Onlarín kìrayä xärclärì tämìz 
gälìrlärìnìn qeyrì-mütänasìb hìssäsìnì götürür. Onlar vergì verändän son-
ra qalan pulun üçdän bìr hìssäsìndän çoxunu ev kìrayäsìnä verìrlär. Gün-
dälìk xärclär vä ev avadanlíqlarí üçün ehtìyat pul az qalír. 
“Män kìrayä üçün olduqca çox pul ayíríram, baåqa yolum yoxdur.” 
Bu Sentral Park Vestìn yaxínlíõínda yaåadíõí balaca mänzìl üçün 700 
dollar ödäyän Mìss Fìlìpsín (Mìss Phìllìps) sözlärìdìr.  
Kornelìn keçän ìlkì mäzunu Patì Neter (Pattì Netter) Vaåìnqton Skveä 
(Washìngton Square) ärazìsìndä bìr näfärlìk yataq otaõí olan mänzìldä 
 81
Prìnsetonun mäzunu vä onun uåaqlíq dostu Culì Robìnslä (Julì Robbìns) 
bìrgä yaåayírlar. Aylíq kìrayä haqqí 1043 dollardír. 
22 yaålí Neter: “Qärìbädìr. Bìz aylíq kìrayä haqqí 1200 dollar olan ìkì 
näfärlìk yataq otaqlí mänzìl axtaríríq, lakìn tapa bìlmìrìk. Neter vä Ro-
bìns özlärìnìn ìkì märtäbälì, yuxarída yataq otaõí vä aåaõída yaåayíå ota-
õí olan evlärìnì däyìåäräk ìkìsìndä dä yatmaq vä yaåamaq üçün åäraìt dü-
zäldìblär. 
Prìnsetonun dörd näfär mäzunu bu problemì ayí täxmìnän 2000 dolla-
ra üçnäfärlìk yataq otaõí olan kondomìnum evlärdä mänzìl kìrayä et-
mäklä häll etdìlär. Mäzunlar mänzìlì bìr näfär ìnvestordan kìrayä götür-
müådülär.  
Kìdderdä Peabody & Company åìrkätìnìn analìtìkì 23 yaålí Brìan 
MäkDonald (Brìan McDonald) deyìr kì, kìmì ìsä qonaq etmäyä maddì 
ìmkaní yoxdur. Skarsdal vä Fìladelfìyada böyümüå, Benton & Bowles 
åìrkätìndä reklam agentì ìåläyän 22 yaålí Peyc Tompson (Page Thomp-
son) deyìr: “Adam özünün ìstìrahätìnä pul ayíra bìlmìr.”  
Här halda Tompson vä dìgär müsahìbä verän gänclär åìkayät etmìrdì-
lär. Onlarín hamísínín ìåì var. (Täkcä aspìrant kìmì tähsìl alan Robìnsdän 
baåqa) Bu mänzìllärdä yaåamaqla onlar özlärìnì xoåbäxt hesab edìrlär. 
Gälìrlärìnìn äsas hìssäsìnì ällärìndän alan daìmì xärclärä baxmayaraq 
onlardan heç bìrì bu säbäbdän Nyu Yorkdan baåqa här hansí bìr yerdä 
yaåamaq barädä fìkìrläåmìrlär. Fìlìps: “Män Nyu Yorka Qaqenheym 
Muzeyìnä (Guggenheìm Museum) ìnternaya gälmìådìm. Fìkìrläåmìrdìm 
kì, ìnternadan sonra burada qalacaõam. Nähyät män Nyu Yorku elä sev-
dìm kì, cäläcäk karyeramí burada qurmaõí qärara aldím. O hazírda 
Lack&Assocìates åìrkätìndä reklam vä ìstehlakçílarín stìmullaådírílmasí 
sahäsìndä ìxìtsaslaåmíådí. 
Mr.MäkDonald ìsä deyìr kì, bu åähärdä yaåamaq täcrübä qazanmaq 
demäkdìr. 
Roçesterdän (Rochester) olan 22 yaålí Cef Peney (Jeff Penney) üçün 
maddì ìmkansízlíqdan üç dostu ìlä yaåamaq mäcburìyyätìndä qalmasí 
onunçün çox faydalí olmuådur. Ìnformasìya åìrkätìnìn menecerì Artur 
Anderson (Arthur Anderson) ìlä bìrgä yaåayan Peneyìn dedìyìnä görä 
onlar bìr-bìrìndän çox åey öyränìrlär. Män bu barädä düåünmüåäm. Bi-
zim ayríca mänzìl kìrayä etmäyä ìmkanímíz olsa belä, män yenä dä bìr 
yerdä yaåamaõí üstün tutardím.  
Mayda açílacaq az kalorìlì åìrnìyyatlar täklìf edän Svììt Vìktorì (Sweet 
Vìctory)-nìn maõazalaríndan bìrìndä marketìnq kordìnatoru ìåläyäcäk 
xaním Robìns vä xaním Neter Nyu Yorkludurlar. Kollecdäkì, särbäst hä-
yatlaríndan sonra ävvälkì kìmì yaåamaq çätìn olur. Odur kì, onlar ayríca 
mänzìllärìnìn olmasíní ìstäyìrlär. Onlarín mövqeyì häm täk häm dä yol-
daåla yaåamaõa ìmkan verìr. Aåaõí märtäbädä vanna otaõí, yuxarída ìsä 
äl-üz yumaq üçün yerì, bundan baåqa yuxarí märtäbäyä ayríca gìrìå, ìkì 
märtäbänì bìrläådìrän sprìalvarì pìlläkän var. 
 82
Qadínlar, nähayät, bu mänzìlì häftälärlä axtardíqdan sonra dostlarínín 
vasìtäsìlä tapmíådílar. Xaním Fìlìpsìn kìrayä xärclärì nìsbätän az oldu. O 
dostunun kìrayä etdìyì evì ondan kìrayä götürdü.  
Dörd näfär kìåìnìn ähvalatí ìsä xoåagälmäz olmuådur. Åähärì äläk-
väläk edändän sonra onlar fìkìrläådìlär kì, Vest Sayda (West Sìde) 70-80-
cì ìllärìn evlärìndä yerläåsälär yaxåí olar.  
Penì: “Bìz bìr neçä maklerlä ìålämälì olduq. Onlar bìzìm åähärdä täzä 
olmaõímízdan öz xeyìrlärì üçün ìstìfadä etymäyä çalíåírdílar. Onlarín heç 
bìr huquqlarí olmadan bìzdän pul almaq ìstäyìrdìlär.” 
Bu qrupun dördüncü üzvü, 23 yaålí Lehman Brothers Loebín analìtìkì 
Kevìn Kalaqhanín (Kevìn Callaghan) dedìyìnä görä dìgär problem bäzì 
agentlìklärìn vä ev sahìblärìnìn yenìcä ìålämäyä baålamíå mäzunlarí kì-
rayäåìn götürmäyä täräddüd etmäsì ìdì. Lakìn onlar mähz maklerìn vasì-
täsìlä mäzìllärìnì tapmíådílar. Bu mänzìl üçün onlar Penìnìn dedìyìnä gö-
rä bìrìncì ìldäkì kìrayä haqqínín 15 faìzìnì ödäyäcäklär. Bìnada olan üç 
yataqotaõí vä üç vanna otaõí, bundan älavä, saõlamlíq otaõí, üzgüçülük 
hovuzu vä saunanín olmasí gänclärìn gäläcäkdä åähärìn sakìt guåäsìndä 
mänzìl axtarmaq problemìnìn qaråísíní aldí.  
Här üç mänzìldä mebel mìnìmum xärclärä baåa gäldì. Nìterìn mänzì-
lìndäkì mebelìn äksärìyyätì onun bacísínín mänzìlìndä (çubuqdan toxun-
muå çarpayí), atasínín ofìsìndä (ìkì balaca skamya vä bìr neçä lampa) vä 
aìlälärìnìn åähärkänaríndakí evlärìndä (stollar vä qamíå stullar) lazímsíz 
olan äåyalar ìdìlär. Stollar vä bäzì mebellär üzlänmìådìlär. Här ìkì qadí-
nín aìläsì onlarí mätbäx avadanlíqlarí vä yorõan döåäk üzlärì ìlä tämìn 
etmìådìlär. Neter deyìrdì: “Mänä elä gälìr kì, özümdän täxmìnän 600 
dollar xärclämìåäm.” 
Robìnsìn mebelìnìn bìr hìsäsì onun evìndäkì vä täläbä vaxtí yaåadíõí 
otaõíndan gätìrìlmìådìr. Dìvan-çarpayíní yayda qazandíõí pul ìlä alíb. 
Yumåaq ìstìrahät stolu ìsä nìåanlísínín kollecdäkì otaõíndan gätìrìlìb. Pa-
lazí babasí ìlä nänäsì Perudan gätìrìblär. Qírmízí vä tünd qírmízí mäläfä-
lärdän äl ìlä qalín pärdälär tìkìblär.  
Kìtablar, kìtabräflärì, stereo aparatlarí bu kìåìlärìn evlärìndä olan äsas 
avadanlíqlardír. Vä demäk olar kì, aparatura här otaqda çoxluq täåkìl 
edìr. Kollecdä oxuyarkän ìstìfadä etdìklärì mebellär dä onlarín çox älìn-
dän tutur. Kalaqhanín anasí gäläcäyì fìkìrläåäräk ìålänmäyän äåyalarí 
saxlamíådír. Bu hämçìnìn valìdeynnlärìn kömäyì ìdì. Onlarín oõlanlarí-
nín dedìyì kìmì desäk “onlar bu äåyalardan canlaríní qurtapmaqlarína åad 
ìdìlär.” Burada mebel, qab-qacaq, çängäl-bíçaq var ìdì. Baåqa äåyalar 
üçün bìzìm belä qaydamíz var kì, ìålädäcäyìmìz här hansí bìr mebel alí-
nanda onun qìymätìnì yarí-yarí ìkìmìz dä ödäyìrìk. Bìz ìkì palaz üçün 
bìrgä 250 dolar verdìk. 
Fìlìps valìdeynlärìnìn baõíåaldíõí yaåayíå otaõí üçün olan dìvandan 
(400$) vä räsmlärdän baåqa yerdä qalan äåyalarí tädrìcän alír. 
Onun ìndì demäk olar kì, här bìr avadanlíõí var vä o yalníz otaõín bìrì 
üçün Levelor jalüzlärì almaq ìstäyìr. Onun ìlk däfä aldíõí 300 dollarlíq 
 83
çarpayí olmuådur. Sonra ìsä ucuz qìmätä brezent stullar, ìålänmìå lampa 
vä stol (20$), dörd stul (här bìrì 10$) almíådír. 
O deyìrdì: “Mäncä män 400 dolardan az pul xärclämìåäm. Yataq ota-
õí üçün olan çarpayíní köhnä äåyalar yíõílan otaqdan tapmíåam. Stolu ìsä 
dostumla bìrlìkdä düzältdìk. Mänìm mätbäxìmdä ìsä demäk olar kì, heç 
nä yoxdur. 
Fìlìps nadìr hallarda äyläncäyä vaxt ayírír. O naharda buterbrod yeyìr 
vä häftädä yemäyä 50 dollaradan az pul xärcläyìr. Häftädä ìkì däfä baå-
qa yerdä çöräk yemäk üçün lazím olan 30 dollar da bura daxìldìr. Lakìn 
män çox åeyì özümä räva görä bìlmìräm. 
Neter vä Robìns nadìr hallarda xöräk bìåìrìrlär. Onlar äsasän baåqa 
yerdä nahar edìr vä ya hazír yemäklär alírlar. Mänzìllärìndä saxladíqlarí 
äsas qída mähsullarína, åìrälärä, qazlí sulara gälìncä ìsä kìm näyì qurtar-
sa, yerìnä alílb qoyur. Neter deyìrdì kì, bu yaxåí yoldur. 
Bìr yerdä qalan dörd kìåì ìsä xöräk hazíírlayírlar. Onlarín hamburqer-
lärì, toyuqlarí, omeletlärì, täräväzlärì, salatlarí var. Penì deyìrdì: “Ham-
burqerì alana qädär ìstänìlän bìrìmìz onu hazírlaya bìlärìk. “Burada här 
käs öz otaõíní sälìqäyä salír. Mätbäxdäkì törtöküntüsünü arxasínca yí-
õíådírír vä paltarlaríní yuyur (adätän, ayda bìr däfä, geyìnmäyä paltar ol-
mayanda). 
Kalaqhan deyìrdì: “Bìz bìr bìrìmìzlä hesablaåíríq, lakìn bìr bìrìmìzìn 
ìåìnä müdaxìlä etmìrìk. Bìz hätta kìmìn nä qädär pul qazandíõíní da bìl-
mìrìk”. 
Penì gülürdü: “Mäncä, nä olursa olsun, burada qaråílíqlí anlama var. 
Bu mändän asílí deyìl.” 
Nyu York Tayms 
 
Fìkìr verìn kì, bu mäqalädä mebelìn ayrí-ayrí hìssälärì, onlarín qìymätlä-
rì, necä äldä olunmasí kìmì çoxlu täfsìlatlar var. Täfsìlatlar ìstänìlän mäqalänì 
mükämmälläådìrìr. Bu halda yaålí oxucular evìn äåyalarla tämìn olunmasí vä 
büdcänìn ayrílmasí problemìnì yaxåí bìlìrlär. 
 
Åärhlär 
 
Kollec jurnalìstlärì çox vaxt täläbä åähärcìyìnìn qäzetìndä åärhçì väzìfä-
sì üstündä räqabät aparírlar. Häqìqätän dä onlarín ìåì standart xäbärlärì yaz-
maqla mäåõul olmaqdan daha maraqlídír. Redaktorlar ìåä baålamaq üçün müx-
bìrlärì seçärkän kolecìn åärhçìsì kìmì ìåläyänlärì, özlärìnìn äsaslí mövzularí 
yaxåí åärh etmäsìnì nümayìå etdìrän mäzunlardan bìr qädär üstün tuturlar. Bu-
günkü qäzetlärìn äksär åärhçìlärì ävvällär öz qälämlärìnì ümumì tapåíríqlarí 
yerìnä yetìrmäklä sínayan müxbìrlär olublar. Bu åärhçì olmaq ìstäyänlärìn 
adätän keçdìyì yoldur.  
Bununla belä, åärhçì olmaq älçatmaz xäyal deyìl. Åärhlär faktìkì olaraq 
bütün qäzetlärì bäzäyìr vä güclü täräfdarlarí var. Redaktorlar hämìåä yenì 
ìdeyalarí vä nadìr stìlì olan ìstedadlí yazíçílarla maraqlanírlar. 
 84
Lakìn “käåf olunacaõínízí” gözlämäyìn. Müxbìr otaõínda tälìm keçdìk-
dän sonra ägär åärhlär yazmaq ìstäyìrsìnìzsä, beå-altí åärh yazíb onlarí qärar 
veräcäk redaktorunuza täqdìm edäräk öz qabìlìyyätìnìzì göstärìn. Åärhlärì vä 
üslubu täqlìd etmäkdän uzaq olun. Mövzuya baåqa nöqteyì-näzär, baåqa täklìf-
lä yanaåín. Ägär redaktorlarín vä oxucularín xoåuna gälän mäqalälär hazírla-
saníz åans qazanmíå olursunuz. Redaktorlarí äl heyvanlarína, TV, saõlamlíõín 
qorunmasína, malìyyäyä vä dìgär mövzulara maraõínízín olduõuna ìnandírsa-
níz özünüzä ìnamíníz artacaq, buna uyõun här bìr ìå yaxåí olacaqdír.  
Qäzet tapåíríõínda här hansí däyìåìklìyä ìnadkarlíq sayäsìndä naìl ola bì-
lärsìnìz. Odur kì, cavab alíncaya qädär ìåìnìzì davam etdìrìn. Ìålädìyìnìz yerdä 
cavab almasaníz, onda baåqa qäzetdä buna cähd edìn. Yadínízda saxlayín kì, 
bìr çox mäåhur åärhçìlär fäalìyyätlärìnä müxbìr otaqlaríndan baålayíblar: Davy 
Barry, Mìke Barnacle, Ellen Goodman, Robert D. Novak, Molly Ìvìns, Tony 
Kornheìzer vä bìr çox baåqalarí. 
 
Täklìf olunan tapåíríqlar  
 
1. Qäzetlärdän 3 müxtälìf tìpdä mäqalä götürün. 600 sözdän ìstìfadä edäräk, 
onlarí tählìl edìb öz obyektlärìndä necä müväffäqìyyät qazandíqlaríní vä ya 
uõursuzluõa düçar olduqlaríní göstärìn.  
2. Böyük qäzetdän hälä dä oxucularín dìqqätìndä, yaxud maraõínda olan 
täåäbbüskar mäqalä tapíb ìåläyìn.  
3. Ìnstìtutunuzda fondun artmasí haqqínda materìal toplayín vä ìzahedìcì mäqa-
lä yazín. Artímín tädrìs planína, laboratorìya avadanlíqlarína vä fakültä åtatí-
na necä täsìr göstärdìyìnì qeyd edìn.  
4. Täläbä åähärcìyìndä vä ya ìcmanízda bìr näfärì oçerk yazmaq üçün seçìn. 
Åäxs haqqínda bacardíõíníz qädär materìal toplayín vä müsahìbä üçün zäng 
vurun.  
5. Növbätì faktlardan ìstìfadä edìb mäqalä yazín.  
a. VVKT-FM (WWCT-FM) radìo stansìyasí Peorìya, Ìllìnoìsda yerläåìr. 
b. Tomas Kahìl (Thomas Cahìll) Mortonda (Ìllìnoìs) Bìl Klasen Fordun (Bìll 
Clasen Ford) satíå menecerìdìr. 
c. Peorìyadan olan 38 yaålí Rìk Lyus, dämìr lövhälär ìstehsalí ìåçìsì, ìndì ìåçì-
sìzdìr.  
d. VVKT-FM radìo stansìyasí dìnläyìcìlär arasínda keçìrdìyì konkursa sponsor-
luq edìr. Dìnläyìcìlär onlara üstündä adlarí yazílmíå açíqcalar göndärmìå-
dìlär. Stansìyada bu açíqcalardan adlarí seçdìlär.  
e. Mükafat Aurora avtomobìlì ìdì. Bu Kanadada ìstehsal olunmuå ìdman maåíní 
ìdì. Satíåda 48 mìn dollar ìdì.  
f. Lyus maåíní uddu. Konkurs äräfäsìndä avtomobìl Bìl Klasen Fordda saxlaní-
lírdí. Konkurs beå ay ävväl olmuådu. 
g. Lyus maåíní hämìn an götürmädì. O bìldìrdì kì, radìo stansìyasíndan ona ve-
rìlän mälumata görä ägär o maåíní dekabrín 31-dän sonra götürsä, bìr ìl 
müddätìnä vergì ödämäkdän ìmtìna edä bìlär. 
h. Stansìya Lyusa maåínín kìtabçasíní vä avtomobìlìn qanunla ona mänsub ol-
duõunu bìldìrän sertìfìkatí verdì.  
ì. Bazar ertäsì Lyus bìr pìs xäbär aldí. Ford agentlìyìndän ona zäng vurub maåí-
ní nä vaxt götüräcäyìnì soruådular. Kahìl Lyusa bìldìrmìådìr kì, näqlìyyat 
 85
vasìtälärìnì saxlamaq üçün gündälìk xärc 37 dollardír. Ìndì onun avtomobìlì-
nìn saxlanmasí üçün 5,558 dollar ödänìlmälìdìr.  
j. Lyus Klasín agentlìyìnä qaråí Ìllìnoìs Prokurorluõunda ìå qaldírmíådí. O maåí-
nínín sahìbìnì axtarír. Lyus deyìr kì, o bu mäsälädä günahí olmayan üçüncü 
täräfdìr. Sonra o bìldìrìr kì, saxlanma xärclärì VVKT-FM vä Klasín agentlì-
yìnä mäxsus problemdìr.  
k. Dünän (çäråänbä günü) daha pìs xäbär almíå Lyus deyìrdì kì, kaå män bu 
konkursda ìåtìrak etmäyäydìm. Kahìl demìådì kì, Lyus maåína sahìb olan 
kìmì åtata vä yerlì hökumätä maåín üçün 1800 dollar vergì ödämälìdìr.  
l. Müsahìbäsìndä Lyus demìådìr: “Mänä heç kìm heç vaxt saxlama xärclärì 
haqqínda bìr söz demämìådì. Här halda män özümü ìtìrmìåäm, män pulu 
ödäyä bìlmìräm.” 
m. Lyus bìldìrìb kì, Kahìl ona maåínín avtomobìl dayanacaõína aparíldíõíní 
deyìb. Burada mexanìk här ìå saatí üçün 65 dollar alír. Kahìl bunu täsdìq edä 
bìlär.  
n. Hälä heç maåínín yanína getmämìå Lyusa Kahìl bìldìrìb kì, o saxlama 
xärclärìnì ödämämìå maåíní götürä bìlmäz.  
o. Aurora äldä düzäldìlmìå maåíndír.  
p. Lyus hal hazírda 1982-cì ìldä ìstehsal olunmuå Plymous (Plymouth) sürür. 
Maåínín mühärrìkì pìs ìåläyìr vä täkärlärìn åìnlärì däyìådìrìlmälìdìr.  
 
 
 86
XII FÄSÌL 
 
Xüsusì reportajlar 
 
Baxmayaraq kì, sìzìn här hansí bìr sahänìn mütäxässìsì kìmì jurnalìstìk 
fäalìyyätä baålamaõíníza åans azdír, ìxtìsaslaåmíå jurnalìstìka medìa üçün get-
dìkcä vacìbläåìr vä bu sìzìn gäläcäk planlarínízín bìr hìssäsì olmalídír. Saysíz-
hesabsíz mövzularín åärh edìlmäsì müräkkäb ìådìr. Bu çätìnlìyìn öhdäsìndän 
gälmäk üçün müäyyän sahä üzrä möhkäm bìlìyì olan müxbìrlär, onlarín bu 
bìlìklärì adì oxuculara çatdírmaq bacaríõí vä xüsusì mälumatín haradan 
alínmasí haqqínda tam anlayíålí olmalarí täläb edìlìr. Skrìps-Hovard Qäzetìnìn 
(Scrìpps-Howard Newspaper) apardíõí sorõuda aåkar olundu kì, orta vä böyük 
häcmlì qäzetlärìn redaktorlarí jurnalìstlìk bacaríõí, humanìtar elmlärdän genìå 
mälumatlí vä hämçìnìn hesab, kompüter bìlìklärì vä marketìnq üzrä tähsìlì 
olan ìåçìlär axtarírlar.  
Peåä täcrübäsì olan vä yaxud olmayan jurnalìst täläbälärìn çoxu ìxtìsas-
laåmaq ìstädìklärì elm, sìyasät, tìbb vä ya hüquq sahäsì üzrä magìstraturaya 
daxìl olurlar. Sonuncu sahäyä gälìncä, bäzì jurnalìstlär hüquq fakültäsìnì an-
caq bu sahädän yazmaq fìkrìlä bìtìrìrlär. Buna baxmayaraq jurnalìstìka mäktä-
bìnìn täläbäsì kìmì seçdìyìnìz sahädä äsas, yaxud ìkìncìdäräcälì fänlär götür-
mäklä ìxtìsaslaåa bìlärsìnìz.  
Dìgär mövzularla yanaåí sìyasät, hüquq, humanìtar elmlär, beynälxalq ìå-
lär, ätraf mühìt vä tìbb sahäsì üzrä mütäxässìslärì adätän daha böyük, yänì 
büdcälärì kìfayät qädär çox ìåçì saxlamaõa ìmkan verän qäzetlärdä tapmaq 
olar. Bununla belä, kìçìk qäzetlär özünüzü ìxtìsaslaådírmaq üçün yaxåí yerdìr. 
Sìz elm vä tähsìl kìmì xüsusì sahäyä daìr çoxlu mäqalälär näår edän qäzetdä 
rähbär kìmì ìåläyä bìlärsìnìz. Bu mäqalälärìn äksärìyyätì teleqraf vasìtäsìlä 
alínír, bäzìlärìnìn mövzusu ìsä qäzetìn çap olunduõu ärazìdän götürülä bìlär. 
Ägär sìzìn müäyyän bìr sahäyä maraõíníz varsa, oradan könüllü olaraq yapí-
åín. Märkäz häyatí ìlä baõlí jurnalìstìkada ìxtìsaslaåíbsínízsa, sìzì ìåä qäbul 
edän redaktora bu sahädä mövzu äldä etmäk täcrübänìzìn olduõunu asanlíqla 
deyä bìlärsìnìz. Jurnalìstìkanín äksär ìncälìklärì ìå zamaní öyränìlìr kì, ìndì sìz 
bununla mäåõulsunuz. Bìz sìyasätdän yazan särìåtälì bìr müxbìr taníyíríq. O bu 
sahädä yazan än bacaríqlí müxbìrìn daha vacìb hadìsäyä görä åähärdän çíxdíõí 
üçün åärh edä bìlmäyäcäyì mövzunun ona tapåírílmasíní xahìå etmìå vä belä-
lìklä bu sahäyä gälmìådìr. Äsas müxbìr pensìyaya çíxdíqdan sonra dostumuz 
asanlíqla ìrälìlädì vä burada tam püxtäläådì. 
Ìxtìsaslaåmaya doõru meyl äsrlärlä äsas tutulmuå “müxbìr här mövzuda 
mäqalänì åärh etmälìdìr” anlayíåíní boõur. Bu romantìk bìr fìkìrdìr vä hälä dä 
mövcuddur. Ümumì tapåíríq almíå müxbìrlär lentìn käsìlmäsìndän baålayaraq 
ta kokaìn satanlarín häbsìnä qädär düzülmüå müxtälìf mäqalälärì åärh etmäyä 
 87
mäcburdular, ancaq dünyanín ìålärì daha da müräkkäbläådìyì üçün hadìsälär-
dän yalníz faktlarí vermäklä reportaj hazírlamaq onu tam ìzah edä bìlmäz. Bä-
zì mäqalälärìn anlaåíqlí olmasí üçün onlarín daha çox täfsìlata, ìzahata vä åär-
hä ehtìyací var. Mäsälän, täbìät vä tìbb elmlärì o qädär sürätlä ìnkìåaf edìr kì, 
yalníz hämìn sahänìn mütäxässìsì olan yazíçílar bu ìnkìåafla ayaqlaåar vä on-
larín äsas mahìyyätìnì seçìb adì oxuculara çatdíra bìlär. 
Onlar müäyyän sahädä ìxtìsaslaåmaqla yanaåí älbättä kì, öz bìlìklärìnì 
aydín dìldä vermäk bacaríõína da malìk olmalídírlar. Yaxåí yaza bìlmäyän bìo-
kìmya üzrä elmlär doktoru ìlä elmì däräcäsì olmayan, lakìn düzgün mälumat-
larí toplamaq meylì vä mälumatlarí anlaåíqlí çatdírmaq bacaríõí olan müxbìr 
arasínda seçìm qoyulsa, redaktor sonuncunu seçäcäk. Ägär jurnalìstlär bìldìk-
lärìnì aydín vä sadä dìldä çatdíra bìlmìrlärsä, onda bu bìlìk näyä lazímdír?  
Xoåbäxtlìkdän qäzet vä jurnallarín çoxunda vä bìr síra televìzìya stansì-
yalarínda müäyyän sahälärdän genìå mälumatí olan vä bìlìklärìnì çatdírmaq 
üçün räqabät aparan müxbìrlär vardír. Belä halda onlardan yada bìrìncì düåän, 
“Nyu York Tayms” qäzetìnìn tìbb sahäsìnìn müxbìrì tìbb elmlär doktoru Lo-
rens Otman; (Lawrence Altman) mäqaläsì ruhanìlär täräfìndän qìymätländìrìl-
mìå “Los Anceles Taymsín” dìnlä baõlí mövzularí åärh edän Larrì Stammer 
(Larry Stammer); “San Fransìsko Xronìklín” mükafat almíå elm sahälärìndän 
yazan müxbìrì Davìd Pelman (Davìd Perlman) vä “Nyusvìk” jurnalínín bìznes 
ìcmalçísí Ceyn Brayntdír (Sane Bryan). Bu jurnalìstlär vä onlara bänzär baåqa 
mütäxässìslär ävväl özlärìnì ümumì tapåíríqlarí yerìnä yetìrän müxbìr kìmì 
täsdìq edäräk öz ìxtìsaslaríní artírmaõa ìllärlä vaxt särf edìrlär. Bu kìtabda här 
bìr ìxtìsas haqqínda müfässäl daníåmaõa kìfayät qädär yer yoxdur, ancaq gälìn 
daha änänävì olanlarí araådíraq.  
 
Täbìät vä tìbb elmlärì 
 
Sovet Ìttìfaqí 1957-cì ìldä Sputnìk sünì peykìnì kosmosa buraxana qädär 
Amerìkanín kütlävì ìnformasìya vasìtälärì öz ìåçìlärìnä täbìät elmlärì ìlä mäå-
õul olan müxbìrlärì dä älavä etmäk haqda cìddì fìkìrläåmìrdìlär. Bu täkcä Bìr-
läåmìå Åtatlar hökumätì vä Amerìka elmì ìcmalarí üçün deyìl, hämçìnìn qäzet-
lär, jurnallar vä tele-radìo üçün oyaníå zängì ìdì. Ävvälcä teleqrafla yayílan 
xäbärlär xìdmätì, “Nyu York Tayms” vä “Vaåìnqton Post” kìmì bäzì qabaqcíl 
qäzetlär täbìät elmlärìndän xäbärdar olan yazíçílarí dästäklädìlär. Sputnìk bü-
tün ölkädä dünyanín yenì eraya daxìl olmasí anlayíåíní yaratdí. Kütlävì ìnfor-
masìya vasìtälärìndän ìsä bu, kosmos käåfìnä heyran olan oxucularín vä 
tamaåaçílarín ìzahat ìstämäsì demäk ìdì. Belä yazílar vermäk täkcä kosmos ra-
ketlärì deyìl, hämçìnìn elm alämìndän xäbärdar olan ìxtìsaslaåmíå reportajlar 
hazírlayan jurnalìstlärìn artmasí ìlä mümkün ìdì. Öz sahälärìndä därìn mälu-
matlarí olan kìåìlär vä qadínlar bìldìklärìnì aydín ìngìlìs dìlìndä çatdírmaq 
bacaríõí ìlä bìrläådìrìrlär. Onlarín mätbuat konfransínda alìmlärä verdìklärì 
suallar ähatälì vä mühüm olur. Faktdír kì, belä yíõíncaqlarda bäzìlärì ümumì 
tapåíríqlar alan müxbìrìn müsahìbä “elementar” suallar vermäsìnä äsäbläåìrlär.  
 88
Täbìät vä tìbb elmlärì üzrä ìxtìsaslaåan än yaxåí müxbìrlärä alìmlär vä 
häkìmlär hörmät edìrlär. Kalìfornìya Unìversìtetìnìn därì xärçängìnìn nadìr 
formasínín ìrsì yaranmasí säbäblärìnì käåf edän häkìm Con E. Klìver (John E. 
Cleaver) hesab edìr kì, tädqìqat üçün ona ìdeyaní Davìd Perlmanín mäqaläsì 
vermìådì.  
Täbìät vä yaxud tìbb elmlärìndän yazanlar (kìçìk qäzetlärdä bìr näfär 
här ìkìsìnì åärh edä bìlär) bìr gözünü mälumatsíz peåäkar olmayan oxucularín, 
dìgärìnì ìsä reportajín yanlíå olmasí haqda cäld åìkayät edä bìläcäk zìyalí elìta-
nín üstündä saxlayírlar. Burada yaxåí bìr täräf var. Müxbìrlär elmì tädqìqatlarí 
häddän artíq sadä dìldä yaza bìlmäzlär, ancaq burada tamamìlä täbìät elmìnìn 
termìnlärìndän dä ìstìfadä etmäk olmaz. Onlar hämçìnìn yadda saxlamalídírlar 
kì, täbìät elmlärì vä tìbb sahäsìndäkì käåflär xärcäng, üräk çatíåmazlíqlarí vä 
yaxud onlarí narahat edän baåqa xästälìklärì müalìcä etmäk üçün heç nädän 
çäkìnmäyän oxucular täräfìndän baåa düåülmäyäräk vä ya düzgün ìzah olun-
mayaraq mìlyonlarla ìnsanín häyatína täsìr göstärä bìlär. Demäk, täbìät vä tìbb 
mövzusunda yazan yazíçílar mäsälän, täcrübänìn perspektìv olmasína baxma-
yaraq ìnsanlar üzärìndä deyìl, sìçanlar üzärìndä aparíldíõíní vä bunun ìllärlä 
davam edän bìr prosesdä yalníz ìlk addím olduõunu aydín qeyd etmälìdìrlär. 
Täsìrlì polìo vaksìnìn tapíldíõííní elan etmäzdän ävväl çox ìllär tädqìqat aparíl-
míådí.  
Kalìfornìya Unìversìtetìnìn Sähìyyä mäktäbì (Berkeley) Kalìfornìya Unì-
versìtì ät Berkeley Uelnes Letterdä tìbb sahäsìnìn yazíçílarína täklìflär verìr: 
 Nätìcä çíxarmaõa täläsmäyìn. Här hansí bìr tädqìqat sìzä sähhätìnìzì qoru-
maq üçün gördüyünüz tädbìrlärì däyìåmäyä säbäb deyìl. Maraqlí tapíntí ìlä 
ümumì saõlamlíq mäslähätìnì färqländìrìn.  
 Hämìåä mäna axtarín. Yaxåí müxbìr — vä mäsulìyyätlì alìm — hämìåä tapín-
tílarí dìgär tädqìqatlarín mäzmununda veräcäk. Hälä dä tìpìk qäzet mäluma-
tí nadìr hallarda dìgär elmì äsärlärä ìstìnad edìr.  
 Ägär bu heyvanlar üzärìndä yaxud baåqa bìr laboratorìyada aparílan tädqìqat 
ìdìsä, onda belä mälumatí verärkän ehtìyatlí olun. Uzun müddät laboratorìya 
tädqìqatlarí belä fìkìr yaradírdí kì, saxarìn sìçovullarda xärçäng xästälìyì ya-
radír, ancaq epìdemìolojì tädqìqatlar sonradan göstärdì kì, bu ìnsanlarda xär-
çäng xästälìyìnä säbäb olmur.  
 Mätbuat konfranslarí vä hay-küylü reklamlarla ehtìyatlí olun. Alìmlär, hälä 
tìbb jurnallarínín redaktorlaríní demìrìk, äsas qäzetlärìn ön sähìfäsìndä çíx-
maqlaríní vä öz tädqìqatlarí haqqínda xäbärlärìn axåam buraxílíåínda eåìt-
mäyì xoålayírlar. Haqqínda daníåílan tädqìqatín mähv ola bìlmäsì faktí vä ya 
ìnandírící olmamasí yaxud köhnä xäbär olmasí qeyd olunmaya bìlär. Bu o 
demäk deyìl kì, sìz heç näyä ìnanmamalísíníz. Häqìqät hämçìnìn sensasìyalí 
reklam ìlä gälä bìlìr.  
 Tädqìqat ìåtìrakçílarínín sayína vä tädqìqatín müddätìnä fìkìr verìn. Tädqì-
qata kömäk edänlärìn sayí az, müddätì qísadírsa käåflärìn yanlíå olmasí ehtì-
malí bìr o qädär böyük olur.  
 89
Bu däyärlì mäslähätlär tìbb vä täbìät elmlärìndän yazan müxbìrlär üçün-
dür, ancaq daha täcrübälì müxbìr bu därslärì çoxdan öyränìb vä nadìr hallarda 
sähv edìr. Faktìkì olaraq onlar hätta bäzì mätbuat konfranslarínda da gö-
rünmürlär, çünkì materìalín reportaj üçün däyìådìrìläcäyìnì, yaxud onun åübhä-
lì mänbädän alíndíõíní bìlìrlär. Älavä olaraq, mätbuat konfranslarína gedäräk 
onlar eåìtdìklärìnìn doõruluõu haqqínda dìgär ekspertlärìn räyìnì bìlmäk üçün 
telefondan ìstìfadä etmäyä baålayacaqlar. Bundan sonra onlar yazacaqlar.  
Mätbuat Bìrlìyìndä uzun müddät ìålämìå täbìät elmlärìndän bähs edän 
märhum Alton Bleykslì (Alton Blakeslee) bìr däfä bìldìrdì kì, onun yazísínín 
äsasíní “aydín ìzahatla davam etdìrìlän sadä bìr yön täåkìl edìrdì.”  
O älavä edìrdì kì, täbìät elmlärì haqqínda yazmaq dìgär sahälärdän yaz-
maqdan daha çätìn ola bìlär. Belä kì, müxbìr oxucunun mövzu haqqínda ümu-
mì mälumatí olmasíní güman etmämälìdìr. “Sìz oxucunun sadälövhlüyünä 
hörmät etmälìsìnìz” — o dedì. “Mäqalänì ìnsanlar üçün anlaåíqlí yazín. Texnìkì 
termìnlärdän yalníz onlarí hämìn däqìqä ìzah edäcäyìnìz halda ìstìfadä edìn. 
Sonra, növbätì mäqalälärdä oxucularín sìzìn ävväl etdìyìnìz ìzahatlarí yadda 
saxladíqlarína ümìd etmäyìn. Yenìdän ìzahat verìn.” 
“Layf” jurnalí vä bìr neçä qäzetlärdä täbìät elmlärì mövzusunu åärh et-
mìå keçmìå yazíçísí Con Frayd (John Frìed) bìldìrdì kì, alìmdän müsahìbä alar-
kän, “Onun nä haqqínda daníådíõíní tam anlayana qädär suallar verìräm. Ägär 
ìzahatlarín mänä çatmadíõíní görürämsä, onda onlardan bunu yenìdän ìzah et-
mäklärìnì xahìå edìräm.” 
Elmì mövzularda säkkìz kìtabí, hämçìnìn Rìders Dìqqest (Rìder”s Dì-
gest) vä dìgär jurnallara mäqalälär yazmíå Con Frayd bìldìrdì kì, o, mäqalälär 
üçün ìdeyalarí elmì jurnallar oxumaqla tapír vä sonradan alìmlär bu yazílarí 
onun üçün “tärcümä” edìrlär.  
Tìbb haqqínda xüsusì sahäyä hämçìnìn mìlyonlarla ìnsanín saõlamlíõí 
mäsäläsìnä toxunan ìctìmaì saõlamlíq bölmäsì dä daxìldìr. Belä mäqalälärìn 
mänbälärì tìbb ìåçìsì olmayan dövlät xadìmì, eläcä dä saõlamlíõín keåìyìndä 
duran räsmì åäxslär ola bìlär. Här ìkìsì, yemäkdän yaranan ölümä säbäb olan 
ìnfeksìyalar olan E. jolì vä salmonella bakterìalarí, pìs yemäklärìn verìldìyì 
restoranlarín adíní çäkän vä xästälìkdän necä qorunmaq haqqínda xäbärdarlíq-
lar verän mühüm mäqalälärä mövzu verìr.  
Tìbbì mövzuda hazírlanan reportajlarda än son problemlärdän bìrì xalqín 
saõlamlíq síõortasínín hökumätìn tìbbì yardím proqramíndan känar olmasídír. 
Täxmìnì hesablanmíådí kì, amerìkalílarín 45 mìlyonunun heç bìr saõlamlíq 
síõortasí yoxdur. Bu häm sìyasì, häm dä tìbbì mäsälädìr. Respublìkaçílar vä 
Demokratlar arasínda mübahìsä doõurur.  
Dìgär äsas mövzu profìlaktìk müalìcänì síxíådíran vä qìymätlärì salmaq 
üçün täbabätä bìznes täräfdän yanaåan HMO-nun nüfuzunun artmasídír. Bu 
sìstem häkìmlär, eläcä dä ìctìmaìyyät arasínda zìddìyyätlär yaradír.  
Täbìät elmlärìndän yazan müxbìr qäza nätìcäsìndä ìctìmaìyyätìn häyatí-
na tählükä yaradan toksìk kìmyävì maddälärìn axmasí haqqínda mäqalä yaz-
                                                          
 Баьырсаг чюпляри 
 90
maq üçün çaõríla bìlär. Eynì zamanda panìka yaratmamaq vacìbdìr. Tämkìnlì 
müxbìr sakìnlärä çìrklänmädän qorunmaq üçün nä etmälì olduqlaríní ìzah et-
mäklä tählükänìn gäläcäk fasadlaríní göstärmäk üçün ekspertdän äsaslí, däqìq 
mälumat toplayír. Älbättä, lazím olarsa, rähbärlìk çìrklänän ärazìdän bütün sa-
kìnlärì köçüräcäkdìr.  
MB-nìn müxbìrì Bob Lokì (Bob Locke) ìålädìyì sahäyä onun vacìblìyìnä 
ìnandíõí üçün gälmìådì. O qeyd edìrdì:  
Elm vä texnìka gündälìk häyata daha çox täsìr göstärìr. Bu äslìndä ÌÌ Dünya 
müharìbäsìndän sonra baålanmíådí, ancaq bìz onu yalníz ìndì tam mänasí ìlä 
anlayíríq. Tìbdä genìå täsìrä malìk olan genetìkanín tätbìqìndän tutmuå kos-
mosda kommersìya vä sänayenìn zäìf baålanõícína qädär bìr çox sahälärdä 
käåflär oldu. Mayalanmanín qaråísíní alan häblärdän vä sonsuzluq problemì 
olan aìlälär üçün analìz borularíndan tutmuå uzun ömürlülüyü saxlamaõa qädär 
här bìr åey täbìät elmlärìndän faydalaníbdír. Ancaq bäzän bìzìm yaratdíõímíz 
kìmyävì maddälär dänìzìndän dä ìstìfadä olunur.  
Lokì (Loske) qeyd etdì kì, onun ìåì “mändä olmayan cavablarí vermäk 
yox, suallar qaldírmaq, ìctìmaìyyätä korkoranä ìnam vä yaxud säbäbsìz qorxu 
äväzìnä faktlara äsaslanaraq qärarlar qäbul etmäsì üçün kìfayät qädär mälu-
mat vermäklä kömäk etmäkdìr.” 
Täbìät vä tìbbä daìr mäqalä üçün zärurì olan zängìn mälumatín vä oxu-
naqlí dìlìn yazída olmasí bu mäqalädä nümayìå etdìrìlìb: 
  
 
Skot Alen (Scott Allen) 
 
Uzaq Yuta gölündäkì kìçìk lìman, suboyu 90 mìl mäsafädä uzanan 
yeganä qayíq dayanacaõí onun äsasínda ìålädìlìr. O sähradan keçän So-
malì häkìmìnä dävänìn üstündä därmanlar olan soyuducunu ìålätmäk 
üçün lazímdír. O, Boston Lìmaníndakí heç kìmìn yaåamadíõí adada tua-
letlärìn ventìlyatorlaríní häräkätä gätìrìr.  
Günäå enerjìsìndän ìstìfadä gözlänìlmädän qeyrì-adì yerlärdä meyda-
na gäldì. O on ìllär ärzìndä elektrìk xätlärìnìn çäkìlmäsì mümkün olma-
yan, ya da çox baha baåa gälän yerlärì tamamìlä yararlí, aåaõí-vatlí elekt-
rìk enerjìsì ìlä tämìn etdì. Bìr neçä kìçìk åìrkätlär üçün älverìålì bazar ya-
ratdí.  
Ìndì, ätraf mühìtä näzärän ìdeal enerjì mänbäyì olan günäå enerjìsì 
nähayät axåam saatlarínda elektrìk enerjìsìnä çevrìlä bìlär. Günäå åüala-
ríní elektrìk enerjìsìnä çevìrän fotoqalvanìk elementlärìn qìymätì, keçmìå 
prezìdent Karter daxìlì su qízdírícílarí üçün onlarí Aõ evìn damínda yer-
läådìrdìkdän sonra 75 faìz aåaõí düådü. Günäå enerjìsì ìlä ìåläyän ava-
danlíqlar hazírlayan åìrkätlär täläbatí ödämäk üçün sürätlä çoxalírlar.  
Günäå enerjìsì “ìndì Henrì Fordun sänayeyä konveyer ìstehsal üsulu 
gätìrmäzdän ävväl 1905-cì ìldä mövcud olmuå avtomobìl sänayesìnìn 
yerìndädìr.” — deyä Nyu Yorkdakí “Nìagara Mohawk Power”ìn vìtse 
prezìdentì vä “Utìlìty Photo Voltaìc Group”un rähbärì Andì Vesey(Andy 
 91
Vesey) bìldìrdì. “Konveyer üsulu qìymätlärì aåaõí saldí, bu fotoqalvanìk-
lärìn konveyer üsulu ìlä ìstehsalí vaxtí da baå veräcäk.”  
Günäå enerjìsìnìn sìfarìåçìlärì enerjì böhranínín olmamasí faktína bax-
mayaraq artdí. Ìndì väzìyyät günäå enerjìsì ìstehsalínín hay-küy yaratdíõí 
1970-cì ìllärdäkì kìmì uõursuz deyìl. Enerjìnìn qìymätì 1990-cí ìllärdä 
aåaõí ìdì. Mazutun, kömürün vä ya täbìì qazín yaranmasíndan alínan 
elektrìk enerjìsì ucuz qìymätä baåa gälìrdì. Bu da ölkädä baha qìymätä 
baåa gälän günäå batareyalaríndan enerjì almaõa demäk olar kì, ìmkan 
vermìrdì.  
Ancaq ìkì mìlyard ìnsan hälä dä elektrìk enerjìsì olmayan ìnkìåaf edän 
ölkälärdä kömür tozundan ìstìfadä edìrlär. Mäsälän, Hìndìstan günäå 
enerjìsìlä ìåläyän mìnlärlä telefon qoåmuådur vä Meksìka da äsrìn sonu-
na qädär 60 mìn kändì günäå enerjìsì ìlä tächìz etmäk ìstäyìr.  
On ìldän çox kölgädä qaldíqdan sonra günäå enerjìsìndän ìstìfadä olu-
nan günäålì günün tezlìklä bu ölkäyä dä gäläcäyìnì göstärän çoxlu äla-
mätlär var.  
 Günäå batareyalarí düzältmäk üçün Bìrläåmìå Åtatlarín än azí dörd 
fabrìkì, eläcä dä sänayedä çevrìlìå edä bìlän nähäng enerjì 
ìstehsalçílarí, Amoko vä Enron fabrìklärì dä ìåläyìr. Olduqca çox 
tämìz sìlìsìum qatlaríndan düzäldìlmìå ìndìkì panellärdän färqlì 
olaraq, Amoko vä Enronun yenì “nazìk plyonka” texnologìyasí ucuz 
qìymätä sìlìsìumun pulverìzator ìlä åüåäyä vä yaxud dìgär örtük 
materìallarínín üstünä vurulmasína ìmkan verìr. 
 Mühändìslär vä memarlar son beå ìldä dünyanín müxtälìf yerlärìndä, 
5 mìn evdä vä dìgär tìkìlìlärdä ìåíq batareyalarí quraådíríblar. Bu ìå 
günäå enerjìsì verän qurõunu ìlkìn tìkìntìnìn bìr hìssäsìnä çevìrmäklä 
qìymätlärì salmaõa vä effektìvlìyì artírmaõa yönälmìå beynälxalq 
layìhänìn bìr hìssäsì ìdì.  
Mart ayínda Bostondakí Northeast Sustaìnable Energy Assocìatìon 
konfransínda ìzah edìlmäsì planlaådírílan nätìcälär heyranedìcì ìdì. 
Mäsälän, (Maìn) Kennebankport åähärìndäkì yenì bìnanín damínda qont 
äväzìnä bìr täräfìndä fotoqalvanìk lövhälär, dìgär täräfìndä ìsä su 
qízdírmaq üçün günäå panellärì vardír. Bu layìhä ev sahìbì Vìlyam Lorda 
47 mìn dollara baåa gälmìådì, ancaq o, här ìl täxmìnän 1500 dollar enerjì 
puluna qänaät edìr vä änänävì dam örtüyü vä qízdírící sìstemì üçün 
mìnlärlä dollar pul xärclämälì deyìl.  
 Bacaríqlí adamlar ìåíq batareyalaríní dämìr mämulatlarí dükaníndan 
alíb quraådíra bìlìrlär. Onlarí ucuz ìåíq lövhälärì ìlä tämìn etmäk üçün 
altí åìrkät räqabät aparír. Günäå åüalaríní däyìåän cäräyana keçìrän 
panel vä konvertorlarí üçün qìymätlärìn 1200-dän 1500 dollara qädär 
olmasí gözlänìlìr. Bu avadanlíqlarla elektrìk enerjìsì ìndìkì normalarla 
ìldä 75-80 dollara baåa gäläcäk. Vä normalar qalxdíqca onlarín da 
qìymätì artacaq. 
Günäå enerjìsì häm ätraf mühìtìn qoruyucularí, häm dä müässìsä 
sahìblärìnì boå vädlär veräräk åìrnìkländìrmäkdä davam edìr. Sakìt vä 
 92
ätraf mühìt üçün zärärsìz olan bu üsul bìr çox vasìtälärdä küläk 
enerjìsìndän daha cäzbedìcìdìr, çünkì síradan çíxasí vä yaxud uçan 
quålarí öldüräsì heç bìr narahatedìcì hìssäsì yoxdur.  
1980-cì ìllärdä olan täcrübälär göstärdì kì, fotoqalvanìklär baha olsa 
da häqìqätän ìåläyìrlär. Hazírda baõlí olan Ranço Seko nüvä enerjìsì 
zavodunun yaxínlíõínda 1984-cü ìldä tìkìlmìå 2 meqavatlí, günäå enerjìsì 
stansìyasínda bìr fakt qeyd edìlìr kì, böyük mäbläõdä ìlkìn ìnvestìsìyadan 
sonra günäå panellärì demäk olar kì, heç bìr älavä xärc çäkìlmädän 
elektrìk cäräyaní yaradír. 
“Bìz tämìrä çox az pul xärcläyìrìk,” — deyä Ranço Seko panellärìn 
sahìbkarí olan Sakramento Munìsìpal Yutìlìtì Dìstrìktìn baå menecerì 
Can Skorì (Jan Schorì) bìldìrdì. “Bìz onlarí tämìzlämìrìk. Yaõíå yaõanda 
onlar yuyulur vä älbättä kì, yanacaq pulsuzdur.” 
 
Boston Qlob (Boston Globe) 
 
Bu mäqalänìn gözällìyì oradakí texnìkì mövzunun aydín ìzah edìlmäsì-
dìr. Vä yenä dä müxbìr mäqalädä täfsìlatlar verìr kì, bu da günäå enerjìsìnìn 
ìmkanlaríní oxucuya asan baåa düåmäyä åäraìt yaradír. Odur kì, onlarí oxucu-
lar üçün “yazmaõa” ehtìyac qalmír. Bu hämçìnìn aydíndír kì, müällìf günäå 
enerjìsìnìn keçmìådäkì ìstìfadäsìnì araådíraraq öz mäqaläsìnì yazmaõa ävväl-
cädän hazírlaåmíådír. Ägär näårìyyatín kìtabxanasínda sìzä lazím olan mälu-
mat yoxdursa, onda “adätän gümaníníz gälän åäxslärlä” — älaqälì mäqalädä 
boå qalan yerlärì doldurmaõa kömäk edä bìlän ekspertlärlä telefon vasìtäsìlä 
älaqä yaradín. Sìz ekspertlärì haradan tapírsíníz? Täbìät vä tìbb elmlärìndän 
yazan täcrübälì müxbìrlär ävvällär müsahìbä götürdüklärì vä yaxud tanídíqlarí 
adamlarín sìyahísíní saxlayírlar. Burada hämçìnìn “Amerìcan Men and Women 
of Scìence”, “Current Bìography” vä näårìyyatín kìtabxanasínda vä yaxud häm 
kìtabxanada, häm dä ÌNTERNET-dä äldä edìlä bìlän “Amerìcan Medìcal As-
socìatìon`s Dìctìonary of Medìcal Specìalìsts” mälumat kìtabçasí kìmì ìstìnad 
edìlän kìtablar var.  
 
Tähsìl xäbärlärì  
 
Tähsìl ölkänìn mätbuatínda äsas sahädìr. Kìçìk qírmízí mäktäb bìnasí 
daha böyük bìnalarla, mäktäb bürokratìk sìstemì daha yüksäk bürokratìk mär-
täbälärlä äväz edìldì. Buraya uåaq baxçasíndan tutmuå magìstraturaya qädär 
yol keçän mìlyonlarla täläbälär daxìldìrlär. Bu ìnkìåaf kapìtal qoyuluåu, tähsìl 
fälsäfäsì, ìrqì ìnteqrasìya, mäktäb sahäsìnìn tählükäsìzlìyì, müällìmlärìn ìå 
müddätlärì, mäktäblärdä ìbadät, atletìka növlärìnìn seçìmì vä s. sahälärdä bö-
yük problemlär yaratmíådí. Tähsìl sahäsìnìn müxbìrlärì sadäcä mäktäb åura-
sínín yíõíncaqlaríní åärh etmäklä vä ìlìn fäxrì täläbäsì haqqínda yazmaqla öz 
fäalìyyätlärìnì tam yerìnä yetìrä bìlmìrlär.  
 93
Kütlävì ìnformasìya vasìtälärìnä mälumdur kì, tähsìl bìr sìstem kìmì cä-
mìyyätìn äsas hìssäsìndän ayrílmamalídír. Mäktäbdä ìbadät, cìnayät, naharla-
rín malìyyäläådìrìlmäsì vä uåaqlarín mäktäb avtobusu ìlä aparíb gätìrìlmäsì kì-
mì mäsälälär sìyasätçìlär vä ìctìmaì quruluåun üzärìnä atílír. Mäsälän, ön sä-
hìfä mäqalälärì mühacìrlärìn axíní vä onlarín mäktäb sìstemìnä täsìrlärì ìlä 
baõlí mübahìsälärdän daníåírlar. Tähsìlìn ìkì dìldä aparílíb aparílmamasí här 
ìkì halda qízõín söhbätlär yaradír. Müällìmlär yüksäk maaå almaõa, unìversì-
tetlär ìsä artan tähsìl haqqíní aåaõí salmaõa çalíåírlar.  
Tähsìl sahäsìnìn müxbìrlärì bütün bunlar üzärìndä gündälìk äsaslarla ìå-
läyìrlär. Kìçìk ìcmalarda tähsìl sahäsìnä bütün täbäqädän olan mäktäblär da-
xìldìr: K-12 vä bundan baåqa ìcmadakí kollec, ägär varsa. Böyük qäzetlärdä 
tähsìl sahäsì üç vä ya dörd mütäxässìs arasínda bölünä bìlär. Onlarín bìrì vä 
yaxud ìkìsìnìn ìåì ìbtìdaì vä orta mäktäblär üzrä, dìgärlärì ìsä kollec vä unìver-
sìtetlärlä ìåläyìrlär. Onlarín mänbälärìnä müällìmlär, dìrektorlar, mäktäb åura-
sínín rähbärlärì, kollec rähbärlìyì, unìversìtet rektorlarí, dekanlar, VMB lìder-
lärì, täläbälär, tìkìntì mühändìslärì vä çox vaxt mäktäbìn vä ya kollecìn yer-
läådìyì ärazìnìnìn åärhçìsì daxìldìr.  
Öz sahälärìnì mükämmäl bìlän fäal tähsìl müxbìrlärì xäbärlärìn yaran-
masíní gözlämìrlär. Onlar öz sahälärìnìn faktìkì xäbärlärdä verìlä bìlmäyän, 
lakìn haqqínda müfässäl daníåílmalí bäzì aspektlärì baräsìndäkì eyham vä ya 
här hansí duyuma äsasän bìldìklärìndän ìstìfadä edäräk mövzunu ìåläyìrlär. 
Ìstär standart, ìstärsä dä ätraflí mäqalä olsun, tähsìl müxbìrì çox vaxt 
müräkkäb hesab edìlän mövzularí götürmälì vä onlarí oxucular üçün anlaåíqlí 
etmälìdìr. Belä müxbìr üçün yeganä baåaõrísí tähsìl üzrä peåäkarlarín öz arala-
rínda jarqonlarla daníåmasí vä öz peåä jurnallaríndakí sonu görünmäyän mä-
qalälärdä onlardan ìstìfadä etmäk meyllärìdìr. Müxbìrlär belä mütäxässìslärìn 
ìstìfadä etdìyì jarqonlarí oxucular üçün anlaåíqlí dìldä yazmalídírlar. Mäqalä 
yazarkän bu ìfadälärìn aydín ìngìlìs dìlìnä çevrìlmäsìnä fìkìr vermäk lazímdír.  
Aåaõídakí mäqalä tähsìl mäsäläsìlä baõlí täåäbbüskar yazíya bìr nümu-
nädìr. Bu elä bìr mälumatdír kì, mätbuatín dìqqätìndän känarda qalmír.  
 
  
Devìd C. Smolar (Davìd J. Smollar) 
 
Kìmya kìtabí:  
74,70 dollar. 
Ka-çìnq! 
Fìzìka kìtabí: 
80 dollar. 
Ka-çìnq! 
                                                          
 К-12 – Amerikada thsil sisteminin btn mrhllrini gstrn simvol 
(uaq baxçasíndan magistraturaya qdr) 
 VMB – (Valideyn Mllim Birliyi) – PTA (org.) 
 Ka-çinq (Ka-ching. org.) – Kassada satíín olduõunu gstrn zngin ssi. 
 94
Maåín alätlärìnìn texnologìyasí:  
61 dollar. 
Ka-çìnq! 
Ìbtìdaì xättì cäbr:  
61, 50 dollar. 
Ka-çìnq! 
Yenä dä kollec täläbälärìnìn kìtab alma mövsümü gäldì, kassanín 
ümumì mäbläõì ìsä dähåätlìdìr. Ìrvìndäkì Kalìfornìya Unìversìtetìnìn 
yuxarí kurs täläbäsì Fat Çìem (Phat Chìem) keçän häftä öz kredìt kartín-
dan 263,32 dollar debetä yazdí, aåaõí kurs täläbäsì Brayn Åì (Brìan Shea) 
üçün 215,76 dollara baåa gäldì. Bìrìncì kurs täläbäsì Vìvyen Lì (Vìvìan 
Lee) plastìk pulunu 248,89 dollar azaltdí.  
Här saatdan bìr böyük räqämlär KUÌ Kìtab maõazasínín satíå yerlä-
rìndä görünür vä täläblär onlarí ödämäk üçün mäzlum-mäzlum síraya 
düzülürdülär.  
Täläbälär böyük mexanìzmìnìn dìålärìdìrlär — keçän ìl ölkä boyu kol-
lec därslìklärìnìn satíåíndan götürülän ümumì mäbläõ 2,75 mìlyard dol-
lara çatdí. KUÌ-dä yenì vä ìålänmìå kìtablarín satíåíndan äldä edìlän pul 
täxmìnän 6 mìlyona qalxmíådír; Fullertondakí Kalìfornìya Dövlät Unì-
versìtetìndä bu qìymät 6, 5 mìlyona çatmíådír.  
Vä här yerdä täläbälär qìymätlärdän o qädär åìkayät edìrlär kì, Kal 
Steyt Fullerton kìtab maõazasí ìåçìlärì här därslìyìn arasína här bìr dolla-
rín hara xärclädìyìnì ätraflí göstärän väräq qoyurlar. Bu väräq maõaza-
nín här dollardan 3, 9 sent gälìr götürdüyünü göstärìr. Belälìklä, täläbä-
lär maõazanín menecerìnì müasìr Kìnq Mìdas hesab etmìrlär.  
“Bu sadäcä elä bìr åeydìr kì, bìz täläbälär onunla qaråílaåmalíyíq,” — 
KUÌ-ìn bìrìncì kurs täläbäsì Danìel Koy (Danìel Choì) dedì. “Sìz qìymät-
lärdän narazísíníz, ancaq därslìklärì almalísíníz.”  
Ìålänmìå kìtablar täläbälärì xìlas edä bìlär. Satílan yenì, ìålänmìå bü-
tün kìtablarín yarísí kìtab maõazalarína vä kìtablarí topdansatan satícílara 
yenìdän satílír.  
KUÌ-ìn sìyasì elmlär üzrä professoru vä därslìk müällìfì Ceyms Dan-
zìncer (James Danzìnger) bìldìrdì: “Kìtablarín qìymätì göstärìr kì, bìr 
çox täläbälär öz kìtablaríní “kìrayä” götürürlär vä onlarí saxlamírlar.” 
Danzìncer därslìklärìn ìqtìsadì cähätdän älverìålìlìyìnì ìlk därs günü 
täläbälärìnä ìzah etmäklä özünün tapåíríqlar kìtabí haqqínda gözlädìyì 
åìkayätlärìn qaråísíní aldí. 
Ancaq kìtablarín äksärìyyätìnìn täläbälärdän onun äsl qìymätìnìn 20 
faìzìnä vä ya daha aåaõí qìymätä alíb öz ìlkìn qìymätìnìn täxmìnän 75 
faìzìnä satdíõíndan hätta ìålänmìå kìtablarín qìymätlärì dä täläbälärìn 
çoxuna böyük zärbä vurur.  
“Älbättä bìz kìtablarí yenìdän satíríq, ancaq (kìtab maõazalarí) 25 
dollarlíq kìtaba 8 dollar qìymät deyäräk sìzä çox pul vermäyäcäkdìr,” — 
KUÌ-nìn ìkìncì kurs täläbäsì Letìsìa Solorzano (Letìcìa Solorzano) dedì.  
 95
Därslìk bìznesì ìlä mäåõul olanlarín hamísí — professorlar, naåìrlär, 
maõaza menecerlärì qìymätlärìn dözülmäz olmasí ìlä razílaåírlar. Ancaq 
qìymätlärìn häqìqätän dä çox yüksäk olmasína vä ägär belädìrsä nä 
üçün vä buna kìmìn mäsulìyyät daåímasína daìr heç bìr ümumì räy yox-
dur.  
Naåìrlär göstärìrlär kì, ìnflyasìyaní äks etdìrän därslìklärìn qìymätì 
åìrnìyyatlardan tutmuå pìanìnolara vä Kal Steytìn (Cal State) tähsìl haq-
qína qädär baåqa täläbat mähsullaríndan az qalxíb. Qìymätlär yüksäk 
görünürsä, naåìrlär kìtab maõazalaríní häddän artíq ìålänmìå kìtablar 
satdíqlarína vä bununla da onlarí tez-tez öz gälìrlärìndäkì däyìålìklärìn 
qaråísíní almaq üçün yenì, müasìr kìtablar çap etmäyä vadar etdìklärìnä 
görä günahlandírírlar.  
Kìtab maõazasí menecerlärì bìldìrdìlär kì, mäsälä qìymätdä deyìl, 
däyärdädìr: ägär täläbä kìtabín därslärdä müväffäqìyyät qazanmaq üçün 
äsas vasìtä olduõunu anlayírsa, onda o heç vaxt onun qìymätìnìn müna-
sìb olmadíõíní fìkìrläåmäyäcäk. Ägär qìymätlär yüksäk görünsä, onda 
menecerlär yenì vä bahalí kìtablarí çox tez-tez näår etdìklärìnä vä tälä-
bälärì ìålänmìå kìtablar täläb etmäyä mäcbur etdìklärìnä görä naåìrlärì 
günahlandírírlar, bununla da yalníz qìymätlärìn yenì dövrìyyäsì baålayír. 
Professorlar bu ìådä özlärìnìn gücsüz olduqlaríní bìldìrìrlär. Qìymätlär 
yüksäk olduqda, onlar ìålänmìå kìtablar üçün qonorar almadíqlaríndan 
åìkayät edìr vä yenì kìtab yazmaqdan baåqa çíxíå yollarí olmadíõíní bìl-
dìrìrlär.  
“Qìymätlärä daìr täläbälärä demäyä qísa cavabím yoxdur,” — Orìnc 
Koast Kollecìn kìtab maõazasínín menecerì vä Kollec Maõazalarí Mìllì 
Bìrlìyìnìn åura üzvü Devìd Holkomb (Davìd Holcomb) dedì.  
“Täläbälärìn äksärìyyätì häqìqätän bunun säbäbìnì bìlmäk ìstämìr-
lär,” — Holkomb dedì. “Ancaq götürdüyüm ìkì kursa äsaslanaraq män 
qìymätlärìn çox vaxt yüksäk olmasínda täläbälärlä razílaåíram.” 
Täläbälärì kìtab çantasí ìlä síranín arxasínda qoyan çätìnlìklärì täsvìr 
etmäk üçün Orìnc Koast Kollecìnìn (Orange Coast College) dänìz-bìolo-
gìyasí müällìmì Tom Harrìsonun (Tom Garrìson) mäåhur därslìyìnì götü-
rün. Onun “Okeonoqrafìya” adlí därslìyì Holkombun dìlì ìlä desäk “täh-
lükäsìz zärbä”dìr. Onun kìtabí 20 mìndän çox tìrajla ìkìncì däfä näår edì-
lìr vä bu kìtab Stanford Unìversìtetì, Nebraska Unìversìtetìndän tutmuå 
B.Å.-ín Härbì-Dänìz Akademìyasí vä Massaçusets Unìversìtetìnä qädär 
bütün ölkäyä paylanmíådír.  
Harrìsonun kìtabínín dördränglì xärìtälär vä åäkìllär, yüksäk keyfìy-
yätlì kaõíz vä parça üz qabíõí ìlä bìrlìkdä yüksäk ìstehsal xärclärì olsa da 
az kìtablara müväffäq olan 20 mìn räqämì çox böyük ìdì.  
“Okeonoqrafìyanín täbìätìnì vermäk üçün yaxåí täsvìrlär vä qrafìklär 
mütläq olmalídír,”- Harrìson dedì.  
Täläbä åähärcìyìnìn kìtab maõazalarí kìtabín qìymätìnì 33 faìz qaldí-
rír, yänì onu naåìrdän 7,50 dollara alíb 10 dollara satírlar — kollecìn kìtab 
maõazalarínín Ölkä Bìrlìyìnìn nümayändäsì dedì. Harrìsonun därslìyì 
 96
äksär kìtab maõazalarínda 59 dollara pärakändä satílarkän, naåìrlär onu 
topdan satíåla täxmìnän 44 dollara satírlar. Harrìsona topdansatíå däyärì-
nìn 10 faìzì, yänì täxmìnän 4,40 dollar pul verìlìr.  
“Män anlayíram kì, qìymät yüksäkdìr, — öz qízím kollec därslìklärì 
üçün ìkì yüz dollar pul xärcläyìr — ancaq män hämçìnìn täläbälärì häqì-
qätän dä häväsländìrän yaxåí därslìyìn hazírlanmasína särf olunan ìåì vä 
vaxtí da bìlìräm,” — Harrìson dedì. “Sadäcä qärara aldím kì, män müm-
kün olan än yaxåí kìtab ìstäyìräm, män bununla varlí olmaõa hazírlaåmí-
ram. “ 
Därslìklärìn müällìfì olan professorlar öz kìtablarínín orta hesabla 
dörd däfä alíb satílacaõí vä yalníz bìrìncì satíådan qonorar verìläcäyì 
faktí ìlä baríåíblar.  
“Naåìr vä müällìf bìrìncì ìldän sonra praktìkì olaraq heç nä qazanmír-
lar,” — Åìmalì Dakota Unìversìtetìnìn sìyasì elmlär professoru Ronald Pìn 
(Ronald Pynn) dedì.  
Därslìklär vä Akademìk Yazíçílar Bìrlìyìnìn ìcraçí dìrektoru, Pìn bìl-
dìrdì kì, onun täåkìlatí ìålänmìå kìtablarín satíåíndan qonorar täyìn etmä-
yä müväffäqìyyätsìzlìklä cähd göstärdì.  
O bìldìrdì kì, gälìr ìtkìsìlä baõlí naåìrlärä vä müällìflärä yenì näårlärì 
adì qaydadan tez buraxmaq üçün täzyìqlär olur. Professorlar ümumìyyät-
lä sonuncu näårä ìstìnad edìrlär, çünkì onlar täläbälärìn yenì därslìklär 
ìstädìyìnä ìnanírlar.  
“Mänìm (B.Å. prezìdentlärì) kìtabímín dördüncü näårì çíxír, ancaq dü-
zünü deyìm, onun yalníz ìkìncì näårì täsdìqländì,” — Pìn dedì. “Häqìqä-
tän dä, mägär prezìdentlärìn däyìåìlmäsì yenì näårä äsas verìrmì? Ìstär 
Reyqan olsun, ìstärsä dä Klìnton prezìdent ìdaräçìlìyì demäk olar kì, ey-
nì qalíbdír.” 
Harrìson bìldìrdì kì, bìr neçä professor Okeonoqrafìyanín bìrìncì näå-
rìnä üstünlük verìb, çünkì ìkìncì buraxílíådakí däyìåìklìklär yüksäk qìy-
mätä däymäz.  
“Män bunu baåa düåüräm, ancaq dìgär täräfdän män ìstäyìräm kì, tä-
läbälär än sonuncu mälumatí öyränsìnlär,” — Harrìson dedì.  
Därslìk qìymätlärìnìn münasìblìyìnìn bìr säbäbì odur kì, kollecìn kì-
tab maõazalarí kìçìk räqabätlä üzläåìrlär.  
Bununla belä bäzì sahìbkarlar ìnanírlar kì, onlar täläbä åähärcìyì ma-
õazalarínda olduõundan aåaõí qìymätä kìtab sata vä äksär mäåhur därs-
lìklärìn çoxlu sayda satílmasíndan gälìr äldä edä bìlärlär.  
Kal Steyt San Bernardìnonun bìznes üzrä keçmìå professoru Con Ab-
dol (John Abdol) åähärcìkdän känarda beå därslìk maõazasíní ìdarä edìr. 
Onun Ìrvìndä Marketpleysdäkì yenì fìlìalínda därslìklärìn qìymätì KUÌ 
kìtab maõazalaríndakíndan 13 faìz ucuzdur.  
“Män satmaq üçün kìtab axtaríram vä ägär kìfayät qädär täläbä topla-
sam yaxåí pul qazana bìlärìk,” — Bu sözlärì Abdol demìådì.  
 97
KUÌ-ìn därslìklär üzrä menecerì Mayk Kìley bìldìrdì kì, täläbälär rä-
qìbì tanísaydílar Abdolun maõazasínín yaxåí alverì olardí. Ancaq ìndìyä-
nä qädär, KUÌ öz qìymätlärìnì däyìådìrmälì olmamíådí.  
“Bu o demäkdìr kì, bìzìm äsl qìymät qoyma sìstemìmìz qanunì deyìl-
dì,” — Kìley dedì. “Onun qoyduõu qìymät vä däyärlä tìcarätdä davam 
gätìräcäyìnä män ämìn deyìläm.”  
 
Orìnc Kauntì Recìster (Orancge County Regìster)  
 
Yön hìssä bìr faktí göstärìr kì, dìgär xüsusì yazílarda olduõu kìmì tähsìl 
haqqínda da mäqalälär särbäst ìålänä bìlär. Kassanín zäng säsìnì vermäk oxu-
cularín dìqqätìnì cälb etmäk üçün ìdì vä åübhäsìz kì, buna naìl olundu. Ägär 
yazílaríníz däqìq vä aydíndírsa, heç vaxt mäqaläyä müxtälìf yanaåmalar älavä 
etmäkdän qorxmayín. Yazínízí çätìn vä maraqsíz edän mövzunun cìddìlìyì sìzì 
çox çaådírmasín. Jurnalìstìkada yaradícílíq üçün här cürä ìmkanlar var. Onlar-
dan ìstìfadä edìn.  
Därslìk haqqínda mäqalä aåaõídakí baåqa säbäblärìn olduõuna görä tam 
yerìnä düådü: 
 Orada täläbädän tutmuå kìtab maõazasí menecerì vä professorlara 
qädär müxtälìf müsahìblär var ìdì.  
 Äsaslí faktlar toplusu: qìymätlär, qonorarlar, qìymätlärìn necä 
qalxmasí vä bìr kìtabín müällìfdän tutmuå naåìrä vä kìtab maõazasína 
qädär keçdìyì yola daìr parlaq bìr nümunä var ìdì. 
 Sìtatlar ìzahedìcì vä ìnandírícídír. Täläbälärìn äksärìyyätì 
maõazalarín näzarät xättìndä etìraz edän alícílarla razílaåírlar.  
 Müällìf mäqaläyä heç bìr nöqteyì-näzär (öz fìkrìnì) yazmaõa cähd 
göstärmäyìb. Mäsälänìn müxtälìf täräflärì ädalätlä araådírílíb.  
 Yazí yíõcam vä aydíndír. 
Dìgär ìkì bänd: Näårìyyatdakí redaktä stolu qeyrì-adì yönlärlä dolu ìdì. 
Mäqalänìn baålíõí belä ìdì: “Bìr semestrdä därslìk üçün 250 dollar? Buna ìna-
na bìlärsìnìz.” Ìkìncìsì, äksär genìå mäqalälärdä olduõu kìmì belä yazíya çíxa-
ríå mäqläsì dä daxìldìr kì, bu da oxuculara mäsälä vä ya zìddìyyätlärìn mäõzì-
nì baåa düåmäyä ìmkan verän vä äsas mäqalä ìlä bìrlìkdä verìlän mäqalädìr. 
Çíxaríå mäqaläsìnìn materìallarí adätän asanlíqla äsas mäqaläyä salína bìlmäz, 
çünkì o äsas mäqalänìn ardícíllíõína zärär gätìrä bìlär.  
Därslìk haqqínda yazínín çíxaríå mäqaläsì “Sìzìn därslìk üçün verdìyìnìz 
dollar hara gedìr?” baålíõí altínda xärclänän dollar vä sentlärìn hesabíní cädväl 
åäklìndä verìr. Älavä hämçìnìn KUÌ kìtab maõazalarínda vä müstäqìl, täläbä 
åähärcìyìndän känar maõazalarda xüsusì kìtablarín qìymätlärìnì müqayìsä edìr.  
 
Bìznes vä malìyyä mövzusunda yazílar 
 
 98
Qäzet redaktorlarí vä bìznes näzarätçìlärìnìn bìr ümumì arzusu var: bu 
da jurnalìst mäzunlarín äksärìyyätìnìn än azí bìznes vä malìyyä haqqínda ele-
mentar bìlìklärìnìn olmasídír. Bìznes xäbärlärì qäzetìn bìznes bölmäsìndä ol-
duõu kìmì Ön Sähìfädä dä yerläåä bìlär, çünkì artan hadìsälärìn çoxsaylí bìz-
nes täräflärì var; ìdman buna bìr nümunädìr. Hätta ägär sìz bìznes sahäsìndä 
müxbìr olmaõí planlaådírmasaníz da, ìqtìsadìyyat, bìznes vä marketìnq kursla-
ríní dìnläsänìz yaxåí olardí. Vä ägär sìz bu sahädä ìxtìsaslaåmaq ìstäyìrsìnìzsä, 
belä kurslar faktìkì olaraq vacìbdìr. Dünya ìqtìsadìyyatín üzärìndä durur. Ìqtì-
sadìyyat audìtorìyaya tam vä ädalätlä ìzah edìlmälìdìr. 
Bìznes xäbärdìr, çox vaxt böyük xäbärdìr. Sänayedä formanín vä stìlìn 
saxlanmasí ìlä mähsulun ölçüsünün kìçìlmäsì, müässìsälärìn bìrläåmäsì, fäa-
lìyyät sahälärì üzrä Bìrläåmìå Åtatlarla Yaponìya arasíndakí färqlär, bìznesdä 
vergìdän azad olma, yenì mähsulun täkmìlläåmäsì vä fond bìrjasínda qalxíb-
enmälär täkcä sänayenìn yüksäk väzìfälì åäxslärìnä vä böyük sähmdarlara de-
yìl, hämçìnìn küçädäkì adamlara da aìddìr. Boìnq üçün böyük avìasìya müqa-
vìläsì Sìtlì (Seattle) ärazìsìndä yüzlärlä ìå yerìnìn olmasí demäkdìr. Ìkì böyük 
bankín bìrläådìrìlmäsì ìå yerlärìnì ìtìrmäk vä qonåu bankín fìlìalínín yox olma-
síní görän ämanätçìlärä täsìr göstärmäkdìr.  
Qäzetlärìn problemì belä mäqalälärì yazmaq üçün bìlìyì vä bacaríõí olan 
vä nä haqqínda yazdíõíní baåa düåän täcrübälì jurnalìstlär tapmaqdír. Malìyyä 
haqqínda yazan mütäxässìslär fond bìrjasínín necä ìålädìyìnì, ona nälärìn täsìr 
göstärdìyìnì, Amerìka vä dünya ìqtìsadìyyatínín necä ìdarä olunduõunu bìlmä-
lìdìrlär. Onlar kompanìyanín ìllìk hesabatíní, Fedral Rezerv Boardín fäalìyyä-
tìnì, täsìrìnì vä mähsul bazarínín qaríåíqlíõíní anlamalí vä açíqlamalídírlar. Dì-
gär bìznes mäqalälärìnä ìstìqraz väräqälärìnìn buraxílíåí, mülkìyyätä sahìb ol-
ma, ìstehlakçínín kredìtì, monopolìya äleyhìnä ämälìyyatlar, reklam kompanì-
yalarí, yenì bìznesdä rìsklì fäalìyyätlär vä ìqtìsadìyyatda ìnsan rìfahínín näzärä 
alínmasí daxìldìr. Vol Strìt Journal (Wall Street Journal) gänc rähbärlärìn, 
ìåsìzlìyìn tüõyan etdìyì fabrìklär åähärì Nyu Ìnqländdäkì häyat tärzì vä åìrkätìn 
köçdüyünä görä cäld köçüb gedän aìlälärä däymìå zärär haqqínda ön sähìfädä 
mäqalä yerläådìrmìådìr.  
Ümumìyyätlä, bìznes haqqínda mäqalälär üç kateqorìyaya bölünür: täcìlì 
xäbärlär, ìzahlí mäqalälär vä tählìl. Ìkìsìnì tädqìq edäk, bìrìncìsì xäbärìn 
ähämìyyätlìlìyìnä görä äksär qäzetlärdä ön sähìfälärdä verìlän mäqalädìr:  
 
Pìter Stìnqton (Peter Stìngton) 
 
Uels Farqo and Ko. (Wells Fargo & Co.) bank ìåìndä sahìbkarlíqla 
baõlí än mübahìsälì döyüådä síradan çíxaríldí. Los Anceles Föst Ìnters-
teyt Bankorpa äsaslanaraq özünün San Fransìskodakí räqìbìlä 11,6 mìl-
yard dollarlíq sazìå baõlamaõa razílíq verdì. Bu mäbläõdä pul B.Å. ban-
kína heç vaxt ödänìlmämìådì. 
Daxìl olan bu pul ölkänìn 108 mìlyardlíq väsaìtä malìk säkkìzìncì än 
böyük bankíní yaradacaq. Vels Farqonun adí qalacaq vä 92 ìldän sonra 
Fost Ìntersteyt yox olacaq. Ancaq Cänubì Kalìfornìyanín kommersìyada-
 99
kí täsìrìnì näzärä alaraq, bìrläåmìå bank San Fransìsko vä Los Ancelesdä 
ìkì märkäzì ìdaräçìlìyì saxlayacaq.  
Bu ìådä än çox qazanan sähmdarlar olacaq. Razílíõa äsasän Föst Ìn-
tersteytìn sähmdarlarí onun här sähmìnä görä Uels Farqonun sähmlärì-
nìn 2/3-ìnì alacaqlar. Bu halda vergì ödänmäyäcäk.  
Uels Farqo paylarí dünän 1-dän 229 ½ qalxdí. Günün sonunda müqa-
vìlädä Föst Ìntersteytìn här payí 153 dollar oldu. Bu Uels Farqonun okt-
yabrín 18-dä etdìyì ìlk täklìfdän ävväl olan Föst Ìntersteyt sähmlärìnìn 
106 dollarlíq qìymätìndän 44 faìz çoxdur. Föst Ìntersteyt paylarí 2¼ däfä 
qalxaraq dünän 149 dollar oldu.  
13 åtatdakí bìrgä ämälìyyatlarla — äsasän dä çoxlu fìlìalí olan Kalìfor-
nìyada — Vels Farqo gözläyìr kì, bu bìrläåmìå bankín ìllìk ämanätlärìn-
dän än azí 800 mìlyon dollar çíxara bìlär. O sähmdarlar üçün yüksäk qa-
zanca vä gälìrä çevrìlsä yaxåí olardí.  
Müqavìlädä än çox ìtìrän yäqìn kì, ìåçìlärdìr. Här ìkì bank bìldìrdì kì, 
ìtìrìlän ìå yerlärì haqqínda däqìq räqäm vermäk hälä çox tezdìr. Müqavì-
länìn apreldän ävväl baõlanacaõí gözlänìlmìr vä bu ìkì täåkìlatín tama-
mìlä bìrläådìrìlmäsì 18 ay çäkäcäk. Ancaq Vels Farqonun prezìdentì Bìl 
Zuent (Bìll Zuendt) täxmìnì hesabladí kì, ìå yerlärì ìndìkìndän 8-9 mìn az 
ola bìlär. Bu här ìkì bankín 47 mìnlìk bìrläåmìå ìåçì qüvväsìnìn 19 faìzì 
qädärdìr.  
Ìå yerlärìnì Kalìfornìyada 5 mìn näfär ìtìrä bìlär. Vels Farqonun 
19,500 ìåçìsìnìn äksärìyyätì vä Föst Ìntersteytìn 27 mìnlìk ìåçìsìnìn täx-
mìnän 6 mìn näfärì burada yerläåìr. Los Ancelesdäkì mätbuat konfran-
sínda Vels Farqonun Baå Ìcraedìcì Rähbärì Pol Hezen (Paul Hazen) vä 
Föst Ìntersteytìn Baå ìcraedìcì Rähbärì Vìlyam Sìart (Wìllìam Sìart) bìl-
dìrdìlär kì, onlar ìåçìlärä olan ací täsìrì “åìrìnläådìrmäyä” çalíåmayacaq-
lar, baxmayaraq kì, onlarín här ìkìsì ìå qabìlìyyätìnì ìtìränlärìn getmäsì 
vä ìåä qäbulun dayandírílmasí ìlä ìxtìsarlarín sayínín azalacaõína ümìd 
edìrlär.  
Ancaq Vels Farqo mälumat bazasíní vä kömäkçì ofìs ämälìyyatlaríní 
bìrläådìrsä vä Kalìfornìyada 350 fìlìalí baõlasa çoxlarí ìåsìz qalacaqdír. 
Vels Farqo hazírda åtatda 983 fìlìalí ìdarä edìr. Onlarín täxmìnän yarísí 
supermarketlärdädìr. Föst Ìntersteytìn Kalìfornìyada 406 fìlìalí vardír.  
Föst Ìntersteyt vä Velsìn hansí fìlìallarínín baõlanmasí qärarí onlarín 
yerläådìyì ärazìdän, maåínlarín dayanmasí üçün åäraìtìn olmasíndan, da-
åínmaz ämlakín däyärì vä dìgär faktorlardan asílí olacaq. Älavä olaraq 
Bìrläåmìå Åtatlarín Ädlìyyä Nazìrlìyì bìrläåmìå banklarín fìlìallarínín sa-
tílmasíní täläb edä bìlär. Belä kì, hämìn åähärdä bìrläåmìå bankín 
sähmlärìnìn üstünlük täåkìl edäcäyì, mäsälän, ìkì bankín cämì 51 åöbäsì 
olan Sakramento kìmì åähärlärdä gözlänìlìr.  
Vels Farqonun Malìyyä üzrä rähbärì Rod Yakobs (Rod Jacobs) bìldìr-
dì kì, monopolìya äleyhìnä mäsälälär bankí 1 mìlyard dollarlíq väsaìtìnì 
satmaõa sövq edä bìlär.  
 100
Vels Farqonun böyük, müstäqìl ìåläyän fìlìallarí baõlamaq üçün nä-
häng bìrläåmänìn ona haqq qazandírmasína ehtìyací yoxdur. Bu vä dìgär 
banklar aåkar edìblär kì, onlar avtomat kassalardan ìstìfadä etmäklä 24 
saat ìåläyän telefon märkäzì vä supermarketlärdä kìçìk åöbälär yarat-
maqla bank ìålärìnì daha ucuz qìymätä yerìnä yetìrä bìlärlär.  
Onlarín bìrläåmäsìnä sìfarìåçìlärìn münasìbätì müxtälìf ìdì. Vels Far-
qonun San Fransìskodakí äsas fìlìalínda ATM ìstìfadä edän Deynìt Ruts 
(Danette Rutts) bìldìrdì: “Män säbìrsìzlìklä daha çox avtomat kassalarín 
olmasíní ìstäyìräm.” Onun ìå yoldaåí Föst Ìntersteyt sìfarìåçìsì Elìzabet 
Karter (Elìzabeth Jarter) bìldìrdì: “Män bankí däyìåmäk haqqínda 
fìkìrläåìräm. Mäncä kìçìk banklar kìçìk hesablara daha çox häväs 
göstärìrlär.” 
Föst Ìntersteytdä ìåläyän Sìart müqavìlä müddätì qurtaranda bankdan 
gedäcäkdìr, amma o, 4,6 mìlyon dollar ìådän çíxma pulu alacaq.  
Üç ay ìdì kì, 48 yaålí ìcraçí Velslä bìrläåmänìn qätì äleyhìnä çíxírdí. 
Äksìnä o, Föst Ìntersteytìn sähmlärìnì 10 mìlyard dollara almaõa razílíq 
verän Mìnepolìsìn Bìrìncì Bank Sìstemì formasínda “aõ cängavär” axta-
rírdí. Bu mäbläõ Velsìn ödämäyä hazír olduõu puldan çoxdur. Onlarín 
arasínda färq bìr mìlyard dollardan artíq ìdì.  
Velsìn äväzìnä Mìnnesota bankí ìlä bìrläåmäk daha az ìåçìlärìn ìxtìsa-
rína säbäb ola bìlärdì.  
Ancaq cümä günü Qìymätlì Kaõízlar vä Valyuta däyìådìrìlmäsì Ko-
mìssìyasínín Föst Ìntersteytlä bìrläåmädän sonra ìkì ìl ärzìndä öz sähm-
lärìnì gerì ala bìlmämäsì haqqínda qärarí hälledìcì dönüå yaratdí. Müqa-
vìlänìn ìåä düåmäsì üçün bìrläådìkdän sonra Föst Ìntersteyt här bìr sähm 
vasìtäsìlä öz gälìrìnì artírmalídír vä bunu etmäk üçün näzärdä tutduõu 
äsas yol köhnä sähmlär almaqdír.  
Qìymätlì Kaõízlar vä Valyuta däyìådìrìlmäsì Komìssìyasí öz zärbäsì-
nì vurandan sonra Föst Ìntersteytìn ìdarä heyätì Los Ancelesdä görüådü 
vä Sìarta Velslä daníåíqlar aparmaq tapåíríõí verìldì.  
Åänbä günü Sìart Heyznla beå saatlíq müzakìrä üçün Oakland aero-
portuna täläsdì. Föst Ìntersteytìn rähbärlìyì bazar günü günorta bìr yerä 
yíõíådí vä ìkì saatdan sonra onlar Uels Farqoya zäng vurub ìlkìn razílíõín 
olduõunu bìldìrdìlär. Här ìkì bankín ìdarä heyätì ayrílíqda çäråänbä günü 
görüådülär vä Uelsìn 14 näfärlìk ìdarä heyätìnä Föst Ìntersteytìn yeddì 
rähbär ìåçìsìnìn dä älavä edìlmäsì daxìl olan son müqavìläyä razílíq 
verdìlär.  
Bìrìncì Bank Sìstemì täklìf olunan qìymätì ola bìlär kì, ìtìrìbdì. Lakìn 
bunun äväzìndä 3 ay ärzìndä o, rahatca hamínín sevìmlìsì rolunu oyna-
yacaqdír. Noyabrín 5-dä Föst Ìntersteytlä razílaåmada åärtläådìrìldìyì kì-
mì o “tänäzzüldä” rekord mäbläõ 200 mìlyon dollar alacaq. Ìnvestìsìya 
qoyuluåundan vä mäxarìclärdän sonra bank vergìlärdän ävväl täxmìnän 
190 mìlyon dollar qazanacaq.  
                                                          
 АТМ – аутоматед теллер маcщине – автомат kassalar 
 101
Uels Farqo hämçìnìn äsasän Montqomerì Qìymätlì Kaõízlar vä CS 
Bìrìncì Brìston ìnvestìsìya banklarína vä Cravath, Waìne & Moore vä 
Sullìvan & Cromwell kìmì hüquq fìrmalarína 20 mìlyon qonorar ödäyä-
cäk. Föst Ìntersteyt ìsä qonorar üçün täqrìbän 20 mìlyon veräcäk.  
Uels Farqo vä Föst Ìntersteytìn ìåçìlärì elä dä yaxåí yaåamayacaqlar. 
Här halda Uels Farqo ìålärìnì ìtìrän ìåçìlärìn här xìdmät ìlìnìn dörd häftä-
sì üçün normal ìådän çíxma pullaríní ìkì däfä artíracaq. Föst Ìntersteyt dä 
hämçìnìn xìdmätìn här ìlìnìn dörd häftäsì üçün älavä pul täklìf edäcäk.  
Vels dä hämçìnìn müxtälìf yerlärdä yenì ìå tapan ìåçìlärä 2000 dollar 
mükafat vermäyä vä yerdäyìåmä xärclärìnì ödämäyä baålayíbdír.  
 
San Fransìsko Xronìkl (San Fransìsco Chronìcìe)  
 
Bu hesabat mäqalä kìmì bacaríqla ìålänmìådìr. Banklarín bìrläåmäsì tam 
ìzah olunub, ìstehlakçílara, ìåçìlärä vä ìcmalara täsìrì aydín göstärìb vä hadìsä-
nìn tam anlaåíqlí olmasí üçün orada däqìq räqämlär vardí. Aydíndír kì, müällì-
fìn äsas mänbälärä öz kanallarí var vä onlarí oxucularín maraõí üçün ìstìfadä 
edìb. Mäqalänìn yaxåí yazíldíõíní göstärän bìr älamätì onun audìtorìyasínín 
äsas suallarína cavab verìb vermämäsìdìr. Bu mäqalädä äsas boåluqlar yoxdur. 
“Äsas” sözündän ìstìfadä olunub, çünkì heç bìr müxbìr mäqaläyä här åeyì da-
xìl edä bìlmäz. Bìznes haqqínda mäqalälärdän baåqa, Stìntonun mäqaläsì çox 
aspektlì mäqalä nümunäsìdìr.  
Ävvällär qeyd edìldìyì kìmì bugünkü bìznes sähìfälärì bu mäqalänìn 
täsvìr etdìyìndän daha müxtälìfdìr: 
 
Fransìn Novels (Francìne Knowels) 
 
“Chìcago Women ìn Trades” täräfìndän bugün verìlän hesabatda de-
yìlìr kì, tìkìntì sahälärìndä çalíåan qadínlarí müdafìä edän dìskrìmìnasìya 
äleyhìnä güclü fäalìyyät onlarín bu sahädä daha çox ìå tapmasína gätìrìb 
çíxardí.  
Ancaq hesabatda deyìlìr kì, hätta dìskrìmìnasìya äleyhìnä proqramla 
da qadínlar bìznesdä azlíq täåkìl edìrlär vä kapìtal qoyuluåu tìkìntì sahä-
sìndä qeyrì-bärabär qalír.  
Hesabat Kuk Kauntì Ceyl (Cook County Jaìl), Kuk Kauntì Azyaålíla-
rín Ìslah Märkäzì (Cook County Juvenìle Detentìon Jenter), B. Å. Post 
Ofìs (U.S. Post Offìce) vä yerlì ähämìyyätä malìk MakKormìk Pleys 
(McCormìck Place) sahäsì dä daxìl olmaqla altí ìå yerìndän hazírlanmíå-
dí.  
Araådírma aydínlaådírdí kì, dìskrìmìnasìya äleyhìnä proqramín fäalìy-
yätì Azyaålílarín Ìslah Märkäzì vä Kuk Kauntì häbsxanasínda güclän-
dìrìldì. Burada qadínlar ìåçìlärìn 5.3 faìz vä 5.5 faìzì ìdìlär. Här ìkì sahä-
dä bu 5 faìz götürülürdü. 
Dìgär dörd sahälärìn fäalìyyätlärìndän mälumat yox ìdì. Yerlì ähä-
mìyyätlì böyük ìålärì olan MakKromìkìn ärazìsìndä ìå bacaríõí olan qa-
 102
dínlarín layìhä üzärìndä sayí 7 faìz täåkìl edìr. Sahälärdä täcrübäsìz qa-
dínlar üçün täyìn olunmuå ìå yerì 10 faìzdìr; onlar ìsä 6,9 faìz täåkìl 
edìrlär. Ancaq qadínlarín ümumì ìå yerlärì Azyaålílarín Ìslah Märkäzì vä 
häbsxanadakíndan daha çoxdur.  
“Bìz anladíq kì, fäalìyyät nä qädär yaxåí olsa, naìlìyyätlär dä bìr o qä-
där yüksäk olar,” — araådírmanín rähbärlärìndän bìrì vä “Chìcago Wo-
men ìn Trades” sìyasì ìålär üzrä mäslähätçìsì Laurì Le Breton (Lawrìe 
LeBreton) dedì.  
Ancaq mälum olubdur kì, qadínlar äsasän dülgär, montyor vä qara 
fählälär kìmì ìåläyìrlär. Hesabatda daha çox yenì ìåçìlärìn götürülmäsìnä 
vä tälìm proqramlarína ehtìyac olduõu göstärìlìr.  
MakKormìkìn layìhäsìnä daxìl olmuå Steyn änd Korporeyånín (Steìn 
& Co.) vìtse-prezìdentì Stefanì Stefens bìldìrdì kì, tamamlanmíå layìhä-
nìn dìskrìmìnasìya äleyhìnä fäalìyyätlärìndä müväffäqìyyätä naìl olaca-
õíní söylämäk hälä tezdìr. O bìldìrdì kì, bìr neçä adam müäyyän säbäb-
dän uõursuzluõa düçar ola bìlär.  
Layìhänì häyata keçìrän qabìlìyyätlì qadínlarín olmasí, bìr neçä proq-
ramín eynì zamanda häyata keçìrìlmäsì vä ìåìn müäyyän hìssäsìnìn yerì-
nä yetìrìlmäsì tämìn edìlmälìdìr. 
Hesabat tìkìntì sahälärìndä qadínlarín ìålämäsìnä naìl olmaq üçün 
rähbärlìklärlä, baå podratçí, subpodratçí vä ìågüzar qadínlarín nümayän-
dälärì ìlä görüålär dä daxìl olmaqla fäal davam edän cähdlär täläb edìl-
dìyìnì göstärmäklä yekunlaådí. 
 
Çìkaqo San-Tayms (Chìcago Sun-Tìmes) 
 
“San Tayms”ín bu buraxílíåínda hämçìnìn åärab satíåí, ìstehlakçílarín 
xärclärìnìn qabaqcadan müäyyän olunmasí, bìr fìrmanín åìrnìyyat maõazala-
rínín açílmasí, ölkänìn buõda ehtìyatí vä fondlarín qaråílíqlí yardímlarí haqqín-
da mäqalälär vardír. 
Deyìlmälìdìr kì, bìznes bölmäsì qadín jurnalìstlär üçün artíq baõlí deyìl. 
Noules (Knowles) ölkädä olan bìr síra qadín jurnalìstlärdän, redaktorlardan, ìc-
malçí müxbìrlärdän bìrìdìr.  
 
Ìdman reportají 
 
 Amerìkada bütün evlärdä här åeydän ävväl qäzetlärìn ìdman sähìfälä-
rìnì oxuyan çoxlu sayda abunäçìlär vardír. Hämçìnìn bu da häqìqätdìr kì, at-
letìka yaríålarína televìzìyada vä ya hämìn yaríåda baxan bìr çox azarkeålär er-
täsì gün qäzetdä hämìn oyunun ìcmalíní oxuyurlar. Beysbol ola bìlsìn kì, xü-
susì mìllì äyläncädìr, ìdmandan ìsä xalq, ümumìyyätlä, känarda dura bìlmìr. 
                                                          
 подрат – мцяййян щагг мцгабилиндя бир иши эютцрмякдян ибарят ющдялик вя щямин ющдялик 
цзря эюрцлян иш 
 103
Son ìllärdä qadínlarín ìdmaní qäzetlärdä kìåìlärìn ìdmaní kìmì yer tutmasa da, 
bu ìstìqamätdä böyük ìrälìläyìålär olur.  
Ìdmanla mäåõul olanlarín sayí sürätlä artír. Ähalìnìn orta täbäqäsìnìn bu-
raya artan axíní xìzäk sürmä, qaçíå, qayíqçílíq vä gìmnastìka ìdmanínda güclü 
bìznes yaradír. Ölkänìn här yerìndä qäzetlär xìzäk sürmäk üçün hava åäraìtì 
haqqínda müfässäl mälumatlar verìrlär. Äsasän azarkeålärì cälb edän böyük 
åähär maraonlarí qäzetdä genìå yer tutmaõa layìq olan äsas hadìsälärdìr.  
Bütün bunlar gänc kìåì vä qadín ìdman müxbìrlärì üçün böyük karyera väd 
edìr. Qadínín ìdman müxbìrì ìålämäsì o qädär adì hal olmuådur kì, onlar hätta 
basketbol vä futbol oyunlaríndan sonra bäzì komandalarín soyunma otaqlarína 
gedändä dä äksär idamanznlar täräfìndän rahat qäbul edìlìrlär. 
Fäalìyyätä yenìcä baålamíå müxbìrlär anlamalídírlar kì, (bäzìlärì åübhäsìz 
kì, anlayírlar), ìdman haqqínda yazílar kìm uddu/kìm uduzdu tìplì mäqalälär-
dän yaraníb. Ìdmançílar, mäåqçìlär vä komandalarín mìlyonçu sahìblärì haq-
qínda reportajlarí hazírlamaq çox dìqqät täläb edìr. Bìr çox qäzetlärdä atletlärä 
ehtìramla yanaåílír, lakìn xüsusìlä peåäkar ìdmanda, onlarín nüfuzunu aåaõí 
salmaq vä onlarí bacaríqlí olduqlarína görä yaxåí pul qazanan vä heç dä hämì-
åä uåaqlar üçün nümunä olmayan adì ìnsanlar kìmì göstärmäyä meyl var. 
Hämçìnìn redaktor vä müxbìrlär arasínda belä bìr anlam var kì, ìdman onlarí 
dästäkläyän azarkeålärdän vä ìcmanín deyìl, daha çox bank hesablarínín xeyrì-
nä qärarlar qäbul edän bìznes sahìbkarlarínín älìndädìr. Sahìbkar klubu Baltì-
mora köçürmäk qärarína gäländä Klevelend Brouns azarkeålärì baåa düådülär 
kì, onlarín kluba sädaqätì az ähämìyyätlì ìmìå vä ya heç bìr mänasí yox ìmìå. 
Baltìmor özü dä bìr ìl ävväl Koltlar Ìndìanafolìsä köçärkän belä bìr ìtkìdän 
äzìyyät çäkmìådì. Los Anceles häm Reyderlär vä häm dä Ramsla vìdalaåmíå-
dí. 
Bunlar hamísí bäzän ìdmançílarín, hakìmlärìn vä ümumì rähbärlärìn ací-
õína gälän gündälìk xäbärlärdìr. Bacaríqlarínín mätbuatda tänqìd edìldìyì bas-
ketbol vä futbol oyunçularí bìr neçä müxbìrä hücum etmìå vä ya onlarí soyun-
ma otaüína buraxmamíådílar. 
Qísaca desäk, ìdman sähìfälärì yalníz yerlì komanda haqqínda ìctìmaì ìn-
formasìyaní çatdírmaq funksìyasíní yerìnä yetìrmìr. Refortaj çox vaxt käskìn 
olur. Ìdmanín malìyyä täräfì äsas xäbärdìr. Qanunu pozmuå atletlär özlärì haq-
da qäzetdä oxuya bìlärlär. Ìdman müxbìrlärì qäzetìn hörmätsìz jurnalìstlärì ola 
bìlärlär vä heç vaxt mübahìsälì mäsälälärä qaríåmírlar. 
Bu, o demäk deyìl kì, änänävì reportaj känara qoyulmuådur. Ìdman müx-
bìrlärìnìn özlärì elä ìdman häväskarlarídírlar vä yazílarí ìlä oyun meydançala-
ríndakí coåõun häväs vä häyacaní oxuculara çatdírmaõa çalíåírlar. Neçä ìllär 
ärzìndä ìdman reportajínín bìr hìssäsì olan çeynälmìå fìkìrlär vä bayaõílíq bu-
rada yoxdur. Ìdman sähìfälärìni dä åablon ìfadälärdän uzaq etmäyä çalíåírlar. 
Qeyzlì ìfadälär dä köhnälìbdìr, baxmayaraq kì, bìr neçä konservatorlar onlarín 
ìålädìlmäsìnä täkìd edìrlär.  
Ìdman haqqínda yazílar däyìåsä belä, o yenä dä oyun haqqínda ätraflí bì-
lìklä tärtìb edìlmälìdìr. Karyeralarínín baålanõícínda ìdman müxbìrlärì bìr neçä 
ìdman növü ìlä taníå olmalídírlar, xüsusìlä dä ägär kìçìk bìr qäzetdä ìåä baå-
 104
layírlarsa. Onlar tennìsdän tutmuå futbola qädär bütün ìdman növlärìndän yaza 
bìlärlär. Hätta 40 vä ya daha çox ìdman müxbìrì olan gündälìk märkäz qäzet-
lärìndä futbol, yüngül atletìka, beysbol, raqbì, xokey vä xìzäk ìdman növlärìnì 
rahat åärh edän saysíz-hesabsíz kìåì vä qadín müxbìrlär var. Karyerasíní mäk-
täb qäzetìndä ìdman haqqínda åärhlär vermäklä baålayan, St. Douìs Post-Dìs-
patç (St. Louìs Post-Dìspatch) qäzetìnìn keçmìå redaktoru Bob Broeq (Bob 
Broeg) qeyd edìr: 
Mäncä ìdman sahäsìnìn müxbìrì olmaq ìstäyän åäxs ämìn olur kì, bu sadäcä 
onu ruhlandíran ìdmana baxmaq deyìl, reportaj vermäk vä yazmaq üçün häqìqì 
arzudur. Bundan baåqa, ägär, o, yalníz än çox maraqlandíõí ìdman növü ìlä de-
yìl, bütün ìdman növlärì ìlä taníå olursa vä ägär o, ümumìyyätlä yaxåí oyunu 
pìsdän ayírírsa vä oyunun bütün ìncälìklärìnä bäläd olmasa da ümumì qaydala-
rí bìlìrsä, onda o, mütläq öz ìåìndä uõur qazanacaq.  
Broeq hämçìnìn ìdman sahäsìnìn yenì müxbìrlärìnä “zìbìl qabí üçün yaz-
maqlaríní” mäslähät görmüådür. Bu, o demäkdìr kì, püxtäläåänä qädär täcrü-
bä keçmäk lazímdír. 
“Los-Anceles Tìmes” qäzetìnìn ìdman redaktoru Bìl Dvayr (Bìll Dwyre) 
ìnanír kì, ìdman mövzusunda mäqalälär üçün yenì dövr baålanír. O, deyìr: “Bìz 
ìdman oyunlarína vä mätbuat konfranslarína gedäräk eåìtdìklärìnì yazan ìdman 
müxbìrlärì näslìnìn demäk olar kì, son nümayändälärìyìk. Gäläcäk näslìn ìd-
man müxbìrlärì häddìndän artíq här åeylä maraqlanmalí, çoxlu suallar vermälì 
vä onlarín yaxåí duyumu olmalídír. Onlar hämçìnìn ìålärìnì hämìåä tamaåaçíla-
rín ehtìyaclarína uyõun qurmalídírlar.” 
Ìdman müxbìrì kìmì ìå axtaranlarín häväsìnä gälìncä Dvayr müåahìdä et-
mìådìr kì, “Ìdmaní sevdìklärìnä görä bu sänätä gälmäk ìstäyän çoxlu gänc kìåì 
vä qadínlar var. Lakìn bu kìfayät deyìl. Onlar jurnalìstìkaní sevdìklärìndän bu 
sänätì seçmälìdìrlär: bunlarín arasínda böyük färq var.” 
Dvoyr qeyd etdì kì, mäåhurlaåan ìdman lìqalarínín vä yenì ìdman növlärì-
nìn artdíüína görä “Mäqalälär yazmaq üçün fotensìal ävväl olduõundan daha 
çoxdur, lakìn bunun üçün bütün audìtorìyanín qäbul edäcäyì mövzularí seçän 
ìdman müxbìrlärìnìn yenì näslì vä gözüaçíq redaktorlar olacaqdír. Bìz yalníz 
Laker vä Dodger azarkeålärì üçün deyil, hämçìnìn ìdmanín ìnsan rìfahína xìd-
mät edän täräflärì ìlä maraqlanan oxucular üçün yazmalíyíq.” 
 Ìdman mövzusunda yazí sìlsìläsìnä faktìkì xäbärdän tutmuå böyük mä-
qaläyä qädär bütün üslublar daxìldìr. Sözsüz kì, bu ümumì xäbärlär bölmäsìn-
dän daha genìådìr. Bu däqìq detallarí olan tìpìk mäqalä adlandírílsa daha yaxåí 
olardí: 
  
Ken Dalì (Ken Daley) 
 
 SAN DÌEGO - Ötän mövsümdän sonra bazar günü öz AFC çempìo-
natínda müdafìäyä baålayan San Dìeqo Çarcersìn özlärìnä ìnanmaqlarína 
säbäb var ìdì. 
 105
O, 4-7 hesabí ìlä sona çatan oyundan sonra fìnal oynuna çatmaq üçün 
ardícíl beå qäläbä qazanan än yaxåí komanda ìdì. Bu häftä, oyunçular 
gerì dönän müdafìäçì ulduz Natron Mean (Natrone Means), äsas lìderlär-
dän bìrì Rodnì Harrìsonu (Rodney Harrìson) vä gänc müdafìäçì Stan 
Hamfrìesì (Stan Humphrìes) qaråíladírlar. Onlar ìkì häftä bundan ävväl 
Çarers komandasí täräfìndän öz meydançalarínda mäõlubìyyätä uõradí-
lan, 1987-cì ìldän fìnal oyunlarda bìr daha görünmäyän vä 1971-cì ìldän 
bärì qalìb olmayan Ìndìanafolìs Koltsa qaråí oynamaq üçün gerì dönürlär. 
“Mäncä bìzì sevìrlär, çünkì bìz çalíåmíåíq, buna hamímíz ìnaníríq. Ca-
van oõlan, bìr däfä oyuna qoåulmaq, yenì mövsümü baålamaq demäkdìr 
vä burada här åey ola bìlär. Xüsusìlä dä ägär sìz yaxåí oynayírsíníz vä 
bìz dä ìndìcä oynayacaõíqsa.” 
Nyu-York Nähänglärì komandasína qaråí mövsümün fìnal oyununda 
beyìn sìlkälänmäsì almíå vä boyun äzälälärì gärìlmìå Hamfrìs ìndì gerì 
dönür. Eläcä dä, dìz äzäläsìnìn gärìlmäsìnä görä son beå oyunu ötürmüå 
här bìr rìskdän uzaq Harrìson qayítmíådír. Lakìn San Dìeqo üçün än bö-
yük hadìsä, 245 paund çäkìlì sürätlä qaçan, lakìn qasíõínín möhkäm gä-
rìlmäsì nätìcäsìndä son säkkìz oyunun ancaq beåìndä ìåtìrak edän Mean-
sìn qayítmasí ìdì.  
Means bütün häftänì demäk olar kì, tam qüvväsìlä mäåq etmìå vä tä-
zä oyunçu Aaron Haydenìn hücumçu kìmì oynamasína baxmayaraq onun 
da oynamasí gözlänìlìr.  
Tenessedän olan, dördüncü-raunddan seçìlän hücumçu Hayden mäåq-
lärdä ìåtìrak etmämìå, bìrìncì 9 häftä síníq ayaõí ìlä unìversìtetìn fìnal 
oyununda bìrtähär oynamíådír. Lakìn o, axíríncí däfä cähd edäräk, 446 
yard qaçaraq vä son beå oyunda üç däfä qol vuraraq Çarcerlärä kömäk 
etmìådìr. O, dekabrín 17-dä Husìer Domda Koltsa qaråí 26 oyunda 96 
yard qaçmíådír.  
“Mändän olsa, o baålamalídír, çünkì o, komanda ìlä olduqda doõurdan 
da yaxåí oynayír vä komanda onunla hämìåä qalìb gälmìådìr.”- Means 
deyìr. “Män hesab edìräm kì, sìyahída kìm olursa olsun yäqìn kì, hakìm 
onun oynamaüína ìcazä veräcäk. Bìz äsasän vaxtí ävvälkì kìmì bölüådü-
räcäyìk.” 
Means zädädän ävväl 724 yard qaçaraq AC-nì ìrälì afarmíådír.  
Ìkì hätä bundan ävväl Çarcersìn Koltsa qalìb gälmäsì üçün Haydenìn 
gözäl oyunu vä Hamrìnìn 272 yard qaçmasí lazím ìdì, lakìn bunu oyunun 
sonuna 3 däqìqä qalmíå on Karnì täräìndän 43 yarddan vurduõu qol etdì. 
Bu San-Dìeqoya 27-24 hesabíyla qäläbä qazandírdí.  
Ìndì Kolts 22 Sufer Boul ìåtìrakçínín 19-u hälä dä sìyahísínda olan ke-
çän ìlkì çempìonlarín meydançasínda onlara qaråí olsa da, yenìdän oyna-
yír. Koltsun yalníz 12 üzvü fìnal oyunlarínda ìåtìrak etmìådìr.  
1991-cì ìldä Çìkaqo Bìerslä täkrar oyunda meydana çíxmíå (görünän) 
Kolts lìqasínín yüksäk sävìyyälì müdaìäçìsì Cìm Horbo dedì: “Här oyun-
da mänä elä gälìr kì, bu oyun hälledìcì olacaq. Bu, xüsusì hìsslärdìr. 
Män son ìkì hätädä oynadíüímíz täkrar oyunu däyärländìrìräm vä bìz bì-
 106
lìrìk kì, onlardan nä gözlämäk lazímdír.” 14 gün ärzìndä komanda ìlä ìkì 
dä görüåändä hakìmlìk etmäk çox çätìn olur.  
“Heç bìr komandanín üstünlüyü yoxdur,”- Ìndìonofolìsìn hakìmì Ted 
Marçìbroda (Ted Marchìbroda) dedì. “Ancaq bu yaxåí oyun üçün 
hazírlíq olmalídír. Sìz sadäcä hìss edìrsìnìz kì, baåqa komandaní olduqca 
yaxåí taníyírsíníz.” 
 
 Dallas Mornìnq Nyus (Dallas Morninig News) 
 
Mäqalädän göründüyü kìmì yazíçí peåäkar utbolu çox yaxåí bìlìr. Onun 
yazída täfsìlatlardan ìstìfadä etmäsì oxucuya kömäk edìr vä sìtatlar inandírící 
säslänìr. Bu hìssä hämçìnìn oyundan ävväl vä oyundan sonra çíxan mäqalälä-
rìn ìdman refortajínín än vacìb hìssäsì olduüunu göstärìr. Göründüyü kìmì, ìd-
man azarkeålärì tählìlä, åärhä vä sadäcä komandanín oynayíb oynamadíüíndan 
asílí olmayaraq ìdman dünyasí haqqínda aydín aktlara çox meyllìdìrlär. 
Növbätì mìsal bìr síra ìdman mäqalälärìndä ìstìfadä olunan aydín ol-
mayan, qeyrì-ormal üslubun nümunäsìdìr. 
 
Mark Zeyqler (Mark Zeìgler) 
 
Bìr anlíq bu haqda fìkìrläåìn: Bìrläåmìå Åtatlar…. kìåìlärìn ìåtìrak etdì-
yì beynälxalq utbol turnìrìndä bìrìncìlìk qazandí.  
Çox qärìbädìr. 
Çox doõrudur. 
CONCA Qízíl Kuboku uõrunda yaríålar bu gün ìkì oyunla Anahemdä 
açílír vä doqquz mìllì komandanín sìyahísíní näzärdän keçìrmäk vä re-
gìon üzrä (Åìmalì vä Märkäzì Amerìka, Karìb regìonu) ìkì ìldän bìr keçì-
rìlän çemfìonatda qalìb gälmäsì üçün Bìrläåmìå Åtatlarí seçmämäk çätìn-
dìr.  
Bälì, bu hämìn Bìrläåmìå Åtatlardí kì, 1994-cì ìldä 44 ìl ärzìndä ìlk 
däfä olaraq Dünya Kubokunu udmuådur. 
Meksìka buradadír. Brazìlìya buradadír. Honduras vä Kanada burada-
dír. Lakìn Bìrläåmìå Åtatlar Komandasí än azí kaüíz üzärìndä olsa belä, 
än täcrübälì, än sínanmíå vä ola bìlsìn kì, än bacaríqlí komandalardan 
bìrìdìr.  
Müdafìäçì sözü. Sevimli. 
“Bìzìm son ìkì ìl ärzìndä äldä etdìyìmìz müväfäqìyyätlärlä bìrlìkdä 
yenì mäsulìyyätlär dä yaranír,”-deyä saçlaríní keçän ìkì ìldä käsmäyän 
müdaìäçì Aleksì Lalas bìldìrdì. “Ävvälcä män komandalardan bìrì oldu-
õumuzu düåünä bìläräm. Män mäõlubìyyät sözünü känara qoyduõumu-
zu näzärdä tuturam.” 
“Malìk olduõu sävìyyänì saxlamaq yaxåí komandalara xas älamätdìr.” 
Ägär sìz utbol turnìrì keçìrìrsìnìzsä vä Brazìlìya da ora daxìl edìlìb-
dìrsä, onda Brazìlìya sevìmlì komanda olur. Sözsüz kì, Brazìlìyanín bura 
Romarìo vä Bebetto vä özünün A vä ya hätta B vä C komandalarínín 
 107
qalan oyunçularíní göndärmäsì yaxåí olardí. Lakìn Brazìlìya öz Olìmfìya 
komandasínín sínaq oyunlaríní Cänubì Kalìornìyada keçìrìr. Burada sarí 
vä mavì geyìnänlärìn heç bìrìnìn yaåí 22-dän yuxarí deyìldìr. Täcrübä 
yoxdur.  
Meksìka? O son Qízíl Kubok uõrunda keçìrìlän fìnal oyununda ABÅ 
komandasína 4-0 hesabíyla qalìb gälmìådìr, lakìn bu oyun Meksìka åähä-
rìndä Azteka Stadìonunun 130,800 tamaåaçí qaråísínda 1993-cu ìldä ol-
muådur. Trìkolor hakìm Mìqel Mea Baronu ìådän azad etmìå vä komanda 
keçän yay amerìkanlar täräìndän Kofa Amerìka turnìrìndä çíxarílmíådí 
vä keçän ay öz meydanlarínda Slovenìyanín 23 yaåa qädär oyunçulardan 
ìbarät komandasína uduzmuådur. Stìmul yoxdur.  
Bìrläåmìå Åtatlarín häm täcrübäsì, häm dä stìmulu var. Hakìm Stìv 
Samfson and ìçmìådìr kì, 20 än yaxåí oyunçusunu gätìräcäk vä gätìrdì. 
Orta yaå häddi 26,5 ìdì. Onlardan 15 näärì 1994-cü ìlìn Dünya Çempìo-
natínda oynayan komandanín tärkìbìndä ìdì. Onlar keçän yay ABÅ Ku-
bokunu qazandílar vä sonra öz ìlk cähdlärìlä Uruqvaydakí Kopa Amerì-
ka (Copa Amerìka) kubokunun gärgin yarímìnalína çíxdílar. 
Oh, onlar bìr-bìrlärì ìlä yaxåí münasìbätdädìrlär. 
Däfälärlä qalìb olan Bora Mìlyutonovìçì (Bora Mìlutìnovìc) müväq-
qätì olaraq äväz etmìå Samfson deyìr: “Bu mìllì komandanín än yaxåí 
naìlìyyätlärìndändìr,” “Oyunçular bìr-bìrlärìnì görmäyä çox sevìnìrlär. 
Bu komandada heç vaxt fìtnäkarlíq olmur vä demäk olmaz kì, belä qrup-
lar hämìåä olur. Oülanlar bìr-bìrlärì üçün oynayírlar.” 
Onlarín yeganä çatíåmamazlíõí demäk olar kì, böyük meydançalarínín 
olmamasídír. 
Cänubì Kalìornìyada, Meksìka vä EL Salvador komandalarí müntä-
zäm olaraq onlarín qabaõína keçdìyì yerdä oynayírlar. Sämfson (Samp-
son) komandaya bìldìrdì kì, kasíb åìrkätlär vä reklamín az olmasí yaríåda 
narahatlíq yaradír. Vä oyuna saysíz-hesabsíz adamlarín yox, yalníz taníå-
larín gälmäsìnì gözläsìnlär. 
Burada hämçìnìn tamaåaçíní cälb etmäk mäsäläsì dä var. Onlar Mek-
sìka komandasínín gücünü tamaåaçílarí cälb etmäk üçün mähz yanvarín 
21-dä, fìnal oyunu günü bìlet kassasínín yanínda reklam edìrdì.  
Sämfson deyìr: “Qízíl Kubokun özü här hansí vasìtädän daha cälbedì-
cì olduõundan burada bìr çox haqsízlíqlar olacaq vä ìdmanda haqsízlíqlar 
oyunçular vä azarkeålär täräìndän yaxåí qäbul olunmur. Bunu deyärkän 
män baåa düåüräm kì, onlar nä üçün belä edìrlär. Bu ful qazanmaq üçün-
dür.” 
Än mänfäätlì oyun sözsüz, B.Å.-Meksìka ìnalí olacaq. Mìlyutonovìç 
B.Å. komandasínda ìådän azad edìländän vä Meksìka komandasína ìåä 
götürüländän sonra bu onlarín ìlk oyunlarídír. Meksìka bura qalìb kìmì 
gäldìyìnä, Bìrläåmìå Åtatlar ìsä öz komandasína arxayín olduõuna görä 
heç bìr problemlä qaråílaåmamalídírlar. 
 
San Dìeqo Yunìon-Trìbun (San Diego Union-Tribune) 
 108
  
Här bìr baåqa mövzuda olduüu kìmì ìdmanda da, yazínín üslubu mäqa-
länìn xarakterìnä uyüun olaraq müäyyänläådìrìlìr. Ìdman haqqínda yazílarda 
daha çox särbästlìk olduõuna baxmayaraq, gözlänìlmäz cìddì mäqalälär dä 
olur vä qäzetìn bu mäqalälärì dìgär yollarla mäzälì etmäyä vä ya däyìådìrmä-
yä çalíåmasí, çox mänasíz görünär. 1995-cì ìldä äsas beyzbol lìqasínín üsyaní 
heç dä zaraat deyìldì. Bu hal azarkeålärìn oyunçulara vä onlarín rähbärlärìnä 
hìddätlänmäsìnä säbäb oldu vä öz çöräk fullaríní stadìonlardan çíxaran yemäk 
vä suvenìr satan yüzlärlä ìnsana ìqtìsadì çätìnlìk yaratdí.  
Bìr neçä ìl ävväl, Kolumbìya Unìversìtetìnìn jurnalìstìka üzrä froessoru 
vä uzun müddät müxbìr ìålämìå Con Hohenberq (John Hohenberg) özünün Pe-
åäkar Jurnalìst kìtabínda ìdman müxbìrlìyì haqqínda yazmíådír: 
Ìkì abzas vä ya ìkì sütun yazmasíndan asílí olmayaraq müxbìrdä yenì ya-
naåmalar yaranír. Ìdman sähìälärìnä gälìncä atletìk bacaríqlar haqqínda mäqa-
lälärdä hämìåä ìzahat vä täfsìrlär olmuådur. Laqeyd müxbìr vä ehtìyatlí “aåaõí 
sävìyyälì” yazílarí täkrarlayan adamlar ìdman bölmäsìndän bìabírcasína qovul-
muådular... oyunlar ìsä hälä dä faktlardír. Lakìn bugünkü ìdman bölmäsìnìn 
müxbìrì oyun meydançasíndan tänginäfäs halda hesabí vermäklä, oxucunun 
maraüíní ähatä edä bìlmäz; ìctìmaìyyät artíq bundan (radìo vä televìzìya vasì-
täsì ìlä) xäbärdardír. Än vacìb olaní nätìcänìn necä vä nä üçün äldä edìlmäsì-
dìr. Bu o demäkdìr kì, mäqalä yazanín texnìkasí ìndì ìdman sähìäsìndä här 
åeydän vacìb olmuådur.  
Bu sözlär bugün üçün häqìqätdìr. 
 
Baåqa ìxtìsaslar  
 
1970-cì ìldän baålayaraq, qäzetlär tamaåaçílarín dìqqätìnì cälb etmäkdä 
äsasän televìzìya täräìndän räqabätlä qaråílaåaraq yenì mövzularí ähatä etmäk, 
yaxud köhnälärìn åärhì üçün öz fäalìyyätlärìnì genìåländìrmäyä baåladílar. 
Häyat tärzì haqqínda bölmälär böyük vä kìçìk qäzetlärdä uõur qazandí, ìncä-
sänät vä äyläncä bölmäsì daha maraqlí oldu, dästì-xättì olan yazíçílar ìåä götü-
rüldü vä uåaqlar üçün sähìälär älavä edìldì.  
Qäzetlär, xüsusìlä 18-35 yaå arasínda olan oxucularí toflamaüa çalíådíq-
laríndan bu gün ìxtìsas artírmaq üçün åans daha çoxdur. Sorüular göstärmìådìr 
kì, sadìq vä ya etìbarlí qäzet oxucularínín äksärìyätì här ìl yenìdän abunä yazí-
lan yaålí, orta vä yuxarí sìnfä mäxsus amerìkalílardír. Älbättä, mìnlärlä qäzet-
lär avtomat maåínlarínda satílír, lakìn näårìyyatçílar vä reklamçílar üçün fära-
kändä qäzet alícílarí qäzetì evdä alan abunäçìlär qädär däyärlì deyìllär. 
Araådírmalar hämçìnìn göstärmìådìr kì, abunäçìlär adätän bütün ähalìyä 
nìsbätän daha yaxåí tähsìllì adamlardílar. Bu da onlarí cälb edä bìläcäk yenì 
bölmälärìn açílmasína gätìrìb çíxarír. Belä kì, qäzetlär äsasän bazar günlärì 
säyahät, daåínmaz ämlak, avtomobìl, komfüter yenìlìklärì, baüçílíq, fotoqrafì-
ya, karyeralar vä çoxalmíå dünya xäbärlärìnì täqdìm edìr., Daåínmaz ämlak 
                                                          
 The Professional Journalist 
 109
bölmäsì, bìr mìsal olaraq ev alqí satqísí, mänzìl kìrayäsì, köhnä evlärìn tämìrì, 
kondomìnum yaåayíå, daåínmaz ämlak agentlärìnìn seçìlmäsì vä gìrov müqabì-
lìndä borc veränlär haqqínda mälumat vä mäslähät almaq üçün här yerdä oxu-
nur. Säyahät bölmäsìnìn yazíçílarí müayìnä-profìlaktìka säyahätlärìnä, äåya-
larínín necä qablaådírílmasí, yaxåí hava vä dänìz säyahätì üçün müqavìlälärìn 
harada baõlanmasí, uåaqlarla säyahätìn yollarína daìr mäqalälärlä säyahät yer-
lärì haqqínda yazílarí artírírlar. Ìncäsänät vä mädänìyyät bölmälärì — bäzìlärì 
üçün qäzetìn än arzuolunan hìssäsì — åäxsìyyätlär haqqínda oçerklärlä, fìlmlär 
vä teatr tamaåalarí haqqínda qísa mälumatlar, kìno, televìzìya, kìtab xülasälärì 
vä ìncäsänätìn malìyäläådìrìlmäsìndän tutmuå yenì fof musìqì qruplarínín ya-
ranmasína qädär bìr çox baåqa mäqalälärlä doldurulur. Avtomobìllär haqqínda 
mälumat veränlär avtomobìl satan reklamçílarín buna reaksìyalaríndan narahat 
olmadan yenì modelì tärìfläyä vä ya çatíåmazlíqlaríndan yaza bìlärlär.  
Böyük qäzetlärìn günün xäbärlärì bölmäsìndä ämäk, evdarlíq, xarìcì ìå-
lär, kütlävì ìnormasìya vasìtälärì (bugünün qaynar mövzularí) vä avìasìya üzrä 
mütäxässìslärì vardír. Älavä olaraq, bäzì ìcmalçílar da xüsusì mövzular üzärìn-
dä åärhlär verìrlär.  
Bu sahälärdäkì mütäxässìslärìn äksärìyyätì qäzetlärdä ümumì tapåíríqla-
rí yerìnä yetìrän müxbìrlär kìmì ìåä baålayírlar, onlarí cälb edän sahädä ìmkan 
yaranmasíní gözläyìr vä redaktoru özlärinin hämìn ìålä mäåõul olmaõa layìq 
olduõuna razí sala bilìrlär. 
Ävvälkì äsìllärdä olduõu kìmì, bu fäsìldä dä sadalanan daha änänävì ìx-
tìsaslar, ìndìcä adí çäkìlänlärlä bìrgä mövzu haqqínda mükämmäl bìlìk, onu 
sälìs vä cälbedìcì dìldä yazmaq bacaríõí täläb edìr. Ìålädìyìnìz sahä haqqínda 
bacardíqca çox oxuyun. Ägär teatra häväs göstärìrsìnìzsä, onda maddì ìmkaní-
níz müqabìlìndä bütün tamaåalara baxín, baxa bìlmädìklärìnìzì ìsä oxuyun. 
Ägär, kìçìk qäzetdä çalíåmaüa baålayírsínízsa, peåäkar olmaq ìstäyìrsìnìzsä kö-
nüllü olaraq yerlì orta mäktäb vä ya kollec tamaåalarína gedìn. Kìno vä televì-
zìya proqramlaríní da unutmayín.  
Ägär sìz artíq qäzetdäsìnìzsä vä bu mähz sevdìyìnìz sahädìrsä, bìz sìzìn 
mütäxässìs olmamaõíníza heç bìr säbäb görmürük. Åanslarín sonu yoxdur. 
 
 Ìstìntaq refortají  
 
Araådírící refortají bu äslä daxìl etmäk çox uzunçuluq ola bìlär. Qeyd 
edìldìyì kìmì Voterqeyt araådírmalarína näzarät edän “Vaåìnqton Fost” qäzetì-
nìn keçmìå baå redaktoru Ben Bradlì (Ben Bradlee) bìr dää elan etdì kì, araådí-
rící refortaj “dördüncü, yaxud beåìncì sualín verìlmäsìlä baålayír. Müxbìrbìrìn 
“Män tädqìqat müxbìrìyäm” lövhäsìnä ehtìyací yoxdur.”  
Dìgär redaktorlar vä müxbìrlär ìddìa edìrlär kì, här bìr reportaj araådír-
madír vä yaxud olmalídír. Bälkä dä olmalídír, lakìn bìzìm zännìmìzcä äsl araå-
dírící müxbìrlär häqìqätì tapmaq üçün sänädlärìn üzärìndä fìkìrläåmäk uzun, 
aõír saatlar särf etmäyä vä bälkä dä onlarla ìnsanlardan müsahìbä almaõa ìm-
kan verän temferamentä, hövsäläyä vä häväsä malìk olan xüsusì ìnsanlardír-
 110
lar. Onlar hämçìnìn läyaqätlärìnä toxunulduõunu hìss etmälìdìrlär, bu onlarí 
dünyaní vä yaxud heç olmasa öz ìcmalaríní yaxåílaådírmaõa sövq etsìn.  
Çox az qäzet ìåçìlärì bu xüsusìyyätlärä malìkdìrlär. Äsl araådírící müx-
bìrlär üçün bu qeyrì-müäyyän saatlar, narahat aìlä häyatí, dözülmäz adamlarla 
ünsìyyät vä yön hìssä alínmayanda böyük dìlxorçuluq demäkdìr. Hätälärlä, 
aylarla özünü ora-bura vuraraq topladíõí mälumat keçìlmäz dìvar qaråísínda 
qalír vä ya häväsländìrìcì olsa da çafa verìläcäk qädär täsìrlì olmur. Qäzetìn 
väkìlì böhtan üzrä mähkämädän qorxaraq ìåìnìzä etìraz edä bìlär.  
Araådírící jurnalìstlìka häqìqätän dä mükaatlarla dolu bìr romantìkadír. 
Här ìl, jurnalìstìkada än yüksäk mükaat olan Fulìtzer Mükaatí än azí bìr araådí-
rící müxbìrä verìlìr. Özünüzdän soruåmalísíníz kì, sìz bu cürä häyatda özünüzü 
rahat hìss edìrsìnìzmì. Äksär qäzetin redaksìya heyätìnìn ìåìnä ìstìntaq aparmaq 
daxìl deyìl. Oxucularí faktìkì xäbärlärlä, mälumatla, täfsìlatlarla, räylärlä vä 
åärhlärlä tämìn etmäk mätbuatín äsas unksìyasí olmaqda qalír vä sìz bu tälä-
batlarla mäåõul olaraq gözäl karyera qura bìlärsìnìz. Voterqeyt hadìsäsìnìn kol-
lec täläbälärìnì ìstìntaq jurnalìstìkasína häväsländìrmäsìnä baxmayaraq jurna-
lìstìka mäktäbìnìn çox az mäzunu bu sahänì seçdìlär. Ölkänìn ìkì än yaxåí ìs-
tìntaq müxbìrì olan Fulìtzer Mükaatí qalìblärì “ìladelìya 
Ìnkvayrì”(Philadelphia Inquirer), sonra ìsä “Taym” jurnalínda ìåläyän Donald 
L. Bartler vä Ceyms Stìl (Donald L. Bartlett & James Steele) öz 
täcrübälärìndän bìlìrlär kì, onlarín sänätìndä müvääqqìyätä gedän yol aüír, 
uzun ìå saatlaríndan ìbarätdìr. Bu onlarín Kuìl (Quìll) jurnalíndakí 
araådírmalarínín täsvìrìdìr: 
 Ìkìmìz çätìnlìklä ìladelìyanín qaríåíq Åähär Åurasí bìnasínín arxasíndakí dar 
taxta fìlläkänlärlä yuxarí qalxíb bìnalarín bìrìnìn böyük qübbäsìnìn altínda 
yerläåän täcrìd olunmuå bìr yerä çíxdíq. 
 Burada beton döåämänìn üstündäkì tozlu dämìr rälärä 7-8 fut qalaq edìlmìå, 
bìr-bìrìnìn arxasínca düzülmüå qähväyì ränglì, köhnälmìå sänäd qovluqlarínín 
ìçärìsìndä ìladelìyada son 25 ìl ärzìndä baå vermìå aõír cìnayätlär üzrä 
mähkämä protokollarí var ìdì.  
 Köhnälmìå taxta stolu vä ìkì síníq stulu götüräräk, bìz oxumaüa, qeydlär 
afarmaõa vä ìladelìyada bìr ìl ärzìndä baå vermìå ölüm, zorakílíq, oüurluq vä 
täcavüz haqqínda sänädlär olan qovluqlardan sìstematìk olaraq mälumatlar 
toplamaõa baåladíq.  
 Altí aya yaxín bìz bu qayda ìlä getdìk. Här gün ìåä baålamaq üçün sähär 
saat 9-da ora gedìr, günorta saat bìrdä yüngül nahar edìb sonra yenìdän bìr neçä 
saat da araådírma aparmaq üçün öz çardaõímíza çäkìlìrdìk. Günorta bìz günün 
xäbärlärìnì öyränmäyä, daha maraqlísí haqqínda qeydlärì çap etmäyä vä älavä 
araådírmaya ehtìyací ola bìläcäk mälumatlarí yazmaq üçün dörd kvartal åìmala, 
qäzetìmìzìn bìnasína gedìrdìk. 
Ìstìntaq aparan müxbìrìn cälbedìcì häyatí belädìr.  
Här halda bu ìkì näfär etìraf edìr kì, bu cür ämäyìn nätìcäsì “çox drama-
tìk” ola bìlär. Ìåìn olmasína baxmayaraq, ägär sìz ìstìntaq refortajína öz gälä-
cäk ìåìnìz kìmì baxírsínízsa, bu bìrlìyä xìdmät etmäyä hazírsínízsa, onda bu-
 111
nunla necä lazímdírsa mäåüul olun. Bu cür jurnalìstìka sähvlärì düzältmìå vä 
häyat tärzìnì yaxåílaådírmíådír. Åähärìnìzdäkì kìmya zavodundan axan zähärlì 
maddälär haqqínda yazmaq sözsüz kì, çox yaxåí ìådìr. Bura hämçìnìn xästäxa-
nalarda xästälärìn ìncìdìlmäsìnìn åärhì vä qìymätlì kaõízlarla baõlí saxtakar-
líõa qaråí tädbìrlärìn gücländìrìlmäsì daxìldìr.  
Bütün ìstìntaq refortajlarí kìmìnsä häbsxanaya getmäsìnä vä ìådän azad 
olmasína säbäb olmur. Sakramento Bì okeanín çìrklänmäsì haqqínda bìr síra 
sanballí mäqalälär sìlsìläsì çaf etmìådìr. Baåqa qäzetlär ìsä basíríq häbsxana-
lardan, sìyasì kamfanìyalara xärclänän mäbläõ, yenìyetmä qízlarín hamìlälìyì, 
ìmìqrasìya froblemlärì vä täläblärä cavab vermäyän mäktäblär haqqínda öyrä-
nìrlär. Müxbìr cämìyyätì bìr çox yollarla yaxåílaådíran ìålärdän razí qala bìlär. 
Ìåìn mahìyyätì demäk olar kì, cìnayätkarlarín arxasínca qaçmaq kìmìdìr, lakìn 
böhtan rìskì çox azdír.  
Här bìr halda, ümumì tapåíríqlar alan vä ya xüsusì sahädä iåläyän müx-
bìrlär kimi ìstìntaq (tädqìqat) reportajlaríní hazírlayan müxbìrlärä dä lazím 
olan äsas bacaríqlarí öyrätmäk lazímdír. Ägär mäqsädìnìz ìstìntaq reportajlarí 
hazírlamaqdírsa, cìnayät hüququ sìstemì, mähkämälär vä åähär åurasínda sìz 
än mükämmäl tähsìlinizi alírsíníz.  
 
Xüsusì sahälärìn åärh edìlmäsì 
 
Xüsusì sahä müxbìrì häm müxbìr, häm dä redaktordur. Müxbìr otaõínín 
äsas ümumì tapåíríqlar alan müxbìrlärìndän färqlì olaraq, bu müxbìrlär çox 
vaxt xüsusì sahälärdä ìstär folìs stansìyasí olsun, ìstärsä dä Aõ Ev, näyì ähatä 
edìb-etmäyäcäklärìnä özlärì qärar verìrlär. Onlarín ìå stolu redaksìyada deyìl, 
folìs åöbälärìndä, bälädìyyä bìnalarínda yaxud mähkämä zallarínín mätbuat 
otaqlarínda olur. Onlarí qäzetìn yerlì “xarìcì müxbìrlärì” adlandírmaq olar, be-
lä kì, onlarín äsas ìå yerlärìndäkì redaktorla älaqälärì hämìåä ya teleon, ya da 
komfüter vasìtäsì ìlä olur.  
Onlar ümumìyyätlä redaktorluq mühakìmälärìndän ìstìadä edäräk özlä-
rìnä tapåíríqlar müäyyän edìrlär. Mähkämä müxbìrlärì, mäsälän, müäyyän bìr 
gündä näzärdä tutulmuå altí mähkämä frosesìndän bìrìnì vä yaxud dìgär mäh-
kämä ìåìnì seçä bìlärlär. Gündälìk märkäzì qäzetlärìn folìs müxbìrlärì xírda 
oõurluqlar vä ya narkomanìyaya düçar olmuå åähärdä atíåmalarla müåayät olu-
nan häbslär vä baåqa qätllärì, avtomobìl qaçírílmasí, muzdla törädìlän yanõín-
lar vä bankín yarílmasí kìmì hadìsälärdän ìstädìklärìnì åärh edä bìlärlär. 
Bäzì qäzetlär änänävì xüsusì sahä reportajlaríní mühüm funksìyalí hesab 
etdìklärì halda bäzì qäzetlär “mövzu” müxbìrlärì vä ya müxtälìf bölmälärìn 
qrup halínda ìåläyän müxbìrlärìnìn xeyrìnä onlarí läõv etmìålär. Qäzetìn ölçü-
sündän asílí olaraq ìndì xüsusì sahälärä näqlìyyat, härbì ìålär, åähärätrafí bü-
rolar, tìcarät yüklärìnìn daåínmasí vä tähsìl daxìldìr. Elä bu säbäbdändìr kì, 
müxbìr äsas ìdarädän känarda ìåläyìr. 
Denverdäkì “Rokì Mauntìn Nyus”un (Rocky Mountain News) redaktoru 
Bob Burdìk (Bob Burdìck) xüsusì sahä müxbìrlìyìnì, xüsusìlä dä folìsdä saxla-
nílmasína tam täräfdardír. 
 112
“Onlar häddän artíq vacìbdìrlär,” — o deyìr. “Camaat öz qonåuluõunda 
bìr problem olub-olmadíõíní bìlmäk ìstäyìr. Ìnsanlar bìlmäk ìstäyìrlär kì, küçä-
yä çíxanda ehtìyat tädbìrlärì görsünlär, ya yox.” 
Eynì zamanda, Burdrìk sözündä davam edìr kì, standard xüsusì sahälär 
zamanla bìrgä däyìåäräk ìnkìåaf edìr.  
“Bìz ìndì bìlmäk ìstäyìrìk kì, åähär bälädìyyälärì rayon bälädìyyälärì ìlä 
necä qaråílíqlí ìåläyìr. Bìz müxbìrlärdän yalníz yíüíncaqlarí åärh etmälärìnì de-
yìl, hämçìnìn havanín çìrklänmäsì kìmì ümumì froblemlärä dä näzär salmaqla-
ríní ìstäyìrìk. Fäalìyyätä yenì baålayan ìåçìlär xüsusì sahälärdän faydalanírlar, 
çünkì bu sahälär onlara mäsulìyyätlì olmaõí öyrädìr. Åäxsi nìzam-ìntìzam — ol-
duqca däyärlì olan sahänìzlä baõlí här åeyä mäsulìyyät daåídíõínízí bìlmäyìnìz 
demäkdìr. Män öz müåahìdämdän vä bìr çox redaktorlarla söhbätlärìmdän gö-
rüräm kì, hälä dä äalìyyät göstärän çoxlu xüsusì sahälär var.” 
“Rìversayd (Kalì.) Fress Enterfrayä” (Riverside (Calif.) Press-
Enterprise) qäzetìnìn redaktoru vä naåìrì Marsìa Makkvern (Marcìa McQuern) 
bìldìrdì kì, onun qäzetì hökumät ìdarälärìndän gälän etìbarlí xäbärlär axíníní 
xüsusì sahä müxbìrlärì hesabína saxlayírlar. “Bìz hämçìnìn müäyyän bìr 
sahädän reportaj hazírlamaq üçün müxbìrlär dästäsì göndärìrìk. Lakìn bìzìm 
äsas dayaõímíz åtatda olan xüsusì sahä müxbìrlärìdìr.” - o älavä etmiådi.  
Xüsusì sahä müxbìrlärì hämçìnìn folìs vä ya bälädìyyä ìdaräsìnìn necä 
ìålämäsìnä ätraflí vä yaxíndan baxmaqdan faydalanírlar. (Böyük åähärlärdäkì 
ederal mähkämälärì vä agentlìklärì åärh edärkän hüquq sahäsindä bìzìm kar-
yeramíza här mänada böyük kömäk ola bìläcäk däyärlì mälumatlar äldä et-
dìk.) 
Xüsusì sahä müxbìrìnìn väzìäsìnìn mühüm täräfì xäbärçìlärlä yaxåí mü-
nasìbätdä olmaqdír. Lakìn bu ünsìyyätdän ìstìfadä edìb onlarín qäzetdän nä 
ìsä gözlämälärìnä ìmkan vermäk lazím deyìl. Älaqälär här ìkì tärä üçün ìågü-
zar olmalídír vä här tärä qaråí täräìn mäsulìyyätìnì vä väzìäsìnì bìlmälìdìr. 
Müxbìr öz oxucusu vä qäzetì qaråísínda cavabdehdìr. O, åähär bälädìyyä ìda-
räsìnìn vä ya folìs åöbäsìnìn ìåçìsì deyìl vä onlara ädalätlì münasìbät bäslämä-
lì, lakìn onlarín maraqlaríní tämsìl etmämälìdìr. Xüsusì sahä müxbìrlärìnìn ço-
xu müntäzäm ìålädìklärì mänbälärlä çox yaxín münasìbätdädìrlär vä bunun 
onlarín obyektìvlìyìnä täsìr göstärmäsì faktíní anlamírlar. Dìgär müxbìrlär ìsä 
xüsusì sahälärdä ìålämäkdän azad edìlmìålär, ona görä kì, onlarín haqqínda 
yazdíqlarí adamlarla münasìbätì häddän artíq yaxåí ìdì.  
Här åeydän ävväl, müxbìr mäqalä materìalí üçün täkcä iåíqlandírílacaq 
mälumatlar vä mänbälärìn öz mänafelärìnì güdän bäyanatlaríndan istifadä 
edäräk “çafa gedän mälumatí” mükämmälläådìrä bìlmäz. Hämçìnìn müxbìr 
här gün baåíní räsmì åäxsìn qapísíndan ìçärì salíb xäbärlär olub-olmadíõíní so-
ruåmaqla da çox åey öyränä bìlmäyäcäk. Mövzu almaq üçün xäbärçìlärä çox 
ìålämäk lazímdír. Bäzän mänbä mövzunun vacìblìyìnì müxbìrìn onu täsdìq et-
mäsìndän sonra bìlìr.  
 Suallar mänbälärä aåaüídakí kìmì verìlmälìdìr: 
 Merä: Sìz åähärdä yenì evlärìn tìkìlmäsìnìn qaråísíní almaõa daìr konsul 
Kernìn täklìfì ìlä razílaåírsínízmí? 
 113
 Folìs räìsìnä: Folìs Benevolet Bìrlìyì bìldìrdì kì, departamentìnìzìn sìfarìå 
verdìyì güllä keçìrmäyän jìletlärì tählükäsìz deyìllär? Bu doõrudurmu? 
 Ärazì prokuroruna: Sìz Falmerìn häbsì ìlä älaqädar ìttìham aktíní täläb 
edäcäksìnìzmì? 
 Mäktäb dìrektoruna: Åtatín Tähsìl Bìrlìyì sìstemì åìfahì vä rìyazìyyat 
testlärì üzrä ballara görä mäktäbìnìzì åtatda än aåaüí sävìyyädä 
qìymätländìrìb. Bu aktí necä ìzah edìrsìnìz? 
 Ölum hadìsäsìndä müdaìäçì väkìlä: Bu mähkämä prosesìndä sìzìn 
müdaìä strategìyaníz necä olacaq? 
Öz “On Pres” adlí kìtabínda “Nyu York Tayms”ín keçmìå ìcmalçísí 
Tom Vìker (Tom Wìcker) müsahìbì däqìq cavablar vermäyä vadar edän 
suallarí ìfadä etmäk bacaríõíní müzakìrä edìr. O, yazír: 
Mätbuat konransínda frezìdentä, mäsälän “Cänab frezìdent, mälumatlara 
görä sìzìn, xüsusìlä dä Afrìkaya yönälän yardím sìyasätìnìz, tädqìqat vä hätta 
yoxlama mäqsädì ìlä edìlä bìlär. Sìz bu haqda nä deyä bìlärsìnìz”- sualíní ver-
mäk näzakätlì formada obstruksìyaçíya üç däqìqä çíxíå etmäyä ìcazä verìr. Bu 
üç däqìqädä o, azacíq mälumat vermäklä dedìklärìnìn çoxu ìlä öz mänafeyìnì 
müdafìä edäcäk. Dìgär tärädän, o, özünä mälum sìyasì vä dìflomatìk säbäblär-
dän Arìkaya kömäk haqqínda daníåmaq ìstämäyäcäk. Ägär müxbìr buna bax-
mayaraq mövzunun cämìyyätìn maraüína uyõun olduõuna ìnanaraq sualí belä 
ìfadä edìrsä - Bu doürudurmu kì, Dövlät Defartamentì Parlamentìn hämìn sahä 
üzrä komìsìyadaxìlì qrupuna Uqandaya baålanõícda edìlän yardímdan älavä bìr 
daha kömäk edìlmäyäcäyì xäbärìnì vermìådìr? Ägär bu doürudursa, sìz nä üçün 
buna ämr vermìsìnìz?”- prezìdent ola bìlsìn kì, cavab vermäyä mäcbur olacaq. 
Belä väzìyyätä düåmüå ìstänìlän prezìdent, här halda könülsüz olaraq, komìsì-
yadaxìlì qrupun düåmän hesab olunan üzvünün hadìsä haqqíndakí versìyasínín 
qalmasíndansa, öz mövqeyìnì bìldìrmäyä üstünlük veräcäk. Odur kì, hìylägär 
müxbìr hätta ägär komìsìyadaxìlì qrupdan belä ìnformasìya “sízmasí”olmasa 
da, sualí bu formada verä bìlär.  
Prezìdentdän müsahìbä alanda bu üsuldan ìstìadä etmämälìsìnìz. Sìzìn 
sualí tärtìb etmä qaydaníz çox zaman här hansí bìr räsmì åäxsdän alacaüíníz 
cavabín tìpìnì müäyyänläådìrìr. Äslìndä göründüyündän daha çox bìldìyìnìzì 
müsahìbä hìss etdìrìrmäklä onu daníådíra bìlärsìnìz. Bu äsrlär boyu täsdìq 
edìlmìå fänddìr. Äsas ìdea odur kì, müsahìb müxbìrìn ondan daha çox bìldìyìnì 
düåünürsä, o, gìzlätmäyä bìr detal olmadíõíní qärara alacaqdír. Bu strategìya 
hämìåä baå tutmur, lakìn müsahìbäyä baålamazdan ävväl mövzu haqqínda heç 
olmasa azacíq mälumat äldä etmäyä çalíåín.  
Tähsìl sahäsìndän yazílan bu mäqalädäkì xäbärlär agentlìyìn fäalìyyätì 
nätìcäsìndä yarandí, lakìn müxbìr müsahìbä ìlä onu daha mänalí vä mükäm-
mäl etmìådìr.  
 
 Dìon Hayns (V. Dìon Haynes),  
 
“Trìbune”un tähsìl mövzusunda yazíçísí. Fevralín 5-dän baålayaraq, 
mäktäbä sìlah gätìrdìklärìnä vä öz yaåídlarína täcavüz etdìklärìnä görä 
 114
åagìrdlär Çìkaqo Fablìk Mäktäbìndän çíxaríldílar. Onlar ya küçälärä atí-
lacaq, ya da çätìn tärbìyä olunan åagìrdlär üçün xüsusì mäktäbä göndärì-
läcäklär. 
Çìkaqo Hamìlärìn Mäktäb Ìslahatí Åurasí çäråänbä günü 12 sosìal 
xìdmät agentlìyì vä ìctìmaì täåkìlatlarla müqavìlä baülamíådí. Mäqsäd 
zorakí häräkätlär etmìå 6-cí vä 12-cì sìnì åagìrdlärìnìn yenìdän tärbìyä-
ländìrìlmäsì üçün adì mäktäblärdän färqlì tähsìl ocaqlaríndan ìstìfadä et-
mäk ìdì.  
Hamìlär hämçìnìn mäktäbdän qovulanlar üçün olan mäktäblärì ìdarä 
edän 27 dìgär täåkìlatla müqavìlä baüladílar.  
“Täläbälärìmìzä müxtälìf xìdmätlär göstäräcäk müxtälì agentlìklär 
vä qurumlarla ìålämäk üçün häqìqtän dä gözäl planímíz var.” — Täcrübä-
li ìåçì, mäktäb sìstemìnìn baåçísí Syu Qram (Sue Gramm) dedì. 
“Bu froqramlar küçädä yaåayan, cìnayätkar uåaqlarla ìålämäyä alíå-
míå adamlar täräìndän häyata keçìrìläcäkdìr.” — o, bìldìrmiådì. 
Mäktäb åurasí fevraldan ìyun ayína kìmì froqramlarí häyata keçìrmäk 
üçün ìcmanín 39 täåkìlat vä agentlìyìnä 6 mìllìon dollar väsaìt ayírmíå-
dír.  
Åagìrdlärìn zìyankar uåaqlar üçün olan mäktäbä köçürülmäsì mäktäb 
åurasínín yenì güzäåtä getmämäk kursu ìlä uyõun gälìr. Bu da dìrektora 
ìmkan verìr kì, mäktäbä sìlah gätìrmìå täläbälärì därhal çíxartsín. Ävväl-
lär, mäktäbìn nìzam-ìntìzam qaydalarína görä bu täläbälär müväqqätì 
olaraq mäktäbdän xarìc edìlìrdìlär.  
Yenì mäktäb rähbärlärì problem yaradan uåaqlarí hämìåä öz yaåídla-
rína maneçìlìk törätdìklärì adì sìnìlärdän ayírmaõín, onlara davraníålaríní 
qaydaya salmaq üçün froqramlar täklì etmäyìn yeganä çíxíå yolunu xüsu-
sì mäktäblär yaratmaqda görürlär.  
Ada S. Makkìnlì (Ada S. McKìnley) Ìctìmaìyyät Xìdmätlärì Ìnkorfara-
sìyasí, Sauz Sayd Täåkìlatí ìåä hazírlaåanlara, tärbìyäçìyä ehtìyací 
olanlara, evdä älavä därs götürmäk ìstäyänlärä xìdmät täklìf edìr. 102 
zìyankar vä 35 mäktäbdän xarìc edìlmìå uåaqlar üçün olan proqramí ye-
rìnä yetìrmäyä 550 mìn dollar ful veräcäklär.  
“Bìz tam akademìk froqramla yanaåí älavä därslär veräcäk, aìlä frob-
lemlärì ìlä maraqlanaraq åagìrdlärìn peåä tälìmì ìlä mäåõul olub, onlarín 
därsdän sonra ìstìrahätlärìnì täåkìl edäcäyìk.” “- Åìrkätìn terapìya tähsìl 
xìdmätlärì åöbäsìnìn dìrektoru Famela Bland Kennedì (Pamela Bland 
Kennedy) dedì. “Ümìd edìrìk kì, bu onlarín mäktäb haqqínda mänfì 
ìkìrlärìnì däyìåmäk üçün kìfayät qädär yenìlìk olacaq.” — o bìldìrdì. 
Çìkaqonun Åähär Kolleclärìnä 336.400 dollar ful verìläcäk kì, xarìc 
olunmuå täläbälär üçün Orta Kollec froqramíní ìnkìåa etdìrä bìlsìn. Bu 
kontrakt altínda Åähär Kolleclärì üç täläbä åähärcìyìnä - Kennedì Kìnq 
(Kennedy Kìng), Olìv Harvey (Olìve Harvey) vä Trumen (Truman) — orta 
mäktäb dìflomunu gözläyän älavä 300-ä qädär täläbäyä hazírlíq därs-
lärì täklìf edìlìr.  
 115
Dìgär agentlìklärä dä belä xüsusì mäktäblärì ìdarä etmäk üçün väsaìt 
ayrílír. Bunlar Aunt Martha’s Youth Servìces Center Ìnc., Lowrence Hall 
Youth Service; De-Paul University; and Spanish Coalition for Jobs. 
 
Çìkaqo Trìbun (Chicago Tribune) 
  
Xüsusì sahälär jurnalìstìkanín äsaslaríní öyränmäk, polìs, mähkämä vä 
hökumät sìstemì haqqínda ätraflí mälumat toplamaq üçün yaxåí yer olsa da, bu 
karyeraníz üçün än yaxåí yol olmaya bìlär. Polìslär haqqínda hazírlanan repor-
tajlarín cälbedìcì olmasína baxmayaraq, bu sahädän yazan jurnalìstìn perspek-
tìvlìyìnä åans az ola bìlär. Äksär cavan müxbìrlär bìr ìldän üç ìlä qädär ümumì 
tapåíríqlarí yerìnä yetìrdìkdän vä yaxud polìslärlä baõlí mövzular üzärìndä 
ìålädìkdän sonra daha nüfuzlu ìxtìsas seçìrlär. Xüsusì sahänìn, äsasän dä hä-
mìn sahädäkì müxbìr otaqlarínín, bìr froblemì odur kì, bìr ìldän sonra ìålärìn 
hamísí täkrar olunur vä bìr gün anlayírsíníz kì, bu tapåíríqlardan bacardíõíníz 
qädär här åeyì öyränmìsìnìz. Seçdìyìnìz sahäyä yorulmamíådan vä daríxma-
míådan ävväl näzär salín.  
Gözlämäyìn kì, redaktorunuz sìzì väzìfädän azad edäcäk, xüsusìlä dä 
ägär sìz yaxåí ìåläyìrsìnìzsä. Xüsusì sahälär yaxåí ìåíqlandíríldíqda redaktorlar 
åtat ìåçìlärìnì däyìådìrmäyì xoålamírlar. Çox ehtìmal kì, lazím olarsa, lap özü-
nüzä zärär vurmaqla da olsa däyìåìklìk etmälìsìnìz. Redaktorunuza ìåìnìzì çox 
xoåladíõínízí vä bundan çox faydalandíõínízí, lakìn ìndì baåqa ìålär görmäk 
vaxtí olduõunu hìss etdìyìnìzì deyìn.  
Äksìnä bäzì müxbìrlär uõurlu nätìcälärlä öz karyeralaríní xüsusì sahälär-
dä qurmaõí qärara alírlar. Mayamì Heraldda (Mìamì Herald) uzun müddät ìå-
lämìå mäåhur folìs müxbìrì Edna Buçanan (Edna Buchanan) Fulìtzer Mükafa-
tínín qalìbì oldu vä televìzìya vasìtäsìlä bütün ölkädä taníndí. O, hazírda 
cìnayät alämìndän sanballí romanlar yazír. Polìsdäkì ìå täcrübäsìndän romanín 
süjetìnì vä obrazlarí seçmäk üçün ìstìfadä edìr. Eynìlä, tanínmíå Cìm Haqertì 
(Jìm Hagerty) özünü Nyu-Yorkda, Albanì, dövlät bìnasínín müxbìrì kìmì 
tanítdíqdan sonra, Frezìdent Dvayt Eyzenhoerìn (Dwight Eisenhower) mätbuat 
kömäkçìsì ìåìnä keçdì.  
Bunlarí götür-qoy etdìkdän sonra öz seçìmìnìzì edìn. Ägär xüsusì sahä-
däkì ìå üräyìnìzcä deyìlsä, onda än yaxåísí baåqa sahäyä keçmäkdìr. Yox ägär 
bìr neçä ìldän sonra xüsusì sahä xoå täässürat qoyubsa, onda ola bìlsìn kì, bura 
sìzìn yerìnìzdìr. 
 
Täklìf olunan tapåíríqlar 
 
1. Yerlì qäzetìnìzdäkì xüsusì sahä müxbìrìlä bìr gün ìålämäk üçün ìcazä alín. 
Onun mäqalälärìnì åärh edìn vä onlardan bìrìnì yazín. 
2. Unìversìtetlärarasí yoldaålíq ìdman görüåünü åärh edìn vä onun nätìcäsì 
haqqínda faktìkì xäbärlärdän ìbarät mäqalä yazín. 
3. Atletìn vä ya mäåqçìnìn sänätì baräsìndä oçerk hazírlayín vä ya mäktäb 
komandasí yaxud atletìka froqramlarínín mäqsädlärìnì åärh edäräk mäqalä 
yazín. Sìz bu yollardan bìrì ìlä gedä bìlärsìnìz: 
 116
a. Ìdman ìnstìtuta nä qädär gälìr gätìrìr vä gälìrdän necä ìstìadä olunur? 
b. utbol vä ya basketbol mäåqçìsì nä qädär maaå alír vä onun älavä gälìrì nä 
qädärdìr vä haradandír? 
c. Atletìka tähsìl proqramí necä äalìyyät göstärir (vä ya fäalìyyät göstärmìr) 
vä NCCA qaydalarína cavab verìrmì? 
4. Ägär kìno, teatr vä ya televìzìya tänqìdì sìzì maraqlandírírsa, onlardan bìrìnì 
seçìn vä ümumì åärhìnì verìn. 
5. Dìqqätìnìzì yerlì mäktäb sìstemìndä froblem ola bìlän sahäyä yönäldìn vä 
bu haqda müfässäl mäqalä yazín. Froblemlär täläbänìn çox olmasí, ìngìlìs 
dìlìndä daníåmayan täläbälär, müällìmlärìn çatíåmamasí (adì vä ìkì dìl bìlän 
müällìmlär), unìversìtet åähärcìyìnìn tählükäsìzlìyì, yarídaõílmíå bìnalar, 
köhnälmìå laboratorìya tähcìzatí, mäktäb åurasínín lìberal vä konservator 
nümayändälärì arasíndakí konlìktlär vä ya müäyyän därslìklärìn ìålädìlmäsì 
üstündä mübahìslärä daìr ola bìlär. Bìr mövzudan yapíåín. Bìr neçä 
mäsälänì bìr mäqaläyä salmaõa çalíåmayín.  
 
 
 
                                                          
 NCCA — National Collegiate Cycling Association 
 117
III FÄSÌL 
 
Problemlär vä näårlär 
 
Bu gün naåìrlärdän än böyük problemlärìnìn nä olduõunu soruåsaníz, on-
lar täräddüd etmädän qäzet kaõízínín qìymätìnì deyärlär. Ìkìcä ìl ärzìndä bìr 
ton kaõízín qìymätì 510 dollardan 800 dollara síçramíådír. Bu artím bäzì qäzet-
lärì sähìfälärìnìn sayíní vä ölçüsünü azaltmaõa mäcbur etmìå, o cümlädän, bìr 
neçä qäzetìn fäalìyyätìnä son qoymuådur. 
Lakìn qäzet kaõízínín qìymätlärì däyìåkändìr. Ola bìlär kì, sìz bu yazíní 
oxuduõunuz vaxt qìymätlär düåär vä qäzetlär näårlärìnì davam etdìrärlär. Qìy-
mätìn däyìåmäsì bìrìncì däfä deyìl. Bundan baåqa, ìndì qäzet näårìndä ìstìfadä 
olunan aõac lìfìnìn ucuz äväzedìcìlärìnì hazírlamaq üçün uõurlu sínaqlar aparí-
lír. Bìr äväzedìcì, artíq, ümìdverìcì nätìcälärlä sínanmíå alaq bìtkìsì olan — kä-
nafdír1.  
Qäzetlär üçün dìgär ìqtìsadì çätìnlìklärìn hällì uzun çäkäcäkdìr. Qäzetlä-
rìn artíq tìrají vä reklamí ìtìrmäyä baåladíõí 1990-cí ìllärìn ävvällärìndä tälä-
batín azalmasí onlarín gälìrìnä zärbä vurdu. Bu problem hälä dä mövcuddur. 
18-35 yaålí adamlar arasínda qäzet oxucularínín azalmasí, TV täräfìndän särt 
räqabätlä üzläåmäsì, bìrbaåa poçt reklamlarí vä oxucularín dìqqät märkäzìndä 
duran jurnallar qäzet ìåçìlärìnì yenì gälìr mänbälärì axtarmaõa, ähalìnìn ayrí-
ayrí hìssälärìnì, o cümlädän, bütün ähalìnì cälb etmäk üçün mäzmununu dä-
yìåmäyä sövq etmìådìr. Yenì gälìr mänbälärìndän bìrì olan kompüter vasìtäsì 
ìlä qaråílíqlí älaqä haqqínda sonra daha ätraflí daníåílacaqdír. Qäzetlär çox 
mäåhur olan üsuldan ìstìfadä etmäklä qazanc götürürlär, bu da åäxsì vä ya 
müäyyän olunan reklamlarín täsnìflänmìå bölmädä yerläådìrìlmäsìdìr. Gälä-
cäkdä pul qazanmaq mäqsädì ìlä bäzì qäzet åìrkätlärì märkäzì åähärlärä xìd-
mät edän teleqraflar vä häftälìk qäzetlär dästì almíådí. Eynì zamanda, häm qä-
zetlärìn evä çatdírílmasí, häm dä nüsxälärìn satíå qìymätì qalxíb. Qäzet köå-
kündän vä ya qäzetsatan avtomat maåíndan 50 sentlìk qäzet almaq tamamìlä 
adì haldír. 
Xäbärlärìn vä reklamlarín mäzmununu yenìläådìrmäklä müxtälìf qonåu 
ärazìlärdä vä åähärätrafí qäsäbälärdä oxucular tapmaq üçün gündälìk märkäz 
qäzetlärì öz ärazìlärì üzrä dä ìålärìnì yaxåílaådírmíådí. “Los Anceles Tayms” 
qäzetì ähalìsì síx olan Orìnc Kauntì, San Fernando Valì vä Vençurä Kauntì 
üçün ärazì näårlärì vä genìålänän Los Anceles Kauntìnìn dìgär ärazìlärì üçün 
tärtìb olunmuå xüsusì bölmälär çap edìr. 
                                                          
1 Kдnaf (Hibiscus cannabinus) — tropik Asiya bitkisidir. uzunluõu 5-6 m çatír. 
 118
“Çìçaqo Trìbyune (Chìcago Trìbune), “Boston Qlobe (Boston Globe) vä 
“Nyu Orlìns Tayms-Pìcayune” kìmì dìgär böyük qäzetlär dä bu qaydaya ämäl 
edìrlär. 
Åähärätrafí vä ona qonåu ärazìdä olan ìdarälärdä ìålämäk, bu halda, yenì 
fäalìyyätä baålamíå müxbìrlär vä fotoqraflar üçün faydalídír. Bunlar, xüsusìlä 
åähär vä äyalätìn hökumät bölmälärì gündälìk mätbuatda ìåíqlandírmanín 
äsaslaríní öyränmäk üçün älverìålì yerdìr.  
Gäläcäkdä gänc oxucularí cälb etmäk vä saxlamaq mäqsädìlä — yüzlärlä 
qäzet NÌE (Qäzet tähsìl sìstemìndä) proqramlaríní häyata keçìrmäyä baåla-
míådí. Burada nüsxälär mäktäbìn sìnìf otaqlarína pulsuz vä ya ucuz qìymätlä 
därs väsaìtì kìmì paylanmíådí. Bäzi ìcmalarda yerlí fìrmalar bu proqramín 
xärcìnì ya tam ya da bölüådüräräk ödäyìrlär. Onlarín mäqsädì böyüyüb abunä-
çì ola bìläcäk bu gänclärì öz oxucularína çevìrmäkdìr.  
Bunlarín heç bìrì sìzì qäzetlärìn acínacaqlí narahatçílíq keçìrdìyìnä ìnan-
dírmamalídír. 1980-cì ìllärdä hädsìz çox olan gälìrìn mìqdarí aåaõí düåsä dä, 
qäzetlär hälä dä pul qazanírlar. Bäzì hallarda yenì mätbäälär tìkìr, müasìr ava-
danlíq1ar alírlar. Lakìn gälìrìnìn mìqdarí, adätän, 15 —20 faìz arasínda olmuå 
qäzet näårì üçün ìndìkì väzìyyät çox acínacaqlídír. 
“Edìter änd Pablìåer” jurnalí 1996-cí ìlìn ävvällärìndä mälumat verìrdì 
kì, qäzet kaõízínín qìymätì qäzetlärìn xalìs mänfäätìnä täsìr etmäkdä davam 
edìr. Lakìn o älavä edìrdì: 
Reklamín olduqca ìnkìåaf etdìyì mühìtìn vä qìymätlärì käskìn salan vasìtälä-
rìn sayäsìndä açíq-aåkar özälläåmìå qäzet kompanìyalarí (ölkädä qäzet kompa-
nìyalarínín 85 faìzì özälläåmìådìr) näzarätsìz qäzet xärclärìnä baxmayaraq, öz 
gälìrlärìnì tänzìmlämäyä müväffäq olublar. Bu da 1996-cí ìl üçün yaxåí qa-
zancdan xäbär verìr. 
Ölkänìn 92 gündälìk qäzetì vä on ìkìdän artíq häftälìk qäzetì olan Qännett 
(Gannett) sìlsìlä qäzetlärìnìn rähbärlìyì mälumat verìrdì kì, 1995-cì ìldäkì gälìr 
täxmìnän dörd mìlyard dollara çatmíådí. O, xalìs gälìrìn 1994-cü ìlìn 465 mìl-
yon dollaríní “böyük räqämlä” ötüb keçäcäyìnì xäbär verìrdì. 
Hämçìnìn Qäzet Bìrjalarínín Hesabatí (Newspaper Stocks Report) açíqla-
dí kì, artímín orta qìymätì 28 faìz olmaqla sähmlär 1995-cì ìldä xeylì bahala-
níbdír. Bütün qäzetlärdä reklam bìznesì 1995 vä 1996-cí ìllärdä artíb vä bu 
meyl åübhäsìz davam edäcäk. 
Sìzìn dövrünüzdä vä ya sonra qäzet näårìnìn sükutu tamamìlä ìnaníla-
mazdír. Lakìn bìz qäzetlärìn sürätlä electron ìnformasìya dövrünä uyõunlaådí-
õíní göräcäyìk.  
 
Qäzetlär ÌNTERNET-dä 
 
                                                          
 New Orleans Times-Picayune 
 Newspaper in Education. 
 119
“Super ìnformasìya kanalí” ìfadäsìnì çox ìålädìrìk vä bunun hara apardí-
õína tam ämìn olmadíqlarí halda belä, qäzetlär bu yolla gedìrlär. 
Böyük, o cümlädän dä kìçìk qäzetlärìn çoxu qaråílíqlí älaqä sìstemì ya-
ratmíådílar. Onun vasìtäsìlä här käs telefon vä ya åäxsì kompüterì ìlä xäbärlär, 
ìdman, bìrja mälumatlarí, hava proqnozu, restoranlarín sìyahísí, yerlì hadìsälär, 
äyläncä märkäzlärì, täsnìfatlí reklamlar, xìzäksürmä ìdmaní üçün hava åäraìtì, 
turìst säyahätì üçün yerlär vä c. haqqínda mälumatlar ala bìläcäyì åübhäsìzdìr. 
Elektron näår ìnformasìya alämìnìn elä böyük hìssäsìdìr kì, “Edìter änd Pab-
lìåer” qäzetì burada häftälìk mälumatlar verìr vä bu bìr síra dövlät konfransla-
rínín dìqqät märkäzìnä çevrìlmìådì. 
“Los Angeles Tìmes”, “Vool Street Cournal” (Wall Street Journal) vä 
“San Jose Mercury Nyus” (San Jose Mercury News) näårlärì dä daxìl olmaqla 
bìr çox qäzetlär yazílarín böyük bìr hìssäsìnì ÌNTERNET-dä yerläådìrìblär vä 
baåqalarínín da bu cür edäcäyì gözlänìlìr. “Merkurì Nyus” (Mercury News) qä-
zetì özünün yayíldíõí ärazìdä ÌNTERNET-dä oxunmasíní reallaådíran “Mer-
kurì Senter”-ä 15 mìlyon dollar väsaìt xärclämìådìr. “Leksìngton (Ky.) Herald-
Lìder” Kentukì basketbol Unìversìtäsìndä ìxtìsaslaåmíå “KY Hoops”(KY 
Hoops) qäzetìnìn kompüter varìantí da daxìl olan qaråílíqlí paket täklìf edìr vä 
gündälìk qäzetìn tam mätnìnìn axtarílmasí üçün planlar hazírlayír. York (Pa.) 
Deylì Record saysíz-hesabsíz tälabata baxmayaraq, Ümumdünya Åäbäkäsìndä 
(WWW) qäzetlä tächìz olunmayan oxuculara sähìfä täqdìm edìr. 
Bu mälumatlarín bäzìlärì reklamìn hesabína pulsuzdur. Baåqa materìallar 
vä aylíq xìdmätlär üçün ödänìålär var. Bu yazída heç bìr qäzet qaråílíqlí ämä-
lìyyatlarda yaxåí qazancín olduõunu demìr. (bäzìlärì ìtkìlärä märuz qalmaqda 
davam edìr.) Lakìn äksärìyyätì buna ÌNTERNET jurnalìstìkasínín äsas rol oy-
nayacaõí gäläcäyä qoyulan väsaìt kìmì baxírlar. 
Onun änänävì qäzetlärì äväz edäcäyìnä äsas varmí? Mütäxässìslärìn 
fìkrìncä yaxín gäläcäkdä yox. Qeyd etmäk maraqlídír kì, “Nayt-Rìdder Nyus-
peypers” elektron qäzet (“flat panel”) näår etmäk üçün hazírlanan layìhänì qä-
bul etmädìlär. Bu qurõunu portfeldä aparmaq olardí vä ìstìfadäçìyä restoranda 
yer vä ya teatrda bìlet sìfarìåì vermäkdän tutmuå arzuladíõí ìstänìlän ìnformasì-
yanín ayríca hìssäsì haqqínda xäbär toplamaõa ìmkan verä bìlärdì.  
Buna bänzär hallar qaråídakí ìllär ärzìndä meydana çíxa bìlär. Lakìn ìndì 
görünürdü kì, bunun vaxtí deyìl. Elektron näårlär hälä dä qäzetlär kìmì tam 
xìdmät edä bìlmìr. Mäsälän, reklamçílar qäzetlärì ärzaq, unìvermaq vä tanín-
mayan maõazalarín reklamlarí üçün än yaxåí yer hesab edìrlär. Reklamlar qä-
zetlär üçün äsas gälìr mänbäyìdìr.  
Qäzetlär hämçìnìn kompüterlärìn täkrar edä bìlmäyäcäyì mükämmäl 
cähätlärä malìkdìr. Nömrälärìnì reklamçílarín arasínda paylamaqla, qäzetlär 
yayílmalarína vä oxuculara täsìr edìrlär, bu o demäkdìr kì, bìr buraxílíåí beå-
dän ona qädär adam oxuyur. 
                                                          
 University of Kentucky basketball(org.). 
 York (Pa.) Daily Record (org.). 
 World Wide Web. 
 120
ÌNTERNET ìnformasìyasínín vä TV-nìn qäzetlärìn gäläcäyìnä täsìrì ìlä 
baõlí müsahìbäsìndä “Vaåìngton Post” qäzetìnìn keçmìå ìnzìbatì redaktoru, äv-
väl haqqínda daníådíõímíz Ben Bradlee fìkrìnì belä ìfadä edìrdì: “Mänä belä 
gälìr kì, bìz televìzìya verlìålärìnä baxmalíyíq, lakìn, aman Allah, 500 TV stan-
sìyasí var. Ìnformasìya kanalí harada ìåläyìrsä ìåläsìn, mänä elä gälìr kì, 
adamlarín hadìsälärì anlamaq üçün qäzetlärä ehtìyaclarí var. Sìz 500 kanalín 
hamísíní ìzläyä bìlmäzsìnìz. Män qäzetlär haqqínda ävväl olduõundan daha 
optìmìst fìkìrdäyäm. Onlar sayca az ola bìlärlär. Lakìn yaxåílarí ìålärìnì uõurla 
davam etdìräcäklär.  
Bìr ìnkìåaf, här halda, mühümdür. Qäzetlärìn bìr neçäsìnìn qaråílíqlí xìd-
mätlär üçün xüsusì ìåçìlärì var. Bu tìp älaqälär üçün ìnkìåaf edän ayríca yazí 
üslubunun yaranmasína meyl dä var. Lüzumsuz sözlärdän uzaq bu üslubun hä-
däfì xüsusì audìtorìyadír. Ägär ÌNTERNET ìnformasìya sìstemìnìn ìnkìåafì da-
vam edärsä, qäzetlärìn redaksìya heyätìndä daha çox ìå ola bìlär. “Merkurì 
Senter”-ìn äsas qäzetdän känarda täxmìnän ìyìrmì ìkì ìåçìsì çalíåír.  
“Kvuìnsì (Mass.) Patrìot Lecer”1-ìn redaktoru vä Qäzet Redaktorlarínín 
Amerìka Cämìyyätìnìn2 prezìdentì Vìlyam B. Ketter (Wìllìam B. Ketter) “Edì-
ter änd Pablìåer” qäzetìndäkì müsahìbäsìndä xäbärdarlíq edìrdì kì, elektron xä-
bär ötürmälärì ìlä qäzetlärìn älaqäsì zaman keçdìkcä güclänäcäkdìr. 
O fìkrìnì davam etdìräräk deyìrdì:”Sabahín jurnalìstì täkcä qäzetìn yox, 
müxtälìf ìnformasìya vasìtälärìnìn müxbìrì olacaqdír”.  
O da qäzetlärìn mövcud olacaõí gäläcäyì ävvälcädän göräräk deyìrdì. 
“Qäzetlär demokratìk prosesìn mühüm hìssäsìdìr, onlar adamlarín özlärì vä 
ìcmalarí ìlä baõlí tänqìdì qärarlar qäbul etmäyä ìmkan verìr. Redaktorlarín bu-
na daha çox dìqqät yetìrmäsì zärurìdìr.” Ägär bìz bu ìstìqamätdä olan ìzì ìtìr-
säk, ägär kompasímíz ìstìqamätì däyìåsä, män fikirläåiräm ki, qäzetlärìn täh-
lükälì väzìyyätä düåmälärì olduqca realdír.  
 
Bulvar qäzetlärì 
 
“Hard kopì” (Hard Copy), “Ìnsayd edìån” (Ìnsìde Edìtìon) “Qeraldo” 
(Geraldo) vä “Karent Afeä”(Current Affaìr) kìmì kìçìk sähìfälì, bol räsìmlì 
Supermarket qäzetlärì vä TV proqramlarí häm ähalì häm dä peåäkarlar tärä-
fìndän jurnalìstìkanín etdìyì ìålärìn än pìsì kìmì tänqìdä märuz qalírlar. Vä son 
ìllär tänqìdçìlär aparící qäzetlärìn eynì sensualìzmì qäbul etdìklärìnä ìnanmaq 
üçün äsas tapírlar.  
O.C.Sìmpsonun törätdìyì ìkì qätl vä Vìllìam Kennedì Smìss (keçmìå pre-
zìdent John. F Kennedìnìn qardaåí oõlu) täräfìndän törädìlmìå zorlama hadìsäsì 
kìmì ìkì müsìbät uzun müddät göz qabaõínda olan bulvar qäzetlärìnì canlandír-
míådí. Bäzì gündälìk qäzetlär här ìkì hadìsänìn, ehtìraslí mäqalälärlä çatdíríl-
masínda vä Smìssìn mähkämäsì ìlä baõlí yazída zärärçäkän qízín äsassíz täs-
                                                          
1 Quincy (Mass.) Patriot Ledger (org.). 
2 American Society of Newspaper Editors (ASNE). 
 121
dìq olunmuå adínín açíqlanmasínda günahlandírílírdílar. Dìgär qäzetlär onun 
adíní bìlsälär belä çap etmämìådìlär.  
Qäzetlär hämçìnìn qanlí fotolar verdìklärìnä, amansíz qätìllärìn ehtìraslí 
täfsìlatíní yazdíõína, qalamaqalara qaríådíõína görä käskìn tänqìdä märuz qal-
míådílar. Son zamanlar täxmìnän 150-yä yaxín oxucu “Sprìnqfìld (Mass) Yu-
nìon-Nyus” qäzetìnìn yerlì alì mäktäb täläbälärìnìn bìologìya därsìndä yenìcä 
yarílmíå pìåìyä baxdíqlarí åäklì näår etmälärìndän åìkayät etmìådìlär. Ìlk vaxt-
larda Sakramento Bìì vä bìr heçä qäzet müharìbä vaxtí daõílmíå Bosnìyada 
özünü aõacdan asmíå qadínín åäklìnì verdìklärìnä görä etìraz atäåìnä tutuldu-
lar. Bìì onu ränglì vermìådì. 
Bütün bunlar çox adamí gündälìk qäzetlärìn hämìåälìk bu sälìqäsìz åä-
raìtdä qalíb qalmayacaõína maraq vä narahatçílíq ìçìndä qoymuådu. 
Onlardan bìrì Detroìt Nyus qäzetìnìn keçmìå åöbä müdìrì Ceymìs P. Kan-
non (James Gannon) “Edìter änd Pablìåer”-däkì mäqaläsìndä yazírdí: 
Bu ölkädä mätbuatín yenìdän formalasdírílmasína güclu täsìrlär var. Qäzet 
oxucularínín azaldíõí vä åäbäkä ìnformasìya proqramlarí uçün audìtorìyanín 
mähdudlaådíõí bìr åäraìtdä mätbuat vasìtälärìnìn sahìblärì vä menecerlärì haqlí 
olaraq öz gäläcäklärì haqqínda narahatdírlar. Ümìdsìz audìtorìya axtaríåínda 
onlar sürätlä ìnformasìya xäbärlärìnì äyläncälärlä äväz edìrlär. Yenì mätbuat 
häqìqätdä budur. Ägär mäqalä bulvar qäzetlärìndä näår olunubsa vä ya tok 
åouda bu barädä daníåírlarsa, o gündälìk qäzetlär dä daxìl olmaqla aparící 
qäzetlärdä näår oluna bìlär vä olunacaqdír. Mätbuatín yenì qaydalarí çox sa-
dädìr: bu qaydalarín olmamasídír. 
Hälä dä çoxlu sayda qäzetlärìn olmasína baxmayaraq, Kannon älavä 
edìrdì: “Belälìklä, bìz gücümüzü ìtìrmämìåìk. Lakìn jurnalìstìkanín mövcudl-
uõu uõrunda mübarìzä artír vä bu sahänìn bìr çox hörmätlì veteranlarí mübarì-
zänìn mäõlubìyyätä uõradíõína ìnanírlar.”  
“Los Angeles Tayms”ín mätbuat tänqìdçìsì, “Palìtzer Prayz” (Pulìtzer 
Prìze) mükafatçísí Davìd Åou (Davìd Show) bu fìkrì bìr neçä pìlläyä bölür. 
Müsahìbälärdä o åahìd oldu kì, “son bìr neçä ìl ärzìndä bìz daha çox bulvar 
qazetlärìnä meyl göstärìrìk. Kìçìk qäzetlärdä bu, oxucular üçün lazím olan 
aparíçí qäzet ìnformasìyasínín atílmasí ìlä nätìcälänìr”.” 
O täsdìq edìrdì kì, oxucularín azalmasí “qäzetlärì hansí sahädän yazíb 
yazmamaq mäsäläsìnä qoyulan maneälärì azaltmaõa mäcbur etdì. Kütlävì ìn-
formasìya vasìtälärìnìn buraxílíålarínda saylarín artmasíndakí partlayíå vä qä-
zetlerìn yayílma sahäsìnìn mähdudluõu buraxílíålara näzarätçìlärìn änänävì 
näzarätìnì çox-çox çätìnläådìrdì.”  
Belälìklä, äyläncä proqramlarí vä ya CNN här hansí bìr sensasìyalí hadì-
sänì saatlarla göstärändä, redaktorlar oxucular vä tamaåaçílarín hadìsänìn åär-
hìnìn TV-yä aìd edäcäyìndän narahat olurlar. “Odur kì, onlar müxbìrlärìnì hä-
mìn hadìsänìn doõru-düzgünlüyünü yoxlamaq üçün narahat etmädän, mälu-
matí näår edìr vä ya tele-radìo vasìtäsìlä yayírlar.” Bu Åaunun (Shaw) sözlä-
rìdìr. 
                                                          
 Springfield (Mass) Union-News (org.). 
 122
Åübhä yoxdur kì, äyläncä jurnalìstìkasína meyldä räqabät äsas faktdír. 
Bìrcä däfä jurnalìstlär yíõíníní O.C.Sìmpsonun mähkämäsì, Oklahoma åähärì-
nìn bombalanmasí vä Cänubì Karolìnadan (South Carolìna) olan ananín ìkì 
uåaõíní suda boõmasí vaxtí hadìsä yerìndä müåahìdä edän här käs anlayar kì, 
qäzetlär vä teleradìo verlìålärì stansìyalarínín ämäkdaålarí bu tìp mövzulara ol-
duqca böyük ìctìmaì maraõín olmasína ìnanírlar.  
Yoxlamadan uzaq “Star” äyläncä qäzetìndä vä “qayda-qanunlu” Nyu 
York vä Kalìfornìyanín gündälìk qäzetlärìndä müxbìr olmuå Donna Balancìa 
(Donna Balancìa) enerjìlì jurnalìstìkaya malìk kütlävì ìnformasìya 
vasìtälärìnìn cazìbädarlíõína sadä bìr ìzahat verìr: “Sensasìyalar qäzetlärì 
reklam edìr.” 
“Äyläncä qäzetlärìnä gälìncä” — o davam etdì, — “onlar sensasìyalí mälu-
matí åärh etmäk üçün yerdä qalan här käsä üstün gälän tayfadír. Onlarín eksk-
lyuzìv müsahìbälär götürmäk üçün pullarí var. Arxada qalmaq ìstämädìklärìn-
dän aparící qäzetlär dä onlarín ardínca gedìr. Real xäbärlärlä äyläncä qäzetlä-
rìnìn yaydíqlarí mälumatlarí färqländìrmäk çätìnläåìr.” 
Bälkä dä, lakìn gündälìk qäzetlärìn äyläncä mäqalälärìnìn älyazmalarí 
ìlä häddìndän çox mäåõul olmamíådan ävväl ìkì åeyì yadda saxlamaq lazímdír. 
Bunlardan bìrì, ìlk növbädä böyük, märkäz qäzetlärìnä täsìr edän fenomendìr. 
Lakìn bu onlarín hamísína aìd deyìl. Yüzlärlä kìçìk, orta ölçülü gündälìk vä 
häftälìk qäzetlär var kì, onlarín gözüaçíqlíõí ävvälkìndän az deyìl. Ìkìncìsì, 
“Neyåìonal Enkvayer”, “Qlobe” vä “Star” (Natìonal Enquìrer, Globe and Star) 
qäzetlärìnä ötärì näzär här käsì ämìn edär kì, onlarla sìzìn evìnìzdäkì vä qäzet 
köåkündän aldíõíníz qäzetlär arasínda azacíq oxåarlíq var. Düzdür, aparící 
sìyasätçìlärìn qeyrì-qanunì cìnsì älaqälärì yaxud Brìtanìya kralínín aìläsìndäkì 
son qalmaqallar haqqínda mälumatlar doõma åähärìn qäzetlärìnä yol tapír. 
Lakìn tez-tezmì sìzìn yerlì qäzetlär “Cäk Vaqnerìn çílpaq åíltaõí”, “Hansí 
mäåhur åäxs fahìåälär üçün 15 mìn dollar ödämìådì?”, “Män hälä dä Nìkolenìn 
bädänìnì görüräm” (mäåhur O.C.Sìmpsonun öz psìxìatrína verdìyì mälumat) 
vä “Qary Baseì, mänìm psìx mäåuqum” kìmì baålíqlar täqdìm edìr? Bunlar 
“Qlobe” bulvar qäzetìndä yerläådìrmäk üçün olan mäqalälär ìdì.  
Bulvar qäzetlärìndä doõru xäbärlär Åìmal daìräsìndäkì qízçìçäklärìn sayí 
qädärdìr. Aparící qäzetlär bulvar qäzetlärìnìn mäqalälärìnä müracìät etsä belä, 
bu heç dä mäsulìyyätlì jurnalìstìkasínín sükutu baräsìndä sìqnal deyìl. Ägär 
doõurdan da, åähärìnìzdä, åtatínízda, ölkänìzdä vä dünyada nä baå verdìyìnì 
bìlmäk ìstäyìrsìnìzsä, normal qäzetlär hälä dä sìzä kömäk edä bìlär.  
Yerì gälmìåkän, bütün bulvar qäzetlärìnä eynì gözlä baxílmamalídír. 
Tabloìd sözü normal qäzetìn yarsína bärabär qäzet demäkdìr. Normal ölçülü 
qäzetlär çoxsähìfälì adlanír. Bìr síra änänävì bulvar qäzetlärì var. Onlara “Åì-
kaqo San Tayms”, “Nyusdey”, “Rokì Mauntìn Nyus”, “Boston Herald”. 
                                                          
 Tabloid [tbloid]-Bulvar qzeti 
 Chicago Sun-Times, Newsday, the Rocky Mountain News, the New York Post, Boston 
Herald 
 123
Baålíca färq odur kì, supermarketlärìn müxtälìf mähsullarí çox vaxt qey-
rì-adì, genìnä boluna bulvar qäzetlärìndä täqdìm edìlìr vä müväffäqìyyät na-
mìnä onlar mäåhur åäxslär haqqínda ìnformsìyalarí vä gìzlì cäkìlmìå åäkìllärì 
pulla alírlar. Äsas qäzetlär ìsä yox, bäzì ìstìsnalarla onlar qanunì qäzet mäqalä-
sìnä pulsuz äldä etdìklärì åäkìl nüsxäsìnì älavä edìrlär.  
Hälä dä demokratìk cämìyyätdä sensasìyalí jurnalìstìkanín öz yerì var. 
Günün sonunda kassanín yaníndakí bulvar qäzetlärì üçün olan boå räflärì gö-
rändä aydín olur kì, onalara täläbatín olmasí åübhäsìzdìr. Bundan älavä, onlar 
vaxtaåírí qäzet mäqaläsìndä tährìflär edäräk, gündälìk qäzetlärì ayíq olmaõa 
çaõírírlar. Odur kì, gündälìk qäzetlär onlarí ìzlämälìdìr. Kütlävì ìnformasìya 
vasìtälärìnì daha çox narahat edän onlarín üstünä yaõdírílan tänqìddìr. Ümumì 
fìkrä görä, onlar neqatìv hallar vä konflìktlärìn üstündä çox dayanaraq, cämìy-
yätìn sosìal problemlärìnì lazímínca öyränmìrlär. Vaåìnqton jurnalìstì Ceyms 
Fallous (James Fallows) “Fövqäladä xäbärìn verìlmäsì” (Breakìng the News) 
kìtabínada kütlävì ìnformasìya ìåçìlärìnì äyläncälär vä mäåhur adamlarí 
åärhlärìndä ön plana çäkmäklärìnä görä günahlandírírdí. O, hämçìnìn razílaå-
mírdí: “Yalníz hadìsänì yaymaq vä növbätì qeyrì-adì mövzuya keçmäk üçün, 
onlar hämìn böhran yaxud hadìsänì här vasìtäìlä åìåìrdäräk täqdìm edìrlär… 
Vä nä qädär kì, belä edìrlär, onlara olan münasìbät getdìkcä pìsläåäcäk vä daì-
ma dìqqätìnì cälb etmäk ìstädìklärì ìctìmayyätä yararsíz olacaqlar.” 
Syracyus Unìversìtäsìndä (Syracuse Unìversìty) sìyasì elmlär professoru 
Tomas Paterson (Tomas Patterson) Nyusvììk (Newsweek) jurnalínín forumun-
da åìkayät etmìådì kì, “Jurnalìstlär Amerìka sìyasätçìlärìnìn yalníz pìs täräflä-
rìnì görürlär.” Neqatìv hallardan bähs edän mäqalälär 1970-cì ìldän bärì ìkì 
däfädän çox artmíådí. Ìndì ìsä yaxåí ìålärdän yazín.” 
Elä hämìn nömrädä yazíçí Syuzän Faludì (Susan Faludì) kütlävì ìnfor-
masìya vasìtälärìnì reportaj vaxtí ìfadälärìndäkì ìfratçílíõa görä günahlandírír: 
“bunlar mövcud väzìyyätä “änänävì” baxíå ya da kütlävì ìnformasìya vasìtälä-
rìnìn extremìstlärìn äväzìnä yürütdüyü “än radìkal” fìkìrdìr. Sonra ìsä medìa 
ìkì äks mövqelì täräflärì bìr-bìrìnìn üstünä qaldírírlar. Bu halda änänävì fìkìr 
qalìb gälìr. Bìzìm mätbuat nöqsanlarí sevìnclä yayan, yenì ìdeyalarín abírsíz-
líqla qaråílaníb mähv edìldìyì jurnalìstìkaya aludädìr.”  
Räy söyläyänlär dästäsìnä B.Å-ín Ìnsana vä saõlamlíõa xìdmät depart-
mentìnìn katìbì Dona Åalala (secretary of the U.S. Department of Helth and 
Human Donna Shalala ) oldu. O deyìrdì kì, mätbuat daha çox yaxåí ìålärìn yox 
çäkìåmälärìn üzärìndä dayanír. Bìz araådírmaqdan çox färzìyyä edìrìk. Åäxsì 
åìrkätlärìn ìålärìnä ìtaätkarcasína göz yumduõumuz halda sìyasätçìlärìn här bìr 
sähvìnì ìrad tuturuq.” 
Käskìn fìkìrlär nä däräcädä doõrudur? Vä onlarín nä qädärì TV-yä 
qäzetlärdän daha çox tätbìq olunur. Onlarín nä qädärì xäbärçìnì günahlandír-
maq üçün köhnä üsuldur.  
Bìzìm fìkrìmìzcä äksärìyyätì. Katìbä Åalalanín fìkrìnä lazímínca qìqqät 
yetìrsäk, xüsusì bölmädän yan keçmäyän qäzetlärìn çoxunun araådírma ìlä 
xeylì mäåõul olduõunu görärìk. Fallous güman edìr kì, kütlävì ìnformasìya va-
sìtälärì ölkänìn sosìal vä äxlaqì münasìbätlärìnä lazímínca müracìät etmìr, 
 124
baxmayaraq kì, qäzetlär sìlaha näzarät, cìnayätkar dästälär, yenìyetmälärìn 
hamìlälìyì, yararsíz mäktäblär, ÜÌÇS-ìn (AÌDS) därk edìlmäsì, narkotìk mad-
dälärìn zärärì, ätraf mühìtìn korlanmasí vä dìgär problemlär haqqínda yüzlärlä 
mäqalälär yazírlar. Bu yazílar açíq-aydín “sosìal vä äxlaqì münasìbätlär” böl-
mäsìnä aìddìrlär. Än azí, nìsbätän yaxåí TV stansìyalarí da bu mäsälälärì åärh 
edäcäkdìr.  
Qäzetlärdä “Yaxåí” xäbärlärì dä tapmaq olar. Rìçmond, Kalìfornìya 
“Vest Kauntì Tayms”ín (West County Tìmes ìn Rìchmond, Calìfornìa) ìdarä-
edìcì redaktoru Antonì Markvìz (Anthony Marquez) qäzetlärìn ancaq pìs xä-
bärlärì näår etmäsì haqqíndakí åìkayätlärì eåìtmäkdän yorulmuådu. O vä qäze-
tìn dìgär ìåçìlärì bìrgä 12 sähìfälìk qäzet buraxmíå vä onu “Qud Tayms” (Good 
Tìmes) adlandírmíålar. 
“Qud Tayms” “xoåagälìmlì” mäqalälärlä dolduruldu vä keçän ìl uzunu 
därc olundu.  
Markvìz müsahìbäsìndä demìådì: “Bìz älìmìzdä olan mäqalälärìn yalníz 
kìçìk bìr hìssäsìnì näår etdìk.” Xüsusì buraxílíå tählükälì gänclärä dülgärlìk 
öyrädän peåä proqramí haqqínda yazíní ön sähìfädä yerläådìrmìådì. Ävvällär 
qrup halínda zorlama ìlä mäåõul olan cìnayät dästäsìnìn bìr üzvü klub yarat-
míådí vä küçälärdän qanqsterlärì vä öz yanmíå kìlsäsìnìn bärpasínda can-baåla 
ìåläyän prìxodlarí sänät öyränmäk üçün toplayírdí. 
“Sakramento Bìì”-nìn ìcmalçísí Vìllìam Endìkot (Wìllìam Endìcott) aåa-
õídakílarí yazmaqla mäsälänìn özünämäxsus täsvìrìnì vermìådìr: 
Ìndì Amerìka sìyasätìnìn acínacaqlí väzìyyätìnä görä kütlävì ìnformasìya 
vasìtälärìnìn üstünä düåmäk vä ägär müxbìrlär bu nöqsanlarín üzärìndä belä 
çox dayanmasaydílar, väzìyyät bìr tähär yaxåílaåardí kìmì gümanlar däbdädìr. 
Bu cür tänqìd tamamìlä äsasíz deyìl. Sìyasì müxbìrlär bäzän avtostradada 
bìr neçä avtomobìlìn toqquåmasí nätìcäsìndä baå vermìå qäzaní daha yaxåí gör-
mäk üçün maåíní saxlayan sürücüyä bänzäyìrlär. Onlar konflìktlärä täräf kö-
päk balíõínín suda olan qana doõru ìrälìlädìyì kìmì ìrälìläyìrlär.  
Daha äsaslí sual ìsä belädìr — göräsän sìyasät mätbuatín yazdíqlaríní özündä 
äks etdìrìrmì, yaxud mätbuat sìyasätdä baå veränlärì åärh edìrmì?  
Endìkot täsdìq etmìådåìr kì, sìyasät qätì olaraq ìkì qütbä çäkìlmìådìr. “Ìå-
lärì bu väzìyyätä mätbuat salmayíbdír vä onlarí åärh etmäyä dä bìlärdì,” — de-
yä o öz fìkrìndä qalírdí. 
Hämìn müåahìdälär äsasínda åähär bälädìyyäsìndäkì, tähsìl sìstemìndä-
kì, o cümlädän Vaåìnqtonda (Kolumbìya Bölgäsì) baå verän hadìsälär åärh 
edìlä bìlär. Jurnalìstìka mükämmäl elm deyìl. Bu ìålä mäåõul olanlar kamìl de-
yìllär. Hälä dä, dünyada än azad kütlävì ìnformasìya vasìtälärì B.Å.-dadír. Bu 
azadlíqdan çox vaxt sähvlärì düzältmäk, fíríldaqçílarí häbsxanaya salmaq, so-
sìal ehtìyaclarí vä problemlärì åärh etmäk, än mühümü ìsä, här gün mälumat 
vermäk, ìzah etmäk vä äyländìrmä üçün ìstìfadä olunmuådu.  
 
Ìctìmaì jurnalìstìka 
 125
 
Onun täräfdarlarí mätbuatín tänqìd edìlmäsìnì ìctìmaì jurnalìstìkanín 
azaldacaõína ìnanírlar. Bununla bärabär ìctìmaì jurnalìstìkanín äleyhdarlarí 
qorxurlar kì, o qäzetlärìn daìma täsdìq edìlmìå obyektìvlìyìnì zäìflätmäklä qä-
zetlärìn müstäqìllìyìnì vä tamlíõíní tählükä altína qoyacaqdír.  
Nyu-York Unìversìtäsìnìn jurnalìstìka departamentìnìn professoru Cey 
Rosenìn (Jay Rosen) bu mövzudakí kìtabínín näårìndän sonra 1990-cí ìlìn orta-
larínda belä bìr fìkìr yarandí kì, ìctìmaì jurnalìstìka özünü müxtälìf cür täqdìm 
edìr. Äsasän, bu bìr prosesdìr vä onun vasìtäsìlä qäzetlär (tele-radìo yayícílarí 
vä jurnallar bu mäsälädä näzärä alínmírlar) ìcmanín üzläådìyì problemlärìn 
hällìndä äsas rol oynayírlar. O bu ìåì xüsusì mäsälälärlä baõlí mìtìnqlärì täåkìl 
etmäklä, oxucularla qaråílíqlí fäalìyyätdä olmaqla, ìctìmaìyyätdän aldíõí älavä 
ìdeyalarla, yenì qäzet sähìfälärì yaratmaqla vä ümumìyyätlä mülkì mäcälälär-
lä baõlí ìctìmaì dìaloqa ìmkan yaratmaqla yerìnä yetìrìr. 
“Qanet Nyuspeypäs” (Gannett Newspapers) “Nyus 2000” (News 2000) 
layìhäsì “Nayt Rìoder” qrupu kìmì ìctìmaì jurnalìstìkanín önündä gedìr. “Qa-
net”ä mäxsus “Åreveport (La) Tayms” (Shreveport (La) Tìmes) qonåu ärazìlär-
dän hazírlanmíå mälumatlardan ìbarät aylíq sìlsìlälär çap etmìådì. Här bìr mä-
lumat qäzetìn vä qonåu ärazìnìn sakìnlärìnìn bìrgä sponsorluq etdìyì ìctìmaì ìc-
laslarla baålayírdí. Burada åähärìn räsmì nümayändälärì xüsusì problemlärlä 
baõlí suallara cavab verìrdìlär. Ìclasa hazírlíq äräfäsìndä “Tayms”ín müxbìrlärì 
qonåu ärazìlärì gäzìr vä ev sahìblärìnìn münasìbätlärìnì öyränìrdìlär. Belä bìr 
nätìcä äldä etmìådìlär kì, mer åähärìn hökumät nümayändälärìnì vätändaålara 
qaråí daha dìqqätlì olmaõa mäcbur edäcäyì barädä söz vermìådìr.  
Sìouks Fols vä Saus Dakotada, (Sìoux Faals, South Dakota) “Arqus Lì-
der” (Argus Leader) Saus Dakota Unìversìtäsì ìlä “Ìcmanín ìnkìåafí” (Commu-
nìty on the Rìse) adlí layìhä ätrafínda bìrläådì. Burada mäqsäd adamlarín köç-
mäsì ucbatíndan kändlì ìcmasínín kìçìlmäsìnìn qaråísíní almaq ìdì. Bu mäqsäd-
lä Tìndol (Tyndall) kändì (ähalìsì 1200 näfärdìr) seçìlmìådìr vä Unìversìtänìn 
känd häyatí ìlä mäåõul olan mütäxässìslärìnä bu balaca kändì ävvälkì normal 
väzìyyätìnä qaytarmaõa kömäk etmäk tapåírílmíådí. Qanetìn xäbärlär üzrä baå 
prezìdent kömäkçìsì Fìl Kyurì (Phìl Currìe) mälumat vermìådì: “Olduqca 
çílõín keçän, mäqsädì müäyyän etmäk üçün keçìrìlän ìclaslara, ìctìmaì 
dìskusìya yaradaraq, sakìnlärì dä cälb edìrdìlär. Nätìcälär arasínda bunlar var: 
yerlì xästäxana üçün defìbrìlyatorlar alínmíå vä ärazì üçün 911 xìdmätìn 
yerìnä yetìrìlmäsì ìstìqamätìndä ìå davam etdìrìlmìådì; gänc fäallar üçün olan 
fond artírílmíå, ferma vä rançonun ìdarä edìlmäsì mövzusunda semìnarlar 
keçìrìlmìådì.” 
Yerlì cìnayätì azaltmaq mäqsädì ìlä Pohkìpsìe (N.Y.) Jurnalí (Pough-
keepsìe (N.Y.) Journal) åähärìn sakìnlärì vä ìctìmaìyyätìn lìderlärì ìlä bìrgä 
“Seyv Strììts”-ì (SafeStreets) hazírladílar. Qäzet åähär rähbärlìyìnìn cìnayätì 
aradan qaldírmaqdan ötrü gördüyü ìålärì yoxlayaraq dörd ädäd säkkìz sähìfälìk 
mälumat hazírladí. Kyurìnìn fìkrìncä åtatín küçälärdäkì patrollarí ìlä taníålíq, 
narkotìk maddälär äleyhìnä polìs bìrlìyìnìn yaradílmasí, küçälärìn tämìzlän-
mäsì proqramí da daxìl olmaqla “böyük däyìåìklìklär” baå vermìådì. 
 126
Kyurì ìctìmaì jurnalìstìkaní köhnä qäzetlärìn öz ìcmalarína kömäk etmäk 
mäqsädìlä etdìklärìnìn dìrçälmäsì kìmì qìymätländìrìr.  
“Onlar güclü mövqe tutmuådular. Onlar aparící rol oynayírdílar.” O bu 
fìkìrlärì “Qanet”ìn daxìlì näårì olan “Qaneter”-dä (Gannetteer) açíqlamíådí. 
“… Här halda, burada täzä, mäncä ìcmadan olan adamlarín bu ìåä daha çox 
cälb edìlmäsìdìr. Mäsälän, bìz här hansí bìr mäqalänìn üzärìndä ìålämäyä ha-
zírlaåanda mühüm problemì vä ya mäsälänì müäyyänläådìrmäyä kömäkdän 
ötrü vätändaålara müracìät edìrìk. Bìz problemì åärh etmäklä häm dä onun 
hällìnì tapmaõa çalíåíríq vä çox vaxt sakìnlär hämìn axtaríåda ìåtìrak edìrlär.  
“Edìtor and Publìåer”-däkì mäqaläsìndä “Vìçìta (Kan.) Eaql”-ín (Wìchìta 
(Kan.) Eagle), (“Nayt Rìder” qäzetì) redaktoru Davìs “Baz” Merìt (Davìs 
“Buzz” Merrìtt) ìctìmaì jurnalìstìkaní dästäklämìådì: “Xalqín häyatí, sìyasät dä 
daxìl olmaqla, narahatçílíq ìçìndädìr; ölkä vä onun ìcmasí özlärìnìn än böyük 
problemìnì näìnkì häll edä hätta onun haqqínda, nädänsä, näzakätlä daníåa da 
bìlmìrlär. Yalníz här hansí statìstìk mälumatlar toplayan jurnalìstìka da nara-
hatdír. Ìctìmaì häyatla vä jurnalìstìka bìr-bìrì ìlä çox baõlídír. Ägär ìnsanlar 
ìctìmaì häyatdan uzaqlaåmaqda davam edìrlärsä, ägär onunla maraqlanmírlar-
sa, onda onlarín jurnalìstìkaya vä jurnalìstlärä ehtìyaclarí yoxdur. 
Merìt täsdìq edìrdì kì, ìnformasìya täklìkdä ìctìmaì häyatí saõlamlaådíra 
bìlmäz. Ägär jurnalìstlär öz ìålärìnìn sadäcä olaraq mälumat vermäk vä onu 
ìzah etmäkdän ìbarät olduõunda ìsrar edìrlärsä, onlar “ìctìmaìyyätìn häyatínda 
vä bìzìm sänätìmìzdä xüsusì fayda verä bìlmäyäcäklär.” 
Ìctìmaì jurnalìstìkanín dìgär müdafìäçìsì “Spokan (Vaå.) Spokesman-
Revyu”nun (Spokane (Wash.) Spokesman-Revìew) ìdaräedìcì redaktoru Xrìs-
tofor Pek (Chrìstopher Peck) mäsälänì bu cür qoyurdu: “Bìz anlamalíyíq kì, 
ägär qäzetìn näårì üçün saõlam ìctìmaì mühìtì yoxdursa, vä adamlar ìctìmaì 
häyatdan uzaqdírlarsa, orada qäzetä ehtìyac olmayacaqdír. Ìctìmaì jurnalìstìka 
vätändaålara yaåadíqlarí yerì hìss etmäkdä kömäk edìr.” 
Bu täräfdarlardan tam äks mövqedä duran Ayova, Amesdä çíxan “Deylì 
Trìbyune” (Ames, Ìowa, Daìly Trìbune) qäzetìnìn naåìrì vä redaktoru vä “NBC 
Nyus”un (NBC News) keçmìå prezìdentì Mìåel Gartner (Mìchael Gartner) 
Peåäkar Jurnalìstlär Cämìyyätìnìn (Socìety of Professìonal Journalìsts) qurul-
tayíndakí nìtqìndä ìctìmaì jurnalìstìkaní “tählükä” kìmì göstärmìådìr. O ìctìmaì 
jurnalìstìkaní “häm jurnalìstìka, häm äxlaq, häm dä fälsäfì baxímdan” yanlíå 
hesab edäräk, länätläyìrdì. O davam edäräk deyìrdì: “… Qäzetlär analar vä al-
ma pìroqlarí üçün deyìl. …Yaxåí olar kì, o materìal baå mäqalä sähìfäsì üçün 
saxlanílsín. Bu axírda qäzetlärìn etìbardan düåmäsìnä gätìrìb çíxardacaqdír.” 
Elä hämìn qurultayda komìk yazíçí Qarìson Keylor (Garrìson Keìllor) 
cìddìläåäräk jurnalìstlärä ìctìmaì jurnalìstìkadan uzaqlaåmaõí mäslähät gör-
müådü. O ìsrar edìrdì kì, qäzetlärìn gäläcäyì “xeyìrxahlíqda, ränglí qrafìkada 
deyìl, heç käsìn onun qädär yaxåí verä bìlmäyäcäyì hadìsälärìn åärhìndädìr.” 
Ìctìmaì jurnalìstìkaya mänfì münasìbät bäsläyän täkcä onlar deyìl. Bäzì 
redaktorlar vä naåìrlär oxucularín yol verdìklärì äyär-äksìklìyä göz yummaq 
 127
ìstädìklärìndän bu fìkrìn täräfìndädìrlär. Düåünürlär kì, onlarín ìåì ìcmanín 
problemlärìnìn hällìnì deyìl, yalníz åärhìnì vermäkdìr. 
Kalìfornìya Unìversìtäsìndäkì axíríncí çíxíåínda “Nyu York Tayms” qä-
zetìnìn keçmìå ìdaräedìcì redaktoru Cene Roberts (Gene Roberts) ìctìmaì 
jurnalìsìtkaní “äyläncä” adlandírmíå sonra ìsä älavä etmìådìr: 
Ìctìmaì jurnalìstìka bütövlükdä pìs deyìl. Onlar jurnalìstìkadan çox ìctìmaì 
ìålärlä mäåõul olurlar. … Män ìctìmaì jurnalìstìkaya da ìnaníram. Lakìn mänìm 
fìkrìmcä o ìctìmaì ìclaslarín åärhì ìlä mäåõul olmalídír, malìyyäläådìrìlmäsì ìlä 
yox. Bu jurnalìstìka ìcmaya tam vä säylä onun häyatínín bütün aspektlärì 
barädä mälumat vermälìdìr. … O ìcma hökumätì, onun rähbärlìyì, mäktäblärì 
vä ìctìmaì xìdmätlärì barädä fìkìr yaratmaq üçün ìcmaní lazím olan ìnformasìya 
ìlä tämìn etmälìdìr. 
Kyurì bu tänqìdçìlärä “öz ìctìmaìyyätìnä lazímínca hörmät etmäyän 
ìnadkar jurnalìstlär” kìmì baxír. O ìctìmaì jurnalìstìkanín jurnalìstlärìn etìka vä 
obyektìvlìyìnä xäläl gätìrmäk fìkrìnì qäbul etmìrdì. O demìådì: “Bu faktdír kì, 
bìzìm oxucular mühüm vä ähämìyyätlì mövzularla çox maraqlanírlar vä ìs-
täyìrlär kì, bìz öz näzarätçì rolumuzu yerìnä yetìräk. Problemlärìn hällìnä 
onlarí cälb etmäk ancaq täqdìrä layìqdìr.” 
Jurnalìstìka fakultälärìnì yenìcä bìtìrmìå täläbälärìn bìr çoxu, åübhäsìz 
kì, ìctìmaì jurnalìstìka sahäsìndä fäalìyyät göstärän qäzetlärdä ìålämäyä baåla-
yacaqlar. Onlarín bu sahädäkì ìålärì haqqínda qärarlarí redaktorlar vä naåìrlär 
veräcäklär. Müxbìrlär ìsä onlara ìålärìndä kömäk edäcäk pìyadalardílar. Bäzì 
gänc müxbìrlär vä fotoqraflar bu ìådän narazí ola bìlärlär. Ägär belädìrsä, on-
lar rähbärlìyä öz münasìbätlärìnì bìldìrmälì vä tapåíríõí yerìnä yetìrmäkdän 
azad olunmalaríní xahìå etmälìdìrlär. Bu xahìå näzärä alína da bìlär, alínmaya 
da. 
Öz åähärlärìnìn sakìnlärìnä häyat tärzlärìní daha da yaxåílaådírmaqda 
kömäk etmäk mäqsädì olan gänc jurnalìstlärä ìctìmaì jurnalìstìka ìstäklärìnì 
häyata keçìrmäk üçün genìå ìmkan verìr. 
 
Ìnam varmí? 
 
On doqquzuncu äsrìn axírlarí vä ìyìrmìncì äsrìn ävvällärìndäkì heç bìr 
mähdudìyyätì olmayan jurnalìstìkanín haylí-küylü günlärìndän üzü bärì küt-
lävì ìnformasìya vasìtälärìnìn etìbarlíõí bu günkü qädär tänqìdä märuz qalma-
míådír. Bu mövzu kìtabín baåqa hìssälärìndä åärh edìlmìådìr. Lakìn ona daha 
genìå aspektdä baxílmasí yäqìn kì, lap mäslähätdìr.  
Son zamanlar O. C. Sìmpsonu müdafìä edän äsas väkìllärdän bìrì Robert 
Åapero (Robert Shapìro) jurnalìstlär qrupuna müracìät edäräk bìldìrmìådìr kì, o 
Ìnsan Hüquqlarí Aktlarína (Bìll of Rìghts), säsvermä olarsa, onun bäyänìläcä-
yìnä åübhä edìr. Älbättä kì, Ìnsan Hüquqlarí Aktlarí mätbuat, söz vä dìn azad-
líõíní müdafìä edän Bìrìncì Älavä ìlä baålayír. 
 128
Lakìn åübhäsìz, Åapero ìnanírdí kì, bu mätbuat, säsveränlärìn Älavälär-
dän üz döndärmäsìnä säbäb olacaqdír. Halbukì bu Älavälär ìllär uzunu jurna-
lìstlär vä äksär hüquqåunaslar täräfìndän müqäddäs hesab edìlmìådì.  
Väkìl gäläcäk haqqínda bu bädbìn mülahìzälärì kütlävì ìnformasìya va-
sìtälärìnìn Sìmpsonun mähkämäsìnì, väkìlìn fìkìrläådìyìnä görä, qäräzlì vä bä-
zän dä häqìqätdän uzaq ìåíqlandírílmasí ìfåa olunduqdan sonra söylämìådì. O 
xüsusìlä “zìr-zìbìl üçün pul ödäyän”, pulla ìnformasìya alan äyläncälì TV ver-
lìåì vä onun bulvar qäzetìnì töhmätländìrìrdì.  
Kütlävì ìnformasìya vasìtälärìnìn xalqín gözündä tählükälì olduõu barä-
dä xäbärdarlíq edän täkcä Åapìro deyìldì. Bu fìkìrlä bäzì hüquq ìåçìlärì vä ha-
kìmlär dä razí ìdìlär.  
Hämçìnìn bìz dä belä hesab edìrìk kì, bu täkcä mühüm qäzetlär vä tele-
radìo åìrkätlärì ìlä mübahìsä üçün mövzusu olan hüquqåunaslarín vä ya sìya-
sätçìlärìn fìkrì deyìl. Müxtälìf müåahìdäçìlär müäyyän etmìådìlär kì, jurnalìst-
lär dìgär sänät adamlarí ìlä müqayìsädä etìbarlílíq vä düzgünlük ìfadälärìnä 
olduqca az ähämìyyät verìrlär. Säsvermänìn bìrìndä göstärìlìrdì kì, onlara olan 
ìnam ìålänmìå maåín satícílarína olan ìnamdan azacíq artíqdír. Baåqa säsver-
mädä ìsä TV müxbìrlärìnä qäzet müxbìrlärìndän daha çox ìnam ìfadä olun-
muådur. 
Bu reaksìyaní baåa düåmäk çätìn deyìl. Ìnsanlar TV ìåçìlärìnì, görä bìlìr-
lär. Äsasän yaraåíqlí olan qadínlara vä kìåìlärä tamaåa edìrlär. Onlar ìnsanlara 
ìnam vä etìbar hìssì vermäk üçün görünürlär. Dìgär täräfdän, qäzetdä yazíya 
edìlän ìmza TV-dä mälumat veränlä müqayìsädä cansízdír. 
Oxucu tanínmíå müxbìrìn mäqalälärìnì ìzläymäyìncä, onun yazílarínín 
däqìqlìyìnä vä ädalätlìlìyìnä ìnanmayínca ona müxbìrìn ìmzasí az åey deyä-
cäkdìr. Baxmayaraq kì, radìodan vä televìzìyadan eåìtmìå olduõu hämìn mövzu 
qäzetdä daha müfässäl verìlä bìlär.  
Bìz yenìlìklär vä ìnformasìya konveyrì olan teleradìo jurnalìstìkasína 
böhtan atmaq ìstämìrìk. Bäzì TV vä radìo müxbìrlärì medìa daxìlìndä çox yax-
åí ìåläyìrlär. Bundan älavä TV kìmì mätbuat hadìsänì genìå ìåíqlandíra bìlmìr. 
Selìn törätdìyì daõíntílarí, Afrìkadakí aclíõí, döyüå meydanínín mänzäräsìnì 
göstärän bu vä ya dìgär ìllustrasìyalí mükämmäl reportajlar TV yenìlìklärìnì 
hadìsänì bütün täfärrüatí ìlä bìlmäk ìstäyänlär üçün çox ähämìyyätlì edìr. 
Çätìn kì, elä qäzet redaktoru vä ya ìdaräedìcì redaktor tapílar kì, onun otaõínda 
vä ya ofìsìndä yenìlìklärlä taníå olmaq üçün än azí bìr televìzoru olmasín. 
Bazar ertäsì xäbärlärìn az verìldìyì gündür, bu ona görä belä deyìl kì, bazar 
günü verìlän “tok åoular” qäzetìn bìrìncì sähìfäsì üçün materìal verìr.  
Hätta TV-nìn mäåhurluõu belä kütlävì ìnformasìya vasìtälärì ìlä baõlí 
narahatlíõí aradan qaldíra bìlmìr.  
Bu häqìqätdìr kì, ìnamsízlíq problemìnìn yaranmasína säbäb ìnsanlarín 
yanlíå xäbärlärì ìstämämäsì vä buna görä medìaní günahlandírmasídír. Burada 
da jurnalìstìka äsas yerdädìr. Mäqalä üçün son müddätìn täzyìqì altínda bäzì 
sähvlär vä tährìflär edìlìr. Kütlävì ìnformasìya vasìtälärìndä, älbättä kì, äyär-
äksìklìklärdän uzaq olmaõa çalíåílír, onlarín qaråísíní almaq üçün böyük ìålär 
görülür. Sähvlär olduqda qäzetlär mütläq növbätì nömrädä düzälìålär verìr. 
 129
Bu vä qäzetìn gördüyü dìgär ìålär — åìkayätlärä baxan ìåçì götürülmäsì, märkä-
zì qrupdan ìstìfadä edìlmäsì, ìctìmaì jurnalìstìkaya meyl — mätbuata ìnamín 
artmasína çox kömäk edìr. Hälä dä mìlyonlarla ìnsan öz gündälìk qäzetlärìnä 
ìnanír vä onlardan bärbärxanalarda, qadín salonlarínda, ìdman zallarínda vä 
gäzìntìlärdä sìtatlar gätìrìrlär. Qäzet ìåçìlärìnìn fìkrìncä, bìr åeyì dä yadda sax-
lamaq lazímdír kì, ìnformasìyanín etbarlílíõí onun mänbäyìnä äsasän müäyyän 
edìlìr.  
Jurnalìstlärä faktlarí däqìqläådìrmäyì, dönä-dönä yoxlamaõí vä än etì-
barlí mänbädän ìstìfadä etmäyì öyrädìrlär. Hälä dä faktlarí gìzlädän, mübalì-
õäyä yol verän yalançí räsmì åäxslär, sähvän yanlíå mälumat verän ìnsanlar 
var. Bäzän elä olur kì, yazínín täqdìmì üçün son müddät keçän kìmì väzìyyät 
däyìåìr. Odur kì, mäqalälärdä çox vaxt mövzunu keçmìåä aìd edìrlär. Müxbìr 
hadìsänì åärh etdìyì vaxt näyì düz hesab edìrdìsä, onu yaza bìlär.  
Sìzä ìnanírlarmí? Bìzìm fìkrìmìzcä, yox! Bu o demäk deyìl kì, jurnalìstì-
kada ìnkìåaf üçün åäraìt yoxdur. Älbättä kì, var. Belä åäraìtìn olmasí faktìkì 
olaraq här qurultayda, konfransda vä semìnarda medìa täräfìndän etìraf olunur. 
Vä belä åäraìtlär çoxdur. Getdìkcä, O. J. Sìmpsonun mähkämäsì vä Oklahoma 
åähärìndäkì bomba partlayíåí kìmì güclü emosìyalara säbäb hadìsälär tez-tez 
baå verìr vä medìa öz növbäsìndä onlarí hädäfä çevìrìr. Belä räqabätlì atmos-
ferdä bäzì jurnalìstlär etìka särhädìnì keçäcäk, bäzìlärì ìsä bulvar qäzetlärì ìlä 
räqabätä gìräräräk, qaríåqadan fìl düzäldäcäklär. Yerì gälmìåkän deyäk kì, bu-
na haqq qazandírílmír. Lakìn belälärì azdír. Onlar ìctìmaìyyätìn qäzäbì ìlä ya-
naåí öz qäläm yoladaålarínín da hìddätì ìlä rastlaåacaqlar.  
Bìzìm fìkrìmìzcä, qäzetlärìn ìåìnì qìymätländìrmäk üçün än yaxåí yol 
onlarín åähär åurasíní, ìcmanín problemlärìnì necä åärh etmäklärìnä, dövlät, 
dünya problemlärìnì vä mänzärälärìnì necä täqdìm etmäklärìnä baxmaqdír. 
Bìrläåmìå Åtatlarda dünyanín baåqa ölkäsìndä olduõu kìmì vä ya ondan da yax-
åí bu ìåìn öhdäsìndän gälìnìr.  
 
 130
XIV FÄSÌL 
 
 
Jurnalìst peåäsìnä hazírlíq 
 
Ìå äldä etmä 
 
Kütlävì ìnformasìya xìdmätìndä uõur qazanmaq üçün reportaj hazírlama 
bacaríqlarí, täsvìr etmä qabìlìyyätì, tänqìdì düåüncä, täåäbbüskarlíq vä gärgìn 
ämäk lazím olan än baålíca keyfìyyätlärdìr. Onlarsíz ìrälì getmäk qeyrì-müm-
kündür.  
Lakìn sìzdä bu qabìlìyyätlär olduqda belä, äsas mäsälä onlarí ìåä necä 
tätbìq etmäkdìr. Bìrìncì vä än mühümü: täcrübä keçmäyä baålayín. Kömäk 
mäqsädì ìlä özünüzä mümkün qädär tez, seçdìyìnìz sahädä täcrübäsìnä ämìn 
olduõunuz rähbär tapín. Tele-radìo jurnalìstìkasínda ìålämäk arzunuz varsa, te-
levìzìyada heç vaxt ìålämämìå Ìngìlìs dìlì üzrä professor sìzìn üçün än yaxåí 
rähbär olmaz. Onun äväzìnä sìz tälìmatçí jurnalìst tapín, görüå täyìn edìn. 
Mövzu üçün mänbädän mälumat aldíqda etdìyìnìz kìmì seçdìyìnìz sahädä ìå 
vä ìxtìsasartírma ìmkanlarí haqqínda onu ätraflí sorõu suala tutun. Bunu eynì 
ìlä ìctìmaì ìnformasìya xìdmätìnä vä ya qäzet jurnalìstìkasína da aìd etmäk 
olar. Sìzìn kollec vä ya unìversìtetìnìzìn kütlävì ìnformasìya vasìtälärì ìlä äla-
qälärì var: jurnalìst mäzunlar, kütlävì ìnformasìya vasìtälärìndäkì ìctìmaì äla-
qälär åöbäsìnìn mütäxässìslärì vä yarím-åtat därs deyän peåäkar jurnalìstlärlä. 
Onlarí sorõu-sual edìn, bu sahädä olan dostlarínín ad vä telefon nömrälärìnì 
toplayín vä ìå ìmkanlarí barädä öyränmäk üçün älaqä saxlayín. Sadäcä bìr nä-
färìn boå ìå yerì barädä xäbär tutub sìzä mälumat vermäsì kìfayyätdìr.  
Yenì ìåçì qäbul etmäk sälahìyyätì olan medìa mütäxässìslärì gänclärdän 
ìå axtardíqlarí zaman mäqalä üçün mälumat topladíqda etdìklärì ìnadkarlíõí 
gözläyìrlär. Ìnterna üçün yer tapmaõí qaråíníza baålíca mäqsäd qoyun. Bu gün-
kì räqabätlì medìa alämìndä gälìrlì ìålärì yalníz än yaxåí hazírlíõí olanlar äldä 
edìr. Kollecì bìtìrdìkdän sonra yaxåí ìå yerlärì tapmaq üçün sìzä lazím olan täc-
rübänì bìr neçä yerdä ìnterna keçmäsänìz qazana bìlmäzsìnìz. 
Ìnterna yerlärìnì tapmaõa daìr bìr necä mäslähät: 
1. Alì mäktäbìn qäzetìndä, radìo vä ya televìzìyada ìåläyìn.  
Hansí sahänì seçmäyìnìzdän asílí olmayaraq, gäläcäk müväffäqìyyätìnìz 
üçün alì mäktäb qäzetìndä qazandíõíníz täcrübä son däräcä ähämìyyätlì ola 
bìlär. Qäzet, häftälìk vä ya gündälìk olmasíndan asílí olmayaraq, sìzì öyrän-
mäyä vä ìstänìlän medìa sahäsìndä lazím olacaq qabìlìyyätlärìnìzì ìnkìåaf et-
dìrmäyä vadar edìr. Bu ìåìn sayäsìndä çap olunmuå materìallardan nümunälärì 
toplayírsíníz. Hämçìnìn medìa rähbärlärìnìn äksärìyyätì yazí qabìlìyyätìnì äks 
 131
etdìrän dälìl ìstäyìr vä çox nadìr halda akademìk sänädlärì münasìb sübut he-
sab edìrlär.  
2. Ävvälcädän planlaådírín.  
Täläbä qäzetì üçün bìr neçä uõurlu mäqalä yazdíqdan sonra, kìçìk ìctì-
maì ìnformasìya fìrmasínda, qäzet, radìo vä ya televìzìya kanalínda ìnterna 
üçün yer tapín. Ümumìyyätlä, bunun üçün ämäk haqqí gözlämämälìsìnìz: unì-
versìtetlärìn çoxu yaxåí görülmüå ìåä görä credìt verìrlär. Çalíåín ìlk ìnternaya 
bìrìncì kursun yayíndan baålayín. Bu ìåì ìkìncì kursdan sonraya saxlamayín. 
Burada ìkì mühüm mäqsäd var: Ävvälcä sìz ìåì xoålayíb xoålamadíõínízí 
müäyyän edäcäksìnìz. Ägär ìåì xoålayírsínízsa vä rähbärìnìz onu yüksäk qìy-
mätländìrìrsä, onda gälän däfä pul qazana bìläcäyìnìz ìnterna yerì tapmaõa da-
ha çox ìmkaníníz olar. Eynì zamanda sìzìn bacaríqlaríníz täkmìlläåìr vä täqdì-
matíníza ìxtìsasíníz haqqínda da mälumat älavä olunur.  
3. Ìålärìnìzì täåkìl edìn.  
Kìmìnsä sìzìn üçün ìå göräcäyìnä arxayín olmayín. Ola bìlsìn kì, sìzìn 
jurnalìstìka, ìctìmaì ìnformasìya vä ya reklam sahäsìndäkì tälìmatçínízín ìå yer-
lärì haqqínda mälumatí var, yaxud o, mälumat lövhäsìnä bu haqda elan verä 
bìlär. Lakìn ìåì sìz özünüz axtarmalísíníz. Ägär ìå yerlärìnìn çoxluõu sìzì çaådí-
rírsa, rähbärìnìzdän mäslähät ìstäyìn. Därhal CBS News-da vä ya Wall Street 
Journal-da ìålämäk barädä düåünmäyìn. Sìz buna hälä hazír deyìlsìnìz. Ìnter-
nada ìåìn öhdäsìndän gälmäk üçün lazímì bacaríqlarínízín olmadíõíní aåkar et-
mäkdän pìs heç nä yoxdur. Öyränmäk üçün än yaxåí yer nìsbätän aydín ol-
mayan sahälärdä sähvlär edìb onlardan nätìcä çíxara bìläcäyìnìz kìçìk ìå yer-
lärìdìr. 
4. Daha genìå älaqälär yaradín. 
Goõrafì cähätdän sìzä rahat olan vä peåä maraõíníza münasìb bütün yer-
lärì müäyyän edìn. Här bìrìnä zäng edìn vä ìnterna proqramlarí haqqínda mä-
lumat ìstäyìn. Ägär räsmì ìnterna proqramí yoxdursa, qeyrì-räsmì proqram ya-
ratmaq barädä daníåa bìläcäyìnìz åäxsìn adíní vä telefon nömräsìnì ìstäyìn. 
Daníådíõíníz ìnsanlarín adlaríní, väzìfälärìnì vä telefon nömrälärìnì yazín. Ìn-
terna proqramlarí ìlä mäåõul olan redaktora zäng edärkän aåaõídakí qeydì qoya 
bìlärsìnìz: “Kadrlar Åöbäsìnìn müdìrì cänab... mäslähät gördü kì, män müm-
kün ìnterna proqramí ìlä älaqädar sìzìnlä älaqä saxlayím.” Elä bìr yer tapmaõa 
çalíåín kì, orada gäläcäk müdìrìnìzä täåkìlat üçün nä edä bìläcäyìnìz vä bu ìåì 
sìzä vermäklä nä qazanacaõí haqqínda daníåa bìläsìnìz. Unutmayín, müdìrlär 
sìzìn onlar üçün nä edä bìläcäyìnìzì bìlmäk ìstäyìrlär.  
5. Tärcümeyì halínízí, älavä mäktubu vä näår edìlmìå beå ädäd än yaxåí 
yazínízí göndärìn. 
Sänädlärìn surätì eynì ölçülü kaõíza çíxarílmalídír. Orìgìnal nüsxälärì 
heç bìr zaman göndärmäyìn. Älavä mäktubda sìzìn ävvällär peåä täläbatlaríní 
necä yerìnä yetìrdìyìnìz vä gözlänìldìyìndän dä artíq nätìcälär äldä etdìyìnìz 
haqqínda xüsusì mìsallar olmalídír. Heç bìr zaman tärcümeyì halínízí vä ya 
tövsìyyä mäktubunu sähvlärlä, xüsusän dä orfoqrafìya, üslub vä ya qrammatìk 
sähvlärlä göndärmäyìn. Axí sìz sözlärlä ìålämäk ìstäyìrsìnìz. Mähz göndärdì-
 132
yìnìz mälumat gäläcäk rähbärìnìzä sìzìn gäläcäkdä nä qädär müväffäqìyyät 
qazanacaõínízdan xäbär verìr.  
Aåaõídakí nümunädä Los Angeles Tìmes-da, ìnterna vä ìåä hazírlíq proq-
ramlarínda ìålämäk üçün kollec täläbälärìnì seçdìkdä, namìzädlärä verìlän räy 
mäktubunda baålíca näyä fìkìr verìldìyì göstärìlìr: 
Aåaõídakí här fäalìyyät kateqorìyasínda namìzädìn ìåìnì qìymätländìrmänìzì 
xahìå edìrìk. Daha çox tätbìq olunan älamätìn nömräsìnì daìräyä alín vä 
münasìb hesab etdìyìnìz åärhìn altíndan xätt çäkìn. Ägär suala cavab vermäk 
üçün özünüzü särìåtälì hesab etmìrsìnìzsä, xahíå edìrìk yanínda UD (“uyõun 
deyìl”) yazín.  
Yazílí åärhì ìfadä etmä: 
1 — Son däräcä äla (äla täåkìlatçílíq, müräkkäb mövzunun aydín, qísa åärhìnì vermäk 
qabìlìyyätì)  
2 — Yaxåí (aydín, sälìqälì nüsxä; bìr necä qrammatìk, orfoqrafìya sähvlärì) 
3 — Müqabìl (fìkìrlärì çatdíra bìlìr, lakìn ìåì bäzän baådan sovdudur) 
4 — Täkmìlläåmäyä ehtìyací var (ìådä äsas ìdeya yoxdur; fìkìrlärì tez-tez qaríåír; dìlì 
zängìn deyìl) 
Åärhlär/mìsallar: 
  
Åìfahì ìfadä etmä: 
1 - Son däräcä äla (täläffüzü aydín; sürätlä daníåír; täzyìq altínda özünü ìtìrmìr) 
2 - Yaxåí (öz fìkìrlärìnì aydín, därìn ìfadä edìr; adätän özünü ìtìrmìr) 
3 — Müqabìl (aydín ìdeya vä fìkìr mübadìläsì aparmaq bacaríõí olsa da, yüksäk 
sävìyyälì deyìl) 
4 - Täkmìlläåmäyä ehtìyací var (täläffüzü aydín deyìl; adì åìfahì ünsìyyät qabìlìyyätì 
yoxdur; ya häddìndän artíq utancaq, ya da häddìndän artíq häyacanlídír) 
Åärhlär/mìsallar: 
 
Gärgìnlìk vä ya son müddätä qädär ìåì yerìnä yetìrmäk täzyìqìnìn 
öhdäsìndän gälmäk qabìlìyyätì: 
1 - Son däräcä äla (gözlänìlmäz problemlärì tädbìrlä häll edìr; täzyìq altínda 
tapåíríqlarín öhdäsìndän problemsìz gälìr) 
2 - Yaxåí (täzyìq altínda tämkìnlìdìr; asanlíqla özündän çíxmír) 
3 — Müqabìl (adätän tämkìnlìdìr, lakìn bäzì hallarda täzyìq altínda özünü ìtìrìr; vaxt 
aåírí, ìåìn yerìnä yetìrìlmäsì üçün verìlän vaxt sona çatdíqda özündän çíxír) 
4 - Täkmìlläåmäyä ehtìyací var (fìkrì tez-tez daõílír; täzyìq altínda özünü ìtìrä bìlär vä 
ya özündän çíxar) 
Åärhlär/mìsallar: 
 
Ìå mähsuldarlíõí: 
1 - Son däräcä äla (ardícíl olaraq täläb olunandan çox vä daha yüksäk keyfìyyätlì ìå 
täqdìm edìr, könüllü olaraq älavä ìålär görür; ìåì son müddätdä vä ya daha tez 
täqdìm edìr) 
2 - Yaxåí (adätän täläb olunandan daha çox vä ya daha yüksäk keyfìyyätlì ìå täqdìm 
edìr; öhdäsìnä älavä väzìfälär götürmäyì xoålayír; ìåì son müddätä çatdírír) 
3 — Müqabìl (ìåìn öhdäsìnä düsän hìssäsìnì yerìnä yetìrìr; ìåì standartlara uyõundur) 
 133
4 - Täkmìlläåmäyä ehtìyací var (ìåì täläb olunan vaxtda yerìnä yetìrmìr; baåqalarí ìlä 
ayaqlaåmaõa çätìnlìk çäkìr)  
Åärhlär/mìsallar: 
 
Ìnadkarlíq: 
1 - Son däräcä äla (hämìåä ìåì sona çatdírír; problemlärì häll etmäk üçün lazímì mälu-
matí maraqla axtarír) 
2 - Yaxåí (problemlärì häll etmäk üçün täkrar-täkrar säy göstärmäyä hazírdír; älavä 
mälumata ehtìyac olarsa, axtaríåla mäåõul olmaqdan häzz alír) 
3 - Müqabìl (problemlärlä üzläåmäsìnä baxmayaraq, ìåìndä ìnadkardír; tapåíríq verì-
ländä problämlärì häll etmäk üçün axtaríåa hazírdír) 
4 - Täkmìlläåmäyä ehtìyací var (tapåíríqlarí yerìnä yetìrärkän ìåìndän asanlíqla yayí-
nír; çätìn layìhälärdän uzaqlaåír)  
Åärhlär/mìsallar: 
 
Maraq: 
1 - Son däräcä äla (daìma “nìyä” sualína cavab axtarír; sorõu-sual edändìr) 
2 - Yaxåí (tapåíríqlarí därìndän araådírír; çoxlu suallar verìr) 
3 - Müqabìl (adätän, ätrafínda baå veränlärlä maraqlanír) 
4 - Täkmìlläåmäyä ehtìyací var (çox ìålärä säthì yanaåír; verìlän mälumatda aydín 
olmayan mäsälälärì baåa düåmäyì vä ya häll etmäyì bacarmír)  
Åärhlär/mìsallar: 
 
Yaradícílíq / Täåäbbüskarlíq: 
1 - Son däräcä äla (maneälärdän çäkìnmìr; tez-tez åäxsì layìhälärìnì ìrälì sürür; 
problemlärì häll etmäk üçün yenì vä yaradící yollar tapír)  
2 - Yaxåí (müräkkäb ìålärì yerìnä yetìrmäyä hazírdír; problemlärìn çoxunu göstärìå 
olmadan häll edìr)  
3 - Müqabìl (ìålärì sona çatdírír, lakìn problemlärlä üzläåändä bìr qädär kömäyä 
ehtìyací olur)  
4 - Täkmìlläåmäyä ehtìyací var (problemlärä görä çaåír; ìåì sonuna çatdírmaya bìlär) 
Åärhlär/mìsallar: 
 
Uyõunlaåma: 
1 - Son däräcä äla (ardícíl olaraq yenì ìmkanlar axtarír; däyìåìklìyä öyränmä ìmkaní 
kìmì baxír)  
2 - Yaxåí (yenì åäraìtlärä uyõunlaåmaõa hämìåä hazírdír; yenì åäraìtlärdä ävvällär 
öyrändìklärìnì tätbìq edìr)  
3 - Müqabìl (däyìåìklìyì qäbul edìr; qäbul edìlän sayda tälìmatlardan ìstìfadä edäräk 
yenì värdìålärä yìyälänìrlär) 
4 - Täkmìlläåmäyä ehtìyací var (yenì tapåíríqlarí vä ya proseslärì qäbul etmäyì 
bacarmír yaxud da ìåtämìr; däyìåìklìk vä täklìflärä etìraz edìr) 
Åärhlär/mìsallar: 
 
Ìåä vä ya därsä münasìbät: 
1 - Son däräcä äla (maksìmum enerjì ìlä ìåläyìr; tez-tez däyärlì fìkìrlär ìrälì sürür; 
hämìåä häväslìdìr; daìma täkmìlläåmäyä çalíåír) 
2 - Yaxåí (täläb edìlän ìåì åövqlä yerìnä yetìrìr; özü-özünü häväsländìrìr; xahíå 
edìlärsä, älavä ìå götürmäyä hazírdír) 
 134
3 - Müqabìl (täläb olunan qädär säy göstärìr; ämäkdaålíq edìr) 
4 - Täkmìlläåmäyä ehtìyací var ( ìåìn vä ya tälìmlärìn standartlarína uyõun fäalìyyät 
göstärmäk üçün çox az cähd göstärìr; tez-tez ìåì vä ya därsì buraxír vä/ vä ya 
dìqqätsìzlìk edìr) 
Åärhlär/mìsallar: 
 
Baåqalarí ìlä münasìbät: 
1- Son däräcä äla (müxtälìf ìnsanlarla asanlíqla ünsìyyätdä olur; hämfìkìr olmadíqlarí 
ìlä ädalätlä ìåläyìr; münaqìåälärì häll etmäkdän zövq alír) 
2- Yaxåí (åäxslärdäkì färqlì cähätlärì qäbul edìr vä onlara uyõunlaåír; hämfìkìr 
olmadíõí ìnsanlarí anlamaõa çalíåír) 
3- Müqabìl (ümumì mäqsädä naìl olmaq üçün baåqalarí ìlä ìålämäyì bacarír; ädalätlì 
vä aõíllídír; münaqìåälärdän çäkìnìr)  
4- Täkmìlläåmäyä ehtìyací var (onunla dìl tapmaq çätìndìr; baåqalarínín ehtìyacína vä 
hìsslärìnä qaråí laqeyddìr)  
Åärhlär/mìsallar: 
 
Xäbärlär vä carì hadìsälär haqqínda ümumì mälumat: 
1 - Son däräcä äla (xäbärlär vä onlarín aqìbätì ìlä häddìndän çox maraqlanír; carì 
hadìsälärìn ähämìyyätìnì anlayír) 
2 - Yaxåí (ardícíl olaraq qäzet oxuyur vä/vä ya radìo vä televìzìya xìdmätìndän 
ìstìfadä edìr; xäbärlärdä verìlän hadìsälärì anlamaõa vä ätrafíndakí häyatla 
älaqäländìrmäyä çalíåír) 
3 - Müqabìl (carì hadìsälärì düzgün anlamaqla vä ìnamla müzakìrä edä bìlär) 
4 - Täkmìlläåmäyä ehtìyací var (xäbärlär vä carì hadìsälärlä az maraqlanír vä az 
mälumatlídír)  
Åärhlär/mìsallar: 
 
Namìzäd qäzet ìåìnä maraq göstärmìådìrmì? Hansí yollarla? 
 
6. Rähbär tapín. 
Medìada rähbärlär son däräcä mühüm rol oynayírlar; xüsusìlä dä räy 
mäktublarí yazmaq vaxtí gäländä. Ìlk täcrübä yerìnìn tapílmasínda vä peåä 
cähdlärìnìzä uyõun ìå yerlärì barädä mälumat almaq üçün sìzìn kìmìnsä dästä-
yìnä ehtìyacíníz var. Çox zaman rähbärlär ìåìn kìmä verìlìb verìlmämäsìnì 
müäyyän edìr. Unutmayín kì, rähbärìnìz sìzì här hanåí bìr väzìfäyä mäslähät 
görärkän öz nüfuzunu tählükädä qoyur. Sìz ìåìn öhdäsìndän gälmäyändä, räh-
bärlìyìn etìmadíní doõrultmayanda, rähbärìnìzìn hörmätìnä xäläl gätìrìr vä 
sìzìn ardínízca täcrübäyä baålayacaq täläbälärìn ìmkanlarína mane olursunuz. 
Ägär sìz här hansí bìr säbäbä görä ìåìn öhdäsìndän gälä bìlmädìyìnìzì anlayír-
sínízsa, sämìmì olun, rähbärìnìzdän ya da müdìrìnìzdän yardím ìstäyìn. Täcrü-
bä vaxtíníz bìtìb pìs qìymät almaqdansa, problemì baå verän kìmì aradan qal-
dírmaq daha yaxåídír. Pìs qìymätlär sìzdä damõa kìmì qalacaq; onlardan azad 
olmaq olduqca çätìndìr.  
7. Ìåìnìzdä täåäbbüskar olun. 
Täläbälärìn ìådä qaråílaådíõí än böyük problem täåäbbüskarlíõín az ol-
masídír. Gäläcäk redaktor ìlä ìnterna haqqínda daníåarkän, bìr näfär täläbä re-
 135
daktorun bìrbaåa “Sìz mänìm üçün nä edä bìlärsìnìz? “ sualíní vermäsìndän 
çox mäyus olmuådu. 
“Täsävvür edìn”, täläbä deyìrdì. “O mänìm onun üçün nä edä bìläcäyìmì 
bìlmäk ìstäyìrdì.”  
Real dünyaya xoå gälmìåsìnìz. Sìz gäläcäk müdìrìnìzä sübut etmälìsìnìz 
kì, onun üçün yük deyìl, däyärlì bìr ìåçì olacaqsíníz. Här halda, rähbärlärìn ço-
xu anlayír kì, gäläcäk näslä tälìm keçmäk onlarín ìåìdìr, lakìn az täåkìlatlarín 
räsmì tälìm proqramlaríní täåkìl etmäyä vaxtí, maddì ìmkaní vä ya häväsì olur. 
Xüsusìlä dä kìçìk vä orta ölçülü qäzetlärdä, ìctìmaì ìnformasìya åìrkätìndä, te-
levìzìya stansìyalarínda redaktorlar vä rähbärlär täläbälärdän därhal ìåä baåla-
maõí täläb edìrlär. Täläbälärìn çoxu tapåíríqlar verìlmäsìnì gözläyìr vä sonra 
da rähbärlärìnì onlara yetärìncä mäslähät vermämäkdä vä ya ìåìn öhdäsìndän 
gälä bìlmäk üçün kìfayät qädär vaxt ayírmamaqda günahlandíraraq, ìåì yerìnä 
yaxåí yetìrä bìlmìrlär. 
Müdìrlär bähanälär deyìl, nätìcälär ìstäyìrlär. Onlarí ìåìn öhdäsìndän nì-
yä gälmämäyìnìzìn säbäbì maraqlandírmír. Lakìn onlar här zaman xatírlaya-
caqlar kì, sìz ìåìn öhdäsìndän gälä bìlmädìnìz vä haqqínízda onlardan soruåan-
da sìzì tövsìyyä etmäkdän çäkìnäcäklär.  
Ìnternada olanlarín äksärìyyätì çox vaxt uõursuzluõa düçar olurlar, çünkì 
än yaxåí ìålärìnì hazírlamaq üçün vaxtlaríní düzgün bölüådürmür, yaxud verìl-
mìå tapåíríõa daìr rähbärlärìnä yetärlì sayda, yaxud düzgün suallar verä bìlmìr-
lär. Mäsälän, deyäk kì, ìnterna rähbärìnìz deyìr: “Män ìstäyìräm kì, sìz qadín-
lar, mìllì azlíqlar vä ìå yerlärì haqqínda yazmaq ìstädìyìmìz mäqalä üçün mate-
rìal toplayasíníz.” Yaxåí praktìkant täläbä hansí növ materìalín toplanmasíní 
däqìqläådìrmäk üçün suallar verìr. Ägär redaktorunuz son ìkì ìldä Los Angeles 
Tìmes, Washìngton Post vä New York Tìmes qäzetlärìndän mäqalälär ìstädìyì 
halda, sìz mövzuya aìd çoxlu sayda kìtab yíõíb gätìrìrsìnìzsä, demäk ìåìn öhdä-
sìndän gälmäyäcäksìnìz.  
Vä yaxud da deyäk kì, redaktorunuz mälumat toplusunda axtaríå edìb, 
bìr bìrì ìlä baõlí mäqalälärì toplamaõí, mänbälärìn adlarí vä telefon nömrälärì-
nìn sìyahísíní tärtìb etmäyìnìzì ìstäyìr. Redaktorunuz ìstìfadä edìlmìå mövzular 
toplusunu, ähatä edìlmìå zamaní vä här mäqalänìn yazílma tarìxìnì vä ìstìnad 
mänbälärìnì ìstäyìrmì? Näyì ìsä etmädän gerìyä qayítmaõíníz ìåìn öhdäsìndän 
gälmämäyìnìz demäkdìr.  
Bìz mähz bu säbäblärdän täcrübänìn öhdäsìndän acínacaqlí halda gälä 
bìlmäyän täläbälär taníyíríq. Lakìn buna säbäb çox vaxt peåäkar rähbärlärìn 
praktìkant täläbänìn näzärdä tutulan ìåìnì bìtìrmäyä täläsmäsìdìr. Onlar o qä-
där täläsìrlär kì, täläbänìn näyì sähv etdìyìnì ìzah etmäyä belä vaxt ayírmírlar. 
Son nätìcä häm täcrübä keçän, häm dä rähbär üçün çox uõursuz olur. Pìs vä-
zìyyätä düåmämäk üçün än yaxåí yol rähbärìnìzlä etdìyìnìz, bacarmadíõíníz vä 
planlaådírdíõíníz ìålär haqqínda häddìndän artíq sämìmì daníåmaqdír. Ägär ìåì 
vaxtínda çatdíra bìlmìrsìnìzsä, ìnsafla onlara mümkün qädär tez xäbär verìn. 
Här zaman kömäk üçün müracìät edìn, çox ìåläyìn, täåäbbüs göstärìn vä än 
äsasí — ìåì sona çatdírín.  
 136
Bìr täläbä bu yaxínlarda gìleylänìrdì: “Män här gün täcrübäyä gedìräm, 
lakìn ìåìn olmadíõíndan bütün günü otururam.” Ehtìyatlí olun, müdìrlär mähz 
bu çür passìvlìyì qätìyyän sevmìrlär. Täcrübä keçänlär ìåä çíxarkän onlarí heç 
kìmìn gözlämädìyìnì vä onlar üçün bìr ìåìn olmadíõíní görmäk heç dä qeyrì-
adì hal deyìl. Elä görünür kì, onlarín suallara cavab vermäyä belä vaxtlarí yox-
dur. Bu da pìsdìr. Kìçìk agentlìklär, stansìyalar vä qäzetlär az sayda adamlarla 
daha çox ìå görmäyì üstün tuturlar. Bälkä dä ona görä onlar sìzä täcrübä keç-
mäyä ìmkan verìrlär. Az kömäklä vä ya heç bìr kömäk gözlämädän ìåä baåla-
yín. Bu halda, ägär kömäk alsaníz, bu sìzì yaxåí mänada tääccübländìräcäk. 
Baåqa sözlä, täcrübänìzdän maksìmum bährälänmäk üçün planlí häräkät edìn. 
Näyì öyränmäk ìstädìyìnìzì däqìqläådìrìn vä mäqsädìnìzä çatmaqda sìzä kö-
mäk edäcäk bìtìrä bìläcäyìnìz ìålärdän yapíåín.  
Deyäk kì, sìz häftälìk qäzetdä täcrübä keçìrsìnìz vä gäläcäkdä sìyasì 
müxbìr olmaq ìstäyìrsìnìz. Könüllü olaraq åähär åurasínín axåam ìclasí barädä 
yazmaõa gedìn vä ya ìåíqlandírílmayan mövzular axtarín. Medìada heç kìmìn 
bìlmädìyì vä ya ìåìqlandírmaõa häväsì olmadíõí çoxlu sayda mövzularín ol-
masí jurnalìstìkada yayílmíå bìr haldír. Onlarí tapín vä yazmaõa baålayín.  
8. Täcrübä yerìnì böyük täåkìlatda axtarín. 
Kìçìk agentlìk, stansìya vä ya qäzetdä täcrübä ìåìnì müväffäqìyyätlä bì-
tìrdìkdän sonra nìsbätän böyük, daha räsmì proqrama baålamaõa hazír olursu-
nuz. Bu täcrübä yerlärì, çox räqabätlì olub, ölkä üzrä bütün namìzädlärì nä-
zärdän keçìräräk, çox ehtìmal kì, ämäk haqqí vä ya täqaüd täklìf edäcäkdìr. 
Ìlk täcrübä yerìnìzdä ìåä baålayana qädär gördüyünüz ìålärì täkrarlayín: bìrìncì 
ìnterna vaxtí çap edìlmìå än yaxåí ìålärìnìzì peåäkar rähbärìnìzìn vä tälìmatçí-
nízín räy mäktublarí ìlä bìrlìkdä göndärìn.  
Ägär tanínmíå medìa åìrkätìndä: mäsälän böyük märkäz qäzetì åäbäkä-
sìnìn bìr bölmäsìndä, åähärìn orta vä ya böyük gündälìk qäzetlärìndä yaxud ìç-
tìmaì ìnformasìya åìrkätìndäkì ìnternaní müväffäqìyyätlä baåa vurmusunuzsa, 
peåäkarcasína gördüyünüz ìåì daìmì ämäk fäalìyyätìnìzä çevìrmäyä yaxåí ìm-
kaníníz var. Tam åtatlí ìå üçün müracìät edändä tälìm proqramlarína baådan-
sovdu yanaåmayín. Mäsälän, bäzì böyük medìa åìrkätlärìnìn kollecì yenì bìtìr-
mìå potensìallí, lakìn daha çox täcrübäyä ehtìyací olan mäzunlar üçün xüsusì 
proqramlarí var. Bu proqramlar bìr ìldän ìkì ìlä qädär davam edìr. Burada tam 
åtatlí ìådä olduõundan nìsbätän az ämäk haqqí ödänìlìr, ìmtìyazlar olsa da, az 
olur vä bura sìzìn daìmì ìå yerìnìzä çevrìlmäyä dä bìlär. Lakìn bu proqramlar, 
täcrübäsìz jurnalìstlärä yüksäk sävìyyälì mütäxässìslärlä bìrlìkdä müxtälìf, 
böyük vä kìçìk mövzular üzärìndä ìålämäyä ìmkan verìr.  
Ägär tähsìlìnìzì bahar mövsümündä baåa vurursunuzsa vä hälä dä ìnter-
nanízí davam etdìrmälìsìnìzsä, mäyus olmayín. Mäqsäd özünüz barädä lazímí 
sänädlärì toplamaq, tärcümeyì-hal hazírlamaq vä bu sahädä älaqälär yarat-
maqdír. Bu ìåä ìstänìlän vaxt baålaya bìlärsìnìz. Ägär ìå axtarmaõa täcrübä 
keçmämìå vä yaxud da sadäcä kìçìk, gündälìk, häftälìk qäzetdä, bìr täcrübä 
keçdìkdän sonra baålamíåsínízsa, kütlävì ìnformasìya vasìtälärìnìn hansí sahä-
sìnä daxìl olmaõí planlaådírmaõínízdan asílí olmayaraq, än yaxåísí olduqca 
fäal surätdä ìå axtarmaqdír. Mäsälän, ägär qäzetdä ìålämäk ìstäyìrsìnìzsä, ürä-
 137
yìnìzä yatan coõrafì ärazìnì seçìn. Sonra kìtabxanaya gedìn vä hämìn ärazìdä 
fäalìyyät göstärän qäzetlär haqqínda mälumat üçün “Beynälxalq Redaktor vä 
Näårìyatçílarín Ìllìk kìtab”ína (Edìtor and Publìsher Ìnternatìonal Yearbook) 
baxín. Bìr-bìr hamísína zäng edìn vä ìåä qäbul edän mäsul åäxsìn väzìfäsìnì vä 
adínín düzgün yazílíåíní öyränìn. Häftä ärzìndä ìå ìmkanlarí barädä öyränmäk 
üçün älaqä saxlayacaõínízí qeyd edäräk här bìrìnä älavä mäktub, tärcümeyì 
hal vä mäqalälärìnìzì göndärìn. Redaktor ìå yerì olmadíõíní bìrbaåa desä belä, 
sìzìnlä qäläcäkdä näzärdä tutduõunuz peåänìz haqqínda bìr neçä däqìqälìk 
müzakìräyä etìraz edìb etmädìyìnì öyränìn. Medìa mütäxässìslärìnìn äksärìy-
yätì öz gänc hämkarlarína kömäk etmäk ìstäyìrlär. Çox güman kì, onlar sìzìn 
ìnadkarlíõínízdan razí qalaraq görüå täyìn edäcäklär. Sìzìn mäqsädìnìz qapídan 
ìçärì daxìl olmaq vä peåäkar älaqä yaratmaqdír.  
Ìågüzar tärzdä geyìnìn, vaxtínda gälìn vä müdìr gecìkdìkdä vä yaxud sì-
zìn haqqínízda unudanda mäyus olmayín. Qäbul otaõínda näzakätlä görüå tä-
yìn etdìyìnìzì bìldìrìn. Görüåändä älìnì ìnamla síxaraq, redaktorun düz gözlärì-
nä baxín vä çoxlu sayda suallar vermäyä hazír olun. Ìåä qäbul edìlmäk üçün 
nä etmälì olduõunuzu soruåun. Redaktordan sìzìn ìxtìsasíníza uyõun ìåçì axta-
ran baåqa müdìrlärì taníyíb tanímadíõíní öyränìn. Åähärdä olan baåqa redaktor-
larín adíní vä telefon nömrälärìnì verä bìlìb bìlmäyäcäyìnì soruåun. Bütün mä-
lumatí qeyd edìn. Görüådän sonra täåäkkür mäktubu yazín vä vaxtaåírí älaqä 
saxlayaraq hälä dä bu näårìyyatda ìålämäk ìstädìyìnìzì bìldìrän älavä mäktubu 
vä öz son mäqalälärìnìzì göndärìn. Bu ìålärì sìz 100 däfä 100 yerä göndärsä-
nìz, bälì, mähz 100 yerä, ìå tapacaqsíníz. 100 müdìrlä älaqä saxlamaõín özü 
tam åtatlí bìr ìådìr. Ìå axtarmaq belä olur. Bìr ìå tapmayínca dayanmayín.  
Ìåläyärkän müdìrlär sìzdän mükämmäl ìå vä daìmì täkmìlläåmäk gözlä-
yìrlär. Tärìflär ämäk haqqínín böyük artímí kìmì nadìr halda olur. Ìåçìlärìn ìn-
kìåafíní müäyyän etmäk üçün müdìrlärìn böyük äksärìyyätì xüsusì qeydlär 
aparírlar. Bu ìllìk qìymätländìrmädìr. Burada täåäbbüskarlíq, däqìqlìk, ìåìn öh-
däsìndän vaxtínda qälmäk qabìlìyyätì, yenì fìkìrlär ìrälì sürmäk, yazmaq, kì-
tabxana vä baåqa mänbälärdän ìstìfadä etmäk, qrupla ìålämäk qabìlìyyätì, ìc-
ma vä dünya haqqínda ümumì mälumatlílíq kìmì keyfìyyätlärìnìz saf-çürük 
edìlìr. Bìr çox yerlärdä fäalìyyätìn qìymätländìrìlmäsì rähbärlärä ämäk haqqí-
ní artírmaõa kömäk edìr. Än yaxåísí bìrìncì gündän ìåìnìzdän nä gözlänìldìyìnì 
bìlmäk üçün ìllìk qìymätländìrmä blankínín surätìnì götürüb, sínaq müddätì 
ärzìndä hämìn keyfìyyätlärì äldä etmäyä vä bacardíõíníz qädär daha mükäm-
mäl olmaõa çalíåmaqdír.  
 
Ämäk haqlarí vä ìå ìmkanlarí 
 
Nìsbätän kìçìk åìrkätlärìn medìa mäzunlarína ìå täklìf etmäsì daha real-
dír, lakìn onlarín täklìf etdìyì ämäk haqlarí nìsbätän aåaõídír. Ämäk haqlarí kì-
çìk häftälìk qäzetlärdä, ìctìmaì ìnformasìya åìrkätìndä vä ya müstäqìl stansìya 
vä ya kabel sìstemìndä baålanõíc peåä väzìfäsìndä ìldä 11 mìn dollar, Pensìl-
vanìyanín York åähärìndäkì York Daìly Record-un redaktorunun dìlì ìlä desäk 
“täzä mäzunun ìåä qäbul edìlmäsì ehtìmalí az vä ya demäk olar kì, heç olma-
 138
yan” qäzet åäbäkäsìnìn bölmäsìndä vä yaxud böyük gündälìk märkäz qäzetìn-
dä ìå äldä edän yetärìncä bäxtì gätìrän vä ìstedadlí mäzunlarín ämäk haqqí ìsä 
ìldä 50 mìn dollardír. Redaktor sonra davam edìr: 
Müxbìr otaõínín menecerì olduõum vaxtdan bärì män Rasìn vä Madìson, 
Vìskonsìn vä York, (Racìne and Madìson, Wìsconsìn, York) Pensìlvanìyada 
40-60 ìåçìsì olan üç äla müxbìr otaõínda ìålämìåäm. Belä düåünmäk olar kì, 
här bahar bu ölçüdän olan tanínmíå qäzetlär mäzunlarín ärìzälärì ìlä dolub da-
åacaq. Bu qäzetlär ätrafdakí unìversìtetlärä yayílír, fäal åäkìldä täcrübä proq-
ramlarí häyata keçìrìr, gänclärì cälb edìr vä ìåä götürürlär. Lakìn dolub daå-
maq äväzìnä çox az sayda ärìzä olur. Kollec mäzunlarínín çoxu tärcümeyì hal-
laríní, seçdìklärì — adätän yaåamaq ìstädìklärì ärazìdä olan märkäz qäzetlärìnä 
göndärìrlär vä bunun bährä veräcäyìnì gözläyìrlär. Bu bahar Yorkda, baå 
redaktor vä mänìm yuxarí kurs kollec täläbälärìndän aldíõímíz anketlärìn sayí 
ìkìmìzìn barmaqlarínín sayíndan da az ìdì. 
Belä bìr sual ortaya çíxír: bäs kollec mäslähätçìlärì yuxarí kurs täläbälärìnä 
ìkì reallíõí xatírlatmírlarsa, onda nä edìrlär? Onlarín ìlk ìålärì märkäzì qäzetlär-
dä olmaya bìlär vä ìåä baålamaq üçün onlar ölkänìn baåqa yerlärìnä köçmäk 
mäcburìyyätì qaråísínda qalarlar. Än yaxåí, än yaradící jurnalìstìka kìçìk qäzet-
lärdän baålayír. Cavan jurnalìstlärìn, älbättä kì, kìçìk qäzetlärdä yaradícílíq ìm-
kanlarí daha çox olur.  
Medìada tädrìcän hansí ìxtìsas seçäcäyìnìzdän asílí olmayaraq, än yaxåí 
ìmkanlar mätbuatdakí ìålär olur. Baålanõíc ìålärì vermäk ìmkaní olan, bütün öl-
kä boyunca yayílan, çoxlu sayda, kìçìk qäzetlär var. Ìctìmaì ìnformasìya åìrkät-
lärìnìn çoxu yazmaq vä reportaj hazírlamaq täcrübäsì olanlara üstünlük verìr, 
hätta bu sahädä peåä bacaríõíní ìnkìåaf etdìrmäk ìstäyän täläbälär dä kìçìk 
gündälìk qäzetlärdä ìåä baålamaq haqqínda düåünmälìdìrlär.  
Sìz ìåä baålamazdan ävväl ämäk haqqí baräsìndä daníåacaqsíníz. Layìqlì 
ämäk haqqí almaq üçün daníåíq aparmaq çätìn olsa da, çox vacìbdìr. Ävvälcä 
mälumat toplayín. Mäsälän, bu sahädä bìznes jurnalí olan Edìtor and Publìåer 
vaxtaåírí, müxtälìf ölçülü qäzetlärdä, onlarín orta ämäk haqlarí haqqínda mä-
lumatí näår edìr. Kìtabxanaya gedìn vä ämäk haqlarí haqqínda mäqalälärì gö-
türün vä ya Amerìka Qäzet Täåkìlatí ìlä älaqä saxlayíb jurnalìstlär bìrlìyì üçün 
hazírkì “än mìnìmum” ödänìåì öyränìn. (Än mìnìmum ödänìå adätän ìkì ìldän 
altí ìlä qädär täcrübäsì olan jurnalìst üçün näzärdä tutulur.) Deyäk kì, sìzä kì-
çìk, hämkarlar täåkìlatína olmayan kìçìk gündälìk qäzetdä ìå üçün ìldä 10 mìn 
dollar täklìf edìrlär. Ìllìnoìs Dövlät Unìversìtetìnìn apardíõí sonuncu sorõuya 
äsasän, kìçìk gündälìk qäzetlärdä baålanõíc ìålärdä ìllìk orta ämäk haqqí 16 
mìn dollardan bìr qädär azdír. Bu sìzä müzakìrä zamaní uyõunsuzluõu araådír-
maõa vä daha böyük mäbläõ täläb etmäyä kömäk edäcäk. Müdìrlär mümkün 
qädär az ämäk haqqí ìlä sìzì ìåä götürmäk ìstäyìrlär. Odur kì, onlar hämìn ìå 
üçün verìlän mäbläõdän aåaõí ämäk haqqí täklìf edìrlär. Ona görä dä, daha 
çox pul täläbì onlarí nadìr halda narahat edìr. Topladíõíníz mälumata arxalana-
raq öz täklìfìnìzì edìn vä nätìcänì ìzläyìn. Bìr neçä ìå täklìfìnìn olmasí da ämäk 
haqqí müzakìrälärìnä kömäk edìr. Lakìn unutmayín kì, ìstänìlän daníåíq özü-
nüzä qaråí çevrìlä bìlär. Ägär sìz gäläcäkdä müdìrìnìz ola bìläcäk åäxsä “Daì-
 139
ly Bugle-da 20 mìn dollar mäbläõìndä täklìf almíåam vä sìz buna uyõun maaå 
vermäsänìz män burada ìålämäräm”,” desänìz, o sìzä yäqìn kì, “Yaxåí yol” de-
yäcäkdìr. Ägär sìzä doõurdan da baåqa täklìf yoxdursa, sìz ìåsìz qalírsíníz. 
Baåqa täklìf olsa da, Daìly Bugle-da ìålämäk ìstämìrsìnìzsä, demälì yenä dä 
özünüzü pìs väzìyyätdä qoyursunuz.  
Eynì zamanda, yadda saxlayín kì, sìzì uzun müddät mäåõul olmaq üçün 
häväsländìrän kìfayyät qädär böyük ìå yerì tapana qädär, çox güman kì, ìkì, 
yaxud üç kìçìk åìrkätdä ìåläyäcäksìnìz. Mähz bu halda ämäk haqqí baräsìndä 
söhbätlär mühüm olacaqdír. Täcrübä toplamaõa ehtìyacíníz olduõundan bìr ne-
cä ìl, ìldä 20 mìn dollar vä ya daha az qazanacaõínízí bìlìn. Ancaq tezlìklä, sìz 
böyük ìmkaní vä baålanõíc ämäk haqqlarí ìldä 30 mìn vä 40 mìn dollar olan 
daha böyük åìrkätä keçäcäksìnìz. Bu yerlärdä, ämäk haqqí haqqínda daníåíqlar 
çox ìncä mäsälädìr: unutmayín kì, sìzìn ìåä ehtìyacíníz var vä sìz bu ìåì ìstä-
yìrsìnìz, buna görä dä älìnìzdän gälänì edìn kì, rähbärlìk sìzdän narazí qalma-
sín. Baåqa täräfdän, ägär sìz uzun müddät qalmaq ìstädìyìnìz yerdä çox aåaõí 
bìr mäbläõä razí olsaníz, sìzìnlä eynì vaxtda, lakìn daha yaxåí razílaåma ìlä gä-
län baåqa ìåçìlärä çatmaõíníz çox çätìn olacaq. Sìz özünüz dä layìqlì ämäk 
haqqí almaõíníza cavabdehsìnìz vä bu sìzìn hüququnuzdur. Gündälìk märkäz 
qäzetlärìndä, täcrübälì müxbìrlärìn ìllìk gälìrì çox zaman 40 mìnlä 60 mìn dol-
lar arasíndadír.  
Bäs medìa rähbärlärì nä axtarírlar? Ìllìnoìs Dövlät Unìversìtetìnìn apar-
díõí sorõuya äsasän, medìa rähbärlärì, baålíca jurnalìst keyfìyyätlärì ìlä yanaåí 
“tarìx, sìyasì elmlär, ìqtìsadìyyat vä Ìngìlìs dìlìndän yaxåí akademìk hazírlíõí” 
olan täläbälär axtarírlar. Rähbärlär täläbälärä “yazma vä redaktä etmä qabì-
lìyyätìnì ìnkìåaf etdìrmäk üçün täläbä åähärcìyìnìn xäbärlär xìdmätìndä ìålä-
mäyì” mäslähät görür vä “kompüterdä mätnì hazírlayarkän äldä edìlän täcrü-
bänì çox vacìb” hesab edìrlär. Sorõunun dìrektoru deyìr: “Rähbärlärìn çoxu 
täcrübälì, dìl vä hökumät sahäsìndä yaxåí bìlìyä malìk olan çoxlu sayda ìåçì ìs-
täyìrlär.”  
 
Televìzìya Xäbärlärìndä Ìå Yerlärì Haradadír: Böyük TV åäbäkälärìndä, 
Kabel TV-dä 
Müällìf: Lu Prato (Lou Prato) 
 
Son ìllär televìzìya xäbärlär xìdmätì elä qaranlíõa qärq olmuådur kì, 
bu sahädä ìålämäk ìstäyän cavanlara baåqa peåä haqqínda düåünmäyì 
mäslähät görürlär.  
“Belädìr, ägär onlar doõrudan da televìzìyaya åöhrät, pul vä nüfuz ar-
xasínca gälìrlärsä.” - burada ìå tämìnatí ìlä mäåõul olan bìr síra mütäxäs-
sìslär belä deyìr. 
Lakìn ägär onlar orta, bäzän ìsä az ämäk haqqí ìlä çox ìåläyìr, müxbìr 
vä ya rejìssor kìmì fäalìyyätlärìndän razídírlarsa, onda häm ìndì, häm dä 
gäläcäkdä saysíz hesabsíz ìålär var vä olacaqdí.   
 140
Lakìn ìå yerlärì TV åäbäkälärìnìn yerlì bölmälärìndä vä åäbäkä xä-
bärlär xìdmätlärì kìmì änänävì yerlärdä cämläåmäyìbdìr. Yerlì, regìonal 
vä mìllì müstäqìl stansìyalar vä kabel televìzìyalarí TV xäbärlärì proqra-
mínín ìnkìåaf edän sahälärìdìr. Xäbärlär evlärä bìrbaåa peyk yayímí ìlä 
(BPY) ötürülür. 
Medìanín xüsusì audìtorìyaya xìdmät edän sahälärìndän bìrìnä räh-
bärlìk edän Don Fìtzpatrìk deyìr kì, televìzìya jurnalìstlärìnìn gäläcäk 
näslì xüsusì audìtorìya üçün ìåläyänlär (mähdud yayím) olacaqlar. “Fìb-
ro optìk kabellär vä ya BPY-la ìnsanlara 500-dän artíq kanala baxmaõa 
ìmkan veräcäkdìr. Televìzìya xäbärlärì jurnal kìmì olacaq. Yanõín vä ya 
åähär åurasíní ähatä etmäk äväzìnä, müxbìr memarlíq kanalínda memar-
líõa daìr son xäbärlärì çatdíracaq. “    
“Mähdud yayím” artíq müäyyän sävìyyädä mövcuddur. CNN, ESPN, 
Hava haqqínda Kanal, CNBC, C-SPAN vä Mähkämä Televìzìyasí buna 
mìsal ola bìlär.  
Fìtzpatrìk vä baåqalarí ìnanírlar kì, yaxín gäläcäkdä än yaxåí ìålär Bö-
yük TV Åäbäkälärìnìn yerlì kabel vä müstäqìl yayím stansìyalarínda ola-
caq.  
Fìtzpatrìk deyìr kì, kabel xäbärlärì Vaåínqton, Nyu Ìnqländ, Çìkaqo 
vä baåqa yerlärdä ìålämäyä baålayacaq. TV Åäbäkälärì bìr neçä ìl ärzìn-
dä öz ìåçìlärìnì yerlì bölmälärdä görmäk ìstäyìr. Demälì, ìstäyänlär üçün 
bu sahädä ìå yerlärì olacaq. Lakìn aåaõí ämäk haqqí ìlä. BMV maåíní vä 
qäåäng kìçìk baõ evì almaq üçün televìzìya xäbärlärìnä daxìl olmaq vax-
tí keçìbdìr.  
Bälkä dä, televìzìya xäbärlärì haqqínda än böyük mìf, ìå yerlärìnìn 
yox olmasídír. Älbättä kì, åäbäkälärdä vä bìr çox yerlì stansìyalarda ìåçì-
lärìn sayínín azaldílmasí änänävì mühìtì gärgìnläådìrmìådìr. Lakìn ìå 
yerlärì mövcuddur. Sadäcä olaraq, ämäk haqqlarí vä ìrälìlämäk 
ìmkanlarí mähduddur.  
Özünün “Peåä bölgüsü vä ìstedad agentlìyì” olan Åerlì Barìå (Sherlee 
Barìsh) deyìr kì, ìå yerlärìnìn sayí 20 ìl ävväl olduõu qädärdìr. “Onlar sa-
däcä olaraq müxtälìf sahälärdädìr.” 
“Ìnsanlar ìålädìklärì stansíyalarí çox däyìåmädìklärìndän ìå yerlärìnìn 
sayínín daha az olmasí fìkrì yaranír. Bìr dä yerlär azalanda, eynì ämäk 
haqqí ìlä oxåar ìå yerì tapmaq çätìn olur.” 
O älavä edìr kì, nätìcädä çoxu ävvällär daha az täcrübälì namìzädlä-
rìn gördüyü ìålärì gäbul edìrlär. Bu, baålanõíc mövqelärdä ìå axtaranlarín 
ìåìnì daha müräkkäb edìr.  
Män Norsvestern Unìversìtetìnìn tele-radìo jurnalìstìkasínín magìstra-
tura mäzunlarína ìå axtaríåínda kömäk edìräm. Baålanõíc ìålärdä ämäk 
haqqlarí 11 mìnlä — 15 mìn dollar arasínda olur vä çox halda bu o de-
mäkdìr kì, hämìn åäxs öz verìlìålärìnì özü çäkìr, redaktä edìr vä mäluma-
tí çatdírír. “Här åey bìr näfärdä” deyäräk, onlar normal halda öz xäbärlär 
                                                          
 narrowcasters 
 141
xìdmätìnä gündä altí verìlìå täqdìm etmälì olurlar. Bu çox täläb olunan 
ìådìr vä hätta bìr vä ya ìkì ìllìk ìå täcrübäsìndän sonra ìåçìlär daha çox 
ämäk haqqí verìlän daha yaxåí ìåä ìrälì getmäk üçün ìmkanín mähdud 
olduõunu anlayírlar. Här halda bu hamí üçün deyìl. Hätta belä gärgìn ìå 
mühìtì olan, yerlì stansìyalarda, quruluåçu rejìssorlar, täyìnat redaktorlarí 
vä baåqa kamera arxasí ìålär üçün ìmkanlar var. Bununla belä gänclärìn 
olduqca böyük hìssäsì çoxunun täcrübälì vä ìåsìz olduõu müxbìrlärlä 
dolu medìada müxbìr olmaq ìstäyìrlär. 
Yerlì xäbärlär xìdmätì rähbärì müxbìr yerì boåalan kìmì, küllì mìq-
darda tärcümäyì hal oxumalí vä lentlärì dìnlämälì olur. Ìå yerìnìn ölçü-
sündän vä yerìndän asílí olmayaraq, stansìyanín 150-dän 200-ä qädär 
lent almasí heç tääccüblü deyìl.  
Lankasterdä, Pensìlvanìya WGAL-TV-nìn veteran xäbärlär xìdmätì-
nìn dìrektoru Ed Vìkenheyzer (Ed Wìckenheìser) deyìr kì, onda bìr ìldän 
artíq müddät ärzìndä boå müxbìr yerì olmasa da, o hälä dä här häftä lent 
yazísí alír.  
“Rejìssorlarí tapmaq baåqa mäsälädìr. Fìladelfìya vä Pìtsburqdakí 
hämkarlarím da mänä eynì åeyì deyìrlär. Bìz hamímíz ìåä gänclärì götü-
rüb onlara tälìm keçmäyä baålayíríq. Yaxåí rejìssor daha böyük sahälärä 
tez keçä bìlär. “ 
Bälkä dä televìzìya xäbärlär xìdmätìnä daxìl olmaq ìstäyän cavanlar 
üçün çevìk olmalarí mäslähät görülür. Texnologìya elä tez-tez däyìåìr kì, 
texnìkì sahädä daha az ìnsanlara ehtìyac var; sadäcä bìr sahädä — tele —
radìoda deyìl deyìl — çoxlu sayda, bacaríqlarí olan mütäxässìslärä daha 
çox täläbat var.  
Mìssurì Unìversìtetìnìn tele-radìo jurnalìstìkasí proqramlarína uzun 
müddät rähbärlìk etmìå Rod Gelat deyìr kì, bütün ìnsanlar radìo vä ya te-
levìzìya xäbärlär xìdmätìndä ìålämäk üçün yaranmayíb. Bìz öz täläbälä-
rìmìzä eynì ìlä yazmaq, reportaj etmäk vä vìdeoqrafìya qabìlìyyätlärìn-
dän ìstìfadä edä bìläcäklärì korporatìv vìdeo, ìctìmaì ìnformasìya vä 
marketìnq kìmì baåqa peåälärä maraq göstärmäklärìnì mäslähät görürük.  
“Lakìn ägär onlarín televìzìya xäbärlärìndä ìålämäk fìkìrlärì qätìdìr-
sä, onlar ìå tapa bìlärlär,” deyä Gelat älavä edìr. “Yaxåílara hämìåä ìå 
var.” 
Washìngton Journalìsm Revìew  
 
Ìådä ìrqì müxtälìflìk  
 
Nyu York Tayms-da verìlmìå bìr mäqalädä deyìlìr kì, ìrqì müxtälìflìk 
“Amerìkadakí müxbìr otaqlarínda bälkä dä än mübahìsä doõuran bìr mäsälä-
dìr.” Son on ìl ärzìndä müxbìr otaqlarínda bìr çox rähbärlär ìåä daha çox mìllì 
azlíqlardan olanlarí götürmüå vä onlarín täsìrìnì äks etdìrmäk üçün ähatä sahä-
sìnì däyìåmìådìlär. Bununla da jurnalìstlärì käskìn münasìbät bìldìrmäyä sövq 
etmìålär. 1990-cì ìllärìn ävvälìndä, müxbìr otaõínín rähbärlärìnìn daha çox 
müxtälìf ìrqä mäxsus jurnalìstlärì ìåä götürämäsì, veteran ìåçìlärìn müväqqätì 
 142
vä ya tamamìlä ìådän azad edìlmäsì kìmì çox pìs nätìcäyä säbäb oldu. 1993-cü 
ìldä, Amerìca Journalìsm Revìew “Böyük häyäcan: Müxbìr otaqlarínda ìrqì 
müxtälìflìyä çaõíríå sìyasätì aõdärìlìlärìn qorxub qaçmasína säbäb olur” baå-
líqlí bìr yazí çap etmìådì.  
Ìrqì müxtälìflìyìn mäqsädìnì sual etmäk sìyasì cähätdän düzgün olmadíõí 
üçün aõ ìrqdän olanlarín äksärìyyätì bunu yazílí göstärmäkdän boyun qaçírír-
lar. Mìllì azlíqlar ìsä, äksìnä aõdärìlìlärìn narahatçílíõína rìåxänd edìr vä qäzet-
lärìn hälä dä ìrqì müxtälìflìyä lazímí qädär genìå yer vermädìyìnì qeyd edìrlär.  
Äks dìskrìmìnasìya åaìyälär vä qäzetlärìn açíq aåkar vä täåäbbüskarcasína 
mìllì azlíqlardan olan namìzädlärì axtarmasí ìlä qízíådírílír. Onlar mäslähät åìr-
kätlärìnì ìåä cälb edìr, hìssì-mädänì semìnarlar keçìrìr, mìllì azlíqlarín ämäk 
yarmarkalarínda olur, xüsusì ìåä qäbul etmä qaydalarí elan edìr vä mìllì azlíqla-
rín saylaríní vurõulayírlar. … Bu säylär, ìqtìsadìyyatín zäìflämäsìnìn qäzetlärì 
vä baåqa åìrkätlärì büdcälärìnì vä layìqlì ìåcìlärìnìn sayíní azaltmaõa mäcbur 
etdìyì vaxtda ortaya çíxmasí daha qorxuludur.  
 Tädqìqat aparílaraq xäbärlär xìdmätìndä yalníz 4 faìz mìllì azlíqdan 
olan adamlarín ìålädìyìnì göstärändän sonra 1970-cì ìllärìn sonunda ìrqì müx-
tälìflìyä doõru ìå baåladí. Bu onlarín medìada ìålämäk maraqlarínín olmadíõín-
dan deyìl, müässìsälärìn onlara sìstematìk olaraq rädd cavabí verdìyìndän ìrälì 
gälmìådìr. Medìa ìrqì müxtälìflìk kampanìyasína baåladí. 1995-cì ìlä qädär 
mìllì azlíqlar Amerìkanín müxbìr otaqlarínda ìåläyän jurnalìstlärìn demäk olar 
kì, 11 faìzìnì täåkìl edìrdì. (Edìtor and Publìsher jurnalí bu yaxínlarda mälumat 
verìr kì, qäzetlär üçün mìllì azlíqlardan olan kollec täläbälärìnìn 96 faìzìnìn 
jurnalìstlìyì peåä kìmì seçmämäsì problem olaraq qalír.) 
 Müxbìr otaqlarínda mìllì azlíqlarín nümayändälärìnìn sayí artmíådír vä 
özünü ìdaräedìcì väzìfälärdä göstärìr. Edìtor and Publìsher jurnalínda verìlmìå 
sorõunun nätìcälärìnä görä 1995-cì ìldä mìllì azlíqlardan olan rähbärlärìn sayí 
ävvälkì ìldäkì 7.7 faìzdän 8.2 faìzä qalxmíådír. Tam åtata ìåä götürülänlärìn 21 
faìzì, müxbìr otaõínda ìnterna keçänlärìn ìsä 36 faìzì mìllì azlíqlardan olmuå-
dular.  
Än çox ìåçìsì olan, ABÅ-ín än böyük gündälìk qäzetlärìndän olan mìllì azlíqla-
rín faìz göstärìcìsì bunlardír. 
 
Honolulu Advertìser — 43.8% 
Mìamì Herald — 40.4% 
Oakland Trìbune — 36.8% 
San Antonìo Express News — 27.4% 
Long Beach Press-Telegram — 27.5% 
 
Ìåçìlärì daha çox olan, orta ölçülü vä kìçìk ABÅ qäzetlärìndä mìllì azlíqlarín 
faìz göstärìcìsì belädìr: 
 
El Paso Tìmes — 62.1% 
Franklìn (La.) Banner-Trìbune — 50% 
Sìlver Cìty (N.M.) Daìly Press & Ìndependent — 50% 
Pecos (Texas) Enterprìse — 50% 
 
 143
Medìa rähbärlärì bütün ölkädä mìllì azlíqlarí ìåä cälb etmäk vä tälìm 
keçmäk üçün xüsusì proqramlar tärtìb etmìålär. Mäsälän, ABC News-un mìllì 
azlíqdan olan müxbìrlärìnìn täkmìlläåmäsì proqramí täåkìl olunmuådu. CBS 
News-un mìllì azlíqlardan olan müxbìrlärì üçün tälìmlär proqramí, NBC 
News-un son ìllärìn kollec mäzunlaríndan ìbarät müxtälìf mädänìyyätlì qrup-
larí televìzìya jurnalìstìkasí sahäsìndä ìxtìsaslaådíran on aylíq “Xäbärlär Xìd-
mätì Proqramí” var. CNN müxtälìf ìrqlì müxbìrlär üçün baålanõíc ìålärdä hä-
yata keçìrdìyì tälìmlärdä qazandíõí uõurla çox färählänìr.  
Ölkä boyunca medìa veteranlarínín änänävì síõínacaõí olan mätbuat 
klublarí Zäncì Jurnalìstlärìn Mìllì Bìrlìyì, Yerlì Amerìkan Jurnalìstlär Bìrlìyì, 
Mìllì Azlíqlarlardan olan medìa rähbärlärìnìn Mìllì Bìrlìyì, Asìya mänåälì 
Amerìka Jurnalìstlärìnìn Bìrlìyì vä Latín Amerìkasí Jurnalìstlärìnìn Mìllì Bìrlì-
yì kìmì mìllì azlíqlarín jurnalìst bìrlìklärì täräfìndän síxíådírílír. Bìrlìklär ämäk 
yarmarkalarína sponsorluq edìr, üzvlärä åäbäkäyä daxìl olmaõa, peåälärìnì ìn-
kìåaf etdìrmäyä yardím edìr vä medìaní mìllì azlíqlarín maraqlarína vä prob-
lemlärìnä daha hässas yanaåmaõa yönäldìr.  
Poynter Ìnstìtutunda medìanín tädqìq vä tälìmìnä häsr edìlmìå, jurnalìst 
tähsìlì verän täåkìlat vä tädqìqatçílar “Ìrqì müxtälìflìyì qanunìläådìrmäk” yol-
laríní tapmaõa çalíåírlar. Washìngton Journalìsm Revìew-nun mäqaläsìnä äsa-
sän “Bu mäsälänì qäzetdäkì ìåìn tärkìb hìssäsì etmäk lazímdír kì, kìmìn rähbär 
olmasíndan asílí olmayaraq baålíca mäsälä olaraq qalsín.” Jurnal yazír kì, täd-
qìq edìlän fìkìrlärìn çoxu ìlä müxtälìf qäzetlär maraqlanmíålar. Bu mäsälälär-
dän bäzìlärì aåaõídakílardír:  
 Naåìrlär dä daxìl olmaqla bütün rähbärlärìn müxtälìf ìrqlärìn däyärlärìn-
dän bähs edän mädänì semìnarlarda ìåtìrakíní tämìn etmäk. 
 Ìåìn qìymätländìrìlmäsìndä, ämäk haqqínín artírílmasínda vä daha yüksäk 
väzìfä verìlmäsìndä ìrqì müxtälìflìyä doõru ìrälìläyìåìn äsas faktorlardan 
bìrì hesab edìlmäsì.  
 Bütün yenì ìå yerlärìndä än azí bìr näfärìn mìllì azlíqlardan olmasí. 
 Müxbìr otaõínín dìzayní, yenìdän täåkìlì vä baåqa mäsälälärìn hällìnì 
planlaådíran komìtälärä mìllì azlíq nümayändälärìnìn daxìl edìlmäsì.  
 Yalníz mìllì azlíqlarín problemlärì barädä yazanlarín deyìl, bütün müxbìr 
vä redaktorlarín ìnsanlarí vä onlarín problemlärìnì öyränmäk üçün mìllì az-
líqlarín ìcmalarína göndärìlmäsì. 
500 mìn vä ya daha çox tìrajla çíxan qäzetlärdä mühüm däyìåìklìklär baå 
verìr. Qäzet Amerìka Qäzet Redaktorlarí Cämìyyätìnìn ìålä tämìn olunma haq-
qínda sorõusuna äsasän, böyük qäzetlärìn müxbìr otaõínda ìålä tämìn olunmuå 
mìllì azlíqlarín sayí 1990-cì ìldäkì 13.3 faìzdän 1996-cí ìldä 17.2 faìzä qalx-
míådír. Amerìcan Journalìsm Revìew yazír kì, bu qäzetlärdä rähbärlär mìllì az-
líqlarín ìåä qäbul edìlmäsì ìlä älaqädar särt täzyìq altíndadírlar vä çox zaman 
här bìr faìz artímína görä mükafatlandírílírlar.  
Böyük gündälìk qäzetlärdä ìåläyän mìllì azlíqlarín sayínín artmasína 
baxmayaraq, daha kìçìk qäzetlärdä ìrälìläyìå xeylì längdìr. Amerìcan Journa-
lìsm Revìew yazír kì, son räqämlär Amerìka qäzetlärìnìn 45 faìzìnìn müxbìr 
 144
otaqlarínda bütün ìåçìlärìn aõdärìlì olduõunu göstärìr, bu da ölkänìn gündälìk 
tìrajínín üçdän bìrì demäkdìr. Daha sonra jurnalda deyìlìr: “Daha åöhrätpäräst 
jurnalìstlär, ìstär aõdärìlì, ìstärsä dä zäncìlär böyük märkäz qäzetlärìndä ìålä-
mäk ìstäyìrlär. Ìåçìlärìnìn sayíní azaldaraq mìllì azlíqlarín nümayändälärìnì ìåä 
qäbul etmäyä cähd göstärän belä qäzetlärdä aõ ìrqdän olan kìåìnìn ìå tapmasí 
ehtìmalí azalír.” 
Atlanta, Nyu-York, Vaåìnqton, D.S., Sìnsìnnatì, Portland, Hartfort, Kon-
nektìkut, Los Anceles kìmì mìllì azlíqlarín yaåadíõí märkäz ärazìlärìndä qäzet-
lär ìrqì müxtälìflìyä genìå ìmkan vermäk üçün jurnalìstlärìn ìåä qäbul edìlmä 
qaydalaríní vä xäbärlärì ìåíqlandírmaq yollaríní däyìåmìålär. Seattle Tìmes-ín 
ìnkìåaf vä ìrqì müxtälìflìklärlä mäåõul olan menecerì vardír. Eynì zamanda qä-
zetìn mìllì azlíqlarín problemlärìnì ìåíqlandírmasíní qìymätländìrmäk üçün 
müntäzäm olaraq görüåän müxbìr, redaktor vä fotoqraflardan ìbarät komìssì-
yasí var. 30 mìn tìrajlí Medford (Ore.) Maìl Trìbune rähbärlär vä ìåçìlär üçün 
ìrqì müxtälìflìklärlä baõlí tälìm proqramlarí täåkìl etmìådìr. 1992-cì ìldä Ame-
rìka Qäzet Redaktorlarí Cämìyyätì qäzetlärä kömäk mäqsädìlä ìrqì müxtälìflì-
yìn prìnsìplärìnìn necä häyata keçìrìldìyìnì audìtorìyaya çatdírmaq üçün tälì-
matlar çap etmìådìr. Personnel Journal jurnalínín yazdíõína görä bu tälìmatdan 
Detroìt News, Atlanta Journal and Constìtutìon, Boston Globe, Kansas Cìty 
Star vä Sacramento Bee vä Qanet sìlsìlä qäzetì kìmì näårlär ìstìfadä edìr.  
Jurnal bìldìrìr kì, “Washìngton Post”un rähbärlärì “mìllì azlíqdan olan 
jurnalìstlärìnìn ìåä qäbul edìlmäsìnì, mobìllìyìnì vä peåäkarcasína ìnkìåafíní 
cìddì ìzlämäk üçün” ìå qruplarína vä “öz menecerlärì vä ìåçìlärìnä ìrqì müxtä-
lìflìk mövzusunda tälìm” keçmìålär. Portland Oregonìan mìllì azlíqlara kömäk 
mäqsädìlä ìxtìsasartírma proqramlarí täåkìl etmìådìr kì, onlara rähbär, yazí üz-
rä tälìmatçí, häftälìk semìnarlar vä müntäzäm olaraq ìådä ìstìqamät verän re-
daktorlar täklìf edìr. Medìa sahäsìndä än böyük qäzetlär olan Gannett vä 
Knìght-Rìdder-ìn dä mìllì azlíqlar üçün xüsusì ìåä qäbul etmä vä tälìm proq-
ramlarí var. Knìght-Rìdder-ìn “Mìllì Azlíqlarí Ìåä Qäbul Etmä Proqramí” 
1970-cì ìldän ìåä baålamíådír vä bu sìlsìlä eynì zamanda bìr neçä mìllì azlíqlar-
la baõlí proqramlarí täåkìl etmìå vä täåäbbüslär ìrälì sürmüådür. 
St. Petersburg (Fla.) Tìmes müxbìr otaõíndakí rähbärlärdän ìstänìlän 
açílmíå yenì ìå yerìnä namìzäd olan üç näfärìn arasínda bìr qadínín, mìllì azlíq-
lardan bìr nümayändänìn vä ya här ìkìsìnìn olmasíní täläb etmìådìr. Hätta Mer-
ced (Calìf.) Sun-Star kìmì kìçìk qäzetlärìn rähbärlärì mìllì azlíqlarín ìåä götü-
rülmäsìnì dramatìk däräcädä artírmíådír. Sun-Star San Fransìsko vä San Jose 
yaxínlíõínda olan ämäk yarmarkalarína ìåçì yíõmaq üçün gedän yenì ìcraedìcì 
redaktorun säylärì sayäsìndä mìllì azlíqlardan olanlarín ìåä götürülmäsìnì ìkì ìl 
ärzìndä 4 faìzdän 20 faìzä artírmíådír. Än uzun müddät davam edän proqram 
Los Angeles Tìmes-ín, müxbìrlìk, fotoqrafìya vä redaktä sahälärìnì ähatä edän 
Mìllì azlíqlar üçün redaksìya tälìm proqramídír (MARTP). Personnel Journal-
a äsasän, qäzetìn ümumì täsìsçìsì olan “Tìmes Mìrror” täräfìndän malìyyäläå-
dìrìlän bu proqram 100-dän artíq mìllì azlíqdan olan ìnsaní ähatä etmìådìr.  
Edìtor and Publìsher jurnalí yazír kì, bütün bu säylärä baxmayaraq 
Zäncì Jurnalìstlärìn Mìllì Bìrlìyìnìn apardíõí sorõunun nätìcälärì açíqlamíådír 
 145
kì, “qaradärìlì müxbìrlär vä onlarín rähbärlärìnìn xäbärlär otaõínda ìå äldä 
etmä ìmkanlarína daìr fìkìrlärì färqlänìr”. Sorõu aåaõídakílarí göstärmìådìr: 
 Rähbärlär qaradärìlì olmaõín uõur qazanmaq yolunda maneä deyìl, 
üstünlük olmasí halí ìlä demäk olar kì, hämfìkìr ìdìlär.  
 Rähbärlärìn 92 faìzìnä görä qaradärìlì vä aõdärìlì jurnalìstlär üçün 
väzìfädä yüksälmä standartlarí eynìdìr.  
 Rähbärlärìn 97 faìzìnä görä zäncì müxbìrlärä karyeralarínda ìrälìlä-
mäk ìmkaní baåqalarí qädär vä ya daha çox verìlìr.  
Sorõuda ìåtìrak edän zäncì jurnalìstlär demäk olar kì, äks fìkìrdä ìdìlär: 
 Qaradärìlì jurnalìstlärìn yalníz 28 faìzì qaradärìlì vä aõlarín väzìfädä 
ìrälì çäkìlärkän eynì standarta äsasän qìymätländìrìlmä aparílmasína 
ìnanírdí.  
 Qaradärìlì jurnalìstlärìn yalníz 24 faìzì razílaåíb kì, åìrkätdä ìrälìlä-
mäk üçün hämkarlarí ìlä eynì ìmkana malìkdìrlär.  
 Demäk olar kì, 60 faìzì ìå yerlärì barädä baåqalarí qädär mälumat al-
madíqlaríní deyìblär. 
 Qaralarín ìåä götürülmäsì. 
 On rähbärdän doqquzu åìrkätlärìnìn zäncì jurnalìstlärì ìåä götürmäk 
üçün cìddì säy göstärdìyìnì deyìr. Afrìka mänåälì Amerìka jurnalìstlä-
rìnìn 50 faìzì ìsä bunun belä olmadíõíní bìldìrìr.  
 Qaralarín baålanõíc väzìfälärdän yüksäldìlmäsì. 
Rähbärlärìn 82 faìzìnìn fìkrìnä görä qaralar ìlkìn ìådä baåqalaríndan heç 
dä uzun müddät ìålämìrlär. Afrìka mänåälì Amerìkalílarín 67 faìzì ìsä 
qaralarín bu ìålärdä daha uzun müddät qaldíqlaríní deyìr.  
 Qaradärìlì jurnalìstlärìn tälìmì. 
Rähbärlärìn 83 faìzìnä görä zäncìlärì daha täcrübälì hämkarlarí öz hìmayälärì-
nä baåqalarí qädär vä ya daha çox götürür. Zäncì jurnalìstlärìn 73 faìzì ìsä onla-
ra olduqca az kömäk göstärìldìyìnì deyìrlär.  
1995-cì ìlìn payízínda New Republìc, ìrqì müxtälìflìyä bölünmä ìåìnì ge-
nìåländìrmìå Washìngton Post haqqínda mäqalä näår etmìådìr. New Republìc 
satíåa buraxílan kìmì qalxan qalmaqalí ìåíqlandíran New York Tìmes belä yazír: 
“mäqalä (Post-un) ìåçìlärìnìn ìrqlärä bölündüyünü vä xäbärlär xìdmätìnìn 
Vaåínqtonun qaradärìlì mäsul adamlaríní daha näzakätlä täqdìm etdìyìnì gös-
tärmìådìr.“ Tìmes davam edäräk yazír: 
The New Republìc-dä verìlän mäqalädä deyìlìr kì, The Post-un öz ìå åtatínda 
ìrqì müxtälìflìyä üstünlük vermäsì onun näåìrlärìnìn keyfìyyätìnì aåaõí salmíå-
dír. Müällìf hesab edìrdì kì, redaktorlar daha çox mìllì azlíqdan olan jurnalìstlärì 
ìåä götürmäk üçün “änänävì ìåä götürmä standartlaríní qaydaya salacaqlar. 
Müällìf täklìf edìr kì, redaktorlar ìåä çoxlu sayda mìllì azlíqdan olan jurnalìst-
lärì qäbul etmäk üçün änänävì ìåä qäbul etmä standartlarínda müäyyän däyì-
åìklìklär etsìnlär. 
 146
Mäqalä eynì zamanda “The Post”-un namälum aõ ìrqdän olan jurnalìstlärì-
nìn zäncì hämkarlarína nìfrätlärìnì bìldìräräk “o bìr åey yaza bìlmìr” vä “o tìr 
kìmì keydìr” deyìr.  
Bu mäqalä “The Post” ölkänìn här yerìndä öz åtatínda ìrqì müxtälìflìyì hä-
yata keçìrän mätbuat orqanlarínín nümunäsì kìmì göstärmìådìr. Bäzì jurnalìstlär 
deyìr kì, qäzetä olan güclü reaksìya göstärdì kì, ìrqì müxtälìflìk Amerìka 
xäbärlär xìdmätìndä än qalmaqallí mäsälä ola bìlär. 
Qäzetìn redaktoru vä naåìrì, jurnala vä The Post-un bu yaxínlarda ölkänìn sì-
yasì yazíçílarí arasínda parlayan ulduz kìmì täsvìr etdìyì 24 yaålí Rut Åalìtä 
(Ruth Shalìt) qaråí, qäzäblì cavab kampanìyasína baålamíålar. Jurnala ünvanla-
nan mäktubda, The Post-un baå redaktoru Leonard Dounì Jr., xaním Åalìtì mä-
sulìyyätsìz müxbìr adlandírmíådír.  
Cänab Dounì çäråänbä günü mäqalänì müzakìrä etmäk mäqsädì ìlä 400 nä-
fär ìåçìnìn ìåtìrak etdìyì ìclas keçìrmìådìr. Ìåçìlärìnä yazdíõí müracìätdä, cänab 
Dounì xaním Åalìtì “ìdeolojì qäräzçìlìkdä” vä “böyük yalan täblìõata” arxalan-
maqda günahlandírmíådír.  
Amerìcan Journalìsm Revìew bìldìrìr kì, New Republìc mäqaläsì ìåíq üzü 
görändän sonrakí häftälär ärzìndä müäyyän edìlmìådìr kì, xaním Åalìtìn, fak-
tìkì sähvlärä yol vermìådìr, bu da ona olan “ìnamí azaltmíådír”. Nätìcädä xa-
ním Åalìt faktìkì sähvlärì deyìl, mäqalänì müdafìä etmìådìr. “Mänä därs oldu 
kì, jurnalìstlär, xüsìsìlä dä ölkädä än böyük vä än güclü medìa orqanlaríndan 
bìrìnìn jurnalìstlärì barädä yazanda, ämìn olmalísíníz mäqalä här täräfdän 
mühafìzä olunub vä här bìr sätìr dìqqätlä yoxlanílíb, yänì sìz onlara özünüzä 
qaråí ìstìfadä edìlä bìläcäk sìlah vermämìsìnìz, çünkì ìstänìlän halda onlar bu-
nu edäcäklär.” 
Amerìcan Journalìsm Revìew, Post-un redaktoru Leonard Dounì-dan 
“xaním Åalìtìn dedìklärìndä heç häqìqät yox ìdìmì”-deyä soruåanda o çox mä-
harätlä cavab verdì. “Bu sìzìn, häqìqät dedìkdä näyì näzärdä tutduõunuzdan 
asílídír. Ägär sìz müxbìr otaõímízí müxtälìf ìrqlì etmäk kìmì ambìsìyalí säylär 
etmäyìmìzlä yanaåí, buradakí här bìr ìnsanín bacaríõíní täkmìlläådìrmäkdä vä 
ìnsanlara daha yaxåí rähbärlìk etmäkdä davam etmäyìmìzì, vä bäzän bu pro-
sesdä müxbìr otaõínda olan gärgìnlìklärä älavä olaraq, baåqa gärgìnlìklärìn dä 
baå qaldírdíõíní näzärdä tutursunuzsa, onda bälì, bu häqìqätdìr.”  
   
Qadínlar 
 
Böyük qäzetlärìn veteran kìåì jurnalìstlärì täräfìndän Åalìtä qaråí olan tä-
käbbürlük sürätlä artír vä möhkämlänìr. Åalìt düåünür kì, onu etìbardan sal-
maõa edìlän bìrgä cähd onun jurnalìst peåäsìndän vaxtíndan ävväl uzaqlaåma-
sína säbäb olmayacaq kì. Hakìm elìta jurnalìstìkanín zìrväsìnä sürätlä yol aça-
raq, bìr çoxlarínda qìbtä hìssì oyadan, zäkalí, heysìyyatlí cavan qadín Åalìtì 
asanlíqla tänqìd hädäfìnä çevìrdìlär. Bìz daha ävväl qeyd etdìyìmìz kìmì o 
sähvlärä yol vermìå, faktlarda yanílmíådí. Bu hal bìr çox müxbìrlärìn ümüdve-
rìcì peåä ìnkìåaflarína son qoymuådur. Lakìn Åalìt ìctìmaì tänqìdlärä märuz 
 147
qaldíqdan sonra bìr síra jurnalìstlärä bìr mäsälä maraqlí ìdì. Göräsän Åalìt kìåì 
olsaydí o bu cür tänqìdlärä märuz qalardímí? 
Bälkä dä bunu sual etmäk paranoyyadan xäbär verär. 1960-cí, 70-cì ìl-
lärdän bärì, ìlk pìonerlär cìns maneälärìnì aåandan bärì qadínlar medìanín här 
bìr sahäsìndä möhkäm nüfuz vä yüksäk väzìfälär äldä etmìålär. Edìtor and 
Publìsher-ìn son nömrälärìndän bìrìndä Dorotì Gìob belä yazír: “Bìr çox naåìr-
lärdän qadínlarín müxbìr otaõíndakí ìnkìåafí barädä soruåsaníz, özünüzü sta-
tìstìka vä häqìqätlärlä dolu bìr söhbätä salmíå olarsíníz.” 
Onlar haqlí olaraq, qadínlarín son 10-15 ìl ärzìndä mühüm naìlìyyätlär äldä 
etdìklärìnì qeyd edäcäklär. On ìl ävväl baå redaktor vä ya baå redaktor müavìnì 
väzìfäsìndä olan qadínlarín sayí häddìndän artíq az ìdì.  
Doõrudur kì, hal hazírda bütün ölkädä qadínlar gündälìk qäzetlärdä yüksäk 
väzìfälär tuturlar. Lakìn bu da doõrudur kì, yalníz bìr hìssä än yuxarí yerlärì: 
redaktor vä ya baå redaktor väzìfälärìndädìr. Müäyyän sävìyyädän sonra qa-
dínlarín sayí son däräcä azalír.  
Qadínlarín çoxu zaman vä demoqrafìyanín tezlìklä cìns uyõunsuzluõunu 
aradan qaldíracaõíní deyìr. Hal hazírda väzìfä pìramìdasínín ìkìncì vä ya üçün-
cü pìlläsìndä olanlar än yüksäk pìllä boåaldíqda ora keçmäk ìmkanlarínín ola-
caõína ìnanírlar.  
Amerìka qäzetlärìndä ìåläyän jurnalìstlärìn 38 faìzìnì qadínlar täåkìl etsä 
dä, onlar hälä dä ämäk haqqí vä väzìfä bölgüsündä kìåìlärlä bärabär sävìyyä-
yä çatmalídírlar.  
Ägär bäzì cavan qadínlar, müäyyän bìr ìxtìsasa yìyälänmäk fìkrìndä 
olarkän cìnsìnä görä maneäyä heç zaman täsadüf etmädìklärìnì täkìd edìrlär-
sä, daha yaålí qadínlar ayrí-seçkìlìyì näìnkì xatírlayír, hätta bununla özlärì üz-
läåìrdìlär. Yalníz 30 ìl ävväl qadín ìdman müxbìrlärì, televìzìya xäbärlär xìd-
mätìnìn müxbìrlärì vä sìyasì åärhçìlärìn sayínín azlíõína säbäb qadínlarín bu 
väzìfälärä yìyälänmäk maraqlarínín olmamasí deyìl, bu sahälärdä sälahìyyätlì 
kìåìlärìn onlara ìmkan vermämäsì ìdì. 
1970-cì ìllärdän vä qadín häräkatlaríndan ävväl ölkänìn här yerìndä 
müxbìr otaqlarí demäk olar kì, yalníz aõ ìrqdän olan kìåìlärdän ìbarät ìdì. Mä-
sälän, ìdman komandalarínín ìå yerlärìnä, daha däqìq desäk paltar däyìåmä 
otaqlarína qadín müxbìrlärìnìn eynì hüquqla daxìl olmasína ìcazä almaq üçün 
1970-cì ìllärìn sonunda mähkämädä qalìb gälmäk lazím gäldì. Paltar däyìåmä 
otaqlarína daxìl olmaõa ìcazäsì olmadíõíndan qadín müxbìrlärì kìåì hämkarlarí 
ìlä mäqalälär uõrunda ädalätlì räqabät apara bìlmìrdìlär. Orlando Sentìnel-ìn 
ìdaräedìcì redaktoru, Ceyn Hìlì (Jane Healy) Edìtor and Publìsher 1980-cì ìlä 
qädär “ìdaräedìcì redaktor väzìfäsìndä qadínlarín” olsa da, olduqca az olduõu-
nu deyìr. “Ägär var ìdì ìsä, bìr neçä qadín ìdì kì, onlar da sähìfä redaktoru vä-
zìfäsìndä ìåläyìrdì.” 100 mìndän çox tìrají olan qäzetlärdä qadín baå redaktor-
larí faktìkì olaraq yox ìdì.” 
Televìzìya xäbärlärìndäkì väzìyyät qadínlar üçün bundan çox färqlän-
mìrdì. Dìskrìmìnasìya äleyhìnä qanunlar vä onlara qaråí qaldírílan mähkämä 
ìålärìndä uduzmaq qorxusu 1970-cì ìllärdä TV åäbäkälärìnì qadín müxbìrlärì 
 148
ìåä götürmäyä sövq etdì. Televìzìya xäbärlärì åärhçìsì Ceyn Polì (Jane Pauley) 
Los Angeles Tìmes-la söhbätìndä demìådìr kì, hal-hazírda qadínlar televìzìyada 
äsas xäbär jurnallarína mäsul åäxs kìmì mìllìonlarla dollar qazanír, yüksäk 
maaålí tapåíríqlar yerìnä yetìrìrlär. Bununla da qadínlara hälä dä televìzìyada 
uzun müddät çalíåmaq çox çätìndìr. TV xäbärlärìnìn mäsul redaktoru Ceyn 
Polì Los Angeles Tìmes-da bìldìrìrdì: “Bu ìådä elä bìr qadín yoxdur kì, cìnsì ìlä 
baõlí narahatçílíq keçìrmäsìn. Näzärä çarpacaq däräcädä gänc vä qäåäng ol-
malarí menecment vä televìzìyadakí “ìstedadlar” arasínda räqabätìn olmasí bä-
zì kìåì rähbärlärì peåä ìnkìåafí yolunda olan vä ya olmayan qadínlarín mäõlub 
olacaõíní vä ya gecänìn sensasìyasína çevrìläcäyìnì görmäk üçün onlarí kame-
ra qaråísína atírlar.  
Qadínlar ölkänìn müxbìr otaqlarínda çalíåmaq uõrunda mübarìzä aparír-
dílar. Lakìn onlarín ìåtìrakí son 20 ìldä medìanín ìåìnì müäyyän däräcädä dä-
yìåmìådìr. Jurnalìst Syuzan Jakobì (Susan Jakoby) Washìngton Post-da belä de-
yìr: “70-cì ìllärìn ävvällärìndä qadínlar häräkatí aìlä vä uåaqlara qayõí mäsä-
lälärìnä daha çox dìqqät yetìrmäyä baålamíådí.” “Müxbìr otaqlarínda çalíåan 
bìr çox qadínlar eynì zamanda körpä uåaqlarín anasí ìdìlär. Onlar özlärìnìn ba-
åína gälän hadìsälärì ìåíqlandírmaõa baåladílar. Hätta qadín häräkatí olmasa 
da, yüksäk sävìyyälì sìyasätdän daníåan, särt xäbärlär adlanan, “särt” vä “yün-
gül” xäbärlär arasínda olan köhnä färq artíq sìlìnmäyä baålayírdí.  
Ümumìyyätlä, qadínlar son 20 ìldä böyük naìllìyyätlärä naìl olublar. Här 
halda, qadínlarín nüfuz vä hakìmìyyät verän väzìfälärä yuksälmäsì läng gedìr. 
Boston Globe-un baå redaktoru Helen Donovan Edìtor and Publìsher-ä deyìr: 
“ölkänìn müxbìr otaqlarínda, qadínlara qaråí yönälä bìläcäk bìr síra faktlar var. 
Ìdaräetmä ìåìndä hansí müddätä vä hansí väzìfädä ìålämäk kìmì färqlär gälän 
näsldä yox olacaq.  
Los Angeles Tìmes bu yaxínlarda xäbär vermìådì kì, televìzìya xäbärlär 
xìdmätìndä, 1980-cì ìllärdäkì durõunluqdan sonra qadínlar ìnamla ìrälìlämäyä 
baålamíålar. “Böyük tele-radìo åäbäkälärìndä (xäbärlär xìdmätì vä xäbär jur-
nallarí ìlä bìrlìkdä) qadínlar müxbìrlärìn demäk olar kì, 33 faìzìnì täåkìl edìr. 
ABC-dä bu räqäm 16 ìl ävvälkìndän ìkì däfä çoxdur.” 
Peåäkar qadínlara bu gün artíq seçdìklärì ìxtìsas üzrä ìålämäk üçün gär-
gìn mübarìzä aparmaq lazím gälmìr, lakìn ìrälìlämäk üçün hälä dä cìnsì tähqìr, 
ayrí-seçkìlìk, gälìr färqlärì vä onlarí ìnkìåafdan saxlayan bìr síra problemlärä 
qaråí vuruåmalí olurlar. Son sorõular göstärìr kì, qadínlar ìå yerìndä kìåìlärlä 
bärabärlìyä naìl olmaq üçün hälä uzun yol keçmälìdìrlär. Edìtor and Pub-
lìsher-da näår edìlmìå, 1995-cì ìldä qadínlar, kìåìlär vä medìa mövzusunda apa-
rílan araådírma qadín jurnalìstlärì täräfìndän yazílan bìrìncì sähìfä xäbärlärìnìn 
sayínín käskìn däräcädä azalmasíní göstärdì. Rekord ìlì sayílan 1994-cì ìldä 
ölkä qäzetlärìnìn baå mäqalälärìnìn 25 faìzì qadínlar täräfìndän yazílmíådí. 
1995-cì ìldä bu räqäm 19 faìzä enmìådìr. Eynì ìlä räy sähìfäsì üçün yazan 
qadínlarín da väzìyyätì belä ìdì. Qäzet åìrkätìnìn baåçísí Edìtor and Publìsher-
ä belä deyìr: “Bìz “Elen Qudmanín yazísí varsa, baåqa qadínlarín fìkìrlärìnì 
ìfadä edän yazíya ehtìyacímíz yoxdur” fìkrìnì äsas tutulduõunu görürük.” 
“Redaktorlar belä hesab edìrlär kì, çox sayda kìåìlärìn fìkrì lazím olduõu halda, 
 149
qadínlardan bìrìnìn fìkrì dä kìfayyätdìr. Kìåìlärìn fìkìrlärìndä müxtälìflìk var, 
qadínlarín fìkrì ìsä eynì hesab edìlìr. Lakìn qadínlarín fìkrì kìåìlärìnkì qädär 
bìr-bìrìndän färqlänìr.” 
Dìskrìmìnasìya qadínlarín däf etmälì olduqlarí baåqa bìr maneädìr. 1995-
cì ìlìn baåqa bìr tädqìqatí göstärìr kì, 40 faìz qadínlar müdìrlärì täräfìndän cìns-
lärìnä görä dìskrìmìnasìyaya märuz qaldíõíní, 36 faìzì ìsä ìådä åäxsän cìnsì 
tähqìrlä qaråílaådíqlaríní demìålär. Florìda Unìversìtetìnìn tädqìqatçíåí Edìtor 
and Publìsher-ä hesabat vermìådìr kì, tädqìqatín nätìcälärì qadín jurnalìstlärìn 
cìnsì täqìbìnìn genìå yayíldíõíní göstärìr.  
Bìr neçä ìl ävväl Nyu Yorkun reklamla mäåõul olan qadínlarí medìa mü-
täxässìslärìnìn cìns färqlärìnì göstärän sorõunun nätìcälärìnì mätbuatda çap et-
mìådìlär. Edìtor and Publìsher-ín qeyd etdìyì kìmì sorõuda ìåtìrak edän qa-
dínlarín 65 faìzì bìldìrmìådìr kì, åäbäkädä uzun müddät çalíåan kìåìlär vä cìnsì 
dìskrìmìnasìya ìqlìmì onlarín müväffäqìyyät qazanmaq ìmkanlarínín qaråísíní 
almíådír. Sorõu eynì zamanda ämäk haqlarínda böyük färq olduõunu göstär-
mìådì. Belä kì, kìåìlär baålanõíc ìålärdä qadínlardan, kobud desäk, 7 mìn dol-
lar, 20 ìldän çox bìr müddätdän sonra ìsä orta hesabla 32 mìn dollar çox qaza-
nírlar. Bu mälumatlar bìr daha näzärä çarpdírír kì, qadínlar ävvälcädän özlä-
rìnìn peåä ìnkìåaf yolunu näzarätdä saxlamalídírlar. Eynì ìå üçün baåqalaríndan 
daha aåaõí ämäk haqqíní qäbul etmämäk üçün maaålar haqqínda ävvälcädän 
ätraflí mälumat toplamalídírlar.  
 
Nìyä bu mìllì azlíqlarlardan olan jurnalìstìka täläbälärìnä aìd deyìl 
 
Ernest L. Vìqqìns (Ernest L. Wìggìns) 
 
Gündälìk qäzetdä 10 ìl ìålädìkdän sonra qovluqlarímí, däftärçälärìmì, 
lazímlí stolüstü sorõu kìtablarímí, xírda mírda äåyalarímí yíõíb maåínímí 
akademìyaya sürdüm.  
Cänubì Karolìna Unìversìtetìnìn Jurnalìstìka vä Kütlävì Ìnformasìya 
Xìdmätlärì Kollecìndä mänì müällìmlìk väzìfäsì gözläyìrdì. Yäqìn kì, 
mänìm åähär mäsälälärì vä çox-mädänìyyätlìlìk sahäsìndäkì ìåìm, müx-
bìr vä redaktor kìmì täcrübäm, magìstr däräcäm, medìada mìllì azlíqlar 
haqqíndakí tädqìqatím vä düzünü desäm cìnsìm vä ìrqìm bìrläåìb gözäl 
bìr ìmkan yaratmíådí. 
Män dä razí oldum, lakìn täräddüdlä.  
Akademìyanín buzlu havasína vä ya nadìr täzyìqlärìnä uyõunlaåa bì-
läcäyämmì?  
Bu ìådän çäkìnmäklä öz bacaríqlarímí sübut edä bìlärämmì?  
Gerìyä baxanda bìrìncì semestr gärgìnlìklärlä vä açíqlamalarla dolu 
ìdì.  
Gärgìnlìklär gözlänìlän säbäblär üzündän ìdì — sìnìflär vä komìtälär, 
täläbälärìn täläblärì vä böhranlarí, mänìm åäxsì täcrübäsìzlìyìm vä ev 
tapåíríqlaríní oxumaõa vaxt tapmayan tänbällärä ìmkan vermäyìm. Mä-
 150
nìm müällìmlìyìm yaxåí qìymätländìrìldì vä hämkarlarím ìçärìsìndä olan 
“dostlarím” mänì çox bäyändì.  
Semestr ona görä açíqlamalarla dolu ìdì kì, män mätbuatín näyä görä 
müxbìr otaõína vä xäbärlär xìdmätìnä mìllì azlíqlarín cälb edìlmäsì ìåìnì 
dayandírmasínín säbäbìnì aåkar etdìm.  
Ägär Cänubì Karolìna Unìversìtetì nümunädìrsä, vä män hesab edì-
räm kì, bu belädìr, çox az qaradärìlì täläbälär qäzet jurnalìstìkasíní özlä-
rìnä ìxtìsas seçìrlär. Seçänlärìn bìr çoxu enerjìlì vä färasätlì olsalar da, 
yazí bacaríõínín zäìf olmasí onlarín ìnkìåafíní zäìflädìr, müxbìrlìk vä re-
daktorluq sìnìflärìndä müväffäqìyyätlärìnì azaldír.  
Män aõ ìrqdän olan täläbälärìn zäncìlärä nìsbätän ümumìyyätlä jur-
nalìstìkaya, daha yaxåí hazírlíqlí olub olmadíqlaríní bìlmìräm. Bunu nor-
mal düåüncä tästìqläyär.  
Lakìn män onu deyä bìläräm kì, böyük qäzetlärìn müxbìr otaqlarínda 
zäìf yazmaq vä redaktä qabìlìyyätì ìlä ìålämäk ìstäyän qaradärìlì täläbä-
lär özlärìnì pìs väzìyyätdä qoyurlar. Aõdärìlì namìzädìn orta sävìyyädä 
olmasína çox da fìkìr vermäyä bìlärlär, çünkì Afrìka mänåälì Amerìkalí-
lar vä Latín Amerìkasí nümayändälärì, onlarín efektìvlìyì vä äldä etdìk-
lärì bacaríqlar haqqínda ìctìmaìyyätìn fìkrì pìsläåìr, aparící qäzetlärdä 
hìss olunacaq qädär mövcud olan dìl problemlärì karyeranín süqutuna 
gätìrìb çíxarír.  
Çox az sayda müxbìr otaqlarínín ìåçìlärìnìn yazílaríní korrektä etmäyä 
vaxtí vä ya häväsì var. Åìrkätlärìn kìçìldìyì bìr vaxtda ìstedadlí müxbìrlär 
vä redaktorlar bìrlìyì gündän günä daha da täkmìlläåìr vä zängìnläåìr. 
Kollec tälìmatçílaríndan färdì dìqqät täläb olunur, lakìn böyük kollec-
lärdä bu demäk olar kì, mümkün deyìl. Häväslì vä enerjìlì gänc müäl-
lìmlär dìssertasìyalaríní bìtìrmäk, jurnallar üçün yazmaq, xeyrìyyä ìålärì 
görmäk, komìtälärdä xìdmät etmäk vä sìnìflärdä därs deyäräk beå ìstì-
qamätdä fäalìyyät göstärìrlär. Baå müällìmlär ìsä ìnzìbatì ìålärlä, öz täd-
qìqatlarí ìlä vä yüksäk sävìyyälì därslärì ìlä mäåõuldurlar.  
Sonda än çox dìqqätä layìq olan vä ehtìyací olan täläbälärä çox za-
man än az dìqqät ayrílír. Qaradärìlì täläbälär arxada qalír vä müxbìr ota-
õínín gäläcäk namìzädlärì jurnalìstìkaní daha rahat sahälärä däyìåìrlär. 
Buna görä män müxbìr otaõínín menecerlärìnä ärazìdä olan alì mäk-
täblärdä vä kolleclärdä qäzet jurnalìstìkasína maraõí olan qaradärìlì tälä-
bälärä tälìm keçmäk üçün seçìlmìå ìåçìlärä ayda bìr neçä saat ayírmaqla-
ríní tövsìyyä edärdìm. 
Bìr çox åìrkätlärìn Laubax tälìmlärìnì vä ya CPR därslärìnì könüllü 
olaraq ìåçìlärä çatdíran stìmullaådírící ìåçìlärì var. Bu ìåì eynì ìlä täläbä-
lär üçün etmäk ìåçìlärìnìn sayí azalan vä kìçìkläåän jurnalìstìka mäktäb-
lärìnä ähämìyyätlì yardím olardí.  
Ìkìncì onu aåkar etdìm kì, kolleclär Avropa-Amerìka täläbälärìnä la-
zím olan - mìllì azlíqlar yaåayan ìcmalarda daha taraz ìåíqlandírmaya naìl 
olmaq üçün nä etmälì olduqlaríní öyrätmìrlär.  
 151
Aõ ìrqdän olan täläbälärdän müntäzäm olaraq mìllì azlíqlarín ìcmala-
rí haqqínda yazmaq täläb olunmur. Bu täcrübä onlarín räsmì tälìmlärì 
üçün mühümdür, çünkì xäbärlär otaõí azsaylí xalqlarín ìcmasínín prob-
lemlärì vä maraqlaríndan yazmaq üçün onlarín nümayändäsìnì gözläyä 
bìlmäz. Daha doõrusu, onlar gözlämämälìdìrlär.  
Qaradärìlìlär haqqínda yazílarín yalníz onlarín özlärì täräfìndän yazíl-
masíní täåkìl etmäk, nä qädär mäntìqì äsaslandírílsa da kadrlara yanlíå 
rähbärlìk demäkdìr.  
Ävvällär redaktorlar mänä belä deyärdì, “Bìz ìstäyìrìk kì, sìz bìr häftä 
ärzìndä ìctìmaì yaåayíå layìhäsìnä baå çäkäsìnìz vä bu haqda mäqalä ya-
zasíníz. Bìz sìzìn aõdärìlì hämkarínízí göndärä bìlmärìk. O orada özünü 
yad hìss edäcäk. Yalníz sìz bu ìåìn öhdäsìndän gälä bìlärsìnìz. “ 
Bu mänìm Avropa-Amerìka hämkarlaríma deyìlänlärdän färqlänìrdì: 
“Bìz ìstäyìrìk kì, sìz hökümät evìnä gedìb büdcä haqqínda müzakìräyä 
daìr yazí hazírlayasíníz. Sìz bunu edä bìläcäk yeganä adamsíníz.”  
Ìkìncì halda qärarín täcrübäyä, bìrìncìdä ìsä rängä äsaslandíõí görü-
nürdü.  
Aõdärìlì müxbìrä mìllì azlíqlar haqqínda, hansí yolla olursa olsun, 
mäqalä yazmaq ìmkaní vermämäk ìåçìlärìn vaxtlaríní boå-boåuna särf et-
mäsì demäkdìr.  
Qaradärìlì müxbìrä ìsä dünyanín ìstänìlän nöqtäsìnä yollaníb mäqalä 
yazmaq ìmkaní vermämäk aõílsízlíqdír vä tädrìcän qìymätlì ìåçìnìn mä-
nävì sarsíntísína vä ìådän getmäsìnä säbäb ola bìlär.  
Jurnalìstìka mäktäblärì härtäräflì, yänì mälumat verä bìlän, yazan, re-
daktä edän, foto åäkìllär çäkän vä qrafìka ìlä mäåõul olan jurnalìstlär ye-
tìådìrmäk üçün yaradílír.  
Kolleclär ìsä älavä etmälìdìrlär: “Mövzunun ardínca ìstänìlän yerä 
gedä bìlän jurnalìstlär. “ 
Ümüd edìräm kì, müxbìr otaqlarí bu ìåìn öhdäsìndän kolleclärlä bìrgä 
gäläcäklär.  
  
Edìtor and Publìsher  
  
