КОНЦЕПТУАЛЬНЫЕ ПРОБЛЕМЫ
СОЦИОКУЛЬТУРНОГО РАЗВИТИЯ 
(конец XX начало XXI вв.)
ЧАСТЬ I
НЕКОТОРЫЕ ПРОБЛЕМЫ ИССЛЕДОВАНИЯ ИСТОРИИ КУЛЬТУРЫ. 
ВОПРОСЫ ЭТНОПОЛИТИЧЕСКОЙ И ЭТНОКУЛЬТУРНОЙ
ИСТОРИИ АЗЕРБАЙДЖАНА
2
РАЗДЕЛ I
ПРОБЛЕМЫ ИССЛЕДОВАНИЯ
ИСТОРИИ КУЛЬТУРЫ
3
Актуальные проблемы исследования
истории культуры
(некоторые вопросы теории и практики)
История культуры, являя читателю присущие человечеству на всех этапах 
его  развития  идеи  гуманизма,  призвана  воспитывать  в  нем  человечность, 
которая  еще  мыслителями  прошлого  определялась  как  высшая  ступень 
совершенства.
Одна  из  основных  задач  историка  культуры  –  служить  своими 
исследованиями торжеству гуманизма – при объективном научном изложении 
исследуемого материала постоянно акцентировать внимание на тех явлениях и 
процессах,  которые  свидетельствуют  о  величии  духа  человеческого,  его 
стремлении к  свободе,  добру,  справедливости,  говорят  о  дружбе  и  братстве 
людей и народов. В этой связи нам хотелось бы в порядке постановки вопросов 
в тезисной форме коснуться ряда принципиальных задач, которые стоят перед 
комплексом наук, изучающих прошлое культуры.
Современный  уровень  развития  наук  об  истории  культуры  создает 
реальную возможность и насущную необходимость перехода к новому уровню 
интегрированной  трактовки  региональных  культур,  как  органических  частей 
единой  мировой  культуры,  со  свойственными  последней  закономерностями 
развития  и  категориальным  аппаратом.  Возможность  исследования  истории 
культуры   в  целом  создает  все  более  увеличивающееся  в  настоящее  время 
число  работ  общего  плана,  посвященных  анализу  региональных  либо 
разнорегиональных  культур,  в  частности  исследований  компаративистского 
аспекта.  И  совершенно  не  случайно  в  опубликованной  в  1986  г.  статье 
«Состояние  и  задачи  координации  исторических  исследований»  академик 
С.Л.Тихвинский писал об актуальности «…исследования  явлений,  процессов 
истории отдельных стран, народов, регионов, континентов, а также различных 
4
классов общества на протяжении целых исторических эпох, как закономерного 
поступательного развития во всем многообразии, конкретных преломлениях и 
противоречиях».1
Работы  подобного  плана,  уделяя  необходимое  внимание  специфике 
локальной  культуры,  могут  и  призваны  снять  утвердившееся  в  результате 
наличия  многочисленных  исследований  частного  плана  (мы  отнюдь  не 
собираемся  отрицать  историческую необходимость  и  неоспоримую научную 
ценность конкретных исследований, которые и являются основой для общего 
обозрения  истории  культуры),  стереотипы  о  сверхспецифичности 
разнорегиональных  культур,  а,  следовательно,  и  их  носителей,  показать 
человечеству  его  единство  и  опираясь  на  историческую  общность  его 
многовековой культуры.
Выявленная  с  помощью  сравнительных  исследований,  исторически 
существовавшая общность в мировоззрении, в частности в онтологических и 
гносеологических  воззрениях,  религиях  и  ересях,  этических  и  эстетических 
представлениях,  социальных идеалах  должна быть  взята  на  вооружение  при 
воспитании  в  людях  Вселенной  чувства  единства,  которое  определяется  и 
диктуется многовековым развитием человека как мыслящего существа.
Особенно  необходимы  на  современном  витке  истории  акцентация 
внимания на взаимопонимании и дружбе народов, их сплоченности в борьбе за 
выживание, их культурных взаимосвязях, взаимовлияниях, свидетельствующих 
об  их  духовном  единстве,  а  не  разобщенности  и  тем  более  розни. 
Разобщенность и рознь имели место, и в значительных масштабах, не только у 
представителей различных народов, но и между представителями одного и того 
же  народа;  примером  являются  внутренние  противоречия  и  конфликты, 
неотъемлемые от истории отдельных народов.
В  свете  сказанного  особое  значение  приобретает  трактовка  проблемы 
геноцида  в  научной  и  научно-популярной  литературе  XX-XXI вв.  в  связи 
1 «Вопросы истории», 1986, №9, с.5.
5
расширяющимися  межэтническими  конфликтами  современности. 
Увлеченность  трактовкой  геноцида,  как  и  игнорирование  ее  равно 
непродуктивны в  свете  современной  политической  и  идеологической  жизни 
общества.  Пропаганда  наличия  этого  феномена  провоцирует  вендетту,  т.е. 
непрерывность  цепи  насилия на  этнической  основе.  Пропаганда  же истории 
геноцида идеологами (включая и ученых) одного этноса и молчание идеологов 
(включая  и  ученых)  другого,  -  психологически  и  идеологически  разоружает 
последний, усиливает его уязвимость в борьбе за свое выживание как этноса. В 
условиях  глобализации  социокультурного  развития  выход  нам  видится  в 
проявлении учеными инициативы дать  определение и объективный научный 
анализ  явления  геноцида  и  его  истории  в  свете  его  связи  с  политическими 
интересами  определенных  слоев  общества,  показать  его  бесчеловечность  и 
неприемлемость  для  социума  на  всех  и  особенно  на  современном  этапе 
развития последнего.
В настоящее время в результате развития конкретных наук, освещающих 
отдельные аспекты культуры и ее истории, особенно ощущается потребность в 
развитии  культурологии,  как  специальной  теоретико-философской  науки  о 
феномене духовной культуры в целом и закономерностях ее развития. Однако, 
это  не  только  не  снимает  насущной  задачи  отдельных  наук,  занимающихся 
исследованием различных аспектов истории духовной культуры человечества – 
истории  языка,  философии,  литературы,  искусства  и  т.д.,  координировать 
решения своих теоретических и практических проблем, а наоборот, еще более 
усугубляет  необходимость  подобной  координации.  И  естественно,  что 
проблемы как междисциплинарной координации научных исследований, так и 
их  межрегиональной  координации  стали  из  наиболее  важных  проблем 
сегодняшнего  дня  науки  и  заслуживают  значительного  внимания  в 
исследованиях последних лет.
Недостаточность внимания координации, имеющая место в концепциях 
исследований  и  в  отдельных  работах  по  истории  культуры,  привела  к 
6
затушевыванию многих общих закономерностей развития культуры Востока и 
Запада,  к неполноте и неполноценности понятийно-категориального аппарата 
истории  культуры  как  науки:  многие  универсальные  феномены  истории  и 
означающие  их  категориальные  понятия  духовной  культуры  –  «ренессанс», 
«мистика»,  «пантеизм»,  «утопия»,  «романтизм»,  «реализм»  и  другие,  как 
правило, трактовались однобоко, исходя только из опыта истории и истории 
культуры Запада.
Отсутствие  внутрирегиональной координации привело к  тому,  что  ряд 
культурных  явлений  общерегионального  плана  получил  неоднозначную 
трактовку и оценку в исследованиях по различным аспектам культуры, что, в 
свою  очередь,  привело  к  противоречиям  как  методологического,  так  и 
конкретно-научного  плана.  Примером  в  данном  случае  могут  служить 
освещение  и  оценка  хотя  бы  в  бывшей  советской  научной  литературе 
неортодоксальных  идеологических  течений  региона  исламской  культуры, 
которые были органически  связаны и с  историей  культуры азербайджанцев, 
таджиков,  узбеков,  киргизов,  туркменов,  казахов,  татар,  дагестанцев  и  ряда 
других  народов  бывшего  советского  Востока,  исторически  входивших  в 
исламский  культурный  регион.  Такие  течения,  как  карматизм,  исмаилизм, 
суфизм, хуруфизм, бабизм и др., являясь течениями общерегионального плана, 
сыграли огромную роль и в гражданской, и в культурной истории названных 
народов,  пронизывая  своими мировоззренческими принципами ее  различные 
аспекты.  Освещение и оценка перечисленных течений изобилует  полярными 
противоречиями и в мировой научной литературе.2
При  современной  практической  разобщенности  сил  исследователей,  в 
частности  в  условиях  развития  культуры  в  т.н.  переходный  период,  когда 
2 Об  этом  свидетельствуют  трактовка  идеологической  и  политической  платформы  и  исторические  оценки 
суфизма,  хуруфизма,  исмаилизма,  накшбандизма  и  др.  течений  в  исследованиях  по  гражданской  истории, 
истории  экономики,  истории  философии  и  истории  литературы,  публиковавшихся  в  течение  долгих  лет 
республиканскими и союзными издательствами СССР. О противоречиях при освещении хуруфизма, суфизма и 
ряда  других  течений  мы  писали  в  книге  «Хуруфизм  и  его  представители  в  Азербайджане».  Б.,  1970, 
«Мировоззрение Касими Анвара». Баку, 1976 и ряде других своих работ, посвященных исследованию культуры 
исламского  региона  Востока,  в  частности  в  статье  «О  некоторых  противоречиях  в  определении  и  оценке 
суфизма в нашей литературе» / Изв. АН Азер. ССР, Сер. Истории, философии и права, Баку, 1965, №5.
7
идеологические крены стали наиболее явными,  изучение названных проблем 
обретает особую актуальность.
Одним  из  наиболее  ярких  и  широко  распространенных  из  названных 
течений является суфизм, и поныне стоящий в центре внимания науки. Однако 
противоречия  и  неточности  в  его  определении,  освещении  и  исторической 
оценке  не  убывают.  И  объясняется  это  отсутствием необходимого  научного 
климата  –  масштабных  научных  обсуждений,  направленных  на  поиск 
объективных истин. Проблемой суфизма в СССР, как известно, занимались и в 
России,  и  в  среднеазиатских  республиках,  и  в  Азербайджане,  однако  между 
исследователями  не  было  реальной  координации  и  серьезных  научных 
контактов  при  планировании  и  обсуждении  опубликованных  работ.  По 
существу  отсутствовала  масштабная  научная  критика.  Это  стало  причиной 
того, что литература по проблеме, которой снабдили читателя стран советского 
и  постсоветского  региона,  может  вызвать  у  него  недоумение  по  поводу 
бесчисленных  своих  противоречий.  Недостатки  исследований  в  данной 
области, возможно, были обусловлены нередко и отношением исследователей к 
работам  своих  предшественников.  Существовавшая  где-то  до  70-х  годов  в 
СССР положительная в плане науки и научной этики традиция давать историю 
вопроса по разрабатываемым проблемам сменились практикой «пионерства».
Отдельные исследователи зачастую излагали проблему так, как если бы 
они  являлись  первооткрывателями  в  этой  области.  Особенно  увеличилось 
количество  противоречий  в  освещении  суфизма  в  научной  литературе 
переходного  периода,  что  в  значительной  степени  объяснимо  локализацией 
современной  постсоветской  науки  в  масштабах  национальных  республик  и 
местом  религии  в  социокультурной  жизни.  Однако  главной  причиной, 
безусловно,  является  интеллектуальный  уровень  исследователя.  Так,  группа 
современных  азербайджанских  исследователей,  ныне  покойные  член-корр. 
Национальной Азербайджанской Академии наук, д-р философии З.Дж.Мамедов 
и доктор философских наук, проф. А.Шукюров дошли до наречения суфизма 
8
«пятном,  которое  не  пристало  искать  на  мировоззрении  Низами».  Влияние 
философии исмаилизма на формирование мировоззрения Низами они считали 
фальсификацией и оскорблением наследия мыслителя.3
Наверное, следовало бы серьезно подумать над преодолением подобных 
оценок в современных исследованиях.
Результатом  игнорирования  существующей  по  проблеме  литературы 
нередко являлось частично либо полностью неудовлетворительное изложение 
ряда ключевых проблем истории культуры, и, в частности, истории культуры 
стран  исламского  региона.  Это  имело  место  не  только  в  специальных 
исследованиях,  но и в научно-справочной литературе,  предназначенной быть 
опробированным  источником  научной  информации  для  широкого  круга 
читателей.  В  качестве  примера  можно  привести  некоторые  ошибки  и 
неточности,  встречающиеся  в  ряде  статей  по  проблемам  истории  культуры 
Востока в «Философской энциклопедии» и «Философском энциклопедическом 
словаре».  В  названной  Философской  Энциклопедии  в  статье  о  хуруфизме∗ 
искажены  место  и  эпоха  распространения  течения  как  такового,  суть 
философии  хуруфизма,  его  социально-политические  позиции,  перечень  его 
канонических произведений, его связь с другими философскими течениями. Из 
данной статьи читатель получает информацию о том, что первоначально секта 
была  создана  не  в  Баку  и  распространена  не  в  Азербайджане  –  подлинной 
родине хуруфизма. Затем ему подносят дезинформацию о том, что сочинения 
основоположника хуруфизма, включая и его «Джавидане Кебир», написаны на 
литературном персидском языке, тогда как в мировой ориенталистике, начиная 
с  XIV в.  по  настоящее  время общеизвестно,  что  специфика языка  и  письма 
хуруфитских  произведений  и,  в  частности,  данного  канонического 
произведения хуруфизма заключается в том, что язык их представляет сложный 
3 См. интервью А.Шукюрова и З.Мамедова под заголовком «Гюнешде леке ахтармазлар» в газ. «Медениййет». 
Баку, 26 сентября 1991; Закир Мамедов. Низами Генджевинин фалсафи душунджелери. Баку, 2000.
 Общественно-политическое и идеологическое течение, широко распространенное в исламском регионе 
Востока в XIV-XVI вв.; в культурной традиции региона влияние его сказывалось вплоть до XIX века.
9
синтез  ряда  языков,  включая  и  ныне  вымерший  гюргянский  язык,  и  что 
написаны они с использованием специальной шифровки.
При  трактовке  хуруфитской  онтологии  и  гносеологии  пантеизм  с 
уклоном  к  материализму  подменен  мистическим  идеализмом,  номинализм-
реализмом.  Политическая  позиция  хуруфизма,  его  попытки  изменить 
существующие  отношения,  демократизм,  наконец,  восстания,  которые 
поднимали  хуруфиты  как  против  ига  тимуридов,  так  и  насилия  целом,  не 
получили в статье отражения. Автор забыл упомянуть даже о крупнейшем из 
представителей течения – Насими, не менее известного в мировой литературе, 
нежели основоположник хуруфизма Фазлуллах Наими.
В  библиографии  к  статье  не  упоминая  наличие  специального 
монографического  исследования  по  хуруфизму,  автор  ограничился  только 
ссылкой  на  работу  Е.Э.Бертельса,  где  хуруфизм  и  философия  его  не  были 
объектами исследования.
С аналогичной позицией мы встречаемся и в написанной А.Е.Бертельсом 
статье о хуруфизме в «Философской Энциклопедии».
Если бы автор названных статей о хуруфизме, лично не исследовавший 
данную  проблему,  обратился  бы  к  специальным  работам  в  литературе  о 
хуруфизме, возможно, избежал бы допущенных ошибок, а читатель получил бы 
из  «Философской  Энциклопедии»  и  «Философского  Энциклопедического 
словаря» объективные научные сведения, не противоречащие представлениям о 
хуруфизме в мировой научной литературе.4
Односторонне  и  искаженно  представлен  в  «Философском 
Энциклопедическом  словаре»  и  суфизм,  о  котором  мы  писали  выше,  и  его 
философия.5 Говоря  о  сфере  распространения  суфизма,  автор  не  упоминает 
почему-то  обширной  территории  бывшего  советского  востока,  где  данное 
течение  обладало  более  чем  тысячелетним  существованием.  Философия 
4 См. подр. Философский Энциклопедический Словарь. М., 1983; Философская Энциклопедия. Т.V.М., 1970. 
5 Крупнейшее идеологическое и социально-политическое течение исламского региона Востока, 
существовавшее с VIII-IX вв.н.э. поныне в новое время модернизированный суфизм распространен и в странах 
Западной Европы и Америки.
10
суфизма  не  получает  адекватной  трактовки  и  оценки.  Пантеизм  и  ересь  в 
теории  суфизма  не  отмечены,  внутренние  противоречия  затушеваны,  Аль-
Газали,  Айн  аль-Гузат  и  Ибн  аль-Араби  неверно  даны  как  представители 
единого  направления  в  суфизме.  Затушевана  историческая  роль  суфизма, 
идеологии  и  организаций  течения  в  социальной  борьбе  исламского  региона 
Востока. Однозначные оценки в статье по сути, искажая научное представление 
о суфизме, искажают историю и историю культуры многих народов исламского 
региона веками связанных с политическими и мировоззренческими позициями 
данного  течения.  Наше  обращение  именно  к  данным  социокультурным 
течениям в энциклопедических изданиях вызвано прежде всего обширнейшей 
аудиторией  названных  изданий  и,  в  частности,  их  аудиторией  в  странах 
бывшего советского Востока.
К  сожалению,  смена  строя  и  его  господствующей  идеологии  в 
постсоветском  регионе  пока  не  сумели  повлиять  на  позиции  ряда 
исследователей бывшего советского Востока, организацию обсуждений и хотя 
бы относительную унификацию представлений об этих явлениях. Литература, 
распространяющая неадекватную информацию о названных течениях и прежде 
всего о суфизме, его онтологии, гносеологии, связи с религией и, в частности с 
исламом,  его  месте в  истории литературы,  в  социально-политической жизни 
Востока и т.д. широко распространяется.
В  постсоветский  период  мы  часто  встречаемся  с  не  менее 
идеологизированной интерпретацией суфизма, нежели в советский период, что, 
в  первую  очередь,  ярко  сказывается  в  освещении  его  отношения  к 
ортодоксальному толку религии,  пантеизму в его философии, специфике его 
связи с мистикой, трактовке и научном определении таких его категорий, как 
«фана», «фана филлах», «бака» и т.д.
С подобной идеологизированностью освещения и оценок мы встречаемся 
и  в  трактовке  философии  исмаилизма,  ее  влияния  на  мировоззренческие 
концепции  классиков  духовной  культуры  исламского  региона  Востока.  К 
11
неадекватному представлению о философии региона исламской культуры ведет 
неумение  и  нежелание  видеть  многообразие  связей  философии  суфизма, 
исмаилизма и т.д. с философией восточного перипатетизма.
Решение  изложенных,  а  также  прочих  многочисленных  и 
разнохарактерных концептуальных и дискуссионных проблем, характерных для 
культурологических  исследований  в  масштабах  глобальной,  региональной,  а 
также  и  национальной  науки  делает  целесообразным  создание  широкого 
спектра  разноуровенных  научных  структур,  осуществляющих  координацию 
исследований гуманитарного профиля.
Об оценке культурного уровня «окраинных народов»
в брошюре А.И.Солженицына
«Как нам обустроить Россию. Посильные соображения» (М., 1990)
Послесловие к книге «Из истории азербайджанской философии VII-XVI 
вв.», опубликованной в Баку в 1992 г.
Четко высказав свои позиции по рассматриваемым в отдельных главах 
книги проблемам, мы не рассчитывали писать традиционные заключение либо 
послесловие.
Написать  послесловие  побудила  нас  публикация  в  сентябре  1990  г. 
брошюры известного современного русского писателя А.И.Солженицына «Как 
нам  обустроить  Россию.  Посильные  соображения».  Тираж  издания  сделал 
брошюру  достоянием  широкого  читательского  круга  и  она,  естественно, 
активно  способствует  формированию  общественного  мнения.  Последнее  и 
побудило нас написать данное послесловие.
Ряд  выдвинутых  в  брошюре  проблем  отличается  дискуссионным 
характером,  некоторые,  касающиеся  судеб  территорий и  культур  нерусских, 
словами  автора,  «окраинных»  народов,  -  неприемлемы  ни  с  научной,  ни  с 
этической,  ни  с  политической  точки  зрения.  Осуждающий все  «имперское» 
А.И.Солженицын, опьяненный дурманом имперских амбиций, некомпетентно и 
12
некорректно обсуждает проблемы территориальных границ нерусских народов 
бывшего СССР, предлагает свои варианты перекройки границ Казахстана и т. д. 
и т. п., не задумываясь о тех последствиях, к которым в условиях предельного 
накала  межнациональных  страстей  могут  повести  его  прожекты.  Не 
задумались, по-видимому, над последствиями и публиковавшие брошюру без 
комментариев редакции.
Из  перечисленных  выше  вопросов  коснемся  лишь  одного, 
непосредственно  связанного  с  проблемами  нашего  исследования,  вопроса  о 
процессе  культурной  ассимиляции  нерусских,  «окраинных»  народов,  по 
мнению  А.И.Солженицына,  духовно  истощающем  русский  народ.  Раздел 
брошюры  «слово  к  великороссам»  А.И.Солженицын  начинает  следующей 
фразой:  «Еще  в  начале  века  наш  крупный  государственный  ум 
С.Е.Крыжановский  предвидел:  «Коренная  Россия  не  располагает  запасом 
культурных и нравственных сил для ассимиляции всех окраин. Это истощает 
русское  национальное  ядро».  Продолжая  данную  мысль,  А.И.Солженицын 
пишет: «А уже сегодня это звучит с тысячекратным смыслом: нет у нас сил на 
окраины, ни хозяйственных, ни духовных. Нет у нас сил на Империю … Она 
(империя. – З.К.) размозжает нас, и высасывает, и ускоряет нашу гибель.
Я с тревогой вижу, что пробуждающееся русское самосознание во многой 
доле своей никак не может освободиться от пространнодержавного мышления, 
от имперского дурмана».
К  счастью,  эпоха  перестройки  и  гласности  раскрыли  глаза  миру  на 
нищенское  экономическое  положение  окраинных  республик,  в  котором  они 
оказались  сначала  благодаря  режиму  царизма,  а  затем  в  составе  Союза. 
Окраины стали сырьевым придатком России, позже Центра;  нефть хлопок и 
прочие богатства их изымались у них за гроши, они были и в экологическом (на 
территориях устраивали атомные полигоны) и в духовном аду.
13
Посему  кощунственно  звучат  слова  и  претензии  к  ассимилируемым 
народам  окраин  и  безмерное  сочувствие  к  ассимилирующим  их  России  и 
русским.
Можно ли винить народы окраин в том, что они оказались завоеванными 
одной  из  наиболее  отсталых  в  экономическом,  политическом  и  культурном 
отношении  империй,  которая,  блюдая  свои  интересы,  стремилась 
ассимилировать и русифицировать их?!
Можно  ли  винить  народы  окраин,  обладателей  высокой  древней  и 
средневековой  культуры  за  то,  что  их  отсекли  от  их  прошлой  культуры, 
традиций, религий, лишали языка, нередко этнической принадлежности, и все 
это для того, чтобы готовить империи рабов-манкуртов?!
Разве  перед  С.Е.Крыжановским,  А.И.Солженицыным и иже с  ними не 
вставали  эти  вопросы?!  Или  они  были  в  неведении  об  истории  культуры 
русского и нерусских народов империи, не знали о великих цивилизациях, к 
которым были сопричастны многие  из  ее  нерусских народов?  Ведь об этом 
сообщается  даже  в  школьных  учебниках.  Или  забыли  о  том,  как  из  этих 
народов выбивали их историческую память, или не понимают того, что ныне 
эту  миссию выполняют они сами,  когда  пытаются  внушить этим народам и 
всему миру, что окраины паразитировали и паразитируют на «русском ядре», 
русской духовности, русской культуре?
В свете изложенного выше многократно повышается значимость научных 
исследований и публикаций в области истории культуры «ассимилируемых» 
народов, включая и историю культуры азербайджанского народа.
Мы не льстим себя надеждой, что новые публикации могут повлиять на 
позиции А.И.Солженицына и его многочисленных идейных сторонников, ибо 
не смеем считать, что они не имели информации об истории культур народов 
бывшего Союза, включая и историю русской культуры.
Однако  мы  уверены,  что  на  современном  витке  развития  истории 
культуры, когда идейный разброд и идейные искания приводят к появлению в 
14
печати  и,  соответственно,  распространению  в  умах,  описанных  выше 
покоящихся на эмоциях домыслов, читатель, щедро снабжаемый информацией 
подобного  плана,  должен  иметь  объективную  информацию  о  подлинной 
истории культуры и об альтернативных позициях современной культурологии.
Значение сравнительных исследований культур Востока и Запада в 
выявлении универсальных закономерностей глобального социокультурного 
развития и определении понятийно-категориального аппарата
современной культурологии
Объяснимая многими причинами разобщенность между исследованиями 
Востока  и  Запада,  к  сожалению,  создала  и  продолжает  укреплять  порою 
непроходимую стену между представлениями о социокультуре этих регионов. 
Сказанное закономерно ведет к отрицанию феномена глобальной культуры, как 
гармоничного целого, которое при всем многообразии особенностей в формах 
своего  выражения,  имеет  определенные  стержневые  принципы, 
обуславливающие  универсальность  понятий  «культура»,  «общество», 
«человек» и т.д. Подобный подход к истории социокультуры не соответствует 
реалиям  исторического  развития  и  зачастую  диктуется  не  только 
неинформированностью исследователей о разнорегиональных культурах, но и 
политически  ориентированными  псевдонаучными  стереотипами  о 
«сверхспецифичности»  региональных  культур.  При  этом  забывается,  что 
«сверхспецифичность»  логически  предполагает  наличие  и  универсальных 
закономерностей, формирующих социокультуру, а соответственно, и категории 
культурологии.
Общее проявляется во взаимосвязи и взаимозависимости материального и 
духовного  начал  разнорегиональных  культур,  влиянии  экономического 
развития и социальных противоречий на формирование и развитие проявлений 
15
духовной  культуры,  схожести  компонентов  структуры,  в  частности  форм 
общественного сознания, как-то политики, права, морали, религии, философии, 
искусства, литературы, музыки и т.д. и их внутренних взаимосвязей (например, 
роли политики и религии в системе духовной культуры разных регионов); в 
трактовке  проблем  гносеологического  и  этического  плана,  отношении  к 
категории  истины,  добра  и  зла;  выборе  методов  исследования,  синтезе 
элементов материалистического и идеалистического подходов, рационализма и 
иррационализма в процессе постижения и трактовки бытия (Я и не-Я) и т.д. и 
т.д.
Сфера  особенного  в  каждой  региональной  культуре  столь  обширна  и 
многообразна  в  своих  проявлениях,  что  говорить  об  особенностях 
региональных культур, давать обобщенные оценки им можно весьма и весьма 
условно, ибо в каждом регионе мы встречаемся с множеством отличающихся 
по  уровню своего  развития  этнокультур,  в  каждой  из  этих  этнокультур  -  с 
несовпадением либо противостоянием их особенностей, зачастую роднящих их 
с культурой противоположного региона. Сравните, например, ереси, возникшие 
на почве различных религий Востока и Запада.
Решение данной проблемы, актуальной как с научной точки зрения, так и 
с позиций гуманизации современного общества видится в расширении числа 
сравнительных  структурно-типологических  исследований  разнорегиональных 
социокультур.  Нами  было  проведено  сравнительное  исследование 
закономерностей  восточной  (регион  исламской  культуры)  и 
западноевропейской  культур  XIII-XVI вв.  в  контексте  социокультурного 
развития данных регионов, позволившее, исходя из конкретно исторического 
анализа  определить  общие  закономерности  развития  духовной  культуры,  в 
частности философии этих двух регионов.*
Сравнительный  анализ  разнорегиональных  социокультур  создал 
возможность  для  нового  видения  «ренессанса»  и  «социальной  утопии»,  как 
* См. З.Кулизаде. Закономерности развития восточной философии XIII-XVI вв. и проблема Запад-Восток. Баку, 
1983.
16
универсальных явлений глобального развития  и  определения  последних,  как 
универсальных категорий современной культурологии.
В  век  роста  тенденции  к  интеграции  социокультур  исследования 
сравнительно-типологического характера могли бы, если не исходить, то хотя 
бы  придти  к  необходимости  единых  ценностных  критериев,  требуемых  при 
освещении и оценке разнорегиональных культур.
Сборник статей к конференции
«Ориентализм изнутри и извне»
Баку, 2003
ПАНТЕИЗМ
Пантеизм (от  греч.  pan -  все  theos -  Бог)  –  одна  из  универсальных - 
мировоззренческих  концепций  культуры  общества.  Философская  система 
пантеизма исходит из признания различных форм тождества и единства Бога-
Творца и мира-творения,  что отличает ее от креационистских представлений 
Творца и творения в аврааматических религиях. Термин «пантеист» был введен 
в научный оборот английским философом Дж.Толандом в 1705 г.,  в 1709 г. 
нидерландский  теолог  Й.Фай  употребил  термин  «пантеизм»,  а  в  1828г.  – 
немецкий  философ  Краузе  для  обозначения  «идеалистической  системы 
пантеизма» использовал термин «панэнтеизм».
Явление же пантеизма существует с древности.  С тех пор как человек 
осознал  наличие  материального  и  духовного,  он  пытался  понять  их  связь  и 
преодолеть  в  своем  сознании  их  раздвоенность.  Так  возникли  анимизм, 
гилозоизм,  с  появлением  же  представления  о  Боге  –  пантеизм.  Развитие 
способности  абстрактного  мышления  постепенно  вело  к  кристаллизации 
представлений об идеальном и материальном и появлению идеалистических и 
материалистических  философских  систем,  различающихся  видением 
первоначала в идеальном либо материальном. Но суть этих концепций, как и 
определения их носили относительный характер, ибо ни одна из них не была 
17
последовательна в выборе ориентации и в той или иной степени или форме 
включала элементы другой. Равно как и пантеистические концепции включали 
в  себе  элементы  материализма  и  идеализма.  В  силу  сказанного  деление 
пантеистических  систем  на  материалистические  и  идеалистические  и 
признание  пантеизма  с  его  принципом  «Все  в  Боге»  «идеалистической 
системой  пантеизма»  условно,  ибо  суть  пантеизма  в  признании  «все  -  Бог» 
логически  предполагает  и  утверждение  «Бог  -  все».  И  мы  редко  найдем  в 
истории  философии  пантеиста,  который  не  признавал  бы  обе  формулы 
тождества одновременно.
Преимущество  пантеизма  перед  другими  философскими  концепциями, 
обеспечившее  его  широкое  распространение,  жизнеспособность  и 
универсализм как  феномена духовной культуры,  обусловлено присущей ему 
внутренней гармонией, сводящей в формуле «все - Бог» и «Бог - все» воедино 
разобщенность различного рода представлений о Творце и творениях, духе и 
материи.
Именно поэтому пантеизм, истоками уходящий в духовную культуру – 
мифологию, религию, философию Востока и Запада, несмотря на все внутренне 
присущие ему противоречия в интерпретации связи Творца и творения,  был 
распространен в философии и культуре Востока и Запада в Средние века,  в 
новое и новейшее время. Пантеизм в западной традиции представлен в учениях 
Петра Ивера, Иоанна Скота Эриугены, Давида Динанта, Альмарика Бенского, 
Майстера  Экхарта,  Николая  Кузанского,  Джордано  Бруно,  Джилорамо 
Кардано, Томмазо Кампанеллы, Бенедикта Спинозы и др. Пантеизм в регионе 
Востока получил распространение и развитие в наследии Мансура Халладжа, 
Айн ал-Кузата Мийанеджи, Джалаладдина Руми, Махмуда Шабустари, Юнуса 
Эмре, Шамса Табризи, Фазлуллаха Наими, Имадеддина Насими, Джалаладдина 
Даввани  и  многих  других  мыслителей.  Как  элемент  или  мировоззренческая 
основа  он  входил  в  философские  системы  большинства  неортодоксальных 
течений.
18
Качественная  определенность  пантеизма  как  универсального  феномена 
глобальной культуры, общность между восточным и западным пантеизмом – в 
признании единства и тождества Творца и творений, бытия и небытия, частей и 
целого, микро- и макрокосма, в признании органистического взгляда на мир, в 
принципиальном  совпадении  мистического  пути,  нравственных  ценностей, 
мистификации  звука,  буквы,  точки,  числа,  любви  как  онтологических 
категорий и т.д.
Попытки  противопоставления  западного  и  восточного  пантеизма  и 
отрицание  пантеизма  на  востоке  полностью  опровергаются  синхронными 
структурно-типологическими  сравнениями  истории  духовных  культур  и 
философских учений Запада и Востока, в частности, в эпоху Средних веков.
Глобалистика. Энциклопедия.
Москва, 2003 г.
МИСТИКА И ПАНТЕИЗМ КАК УНИВЕРСАЛЬНЫЕ 
ФЕНОМЕНЫ ДУХОВНОЙ КУЛЬТУРЫ
Мистика как универсальный феномен духовной культуры
(к вопросу об интерпретации философского аспекта проблемы на рубеже ХХI века, 
определение феномена, его причинно-следственных связей и места в истории культуры)
Мистика,  существующая  с  глубокой  древности  по  настоящее  время  и 
обладающая  потенциальной  возможностью  существования  и  в  дальнейшей 
социокультурной  истории  человечества,  на  протяжении  истории  культуры 
обладала множеством интерпретаций, значительная часть которых отличалась 
негативными  оценками  данного  феномена.  Естественно,  что  она  была 
неприемлема  для  представителей  относительно  последовательного 
рационализма, особенно в века, когда рационализм обрел четкие и стабильные 
позиции  в  научном  и  философском  мышлении,  и  для  религий,  вторгаясь  в 
область  которых  она  в  той  или  иной  степени  претендовала  на  равные 
19
возможности и права человека (пусть и в видении мистика «совершенного») с 
Богом. Посему в течение долгих веков мистика была предметом осуждения и 
преследования. Степень осуждения и преследования ее религией определялась 
формой и степенью последовательности ее позиций.
Прежде  чем  перейти  к  интерпретации  мистики  в  начале  ХХI века,  ее 
месту  и  значимости  в  современной,  а  возможно  и  в  будущей  культуре, 
попытаемся  определить  свое  понимание  содержания  данного  исторического 
феномена, а также определяющего его категориального понятия культуры и, в 
частности философии, ибо оно (как понятие), «будучи формой и устойчивым, 
организующим  принципом  процесса  мышления»6,  отражает  наиболее  общие 
взаимосвязи материального и духовного, идеального.
Различия в определении мистики, равно интерпретации и оценке ее роли 
в глобальной культуре, исторически были обусловлены сущностью феномена и 
спецификой культурной среды, в которой давались его интерпретация и оценка.
Определения отличались неоднозначностью при освещении содержания 
мистики.  Как  правило,  одни  охватывали  и  охватывают  и  практические,  и 
теоретические  формы  ее  выражения  –  различные  формы  гадания,  магии, 
шаманизм и разноуровневые учения о единении и единстве с Богом, другие – 
акцентируют  внимание  только  на  теоретическом,  религиозно-философском 
аспекте понятия.
Определения  мистики  в  научно-справочной  литературе  прошлого  и 
начала  данного  века  в  основном  ориентируют  внимание  на  теоретический 
аспект мистики, что, на наш взгляд, неоправданно сужает содержание понятия, 
обусловленное его сущностью. Так, в энциклопедическом словаре Брокгауза и 
Ефрона (автор статьи В.Соловьев. СПб., 1896) читаем: «Мистицизм, мистика – 
направление  мысли,  допускающее  сверхобычные  способы  познания  истины 
(опыт,  умозрение,  предание),  возможность  непосредственного  общения 
познающего субъекта с Божеством».
6 Цитируемые строки заимствованы из статьи «Категории» А.Р.Спиркина и М.Г.Ярошевского в «Философском 
энциклопедическом словаре». М., 1983.
20
В словаре Владимира Даля («Толковый словарь живого великорусского 
языка».  М.,  1863-66)  «мистика»  определяется  как  учение  о  таинственном, 
загадочном,  сверхъестественном;  о  сокрытом  иносказательном  смысле  и 
значении учений и обрядов веры.
В словаре Д.Н.Ушакова («Толковый словарь русского языка».  М.,1935-
40) «мистика» – религиозная вера в непосредственное общение человека с т.н. 
потусторонним миром.
Мистика  в  «Советском  Энциклопедическом  Словаре»  (М.  1981) 
определяется как религиозная практика, имеющая целью переживание в экстазе 
непосредственного единения с Богом, а также «совокупность теологических и 
философских доктрин, оправдывающих и осмысляющих эту практику». Там же 
мистицизм  дан  как  философская  доктрина  –  разновидность  интуитивизма  и 
иррационализма.
«Философский  энциклопедический  словарь»  (М.  1983,  автор  статьи 
С.С.Аверинцев)  определяет  мистику  как  «религиозную  практику,  имеющую 
целью  переживание  в  экстазе  непосредственного  единения  с  абсолютом,  а 
также совокупность теологических и философских доктрин, оправдывающих, 
осмысляющих  и  регулирующих  эту  практику».  Как  отмечает  автор,  «…
исторический  аналог  и  прообраз  мистики  можно  усмотреть  в  глубокой 
древности в шаманско-оргиастических культах, имевших целью экстатическое 
снятие дистанции между человеком и миром духов или богов. Однако мистика 
в  собственном  смысле  возникает  лишь  тогда,  когда  религиозное  умозрение 
подходит  к  понятию  трансцендентного  абсолюта,  а  развитие  логики  делает 
возможным сознательное отступление от логики к мистике». Поэтому самый 
ранний расцвет мистики происходит в странах с  философской и логической 
культурой. В число этих стран автор не включает страны исламского региона.
В «Новейшем энциклопедическом словаре» (Мн. 2003. Изд-во «Книжный 
дом») читаем, что «мистика – сакральная религиозная практика, направленная 
на  достижение  непосредственного  сверхчувственного  общения  и  единения  с 
21
богом  в  экстатически  переживаемом  акте  откровения,  а  также  система 
теологических  доктрин,  ставящих  своей  задачей  концептуализацию  и 
регулирование этой практики».
В «Энциклопедии религии» (Мн. 2007. Изд-во «Книжный дом») мистика 
в  религиозно-теистического  типа  религиях  практика,  направленная  на 
обретение  непосредственного  сверхчувственного  единения  с  Богом  в 
экстатически переживаемом акте откровения.
В  «Словаре  иностранных  слов»  (М.  1981)  (Специальное  научное 
редактирование  в  7-м  переработанном  издании  осуществлено  чл-
корреспондентом  АН СССР  А.Г.Спиркиным,  доктором  философских  наук  и 
А.Акчуриным, доктором философских наук Р.С.Карпинской) «мистика» (греч. 
mystika –  таинственные  обряды,  таинство):  1  –  вера  в  сверхъестественное, 
божественное, таинственное; вера в возможность непосредственного общения 
человека  с  потусторонним  миром;  мистика  –  неотъемлемый  элемент  всех 
религиозных верований; 2 – нечто загадочное, непонятное, необъяснимое.
Итак,  абсолютное  большинство  приведенных  определений  склонно 
связывать  мистику  только  с  религией,  процессом  духовного  постижения  и 
единения  человека  с  Богом  и  констатировать  ее  выражение  в  религиозно-
философских учениях. Это объяснимо, если принять во внимание тот факт, что 
с  появлением  религий,  в  частности  идеи  единого  Бога,  появились  ее 
мистические интерпретации в виде множества неортодоксальных, еретических 
учений,  склонных  к  пантеизму,  выраженному  либо  в  виде  ряда  отдельных 
концептуальных  суждений  или  целостных  мировоззренческих  систем,  либо 
только к обожению человека, как это имело место в иудаизме, христианстве, 
исламе  и  др.  религиях.  Однако  не  сужается  ли  этими  определениями 
объективно  более  широкое  содержание  понятия  мистика,  которое,  согласно 
логике  научного  определения,  должно  включать  в  себя  не  только  перечень 
структурных компонентов – гадание, колдовство, магию, шаманизм, идеи либо 
теоретические  системы  о  обожении  человека  и  природы,  но  и  причину, 
22
следствием  которой  явились  перечисленные  формы.  Действительно  ли, 
например,  шаманско-оргиастические  культы  глубокой  древности  являются 
только  прообразом  мистики  (но  не  самой  мистикой.  –  З.К.),  как  это 
утверждается  С.С.Аверинцевым,  либо  вторым  значением  мистики  является 
только  «нечто  само  по  себе  загадочное,  непонятное,  необъяснимое»,  как 
утверждается  в  «Словаре  иностранных  слов»,  а  не  попытка  постичь  и 
воздействовать,  войти  в  некую  связь  с  этим  загадочным,  используя  это  в 
собственных практических интересах.
Обратимся  к  началу  истории  культуры  человечества  и  постараемся 
проследить  как наличие мистикос (таинственного,  непознанного)  определяло 
появление мистики и мистицизма, представлявших формы миропостижения и 
мироотражения  человека  на  относительно  ранних  этапах  его  исторического 
развития.
Для первобытного человека в окружающем его полном неведомого мире 
все непознанное и неподвластное его воле было устрашающе таинственным. У 
ощущающего и сознающего свою слабость перед давящей силой окружающего 
человека с необходимостью появляется потребность в самозащите. Результатом 
защитной  реакции  его  ориентированного  на  выживание  сознания  явилось 
наделение им сверхъестественной силой небесных и земных начал - минералов, 
растений, животных, появление фетишей, тотемов, которым он подсознательно, 
интуитивно,  ожидая  взамен  покровительство  и  спасение,  отчуждал  свои 
возможности и инициативу. 
Позже,  в  процессе  исторической  эволюции  человека,  в  его  сознании 
появляется идея божественности и единого Бога и ему во имя своего спасения и 
благополучия он отчуждает свои возможности и инициативу, ранее переданные 
другим  силам,  хотя  и  за  последними  в  определенной  мере  продолжает 
сохранять их (фетиши и пр. полностью не исчезают). Богам, либо единому богу 
передает человек инициативу и право на сотворение мира и себя, права на свою 
жизнь  и  на  опеку  последней.  Он  награждает  богов,  либо  единого  бога 
23
всемогуществом, правом на суд над собой, наказание и вознаграждение себя в 
этой и потусторонней жизни. Однако это рожденное осознанием собственного 
бессилия  отчуждение  своих  возможностей  и  прав,  логически  обрекавшее 
человека на полное повиновение и, по существу, бездеятельность, естественно, 
не  могло  удовлетворить  его  как  существо  по  природе  своей  мыслящее  и 
деятельное. 
Видя, что те, кому он перепоручил свои возможности и инициативу, не 
решают всех его проблем в соответствии с его желаниями, человек чувствует 
потребность действовать и в какой-то мере решать либо участвовать в решении 
своих проблем. С этой целью он вторгается в область таинственного и в той 
или  иной  форме  «забирает  обратно»  («приватизирует»)  ранее  им  самим  же 
отчужденные возможности и инициативу. Это находит отражение в строящихся 
человеком  взаимоотношениях  с  миром  идолов,  богов  и  т.д.,  в  ритуалах  и 
культах, которые «должны воздействовать» на их решения. Так появляются как 
формы мистики колдовство и магия, мистика шаманизма, мистика идеологии 
неортодоксальных  теософско-философских  пантеистических  течений, 
гармонически  сочетающих  во  всеединстве  бытия  противоположность 
материального и идеального∗, рационального и иррационального, добра и зла, 
божественной и человеческой воли и т.д.
В мистике, как и в религии, человек ищет путь к спасению, однако, если в 
религии, призывающей человека к покорности, он более полагается на Бога и 
провидение,  то  мистика  –  это  активное  вмешательство  человеком  в 
божественное предопределение, это попытка смены божественной воли волей 
человека,  божественного  всемогущества  всемогуществом  человека;  будучи 
связана с деятельностью человека, она стимулирует процесс развития познания 
(вспомните процесс поиска философского камня).
 Историческое стремление к преодолению этих противоположностей человечество проявило, создавая теории 
гилозоизма,  панпсихизма,  концепции  которых  продолжают  существовать  параллельно  с  пантеизмом  и  все 
более и более аргументируются поисками современной науки.
24
Иррационализм  мистико-пантеистических  учений,  в  отличие  от 
метафизически разделяющей бытие на противоположности и ориентированной 
на  рационализм  философии,  диалектически  объединял  их  в  единстве  и 
гармонии.
В  свете  изложенного,  возможно,  определение  мистики  целесообразно 
было  бы  представить  следующим  образом:  мистика  -  это  универсальный 
феномен духовной культуры, закономерно возникший в процессе познания как 
следствие  ограниченности  возможностей  рационального  познания  и 
потребности  необходимого  для  выживания  человека  его  психологического 
самоутверждения,  исторически  принимавший  различные  практические  и 
теоретические  формы  самовыражения  –  от  колдовства  и  магии  до 
пантеистических теософско-философских концепций.
Исторически  неотъемлемая  от  процесса  познания  мистика,  различные 
проявления  ее,  обретали  наиболее  благоприятные  условия  существования  в 
стрессовых  для  индивида  и  общества  ситуациях.  Жизнеспособность, 
«вечность»  мистики  в  безграничности  процесса  познания.  Пока  существует 
рационально непознанное, «таинственное», будет существовать потенциальная 
возможность  мистики,  тяги  к  иррациональному,  интуитивному,  поиск 
нерациональных  путей  раскрытия  белых  пятен  бытия.  Это  естественно  и 
неотвратимо. И не удивительно, что стрессовые ситуации в биологической – 
смерть,  болезни,  в  социальной и  научной жизни общества  создавали  и  пока 
создают благоприятные условия для расширения сферы мистики. Расширению 
этой  сферы  в  ХХ  –  начале  ХХI века,  наряду  с  известными  социальными 
потрясениями,  способствовали  и  многочисленные  зафиксированные,  но  не 
имевшие рационального пояснения открытия науки. Иррациональное познание 
– порождение бессилия рационального сознания, попытка компенсировать это 
бессилие.
Наиболее  совершенное  теоретическое  выражение  мистика  получила  в 
пантеистических религиозно-философских и философско-религиозных теориях, 
25
являвшихся и являющихся органической частью истории духовной культуры 
как  Востока,  так  и  Запада.  Однако,  если на  Востоке,  в  частности  в  регионе 
исламской культуры, данные теории, как правило, рассматриваются как «наука 
мистики»  (елми-ирфан)  и  входят  в  историю  мистики,  то  на  Западе  они 
представляются как часть истории философии.
Особенностью  развития  мистики  в  различных  культурных  регионах 
является и следующее: если на Востоке мистическая философия от века к веку 
развивалась относительно равномерно, то на Западе в определенные периоды 
расцвета  точных  наук  и  «радикального  рационализма»  мистика, 
непосредственно  связанная  с  иррационализмом  и  интуитивизмом,  уступила 
приоритет  рационалистической  философии  (хотя  и  последняя  практически 
всегда включала моменты иррационализма).
Однако  западная  философия  ХIХ-ХХ  вв.  отличается  довольно  крутым 
поворотом в  сторону  мистики,  иррационализма  и  агностицизма,  появлением 
многочисленных  философско-религиозных  и  религиозно-философских 
пантеистических концепций известных философов Запада.
Различные  формы  ориентации  пантеизма,  иррационализм,  элементы 
религиозности  ярко  выражены  в  наследии:  Вильгельма  Йозефа  Шеллинга 
(1775-1854), его «философии тождества» и «положительной философии» или 
«философии  откровения»,  его  учении  об  интеллектуальной  интуиции  как 
самосозерцании  абсолюта,  являющегося  тождеством  объекта  и  субъекта; 
Иоганна Готлиба Фихте (1762-1814), который после 1800 г. исходит уже не из 
«абсолютного «я»,  а  из абсолютного,  тождественного богу бытия;  Фридриха 
Шлегеля  (1772-1829),  в  его  «пантеистической  религии  бесконечного»,  в 
трактовке им мира как состоящего из фрагментов изначального «я»; Фридриха 
Шлейермахера  (1768-1834),  для  которого  внутреннее  переживание  –  основа 
религии,  являющейся  «созерцанием  универсума»;  Серена  Кьеркегора  (1813-
1855),  создателя  экзистенциальной  антирационалистической  диалектики  – 
средства  ступенчатого  (эстетического,  этического  и  религиозного)  пути 
26
человека к богу; Георга Вильгельма Фридриха Гегеля (1770 – 1831), в триаде 
системы и различных конкретных вопросах его учения.  Мистика и пантеизм 
были  характерны  для  учения  Гегеля  о  Мировом  Духе,  Мировом  Разуме  и 
религиях и культурах как ступенях их развития, о самопознании мирового духа 
себя  как  творца  через  познание  своего  развития  в  религии  и  культуре,  его 
учении  о  логике  как  самосознании  абсолютной  идеи,  о  духовном  развитии 
индивида, воспроизводящем стадии самопознания мирового духа, его учении о 
диалектике и т.д., сущностно чрезвычайно близких мистицизму в философской 
культуре исламского региона. Заслуживает внимания и переосмысления и факт 
отрицания западоцентристски ориентированной литературой, включая и оценки 
Гегеля, наличия философии в исламском регионе по причине ее мистичности и 
религиозности.  Религиозность,  мистика,  иррационализм  характерны  для 
Мартина  Хайдеггера (1889-1976),  который  мышление  связывал  не  с 
созерцанием,  а  вслушиванием «язык  –  дом бытия»,  в  конце творчества  был 
склонен к дьеп-буддизму, мистическому созерцанию; Эдмунда Гуссерля (1859-
1938), феноменология которого сводится к усмотрению идеальных сущностей 
(феноменов),  обладающих  непосредственной  достоверностью;  Артура 
Шопенгауэра (1788-1860), объявившего волю бессознательным началом мира; 
Эдуарда  Гартмана (1842-1906),  развивавшего  волюнтаристскую 
пессимистическую концепцию мира, как порождения бессознательной мировой 
воли;  Анри  Бергсона (1859-1941),  создателя  течения  интуитивизма, 
противопоставившего  рационализму  интуитивное  постижение;  Вильгельма 
Дильтея (1833-1911),  Георга  Зиммеля (1858-1918)  и  других  представителей 
философии жизни, психологизирующих и субъективирующих понятие «жизнь» 
и  примыкающих  к  крайне  иррационалистической  концепции  Освальда 
Шпенглера (1880-1936).
На  иррационализме,  религиозности  и  мистике  покоятся  религиозный 
(Яспесра,  Бубера  (1878-1965)  и  др.)  и  атеистический  (Альбера  Камю (1913-
1960), Жан Поля Сартра (1905-1980) и др.) экзистенциализм, неотомизм Жака 
27
Маритэна  (1882-1973),  Этьена  Анри  Жильсона  (1884-1978),  неогегельянство 
Р.Коллингвуда  (1889-1943);  неокантианство  Генриха  Риккерта  (1863-1936)  и 
др.) антропософии, основанной в 1913 г Р.Штейнером (1861-1925) и т.д. 
Иррационализм,  мистика  и  религиозность  неотъемлемы  от  сущности 
русской философии конца ХIХ – начала ХХ вв., представленной софиологией∗ 
С.Н.Булгакова  (1871-1944),  философией  всеединства  Вл.Соловьева, 
богоискательством  Н.А.Бердяева,  богостроительством  В.А.Базарова, 
А.В.Луначарского и множества других мыслителей, наследие которых широко 
отражается в постсоветской истории русской философии.
Неоправданно негативное отношение к мистике, невнимание к ее роли в 
попытках  постижения  человеком  бытия  и  активного  воздействия  на  него,  в 
самоутверждении личности как деятельного начала (будь то магия, шаманизм, 
либо единение и единство с богом), равно отождествление часто ее с религией, 
интерпретация ее как отрицание научного познания наложили свой отпечаток 
на  интерпретацию  истории  культуры.  Интерпретация  мистики  как 
антикультуры способствовала фальсифицированному представлению особенно 
истории  философии  и  литературы  в  социалистическом  ареале;  мистические 
моменты,  здесь  либо  резко  осуждались,  либо  попросту  игнорировалось  их 
наличие.
Особенно  негативно  сказалось  отношение к  мистике  при освещении и 
оценке истории культуры исламского региона, в частности истории литературы 
многих  народов  советского  Востока,  включая  и  Азербайджан.  Здесь 
наблюдалось приравнивание мистики к религии ислама и она отрицалась как 
проявление недопустимой религиозности и панисламизма.
В конце ХХ – начале  ХХI вв.  возросший интерес  западной и  русской 
(Аннемари  Шиммель.  Мир  исламского  мистицизма.  Пер.  с  анг.  М.,  2000; 
А.Д.Кныша.  Мусульманский  мистицизм.  М.-СПб.,  2004  и  др.) 
исследовательской литературы к исламской культуре, в частности исламскому 
 Осужденной  в  1935  г.  митрополитом  Сергием  как  ересь,  меняющая  церковное  учение  рассуждениями 
духовного толка (История философии. Т.5. М., 1961).
28
мистицизму,  сопряжен  с  не  совсем  адекватным  толкованием  взаимосвязи 
мистики и философии региона исламской культуры, и характерным для ряда 
восточных  исследований  выведением  мистической  философии  за  пределы 
философии исламского региона.
В  настоящее  время  мистика  и  исламское  правоверие  отождествляются 
уже из других соображений. Признав приоритетность ислама в национальной 
духовной культуре и широту масштабов распространенной здесь мистической 
философии,  ряд  исследователей  решил  через  отождествление  мистики  с 
религией  создать  желательное,  но  не  реальное  представление  о  внутренней 
непротиворечивости и единстве своей духовной культуры.∗
В настоящее время в постсоветском регионе наблюдается эйфория при 
интерпретации мистики, что объяснимо ситуацией, но не оправдано научно.
Научная  общественность,  особенно  постсоциалистического  региона, 
стоит перед необходимостью переосмысления своего отношения к мистике и ее 
месту  в  истории  культуры,  к  поиску  адекватных  решений  существующих в 
данной области проблем. Необходимы новые исследования феномена мистики 
как самостоятельного явления и ее проявлений в различных областях духовной 
культуры от религии до музыки и изобразительного искусства.
К  числу  актуальных проблем  при  современном исследовании  мистики 
относится и унификация содержания понятия пантеизм, правомерность деления 
его  на  якобы  сущностно  отличающиеся  «восточный»  и  «западный», 
противопоставление учения «вахдат ал-вуджуд» неадекватно трактуемому как 
материализм и атеизм пантеизму Спинозы.
Попытка сущностно разграничить разнорегиональные культуры, включая 
и  философию,  в  настоящее  время  диктуется  также  опасением  перед 
перспективой растворения самобытных региональных и этнических культур в 
результате  надвигающихся  глобализационных  процессов,  диктующих 
приоритеты одних культур над другими, в частности Запада над Востоком.
∗ Подобные попытки были характерны и для предыдущей истории региональной культуры.
29
Что касается философии, имеющей объектом своим исследование общих 
принципов бытия, причинно-следственных связей материального и идеального, 
единства и множества, добра и зла, независимо от региональной и этнической 
принадлежности,  изучающей  глобальное  в  его  проявлениях,  ей  изначально 
глобальной,  –  благодаря  объекту  ее  исследования  глобализация  не  грозит. 
Отказ  же  от  унификации  понятийно-категориального  аппарата  и  оценочных 
критериев  при  интерпретации  философии  затруднит  определение  места  и 
значимости  ее  локальных  учений  как  органических  частей  всемирной 
философии,  представляющей  -  универсальный  феномена  общечеловеческого 
познания, и при интерпретации философской культуры разных регионов может 
привести  к  отказу  от  таких,  отличающихся  универсализмом категориальных 
понятий,  как  материализм,  идеализм,  рационализм,  иррационализм, 
агностицизм и т.д. 
К числу актуальных проблем исследования в настоящее время, особенно 
в  постсоциалистическом  регионе,  где  в  течение  долгих  десятилетий 
наблюдалось  чрезмерно  негативное  отношение  к  мистике,  на  наш  взгляд, 
возможно отнести и следующие:
- Закономерность развития мистики в разнорегиональных культурах как 
подтверждение универсальности мистики и мистицизма и социокультуре;
- Сравнительные структурно-типологические исследования практической 
и теоретической форм мистики в разнорегиональных культурах;
- Единство рационального и иррационального в мистических учениях;
- Место и роль мистики в процессе познания, ее связь с рационализмом, 
иррационализмом и интуитивизмом.
-  Мистика  в  свете  современных научных открытий,  не  имеющих пока 
убедительного рационального объяснения.
Одной  из  задач,  стоящей  перед  современной  наукой,  является  оценка 
объективности  освещения  мистики  в  исследованиях  философского  и 
культурологического  плана  советского  периода,  в  частности,  сказанное 
30
значимо  при  оценке  освещения  истории  духовной  культуры  народов 
исламского региона советского Востока.
Пантеизм как универсальный феномен духовной культуры
и его место в истории философии
(некоторые актуальные и дискуссионные аспекты
исследования и преподавания)
Пантеистические воззрения, а также учения, отражающие эти воззрения в 
виде  относительно  целостных  систем,  утверждающих  и  аргументирующих 
единство  Творца  и  творений,  исторически  представляли  универсальный 
феномен глобальной духовной культуры.
Отражая  в  различных  проявлениях  культуры  –  мифах,  религиях  и,  в 
частности, в философской мысли органическую связь Творца и творений, т. е. 
всеединство бытия, пантеизм исторически переплетался с предшествовавшими 
ему и сосуществовавшими с ним одновременно попытками постижения бытия в 
фетишизме,  тотемизме,  гилозоизме,  анимизме,  панпсихизме  и  прочих 
представлениях и учениях осознанно либо подсознательно интерпретирующих 
взаимосвязь материального и духовного.
В истории культуры, включая и историю философии категория пантеизма 
и  пантеистическое  мировоззрение,  подобно  таким  универсальным 
категориальным понятиям как теизм, деизм, идеализм, материализм, дуализм и 
основывающимся на них учениям, занимали и продолжают занимать важное, 
присущее только им место в системе философских знаний. 
В  свете  изложенного,  а  также  специфики  социокультурных  процессов 
конца  XX начала  XXI вв.  значение  обретает  и  специальное  обращение  к 
проблеме  пантеизма  в  контексте  культур  Востока  и  Запада. Обращение  это 
обретает  особую  важность  в  современном,  тяготеющем  к  глобализации 
обществе,  где  в  исследованиях  культурологического  плана  скрещиваются 
глобализационные и антиглобализационные тенденции и, прежде всего, ведется 
31
активная  научная  полемика  при  анализе  и  интерпретации  общих  и 
специфических черт философских учений, представляющих стержень духовной 
культуры регионов Востока и Запада.
Объектами  полемики  являются  и  отношение  к  пантеизму,  как 
проявлению синтеза религии и философии в процессе истории познания бытия, 
а  также  признание,  либо  отрицание  его  как  универсального  феномена 
глобальной философской культуры.
В  настоящее  время  ряд  исследователей  рассматривает  пантеизм  как 
явление  исключительно,  либо  главным  образом,  характерное  для  истории 
западной философии и не соглашается с тем, что данное мировоззрение, т. е. 
философия всеединства, известная в истории культуры исламского региона под 
названием  «вахдат  ал-вуджуд», является  основой  либо  компонентом 
философии,  включая  и  восточный  перипатетизм,  идеологических  течений 
региона  исламской  культуры.  В  ходе  полемики  акцентируется  тождество 
философии  «вахдат  ал-вуджуд»  с  теологией  и  теософией  «истинного», 
«правоверного»7 ислама, и подчеркивается его, якобы, сущностное отличие от 
западного пантеизма. Закономерным выводом при этом является то, что в то 
время как западный пантеизм в научной литературе интерпретируется как часть 
истории  философии,  восточный  пантеизм  выводится  за  пределы  истории 
философии  и,  в  лучшем  случае,  подносится  под  названием  «исламский 
мистицизм». 
Исследователи,  в  частности,  и  современные  азербайджанские  ученые, 
выступающие против признания учения о единстве сущего или всеединстве – 
«вахдат  ал-вуджуд»,  как  пантеизма  в  культурном  пространстве  исламского 
Востока, как правило, оперируют следующими аргументами: 
1. Мыслители-пантеисты  исламского  Востока,  признающие  учение 
«вахдат ал-вуджуд», не отрицают бытие Аллаха и даже, более того, считают все 
сущее, за исключением Аллаха, небытием;
7 Как свидетельствует история исламского региона, содержание понятия «правоверие» условно и исторически 
неоднократно менялось.
32
2. Учение  «вахдат  ал-вуджуд»  сущностно  отличается  от  западного 
пантеизма и, в первую очередь, пантеизма Спинозы;
3. Пантеисты  исламского  Востока  не  выступали  против  Корана  и 
исламской религии в целом, выдвигаемые же в течение веков обвинения против 
них, многочисленные преследования и казни их обусловлены невежеством и 
«близорукостью» безграмотного исламского духовенства.
В связи с первым доводом хотелось бы довести до сведения указанных 
выше исследователей,  что  на протяжении всей истории ни на Западе,  ни на 
Востоке  ни  один  пантеист  никогда  не  отрицал  Бога.  Пантеисты  всех  эпох, 
географических  и  религиозных  регионов  утверждали  во  всем  сущем 
присутствие Бога и присутствие всего сущего в Боге ( «Все - Бог»; «Бог - все»). 
Далее, не взирая на то, что в большинстве случаев западные и восточные 
пантеисты,  признавая  Бога  творцом,  называли  Его  творения  небытием,  они 
использовали понятие «небытие» не в буквальном значении, а иносказательно, 
ибо  в  противном  случае  мыслитель,  именующий  творения  Бога  небытием 
отрицал бы все религии, признающие Бога, как Творца мира творений. Между 
тем, пантеисты никогда не отрицали иудейство, христианство, ислам, а также 
другие религии, признающие Бога, как Творца всех творений. Они стремились 
постичь  Бога  и  эзотерический  смысл  божественных  религий.  Другое  дело, 
толкование  названных  религий  пантеистами  отличалось  от  ортодоксальной 
интерпретации  деятелей  официальной  религии.  Именно  по  этой  причине 
пантеисты, как на Востоке, так и на Западе на протяжении веков обвинялись в 
безбожии, подвергались преследованиям, пыткам и казням. 
Проведение  синхронного  сравнительного  типологического  анализа 
пантеистических  учений  Востока  и  Запада,  независимо  от  географического 
ареала,  показывает  наличие  в  этих  учениях  принципиально  сходных  либо 
полностью совпадающих черт, что подтверждает универсальность пантеизма, 
как  феномена  глобальной  духовной  культуры.  Сказанное  аргументирует 
результат  структурно-типологического  сопоставления  пантеистических 
33
воззрений западных философов – Альмарика Бенского, Давида Динанта (XIII 
в.), Майстера Экхарта (XII-XIV вв.), Генриха Сузо (XIV в.), Марселио Фичино 
(XV в.), Джордано Бруно, Бернардино Телезио, Джилорамо Кардано, (XVI в.), 
Томазо Кампанелла (XVI-XVII вв.) и многих других с наследием современных 
им мыслителей пантеистов исламского Востока8.
Касаясь  2-го  пункта  возражений  –  принципиальной  неадекватности 
учения  Спинозы  и  восточных  пантеистов,  равно  западного  и  восточного 
философского мышления, отметим, что данная позиция, возможно, проистекает 
и из того, что в советской научной литературе Спиноза часто был представлен 
атеистом и материалистом, каковыми в действительности никогда не был. С 
точки  зрения  научности  и,  в  частности,  согласно  методу  историзма,  для 
выявления сходных и отличительных черт восточного и западного пантеизма 
было бы целесообразно сопоставление пантеистического наследия Спинозы с 
пантеистическими учениями его восточных современников. Однако, учитывая 
особый интерес в научных исследованиях к изложенной проблеме, возможно, 
было  бы  правильнее  обратиться  не  к  интерпретации  наследия  Спинозы 
данными исследователями,  а  непосредственно к  рассмотрению произведения 
мыслителя  «Этика»,  что  покажет  исследователям,  настаивающим  на 
радикальном  отличии  воззрений  Спинозы  от  взглядов  восточных 
представителей  учения  «вахдат  ал-вуджуд»,  принципиальное  сходство  этих 
учений. 
Занимающее  особое  место  в  философском  наследии  Спинозы  и 
неоднократно  переведенное  на  различные  языки  мира,  в  том  числе  и  на 
русский, произведение мыслителя «Этика» было переиздано в Минске/Москве 
в  2001-ом  году.  Представленные  в  статье  фрагменты  заимствованы  из 
указанного издания.
8 Указанное сравнение имело место во II-ой и III-ей главах книги З.Кулизаде «Закономерности развития 
восточной философии XIII-XVI вв. и проблема Запад-Восток». Баку, 1983.
34
«Этика» состоит из пяти глав: «О Боге», «О природе и происхождении 
души», «О происхождении и природе аффектов», «О человеческом рабстве или 
о силе аффектов», «О могуществе разума, или о человеческой свободе».
В  произведении  речь  идет  о  самопознании  человека,  его  духовном 
совершенстве,  благодаря которому он в состоянии избавиться от негативных 
аффектов (желаний) и посредством обращения к интеллекту добиться свободы.
В  главе  «О  Боге»  читаем:  «Под  Богом  я  подразумеваю  абсолютно 
бесконечное существо, т. е. субстанцию, состоящую из бесконечных атрибутов, 
из которых каждый выражает личную и бесконечную сущность» (Указ. соч., с. 
3; далее будет указана только страница).
Касаясь проблем Бога и творения Спиноза пишет: «… очевидно, что вещи 
сотворены Богом с величайшим совершенством, ибо они явились необходимым 
результатом его совершенной природы» (с. 40).
«Бог  есть  причина  всех  вещей  постоянная  (имманентная),  а  не 
преходящая» (с. 27).
«Бог есть причина вещей, которые находятся в Нем» (с. 27).
«…  Бог  есть  субстанция,  которая  необходимо  существует,  т.е.  … 
субстанция, к природе которой принадлежит существование …» (с. 27).
«Существование Бога и Его сущность – одно и то же» (с. 28).
В данной главе Спиноза пишет о вечности Бога и его атрибутов (с. 27-28), 
о том, что Он причина не только сущности, но и существования вещей (указ. 
соч., с. 32), что все вещи определены Богом (с. 38).
«В  природе  вещей  нет  ничего  случайного,  все  определено 
необходимостью  божественной  природы  к  существованию  и  действованию 
известным образом» (с. 35).
«…  под  natura naturans нужно  разуметь  то,  что  существует  в  себе  и 
представляется  посредством  себя,  или  те  атрибуты  субстанции,  которые 
выражают вечную и бесконечную сущность, т.е. Бога …» (с. 36).
35
«Действующий разум, будет ли он конечный или бесконечный, также как 
и воля, желание, любовь и пр. должны относиться к созданной природе (natura 
naturata), а не к созидающей (natura naturans)» (С. 37).
«Вещи не могли быть произведены Богом никаким другим образом и ни в 
каком другом порядке, в каком они произведены» (С 39).
Среди божественных атрибутов Спиноза, как известно, придавал особое 
значение протяженности и мышлению:
«Протяжение есть атрибут Бога» (с. 56).
«Мышление есть атрибут Бога. Бог есть вещь мыслящая» (с. 55).
Во  второй  и  последующих  частях  «Этики»  Спиноза  определяет  такое 
категориальное понятие, свойственное восточному и западному пантеизму, как 
любовь, позволяющую постичь Бога, душу и добиться духовного совершенства. 
Он повествует о содержании и многообразии возможностей человеческого и 
божественного  разума,  о  роли  разума  в  мыслительном  процессе  души,  об 
отражении определенным образом божественной сущности во всем сущем (с. 
53 и др.).
По учению Спинозы, «Человеческая душа есть часть бесконечного разума 
Бога» (с. 66).
Все идеи, поскольку они относятся к Богу, истинны (с. 92).
«Бог проявляется через сущность человеческой души … человеческая же 
душа воспринимает вещь (все сущее – З.К.) только отчасти» (с. 66).
«Человеческая душа не имеет полного познания об окружающем» (с. 88-
89).
Придавая  особое  значение  духовному  совершенствованию  человека, 
Спиноза  отмечал,  что  если  человек  не  в  состоянии обуздать  свои  пагубные 
желания, то в этом случае он становится рабом их, а потому цель его и свобода 
связаны с избавлением от гнета аффектов (с. 209).
«Высшее благо души есть познание Бога, и высшая добродетель души – 
это познавать Бога» (с. 237).
36
«Любовь к Богу есть высочайшее благо, какого мы только можем желать 
по указанию разума» (с. 314).
В  отличие  от  суфизма  и  других  учений  исламского  Востока,  Спиноза 
следующим образом интерпретирует суть божественной любви: «… Бог никого 
не любит и ни к кому не питает ненависти. Ибо Бог не испытывает никакого 
аффекта, ни радости, ни печали …» (с. 313).
Вместе  с  тем,  он  отмечает,  что  «эта  любовь  к  Богу  должна  наиболее 
занимать душу» (с. 312).
По учению Спинозы человек не может стремиться к тому, чтобы и Бог 
его любил: 
«Кто  любит  Бога,  тот  не  может  стремиться  к  тому,  чтобы  и  Бог  его 
любил» (с. 314).
Аргументируя  данное  положение  Спиноза  пишет:  «Если  бы  человек 
стремился к этому, то он желал бы также, чтобы Бог, которого он любит не был 
Богом  и,  следовательно,  желал  бы  печалиться,  (ибо  любовь  не  бывает  без 
печали З.К.) - что абсурдно» (с. 314).
Изложенное  свидетельствует  об  определенном  отличии  представлений 
Спинозы  о  месте  любви  во  взаимоотношениях  человека  с  Богом  от 
представлений многих пантеистов Запада и Востока, живших в разные века. 
Приведенные  же  выше  многочисленные  фрагменты  из  «Этики» 
обусловлены  стремлением  дать  возможность  сторонникам  и  противникам 
признания западного и восточного пантеизма судить об обоснованности своих 
позиций. 
Как  нам  кажется,  процитированный  материал  подтверждает 
принципиальную, сущностную схожесть, а во многих случаях тождественность 
пантеистических воззрений Спинозы с учением «вахдат ал-вуджуд»,  которое 
является  философской  основой  многих  неортодоксальных  идеологических 
течений  Востока,  а  также  часто  доминирует  в  наследии  крупнейших 
представителей восточного перипатетизма – Фараби, ибн Сины и других. 
37
Подтверждением  сказанного  может  служить  и  наследие  многих 
представителей  средневековой  азербайджанской  философской  поэзии  и 
профессиональной  философии,  включая  Баба  Кухи  Бакуви,  Эйналгузата 
Мийанэджи,  Махмуда  Шабустари,  Фазлуллаха  Наими,  Имадеддина  Насими, 
Касими Анвара,  Юсифа Гарабаги,  Зейналабдина  Ширвани и  других.  Анализ 
пантеизма  в  философском  наследии  названных  выше  мыслителей  нашел 
отражение в научных статьях, монографических исследованиях, кандидатских 
и  докторских  диссертациях,  «Очерках  по  истории  азербайджанской 
философии»  (Баку,  1966),  I-ом  и  II-ом  томах  многотомной  «Истории 
азербайджанской философии» (Баку, 2002, 2008).
Что касается имеющихся различий, они объясняются индивидуальными 
особенностями  мыслителей,  представляющих  эти  учения,  а  также 
социокультурными особенностями эпох, когда создавались эти учения.
Изложенное,  как  нам  кажется,  может,  а  возможно  и  должно, 
способствовать  интересу  к  сопоставительному  анализу  пантеистической 
философии  представителей  разных  регионов  и  выводу  об  универсальности 
данного  феномена  в  духовной  культуре  общества.  И  только  по  выявлении 
общих закономерностей и конкретных различий в развитии данного феномена 
можно  говорить  об  универсальном  характере  пантеизма  в  системе 
общечеловеческой духовной культуры, ее различных проявлениях. 
Известно,  что  универсальность  пантеизма,  как  категории  духовной 
культуры,  нашла  отражение  в  наследии  мыслителей,  представляющих 
различные направления философской мысли Востока и Запада в 19 - 20-х вв.
Причиной  того,  что  пантеизм,  как  философское  мировоззрение, 
отражающее  проблемы мироздания,  занимает  обширное  место  в  глобальной 
духовной культуре и источником его жизнеспособности является его отличие 
от  идеализма  и  материализма,  резко  противопоставлявших  духовное  и 
материальное,  признание  им единства  и  гармонии этих  начал,  его  опора  на 
неотъемлемые  от  гуманизма  человеческое  совершенство  и  любовь, 
38
объединение  им  в  процессе  познания  рационального  с  иррациональным, 
человеческого с божественным. 
Отрицательное  отношение  к  пантеизму,  непризнание  его  возвышенной 
божественно-человеческой  сущности,  как  в  прошлом,  так  и  в  настоящем 
возможно,  если,  с  одной  стороны,  обусловлены  политическими  и 
идеологическими соображениями, то, с другой – недостаточным знакомством с 
представляющим его культурным наследием. 
Для обоснования своей точки зрения хотелось бы обратиться к мнению 
крупнейшего  исследователя  исламского  мистицизма  Аннемари  Шиммель.  В 
работе «Мир исламского мистицизма» («Алетейа», «Энигма», М., 1999, с. 9) А. 
Шиммель  пишет:  «Писать  о  суфизме,  или  исламском  мистицизме  –  задача 
почти невыполнимая. С первого же шага на этом пути перед глазами ищущего 
встает обширный горный хребет, и чем дальше продвигается путник, тем более 
трудным  представляется  ему  достижение  цели  …  В  любом  случае,  только 
немногие избранные доберутся до самой дальней горы, где живет вещая птица 
Симург, а оказавшись там, поймут, что обрели лишь то, что было уже в них 
самих».
Проявление  неадекватного  отношения  к  пантеизму,  недооценка  его 
значимости в истории культуры, как-то в истории философии, литературы или 
музыки,  ведет  к  отрицанию  богатства  и  многокрасочности  глобальной, 
региональных и этнических культур.
В  свете  изложенного  необходимо  отметить  неоднозначность 
интерпретации и оценки проявления пантеизма как учения «вахдат ал-вуджуд» 
и его отношения к религии. Как мыслители и исследователи исламского мира, 
так и представители мира неисламской культуры, часто рассматривали «вахдат 
ал-вуджуд»  либо  как  допустимое  толкование  исламской  религии,  либо  как 
противоречащую ей ересь. 
В  последние  годы некоторые  азербайджанские  исследователи  склонны 
связывать обвинения приверженцев «вахдат ал-вуджуд», в том числе суфиев в 
39
ереси, как было уже сказано выше, с деятельностью ортодоксальных исламских 
правоведов,  «недальновидных»  и  «невежественных  мулл».  Для  обоснования 
своей позиции они стремятся доказать, что представители учения «вахдат ал-
вуджуд» не  были пантеистами,  ибо  не  выступали  против  Аллаха,  Корана  и 
Ислама.
Еще раз отметим, что ни на Востоке, ни на Западе пантеисты никогда не 
отрицали Бога и проповедовавшие единобожие религий. Однако они, в отличие 
от официально принятой интерпретации религиозных доктрин, толковали их с 
позиции эзотеризма, который не соответствовал официальному толкованию, а в 
ряде  случаев  даже  расшатывал  его  основы.  За  это  их  трактовки  объявляли 
ересью, а самих – подвергали гонениям. Причиной гонений ни на Востоке, ни 
на  Западе  не  являлось  невежество  духовенства.  Она  заключалась  в 
несоответствии  с  официальной религией и связанной с  ней государственной 
политикой. 
Несколько слов о трактовке пантеизма в современном учебном процессе, 
в частности, освещении его в учебниках и учебных пособиях по философии и 
истории философии.
В  настоящее  время  приходится  сталкиваться  с  имеющими  место 
многочисленными недостатками в учебных программах, пособиях и учебниках 
по философии, утвержденных Министерством Образования Азербайджанской 
Республики.  Это  –  недопустимое  многотемье,  научные  ошибки,  нарушение 
логической  последовательности,  соотношения  объема  материалов, 
посвященных  философии  Востока,  Запада  и,  в  частности,  Азербайджана; 
использование разных оценочных критериев при интерпретации аналогичных 
вопросов  в  философии  разных  регионов;  неоправданно  отрицательное, 
идеологизированное отношение к философскому наследию советского периода; 
слепое  копирование  структур  существующих  учебных  программ и  пособий; 
непродуманное подражание оценочным критериям и интерпретации, принятым 
в России и на Западе. 
40
Отмеченные  недостатки  являются  естественным  следствием 
затянувшегося сложного, «переходного периода» в социокультурном развитии 
страны,  и  для  преодоления  нуждаются  в  специальном  обстоятельном 
исследовании.
В  свете  сказанного  коснемся  непосредственно  связанной  с  предметом 
нашего  анализа  проблемы  -  отношения  к  пантеизму  -  в  названных  ниже 
учебниках  и  пособиях  по  философии,  используемых  в  высших  школах 
Азербайджанской  Республики.  В  частности,  речь  пойдет  об  освещении 
пантеизма в следующих учебниках и учебных пособиях:
 д.филос.н., проф. Агаяр Шукюров «Философия», Баку, 1997;
 д.филос.н., проф. Вели Пашаев «Философия», Баку, 2000;
 д.филос.н., проф. Зейнаддин Гаджиев «Философия», Баку, 2001;
 д.филос.н.,  проф.  Юсиф  Рустамов  «Основы  философии»  (Курс 
лекций), Баку, 2004.
Прежде  чем  перейти  к  сути  проблемы,  приходится  с  сожалением 
констатировать чрезмерную перегруженность этих учебников и пособий, объем 
которых составляет 25-40 печатных листов, что не позволяет в требуемой мере 
раскрыть содержание рассматриваемых в них тем.
Так,  в  учебнике А.  Шукюрова (25 п.л.),  состоящем из четырех частей, 
затрагивается около 150-ти серьезных философских проблем; число проблем, 
охваченных работой З. Гаджиева (40 п.л.) - составляет 125; Ю. Рустамова (475 
страниц)  около  200  и  т.д.,  что  сближает  эти  учебники  и  пособия  с 
публикациями справочно-библиографического характера.
С  другой  стороны,  философские  вопросы,  включая  и  освещение 
пантеизма, затрагиваемые в этих работах, нередко облекаясь в наукообразные 
формы,  излагаются  путанно  и  противоречиво,  порождая  при  изложении 
проблем теории и истории философии несовместимые с элементарной логикой 
представления.
41
Следует  отметить,  что  авторы  этих  учебников  и  учебных  пособий, 
поставив перед собой задачу охвата истории философской мысли Востока и 
Запада, при изложении теоретических проблем философии, исходят, главным 
образом,  из  западной  философии.  Так,  затрагивая  теоретические  аспекты 
философии, в частности, непосредственно связанную с пантеизмом проблему 
бытия,  авторы  указанных  работ  в  большинстве  случаев  обращаются  к 
древнегреческой и западноевропейской философии. 
Интерпретация в этих изданиях различных аспектов истории философии 
исламского  Востока,  в  том  числе  и  Азербайджана,  в  ряде  случаев 
дезориентирует читателей, порождает у них неверные представления. Учение о 
«вахдат  ал-вуджуд»,  составляющее  основу  различных  неортодоксальных 
направлений  философской  мысли,  исламского  Востока,  включая  и 
Азербайджан,  представлено  в  этих  учебниках  с  противоречивых,  нередко 
взаимоисключающих позиций. 
В  книге  Ю.Рустамова  «Основы  философии»  (научный  редактор  – 
академик  НАНА,  д.филос.н.,  проф.  Ф.Гасымзаде),  изданной  в  2004  г.  на 
азербайджанском и русском языках,  учение «вахдат ал-вуджуд», являющееся 
одной из основ многогранной философии исламского культурного региона в 
интерпретации  Ю.Рустамова  представлено  не  как  философское,  а  как 
религиозное мировоззрение:
«Монотеистические  религии  видят  единство  мира  в  едином  Боге; 
например, «вахдат ал-вуджуд» - единство бытия». (Указ. Кн. с. 245).
Здесь  автор  выступает  с  неожиданным  суждением,  как  о 
монотеистических религиях, так и при характеристике «вахдат ал-вуджуд» как 
монотеистической  религии.  Еще более  четко  эта  мысль высказана  в  первом 
параграфе  четвертого  раздела  второй  части  книги,  озаглавленной  автором 
«Мусульманская религиозная философия». Здесь написано:
42
«Знаменитое мусульманское учение «вахдат ал-вуджуд» (араб. – единство 
бытия)  занимает  центральное  место  в  средневековой  философии  стран 
Ближнего и Среднего Востока».
И далее читаем:
«Мы  не  можем  согласиться  с  распространенным  мнением  о  том,  что 
«вахдат ал-вуджуд» является пантеистическим учением. Пантеизм (греч.  pan – 
все, teos – Бог, т.е. все есть Бог) вселяет Бога в мир, отождествляет его с миром, 
словом,  существует  единая субстанция.  В отличие от  пантеизма «вахдат  ал-
вуджуд»  есть  проявление  атрибутов  Аллаха.  Каждое  свойство  Аллаха 
обнаруживается  в  отдельной вещи (!?  З.К.)  Аллах как  единое  и  абсолютное 
бытие является основой всего сущего» (Указ. кн. с. 103).
В другом месте книги, характеризуя учение суфизма, автор пишет: 
«Главное отличие между неоплатонизмом и суфизмом заключается в том, 
что  суфизм  –  это,  прежде  всего,  религиозный  мистицизм,  тогда  как 
неоплатонизм – философский мистицизм; в основе неоплатонизма лежит разум, 
а  в  основе  суфизма  –  вера  …  основным  путем  познания  Истины  является 
божественная любовь» (Указ. кн. с. 112).
Изложенное  звучит  в  унисон  с  характерным  для  западоцентризма 
представлением о том, что философия исламского региона развивалась только в 
религиозном русле.
Отметим  и  следующее,  в  приведенном  выше  отрывке  из  книги 
Ю.Рустамова  основные  принципы,  как  неоплатонизма,  так  и  суфизма 
трактуются не совсем адекватно. По учению неоплатонизма во главе иерархии 
бытия  стоит  Единый,  он  же  Благо,  находящийся  за  пределами  сущности  и 
являющийся первоначалом всего сущего. Для постижения Единого требуются 
не разум, а экстаз, божественное озарение и любовь. 
Характеризуя  в  своей  книге  неоплатонизм,  Ю.Рустамов  сам  отмечает: 
«По  мнению  Плотина,  мировой  процесс  начинается  с  непостижимого, 
божественного, первоединого начала – сперва как мировой ум, затем как душа 
43
мира,  далее  вплоть  до  небытия,  т.е.  материи.  Цель  жизни  –  восхождение 
человеческой души к первоединому – Богу. Только на высшей, экстатической 
(возбужденной)  ступени  восхождения  (после  долгих  упражнений)  душа 
воссоединяется с Богом» (Указ. кн. с. 96).
Интерпретация  и  оценка  автором  типологически  сходных  или  даже 
идентичных явлений философии Востока и Запада в изложенных выше формах 
исходит из неадекватного представления о философских культурах Запада и 
исламского Востока. Ибо известно, что подобно тому, как разум не составляет 
основу  неоплатонизма,  так  и  вера  не  формирует  принципы  суфизма.  Вера 
составляет основу религии. В основе суфийского учения «вахдат ал-вуджуд» 
лежит  не  вера,  а  «маарифат»  (гносис),  ведущий  к  «фана»  (исчезновению 
индивидуального «я» в Боге) и «бака» (вечности индивидуального «я» в Боге - 
Едином).
С неадекватным представлением о суфизме мы сталкиваемся и в разделе 
названной  книги  «Суфизм».  Отрицая  пантеизм,  как  компонент,  присущий 
суфизму и учению «вахдат ал-вуджуд», Ю.Рустамов пишет:
«Представители суфизма утверждают, что с помощью личной душевно-
психологической  практики  непосредственное  духовное  общение  с  Аллахом, 
хотя бы созерцание Его со стороны, а затем полное духовное слияние с Ним, 
возможны. Такое общение достигается лишь путем божетсвенного созерцания 
через мистическую любовь к Аллаху» (Указ. кн. с.111).
«Аллах для суфиев – единая субстанция, которая лежит в основе мира 
(вахдат  ал-вуджуд),  предметы,  явления  природы,  Вселенная  в  целом  лишь 
частицы этой единой цельной субстанции, которые на время отделившись от 
нее, тоскуют по ней, стремятся к ней и, наконец, возвращаются к ней. Единение 
мира, человека с Аллахом возможно только через любовь» (Указ. кн. с.112).
Приведенные  выше  фрагменты  подтверждают,  что  бытие  (будь  то 
необходимое, либо возможное), по суфизму, обладает единой субстанциальной 
44
основой и,  что  он – суфизм открыто признает  отвергаемые ортодоксальным 
богословием, как ересь, соединение и единство творца и творений.
В  своей,  адресованной  широкой  читательской  аудитории,  монографии 
Ю.Рустамов,  не  приводя  каких-либо  научных  аргументов,  представляет 
философское наследие азербайджанских суфиев Эйналкузата Мийанеджи, Баба 
Кухи Бакуви, Махмуда Шабустари и др., в течение десятилетий изучавшееся 
азербайджанскими  исследователями  на  основе  первоисточников,  согласно 
своей порожденной «переходным периодом» концепции о суфизме и «вахдат 
ал-вуджуд» (См. указ. кн. с. 119-120). Так, со ссылкой на мою, изданную в 1970 
году  в  Баку,  монографию «Хуруфизм и его  представители  в  Азербайджане» 
Ю.Рустамов  от  моего  имени,  но  в  совершенно  иной  интерпретации 
представляет  философию хуруфизма,  в  частности,  пантеизм данного учения. 
(Указ. кн. с. 121).
Односторонний подход Ю.Рустамова к  затрагиваемым проблемам ясно 
прослеживается  и  в  нижеприводимом  фрагменте:  «Большинство 
исследователей  суфизма,  как  на  Востоке,  так  и  на  Западе  считают,  что  это 
учение возникло  на  почве  Ислама и  имеет  два  источника  –  Коран  и  сунны 
(предания  Пророка).  Влияние  внешних  факторов  незначительно»  (Указ.  кн. 
с.111).
К  сожалению,  автор  почему-то  даже  не  упоминает  о  том,  что  на 
протяжении веков суфизм, его мировоззренческая основа, как в исламском, так 
и в неисламском мире трактовался и иначе, что видные мыслители исламского 
средневековья ибн Теймиййа, ибн Халдун, а также сотни других мыслителей и 
ученых  неоднократно  утверждали,  что  суфизм,  его  учение  о  «вахдат  ал-
вуджуд», не совместимы с Исламом. 
Причиной  столь  пристального  внимания  к  монографии  Ю.Рустамова 
является последовательность попыток автора, не приводя научно обоснованных 
аргументов,  перевести  историю  философии  исламского  Востока,  включая  и 
Азербайджан,  из сферы истории философии в плоскость истории религии и, 
45
таким  образом,  представить  духовную  культуру  региона  как  лишенную 
различий и внутренних противоречий.
Невзирая  на  наличие  многочисленных  противоречий  и  нестыковок  в 
разделах,  составляющих  тематику  указанных  выше  учебников  и  учебных 
пособий, тем не менее, из них читатель получает представление о сущностном 
единстве «вахдат ал-вуджуд» и пантеизма.
Из учебника А. Шукюрова (§ 5, п. «а» и «б»; § 8 п. «б») читатель получает 
сведения о пантеизме в мировоззрении азербайджанских суфиев Эйналкузата 
Мийанеджи, Махмуда Шабустари, Имадеддина Насими, Юсифа Карабаги и др.
С  аналогичных  позиций  интерпретируют  философию  азербайджанских 
мыслителей З. Гаджиев в 1-ой, 3-ей и 4-ой параграфах четвертой главы своего 
учебника;  член-корреспондент  НАНА,  д.филос.н.  З.  Мамедов  в  учебном 
пособии  для  высших  школ,  озаглавленном  «История  философии 
Азербайджана»  (Баку,  1994)  и  многие  другие  авторы,  рекомендуемых 
студентам учебников и учебных пособий по философии.
Однако из вступления к упомянутой выше книге З. Мамедова читатель 
получает и следующие сведения.  Автор пишет: «В книге … показано,  что в 
эпоху  феодализма,  когда  в  христианском  мире  была  распространена  лишь 
религиозная философия (схоластика и мистика), в мусульманских странах уже 
существовали восточный перипатетизм, а также созданные азербайджанскими 
философами  нерелигиозные  учения  –  пантеизм  и  ишракизм,  обогатившие 
историю мировой философии».
Из приведенного фрагмента, где ошибочно противопоставляется мистика 
пантеизму, а мистика Запада пантеизму азербайджанских философов, читатель, 
тем  не  менее,  обретает  сведения  о  широком  распространении  пантеизма  в 
истории азербайджанской философии. 
О том, что учение «вахдат ал-вуджуд» является пантеистическим учением 
читатель читает и в учебнике д.филос.н., проф. Вели Пашаева «Философия». В 
разделе  данного  учебника  «Исламский  пантеизм»  написано:  «Способность 
46
Творца  проявляться  в  своих  творениях  трансформировало  первоначальный 
исламский монотеизм в форму мистической концепции «вахдат ал-вуджуд» (на 
араб. – единство бытия) и стала основой суфизма» (Указ. кн. с. 99).
Аналогичные  по  содержанию  сведения  представлены  и  в  главе  «Ат-
тасаввуф –  философия суфизма» книги д.филос.н.,  проф.  Гамида Иманова и 
д.филос.н., проф. Абдуллы Асадова (Баку, 1998), а также в других публикациях, 
в  частности,  справочной  литературе9,  из  которых  черпают  информацию 
преподавательский и студенческий контингент вузов Республики. 
Возникает вопрос: какие из приведенных выше сведений читатель может 
принять  за  достоверные  и  как  оценивать  экзаменаторам  знания  студентов  в 
ситуации когда читатель, как правило, не в состоянии самостоятельно оценить 
научную объективность, истинность предлагаемой ему информации. 
Ситуация  требует  повторного  обращения  к  поднятой  проблеме  и 
широкого обсуждения  учебных программ,  учебников  и  учебных пособий по 
философии. 
Мое  понимание  изложенных  в  статье  вопросов  нашло  отражение  в 
книгах:  «Хуруфизм  и  его  представители  в  Азербайджане»  (Баку,  1970); 
«Мировоззрение  Касими  Анвара»  (Баку,  1976);  «Закономерности  развития 
восточной  философии  XIII-XVI вв.  и  проблема  Запад-Восток»  (Баку,  1983); 
«Теоретические проблемы истории культуры Востока и низамиведение» (Баку, 
1987);  «Проблемы  физуливедения»  (Баку,  2006),  а  также  многочисленных 
статьях,  публиковавшихся  начиная  с  1965  года,  в  частности,  в  статье 
«Пантеизм»,  опубликованной  в  энциклопедии  «Глобалистика».  (М.,  изд-во 
«Радуга», 2003).
Музыка как проявление и постижение философии всеединства
9 В весьма неясной и противоречивой форме изложены пантеизм и философия суфизма в Энциклопедическом 
словаре «Философия», Баку, 1997, с. 330, 394-395 / Председатель редсовета, д.филос.н., проф. И. А. Рустамов/, а 
также  справочной  книге  «Религии,  секты  и  вероисповедания»  академика  АНАН,  д.историч.н.,  проф.  Зии 
Буниядова,  Баку,  1997,  с.  225-228.  В  обоих  справочных  изданиях  учение  и  категория  «вахдат  ал-вуджуд» 
почему-то не являются объектом специального рассмотрения. 
47
(анализ проблемы на примере философии мугама)
Существует  известная  притча  об  описании  слона  слепыми.  Ее  часто 
приводят,  иллюстрируя  ограниченность  человеческих  возможностей  в 
постижении сложных явлений, «тайн» бытия. 
К таким «тайнам» бытия относится и философия мугама – многовекового 
феномена культуры человечества, являющего собой и символ совершенства, и 
путь к совершенству. 
Прародина и родина древних и ныне существующих мировых религий – 
регион  Ближнего  и  Среднего  Востока  являлся  исторической  первородиной 
философии, и ее проявлений в поэзии и музыке. В данном регионе, в контексте 
уходящей корнями в прошлые культуры региона и мира исламской культуре, 
появился  мугам  –  порождение  региональной  культуры,  носитель  широко 
распространенной  в  сфере  своего  появления  мистико-пантеистической 
философии всеединства, покоящейся на любви, как философской категории, и 
иррациональном постижении.  
Известно,  что  как  исторически,  так  и  в  настоящее  время  содержание 
понятия «философия мугама», равно как и содержание понятий «философия» и 
наиболее близкой к философии мугама «философия суфизма», не имели и не 
имеют однозначной трактовки. 
Неоднозначность  трактовки философии мугама,  если с  одной стороны, 
была обусловлена его сложностью, двуединством в ней экзо- и эзотерических 
начал,  допустимых  жанром  возможностей  импровизации,  спецификой  его 
эволюции  в  музыкальных  культурах  разных  народов  региона,  с  другой 
стороны,  она  обусловлена  профессиональным  уровнем  и  идеологическим 
настроем интерпретаторов, а также сложностью духовного мира постигающего 
глубинный  смысл  и  многоóбразную  художественную  форму  мугама  его 
исполнителя  и  слушателя,  интеллектуального  и  нравственного  потенциала 
последних, а главное, генетически заложенного в них умения воспринимать и 
48
постигать  как  внешнюю,  экзотерическую  красоту,  так  и  внутренний  - 
эзотерический  мир  музыки.  Последний  уводил  их  от  окружающего,  их 
собственного «я», оставляя наедине с музыкой, в которой они растворялись и 
исчезали, забыв о прошлом, будущем и настоящем; вводил в состояние, где не 
было больше их тела и их духа,  а  был дух,  оживший в звуках и,  объявший 
пространство и время,  в  которых они жили до начала  звучания мугама и,  в 
который  они  вернутся  быть  может  значительно  позже  после  того,  как  он 
умолкнет. 
Возможно,  изложенными  выше  причинами  объясняется  факт 
недостаточного внимания, а порой и игнорирования эзотерической философии 
мугама  при  определении  данного  феномена  в  музыковедении  Востока. 
Подобное отношение было характерно для интерпретации мугама в  средние 
века,  когда он был неприемлем ввиду неортодоксальности своей философии. 
Возможно,  именно это  и  явилось  одной из  причин распада единой системы 
мугама  в  XIV-XV вв.,  как  целостного  явления  региональной  музыкальной 
культуры,  и  его  дальнейшего  развития  в  форме  национальных  мугамов 
отдельных народов Ближнего и Среднего Востока.
Аналогична  была  ситуация  и  в  советском  музыковедении,  где 
определение  мугама  ограничивалось,  в  основном  указанием его  структурно-
формальных особенностей, реализма, народности и т.д.10
Изложенные ниже суждения автора – немузыканта,  основаны на опыте 
полувекового  изучения  ею  истории  культуры,  включая  и  историю 
средневековой  философии и  философской поэзии Азербайджана в  контексте 
духовной культуры региона исламского Востока.
Исходя из необходимости отражения в дефинициях сущности содержания 
и  формы  определяемого  и,  учитывая  отсутствие  в  ряде  существующих 
10 В  азербайджанском  музыковедении  относительно  пространно  на  проблеме  философии  мугама 
останавливалась проф.Абдулла-заде Г. См. подр. Философская сущность азербайджанских мугамов. Баку, 1983; 
Музыкальная  культура  древности  и  средних  веков  §5.  Баку,  1996  (на  азербайджанском  языке).  Интерес 
представляют  и  философские  размышления  о  мугаме,  сравнение  мугама  с  музыкально-эстетическими 
представлениями  немецкого  романтизма  в  книге  А.Эфендиева  «  Мцдриклик сялащиййяти»  («Право  на 
мудрость»), Баку, 1976.
49
дефиниций мугама его идейной сути, отражающей качественную особенность 
его, как синтеза экзо- и эзотерического начал, его философии, мы предложили 
бы для обсуждения следующее определение данного феномена.
Мугам (мугамат – мугамы, совокупность мугамов) – это многоÓбразное 
системное  музыкальное  мышление;  ставшая  традицией  канонизированная 
ступенчатая  структура  музыкального  проявления  и  постижения  философии 
гармонии всеединства бытия.
Изначально,  мугам  –  это  не  только  попытка  человека  постичь 
всеединство бытия,  но и его попытка почувствовать,  и осознать себя частью 
этого  единства;  «оком  сердца»  увидеть  себя  единым  с  Единым.  Это  путь, 
который человек проходит в бытии из небытия в небытие, цикл, знаменующий 
исход от Первоначала и возвращение к Первоначалу, путь в земной жизни от 
несовершенства к совершенству, путь к единению с Единым. Цикл, в котором 
мольба, молитва, ритуал совершаются в надежде на возвращение утраченного 
рая, где человек был с Богом.
Философия мугама, известная как «философия всеединства», «вахдат ал-
вуджуд»,  «пантеизм»  исходит  из  гармонии  и  единства  бытия;  в  ней  нет 
радикализма  противостояния  материи  и  идеи,  материального  и  идеального, 
единого и множества, Творца и творения, рационального и иррационального; 
цель  ее  (философии)  –  в  совершенствовании  человека,  на  принципах 
человечности – гуманизма и толерантности.
Мугамат,  как  известно,  означает  совокупность  макамов восхождения – 
ступеней  цикла  совершенства,  аналогичных  ступеням,  этапам  –  макамам  в 
мистико-пантеистических  философских  концепциях,  неортодоксально 
интерпретирующих Коран учений культуры исламского региона.
В  большинстве  своем  мугам  представлен  двуединством 
инструментального и вокального начал, хотя существуют отдельные сольное, 
вокальное  и  инструментальное  исполнение  его.  Сочетание,  как  правило,  в 
мугаме философской поэзии с философией музыки, где-то помогало, а где-то 
50
возможно, расщепляя, раздваивая, нарушая двуединство в восприятии объекта 
восприятия,  отвлекало  ищущего  от  Искомого,  отвлекало  от  изначально 
заложенной в нем идеи единения земного с неземным, бытия с небытием.
Можно говорить о близости философии мугама к философии суфизма, но 
не  отождествляя  их,  принимая  во  внимание  отличие  характера  суфийской 
музыки от мугама, а также то, что учение о «вахдат ал-вуджуд», основанное на 
любви,  как  философской  категории,  характерно  для  духовной  культуры 
исламского региона, концепций большинства ее неортодоксальных учений, а не 
только  для  философии  суфизма.  Наряду  со  множеством  других  вопросов 
мугамоведения данный вопрос может и должен стать объектом специальных 
исследований.
Убедиться  в  универсальности  мистико-пантеистического 
совершенствования  в  национальных  мугамах  региона  может  помочь  их 
сравнительный идейный и структурно-типологический анализ.
С точки зрения выявления общности принципов музыкальной эстетики 
мугама  и  направлений  европейской  музыкальной  культуры,  целесообразно 
было  бы  сравнение  принципов  философии  мугама  с  аналогичными 
принципами,  исходно  связанной  с  Востоком  музыкальной  эстетики 
европейского  Романтизма,  также  как  и  мугам  исходящей  из  философии 
всеединства, также как и мугам покоящейся на мистифицированной философии 
любви, тоске, грусти, страданий по Возлюбленном, стремлении к возвращению 
к Первоначалу. 
Исторически, в процессе эволюции, в частности трансформации идейного 
восприятия  мугама  в  различных  по  мировоззрению  и  духовно-
интеллектуальному уровню аудиториях, первоначальные идейно-философские 
принципы мугама,  четкая  ориентированность  восприятия  цикла  на  единение 
человека с Богом постепенно исчезали. Исполнитель и слушатель могли и не 
иметь  понятия  о  мистическом  пантеизме  мугама,  его  вечном  мучительном 
поиске  Бога.  Однако  неизменной  оставалась  направленность  мугама  на 
51
духовное очищение и возвышение слушателя, мугам во всех эпохах продолжал 
и продолжает выполнять функцию духовного совершенствования, воздействуя 
не только на сознание, но и подсознание, генетическую память и исполнителей, 
и  слушателей,  вводя  их  в  транс,  погружая  и  растворяя  в  величии  и 
необъятности гармонии всеединства.
Каждая  эпоха  ставит  свои  задачи  перед  культурологией,  включая  и 
музыковедение.  Одной  из  задач  музыковедов  региона  бывшего  советского 
Востока является исследование и пропаганда музыкальной культуры мугама, 
задача доступного научно-объективного изложения его сущности, истории его 
развития и причины его жизнеспособности, непосредственно связанной с его 
миссией сохранения и развития духовности.
В настоящее  время перед  мугамоведением,  как  наукой,  стоят,  как  нам 
кажется, следующие задачи: 
-  вернуть  основным  категориям  концепции  мугама,  неоправданно 
отторгнутый из их содержания философский компонент, в частности, вернуть 
философскую идею в само понятие «мугам» («макам»)11; определить:
- тождественность либо различия понятий «мугам» и «мугамат», которые 
в литературе часто употребляются как однозначные; 
- понятие «канон» мугама и причинную связь схемы, структуры мугама с 
его идейно-философским содержанием; 
- философскую концепцию «дастгяха»; 
- связь «майа» (понятие многозначное, означает сущность, исток, основа, 
материя,  причина,  в  музыке  –  звук,  начальный  раздел,  ладовая  основа 
классического мугама как жанра) с философией мугама;
11 Заметим, что при определении «баяты» в «Словаре древних музыкальных терминов, составленном на основе 
трактатов  Сираджаддина  Урмави,  Абдулькадира  Марагеи  и  Мир  Мохсуна  Навваба»  член-корром 
Национальной  Академии  Наук  Азербайджана  проф.,  Земфирой  Сафаровой  и,  включенном  в  ее  книгу 
«Азербайджанская  музыкальная  наука.  XIII-XX вв.»  (Баку,  2006.  На  азербайджанском  языке)  о  термине 
«баяты»  написано,  что  это  вокальный  музыкальный  жанр  из  четырех  строк.  В  этих  строках  выражается 
поэтический  образ  и  философская (подчеркнуто  нами  -  З.К.)  мысль  (с.471),  тогда  как,  при  определении 
терминов «мугам» («мугамат»), «дастгях», «майа», «довре» («цикл») мы не находим упоминания о философии 
данных феноменов. Подобная позиция характерна для абсолютного большинства разнохарактерных словарей и 
исследований, где приводятся данные понятия.
52
- понятие «довре» («цикл»), его идейно-философский замысел; 
-  содержание  мугама,  как  феномена  региональной  и  национальной 
культуры, общность и отличие этих явлений;
-  попытаться  расширить  существующую  научную  информацию  о 
философских и музыкальных истоках мугама в эпоху его формирования, как 
феномена региональной и национальных музыкальных культур;
-  дать  определение  современного  азербайджанского  мугама,  его 
философской  концепции,  его  содержания  и  формы,  обусловливающих 
оригинальность  и  качественное  отличие  данного  мугама  от  других 
современных ему национальных мугамов региона, и, в пределах возможностей, 
определить его общность и различия с региональным мугамом эпохи появления 
регионального мугама и начальных этапов его существования;
-  определить  место,  а  возможно,  и  приоритетность  звука  и  слова  в 
постижении  эзотерического  начала,  философской  идеи  в  мугаме,  в  его 
постижении как феномена;
- уяснить причины и пути эволюции содержания и формы национальных 
мугамов в свете эволюции философских представлений национальных культур;
-  дать  информацию об  обосновании числовой  символики в  концепции 
мугамов.
Критического  освещения  требуют  современные  музыкальные 
терминологические  словари, где многие понятия, включая и категориальные 
понятия  концепции  мугама,  ввиду  многозначности  последних  и  отсутствия 
ориентирующих  читателей  определенных  акцентов,  усложняют  читателю 
самостоятельный  поиск  научно-объективной  информации  по  интересующим 
его вопросам. 
Необходимо расширить масштабы музыкальной критики, и, в частности, 
уделить  особое  внимание  освещению  дискуссионных  проблем  концепции 
мугама,  попытаться  добиться  относительной  унификации  содержания 
53
основных  категорий  и  представлений  концепции  о  мугаме,  как  целостном 
явлении, его сущности, и присущих его развитию основных закономерностей.
История мугамоведения начинается  с  появления мугама.  Написанное о 
нем изучалось и будет изучаться.  Наука о мугаме представлена множеством 
разноплановых  произведений,  доносящих  миру  информацию  об  этом 
уникальном  по  красоте,  мудрости,  философской  глубине  явлении  мировой 
музыкальной культуры.
Хочется  надеяться,  что  грядущие  десятилетия  дадут  читателям  еще 
больше  серьезных  исследований  в  области  мугама,  который,  сочетая  в  себе 
традиции  и  настоящее  музыки,  поэзии  и  философии  региона  исламской 
культуры, играл и играет неоценимую роль в формировании самосознания его 
народов,  в формировании у них чувства непосредственной сопричастности к 
своей национальной и региональной духовной культуре и ответственности за 
сохранение  и  адекватное  представление  своей  музыкальной  культуры  в 
мировом культурном пространстве.
СОЦИАЛЬНАЯ УТОПИЯ И РЕНЕССАНС КАК УНИВЕРСАЛЬНЫЕ 
ФЕНОМЕНЫ СОЦИОКУЛЬТУРНОГО РАЗВИТИЯ 
Уточнение понятия «социальная утопия»
в свете опыта средневековых «утопий» Востока
54
Представленная  статья  впервые  была  опубликована  в  1983  году  как 
раздел книги «Закономерности развития восточной философии  XIII-XVI вв. и 
проблема  Запад-Восток»  и  являлась  попыткой,  исходя  из  сравнительного 
анализа учений о социальной утопии, а также опыта неоднократно исторически 
осуществленных  социальных  утопий  средневековья,  уточнить  содержание 
понятия «социальная утопия» определяющего универсальный феномен социо-
культурного развития.
С  тех  пор  общество  претерпело  значительные  изменения:  рухнула 
социалистическая  система,  как  еще  одна  исторически  осуществленная  и 
просуществовавшая  в  течение  80-ти  лет  грандиозная  социальная  утопия. 
Рухнула, подобно другим осуществленным утопиям переродившись и растеряв 
провозглашенные ею же идеалы.
Однако  идея  утопии  и  попытки  ее  реализации  как  универсальной 
закономерности развития социо-культурного процесса будут жить, повторяться 
в  новых  ипостасях  и  гибнуть  пока  общество  не  будет  удовлетворено 
существующим своим  состоянием  и  не  исчезнет  парадоксальная  реальность 
несоответствия  теории  и  практики,  пока  традиционные  лозунги  о  всеобщей 
свободе,  равенстве  и братстве  не будут попраны насилием одной,  идущей к 
власти части общества, над другой ее частью, пока пришедшая к власти элита 
утопии  сама  не  возродит  насилие  во  множестве  форм  его  проявления. 
Крушение  утопий  также  закономерно  как  и  их  появление,  ибо  подлинная 
утопия,  она  же  идеальное  общество,  реально  как  гармоническое  единство 
материального  и  идеального  требует  формирования  личности, 
ориентированной на нравственное совершенство.
Подтверждение  сказанного  читатель  найдет  в  истории  духовной 
культуры  человечества  независимо  от  того  когда  и  в  каком  регионе  эта 
культура создавалась.
55
В свете изложенного мы сочли целесообразным повторную публикацию 
статьи  о  содержании  социальной  утопии,  как  универсального  феномена 
социокультуры.
В  данной  статье  попытка  корректировки  содержания  научного 
определения категории социальной утопии дополнена анализом ряда учений о 
социальной утопии в регионе исламского Востока в XIII-XVI вв.
Социальная  утопия,  она  же  зачастую социальный  идеал,  органическая 
часть  социально-политических  взглядов  общества,  а  также  философии,  в 
функции которой входит изучение универсальных явлений и закономерностей 
общественного развития.
Необходимость  обращения  к  данной  проблеме  усугубляется  тем,  что 
социальная утопия является своего рода критерием при оценке мировоззрения 
философа  и  эпохи,  свидетельствуя  о  мировоззрении  и,  прежде  всего, 
социальных  позициях  первого  и  уровне  социально-культурного  развития 
второй.
В утопиях частично либо более полно находит свое отражение идеология 
народных  масс,  формулируются  основные  представления  и  требования 
(государственно-правовые,  моральные,  религиозные  и  т.д.)  освободительных 
движений  угнетенных.  Они  являются  своеобразным  зеркалом  социальной 
борьбы общества, отображающим общность и различия в социальных идеалах 
его отдельных слоев и прослоек.
Значительность роли и места социальных утопий в гражданской истории 
и  истории  социальных  воззрений  общества  обусловливают  необходимость 
специального, а не беглого обзора ее в разделах о социальных взглядах, либо 
говоря о преддверии утопического социализма, как это, к сожалению, до сих 
пор принято и зачастую имело место в научной литературе советского периода. 
Социальная утопия дает  целостное представление  о  справедливом обществе, 
его  государстве,  правовых  отношениях,  этических  нормах,  религиозных, 
56
эстетических  и  др.  представлениях,  месте  и  роли науки в  нем),  что  требует 
изучения ее как определенного комплексного явления.
Касаясь проблемы утопий, прежде всего следует остановиться на самом 
понятии  «социальная  утопия»  -  понятии  сложном,  многогранном  и 
многоплановом.  Поскольку  это  понятие  –  порождение  мировой  социально-
философской  мысли,  освещение  его  требует  обращения  как  к  идеологии 
Запада,  так  и  Востока,  каждая  из  которых  внесла  свой  вклад  в  его 
формирование. Однако в научной литературе при освещении проблемы утопии 
исследователи  до  сих  пор,  как  правило,  исходят  из  материала,  касающегося 
только Запада, исторической  практики и философии последнего (но и они, к 
сожалению, учитываются частично).
В  4-томной  «Истории  философии»  (под  ред.  М.А.Дынника  и  др.)  об 
утопии говорится только в  IV главе «Развитие философской мысли в странах 
Западной и Центральной Европы в период формирования капиталистических 
отношений (XV-XVI вв.)». В заключении этой главы мы читаем: «…страдания 
и бедствия разоряемых народных масс в период первоначального накопления 
капитала, направляя мысль наиболее передовых и принципиальных социологов 
на  критику  возникавших  буржуазных  порядков,  порождали  мечты  об 
идеальном  общественном  строе,  который  ликвидировал  бы  частную 
собственность (социалистические утопии Т.Мора и Т.Кампанеллы»).12
Богатейшая  историческая  практика  Востока  и  его  многочисленные 
утопические теории остаются вне поля зрения многих ученых, занимающихся 
историей идеологии и философии средних веков, что является, на наш взгляд, 
причиной научной неполноценности и крайней условности употребляемого в 
литературе понятия «социальная утопия».13
Место,  которого  нет  и  не  будет,  грезы,  неосуществимая  мечта, 
абсолютная  несбыточность  –  таковы  характерные  черты  утопии  в 
12 История философии в 4-х т. М., 1957, т. I, с.399.
13 Необходимость исследования восточных утопий как части единой истории утопических систем была 
подчеркнута в статье Дж.Мустафаева «Природа социальных утопий стран Ближнего Востока». См. подр. 
назв.статья. Ж. «Вопросы философии», М., 1968, № 8.
57
многочисленных и различных трактовках. Так, в «Философской энциклопедии» 
мы  читаем:  «Слово  У.  (утопия)  стало  нарицательным  для  обозначения 
различных  описаний  вымышленной  страны,  призванной  служить  образцом 
общественного  строя,  а  также  в  решительном  смысле  –  всех  сочинений  и 
трактатов, содержащих нереальные планы социальных преобразований».14
Хотелось  бы  подчеркнуть,  что  этот  вымысел,  эти  нереальные  планы 
имеют длительнейшую историю как на Западе,  так и на Востоке.  Сравнение 
утопических теорий прошлого свидетельствует о наличии преемственной связи 
между  ними,  о  наличии  общих  закономерностей  в  их  развитии,  о  их 
типологическом  и  чисто  формальном  сходстве.  Следует  ли  все  это  считать 
общностью только вымысла и фантазии различных народов или это реальное 
закономерное  порождение  существующей  социально-политической  и 
культурной жизни общества, в той или иной степени и мере нацеленное на его 
практическое изменение и совершенствование и обусловленное социальными 
позициями создателя утопии, его мировоззрением в целом.
При  исследовании  утопии,  научном  определении  ее,  на  наш  взгляд, 
следует  обратить  особое  внимание  на  исторический  опыт  «осуществленных 
утопий»* Востока и Запада (государства карматов, исмаилитов и сербедаров в 
средние  века  на  мусульманском  Востоке,  народные  государства  в 
средневековой Византии – государство зилотов, Италии – республика во главе с 
Кола ди Риенци (XVI в.), правление Джилорамо Совонаролы XV в. и др.), ибо 
эти «осуществленные утопии» требуют внести некоторые коррективы в более 
или менее утвердившееся в литературе представление об утопии как о нечто 
абсолютно невозможном, вымышленном и признать, что «утопии» выдвигали и 
относительно реальные планы социального переустройства,  если, учесть,  что 
эти планы в той или иной степени на определенных отрезках исторического 
развития общества удавалось осуществить.
14 Философская энциклопедия в 5 т. М., 1970, т.5., с. 295.
* Данное понятие, разумеется, условно и употребляется для обозначения демократических правительств, 
созданных в результате победы трудящихся масс в классовой борьбе с угнетателями. 
58
Приведем  в  качестве  примера  описание  некоторых  исторически 
осуществленных утопий Востока. В 1045 г. Один из крупнейших мыслителей 
средневекового  Востока,  проповедник  справедливости  Насири  Хусрау 
совершивший отправляется в длительное путешествие по странам Востока и 
дает  описание  этого  путешествия  в  своем  путевом  дневнике  «Сафар-наме» 
(«Книга путешествия»).15
Вот некоторые извлечения из дневника Насири Хусрау,  которые могут 
пролить определенный свет на анализ теории утопий и дать представление об 
осуществленных  утопиях  Востока.  В  главе  Сирия,  Триполис  и  Бейрут. 
«Одиннадцатого Раджаба (11 января 1047 г. – прим. А.Е.Бертельса) мы выехали 
из Алеппо. На другой день, проехав шесть фарсахов, мы прибыли в Сармин, 
город, где стен не было. Мы проехали еще шесть фарсахов до города Маарит-
ан-Нуман, там была каменная стена. Это населенный город. На полях они сеют 
исключительно  пшеницу  и  родится  ее  много.  В  большом  обилии  деревья: 
фиговые,  оливки,  фисташки,  миндаль  и  виноградная  лоза.  Вода  в  городе 
дождевая  и  колодезная.  Был там некий человек  Абу ала-аль-Маари,  он  был 
слепым и правил этим городом. Он был чрезвычайно богат и у него было много 
рабов и слуг. Все жители города повиновались ему как рабы. Сам же он вел 
образ жизни отшельника, носил грубую шерстяную одежду и не выходил из 
дому. В пропитание он назначил себе ежедневно пол мана ячменного хлеба и 
помимо этого не ел ничего. Я слыхал, что двери его дворца всегда открыты и, 
что городскими делами ведают его наместники и заместители; к нему самому 
обращаются только по самым сложным делам. В богатстве своем он никому не 
отказывает, а сам постоянно постится; ночи проводит в бдении и не занимается 
никакими мирскими делами.  В стихотворстве  и  разных науках он дошел до 
такой степени совершенства, что по признанию писателей Сирии, Магриба и 
Ирака в этом веке никто не мог и не может равняться с ним… Кто-то спросил 
его: «Господь великий, благословенный даровал тебе все это богатство, почему 
15 Насири Хусрау. Сафар-наме. М.-Л., 1933.
59
же ты все отдаешь другим, а сам не пользуешься?» - «Мне принадлежит только 
то, чем я пользуюсь» - дал он ответ».16
Осуществленную утопию» описывает Н.Хусрау и в главе «Сафар-наме». 
«Описание Лахсы»* из  «Название это (Лахса. – З.К.) обозначает одновременно 
и город,  и  область,  и  пригороды,  и крепость.  Вокруг города одна за  другой 
возведены четыре крепких стены  из прочной глины; расстояние между двумя 
стенами около фарсаха. В городе есть мощные источники, из которых каждый 
может привести в действие пять жерновов. Вся эта вода применяется в дело в 
пределах  самой же области  и  за  стены ее  не  выходит.  Посреди укреплений 
выстроен красивый город, обладающий всем тем, что требуется для больших 
городов.  В  городе  имеется,  пожалуй,  больше  двадцати  тысяч  мужчин, 
способных носить оружие. 
Говорят, что султаном там был некий шериф (благородный представитель 
родовой аристократии), отвращавший людей от мусульманства. Он говорил: «Я 
освобождаю вас от обязанности молитвы и поста» и претендовал на то, что он 
сам единственный заступник людей. Звали его Абу-Саид.
Если спросишь жителей этого города,  какой они секты,  они отвечают: 
«Мы  Бу-Саидиты».  Они  не  совершают  намазов,  не  постятся,  не  признают 
Мухаммеда и пророческий сан его. Абу-Саид сказал им, что снова возвратится 
к ним после смерти… Он завещал своим сыновьям, чтобы шесть человек из его 
потомков  постоянно  правили  этой  областью,  защищали  бы  город,  были 
справедливы  и  милостивы  и  не  враждовали  бы  друг  с  другом,  пока  он  не 
вернется.
Теперь у них большой замок, который является их столицей. Там у них 
есть  трон,  где  могут  одновременно  восседать  шесть  царей.  Приказания  и 
распоряжения они дают лишь с общего согласия. Визирей у них тоже шесть. 
16 См. Насири Хусрау. Сафар-наме. М.-Л., 1933. С. 36-37.
* Известно,  что  в  894 г.  карматы овладели  Лахсой (ал-Ахса).  Лахса  стала  столицей образовавшегося  здесь 
карматского государства, в котором сектанты попытались осуществить свой социальный идеал.
60
Эти шесть царей сидят  на одном троне,  а  шесть визирей – на другом,  и по 
поводу всякого дела они совещаются друг с другом. 
В  то  время  у  них  было  тридцать  тысяч  купленных  рабов,  негров  и 
абиссинцев.  Они  занимались  полевыми  работами  и  ухаживали  за  садами. 
Десятины  они  с  подданных  не  взимали,  а  если  кто-нибудь  обнищает  или 
задолжает, ему выдают пособие, пока дела его не поправятся. Если кто-нибудь 
должен получить с другого по долговому обязательству, он не может требовать 
от него более выданной в долг ссуды. Если в этот город попадает иностранец, 
знающий  какое-нибудь  ремесло,  которое  может  прокормить  его,  ему  дают 
достаточно денег, чтобы он приобрел себе все необходимые для его ремесла 
инструменты и орудия. Эти деньги он может возвратить, когда пожелает. Если 
у  кого-нибудь  из  собственников  недвижимости  или  мельниц пострадает  его 
недвижимость,  так  что  и  обитать  там  уже  будет  невозможно,  правители 
посылают своих рабов, чтобы те пошли и вновь привели в порядок строения 
или мельницу. За это с собственника недвижимости не берут ничего. 
Есть в Лахсе мельницы, принадлежащие султану. Там мелят для народа 
муку из зерна и ничего за это не берут. Мельница поддерживается в порядке и 
мельники получают вознаграждение из денег султана…
Соборной мечети в Лахсе нет, ни хутбы, ни намаза там не совершают. 
Есть  только одна мечеть,  выстроенная  неким человеком по имени Али Ибн 
Ахмад.  Это  был  ревностный  мусульманин,  хаджи  и  человек  чрезвычайно 
богатый. Вся торговля и деловые сношения там ведутся на свинец (свинцовые 
дирхемы… Монету эту никто не имеет права вывозить за пределы Лахсы). Там 
ткут  прекрасные футэ  и  вывозят  их  в  Басру  и  другие  местности.  Если кто-
нибудь совершает намаз,  его не удерживают, но сами намаза не совершают. 
Когда султан дает аудиенцию, всякий, кто говорит с ним, дает ответы вежливые 
и ведет себя скромно. Вина они не пьют никогда.
…  Абу-Саид,  как  утверждают,  завещал  своим  сыновьям:  «Когда  я 
воскресну, может случиться, что вы меня не узнаете. Вот же вам знак: ударьте 
61
меня по шее мечом. Если это действительно я, то останусь жив». Установил он 
это для того, чтобы никто не мог выдать себя за Абу-Саида».
У Бируни приводятся сведения об аналогичном карматском государстве в 
Индии.  В  30-х  годах  X в.  здесь  карматы  захватили  город  Мультан  с  его 
областью и создали там свое государство, которое было разгромлено в 1010/11 
г. Махмудом Газневи.17
Сведения  о  карматском  государстве  в  Бахрейне  приводятся  в 
исследовании Т.А.Чистяковой.18
В произведении «Памятники минувших поколений» Бируни приводятся 
сведения  и  о  14-летнем  владычестве  Муканны  (VIII в.),  которое  также 
представляло «осуществленную утопию».
Касаясь социальной природы карматских государств, И.П.Петрушевский 
пишет:  «Этот  строй  можно  охарактеризовать  как  попытку  восстановления 
старинной  свободной  земледельческо-ремесленной  общины,  основанной, 
однако,  на  рабстве.  Как  правильно  замечает  Е.А.Беляев,  наличие  рабства  в 
социально-экономическом  строе  карматских  общин  объясняется  их 
крестьянским  составом.  Крестьяне  же  на  Ближнем  Востоке  в  средние  века, 
выступая  против  феодального  государства,  стремились  восстановить 
общинный строй в том виде, как он существовал в дофеодальный период. А в 
земледельческих  общинах  этого  периода  в  странах  Востока  существовало 
общинное  рабство.  Достойно  внимания,  что  карматы  (как  и  хуррамиты), 
проповедуя социальное равенство, не распространяли его на рабов. Карматы не 
отрицали института рабства, они только хотели заменить частное рабовладение 
коллективным, общинным рабством. Рабов они покупали или захватывали во 
время набегов на области халифата. Бахрейнские карматы, устранив крупное 
землевладение и феодальную эксплуатацию, сохранили общинное рабство как 
базу благосостояния своей общины».19
17 См. Бируни. Избранные произведения, т.I, II. Ташкент, 1957, 1963.
18 См. Чистякова Т.А. Арабский халифат. М., 1962.
19 См.  Петрушевский  И.П.  Ислам  в  Иране  в  XII-XV вв.  Л.,  1966.  C.285.  Отметим,  что  признание  рабства 
характерно и для западноевропейских утопий эпохи европейского Возрождения.
62
Встречаемся мы с «осуществленными утопиями» и на территории Ирана 
в  X-XIII вв.  Подробное,  со  ссылками  на  многочисленные  исторические 
источники,  описание этих утопий мы находим в исследовании Л.В.Строевой 
«Государство исмаилитов в Иране в XI-XIII вв.».20
Описывая государство Хасан ибн Саббаха, Л.В.Строева отмечает, что в 
результате продолжительной борьбы в X-XI вв. в Сирии и Иране исмаилиты во 
главе  с  Хасан  ибн  Саббахом  организовали  независимое  от  сельджуков 
государство, «… в исмаилитском государстве была уничтожена политическая 
власть сельджуков, изгнана сельджукская администрация, традиционная форма 
правления – традиционная монархия – была заменена правлением Хасан Ибн 
Саббаха  и  его  сподвижников,  выражавших  интересы  народных  масс  – 
ремесленников,  городской  бедноты  и  крестьян».21 В  государстве  Хасан  Ибн 
Саббаха не раздавалась икта. Источники не дают никаких сведений о налогах с 
народа.  «Без  сомнения,  население  исмаилитского  государства  должно  было 
выполнять  работы  по  строительству  новых  крепостей,  заготовке 
продовольствия  на  случай  осады,  рытью  колодцев  и  каналов,  возведению 
жилых зданий в крепостях,  благоустройству и т.д.  Однако в подобного рода 
работах  были  заинтересованы  все  исмаилиты  и  результат  их  труда  шел  на 
общее благо, укрепление и развитие исмаилитского государства».22
С реальным приближением к утопическим государствам мы встречаемся 
на Востоке и в  XIII-XV вв. Рожденные в антифеодальной и антимонгольской 
борьбе,  эти  государства  вошли  в  историю  как  сербедарские. 
И.П.Петрушевский,  ссылаясь  на  авторитетные  восточные  средневековые 
источники,  пишет,  что  хотя  сербедарское  государство  и  не  осуществило 
полностью программу сербедарского движения – уравнение имущества, но оно 
приняло ряд мер, улучшивших состояние трудящихся масс. «В сербедарском 
государстве крестьяне отдавали всего 3/10 урожая (натурой), а сверх того с них 
20 См. Строева Л.В. Государство исмаилитов в X-XIII вв. М., 1978.
21 См. Строева Л.В. Государство исмаилитов в X-XIII вв. М., 1978. С. 108. 
22 См. Строева Л.В. Государство исмаилитов в X-XIII вв. М., 1978. С. 109.
63
не требовали ни одного динара.  Правитель,  его  приближенные чиновники и 
военные люди – все одевались в одинаковые простые одежды из шерсти… В 
доме  правителя  ежедневно  устраивалась  общая  трапеза,  в  которой  могли 
участвовать  и  бедняк  и  богач.  Войско  состояло  из  крестьян  и  мелких 
землевладельцев,  …  все  они  получали  жалованье  с  государственной  казны. 
Сербедарские воины прославились как исключительные храбрецы. В 1339 году 
сербедарское государство занимало территорию с Запада на Восток от Дамгана 
до Джама (500 км), а с Севера на Юг от Хабушана до Туршиза (200 км). Позже 
сербедары  присоединили  к  своей  территории  Тус  и  Мешхед  на  Востоке  и 
области Гурган и Кумис на Западе.
Сербедары  провели  большие  оросительные  работы  (восстановление 
подземных каналов-кягризов) в районе Туса и Мешхеда.
Хафизи Абру говорит о процфветании округа Бейхак при сербедарах и о 
том,  что  в  это  время  Сабзавар  превратился  в  один  из  крупнейших  городов 
Ирана».23
И.П.Петрушевский отмечает, что в сербедарском государстве постоянно 
шла  борьба  между  крайним  течением,  представленным  ремесленниками  и 
крестьянами, стремившимися к социальному и имущественному равенству, и 
умеренным течением мелких землевладельцев,  что  приводило к  постоянным 
государственным переворотам: в течение 44 лет сменилось 12 правителей. И 
хотя чаще были правители из мелких землевладельцев, но давление со стороны 
ремесленников  и  крестьян  вынуждало  их  к  значительным  уступкам. 
Государства  подобного  типа  были созданы  в  1350  г.  с  центром  в  г.  Амуле 
(просуществовало 42 года), в 1365 г. – в Гиляне с центром в г. Ляхиджане и т.д.
Сербедарское  государство представляло  собой,  хоть  и приблизительно, 
тот идеал, к достижению которого стремилось большинство восставших в эти 
века.  Идеологией  сербедарских  государств  были  суфийско-шиитские  учения 
демократического направления. В целом сербедарские государства, хотя бы на 
23 См. Петрушевский И.П. Земледелие и аграрные отношения в Иране. М.-Л., 1960. Гл.IX, с. 356-357. 
64
определенных  этапах  их  существования,  можно  считать  осуществленными 
утопиями,  в  ряде  случаев  принципиально  более  демократичными,  нежели 
утопические  картины идеального  государства,  появившиеся  в  XV-XVI вв.  в 
западной  ренессансной  литературе.  Здесь,  если  и  существует  частично 
эксплуатация,  нет специальной проповеди ее,  сочетающейся с претензией на 
высшую справедливость.24
Осуществление  социальных  утопий  Востока   также  закономерно,  как 
закономерно  то,  что  они  не  могут  долго  продержаться.  Утопичность 
рассматриваемых  теорий  не  в  неосуществимости,  а  в  том,  что  они 
неосуществимы  полностью  и  в  недолговечности  созданных  на  их  основе 
государств.  «Идеальные  государства»,  появившиеся  на  основе  этих  теорий, 
также не в состоянии существовать долгое время, не выродившись в обычное 
феодальное  государство,  или  не  став  объектом  захвата  со  стороны  других 
феодальных государств.
Мы привели лишь некоторые факты из истории  средневекового Востока, 
которые  должны,  на  наш  взгляд,  свидетельствовать  о  необходимости 
пересмотра  содержания  существующего  в  научной  литературе  понятия 
«социальная утопия».
Целесообразно,  по-видимому,  обратить  внимание  и  на  некоторые 
моменты из истории развития социальных учений Востока и подчеркнуть место 
и роль последних в формировании утопических теорий человечества. В свете 
наличия исторически «осуществленных» утопий и утопических теорий следует 
анализировать  и  оценивать  более  поздние  утопические  теории  мировой,  в 
частности западной социально-политической и философской мысли.
Особое  место  в  истории  утопических  учений  по  праву  должно  быть 
отведено  утопическим  теориям  Востока,  ибо  эти  теории  в  средние  века 
достигают  наиболее  высокого  уровня  развития.  Об  этом  можно  судить  на 
основе утопических учений Фараби (IX в.), Низами (XII в.), Насираддина Туси 
24 См. «Утопию» Мора.
65
(XIII в.)  и  по  критике  утопических  учений  в  исследовании  одного  из 
крупнейших  представителей  средневековой  мировой  науки  Ибн  Халдуна 
(XIVв.).
Следует обратить  внимание,  в  первую очередь,  на утопическое учение 
Фараби,  ибо,  как справедливо заметил Ибн Халдун,  из его теории исходили 
многие мыслители Востока, включая и Аверроэса, учение которого, начиная с 
XIII в.  составило  одну  из  основных линий развития  западной философии,  в 
частности западного перипатетизма.
Утопия  Фараби,  изложенная  в  его  трактате  «Добродетельный  город», 
свидетельствует  о  высоком  уровне  развития  социальных  учений  Востока  в 
эпоху  мыслителя.  Трактат  показывает  универсальность,  многоплановость 
утопических учений Востока. Это этико-социальная утопия в форме абстракций 
и  суфийских  аллегорий,  где  речь  идет  о  интеллектуальном  и  нравственном 
совершенствовании  жителей  города.  Прежде  всего  жители  добродетельного 
города  приверженцы  определенной  философии,  а  именно  мировоззрения 
самого Фараби, на изложении которого мыслитель останавливается в трактате 
чрезвычайно подробно. 
Неудивительно,  что  из  37  глав  трактата  приблизительно  9  посвящены 
непосредственно теолого-философским проблемам, 15 – философским и 11 – 
социально-этическим.25 
Характерно, что добродетельному городу противопоставляются не только 
невежественный,  но  и  так  называемые  «заблудшие  города»,  что 
свидетельствует не о простом, механическом противопоставлении познания и 
невежества, добра и зла в интеллектуально-этическом и социальном аспектах, а 
о  восприятии  жизни  общества  во  всем  ее  многообразии  и  сложности,  где 
наряду  с  антиподами  существует  некая  середина,  в  которой  эти  антиподы 
выступают  в  единстве.  Фараби  показана  органическая  переплетенность 
экономики (налоговой политики) города с этическими взглядами горожан. 
25 Фараби. Добродетельный город. В кн.: «Философские трактаты». Алма-Ата, 1972.
66
Трактат Фараби отличается от многих последующих утопий Востока и 
Запада, коим присуща беллетристичность, своей научной беспристрастностью 
и  обобщениями.  Отличает  его  и  высокий  гуманизм,  сказавшийся  в 
представлении мыслителя об идеальной форме государственного управления в 
обществе и городе, жители которого обладают высоким интеллектуальным и 
нравственным  совершенством.  Глава  добродетельного  города  должен  быть 
вершиной  человеческого  совершенства  и  обладать  рядом  достоинств 
интеллектуального,  нравственного  и  физического  порядка.  Если  такого 
правителя  нет,  надо  избрать  несколько  правителей,  в  совокупности 
представляющих совершенного человека и совместно правящих. 
И  неудивительно,  Ибн  Халдун,  вплотную  подошедший  к 
материалистическому  пониманию  общественной  жизни,  в  своем  историко-
социологическом трактате «Мукаддиме»,  где материальная необходимость (в 
отличие  от  Аристотеля  и  известных  авторов  политических  теорий) 
рассматривается  основной,  направляющей  силой  в  истории  человечества,  в 
связи с  вопросом об общественной власти критикует теорию «совершенного 
города», созданную Фараби и поддержанную другими арабскими философами 
вплоть до Ибн Рушда.26 «Мы уже пояснили в другом месте, что объединение 
людей – вещь необходимая, и в этом смысл общественной жизни, и что люди, 
объединяясь, нуждаются во властелине и правителе.
В одних случаях управление людьми зиждется на ниспосланном богом 
законе, обязательность повиновения которому имеет своим источником веру в 
воздаяние,  известное  возвестителю  этого  закона.  В  других  случаях  оно 
покоится  на  деятельности,  определяемой  разумом,  при  этом  повиновение 
людей достигается вознаграждением, которого они ожидают от правителя, ибо 
он знает, что для них лучше всего…
А то, что слышишь о гражданском управлении, не относится к этой главе. 
Оно  обозначает  у  философов  (такое  состояние),  при  котором  каждый 
26 См. Бациева С.М. Теория познания Ибн Халдуна. Сб.: «Арабские страны (история, экономика)». М., 1974. С. 
144.
67
отдельный  член  этого  общества  действует  сообразно  со  своим  желанием  и 
своими правами, так что они вообще могут обойтись без правителя как главы. 
И они называют такое общество «совершенным городом», а установления, кои 
в нем действуют, «гражданским управлением». Философы при этом имеют в 
виду не управление, при котором члены общества, опираясь на законы, идут ко 
всеобщему  благу;  «гражданское  управление»  ничего  общего  с  таким 
управлением не имеет. И «совершенный город» у них редкость или далек от 
действительности,  и  поистине  они  говорят  о  нем  только,  как  о  чем-то 
предположительном…».27
Однако,  если  утопия  Фараби  и  ряда  следующих  ему  философов 
отличаются абстрактностью и гипотетичностью, то утопическая теория Низами 
в  «Искендер-наме»,  несмотря  на  философский  характер  и  наличие  в  ней 
мистико-философской  аллегории,  поражает  конкретностью  и  реализмом 
описания. Так, герой поэмы Искендер (Алексанр Македонский) до прихода в 
Северные пределы проходит длиннейший путь по многочисленным странам, 
реальным  и  фантастическим.  Он  ищет  страну,  «где  людьми  обретается 
счастье».  При  этом  каждый  из  этапов  пути  способствует  росту 
интеллектуального и нравственного совершенства как героя, так и читателя, и 
утопическая  картина,  описанная  мыслителем  в  конце  поэмы  на  Севере, 
предстает  как  бы  наградой  царю  и  проникающему  в  истину  читателю  за 
пройденное  и  познанное,  за  овладение  мировоззрением  поэта,  что  роднит 
утопию  Низами  с  прочими  утопическими  теориями  Востока,  в  частности, 
свидетельствуя  о  принципиальной  близости  данного  учения  с 
перипатетической линией Фараби и его последователей.
Утопические  представления  Низами,  как  и  воззрения  его 
предшественников и последователей, связаны с городом.
27 Цит. по кн. Бациевой С.М. Теория познания Ибн Халдуна. Сб.: «Арабские страны (история, экономика)». М., 
1974. С. 127. Приводя столь большие по объему цитаты, мы преследуем цель ознакомить читателя с 
относительно малоизвестной и малодоступной ему литературой. 
68
«…Царь направился в путь, в нем горело желанье 
Видеть город в пределах безвестной земли,
Все желали его, но его не нашли».*
И  вот  длительные  поиски,  наконец,  увенчались  успехом.  Город, 
встреченный  царем,  окружен  рощами  и  пашнями.  Отличает  его  покой. 
«Встретил он и покой, - здесь, как видно, всегдашний». Сады здесь без оград, 
лавки без замков, стада без пастухов. Город прекрасен, изобилен – подобие рая, 
но он без городских стен.
В  городе  горожане  вводят  царя  во  дворец,  где  очень  гостеприимно  и 
щедро угощают его. Возглавляют город старейшины, которые и рассказывают 
Александру о нем.
«Незлобивый народ мы, верны небесам.
Что мы служим лишь правде, увидишь ты сам».
Моральное  кредо  жителей:  доброта,  правда  (презрение  ко  лжи), 
злословию,  воздержанность  и  умеренность,  справедливость,  отказ  от 
излишнего,  но  не  аскетизм,  отсутствие  вражды  и  неприязни  к  творениям 
господа, любовь к ним, взаимопомощь в борьбе с невзгодами, имущественное 
равенство,  (золото и серебро не ценятся),  взаимное сочувствие, они друзья в 
радости и горе. Жители этой страны трудолюбивы. Здесь все живут до старости 
и  над  умирающими не  льют слез  («ведь  от  смертного  дня  в  мире снадобья 
нет»). Добро и зло принимаются безропотно, не споря.
«Предначертаны дни и веселья, и горя.
И про дар от небес, про добро и про зло
Мы не спросим, что это, откуда пришло?»
* Здесь и далее поэма Низами «Искендер-наме» цитируется в поэтическом переводе на русский язык 
К.Липскерова. Низами Гянджеви, в пяти томах, т.5. М., 1986.
69
В  эту  страну  принимают  пришельцев,  но  только  тех  из  них,  кто 
воздержан,  чист  помыслами  и  согласен  с  обычаями  данной  страны.  Не 
согласных же жители страны «выводят из своей семьи».
И только в этой стране обретает искомое обошедший весь мир в поисках 
счастья Искендер. «Внимая благому народу, он получает свободу от соблазнов. 
Понимает суть блага, которое есть, «живет в мире». Подлинные люди, это люди 
данной  страны,  где  благо  торжествует.  «Если  люди  они,  нам  ли  зваться 
людьми?»  -  восклицает  Искендер.  И  благо  это  связано  прежде  всего  с 
моральным очищением: 
«О звериный мой нрав! Был я в пламени весь.
Научусь ли тому, что увидел я здесь?»
В  этом  очищении  и  приобщении  к  Благу  (Добру)  мыслитель  видит 
основную цель своего героя и человека вообще.
С  одной  стороны,  для  счастья  жителей  Счастливой,  Благой  страны 
требуется отказ от «земных пагубных страстей», что проповедуется идеологией 
основного большинства течений, в частности, на Востоке в средние века его 
проповедует суфизм, исмаилизм, карматство и другие, с другой – мыслитель, в 
отличие  от  теорий  перечисленных  выше  течений,  но  в  соответствии  с 
исторической  практикой  их,  цель  человека  видит  здесь  не  в  мистико-
пантеистическом слиянии с Богом, исчезновении в нем и т.д., а в земной жизни, 
где  осуществлены  такие  принципы,  как  имущественное  равенство, 
благоустройство  для  всех  в  плане  социально-экономическом,  моральная 
чистота граждан и т.д.
Как известно выше, названные сектантские течения исторически не раз 
выступали за осуществление утопического,  в тех условиях демократического 
70
государства,  где  эксплуатация  была  бы  уничтожена  либо  доведена  до 
минимальных размеров.
Счастье  жителей  утопии  Низами  хоть  и  связано  с  Богом,  его  волей, 
помощью и т.д., тем не менее оно сугубо земное. И, безусловно, созданная в XII 
в.  утопия  Низами  органически  связана  с  «осуществленными  утопиями» 
карматских государств, государством исмаилитов, о которых мыслитель не мог 
не  знать.  Карматство,  как  известно,  существовало  и  в  Азербайджане.28 
Азербайджан  был  родиной  хуррамизма,  страной,  где  был  широко 
распространен  ахизм  и  другие  течения,  активно  боровшиеся  с  феодальным 
гнетом и в той или иной форме выступавшие против частной собственности. 
Жители  Азербайджана  поддерживали  территориально  близкие  им 
демократические  исмаилитские  государства  Ирана.  Борцов  Аламута 
поддерживают казвинцы.29 Как сообщается в «Джами-ат-таварих»,  в  XII в.  в 
Рудбаре жили маздакиты (часть их была выходцами из Мараги,  как об этом 
позже писал Хамдуллах Казвини). Верования их описаны у Рашид-ад-дина; и 
пять  грехов  есть,  каждый  из  них  хоть  один  совершит,  из  ада  спасения  не 
найдет. Эти пять грехов следующие: проливать кровь невиновных и оскорблять 
людей, иметь одновременно двух жен, заключать союз с врагом, давать развод 
жене, покупать раба. «Основное положение их мазхаба в том, что не следует 
никому притеснять живое, ни растущее».30 Примерно в это же время, в XI в., за 
полвека до Низами, на территории Китая действует своеобразный реформатор, 
которого  В.И.Ленин  назвал  «китайский  преобразователь  XI века,  неудачно 
введший национализацию земли».31
М.Шагинян в «Этюдах о Низами» писала: «можно ли допустить, что факт 
подобной попытки, пятнадцатилетнее стремление осуществить государство для 
народа,  который  трудится  в  центре  Китая,  и  светлая  личность  китайского 
28 См. Низам аль-Мульк. Сийасет-наме. М., 1949. С. 213, 221 и др.
29 См. Строева Л.В. Государство исмаилитов в X-XIII вв. М., 1978.
30 См. Строева Л.В. Государство исмаилитов в X-XIII вв. М., 1978. С. 116.
31 См. Ленин В.И. Полное собрание сочинений, т. 12. С. 253.
71
реформатора… прошли бесследно для соседних стран… Вероятно думать, что 
нет».32
Все  приведенные  факты  из  истории  следует  дополнить  еще  одним. 
Низами  был  современником  известного,  завершившегося  народовластием 
Байлаканского восстания на своей родине.
Учитывая  приведенные  факты,  мы  не  можем  согласиться  с 
высказыванием Дж.Мустафаева о том, что, поскольку Низами не видел и не мог 
в  то  время  видеть  реальной  силы,  могущей  покончить  с  частной 
собственностью, «он решил сам «покончить с ней», хотя бы в мире идеальном – 
в  мире  мечты».33 Попутно отметим,  что  непонятны и причины,  побудившие 
исследователя утверждать. «Его (Низами. – З.К.) утопическая система содержит 
черты, присущие многим другим утопиям, идеализация легендарного «золотого 
века»  сочетается  в  ней  с  идеализацией  религиозной  христианской  общины» 
(?).34
Мы не можем согласиться и с мнением исследователя Низами Р.Азаде, 
которая  считает  утопию  Низами   плодом  смелой  по  тем  временам 
художественной фантазии мыслителя и таким образом, по существу, отрицает 
ее  связь  с  теорией  и  практикой  названных  выше  течений.  «Некоторые 
исследователи  в  прошлом  пытались  объяснить  представления  поэта  об 
идеальном  обществе  ссылками  на  мистические  и  аскетические  учения… 
Низамиведение  в  свое  время опровергло  эти  в  большой мере  произвольные 
суждения».35
В плане связи с исторической действительностью, следует рассматривать 
и  оценивать  описание  Низами  своеобразного  идеального  государства, 
возглавляемого  правительницей  Нушабэ,  мудрой  и  справедливой.  В  Барде, 
изумительном  по  красоте  и  изобилию  крае,  где  было  и  «птичье  молоко», 
32 См. Шагинян М. Этюды о Низами. Ереван, 1955. С.179.
33 См. Мустафаев Дж. Природа социальных утопий стран Ближнего Востока. «Вопросы философии». М., 1968, 
№ 8. С. 119. 
34 Там же, с. 121.
35 См. Азаде Р. Потсупь столетий. Баку, 1977. С. 27.
72
некогда  царила  непорочная  дева  Нушабэ,  окруженная  только  женщинами. 
Отличаясь  физической  красотой  и  мудростью ума,  эти  женщины  далеки  от 
земной любви и сладострастия.  Мужчины здесь только гулямы – защитники 
страны.  Они лишены даже  права  созерцать  женщин и  свою правительницу. 
Нушабэ  отличает  мудрость  разума,  чистота  души,  доблесть,  скромность, 
постоянная забота о благе своего народа;  она справедлива,  благожелательна. 
Живет  эта женская  община в  роскоши и веселье.  «Их приятель  – напев,  их 
забвение – в чаше, ничего им на свете не кажется краше».
«И все жены цветут. В созерцаньи они
И в веселье проводят счастливые дни».
Но все, и царица, и окружающие ее женщины, всегда помнят о Творце, и, 
проведя  день  в  веселье,  по  ночам  царица  одинокая  входит  в  молельню  из 
«мраморных  глыб»,  где  до  утра  страждет  и  молится  Богу,  днем  же  снова 
предается  веселью,  «видя  благо  лишь  в  этом».  При  встрече  с  Искендером 
Нушабэ мудро доказывает ненужность, никчемность человеку драгоценностей, 
золота,  неоправданность борьбы,  войн из-за  них.  Однако царь,  соглашаясь  с 
ней, попрекает ее самою в пристрастии к самоцветам и роскоши. 
В  описании  Барды  и  Нушабэ  Низами  отнюдь  не  осуждает  роскошь, 
дополняющую красоту и совершенство обитательниц этой страны. Наоборот, 
поэт  бесконечно  красочен,  восторженно  воспевая  земное  богатство,  столь 
украшающее человеческую жизнь.*
При анализе глав «Искендер-наме», посвященных правительнице Барды 
Нушабэ,  вероятно,  следует  иметь  в  виду  известные  мыслителю  факты  об 
амазонках и правительницах Востока; известны многочисленные случаи, когда 
на  Востоке  женщины и не  в  условиях матриархата  правили страной.  Так,  в 
«Родословной  туркмен»  Абулгазихана,  в  последней  главе,  озаглавленной 
* Ср. с «Новой Алтантидой» Фр.Бэкона. 
73
«Девушки, которые были беками у огузова племени», автор называет со слов 
хорошо  знающих  историю,  стариков  и  бахши,  «семь  девушек,  которые 
подчинив  себе  все  огузово  племя,  много  лет  были  беками».  Среди  них  на 
первом  месте  названа  жена  Салор-Казан-Алпа  (также  известная  как 
воительница  из  «Китаби  Деде  Коркуд»),  на  втором  –  «Барчин-Салор,  дочь 
Кармыш-бея и жена Мамыш-бея (т.е. Алпамыша). По словам Абулгазихана, «ее 
могила на берегах реки Сыр и пользуется известностью среди народа. Узбеки 
ее называют «Барчинын-Гек-Кашане».36
Об  островах,  где  живут  только  мужчины  и  только  женщины,  писал 
французский путешественник XIV в. Журден из Северака.37
Легенды  об  островах  амазонок  встречаются  у  многих  средневековых 
авторов  –  европейских,  арабских,  китайских  и,  в  частности,  у  Марко  Поло, 
который мужской и женский остров поместил в 500 милях к югу от Мокрана в 
Аравийском море.38 Родиной амазонок в греческой мифологии считали Малую 
Азию  и  побережье  Меотийского  озера  (Азовское  море).  О  всесторонних 
способностях женщины, вплоть до участия в управлении государством, писал 
Ибн Рушд.
В отличие от утопий западного Ренессанса, где женщина прислуживает 
мужчине, Восток не только «вручает женщине власть правителя», в восточной 
философии мы находим и попытки научного обоснования подобного высокого 
положения женщины в обществе.39
Итак,  средневековый Восток дает  многочисленные утопические теории 
социального переустройства,  так или иначе покоящиеся на «осуществленных 
утопиях»  Востока.  Идея  о  реальном опыте,  с  которым связаны утопические 
учения Востока и Запада, убедительно изложена и в статье Мариэтты Шагинян 
«Не  утопия,  а  реальный  опыт».40 Восточные  утопии  явились  необходимым 
36 Абульгазихан. Родословная туркмен. Ашхабад, 1898. С. 73. 
37 См. Журден из Северака. Чудеса, описанные братом Журденом из Северака. В кн.: «После Марко Поло». М., 
1968.
38 Марко Поло. Книга Марко Поло, гл.189. М., 1955.
39 Ренан Э. Аверроэс и аверроизм. С.97-98.
40 См. Шагинян М. Не утопия, а реальный опыт. «Коммунист», 1980, № 16. 
74
звеном в непрерывной линии развития утопических теорий общества. Будучи 
плодом социально-политического и культурного развития Востока, имея одним 
из истоков его «осуществленные утопии», они представили новую, исторически 
высшую, по сравнению с греческими, ступень в развитии утопических теорий. 
Уже на рубеже XV в., после создания многочисленных утопий философского и 
литературно-беллетристического  плана,  Восток  в  лице  Ибн  Халдуна  через 
определение  сути  этих  учений  заявил  миру  об  утопичности  их.  Вклад 
средневекового Востока в теорию утопий, часто незаслуженно игнорируемой 
исследовательской  литературой,  должен  быть  по  достоинству  оценен 
современной наукой и стать предметом специальных научных исследований. 
Подлинное научное определение исторической ценности и места  в  развитии 
мировой общественной мысли западной утопии XV-XVII вв. возможно только с 
учетом признания наличия и научно-исторической ценности восточных утопий, 
а  также  средневековых  утопических  теорий  и  «осуществленных  утопий» 
самого  Запада.  Появление  социальных  утопий  (Мор,  Кампанелла)  не 
специфическая  особенность  Западного  Ренессанса,  как  это  нередко 
представляют  в  научной  литературе,  а  определенный  этап  в  развитии 
социальной  мысли  общества,  порожденный  всем  его  предшествующим 
развитием.
Научное уточнение понятия «социальная утопия» должно отталкиваться 
от  истории и истории философии Востока  и  Запада,  исходить  из  признания 
того, что временно осуществленные утопии, в частности в эпоху феодализма, 
являлись не случайностью, а закономерностью в развитии антагонистического 
общества.  Закономерностью  следует  считать  и  недолговечность 
осуществленных утопий, и их неминуемую гибель в тех условиях.41
41 Сравнительный анализ учений о социальной утопии и осуществленных социальных утопий Запада нами дан 
в книге Закономерности развития восточной философии XIII-XVI вв. и проблема Запад-Восток. Баку, 1983. С. 
218-224 и др., где внимание акцентируется на взаимосвязи западных учений с аналогичными учениями региона 
исламской культуры.
75
Понятие «Ренессанс» и проблема восточного Ренессанса
Большинство связанных с феноменом Ренессанса  дискуссий в  научной 
литературе имеют своей  причиной неоднозначность  понятия,  и  «ренессанс», 
которое  трактуется  и  как  расцвет,  высший  этап  развития  культуры,  и  как 
расцвет  культуры,  обусловленный  возрождением  и  дальнейшем  развитием 
определенных  прогрессивных  моментов  ее  истории,  чего-то,  что  уже  было 
ранее,42 и как культура (в узком и широком смысле) Италии и ряда европейских 
стран в переходный от феодализма к капитализму период.
Безусловно,  каждая  их  этих  трактовок  по-своему  верна,  и  потому, 
употребляя  понятие  «возрождение»,  по-видимому,  следует  отметить,  какой 
смысл мы вкладываем в него.
Известно,  что  в  наиболее  широком  смысле  «возрождение»  есть 
необходимый компонент развития, этап в законе отрицания отрицания, в той 
или  иной  степени  ярко  возрождающий  в  себе  элементы  прошлого,  может 
претендовать  на  то,  чтобы  быть  названным  этапом  Возрождения  (попутно 
отметим, что возрождать можно и реакционное). В относительно более узком 
смысле,  условно,  «возрождение»  означает  процесс  культурного  развития, 
расцвет гуманистической культуры эпохи феодализма, как правило, связанный 
с актом возрождения исторически прогрессивных, гуманистических моментов, 
традиций культуры прошлого.
Еще  более  узкими  понятиями  являются  «западноевропейское 
возрождение»  (связанное  территориально  с   Италией,  Францией,  Англией, 
Германией,  Чехией в  XIV –XVI вв.)* и  восточное  возрождение»  (китайское, 
42 Подобная  трактовка, акцентирование внимания на  восстановительной функции Ренессанса, была вызвана 
первым основным значением данного понятия. «Возрождение – появление вновь, возобновление, подъем после 
периода упадка. См.подр. Ожегов С.И. Словарь русского языка. М., 1953. «Возрождение…1) Возобновление 
прекратившегося существования чего-либо; подъем после периода упадка, разрушения». См.подр. Евгеньев 
А.П. Словарь русского языка в 4-х томах, т. I. М., 1967. В данном смысле понятие «ренессанс» употребляли 
Э.Браун, Дж.Неру, Н.И.Конрад мн.др.
* Кстати, и это «Возрождение» нельзя представить однозначно. Касаясь данного понятия, исследователь 
В.И.Рутенбург писал: «Возрождение не было одноплановой, статичной, радужной эпохой воскресших богов, 
76
индийское,  арабское,  персидское,  грузинское,  армянское,  азербайджанское  и 
др.,  которые  в  культурологической  литературе  относят  к  различным этапам 
существования феодализма на Востоке).
Возможности ограничения объема данного понятия территориально и во 
времени весьма обширны (ареалы, регионы, зоны, страны, эпохи, века и т.д.). 
Каждое  значение  его  имеет  свои  определяющие  черты  и  специфику, 
обусловленные  его  пространственно-временными  координатами43 и, 
безусловно,  включает  в  себя  ряд  черт,  связывающих  эти  многочисленные 
(западные и восточные) возрождения в нечто единое, обозначаемое понятием 
«возрождение».  Определение  сущности,  конститутивных  черт  последнего 
является одной из актуальных задач, стоящих перед исследователями данной 
проблемы.  На  современном  уровне  задача  эта  крайне  сложна,  ибо  для 
серьезного,  относительно  полного  научного  обобщения,  учитывая 
исследованность процесса Ренессанса на Востоке, материала, на наш взгляд, не 
совсем  достаточно.  Несмотря  на  то,  что  суждения  о  восточном  Ренессансе 
выдвигаются в основном с начала ХХ в., к серьезному исследованию проблемы 
ученые  подошли  только  в  последние  десятилетия.  Однако  определенная 
научная работа в этой области уже проделана.
Многозначность понятия «возрождение» послужила, по-видимому, одной 
из  причин  определенного  разнобоя  в  трактовке  и  употреблении  его, 
первоначально утвердившегося в  XVIII в.  в  науке для обозначения расцвета 
западноевропейской  культуры  в  период  перехода  от  феодализма  к  новому 
времени.
О  западноевропейском  Возрождении,  представляющем  собой  одну  из 
вершин истории развития мировой культуры, имеется обширнейшая научная 
оно прошло через несколько этапов, на которых отложился отпечаток всех сторон исторического процесса: 
расцвета и падения экономики, усиления и распада республик и синьорий в Италии, первых проблесков 
буржуазных отношений и  нового закрепления крестьян, бунтов против старой вселенской церкви и 
образования новых протестантских консервативных порядков. См. подр. Рутенбург В.И. Титаны Возрождения. 
Л., 1976, с. 30.
43 Так, в литературоведении мы встречаемся с понятием «эллинское возрождение (II–III вв. н.э.), каролингское 
возрождение (VIII – XI вв.), китайское возрождение, связанное с именем Ханьюя (VIII–IX вв.), китайское 
возрождение XV в., индийское возрождение XVIII в.» и т.д. и т.д.
77
литература. О нем неоднократно писали классики марксизма-ленинизма. Оно 
глубоко  и  разносторонне  изучалось  в  мировой  науке.  Глубокая 
исследованность  западноевропейской  истории  и  истории  культуры  и 
относительная неисследованность до конца XIX – начала ХХ столетий истории 
культуры Востока послужили причиной того, что многие исследователи Запада 
сознательно  либо  бессознательно  воздвигли  непроходимую  стену  между 
Западом  и  Востоком,  между  культурами  этих  регионов.  Упор,  как  правило, 
делался  на  специфику  каждого  региона,  отрицались  общие  закономерности, 
присущие развитию их культуры, что по сути приводило к отрицанию наличия 
ряда закономерностей в развитии мировой культуры в целом. Наше столетие, к 
счастью, постепенно восполняет этот пробел в научном осмыслении истории 
мировой культуры. Углубление уровня научных исследований и политическое 
пробуждение  Востока  сыграли  решающую  роль  в  подлинно  научном 
освещении истории развития мировой культуры.
Исследование  контактов,  взаимосвязи,  типологии  культур, 
типологические  сравнения  культур  (и  различных  аспектов  культуры) 
отдельных эпох, ареалов, регионов, народов – такова одна из актуальнейших 
проблем, стоящих перед наукой на современном этапе, когда она уже вплотную 
подходит к возможности создания глобальной картины собственного развития, 
когда  через  выявление  национальной,  региональной,  ареальной  картины 
развития  культуры и  науки  ученые приближаются  к  научному определению 
типов  отдельных  аспектов  культуры  определенных  формаций  либо 
исторических  этапов  во  всемирном  масштабе.  Так,  была  определена  задача 
коллективного  исследования  «Типология  и  взаимосвязи  средневековых 
литератур  Востока  и  Запада»,  подготовленного  Институтом  мировой 
литературы им. А.М.Горького АН СССР. При всем многообразии исследуемых 
в книге задач авторы труда ставили перед собой цель: внести посильный вклад 
в  разрешение  проблемы  определенного  типа  средневековой  литературы  как 
78
особого,  весьма  специфического  этапа  развития  мировой  литературы.44 В 
опубликованной  в  данном  сборнике  статье  Б.Л.Рифтина  Типология  и 
взаимосвязи средневековых литератур» отмечается необходимость определения 
понятия «средневековая литература», для чего нужно, как указывает автор, дать 
хотя  бы  самое  предварительное  описание  некоторых  основных  черт  этой 
литературы, исходя из ее  отличия от двух пограничных типов – древнего,  с 
одной  стороны,  и  нового  –  с  другой.  Критерии  же  при  определении  типов 
литературы  (древняя,  средневековая,  новая,  новейшая)  необходимо  искать 
исходя из материала Востока и Запада.45
Наряду со многими другими проблемами, в новом свете рассматривается 
в современной научной литературе и проблема Возрождения.  С постановкой 
данной  проблемы  и  анализом  ее  в  различных  аспектах  (на  материале 
общекультурного,  литературного,  философского  развития  различных  эпох  и 
стран)  мы  встречаемся  в  произведениях  зарубежных  и  отечественных 
исследователей:  Г.Фойгта,  Я.Буркхардта,  Э.Брауна,  А.Меца,  Р.Шваба, 
К.Чайкина,  М.Г.Рафили,  Ш.И.Нуцубидзе,  В.М.Жирмунского,  Н.И.Конрада, 
С.Л.Вайнштейна,  Б.А.Чагина,  В.К.Чалояна,  В.М.Штейна,  В.Б.Никитиной, 
И.С.Брагинского, Ш.Ф.Мамедова, М.Т.Иовчука, А.Ф.Лосева и др.46
В применении к Востоку понятие «ренессанс» употреблялось в любом из 
перечисленных  нами  выше,  в  начале  статьи,  смысле  и  объеме:  и  в  смысле 
вообще расцвета культуры (Э.Браун, Р.Фраи), и в смысле расцвете культуры, 
предполагающего  обязательно  возрождение  греческой  античности,  либо 
восточно-греческого  прошлого  (А.Мец),  и  в  смысле  адекватном  западному 
ренессансу, когда пытались доказать тождественность либо близкое сходство 
явлений происходивших на  Востоке,  с  явлениями на  Западе  XIV–XVI вв.  и 
сделать  вывод  о  наличии  восточного  Ренессанса  по  аналогии  с  Западом. 
44 См. подр. Рифтин Б.Л. Типология и взаимосвязи средневековых литератур. Сб.: «Типология и взаимосвязи 
средневековых литератур Востока и Запада». М., 1974, с.8.
45 Там же, с.10.
46 См. подр. Брагинский И.С. К историографии Ренессанса. Сб.: «Теоретические проблемы восточных 
литератур». М., 1969.
79
Отсутствие  же  подобной  аналогии  вызвало  у  ряда  исследователей  твердое 
убеждение в отсутствии ренессанса на Востоке.
Суждения в научной литературе о восточном Ренессансе отталкиваются 
от различных представлений как о Востоке (где Восток то отдельная страна, 
регион и т.д.), так и о времени, эпохе Ренессанса (от VIII по XVIII вв.).
Касаясь  историографии  проблемы  И.С.Брагинский  писал,  что  для 
Э.Брауна восточный Ренессанс – это расцвет классической поэзии на фарси в 
X–XV вв., для Меца – культурное развитие на Ближнем и Среднем Востоке в 
VIII–X вв., для Р.Фраи – культурный подъем в  X–XI вв. в Восточном Герате, 
Средней Азии, а затем в Западном Иране. Синолог Р.Вильгельм Ренессансом 
называет расцвет китайской литературы при династии Таи и Сунь в VII-X вв. А 
Зайончковский считает эпоху Ренессанса характерной для Востока в целом, а 
не для той или иной страны.47
В  статье  «К  вопросу  об  эпохе  Возрождения  в  индийской  культуре» 
Е.П.Челышев  писал:  «В  работах  индийских  авторов  термин  «возрождение» 
применительно к индийской литературе, как и культуре в целом, используется в 
разных значениях, им обозначаются различные периоды ее развития».48
Ряд  индологов  (  «  »,   1959,  .111;Наэендра Индиан Литературе Аэра п  
  «  »,     Щумайун Кабир Рабиндранатщ Таэоре Маэазине оф Съоол оф 
   ,  Ориентал Анд Африъан Студиес Университy  ,  1962,  .7;оф Лондон п  
 ,    Атулъщандра Эупта Студиес ин тще B  », , 1959,енэал Ренаиссансе Йадавпур  
.п  XI)49 считает  эпохой  индийского  возрождения  XIX в.  и  связывает  его  с 
контактом с Европой; другие (  ,    Рамадщарисинщ Динкар Санскрти ке ъщар 
 , 1956, .445адщйайа Дилли п ) предполагают, что возрождение Индия переживает 
в  XIX в.,  но  обусловлено  оно  переосмыслением  идей  Веданты.  Некоторые, 
47 См. подр. Брагинский И.С. К историографии Ренессанса. Сб.: «Теоретические проблемы восточных 
литератур». М., 1969.
48 См. подр. Челышев Е.П. К вопросу об эпохе Возрождения в индийской культуре. Сб.: «Теоретические 
проблемы восточных литератур». М., 1961, с.202.
49 См. подр. Е.П.Челышев. К вопросу об эпохе Возрождения в индийской культуре. Сб.: «Теоретические 
проблемы восточных литератур». М., 1961.
80
например,  Мулк  Радж  Ананд,  эпохой  Возрождения  считает  период  после 
освобождения  Индии от  колониализма.  Группа  авторов,  в  которую входили 
Джавахарлал Неру,50 отмечает, что возрождение в Индии началось в XVI-XVII 
вв.  Стимулировал же его прежде всего индусско-мусульманский культурный 
синтез. Авторы этого направления связывают возрождение с движением бхакти 
(в Северной Индии).
Исследователь  Е.П.Челышев  писал:  «Нам  представляется,  что  в  целях 
глубокого  и  всестороннего  изучения  ренессансных  явлений (подчеркнуто 
нами.  –  З.К.)  в  средневековой  индийский  культуре  требуются  совместные 
усилия  коллектива  специалистов-литературоведов,  философов,  лингвистов, 
историков, экономистов».51
Подобной позиции – признания в ряде восточных стран не Ренессанса, а 
«ренессансных явлений» придерживаются и некоторые другие исследователи. 
Характерна  в  этом  отношении статья  Р.Моллова,52 где  говорится  о  влиянии 
восточного Ренессанса на ренессансные тенденции в турецкой литературе (о 
двух фазах этого влияния).
О  восточном  Ренессансе,  охватывающем  Восток  как  регион,  писали 
Н.И.Конрад,  В.М.Жирмунский,  о  его  переходе  из  одной  страны  Востока  в 
другую – ученые Ш.И.Нуцубидзе, М.Рафили,53 В.К.Чалоян.54
О  наличии  возрождения  в  литературе  Востока  пишут  И.В.Боролина, 
В.Б.Никитина,  Е.В.Паевская,  Л.Д.Позднева.55 Рассматривая  его  в  области 
народных правднеств, ересей и литературы, названные авторы подчеркивают, 
что все три области пытались возродить какие-то элементы прошлого. Конец 
восточному возрождению, как и западному, положила феодальная реакция.
50 См. подр. Джавахарлал Неру, открытие  Индии, М., 1955, стр. 278;  , ЩазарипрасадДвиведи Щинди 
, , 1952, .88.сащиттйа Дещли п
51 См. подр. Челышев Е.П. К вопросу об эпохе Возрождения в индийской культуре. Сб.: «Теоретические 
проблемы восточных литератур». М., 1961, с.209.
52 См. подр. Моллов Р. О некоторых ренессансных тенденциях в турецкой литературе. Сб.: «Теоретические 
проблемы восточных литератур». М., 1969.
53 См. Рафили М.Г. «Ранний азербайджанский Ренессанс». Рафили М.Г. Избранные. Баку, 1973.
54 См. Чалоян В.К. Армянский Ренессанс. М., 1963.
55 См. подр. Никитина В.Б. К типологической характеристике возрожденческой литературы на языке фарси. 
«Народы Азии и Африки». М., 1966, № 5.
81
Касаясь  проблемы  Ренессанса,  А.Ф.Лосев  пишет:  «…Ренессанс, 
оказывается,  был решительно везде,  в разные эпохи, с разным содержанием, 
хотя далеко не всегда превосходил своей культурой культуры средневековья и 
возрожденческой Италии».56
На  многие  вопросы  относительно  восточного  Ренессанса  пока  трудно 
ответить,  о  чем  мы  уже  писали  выше.  Ясно,  одно,  что  Ренессанс,  
представляющий  собой  этап  высокого  развития  культуры,  обусловленного  
возрождением  исторически  прогрессивных  моментов  и  традиций  культуры 
прошлого,  характерен  и  для  истории  развития  восточной  культуры  эпохи 
феодализма. Если на Западе Ренессанс – порождение эпохи первоначального 
накопления капитала и идеологом его является будущий буржуа, на востоке он 
порождается  крайним  обострением  социальных  противоречий  феодализма,  
идеологом его являются прогрессивная интеллигенция высоко-цивилизованного 
города Востока и выходцы из  прослойки возглавляющих антифеодальную,  а 
зачастую  и  освободительную  (от  иноземного  ига)  борьбу  народных  масс  
ремесленников.
Общее  научное  определение  возрождения  должно охватывать единые 
закономерности  развития  западной  и  восточной  ренессансной  культуры,  
понятия «западно-европейский ренессанс» и «восточный ренессанс» - общие и 
специфические черты возрождения каждого региона.57
Определение  Возрождения  только  как  западноевропейского  явления, 
сомнения в возможности Возрождения на Востоке, попытки его отрицания (в 
лучшем  случае  проблема  эта  нарекается  дискуссионной)  довольно  широко 
наблюдаются в научной литературе. Так, в статье о Возрождении в БСЭ (изд.2-
ое) мы читаем: «Таким образом, вопрос о том, относится ли к Возрождению то 
или иное явление в культурном и идеологическом развитии данной страны или 
нет,  должен  решаться  конкретно,  в  зависимости  от  наличия  элементов 
56 См. подр. Лосев А.Ф. Эстетика Возрождения. М., 1978, с.16.
57 *Возможно, учитывая неразработанность проблемы восточного Ренессанса, пока несколько рано требовать 
создания единого полного научного определения ренессанса в целом.
82
капиталистического  развития.  Некоторые советские историки и философы, в 
частности отдельные ученые Армянской ССР и Грузинской ССР, ставят вопрос 
о  Возрождении  как  явлении,  характерном  не  только  для  стран  Западной  и 
Центральной Европы, но и для ряда стран Востока 12-13 вв. Эта проблема в 
настоящее  время  еще  недостаточно  выяснена.  Во  всяком  случае,  для  ее 
положительного  решения  необходимо  установить  не  только  факт  расцвета 
культуры, появление интереса к античной культуре, к античным философам и 
т.д.,  но  прежде  всего  наличие признаков  зарождения  капитализма в  странах 
Востока в этот период».58
В третьем же  издании БСЭ мы встречаемся  со  следующим вариантом 
этого суждения: «Возрождение,  Ренессанс… в истории культуры Западной и 
Центральной Европы эпоха, переходная от средневековой культуры к культуре 
нового  времени  (приблизительно  хронологические  границы  Возрождения  в 
Италии  –  14-16  вв.,  в  других  странах  –  конец  15-16  вв.).  Наиболее 
отличительные черты культуры Возрождения, антифеодальной в своей основе, 
- светский характер, гуманистическое мировоззрение, обращение к античному 
культурному  наследию,  как  бы  «возрождение»  его  (отсюда  и  название 
«Возрождения»; этот термин, встречающийся уже у итальянских гуманистов, 
например,  в  «Жизнеописаниях»  (1550)  итальянского  художника  и  историка 
искусств  Дж. Вазари, утвердился в науке с 18 в.».59
Некоторые  ученые  склоняются  к  более  расширительному  применению 
понятия  «Возрождение»,  не  ограничивая  его  территориальными  рамками 
Западной  Европы  (или  даже  Италии).  Среди  востоковедов  существует 
направление,  обращающее  внимание  на  ренессансные  черты  культуры  ряда 
стран  Азии.  Закавказья  в  определенные  исторические  периоды  (например, 
Китая 8-12 вв., стран Закавказья 12-13 вв.) и  считающее возможным говорить о 
возрождении  в  Китае,  в  Закавказье.  Возрождение  рассматривается,  таким 
58 Большая советская энциклопедия, II и III издания. Т.VIII.
59 Большая Советская Энциклопедия , II издание. Т.VIII.
83
образом, как всемирно-историческое явление.  Эта проблема остается в науке 
дискуссионной.60
В  статье  говорится  о  роли  византийских  ученых,  особенно  Георгия 
Гемиста  Плифона,  в  ознакомлении  ученых  гуманистической  культуры  с 
греческим  наследием  и  нет  ни  слова  об  арабах  и  их  влиянии  на  развитие 
европейской  культуры  эпохи  Возрождения.  Подобной  позиции 
придерживаются,  к  сожалению,  и  многие  советские  историко-философские, 
литературоведческие и искусствоведческие исследования.
«XV-XVI столетия  в  Западной  Европе  обычно  называют  эпохой 
Возрождения,  имея  в  виду  возрождение  в  это  время  античной  культуры. 
Античное  культурное  наследство  послужило  материалом  для  формирования 
ранней  буржуазной  культуры.  По  своей  социально-экономической  сущности 
этот  период  в  Западной  Европе  был  переходным  от  феодализма  к 
капитализму».61
«Эпохой Возрождения принято называть период в истории европейской 
культуры,  приходившийся  на  последние  века  существования  в  Европе 
феодальной  формации,  в  недрах  которой  зарождались  и  крепли  ростки 
капитализма».62
«Говоря  о  масштабах  истории  мировой  культуры,  о  великом  и 
прогрессивном  перевороте  европейского  Ренессанса,  мы опять-таки  имеем в 
виду  не  только  отдельные  вершины  завоевания  литературы  и  живописи, 
скульптуры и архитектуры, философско-этической и эстетической мысли;… мы 
имеем  в  виду  и  определенную  общность  духовных  завоеваний  европейских 
народов в эту эпоху, во многом отличную от того, что было создано на этапе 
перехода от литературы средневекового типа к литературе нового времени в 
отдельных регионах Востока».63
60 Там же, с.5.
61 История философии. М., т.I, 1957, с.297.
62 См. подр. Соколов В.В. Очерки философии эпохи Возрождения. М., 1962, с.2.
63 См. подр. Неупокоева И.Г. История всемирной литературы. Проблемы системного и сравнительного анализа. 
М., 1976, с.189.
84
«По  отношению  к  странам  Востока…  применять  понятие  Ренессанса, 
видимо, нельзя».64
С  Западной  и  Центральной  Европой  и  зарождающимися  здесь 
капиталистическими  отношениями  связывает  Ренессанс  и  статья  о  нем  в 
«Философской  энциклопедии»,  где  мы   читаем:  «Возрождение  –  термин, 
применяющийся  в  истории  философии  для  обозначения  совокупности 
философских учений, выдвинутых в период распада феодальной формации и 
зарождения капитализма».65
Поскольку  все  существующие  определения  Ренессанса  сходны, 
остановимся  несколько  подробней  на  трактовке,  данной  в  Советской 
исторической  энциклопедии:  «Ренессанс  –  термин,  принятый  в  научной 
литературе для обозначения периода в идеологическом и культурном развитии 
ряда стран Западной и Центральной Европы (в Италии – 14-16 вв.,  в других 
странах  –  конец 15-16 вв.),  обусловленного зарождением капиталистических 
отношений.
…В  советской  исторической  литературе  имеются  точки  зрения, 
расширяющие  понятие  «Возрождение»  (Н.И.Конрад,  В.К.Чалоян, 
Ш.И.Нуцубидзе).  Однако  такое  расширительное  толкование  лишает  понятие 
«Возрождение» присущей ему конкретности».66
Общеизвестно,  что  термин  «ренессанс»  имел  и  имеет  широкое 
распространение в научной литературе не только в применении к Западу, но и к 
Востоку.  Восточный  Ренессанс,  как  правило,  не  связывается  с  развитием 
капитализма и появлением буржуазии, посему утверждение автора статьи не 
совсем  понятно.  Далее.  В  этой  же  статье  отмечается,  что  «в  советской 
исторической  литературе  имеются  точки  зрения,  расширяющие  понятие 
«Возрождение». Опять-таки неточно! Во-первых, точки зрения, расширяющие 
понятие  Возрождение,  имеются  не  только  в  советской  исторической 
64 См. подр. Основы марксистско-ленинской эстетики. М., 1960, с.281.
65 См. подр. Философская энциклопедия, т.I-V. М., 1960-1970.
66 См. подр. Советская историческая энциклопедия. М., 1961-1976, т.III.
85
(Н.И.Конрад,  В.К.Чалоян,  Ш.И.Нуцубидзе  –  представляют  не  историческую 
науку), но и в мировой науке. Во-вторых, спорно, на наш взгляд, и суждение 
автора статьи о том, что «такое расширительное толкование лишает понятие 
«Возрождение»  присущей  ему  конкретности».  Возникает  вопрос,  почему 
конкретность данного понятия мы должны связывать с его территориальной и 
временной  ограниченностью  рамками  Западной  Европы  и   эпохой 
первоначального  накопления  капитала,  и  не  видеть  в  нем  всемирно-
историческое  явление.  Что  оправдывает  сужение  понятия,  нежелание  его 
«расширительного толкования»?!
В связи с изложенным необходимо отметить, что конкретностью понятие 
«ренессанс» в научной литературе почти никогда не отличалось.
«Возрождение,  Ренессанс…Правильное  пользование  этим  термином 
сильно  затруднено  тем,  что  среди  историков  не  выработалось  отчетливого 
представления о сущности так обозначаемого периода.  Поэтому в последнее 
время  усиленно  занялись  выяснением  емкости  термина,  историей  его 
возникновения  и  употребления,  надеясь  таким  путем  точнее  определить 
необходимые условия его  применения»,67 -  читаем мы в  энциклопедическом 
словаре Ф.А.Брокгауза.
Поскольку научное определение Ренессанса,  определение объема этого 
понятия  и  поныне  продолжает  оставаться  одной  из  актуальных  проблем 
современной науки,  понятно,  что  обвинение Н.И.Конрада,  Ш.И.Нуцубидзе  и 
В.К.Чалояна в лишении понятия «Возрождение» присущей ему конкретности 
не справедливо. В связи с этим нам хотелось бы привести суждение Ф.Энгельса 
о феодализме. В письме к Шмидту от 12 марта 1895 г. Ф.Энгельс писал: «Разве 
феодализм  когда-либо  соответствовал  своему  понятию?  Возникший  в 
западноафриканском королевстве, развитый дальше в Нормандии норвежскими 
завоевателями,  усовершенствованный французскими норманнами в Англии и 
Южной Италии, он больше всего приблизился к своему понятию в эфемерном 
67 См. подр. Энциклопедический словарь под ред. И.Е.Андреевского. Изд. Ф.А.Брокгауз и И.А.Ефрон. СПб, 
1890, т. II.
86
Иерусалимском королевстве,  которое оставило после себя в «Иерусалимских 
ассизах» наиболее классическое выражение феодального порядка.  Неужели же 
этот порядок был фикцией оттого, что лишь в Палестине он достиг на короткое 
время вполне классического выражения, да и то в значительной мере лишь на 
бумаге?68 («Иерусалимские  ассизы»  -  сборник  юридических  памятников 
Иерусалимского  королевства,  основанного  в  результате  первого  крестового 
похода в 1099 г. в Палестине и Сирии, относится ко II половине XII в.).
Те, кто отрицает «восточный Ренессанс», до сих пор не удосужились ни 
научно  аргументировать  свое  понимание  ренессанса  (необходимость  в  этом 
была  уже  потому,  что  в  мировой  и  советской  научной  литературе 
наличествовали  различные трактовки  данного  понятия),  ни  аргументировано 
опровергнуть  другие,  существующие  в  научной  литературе  представления  о 
нем. Это привело к очень странному, говоря мягко, положению в современной 
науке,  когда  исследователи  нередко  полностью  игнорируют  существование 
своих оппонентов.
На  наш  взгляд,  отрицание  неевропейского  ренессанса,  сузив  значение 
понятия  «ренессанс»,  и  явилось  причиной  научно  неоправданной  и 
долгодлящейся  дискуссии по данной проблеме.  Общеизвестно,  что  наряду  с 
термином  «Западный  ренессанс»  в  литературе  уже  почти  столетие 
употребляются  «Восточный  ренессанс»,  «индийский  Ренессанс»,  «арабский 
Ренессанс»  и  т.д.,  и  никто  не  властен  уничтожить  эти  термины,  прочно 
вошедшие в мировую научную литературу.
Выше, приводя суждения советских ученых о восточном Ренессансе, мы 
упомянули  и  о  исследованиях  в  этой  области  И.С.Брагинского.  В  двух  его 
статьях,  опубликованных  в  материалах  симпозиума  по  теоретическим 
проблемам  восточных  литератур  (проходившего  с  участием  зарубежных 
исследователей с 11 по 15 октября 1966 г. в г. Москве), говорится о проблеме 
68 См. подр. Маркс К., Энгельс Ф. Сочинения. т.39, с.356-357.
87
Ренессанса  вообще  и  концепции  восточного  Ренессанса  в   частности,  и 
приводится критический обзор существующей литературы по Ренессансу.
Исследователь  пытается  определить  понятие  «ренессанс», 
«проанализировать, каковы отличительные, существенные черты и особенности 
Ренессанса как исторически качественной определенности».69 И.С.Брагинский 
пишет: «Комплекс признаков выявляющих сущность Ренессанса, может быть 
сжато сформулирован следующим образом:
1. Сочетание социально-экономических факторов, расцвет городской 
культуры,  социальные  потрясения,   связанные  с  народными  движениями,  и 
оформление особой прослойки гуманистической интеллигенции как носителя и 
выразителя новых идей.
2. Свободомыслие гуманистической интеллигенции в двух основных 
формах – рационализма и мистицизма, переключение от «дивинa »  студиа на 
«  ».щуманастудиа
3. Обострение борьбы двух противоположных тенденций в культуре – 
аристократической и народной.
4. Расцвет  художественной  изобразительности  (в  искусстве  и 
литературе)  с  тяготением  к  адекватному  отображению  действительности  и 
человека (реалистический принцип).
5. Выражение  новых  идей  и  мотивов  под  знаком  возрождения 
древности  (античности),  переосмысление  ее  применительно  к  новым 
историческим условиям и идеям.
6. «Незавершенность»  культурного  расцвета  из-за  перерыва, 
подавления, прекращения его противоборствующими силами.
69 Отметим,  что с  попыткой научного  определения Ренессанса  и восточного Ренессанса  в 1947 г  выступил 
азербайджанский исследователь М.Рафили, имя которого было незаслуженно забыто впоследствии многими 
исследователями  данной  проблемы  включая  и  И.С.Брагинского.  См.  подр.  Рафили  М.Г.  Ранний 
азербайджанский Ренессанс. В кн.: Рафили М.Г. «Избранное»,  Баку,  1973. В настоящее время эти проблемы 
нашли  отражение  в  ряде  исследований  по  истории  культуры  Азербайджана,  в  частности  в  специальном 
монографическом исследовании А.Гаджиева. См. подр. Гаджиев А.А. Ренессанс и поэзия Низами Гянджеви. 
Баку,  1980.  Ибрагимов  М.А.  Азербайджанский  Ренессанс  и  его  реализм.  Сб.  Проблемы  азербайджанского 
Ренессанса. Баку, 1984; Кулизаде З.А. К вопросу о восточном Ренессансе. Там же.
88
Речь идет не о сумме признаков, из которых многие могут проявляться 
само по себе, независимо от Ренессанса, а именно о комплексе их, являющемся 
проявлением качественно определенной (ренессансной) ступени гуманизма».70
И далее И.С.Брагинский пишет:
«Отвечая на вопросы, возможен ли Ренессанс на Востоке, отметим, что в 
некоторых странах Востока в определенных исторических условиях указанная 
совокупность  социально-экономических  факторов,  обусловливающая 
возникновение и развитие Ренессанса, могла сложиться и даже складывалось 
хотя  капиталистический  уклад  и  не  сформировался  при  этом.  Последнее 
обстоятельство  не  является,  однако,  обязательным условием  Ренессанса,  его 
конститутивным признаком. Следовательно, и на Востоке возможен Ренессанс 
(подчеркнуто нами – З.К.).71
Попытка научного определения Ренессанса как категории, отражающей 
закономерность  социально-культурного  развития  в  мировом  масштабе, 
безусловно,  весьма  ценна,  но,  как  нам  кажется,  в  предложенной  редакции 
нельзя с ней полностью согласиться.
Ибо  формулировка  Ренессанса,  данная  И.С.Брагинским,  судя  по 
конститутивным  чертам,  как  и  все  остальные  определения  этой  категории, 
относятся  к  эпохе  феодализма.  Однако,  если  в  абсолютном  большинстве 
определений подчеркивается отношение данного явления к конкретному этапу 
развития  феодальной  культуры,  то  И.С.Брагинский  ограничивается  тем,  что 
называет его «проявлением качественно определенной (ренессансной) ступени 
гуманизма».  А  что  такое  гуманизм  в  данном  определении?  Известно,  что 
гуманизм как и ренессанс, понятие многозначное.72 В научной литературе под 
70 См. подр. Брагинский И.С. Возможен ли Ренессанс на Востоке? Сб.: «Теоретические проблемы восточных 
литератур». М., 1969, с.413.
71 См. подр. Брагинский И.С. Возможен ли Ренессанс на Востоке? Сб.: «Теоретические проблемы восточных 
литератур». М., 1969, с.414.
72 В  БСЭ  мы  читаем:  «Гуманизм…  исторически  изменяющаяся  система  воззрений,  признающая  ценность 
человека как личности, его право на свободу, счастье, развитие и проявление своих способностей, считающая 
благо  человека  критерием  оценки  социальных  институтов,  а  принципы  равенства,  справедливости, 
человечности  –  желаемой  нормой  отношений  между  людьми…  Но  система  взглядов  гуманизма  впервые 
формируется  в  эпоху  Возрождения.  Гуманизм  выступает  в  это  время  как  широкое  течение  общественной 
мысли,  охватившее  философию,  филологию,  искусство  и  запечатлевшееся  в  сознании  эпохи».  См.подр. 
89
«гуманизмом»  имелась  в  виду  культура,  в  частности  литература  Западной 
Европы эпохи первоначального накопления.
Считает ли И.С.Брагинский «ренессанс» ступенью гуманизма в данном 
его понимании или ступенью гуманизма в широком понимании этого понятия, 
т.е. гуманистической культуры человечества. Если «гуманизм» берется в узком 
смысле, то мы восточный Ренессанс определяем через культуры Запада,  что, 
по-видимому,  неприемлемо,  ибо,  как  указывает  сам  исследователь, 
формирование  капиталистического уклада, а следовательно, и его культуры не 
является конститутивным признаком Ренессанса. Если же гуманизм берется как 
явление  мировой  культуры,  а  Ренессанс,  судя  по  определению,  явление 
феодальное, то не следует ли конкретизировать определение и указать на то, 
что  речь  идет  о  конкретном историческом  отрезке  в  развитии  гуманизма,  а 
именно гуманизме, присущем эпохе феодализма.
Отметим  попутно,  что  приведенное  определение,  судя  по 
конститутивным чертам,  отрицает возможность ренессанса на любом другом 
этапе  исторического  развития  гуманизма.  Как  нам  кажется,  определение 
ренессанса  как  ступени  гуманизма  не  совсем  приемлемо,  ибо  понятие 
«гуманизм» в данном определении само нуждается в уточнении.
С  другой  стороны,  желание  охватить  единой  схемой  восточный  и 
западный  Ренессанс  привело  к  тому,  что  суть  и  специфика 
западноевропейского  Ренессанса,  обусловленные именно переходом здесь  от 
феодализма к капитализму, оказались полностью затушеванными. Положение 
И.С.Брагинского о том, что формирование капиталистического уклада не есть 
обязательное условие Ренессанса, является остро дискуссионным и нуждается 
по отношению к западноевропейскому Ренессансу, учитывая глубоко и прочно 
Большая Советская Энциклопедия, изд.  II, т.7. А вот характеристика гуманизма в «Истории философии» (т.I, 
под ред Г.Ф.Александрова): «Гуманизм был далек от народа. Творцы и носители новой буржуазной культуры 
чуждались  народа…  Уже  народные  выступления  в  Риме  в  1347-1454  гг.,  а  особенно  восстание  чомпи  во 
Флоренции в 1378 г.  –  первое революционное восстание предпролетариата – дали толчок к решительному 
отмежеванию «гуманистов» от «черни» и ее опасных бунтов. Однако такое размежевание неизбежно должно 
было  привести  к  сближению  гуманистов  с  тем  самым  феодальным  миром,  который  они  высмеивали, 
критиковали и преодолевали». См. подр. История философии. М., т.I, 1941, с.13.
90
утвердившееся  по  настоящее  время  в  науке  представление  о  Ренессансе  и 
определении его, в основательной научной аргументации.
Нам  кажется,  что  «расширительное»  (Ренессанс  вообще,  восточный  и 
западный) и более узкое («Западно-европейский Ренессанс» трактовки данного 
понятия  объясняются  сложностью отражаемого  им явления  –  процесса.  Обе 
трактовки исторически закономерны и  научно обоснованы.  Посему речь на 
данном этапе разработанности проблемы должна идти не об отказе от одной 
трактовки в пользу другой, не о поспешном обобщении их в едином понятии, 
предельно затушевывающем суть процесса в разных регионах, а о признании и 
сохранении обеих  утвердившихся  в  науке  трактовок,  подчеркивая  в  каждом 
конкретном случае, в каком смысле и объеме употреблено данное понятие.
Поскольку суть процесса Ренессанса в возрождении, то закономерно, что 
особое внимание должен привлечь объект возрождения, то, что возрождается. 
Однако  и  здесь,  как  и  в  случае  определения  Возрождения,  в  научной 
литературе,  мы  зачастую  сталкиваемся  с  игнорированием  роли   Востока, 
восточных корней Возрождения,  ибо,  как правило, речь идет о возрождении 
греко-римского наследия.  Возрождению подлежала и возрождалась  античная 
греко-римская культура.
Ни  в  статьях,  посвященных  Ренессансу  в  научных  источниках  (БСЭ, 
Советская историческая энциклопедия, Философская энциклопедия и др.), ни в 
обширных  трактовках  его  в  большинстве  исследований  философского, 
литературоведческого,  искусствоведческого  порядка  зачастую  ни  словом  не 
упоминаются восточные корни западного Ренессанса.
Не  разработаны  в  нашей  научной  литературе  и  восточные  корни 
греческой  философии  и  культуры,  легших  в  основу  западной  ренессансной 
культуры.  Между  тем  сопоставление  представлений  о  мире,  его  строении, 
движении, связи бога, мира и человека, соотношения макро- и микрокосмоса, 
гносеологических и этических взглядов китайских, индийских философов (см. 
91
фрагменты  из  «Вед»  и  произведения  Лао-цзы,  Чжуан-цзы,  Мо-цзы),73 и 
философов Древней Греции свидетельствует о том, что между этими взглядами 
много сходного, общего.
Отмечая  связь  античной  философии  с  восточной,  В.Ф.Асмус  писал: 
«разработка истории философии и  истории науки обществ Древнего Востока, 
особенно  исследования  последних  десятилетий,  доказали  связь  по 
происхождению античной философии с культурой народов Передней Азии и 
Африки, которые раньше греков развили цивилизацию, письменность, науки 
о  природе  и  зародыши  философии»* (выделено  нами  –  З.К.).74 И  что 
характерно,  культура  эллинов  вскоре  вновь  перемещается  на  Восток.  Глава 
византийского философского Ренессанса Михаил Пселл писал о  перемещении 
культуры от эллинов к ассириянам, мидянам и египтянам.
Итак,  греки  возрождают  Древний  Восток,  Восток  уже  в  ранее 
средневековье возрождает греков, Западная Европа в XIV-XVII вв. возрождает 
греков  и  Восток  IX-XIII вв.   В  постоянном  движении,  круговороте  между 
Востоком  и  Западом идет развитие  и  обогащение  культуры  человечества.  
Связь восточной и западной культуры органична. Вне этой связи невозможно  
научно объяснить такое значительное явление в развитии мировой культуры,  
как Ренессанс.
Касаясь  истоков  Ренессанса,  того,  что  возрождалось,  считаем 
необходимым отметить следующее:
1. Исследуя  Возрождение  на  Востоке,  мы  обязаны,  прежде  всего 
изучить его восточные истоки, ибо возрождение культурного наследия Запада  
(мы  отнюдь  не  намерены  отрицать  роль  этого  наследия  в  формировании  
восточного Возрождения) само по себе без синтеза с восточной культурой не  
может  явиться  достаточным  основанием  для  формирования  восточного 
Ренессанса. Без возрождения восточной культуры не может быть подлинно 
73 См. подр. Антология мировой философии, т. I. М., 1970.
* Понятие «зародыши», на наш взгляд, пока весьма условно. Должна ли речь идти о «зародышах» или 
первоначальном этапе развития философии. Покажут будущие исследования в этой области.
74 См. подр. Асмус В.Ф. Античная философия, т.I. М., 1976, с.3-4.
92
восточного  Ренессанса. Об  этом  говорят  и   многочисленные  исследования 
последних лет о восточном Ренессансе.
Сравнивая  западный  Ренессанс  с  восточным,  Н.И.Конрад  писал,  что 
главными факторами  умственной революции как на Западе, так и на Востоке, 
несомненно, были два слоя: один из своей современности – ереси, другой – из 
своего  прошлого:  для  Запада  –  греко-римская  древность,  для  Востока  – 
древность Востока.75
Касаясь данной проблемы, У.Монтгомери Уоот пишет: « Однако в ходе 
завоевания  Ирана,  Сирии  и  Египта  арабы  добавили  к  своим  владениям 
несколько крупных центров Ближнего Востока… Человечество этой части мира 
обладало тысячелетним опытом городской культуры, восходящим к Шумеру, 
Аккаду, Древнему Египту; и все культурные ценности, пронесенные через эти 
тысячелетия, стали теперь выражаться по-арабски.76
2.  Говоря  о  западноевропейском  Ренессансе,  также  следует  особо 
отметить  роль  восточного  культурного  наследия  в  его  формировании,  т.е. 
обратить особое внимание и на восточные корни Западного Ренессанса.
В  настоящее  время  по  данному  вопросу  уже  накопилась  довольно 
обширная  литература.  Ныне  общепризнанна  роль,  культуры  средневекового 
Востока  в  возрождении  Западом  (особенно  до  XIV-XV вв.)  греческой 
античности.  Хотя  значимость  восточной  науки  в  развитии  науки  Запада 
общеизвестна,  тем  не  менее,  приведем  небольшой,  по  интересный  факт, 
характерный  для  научной  мысли  Востока,  на  базе  которого  развивалась 
западная наука эпохи Ренессанса.* В  IX-X вв. на Востоке живет крупнейший 
врач  и  ученый  Закарийа  Рази,  автор  «Ал-Хави»  (Всеобъемлющая  книга)  – 
энциклопедии  медицинских  знаний  того  времени.  «По  каждой  болезни  он 
приводит там точку зрения греческих, сирийских, индийских, персидских и 
75 См. подр. Конрад Н.Н. К вопросу о развитии турецко-монгольского феодализма. М., 1934, с.10.
76 См. подр. Уотт У.Монтгомери. Влияние ислама на средневековую Европу. М., 1976.
* Исследователь У.Монтгомери Уоот отмечает: «К XII в. среди интеллигенции Западной Европы наметилось 
сильное течение, способное ассимилировать арабские достижения в науке и философии и готовое к новым 
открытиям». См. подр. Уотт У.Монтгомери. Влияние ислама на средневековую Европу. М., 1976.
93
арабских авторов,  а затем присовокупляет к ним замечания и наблюдения из 
собственной практики и  выносит заключительные суждения» (подчеркнуто 
нами  –  З.К.).  Метод  Рази  характерен  для  передовой  культуры  исламского 
Востока, истоками своими уходящей в культуру Востока и греков и явившейся, 
в свою очередь, в будущем истоком культуры западного Ренессанса.
О месте и значении арабоязычной культуры в развитии культуры Запада 
свидетельствует и это событие: «Канон медицины Авиценны был переведен на 
латынь в XII в. и доминировал в преподавании медицины в Европе по меньшей 
мере до конца XVI в. В XV в. он выдержал 16 изданий…, в XVI в. – 20 изданий, 
в XVII в. – еще несколько».77
«Арабская  наука  в  свои  «золотые  времена»  намного  превосходила 
европейскую. Именно тогда арабские ученые создали основополагающие труды 
по математике, астрономии, физике, медицине, питавшие европейскую науку 
вплоть до  XVI в.».78 «Крестовые походы в страны Ближнего Востока (как и в 
Византию) познакомили европейцев с более развитой культурой, что не могло 
не  получить  своего  отражения  как  в  идеологии,  так  и  в  философии,  - 
подчеркивает  и  В.В.Соколов  в  своей  монографии  «Средневековая 
философия».79
Известно  влияние  арабоязычного  знания  и  на  формирование 
схоластической  философии.80 Рационализм  и  натурализм  Шартрской  школы 
В.В.Соколов связывает с тем, что основатель ее Фульберт (XII в.) был знатоком 
арабской  науки.  «Главным образом через  нее  он  стал  ценителем различных 
отраслей античного знания и как бы привил этот дух в основанной им школе, 
просуществовавшей до второй половины XII в.».81
Особенно роль Востока сказалась в формировании и развитии западной 
философии эпохи Возрождения. Так, например, «…по произведениям арабских 
77 См. подр. Уотт У.Монтгомери. Влияние ислама на средневековую Европу. М., 1976, с.59.
78 См. подр. Путинцева Т.А. Тысяча и один год арабского театра. М., 1976, с.9.
79 См. подр. Соколов В.В. Средневековая философия. М., 1979, с. 126.
80 См. подр. Соколов В.В. Средневековая философия. М., 1979, с. 307-308.
81 См. подр. Соколов В.В. Средневековая философия. М., 1979, с.169.
94
философов (в латинских переводах) Европа не только ознакомилась, как пишет 
З.Левик  в  статье  «Арабская  философия»,  с  богатой  философской  мыслью 
арабских народов,  но  и восприняла традиции аристотелизма прежде,  чем ей 
стали известны греческие оригиналы Аристотеля».82 Хотя частично уже в  XII 
в., как отмечается это в исследовании А.Ф.Лосева «Эстетика Возрождения»,83 
существуют  в  Европе  переводы  Аристотеля  с  греческого  и  они  известны 
заальпийским  схоластикам,  тем  не  менее  материалистические  традиции 
философии Аристотеля в  европейской философии развивались  аверроистами 
Запада.
Роль  восточной  философии  в  формировании  западной  XIII-XVI вв. 
подчеркивается  в  многочисленных  исследованиях  советских  и  зарубежных 
авторов  (Г.В.Шевкиной,  Т.А.Путинцева,  З.Левик,  В.К.Чалоян,  У.М.Уоот, 
Влэдуцеску,  Н.А.Сидорова  и  мн.др.)84 При  этом  следует  иметь  в  виду,  что 
арабоязычные  философы  явились  в  истории  культуры  не  простыми 
передатчиками  греческой  культуры  Западу.  Запад  получил  в  наследство 
оригинальную  арабоязычную  культуру,  истоками  которой  были 
предшествующая  многовековая  культура  Востока  (персов,  сирийцев,  арабов, 
тюрков  и  др.)  и  греко-римская  культура  и  на  формирование  которой 
значительное влияние оказал ислам.
Итак, греческая культура проникает в культуру Ренессанса двумя путями: 
1) возрожденная непосредственно самим Западом; 2) возрожденная Востоком.
В предисловии к книге У.М.Уоота «Влияние ислама на средневековую 
Европу» А.Сагадеев пишет: «…аверроизм был одним из наиболее ярких, но не 
единственным,  как  это  выглядит  в  книге  У.Монгомери  Уоота,  случаем 
адаптации  Западной  Европой  свободомыслия  мусульманского  мира.. 
82 См. подр. Философская энциклопедия, т.I. М., 1960-1970.
83 См. подр. Лосев А.Ф. Эстетика Возрождения. М., 1978.
84 См. подр. Шевкина Г.В. Сигер Барбантский и парижские аверроисты XIII в. М., 1972; Масуд ибн Намдар. 
Сборник рассказов, писем и стихов. Пер. с арабского В.М.Бейлиса. Архив Ин-та истории АН Азерб.ССР; 
Чаолян В.К. Армянский Ренессанс. М., 1963; Чаолян В.К. Восток-Запад. М., 1968; Уотт У.Монтгомери. 
Влияние ислама на средневековую Европу. М., 1976; Влэдуцеску. Введение в историю средневековой 
философии. Бухарест, 1973; Сидорова М.А. Очерки по истории ранней городской культуры во Франции. М., 
1953.
95
Определяющими чертами,  сообщенными  мусульманским  Востоком  культуре 
Западной  Европы,  были  научность,  устремленность  к  радостям  и  красоте 
земной действительности (связанная в частности с тем, что У.М.Уоот называет 
«искусством  красивой  жизни»)»  и  то  «перешедшее  от  арабов  и  питавщееся 
новооткрытой  греческой  философией  жизнерадостное  свободомыслие, 
подготовившее  материализм  XVIII века»,  которое  отмечал  у  романских 
народов Ф.Энгельс.85 Культура мусульманского средневековья, таким образом, 
не только предваряла многими своими аспектами культуру Ренессанса,  но и 
прямо подготавливала ее зарождение в эпоху, названную гуманистами  XV в. 
эпохой средневековья.86
Значительное влияние оказал арабоязычный Восток и на формирование 
литературы Европы.  «Многие  элементы арабо-мусульманской средневековой 
литературы  были  наследованы  в  Европе;  сюжеты  арабских  новелл  питали 
произведения  испанских  и  итальянских  писателей  (вплоть  до  Бокаччо), 
романтические поэмы о любви верности и подвигах бедуиских героев легли в 
основу многих средневековых французских повестей и рыцарских романов…
арабская  историческая  хроника,  так  называемый  гранадский  роман, 
способствовала  созданию  европейского  исторического  романа  и  т.д.  Не 
наблюдаем  ли  мы  в  таком  случае  обратный  процесс,  своеобразную 
«арабизацию»  европейского  мира,  о  которой  стыдливо  умалчивают  ученые-
историки Европы».87
Нередко,  исходя  из  того,  что  за  эталон  Ренессанса  принят  западный 
Ренессанс, следовательно, все характерное для него характерно для Ренессанса 
в целом, некоторые авторы доходят до утверждения, что подлинный Ренессанс 
может быть только на базе возрождения чужой древности.88 Между тем в Китае 
85 См. подр. Маркс К., Энгельс Ф. Сочинения. Т.20, с.346.
86 См. подр. Уотт У.Монтгомери. Влияние ислама на средневековую Европу. М., 1976, с.16.
87 См. подр. Путинцева Т.А. Тысяча и один год арабского театра. М., 1976, с.10.
88 См. подр. Лихачев Д.Р. Русское предвозрождение в истории мировой культуры. «Историко-философские 
исследования». Памяти Н.И.Конрада. М., 1973, с.24.
96
и Индии о чужой древности нет речи и здесь шло плавное развитие тенденций, 
начинавшихся еще в древнем периоде истории.89
Итак,  поскольку  Ренессанс  –  это  категория,  отражающая  процесс, 
присущий  всемирно-историческому  развитию,  то  и  в  научном  определении 
своем он должен быть представлен как порождение мировой культуры в  целом 
(культуры  Запада  и  Востока).  Истоки  восточного  и  западноевропейского 
Ренессанса, как правило, - синтез восточной и западной культур.90
89 См. подр. Рифтин Б.Л. Типология и взаимосвязи средневековых литератур. Сб.: «Типология и взаимосвязи 
средневековых литератур Востока и Запада». М., 1974, с.47.
90 К сожалению, понятие «Ренессанс» и понятие «социальная утопия»,  рассмотренные в выше приведенных 
статьях в современной, отраженной в интернете литературе, продолжают трактоваться как феномены только 
европейской  культуры.  См.  в  Интернете:  http://www.renesans.ru/, 
http://ru.wikipedia.org/wiki/Эпоха_Возрождения,  http://www.arthistory.ru/renaissance.htm и  др.; 
http://ru.wikipedia.org/wiki/Утопия, http://philosophy-school.ru/article/utopiya.htm и др.
97
РАЗДЕЛ II
ВОПРОСЫ ЭТНОПОЛИТИЧЕСКОЙ И ЭТНОКУЛЬТУРНОЙ
ИСТОРИИ АЗЕРБАЙДЖАНА
    Азярбайъаныниътимаивящумаитарелмляри
  гаршысындадуранпроблемляр
  –  « »    Мягалянин мягсяди Елм гязети сящифяляриндя мцзакирялярин 
       апарылмасы йолу иля щазырда иътимаи елмляр гаршысында дуран 
         актуал вя мцбащися доьуран мцщцм мясяляляри мцяййян етмяк вящямин 
   .мясяляляринщяллиимканларыныахтармагдыр
      Илк нювбядя диггяти Азярбайъан Милли Елмляр Академийасында 
     –   щазырланмыш вя щазырланан фундаментал ясярляря артыг няшр 
        едилмиш йедди ъилддян ибарят Азярбайъан тарихиня вя илк ъилдляри 
      чапдан чыхмыш чохъилдли Азярбайъан ядябиййаты тарихиня йюнялтмяк 
.истяйирик
 ,      Мялумдур ки халгларын йазылы вятяндаш вямядяниййят тарихляри 
      ,    онларын бир халг кими юзцнцдярк вя юзцнцтясдигиндя щям дя башга 
       халгларын онлары танымасы вя онлара мцнасибятиндя явязсиз рол 
.         ойнайырлар Аьаъ кюкцндян гида алдыьы кими халг да тарихиндян 
      .  гидаланараг бу эцнцнц йарадыр вя сабащыны дцшцнцр Щяйатынын 
,         кечид сынаг дюврляриндя ися халгын милли рущунун тяшяккцл мянбяйи 
     -  .   олан етник тарихинин кюмяйиня ещтийаъы гат гат артыр Халг цчцн сынаг 
98
           заманыолан кечид дюврцмилли елм вя илк нювбядя иътимаи елмляр цчцн 
  .дясынаьа чеврилир
  ,      Нязяряалынмалыдыр ки елмвя хцсусян сосиалщяйатлабилаваситя 
      -баьлы олан щуманитар елмляр обйектив варлыьын тядгигатчы субйект 
      тяряфиндян иникасы олараг вя сонунъунун интеллектуал имканларыны 
        мяняви сявиййяси вя сийаси марагларыны якс етдиряряк обйектив вя 
   .субйектив башланьыъларынвящдятинин тязащцрцдцр
     Тарихимизин совет дюврцндя щуманитар елм сащясиндя 
    .тядгигатларынын ясасында марксист консепсийасы дурурду  
      Ахтарышларла сяъиййялянян кечид дюврцндя бязи алимляр иътимаи 
        елмлярин артыг идеоложи мювгедян там азад едилмяси иддиасы иля 
 . , ,     чыхышетдиляр Лакин зяннимизъя кечид дюврцнцн кечиъимящсулу олан 
       .бу радикалфикирлярцчцнреал зяминйохиди
      Щуманитар едмляр заманын тялябляриня эюря тарихян идеолоэийа 
    ,      .иля цзви сурятдя баьлы олараг мцяййян мянада ону ещтива едибляр  
    ,  Халгларын милли идеолоэийалары онларын фялсяфяси ядябиййаты 
      ,   мяняви мядяниййятиндян айры мювъуд олмайыб вя яксиня бу баьлылыг 
      онларын обйектив универсал мювъудиййят ганунауйьунлуьу олараг гябул 
.едилмялидир
    Щазырда Азярбайъан алимляри тядгигат консепсийаларынын 
 .       сечиминдя азаддырлар Онларын гаршысында дуран мцщцм вя зярури 
       мясялялярдян бири юз елми вя мянтиги ъящятдян ясасландырылымыш 
      .йени тядгигат консепсийаларынымцяййян вябяйанетмякдир
  (   Щуманитар елмлярин арашдырдыглары конкрет сащялярдян 
 )     -  асылы олмайараг ясас тядгигат обйекти инсан ъямиййят феноменляри 
( )        щадисяляри вя онларын баьлылыьы олдуьу цчцн бу сащядяки тядгигат 
99
     консепсийаларынын вя тядгигатларда истифадя едилян цмуми 
      . категориал анламларынщеч олмаса нисби унификасийасы ваъибдир Ады 
     чякилян мясяляляр щазырда Азярбайъан щуманитар елмляри 
      .гаршысындадуранянактуал вяясаспроблемлярдяндир
  ,   Елми тярифляринин мязмунунун мязмун щяъминин 
      дягигляшмясиня вя имкан дахилиндя елми ядябиййатда унификасийайа 
   ,  ,  ещтийаъы олан анламлар сырасына зяннимизъя ашаьыдакылар 
:дахилдир
-  «  »,  «  »,  «  »,Азярбайъан халгы тарихи Азярбайъан Албан халгы  
«  », «  »;Азярбайъан дили Албан дили
- «  »;Азярбайъан мядяниййяти
- « », « » (  ), « »;гябиля халг народност мянасында миллят
- « », « » (  );етнос деетнизасийа етниклилийи итирмя
-      ( , , );етногенез вя онун мцтляг цчпиллялийи тайфа халг миллят
- ,    ;автохтонлуг абориэенлик вя эялмя етнос
- «  »;Азярбайъан фолклору
- «  »;Азярбайъан мифолоэийасы
- , , ,  ;Ренессанс Шярг Азярбайъан Албан Ренессансы
-   (   );Азярбайъанда романтизм сосиомядяни ъяряйан кими
-    -  Азярбайъанда демократизм вя сосиал демократизм ъяряйанлары  
 .вя с
      Сон заманлар Азярбайъан елми ядябиййатында ады чякилян 
     мяфщумлардан истифадя заманы уйьунсузлуглар вя зиддийятляр 
     .  ,  7щуманитар елмимизин вязиййятиня ъидди хялял эятирир Мясялян  
      ъилдли Азярбайъан тарихиндя Азярбайъан миллятинин тяшяккцлц анъаг 
XIX    ,   яср Шимали Азярбайъанла баьланырса чохъилдли Азярбайъан 
     ; ядябиййаты тарихиндя милли мифолоэийадан бящс едилир етноэенезля 
100
       баьлы буна охшар чохсайлы уйьунсузлуглар Азярбайъан тарихи вя 
   . ,  -  фялсяфя тарихиндя дя мювъуддур Ялбяття вахтиля АМЕА нын Иътимаи 
       Елмляр Бюлмяси елмимиз цчцн зярури олан фяннлярарасы елми 
    ,     мцзакиряляри вя координасийаны тямин етсяйди бу эцн биз эюстярилян 
 (    ) .вязиййятля вязиййят исячохъиддидир растлашмаздыг
   –  -   Щазырда чыхыш йолу АМЕА нын мцвафиг бюлмясинин 
     ,   рящбярлийи иля Республика вя илк нювбядя Азярбайъан Елмляр 
      академийасында щуманитар елмляр цзря елми мцзакиряляр вя 
  .    координасийанын тяъили бярпасындадыр Якс тягдирдя Республикамыз 
     -    вя елмимиз цчцн талейцклц мясяляляр гейри пешякар вя бязи щалларда 
     гярязлишякилдя иътимаййятя чатдырылараг сямярясиз гаршыдурмалара 
 .апарабиляр
  ,    Йахшы оларды ки тядгигатчыларымыз елмимизин реал 
       вязиййятиндян вя онун гаршысында дуран вязифялярдян чыхыш едяряк 
    :ашаьыдакымясялялярядямцнасибят билдиряйдиляр
1. XIX     ясрдян башлайараг Ъянуби Азярбайъанын тарихинин  
    ;ващид Азярбайъан тарихиня дахил едилмямясиня
2.      ,Реал тарихи нязяря алмадан Гафгаз Албанийасынын  
     ,  ,  хцсусян сон дювря аид олан ясярлярдя ясасян христиан  
    -  юлкяси кими тягдиминя вя албан христиан етник  
 бирлийинин XIX    ясрядяк мювъуд олмасынын тясдиг  
;    едилмясиня Албанийанын христианлыьагядярки дюврдя  
   .  ,дин вя мядяниййятинин арашдырылмасына Ващид ярази  
,  ,       дювлят дин дил вя мядяниййят ясасында йцксялян вя  
.  «    »Ф Мяммядованын Гафгаз Албанийасы вя албанлар  
      ясяриндя ващид Албан етносу моделинин эуйа XIX ясря  
    ;гядяр мювъуд олмасынын елми обйективлийиня
101
3.      Йеддиъилдлик Азярбайъан тарихинин структуруна вя  
  ;орада верилян иллцстрасийалара
4.   ,   ,   Нязяря алараг ки Албанийа ярази адыдыр Арран ися щям  
,   ,    ,топоним щям политоним щям дя етнонимдир  
   ;Албанийанын Арран адынын бярпасына
5.     Йеддиъилдлик Азярбайъан тарихиндя христианлыг вя  
,     ,  ,ислама бу диндярин етноэенетик просеслярдя сийаси  
       мяняви вя мядяни щяйатда ролуна ейни диггят вя  
  (  обйективликля йанашылмасына Албанийада йашайан  
    гябиляляри амансыз зор эцъцня христианлашдырараг  
-   ).  христиан албан етносунун йарадылмасына Албанийада  
   -гядим дюврлярдян мяскунлашмыш гейри христиан  
   –    халгларын Албанийа етносу албанлар кими вя христиан  
  ,  ,  албанларла йанашы атяшпяряст мцсялман йящуди  
 ;албанларын олмасына
6.      Гафгаз Албанийасынын сийаси вя сосиал мядяни  
     тарихиндя ислам дининин йери вя ролунун  
;ишыгландырылмасына
7.    ,  Азярбайъан мядяниййят тарихиндя теолоэийа теософийа  
 -     вя гейри ортодоксал фялсяфи ъяряйанларын тядгиги вя  
 ;елми дяйярляндирилмясиня
8.      Фялсяфи поезийанын хцсуси фяннлярарасы феномен кими  
;тядгигиня
9.   ,  ,  ,Йени дюврдя иделизм материализм пантеизм  
,    расионализм иррасионализм вя мистисизмя  
     мцнасибятлярин дяйишмясиня вя бу сащядяки ифратлара  
 .вя с
     Щазырда Азярбайъан щуманитар елмляринин инкишафына кюмяк 
  едябиляъяк
102
 , ,    :тядбирляр кими зяннимизъя ашаьыдакыларытяклифетмяк олар
1.      Щуманитар елмляр цзря Азярбайъан Милли Елмляр  
  Академийасында ишляниляъяк фундаментал  
    тядгигатларын перспектив планларынын вя приоритет  
  -   мювзуларынын сийащысы АМЕА нын аидиййяти олан  
   .институтларында эениш мцзакиря едилсин
2.      Щуманитар вя Иътимаи Елмляр Бюлмясинин тяшяббцсц  
  ,     иля систематик шякилдя эянъ мцтяхяссисляри дя ъялб  
 ,      етмяк шяртиля эениш елми йыьынъагларда АМЕА вя  
      Республикада щазырланан мцщцм няшря щазыр вя йа  
    няшр едилмиш фундаментал ясярлярин мцзакиряси  
.кечирилсин
3.       Чохпрофилли вя бир нечя хариъи дил билян  
    мцтяхяссислярин щазырланма планы йарансын вя  
.реаллашдырылсын
4.     Азярбайъан мядяниййятини тямсил едян ялйазмалар  
      ирсинин тядгиги цзря план йарансын вя щяйата  
.кечирилсин
5. -      АМЕА нын елми фяалиййяти цчцн сонсуз ящямиййятя  
,      малик республика елмини дцнйа елми иля ялагяляндирян  
       вя академийа дахилиндя йеэаня рясми гурум олмуш Елми  
      информасийа институту тезликля вя эениш мигйасда бярпа  
.едилсин
6.      АМЕА ямякдашларынын зярури елми езамиййятляри вя  
     онларын пешякар тякмилляшмяси цчцн малиййя вясаити  
.артырылсын
7. -    ,   АМЕА да щуманитар сащядя республика реэионал вя  
    глобал ящямиййятли елми йениликлярин експертизасыны  
   .апаран хцсуси гурум йарансын
103
8.       Милли елми ирся дцшцнцлмцш гярязли мцнасибят вя  
,   ,  ,     биэанялик гара пиар плаэиат редактя вя ряй вермядя  
   мясулиййятсизликля мцбаризянин мящкямяйя мцраъият  
     .етмядян академийа дахилиндя реал йоллары сечилсин
 30  2006-  Мягаля ийун ъы илдя
« »   Елм гязетиндя чап едилиб
XXI      ясриняввялиндяАзярбайъандащуманитарвя иътимаи 
        елмлярин тядгиги илябаьлыактуалпроблемлярвя онларынщялли 
 йолларынадаир
 -     Постсосиалист сосиал мядяни щяйатда баш вермиш кюклц 
   (    дяйишикликляр Республикада елм хцсусян щуманитар вя иътимаи 
),       ,елмляр тящсил вя бцтювлцкдя мядяниййятин елми ясасландырылмыш  
     узлашдырылмыш консепсийасыны вя бу сащядя апарылаъаг 
    -  тядгигатларын йени дювря уйьун нязяри методоложи принсипляринин 
   .мцяййянедилмясини тялябедир
     Дцшцнцлмцш тядгигат цсуллары вя дяйярляндирмя мейарларыны 
      ,ещтива едян методоложи принсиплярин сечиминин Республикада елмин  
       идеоложи инкишафын вя милли менталитетин йени дюврдя тяшяккцлцндя 
      .ящямиййятини нязяряалараг проблемин тяъилищялливаъибдир
.  РЕАЛЛЫГ    ,   Тяяссцфля гейд етмялийик ки щазырда эюстярилян 
  .      сащядя иш эетмир Мювъуд пяракяндя вя узлашдырылмамыш ъящдляр 
   .кафищесабедилябилмяз
 ,      Щуманитар елмлярин хцсусян тарих вя мядяниййят тарихляринин 
        тядгиги вя тядриси арасында ъидди елми узлашманын олмамасы бу 
104
     сащялярдя мцяййян дяряъядя кортябиилик тенденсийасынын щюкм 
   -    сцрмясиня эятирир вя милли мядяни инкишафымыз бахымындан мягбул 
  .       щесаб едиля билмяз Мювъуд вязиййят щуманитар вя иътимаи елмлярин 
        .тядгиги иля бярабяр онларын тядрисиня дя негатив тясир эюстярир  
      Дедийимизя бариз мисал Академийада щазырда мцхтялиф институтлар 
     тяряфиндян няшря щазырланан чохъилдликлярин нисби беля 
      узлашдырылмыш консепсийасынын олмамасы вя иътимаи вя щуманитар 
     .елмляринмювъуд тядрис консепсийасывяпрограмлардыр
    . Дейилянляр галдырдыьымыз мясялянин бир тяряфидир Мясялянин 
    ,      диэяр тяряфи ондан ибарятдир ки совет дюврцндя яэяр бир сыра 
      алимляримиз щуманитар вя иътимаи елмлярин тядгигиндя бюйцк 
      ,фяаллыгла щаким сийасятя мцвафиг мювгелярдян чыхыш едирдилярся  
         инди щямин алимляр юз тядгигатларында ейни сяйля тамамиля якс вя 
         йеня дя елм вя мядяниййяти мцяййян дяряъя тящриф едян консептуал 
  .йюнцмлярдянчыхышедирляр
       :Бунюв тящрифлярдяникисинядиггятинизиъялбетмяк истярдим
1.      -Сон дюврдя дяръ едилян ядябиййатда Шярг Гярб 
 гаршыдурмасы
 ,  ,    тенденсийасынын эцълянмяси бир тяряфдян Шяргямянфимцнасибят
 (       ,  мцнасибят Гярб вя Русийада няшр едилян фялсяфя тарихляри Ислам 
 ),   ,    енсиклопедик лцьяти диэяр тяряфдян Шярг вя Азярбайъан 
      .фялсяфясиня ясас олмадан мцстясна цстцн йерин верилмясидир  
( . .     .)З Мяммядов Азярбайъанфялсяфяси тарихивяб
,        Зяннимизъя щазырда Шярг вя Гярб фялсяфясинин вя бцтювлцкдя 
      мядяниййятинин тядгиги заманы онларын инкишафында олан цмуми 
     -ганунауйьунлугларын вя културоложи вя фялсяфи елми категориал 
105
 ( ,  ,  ,    .)анламларда пантеизм Ренессанс Маарифчилик Романтизм вя с  
    -      мювъуд олан вя мязмунъа цст цстя дцшян ейнилийин инкары да щямин 
  .гаршыдурмамювгейинидястякляйир
    ;    Бу мювге цмумбяшяри мядяниййяти гцтбляшдирян Шярг вя Гярб 
     мяркязчилийини гидаландыран гцтбляр арасында кечилмяз сярщядляр 
       йарадан вя о ъцмлядян Азярбайъан мядяниййятини дцнйа мядяниййяти 
       ,   мяърасындан чыхаран бир мювге олдуьуна эюря ня елми ня сийаси 
    .бахымданмягбулщесабедилябилмяз
2.      –  Диггятинизи йюнялтмяк истядийим диэяр мясяля ясас 
       олмадан юлкядя фялсяфя вя мядяниййяти ислам дини вя 
  ( . .    шийяликля баьламагдыр Ф Гасымзадя Ислам вя ики 
).     ,     ,феномен Бу мювге дя елми дини вя сийаси бахымдан  
,       зяннимизъя мягбул дейил вя тядгигат вя дяйярляндирмя 
 ,    тямайцлцня чеврилярся мядяниййятимизи вя милли 
  , .инкишафымызысюзсцз ки дястяклямяйяъяк
   ,  Проблемляр мцраъият етдикляримизля битмир лакин 
      .эюстярилянлярщазыркышяраитдя хцсусидиггят тялябедир
3.       .Сониллярбирнегатив тямайцллядярастлашырыг
 .  ЧЫХЫШ ЙОЛУ      Эюстярилян вя бу нюв чохсайлы мцасир 
       проблемлярин щялли цчцн илк нювбядя Азярбайъанда елми тядгигатын 
   -     бейин мяркязи олан АМЕА нын иътимаи вя щуманитар бюлмяси 
,    :дцшцнцлмцш ишэцзарелмифяалиййятя башламышдыр
1.     Бюлмянин ещтива етдийи тядгигат институтларынын 
  ,   фяалиййят планлары узлашдырылмалы мцщцм тядгигатлар 
     няшрдян яввял вя сонра бюлмя сявиййясиндя 
106
       мцтяхяссислярин ъялби иля эениш вя ъидди елмимцзакиряляр 
 .обйекти олмалыдырлар
2.  -      Бюлмя АМЕА да иътимаи вя щуманитар елмлярин инкишаф 
,     консепсийалары тядгигат методолоэийалары вя фяалиййят 
    планларынынщазырланмасыны вя онларын Академийадахили 
      (вя Академийадан хариъдя мцвафиг елми гурумлары Милли 
  ,   Мяълисин мцвафиг комиссийаларыны Тящсил вя Мядяниййят 
  .)     назирлийи вя с ъялб етмякля ишэцзар мцзакирялярини тямин 
.етмялидир
3.        Бюлмя елм вя идеолоэийада мцхтялиф ъидди сяъиййя кясб 
  ,   ,   етмиш тямайцлляря вя о ъцмлядян тящрифляря мцнасибят 
       билдирмяк цчцн ишэцзар шяраит йаратмалы вя мювге изщар 
.етмялидир
4.      Республикада иътимаи вя щуманитар елмлярля баьлы 
      мцвафиг гурумларлаялагя йаратмалы вя сямяряли узлашманы 
 .тяминетмялидир
5.      Ящатя етдийи елмлярин актуал вя мцбащисяли 
   проблемляринин щяллиня йюнялмиш узлашдырылмыш 
  -     -мцхтялиф сявиййяли елми нязяри вя йери эялдикдя нязяри
     .  практик семинар вя конфранслар тяшкил етмялидир Ады 
    -  чякилян семинарлардан биринин планы АМЕА нын щюрмятли 
       президенти васитясиляБюлмяйя тяхминян бир ил яввял тягдим 
 ,   ,     едилиб вя тяяссцф ки щуманитар вя иътимаи елмлярин 
        инкишафы цчцн артыг дяряъядя ваъиб оланщямин семинар бу 
  .эцнядякфяалиййятя башламайыб
107
6.        Бюлмянин перспектив иш планы эениш мцзакиря вя тясщищ 
     цчцн институтларын елми шураларына вя мцтяхяссисляря 
.      эюндярилмялидир Бу елмин ачыглыьына вя инкишафына 
   .мцсбят тясир эюстярябиляр
     .   Дейилянляр дцшцнмя вя мцзакиря цчцн материалдыр Мяня ирад 
  ,      30   ,тута билярсиниз ки дедикляримин бир гисми иля артыг илдян чохдур ки  
     мцхтялиф мютябяр Академийа иъласларында вя мятбуат 
  .    ,сящифяляриндяки чыхышларымдан танышсыныз Бу щягигятян белядир  
   ,      ,  лакин ня етмяли ки мясяляляр бу эцня кимищяллини тапмайыб демяли бу 
    .барядяданышмаг йенядя зяруридир
О ПРОБЛЕМЕ ИССЛЕДОВАНИЯ
ЭТНОНАЦИОНАЛЬНОГО САМОСОЗНАНИЯ
В ПОСТСОВЕТСКОЙ ГУМАНИТАРНОЙ НАУКЕ
КОНЦА XX НАЧАЛА XXI ВВ.
ВЛИЯНИЕ ПОЛИТИЧЕСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
Г.А.АЛИЕВА НА ФОРМИРОВАНИЕ
ЭТНОНАЦИОНАЛЬНОГО САМОСОЗНАНИЯ
АЗЕРБАЙДЖАНСКОГО НАРОДА
«…Я по возможности старался соблюсти главные условия историков – 
описать происшествия в связи и порядке, руководствуясь строгим 
108
беспристрастием в отношении к единоверцам своим и к родине, почитая весь 
род человеческий одним семейством, а шар земной – общим отечеством»
Азербайджанский ученый-энциклопедист начала XIX в.
Аббас-Кули-Ага Бакиханов Гюлистан-и-Ирам. Баку, 1991, с. 10.
«Нравственный элемент…
не только может,
но и должен быть положен
в основу теоретической философии»
Русский философ второй половины XIX в. 
В.С. Соловьев Соб. соч. Том 9, СПБ, 1913, с.97
Регион  постсоветской  науки  в  настоящем  связывает  и  историческая 
память. Храня Добро и Зло прошлого, она, эта память, по своему участвует в 
судьбе  региона  в  уникальную  эпоху  его  истории  –  эпоху  возвращения  от 
социализма  к  первоначальному  накоплению  капитала,  со  всеми  присущими 
последнему негативными чертами в  сфере  материальной и  духовной жизни, 
эпоху  борьбы  супердержав  за  сохранение  и  расширение  сфер  влияния, 
образования  новых  суверенных  национальных  государств  с  их  стремлением 
расширить  свои  территориальные  границы  за  счет  соседей;  расширения 
этнонациональных  и  конфессиональных  противостояний  и  конфликтов,  и 
участия в этом сложном переплетении событий и борьбе представителей науки.
Перед  гуманитарными  науками  и  философией  постсоветского  региона 
стали  сложные  задачи  интерпретации  стремительно  трансформирующегося 
бытия.  Вышедшие  из  «марксистской  шинели»  постсоветская  гуманитарная 
наука и ее стержень - философия, в той или иной степени и форме, определяя 
отношение  к  прошлому,  стали  и  перед  необходимостью  переосмысления  и 
уточнения содержания своего понятийно-категориального аппарата.
Проблема эта столь же важна, как и сложна и во многих случаях пока 
исследователям постсоциалистического региона приходится решать уравнения 
со  всеми  неизвестными,  дискутировать,  не  определив  содержания  объекта 
спора. В силу сказанного сохраняется необходимость совместных обсуждений 
проблем, объединяющих науку постсоветского региона.
109
К  числу  наиболее  актуальных,  требующих  обсуждения  проблем 
современной  социокультурной  истории  региона  относятся  проблемы  теории 
нации,  непосредственно  связанные  с  имеющими  в  регионе  место 
этнонациональными процессами.  В этой связи острее стала необходимость в 
научных обсуждениях и целесообразной координации, направленной на, хотя 
бы,  относительную  унификацию  содержания  основных  категориальных 
понятий  и  оценочных  критериев  (принципиально  единых  стандартов  при 
решении и оценке тех или иных явлений и процессов), используемых в данной 
области.
Особенно  возросла  необходимость  в  консолидации  усилий 
исследователей  постсоциалистического  региона  в  настоящее  время,  когда 
естественно,  возросли  возможности  расширения  «научного  шоу-бизнеса», 
увеличилось число политически и финансово ангажированных исследователей, 
для которых потеряна ценность объективной истины и нравственного элемента 
науки.
В свете изложенного хотелось бы коснуться некоторых дискуссионных 
концептуальных вопросов постсоветской гуманитарной науки и в их контексте 
предложить  вниманию  читателей  информацию  о  формировании 
этнонационального  самосознания  азербайджанского  народа,  в  частности,  в 
эпоху его борьбы за национально-государственный суверенитет и влиянии на 
него политической деятельности Гейдара Алиева.
Учитывая отсутствие в бывшей советской и современной постсоветской 
науке  четкого  и  однозначного  представления  о  соотнесенности  границ 
содержания  категорий  «народ»,  «этнос»,  «нация»  и  трансформацию 
содержания  данных  понятий  в  постсоветский  период  следует  признать 
необходимость  пересмотра  и  понятий  «этническое  самосознание»  и 
«национальное самосознание».
В свете известной неясности границ содержания категории «нация»,  ее 
связи с социально-экономическими формациями («капиталистическая нация», 
110
«социалистическая  нация»),  ее  структурных  компонентов  («литературный 
язык»  как  определитель  нации,  т.н.  «примордиалистский»  и 
«конструктивистский» подходы к определению нации и т.д.), а также учитывая, 
что национальное является определенной ступенью в развитии этнического и 
ряд  других причин,  считаем целесообразным пользоваться  вместо  категорий 
«национальное  самопознание»  и  «национальное  самосознание»  понятиями 
«этнонациональное  самопознание»  и  «этнонациональное  самосознание». 
Этнонациональное  самосознание  индивида  и  общности,  представляя 
результат этнонационального самопознания последних, является исторически 
сложившейся объективной реальностью, обусловленной биологической (ДНК,  
«голос крови») и исторической памятью носителя этноса - нации. Появление,  
существование  и  степень  активности  его  связаны  с  самосохранением,  
выживанием  и  самоутверждением  этнонациональной  общности  и  ее  
представителей.
Источником  своим  этнонациоанальное  самосознание  имеет  единство 
материальных  и  духовных  факторов,  исторически  формировавших  этнос  и 
нацию и обеспечивавших развитие последних как качественно определенных 
социальных общностей. Этим объясним интерес человечества к своей истории, 
в  частности  своей  этнонациоанльной  истории  в  различных  -  локально-
этническом,  региональном  (географических,  религиозных  и  культурных)  и 
глобальном контекстах.
Наиболее яркие формы самовыражения этнонационального самосознания 
исторически связаны со стрессовыми для этноса - нации ситуациями:
а) когда этнос – нация подавляются;
б) когда этнос – нация находятся на стадии расцвета своих возможностей 
для развития.
В  обоих  названных  случаях,  этнонациональное  самосознание,  в 
зависимости  от  ситуации,  в  различных планах и  доступными ей средствами 
поддерживает этнос – нацию.
111
Закономерностью социокультурного развития является наиболее  тесная 
связь  этнонационального  самосознания  с  политическим  и  религиозным 
самосознанием  индивида  и  этнонациональной  общности.  Исторически, 
политика  и  религия  сыграли  значительную  роль  как  в  цементировании 
этнонационального  самосознания  представителей  различных  этносов  через 
стирание этнонациональных границ в их самосознании, так и в провоцировании 
конфликтов  между  этносами  и  нациями,  разводя  их  по  разные  стороны, 
разделяя на «своих» и «не-своих» представителей различных этносов и наций, 
что носит универсальный характер и ярко проявляется и современную эпоху в 
регионе постсоциалистического социокультурного развития.
XX -начало  XXI века  трансформировали  основные  явления 
этносоциальной  действительности  и  соответственно  представления 
национальной  теории,  претендующей  не  только  на  научно-объективное 
отражение  этой  действительности,  но  и,  в  силу  своих  возможностей  через 
воздействие  на  этнонациональное  самосознание  воздействовать  на 
этнонациональные процессы современности.
Так, в постсоветском регионе, по образу и подобию США и ряда стран 
Запада,  понятие  национальность  было в административном порядке  сменено 
неадекватным  по  содержанию  понятием  «народ»,  а  по  существу 
«гражданственность». Напомним, что в свое время попытка через деэтнизацию 
«глобализировать» содержание понятия «народ», характерная в определенной 
степени и для бывшего СССР, где была четко намечена тенденция к созданию 
на  базе  существующих  этносов  -  наций  единого  советского  народа,  не 
увенчалась  успехом,  ибо  сразу  вслед  за  распадом  СССР  этнонациональное 
самосознание  сыграло  активную  роль  в  формировании  суверенных 
этнополитических  государств  с  четко  определенной  политикой 
этнонационального развития.
Закономерным  явлением  нового  времени  стали  этнонациональные 
конфликты,  имевшие  причиной  передел  территориальных  границ  и, 
112
опиравшиеся  на  этнокультурную  историческую  память,  в  которой  важный 
элемент  представляли  идеи  автохтонства  и  исторического  права.  Данные 
понятия, научный анализ которых – одна из задач современной гуманитарной 
науки,  подспудно  и  открыто  стали  авантюрно  использоваться  некоторыми 
учеными для провоцирования этнических конфликтов.
Нуждается  в  уточнении  и  содержание  понятия  «национальная 
идеология»,  которое  часто  необоснованно  идентифицируется  с  понятием 
«государственная  идеология».  Содержание  данных  понятий,  в  частности, 
учитывая  многоэтничность  либо  многонациональность  абсолютного 
большинства современных государств, нуждается в корректировке.
Научный интерес  с  точки зрения выявления общих закономерностей в 
этнонациональном самосознании и их отражении в этнологии и ряде других 
гуманитарных наук может представить сравнительный анализ «национальной 
идеологии» и «национальной идеи» в русской духовной культуре конца XIX – 
начала  XX вв., а также конца  XX – начала  XXI вв. в контексте христианской 
духовной  культуры  и  философии  всеединства  (В.С.  Соловьев,  П.А. 
Флоренский, Н.А. Бердяев, С.Н. Булгаков) с представлениями о национальной 
идеологии и национальной идее в эти же периоды в мире ислама (Дж.Афгани, 
А.Гусейнзаде,  М.Расулзаде).  Характерно,  что  в  начале  XXI века  в  обоих 
регионах вновь встречается повторение тех же принципов, которые были взяты 
за основу в начале XX века. В частности, общность сказывается в сохранении и, 
пожалуй,  усилении  религиозного  компонента  в  национальной  идеологии 
светских государств нового времени.
Интерес  может  представить  исследование  позитивного  влияния 
философии  всеединства  в  неортодоксальных  интерпретациях 
монотеистических религий на интеграцию и глобализацию этнонационального 
и религиозного самосознания населения планеты.
В  свете  изложенных  проблем  обратимся  к  освещению  характерных 
сторон  (общего  и  специфического)  в  этнонациональном  самосознании 
113
азербайджанского  народа  в  контексте  его  социокультурной  истории,  в 
частности  в  эпоху  его  постсоциалистического  развития  в  ареале  восточного 
Кавказа,  ареале  кровавых  политических  событий,  который ряд  современных 
исследователей, фальсифицируя реалии, продуманно пытается представить как 
исторически негасимый очаг этнических войн его генетически закодированных 
на  взаимоуничтожение  народов.  Иными  словами,  провоцируемые  здесь 
политические  конфликты  напрямую  пытаются  связать  с  этнонациональным 
самосознанием  конфликтующих  сторон  и,  прежде  всего  азербайджанского 
народа,  семнадцатилетняя  агрессия  на  территории  которого  как  бы 
«нуждается» в объяснении и оправдании.
Сказанное  еще  раз  свидетельствует  о  целесообразности  обращения 
гуманитарных наук к освещению проблемы этнополитического самосознания 
азербайджанцев  в  контексте  социокультурного  и  этнического  развития 
Закавказья.
Этнонациональное самосознание азербайджанского народа, как и любого 
другого народа, формировалось и эволюционировало на основе и параллельно 
истории его этногенетического развития. В формировании этнонационального 
самосознания  азербайджанского  народа  современной  Азербайджанской 
Республики,  как  известно  в  основном  участвовали  кавказоязычные, 
персоязычные и тюркоязычные этносы, носители разных религий и культур. В 
связи  с  этим  этнонациональное  самосознание  тюркоязычного 
азербайджанского народа сформировалось на основе слияния социокультурных 
реалий этих трех основных этносов с превалированием тюркоязычного этноса.
В дальнейшем на формирование данного народа и его этнонациональное 
самосознание  огромное  цементирующее  влияние  оказала  религия  Ислама  и 
азербайджанский  народ,  в  отличие  от  других  народов  ареала  Закавказья 
сформировался как  тюркоязычный мусульманский народ.  Благодаря  языку и 
религии он вошел в тюркоязычный и исламский (где языком культуры были 
арабский, персидский и тюркский) культурные регионы. Сказанное отразилось 
114
на  путях  дальнейшего  развития  его  этнонационального  самосознания.  По 
начало XIX века, века вхождения Азербайджана в состав Российской империи, 
наряду  с  другими  этноформирующими  факторами  данные  факторы  играли 
решающую  роль  в  формировании  этнонационального  самосознания 
азербайджанского  народа.  В  последующие  века  вместе  с  влиянием  тюрко-
исламского  мира  большое  влияние  на  этнонациональное  самосознание 
азербайджанского  этноса  оказала  политика  царской  России;  определенное 
влияние  оно  испытало  и  со  стороны  Европы.  Качественному  изменению  в 
этнонациональном  самосознании  народа  способствовали  борьба  за 
установление  и  установление  в  первой  половине  XX веке  суверенной 
государственности  –  Азербайджанской  Демократической  Республики,  когда 
азербайджанский  народ  почувствовал  себя  хозяином  своей  судьбы  и  его 
правительство начало планировать экономическое,  социально-политическое и 
культурное  развитие  своей  страны,  исходя  из  принципов  демократии  и 
интернационализма, что подтверждено недолголетней историей существования 
АДР.
Начиная с 28 апреля 1920 года правительству АДР и всем его начинаниям 
был положен конец, в стране была установлена советская власть. Азербайджан 
в  дальнейшем  становится  одной  из  союзных  советских  социалистических 
республик, и в нем устанавливается известный жесткий режим новой власти, 
направленный,  прежде  всего  против  тюркско-исламского  самосознания 
азербайджанского народа. В течение последовавшего периода из политических 
соображений,  используя  многочисленные  формы  репрессивных  мер, 
этнонациональное  самосознание  азербайджанского  народа  систематически 
подавлялось,  из  него  буквально  всеми  мерами  вытравливались  связь  с 
тюркоязычным  и  исламским  миром.  Шло  систематически  планомерное, 
политическое и идеологическое воздействие, ориентированное на ассимиляцию 
этнонационального  самосознания  народа  и  вовлечение  его  в  состав  новой 
этнонациональной общности, называемой «советским народом».
115
В  течение  прошедших  лет  торжества  в  стране  советской  власти, 
территориальные, политические права азербайджанского народа и его право на 
адекватное осознание его собственных истории и истории культуры, постоянно 
«регулировались» и направлялись властными и идеологическими структурами 
СССР.  В регионе расположения страны неоднократно создавались  ситуации, 
ведущие  к  ущемлению  прав  азербайджанского  народа,  провоцировались 
конфликтные  ситуации  между  народами  региона,  прежде  всего 
азербайджанским  и  армянским,  а  также  азербайджанским  и  грузинским 
народами.
В  этой  связи  считаем  необходимым напомнить,  что  в  течение  долгих 
веков  сосуществования  в  Закавказье  различных  этнических  и  религиозных 
общностей до начала   XIX   века  среди населения региона, как свидетельствуют 
исторические  реалии,  включая  историографию  народов  региона,  не  было 
выраженных этнических и конфессиональных конфликтов.
С распадом СССР, предшествующими и сопутствующими этому распаду, 
спровоцированными  социально-политическими  и  этнополитическими 
конфликтами на территории бывшего Союза, в регионе Закавказья объявили о 
своем государственном суверенитете три народа – азербайджанский, армянский 
и грузинский.
С  этих  пор  этнонациональное  самосознание  каждого  из  названных 
народов,  включая  и  азербайджанский,  обрело  свой,  диктуемый 
существующими реалиями, собственный путь развития.
Как  закономерность  этнонационального  самосознания  народов 
постсоветского  региона,  включая  и  русский  народ,  следует  отметить 
возвращение  к  своим  национальным  культурным  ценностям  –  духовности, 
традициям и, прежде всего религии. Сказанное нашло естественное отражение 
и в социокультурной истории его азербайджанского народа и особенностях его 
этнонационального самосознания,  на  всесторонне  поддерживаемой Гейдаром 
Алиевым  национальной  идее  азербайджанства  нового  времени, 
116
ориентированной  на  выживание,  самоутверждение  и  дальнейшее  развитие 
данного  народа  в  окружающей  его  сложной  этнополитической  ситуации. 
Этнонациональное самосознание должно было быть направлено на сохранение 
реальных условий бытия народа в данном его этническом качестве – защиту его 
территориальных границ,  природных ресурсов,  хозяйственно-экономического 
развития, политической самостоятельности, сохранение ценностей истории его 
культуры  и  т.д.  Суть,  определяющую  черту  этнонациональной  концепции 
развития Азербайджана в данный период, разработанную Гейдаром Алиевым, 
можно назвать, концепцией защиты национального достоинства, ибо в новой 
ситуации  объектом,  против  которого  были  направлены  многочисленные 
политические  и  идеологические  выступления,  являлось  национальное 
достоинство азербайджанской нации, ее этническая, политическая, культурная 
история и настоящее.
В  силу  изложенного  после  идеологического  и  политического  диктата 
советской  власти  особое  значение  обрело  восстановление  объективности 
картины  политической,  этнической  и  культурной  истории  азербайджанского 
народа, формирующих его этнонациональное самосознание 
Все эти проблемы стали перед Азербайджанской Республикой и, прежде 
всего,  перед  Гейдаром  Алиевым,  принимавшим  деятельное  участие  в 
руководстве социополитической и культурной жизни Азербайджана, как в годы 
советской власти, так в период постсоветского развития, когда страна обрела 
независимость.  Особо  хотелось  бы  выделить  роль  Гейдара  Алиева  в 
формировании  этнонационального  самосознания  азербайджанцев  – 
самосознания,  без  которого  народ  не  смог  бы  добиться  национального 
государственного суверенитета в сверхсложных условиях своего политического 
окружения  и  многочисленных  внутренних  экономических,  социальных, 
этнических  и  культурных  проблем,  связанных  со  строительством  нового 
общества на развалинах старого, хранящего следы гусениц танков, которыми в 
117
январские  дни  1990-го  года  давили  безоружных  азербайджанцев,∗ и, 
расплющивая тела, формировали их историческую память и этнонациональное 
самосознание конца XX начала XXI вв.
Залогом  сохранения  и  развития  постсоветской  науки  и,  прежде  всего 
гуманитарных наук данного региона, как некой целостности и ценности, может 
быть только возвращение к научной объективности и нравственному началу.
О ФИЛОСОФИИ ИСТОРИИ
И КОНЦЕПЦИЯХ АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ ИСТОРИОГРАФИИ КОНЦА 
XX НАЧАЛА XXI ВВ.
Философия истории (в виде определенных представлений или целостного 
учения) и обусловленные ею концепции историографии на протяжении веков, 
как известно, имели многочисленные интерпретации. Последние определялись 
интеллектуальным  уровнем,  доступностью  конкретного  материала  и 
социально-политической ориентацией философов и историков.
Обзор и профессиональный сравнительно-типологический анализ научно-
теоретических  представлений  о  философии  истории  и  концепций 
историографии  в  культуре  разных  регионов  и  народов  –  задача  столь  же 
трудоемкая, сколь и научно значимая и актуальная,  ибо она всегда в той или 
иной степени связана с политическим и духовно-нравственным самосознанием 
общества.
Если признать, что философия – это учение о основных принципах либо 
закономерностях  бытия  в  его  целостности,  философия  истории,  т.е. 
человечества,  -  это  учение  об  основных  принципах,  органически  присущей 
истории  логике  Божественного  Первоначала  (Бога,  Первоначала)  либо 
Природы,∗ обусловливающих закономерности общества во времени.
 Данное понятие, а также понятия «народ», «этнос» и т.д. условно и нами используются вынужденно.
 Дилемма философии истории.
118
Сказанным  обусловлено  принципиальное  совпадение,  внутреннее 
единство представлений либо учений о философии истории и концептуальных 
принципов, произвольно или непроизвольно составляющих стержень описания 
и интерпретации историографии.
Исследование названных проблем в их взаимосвязи особую значимость 
обретает  в  конце  XX начале  XXI вв.,  когда  наряду  с  традиционными  для 
философии  истории  и  концепций  историографии  идеалистический1, 
материалистический,  дуалистический,  а  нередко  отличающийся 
эклектичностью подход к  познанию общества  и  его  исторического  развития 
дополнился  ярко  выраженным  реальным  и  виртуальным  столкновением 
глобалистических и антиглобалистических тенденций современности.
Актуальность в свете изложенного и, в частности, избранной нами темы 
обретает  обращение  и  к  реалиям  постсоветского  региона,  выявление 
внутренней  связи  философии  истории  и  концепций  историографии  в 
постсоветском научном пространстве, где вот уже два десятилетия спустя после 
отказа  исторических  наук  от  марксистской  философии  истории  – 
исторического  материализма,  как  единственно  верной  и  допустимой  основы 
историографии,  идет  поиск  новых  представлений  о  философии  истории  и 
обусловленных ею концепций  историографии.
Следует  отметить,  что  данная  проблема  является  одной  из 
фундаментальных  актуальных  дискуссионных  проблем  науки,  включая  и 
азербайджанскую  науку,  всего  постсоциалистического  региона,  которая 
отказывалась  от  марксистско-ленинской  методологии  советского  периода 
занялась поиском и выбором  новой либо новых методологических концепций 
научных исследований.
Проблема,  безусловно,  важная  и  актуальная,  либо  речь  идет  о 
методологической основе будущего научного развития.
119
Однако,  следует,  наверное,  подумать  над  огульным  отказом  от 
марксистской  методологии,  истории,  что  обретает  не  научный,  а 
популистический характер.
Отчего,  например,  отказываются  постсоветские,  в  частности  и 
азербайджанские историки и обществоведы?
От материалистического понимания истории? Тогда наверное, следовало 
бы  предложить  свою  концептуальную  модель  идеалистического,  мистико-
религиозного  либо  какого-то  еще  понимания  соотношения  материального  и 
духовного в ходе социокультурного развития.
Подобных концепций исторически  и  в  настоящее  время,  как  известно, 
множество.
Как  видится  постсоветским  исследователям  причинно-следственные 
связи в развитии общества, первопричина появления и движущие силы этого 
развития,  соотношение  в  процессе  развития  ролей  и  приоритетов 
экономического,  политического  и  духовного  факторов,  принципы 
(формационная,  цивилизационная  и  пр.)  периодизации  истории,  формы 
развития – связанные и несвязанные между собой циклы, либо поступательное 
развитие по спирали?
Каких оценочных критериев они будут придерживаться, как меняются их 
представления о содержании и, соответственно, оценках таких категориальных 
понятий  как  «социальная  справедливость»  и  «социальное  насилие»  (в 
экономическом,  политическом,  духовном и т.д.  сферах),  «классовая борьба», 
«война»,  «террор»,  различные формы ассимиляции в современных условиях, 
когда усиливаются и расширяются глобализационные и антиглобализационные 
тенденции?
Что  они  понимают  под  «исторически  прогрессивным»  и  «исторически 
реакционным»?
Сравнительный анализ общего и особенного в ответах на поставленные 
вопросы  в  исследованиях  постсоциалистического  пространства,  выявляя 
120
закономерности развития гуманитарных наук в эпоху перехода от социализма к 
капитализму,  будучи  актуальным  и  ценным  в  плане  выявления  эволюции 
философии истории,  мог  бы содействовать  выбору  концепции  исследования 
различных сфер социальной жизни, включая и историографию. Ибо известно, 
что  излагающий  историю  историк  осознанно  либо  неосознанно  отвечает  на 
вопросы,  которые  составляют  область  философии  истории,  и  должен 
определить как содержание (в частности объем содержания) используемых им 
основных  категорий,  так  и,  учитывая  неоднозначность  существующих 
представлений о предмете истории свое видение данного предмета.
Далее.  Отказываются ли от диалектики.  Не будем говорить о том,  что 
диалектика  не  творение  Маркса  и  Ленина,  но  спросим:  что?  Какой  путь 
развития им видится. От каких постулатов диалектики отказываются и что вы 
предлагаете противопоставить им?
В  настоящее  время  ряд  азербайджанских  историков  заявил,  что 
полностью отрекается от марксистской методологии исследования истории, и 
будет создавать свою новую концепцию. Данным проблемам была посвящена 
даже специальная международная конференция.
Озабоченные необходимостью выбора новой методологии историками на 
данной, посвященной «Методологическим и актуальным проблемам истории», 
конференции проводившейся обществом (гурум) азербайджанских  историков и 
институтом  истории  имени  А.Б.Бакиханова  НАНА  был  выслушан  доклад 
д.ист.н.,  проф. Мустафазаде  Т.  «Новый подход к истории или поиски новой 
методологи  и  задачи,  стоящие  перед  азербайджанским  историческим 
обществом».  В  докладе  была  сформулирована  программная  позиция  автора: 
«Говоря новый подход к истории,  в  первую очередь,  мыслится:  отбросить в 
сторону  старые  советские  концепции91,  оценивать  исторические  явления, 
пропуская их сквозь призму национальных интересов».92
91 «Советская концепция», по-видимому, все-таки была одна.
92 Во избежание ошибок в переводе приводим азербайджанский оригинал: «    Тарихя йени йанашма дедикдя 
           илк нювбядя кющня совет консепсийаларыны бир кянара атыб тарихи щадисяляри Милли мараглдар 
121
Поражает  наивная  искренность  автора.  Общеизвестно,  что  многие 
историки  субъективно,  с  позиций  своих  национальных  и  социально-
политических интересов подходили к изложению своей истории, но никто не 
признавался  в  этом.  Профессор  Т.Мустафазаде  же  открыто  заявил  о 
субъективности своих позиций в выборе концепции.
Благо  это  не  является  общепризнанной  позицией  азербайджанской 
исторической науки, ценностью для которой директор института истории чл.-
корр.  НАНА проф.  Ягуб Махмудов назвал объективный подход к истории.93 
Тем  не  менее  опубликованные  тезисы  данной  международной  конференции 
показали, что путь поиска новой концепции предстоит длинным.∗
В  этой  связи  хочется  напомнить  и  не-азербайджанским  и 
азербайджанским историкам о концепции истории А.А. Бакиханова, а также о 
том, что история азербайджанского народа и, будучи объективно изложенной, 
представить его достойно, если уважаемые современные историки с бόльшим 
вниманием  относятся  к  логико-теоретическому  анализу  материальных,  в 
частности,  письменных  источников  прошлого,  а  также  будут  более 
внимательны  к  научным  публикациям  своих  коллег  в  области  истории  и 
истории культуры Азербайджана.
В  предисловии  к  «Гюлистан-и  Ирам»∗ произведение,  которое  в  силу 
научности и объективности  своей по праву является  одним из  классических 
образцов  мировой  исторической  науки,  А.Бакихановым  изложена 
методологическая  концепция  его  исторического  исследования.  А.Бакиханов 
писал:  «Никакие  летописи,  предания  и  памятники  не  могут  показать  нам 
исторических  происшествий  на  Кавказе  во  всей  полноте  их.  По  случаю 
      бахымындан фикир сцзэяъиндян кечириб гиймятляндирмяк баша дцшцлцр». См.   Тарихин методоложи 
  .  -  . . , 2007.вяактуалпроблемляри Бейнялхалг елми нязяри конфранс Тезисляр Бакы
93 См. подр. о выступлении директора института истории им. А.Бакиханова чл.-корр. НАНА Я.Махмудова в 
статье газеты «Элм» от 30 июня 2007 года – о проведении международной научно-теоретической конференции 
«Методологические и актуальные проблемы истории».
 Сократить это путь, возможно, могло бы участие на конференции специалистов по разным областям истории 
культуры, но они, к сожалению приглашены вне были.
∗ Произведение это представляет историю Ширвана и Дагестана и в целом Кавказа в контексте событий 
истории Ирана, Халифата, Турции, России и т.д.
122
беспрестанных  войн  и  переходов  через  его  хребты  разных  племен,  он 
подвергался  частым  опустошениям.  Они-то  уничтожали  почти  все 
исторические  факты,  на  них  мог  бы  основываться  историк.  Летописи  же  и 
предания соседних народов ничего удовлетворительного в этом отношении нам 
не представляют. Придерживаясь арабской пословицы: «Нельзя оставить всего 
потому  только,  что  многое  непонятно»,  я  собрал,  сколько  мы,  материала, 
сличил разбросанные сведения, светил предания с памятниками и, имея в виду 
летописи,  грамоты,  монеты,  надписи  и  разные  исторические  записки 
современников  и  предков,  я  по  возможности  старался  соблюсти  главные 
условия историков – описать происшествия в связи и порядке, руководствуясь 
строгим  беспристрастием  в  отношении  к  единоверцам  своим  и  к  родине, 
почитал  весь  род  человеческий  одним  семейством,  а  шар  земной  общим 
отечеством».94
О НОВОЙ КОНЦЕПЦИИ ИССЛЕДОВАНИЯ ИСТОРИИ И ИСТОРИИ 
КУЛЬТУРЫ АЗЕРБАЙДЖАНА, ПРЕДСТАВЛЕННОЙ ЧЛЕН-
КОРРЕСПОНДЕНТОМ НАНА, ДОКОТОРОМ ИСТОРИЧЕСКИХ НАУК, 
ПРОФЕССОРОМ Ф.МАМЕДОВОЙ В ЕЕ МОНОГРАФИИ «КАВКАЗСКАЯ 
АЛБАНИЯ И АЛБАНЫ»
(Баку, 2005 г.)
Книга Ф.Мамедовой «Кавказская Албания и албаны» (в дальнейшем: «КА 
…»)  наряду  с  обобщенным  изложением  предыдущих  исследований  автора 
включает  ряд  новых разделов.  Объектами  специального  исследования  в  ней 
стали проблемы, связанные с этногенезом албан и азербайджанского народа, 
историей христианской церкви, глава «от Албании до Карабаха» и др.
94 Аббас-Кули-Ага Бакиханов. Гюлистан-и Ирам. Баку, Изд-во Элм.
123
Отличительной  особенностью  книги  является  концептуально  новая 
интерпретация  как  вновь  ставящихся,  так  и  ранее  рассмотренных  автором 
проблем.  Однако  научная  аргументация  старой  и  новой  концепций  не 
состыковывается,  в  связи с  чем новое авторское видение – интерпретация и 
оценки истории и в частности культуры Кавказской Албании и Азербайджана, 
как ее основной территории, вызывает определенные вопросы.
Известно,  что  наука,  и  прежде  всего  гуманитарные  и  общественные 
науки,  представляющие  описание  и  интерпретацию  закономерностей 
социокультурного  развития,  являют  двуединство  объективного  и 
субъективного.  Субъективное  отражается  в  выборе  объекта  исследования, 
ракурса  проводимого  исследования,  основных  отправных  принципов, 
руководствуясь  которыми  исследователь  осознанно  создает  свое  видение 
изучаемой  реальности,  а  также  в  авторских  оценках,  что,  в  свою  очередь, 
обусловливаются  интеллектуальным  и  моральным  потенциалом,  и  в 
определенной  степени  социальными  и  политическими  приоритетами 
исследования.
Необходимо  отметить  и  то,  что  процесс  исследования,  в  идеале 
ориентированный  на  поиск  истины  как  результата  проводимого  научного 
анализа, порою, особенно в общественных науках, оборачивается стремлением 
аргументировать  нечто  заранее  намеченное,  то,  что  в  силу  определенных 
причин уже изначально устраивает автора.
Подобный подход, как нам кажется и имеет место в монографии «КА…» 
Ф.Мамедовой.
Должны отметить, что предыдущие монографии Ф.Мамедовой «История 
албан»  Моисея  Каланкатуйского  как  источник  по  общественному  строю 
раннесредневековой  Албании»  (Баку,  1977)  и  «Политическая  история  и 
историческая  география  Кавказской  Албании»  (Баку,  1986)  относительно 
плавно  вписывались  в  русло  азербайджанской  албанистики  и  по  основным 
вопросам социальной,  политической и  этнокультурной истории по существу 
124
принципиально  не  отличались  от  концептуальных  позиций  доктора 
исторических  наук  С.Б.Ашурбейли,  академика  З.М.Буниятова,  академика 
И.Г.Алиева и других.
Учитывая изменение концептуальных позиций Ф.Мамедовой в «КА…», в 
порядке  обсуждения  считаем  необходимым  коснуться  ряда  вопросов, 
связанных с ее новой концепцией.
Первый вопрос обусловлен названием книги, которое во много раз шире, 
чем  ее  содержание.  Иными  словами,  название  книги  и  ее  содержание  не 
совпадают.  История  Кавказской  Албании,  как  географической  территории 
Кавказа,  охватывает  тысячелетия  социокультурного  развития;  здесь  с 
древности сменяли друг друга многочисленные исторически сосуществовавшие 
этносы,  которых отличали религии,  языки,  культуры.  «КА…» Ф.Мамедовой, 
как и ее предыдущие работы в области албанистики, охватывает по существу 
только историю христианского населения Албании и в основном в контексте 
христианства  в  Закавказье,  Малой Азии и  Византии.  Подобное  ограничение 
заявленной  автором  в  названии  темы  исследования  и  явилось  основой 
неоправданного суждения истории этнополитической,  религиозной,  языковой 
и  в  целом  духовной  культуры  Кавказской  Албании,  игнорирования  ее 
дохристианского периода.
При  известной  неоднозначности  в  современной  науке  понятийно-
категориального  аппарата  автор  четко  не  определила  свое  понимание 
содержания  использованных  ею  в  работе  таких  основных  понятий  как 
«Албания», «албаны», «Албанское государство», «албанский язык», «албанская 
культура»,  «албанское  самосознание»,  история  которых  исчисляется  ею  то 
одним, то двумя тысячелетиями.  Не унифицируя, и каждый раз вкладывая в 
данные  понятия  новое  содержание,  представляя  их  в  различных  объемах, 
Ф.Мамедова провоцирует противоречия и путаницу в изложении большинства 
затронутых в книге проблем. Так, Кавказская Албания в книге используется то 
как  географическое  понятие,  часть  Кавказа,  то  как  политическое  –  название 
125
государства.  Однако,  известно,  что  в  зависимости  от  того,  какой  смысл 
вкладывается  в  данное  понятие,  меняются  временные  границы  его 
исторического бытия и его основные характеристики. Так, на основе данных 
археологии,  в  определенном  смысле  ретроспективно  пишут  о  тысячелетиях 
албанской этнокультурной истории до нашей эры, тогда как историю албанской 
государственности со ссылками на письменные источники излагают начиная с 
IV-III вв.  до  н.э.  и  доводят  в  основном  до  VIII или  же   X-XIII вв.  н.э. 
Существуют и попытки искусственного продления этой истории и далее, путем 
включения в нее и истории меликств, о чем будет сказано ниже.
Ф.Мамедовой,  как  нам  кажется,  следовало  научно  аргументировать 
идентификацию ею Албании как географического и политического понятия.
Необходимо  также  было  автору  более  четко  определить  содержание 
широко  используемого  в  книге  понятия  «албаны».  Кто  они  –  племя  албан, 
народ  Албании в  целом,  доминирующий этнос  –  сплоченная  христианством 
этносоциальная  общность,  называемая  в  книге  «албанская  этническая 
общность» или непонятное «албанское общество» якобы просуществовавшее 
до XIX в. («КА…», с.703).
Несмотря на наличие существования в стране с  IV в. до н.э. по  XIX в. 
множества религиозных верований и религий, в частности астральных религий, 
идолопоклонничества,  огнепоклонничества,  шаманизма,  тенгрианства, 
иудейства, а в дальнейшем ислама, книга под названием «КА…» по существу в 
целом посвящена Албании как христианской стране и ее растянутая по XX век 
политическая  и  культурная  история  отражает  в  основном  только  историю 
христианства в Албании и позже – в Северном Азербайджане. Между тем, как в 
Азербайджане,  так  и  Дагестане  с  VII в.  как  господствующая  религия 
распространяется ислам.
Неясно и содержание в новой книге Ф.Мамедовой надуманного, на наш 
взгляд, понятия «тысячелетнее Албанское государство», атрибутами более чем 
тысячелетнего  существования  которого  автор  считает  его  политическую 
126
независимость  и  тысячелетнюю  стабильность.95 С  IX по  XIX в.  автор 
прослеживает  существование  «независимого  Албанского  государства»  в 
локальных  албанских  «царствах»,  в  частности  так  называемых  албанских 
меликствах.
Пояснения  требуют  понятия  «албанский  язык»,  «албанская  культура», 
«албанское самосознание» и т.д.
Анализ  книги  Ф.Мамедовой  и  выступающих  с  аналогичных  позиций 
исследователей  –  иеромонаха  Алексия  (Никанорова),  автора  книги 
«Христианство  в  Кавказской  Албании»  (Баку,  2004),  Гаджиевой  Ульвии  – 
автора книги «Деэтнизация албан  XIX в.» (Баку, 2004), информации о Центре 
исследований  Кавказской  Албании,  директором  которого  является 
Ф.Мамедова, и приводимых Центром международных научных конференциях, 
где  в  специальных  докладах  рассматривалась  проблема  меликств,  с 
очевидностью  свидетельствует  о  последовательном  и  активном  интересе  к 
истории Албании как части региона христианства, а не как к многоэтничной, 
многорелигиозной, многокультурной стране.
Подобный  подход  не  соответствует  историческим  реалиям,  а  в 
современной сложной социокультурной обстановке таит в  себе  возможность 
роста межэтнической, межконфессиональной и политической напряженности.
Считаем необходимым отметить, что история дохристианских религий и 
культов  и  их  сосуществование  с  христианством  нашли  довольно  широкое 
отражение  в  исторических  сочинениях,  посвященных  Дагестану,  Грузии  и 
Азербайджану,  в  частности  в  монографии  доктора  исторических  наук 
Р.Б.Геюшева «Христианство в Кавказской Албании» (Баку, 1984), впервые на 
основе  археологических  данных  и  письменных  источников  глубоко 
профессионально исследовавшего наряду с христианством и социокультурную 
историю  страны  накануне  распространения  христианства,  дохристианские 
95 Хотя речь могла идти только об относительной независимости, о чем будет сказано ниже.
127
верования населения Албании, борьбу христианства с сосуществовавшим с ним 
язычеством и зороастризмом. (см. подр. назв. кн. с. 6-25, 57-74).
Новой,  изначально  нацеленной  на  христианизацию  региона  Южного 
Кавказа  концепции анализа  истории Албании и  албан  Ф.Мамедовой  служит 
принадлежащая ей и являющаяся своеобразным фундаментом христианизации 
Албании  теория  о  «албанской  этнической  общности»,  идентифицируемой 
автором с «народностью».
Поскольку  параграф  4  III главы  новоизданной  книги  Ф.Мамедовой 
«Албанская этническая общность», на наш взгляд, по значимости своей в новой 
концепции  автора  является  наиболее  важным,  ключевым  разделом, 
остановимся на нем подробнее и на его фоне рассмотрим ряд означенных выше 
неясных и дискуссионных вопросов.
Начинается  данный  параграф  фразой:  «Исследование  античных  и 
раннесредневековых источников (синхронных албанских, армянских) освещает 
историю албанского этноса, просуществовавшего длительный период с  I в. до 
н.э. по VIII в. в пределах всей страны Албании (от р. Аракса на юге до Дербента 
на  севере)  и  далее  с  VIII по  XIX в.  в  Арцахе,  Утике  и  Шеки,  Камбисене, 
Сюнике (т.е. на территории Азербайджана. – З.К.)». («КА…». С.379). Отметим, 
что  следуя  названным  источникам,  часть  существовавшей  с  незапамятных 
времен  территории Восточного  Кавказа  с  IV-III вв.  до  н.э.  по  VIII в.  н.э.  в 
определенном смысле условно называлась Кавказской Албанией, а этнос, т.е. 
население ее – албанами.
Известно,  что  этнос,  как  понятие  многозначное,  означает  племя, 
народность, нацию, народ. Учитывая, что при обращении к проблемам теории 
этноса  Ф.Мамедова  ссылается  на  известное  исследование  Ю.В.Бромлея 
«Очерки  теории  этноса»  (М.,  1983),  отметим,  что  Ю.В.Бромлей  писал: 
«Важнейшим  назначением  термина  «этнос»  оказывается  выполнение  роли 
общего  «родового»  наименования  образований  «нация»,  «национальность», 
«народность», «племя». Так, по крайней мере, принято считать в современной 
128
этнографической  науке»,  -  завершает  свою  мысль  Ю.В.Бромлей.  (Назв.  кн. 
С.45).
Возникает вопрос: если историю Албании все источники и исследования 
до  сих  пор начинали  с  IV-III вв.до  н.э.,  почему историю албанского  этноса 
автор  начинает  не  с  IV-III вв.  до  н.э.,  а  с  I в.  н.э.  Как  же  называть  народ 
Кавказской Албании с IV по I вв. до н.э.?!
И далее, на каком основании можно утверждать, что албанский этнос по 
XIX в.  существовал  только  в  Азербайджане,  а  на  территории  Дагестана  и 
Грузии, народы которых автор неоднократно называет потомками кавказских 
албан и наследниками албанской культуры, он исчез?!
В 4 параграфе,  где  мы находим концепцию возникновения «албанской 
этнической общности», ни отличие этой общности от албанского этноса,  т.е. 
народа  в  целом,  ни  временные  границы ее  формирования  не  определяются. 
Автор пишет: «основываясь на анализе источников, мы пришли к выводу, что 
албанская  этническая  общность  образовывалась  в  результате  консолидации 
(слияния)  нескольких  близких  по  языку  и  культуре  племен,  которые  были 
автохтонами  кавказского  происхождения».  («КА…».  С.380).  Итак,  по 
утверждению автора, албанская этническая общность охватывала только часть 
населения Албании.
Ф.Мамедова  перечисляет  факторы,  способствовавшие,  по  ее  мнению, 
становлению этой общности: 1. Стабильное территориальное государственное 
единство; 2. Албанское самосознание в самоназвании – этноним «алуанк»; 3. 
Единство культуры, включая религию и язык.
Однако,  история  Албании  в  многочисленных  авторитетных 
исследованиях,  включая  и  исследования  автора  до  2005  года,  не 
свидетельствовали,  как утверждает автор в новой своей книге,  о стабильном 
территориальном и государственном единстве, которое якобы прослеживается 
в Албании в пределах всей страны с III в. до н.э. по VIII в. н.э. С IX по XIV вв. 
это единство автор прослеживает в возрожденных албанских царствах, а с XV 
129
по  XIX в. – в образовавшихся (между тем, не образовавшихся, а созданных с 
позволения  азербайджанских  правителей  –  З.К.)  албанских  меликствах. 
(«КА…». С.676).
Следует отметить, что монография Ф.Мамедовой «Политическая история 
и  историческая  география  Кавказской  Албании» (в  дальнейшем:  «ПИ…»),  а 
также повторяющая ее  принципиальные позиции «КА…» четко  доказывают, 
что в тысячелетии – (III в. до н.э. – VIII в. н.э.), - на которое автор бесконечно 
ссылается  для  подтверждения  своей  позиции  о  формировании  албанской 
этнической  общности,  Кавказская  Албания  не  представляла  ни  стабильного 
территориального, ни стабильного государственного единства.
Касаясь истории Сюника – области Албании, автор пишет, что «в 591г., 
после нового раздела Армении между Персией и Византией, Хосров II оставил 
себе Васпурикан, Сюник и область Двин, уступив Маврикию большую часть 
Армении». («ПИ…». С.108). «Ко времени вторжения арабов в Арран (Албания), 
Сюник и часть  Грузии полностью принадлежали хазарам».  («ПИ…».  С.108). 
Сюник  вместе  с  Арцахом,  Ути,  Пайтараканом  были  четырьмя  крупными 
нахангами  (провинциями)  правобережья  Албании.  («ПИ…».  С.  97).  Другая 
провинция правобережной Албании Пайтаракан, как писала Ф.Мамедова, во II 
в. до н.э. была завоевана царем Арташесом I и оставалась в составе Армении до 
55 г. до н.э. после 55 г. Каспиана (Пайтаракан) попеременно входит в состав 
Албании и Атропатены. Со второй половины IV в. стабильно стала албанской 
областью. («ПИ…». С.98).
Кстати, как отмечено и в книге Ф.Мамедовой, в перечне стран, входящих 
в  Северный  Кавказский  куст,  Балсакан  и  Сисакан  упоминаются  наряду  с 
Атропатаканом,  Арменией,  Иберией  и  Албанией,  («ПИ…».  С.98),  т.е.  не  в 
составе «терииториально стабильной Албании».
Приведенные  фрагменты  ярко  свидетельствуют,  как  было  отмечено 
выше,  об  аморфности  авторского  понимания  Албании  как  двуединства 
географического  и  политического  феномена.  Ни Сюник,  ни Пайтаракан,  как 
130
части географической Албании, естественно не могли выходить из ее состава; 
они могли бы выходить из состава Албанского государства, но были ли они в 
его составе и в какие исторические периоды?
В  изложении  истории  Албании  в  своей  новой  книге,  утверждая  о  ее 
тысячелетней территориальной стабильности, Ф.Мамедова должна учесть, что 
ранее  писанное  ею,  будучи  уже  обнародованным,  нуждается  хотя  бы  в 
пояснениях.
Из исследований историков-албанистов, включая и предыдущие работы 
Ф.Мамедовой,  явно,  что  политическая,  государственная  независимость 
Албании была весьма условна. Политическая Албания, входившие в ее состав 
так называемые «царства» и «великое княжество», как это подчеркивается и в 
новой  книге,  стабильно  не  были  независимыми,  они  управлялись 
представителями персидских династий и находились в вассальной зависимости 
от Ирана. («ПИ…». С.241). Самостоятельность их, несмотря на их «албанскую 
политику», («ПИ…». С.24), носила относительный характер и исторически, в 
течение  тысячелетия,  о  котором  восторженно  пишет  автор,  как  периоде 
стабильной  албанской  государственности,  неоднократно  нарушалась.  Об 
отсутствии  в  Албании  единой  стабильной  политической,  так  называемой 
албанской,  государственной  самостоятельности  в  изложении  Ф.Мамедовой 
свидетельствуют  следующие  факты:  правителем  Пайтаракана  в  IV в.  был 
маскутский  царь  аршакидского  происхождения  Санатурк  («ПИ…».  С.98); 
своего царя имел Баласакан, и он в период антииранского движения в 450-451 и 
457 гг. стал на сторону Ирана («ПИ…». С.98). В VII- начале VIII в. отдельные 
области Албании имели своих князей. Армянский автор Вардан (X в.), сообщая 
о  выступлении  арабского  полководца  Буги,  пишет:  «Буха  схватил  князей 
Атрнерсеха  в  Хаченском  округе,  гардманского  князя  Кетрича,  а  в  Ути  – 
Степана Клиа» («ПИ…». С.102). Правителем Гардмана в  V в. был князь Хурс 
(«ПИ…».  С.103).  Чола,  являвшаяся  областью  Албании,  была  военно-
политическим  оплотом  сасанидских  марзбанов  («ПИ…».  С.91).  Столица 
131
Албании  Кабала,  называвшаяся  Востан-и  марзбан  («ПИ…».  С.95), 
одновременно  была  резиденцией  сасанидских  марзбанов.  Отсюда  Сасаниды 
контролировали страны Закавказья («ПИ…».  С.99).  Чола и Лпиния – другие 
области,  временами  становились,  как  отмечено  Ф.Мамедовой, 
самостоятельными   («ПИ…».  С.92)  и  не  входили  в  состав  Албанского 
государства  («ПИ…». С.89).
В середине V в. Сасаниды пытались превратить Албанию в Сасанидскую 
провинцию. С 510 по 630 гг. в стране отсутствовала централизованная царская 
власть   («ПИ…».  С.91).  В  VII в.  хазары  подчиняют  себе  население  обоих 
берегов Куры, и Кабала входит в состав хазарских владений  («ПИ…». С.95).
Как  написано  Ф.Мамедовой  в  книге  «КА…»,  «исключительно  важная 
проблема  состояла  в  определении того,  каковы были политические  границы 
Албанского  государства  в  период  античности  и  раннего  средневековья,  на 
какой  территории  шло  формирование  албанской  этнической  общности 
(«КА…». С.3). Из приведенной выше Ф.Мамедовой информации следует, что 
ни  о  каких  границах,  даже  приблизительно  в  одних  и  тех  же  пределах 
существовавшего стабильного Албанского государства периода античности и 
раннего  средневековья,  в  которых  якобы  формировалась  единая  албанская 
этническая общность, не могло быть и речи.
Не  дает  оснований  для  вывода  об  объединенном  языком,  религией, 
историко-литературной традицией албанском этносе и обращение к албанской 
этнической истории названных веков в интерпретации самой же Ф.Мамедовой. 
Следуя ее информации в книге «ПИ…», в I-II вв. жителями в Нахичевани были 
меры, Шеки – албаны, утийцы, потомки сакских и скифских племен, Чола – 
табасараны,  албаны,  чилбы,  леги,  хечматаки,  маскуты,  хазары,  гунны, 
ираноязычный элемент, Лпинии – албаны, лпины, леги, гунны и др., Камбисены 
– ираноязычные племена, в метрополию которых Камбисена превращается в I-
III вв., а также албаны, лпины, потомки скифских и сакских племен, а с  VI в. 
тюркоязычные, савиры, а Ути – утии, гаргары, цавдейцы, ираноязычные саки, с 
132
V в.  кангары,  компактная  масса  гуннов-савиров,  Арцаха  –  гаргары,  утии, 
хазары, басилы, Баласакана – албаны, Каспии, баласы, айнианы, гунны, хазары, 
акациры, Каспианы (Пайтаракана) – в основном иранские племена и тюрки и 
т.д. (См. подр. «ПИ…». С.93, 92, 96, 99, 104 и др.).
Приведенная  информация  о  конгломерате  народов  свидетельствует  о 
полиэтничном составе населения, говорящего на разных языках (в Сюнике и 
Арцахе говорили на сюникском и арцахском языках («ПИ…». С.48), в Ути – на 
удинском,  который  называли  арранским  («ПИ…».  С.102),  распространены 
были  гаргарский,  цавдейский,  иранские,  тюркские  и  другие  языки)  и  не 
представляет  оснований  для  вывода  о  численном  приоритете  албанского 
албаноязычного  племени,  якобы давшего  свой  этноним населению Албании. 
Полиэтничность  страны  еще  раз  утверждает  во  мнении,  что  «албаны»  это 
название  единой  этнической  общности,  а  скорее,  как  об  этом неоднократно 
писалось, определение жителей, поселенцев Албании.
Ненаучной  и  некорректной  в  этическом  и  политическом  аспектах 
является,  как  нам кажется,  существующая в  исторической  науке,  включая  и 
книгу  «КА…»,  чрезмерная,  более  того  необоснованная  увлеченность  идеей 
автохтонства одних и пришлого характера других этносов.
Учитывая многочисленные белые пятна в древней и раннесредневековой 
истории страны и мира в целом, а также условность понятия «автохтон» при 
неопределенности временных параметров автохтонства, но тем не менее, чисто 
психологически  дающего  виртуальные  преимущества  на  якобы  «власть 
хозяина» над своей исторической родиной одной части населения перед другой 
– наверное, не следовало бы акцентировать внимание на данном явлении. Тем 
более,  что,  судя  по  христианству,  сформированному,  как  пишет  автор, 
албанскую  этническую  общность,  автохтонами  были  Адам  и  Ева,  по 
эволюционной теории – нечто иное, а – по данным истории Азербайджана на 
сегодня  –  на  территории  Кавказской  Албании  первыми  известными 
автохтонами были жители Азыхской пещеры.
133
В  качестве  теоретической  основы  для  своей  концепции  «албанской 
этнической  общности»  Ф.Мамедова  обращается  к  трактовке  этноса 
Ю.В.Бромлея.  обратимся  к  цитируемому  Ф.Мамедовой  фрагменту  из  книги 
Ю.В.Бромлея  «Очерки  теории  этноса»  (М.,  1983),  где  Ю.В.Бромлей  дает 
определение  этноса.  Ф.Мамедова  цитирует  определение  Ю.В.Бромлея, 
произвольно  сократив  его  начало.  Ю.В.Бромлей  писал:  «В  свете  всего 
сказанного в предыдущем очерке (предыдущий очерк назывался «К вопросу о 
выделении этносов среди других человеческих общностей. – З.К.», собственно 
этнос (или этнос в узком значении этого термина) может быть определен как 
исторически  сложившаяся  на  определенной  территории  устойчивая 
межпоколенная совокупность людей, обладающих не только общими чертами, 
но и стабильными особенностями культуры (включая язык) и психики, а также 
сознанием  своего  единства  и  отличия  всех  других  подобных  образований 
(самосознанием, фиксированном в самосознании (этнониме)» (Назв. кн., с.157-
158).  Ф.Мамедова  цитирует  фрагмент  с  середины,  произвольно  опустив  его 
начало и предпослав цитируемой части слово «этнос»: «Этнос, - пишет она, - 
исторически сложившаяся на определенной территории» и далее  приводится 
текст по Ю.В.Бромлею («КА…». С.380). Однако Ю.В.Бромлей, как явствует из 
его определения, отличает этнос в широком и узком значении этого термина и 
приведенную характеристику относит к «собственно этносу» - «этносу в узком 
значении этого термина». Ф.Мамедова же здесь и в дальнейшем в своей книге 
пишет об этносе, не определяя, как правило, его широкого и узкого значения.
Итак,  по  новой  концепции  Ф.Мамедовой,  на  территории  Кавказской 
Албании только часть  состава  всего  ее  населения,  т.е.  албанского  народа,  а 
именно несколько  племен  (а  не  26  и  более),  которые  по  языку,  культуре  и 
генетически  (вспомните  историческое  предание  об  Арране  –  прародителе 
племен  Албании  и  генетическом  родстве  последних!)  были  близки,  создает 
пресловутую  «албанскую  этническую  общность».  Все  остальные  албаны, 
населяющие страну, оказываются за пределами этой общности.
134
В 1992 году в книге «Из истории азербайджанской философии  VII-XVI 
вв.» нами была дана критика позиции С.А.Арутюнова, изложенной в его книге 
«Народы и культуры, развитие и взаимодействие» (М., 1989). Во время распада 
СССР и усиленной идеологической подготовки карабахского конфликта автор 
подводил научно-теоретическую почву под армянскую агрессию следующим 
образом. Назвав армян и грузин «древними автохтонными народами Кавказа», 
азербайджанцев  автор  представил  как  народ  «со  смешанными  ирано-
дагестанским  (от  средневековых  азери  и  албанцев)  субстратом»  (Назв.  кн., 
с.86). Тюркского этнического компонента в составе азербайджанского народа, 
по С.А.Арутюнову, не было, однако автору мешали и албаны в составе азери. 
Чтобы  признать  Албанию  исконно  армянской  территорией,  а  ее  народ 
армянами,  С.А.Арутюнову  пришлось  создать  мифическую  концепцию  о 
«раннеклассовых  широких  этнических  интеграциях  –  этносах».  К  подобным 
этносам он отнес и армян, которые в средние века были, по его мнению, близки 
к  разделению  на  несколько  более  локально  ограниченных  этносов,  но  не 
разделились.  Неосуществленная  тенденция  к  разделению  выразилась,  как 
считает  С.А.Арутюнов,  в  определенном самопротивопоставлении армянского 
населения  Алуанка  (албанского  марзбанства)  VI-IX вв.  остальному 
раннесредневековому этническому массиву армян (См. назв. кн., с.80).
Иными словами, по С.А.Арутюнову, Албания была населена армянами, 
единородными и не отделившимися от своего основного этнического массива, 
и  они  имеют  подлинное  право  на  земли  Албании,  т.е.  современную 
Азербайджанскую Республику.
Не прошло с тех пор и двадцати лет, как наука обогатилась новым мифом 
о  «раннесредневековой  христианской  албанской  этнической  общности»  или 
народности, история которой продлевается автором по XIX-XX века и которая 
исторически поэтапно деэтнизируясь, вливается и в армянский этнос, передавая 
ему свои исконные права на Кавказскую Албанию.
135
Если в первом случае речь шла о том, что армяне имеют историческое 
право  на  Кавказскую  Албанию,  а  точнее  Азербайджан,  как  «представители 
армянского этнического массива», во втором случае это право подтверждается 
поэтапной арменизацией албан.
Автор излагает свое видение албанской этнической общности, которую 
называет народностью («КА…». С.615). Однако, как известно, категориальное 
понятие  «народность»  в  имеющей  место  в  науке  теории  о  трехступенчатом 
процессе  этнического  развития  занимает  место,  предшествующее  нации. 
Историки Азербайджана до сих пор подобную первую народность в этнической 
истории  страны  видели  в  тюркоязычной  средневековой  азербайджанской 
народности.  Информация  о  «раннесредневековой  албанской  народности» 
является  новой,  и  по  сути  своей  аналогична  раннеклассовой  армянской 
этнической интеграции в исследовании С.А.Арутюнова.
Далее  автор  пишет,  что  Албанская  этническая  общность  обладает 
«этническими,  языковыми  и  культурными  признаками,  полностью 
отличающими ее от сопредельных этносов армян и грузин» («КА…». С.380). 
Заодно сообщается, что албанская церковь апостольская автокефальная – одна 
из древних на Кавказе.
При гипотетичности многих сведений об Албании исследуемой автором 
эпохи и албанах – единоверных  и постоянно контактирующих с грузинами и 
армянами,  подобная  категоричность  высказывания,  естественно, 
настораживает. Вызывает вопрос и соотнесенность языка и культуры албан с 
этнической  пестротой  внутри  самой  Албании,  вопрос  о  том,  как  албаны 
отличались от всех остальных этносов страны.
Этнообразующим  фактором,  в  соответствии  с  теорией  Ю.В.Бромлея, 
Ф.Мамедова считает и албанское самосознание,  зафиксированное в этнониме 
«алуанк».  Цитируем:  «2.  Албанское  самосознание,  зафиксированное  в 
самосознании этнониме «алуанк» - «албаны», прослеживается приблизительно 
с  I в. н.э. по  VIII в. н.э. в пределах всей страны, а после падения Албанского 
136
царства  как  осколочное  явление  и  этноним,  и  албанское  самосознание 
прослеживаются в IX-XIX вв. в частях страны – Арцахе, Сюнике, Утике, Шаки 
– Камбисене – Эрети. «Албанское самосознание» функционирует еще в XVIII-
XIX вв.  («КА…».  С.381).  И  далее  автор  пишет:  «Албанское  самосознание 
функционирует еще с  XVIII-XIX вв., когда карабахские мелики именуют себя 
наследниками  аршакидских  и  албанских  царей.  Автор  XVII в.  Аракел 
Тавризский (Даврижеци) именует Карабах «страною албан-агванов» («КА…». 
С.382).
Итак,  атвор  молчаливо  сохраняет  вместе  с  Аракелом  Даврижеци  и 
другими  название  Албания  за  Северным  Азербайджаном  вплоть  до  XIX в. 
включительно.
Утверждение  Ф.Мамедовой:  «албанское  самосознание  усматривается 
прежде всего в попытке создания «Истории албан», когда наименование этноса 
зафиксировано  в  заголовке  истории»  («КА…».  С.381)  так  же,  как  и  ее 
предыдущие  аргументы  в  подтверждение  албанской  народности,  не 
выдерживает критики. Должны напомнить автору, что в заголовке «Историй» 
Моисея  Каланкатуйского,  Есаи  Хасан  Джалаляна,  Макара  Бархударянца,  а 
также  исследованиях  об  этих  «Историях»  чаще  зафиксировано  не  название 
этноса, а название страны – Албания, Алуанк и т.д.
Обратимся  к  информации  о  произведениях  Моисея  Каланкатуйского 
Х.Дадяна.  Х.Дадян  сообщает  о  рукописях  «Истории  Агванка»  Мовсеса 
Каганкатавци,  хранящихся  в  Эчмиадзине,  (Арарат  1985  год).  «История 
албанской  страны»  Мовсеса  Каганкатавци  называется  произведение  и  в 
переводе В.Аракельяна (Ереван, 1969). Под  названием Мовсес Каганкатавци 
«История страны албан» напечатано произведение в Тифлисе в 1912 году. В 
1984  году  данное  произведение  Мовсеса  Каганкатавци  «История  страны 
алуанк» опубликовано в переводе Ш.В.Смбатяна в Ереване. Профессиональный 
исследователь  и  переводчик  армяноязычных  источников  Т.И.Тер-Григорян 
137
назвал свое исследование «К вопросу об «Истории Албанской страны» Моисея 
Каланкатуйского» (Архив Ин-та истории НАНА, № 991).
Приведенная  информация  о  названии  «Истории…»  Каланкатуйского 
частично  заимствована  из  книги  Ф.Мамедовой  «История  албан»  Моисея 
Каланкатуйского как источник по общественному строю раннесредневековой 
Албании» и, естественно, была известна автору.
Сочинение  Есаи  Хасан  Джалаляна  также  в  названии  своем  несет  имя 
страны,  а  не  этноса;  оно  называется  «Краткая  история  страны  Албанской» 
(1702-1722) (Баку, 1989).
Содержание  обеих  «Историй»  (М.Каланкатуйского  и  Е.Х.Джалаляна) 
представляет не историю этноса как такового, а историю страны и окружающих 
ее политического и конфессионального регионов.
В связи с характеристикой «Истории» Есаи Хасан Джалаляна поражает 
своей  надуманностью  и  следующее  суждение  Ф.Мамедовой:  «Албанский 
католикос  XVIII в.  Есаи  Хасан  Джалалян  написал  историю  христианского 
населения Карабаха, назвав ее «Краткой историей Албан», в которой считает 
себя албаном («КА…». С.382).
Во-первых,  книга,  на  которую  ссылается  Ф.Мамедова,  называется  не 
«История  албан»,   а  «История  страны  Албанской».  Так  называет  книгу  и 
несколько позже сама Ф.Мамедова.  («КА…». С.436,  сноска 107.)  Во-вторых, 
книга  освещает  историю  Албании  в  контексте  истории  Персии,  Грузии, 
Дагестана. Истории названных стран посвящены главы книги под следующими 
названиями:  «О начале царства персов,  о кызылбашах и об уничтожении их 
власти»  (гл.2);  «О  смуте  и  разорении  царства  персидского»  (гл.3);  «О 
противниках  и  о  восставших  в  разных  местах  против  царства  персидского» 
(гл.4);  «О том,  что  учинило  племя хонов  (которых автор  идентифицирует  с 
лезгинами. – З.К.) во всей стране Агванской» (Гл.5) и «О вторжении в Гянджу 
царя Иберского Вахтанга» (гл.6). Книга в публикации 1989 года представлена 6 
главами.
138
Характерно, что Есаи Хасан Джалалян на протяжении всей книги народ 
Албании, деэтнизировавшийся к этому периоду, называет армянским народом 
(См. назв. кн., с.22, 24, 25, 28, 32, 36, 37). На с.34 памятника же читаем: «В то 
же  день  он  (Вахтанг)  призвал  меня  и  приказал  раньше  него  отправиться  в 
страну Карабахскую, чтобы привести к нему собранное там войско армянское 
(подчеркнуто  нами.–З.К.)  под  начальством  Меликов  и  четырех  молодых 
военачальников  –  Авана,  Ширвана,  Шахни  и  Сарухана,  называвшихся 
юзбашами» (Назв. кн., с.34). Естественно, Есаи Хасан Джалалян, в эту эпоху 
называвший христианское население Албании армянами, не мог называть себя 
албаном. Потому не удивительно, что утверждение «Хасан Джалалян называл 
себя  албаном»  Ф.Мамедова  не  снабжает  сноской  на  его  сочинение  (См. 
«КА…». С.436).
Страна,  а  не  этнос  фигурирует  в  названии  исторических  сочинений  и 
Макара  Бархударянца  «Арцах»,  «Страна  Албания  и  ее  соседи»  и  «история 
страны Агванк» («КА…». С.672).
Достойно внимания, что не называли себя албанами даже представители 
тех  этносов,  которые,  по  Ф.Мамедовой,  составляли  основное  ядро  так 
называемой  ею  албанской  этнической  общности.  В  «КА…»,  со  ссылкой  на 
Ф.Хевсена, сообщается, что в письме к Петру  I, адресованном из Карабаха на 
удинском языке, сказано: «Мы, агванцы и по нации утийцы» («КА…». С.382). 
Обратите внимание на то, что авторы письма называют себя по национальности 
утийцами из Албании и пишут на своем удинском, а не албанском языке.
Таким  образом,  этноним,  как  показатель  этнического  самосознания 
албанского этноса – народности, также отпадает.
Рассмотрим помеченный автором номером 3 следующий признак этноса 
– единство культуры, включая религию и язык.
Албанское конфессиональное единство бытовало с  IV в. н.э. по  XIX в., 
общеорганизующей  и  консолидирующей  силой  его  была  албанская 
139
автокефальная  церковь  и  албанское  патриаршество,  -  пишет  Ф.Мамедова  в 
своей новой книге «КА…». С.382).
Религия,  как  правило,  в  зависимости  от  условий,  является  одним  из 
основных  этноформирующих  факторов.  Эту  функцию,  однако,  разными 
путями, - добровольного и насильственного распространения, - она выполняла 
и в определенные периоды истории Албании.
Насильственно  насаждается  христианство  царем  Вачаганом 
Благочестивым.  Будучи христианином,  Вачаган  Благочестивый,  от  страха  за 
свою  жизнь,  отказывается  от  христианства.  Позже,  когда  персидский  царь 
Валаршак назначает его царем Алуанка, несмотря на приказ Валаршака «чтобы 
каждый  твердо  держался  своей  веры»  по  своей  собственной  воле  и  никого 
насильно  не  обращал  в  мога  (зороастрийца.  –  З.К.),  при  нем,  подвергая 
ужасным пыткам,  избивая  прутьями,  на  привязи  приводя  к  царскому двору, 
калеча,  изгоняя  из  страны,  превращая  в  рабов,  обращают  представителей 
других  верований  в  христианство.  Подробно  об  этом  сообщается  Мовсесом 
Каланкатуаци  в  «Истории  страны Алуанк»  (книга  I,  глава  16).  «По  данным 
Моисея  Каланкатуйского,  албанские  цари  Аршакиды  –  Урнайр,  Ваче  II, 
Вачаган III вели ожесточенную борьбу с различными языческими верованиями, 
пытаясь искоренить их. Преследованию пережитков дохристианских верований 
посвящены два канона (11, 12) Агуэнского Собора V в.» («ПИ…». С.229). Так, в 
Албании,  используя  государственную  власть  и  власть  церкви,  проводилась 
насильственная  христианизация  с  последующей  этнической  ассимиляцией 
части  исконного  полиэтнического  и  многорелигиозного  населения  страны  – 
персов, тюрков и других, которые, в дальнейшем, принимая монофизитство или 
диофизитство, влились в армянский и грузинский этносы.
Однако,  как  свидетельствуют  источники  и  исследования,  включая  и 
работы  Ф.Мамедовой,  христианство  не  смогло  вытеснить  предыдущие 
верования и стать не только единственной,  но и основной религией на всей 
территории географической Кавказской Албании.
140
В данной связи приведем и два высказывания из главы «Албания IV-VII 
вв.» книги К.В.Тревер «Очерки по истории Кавказской Албании» (М.,1983), т.е. 
веков, когда, по мнению Ф.Мамедовой, на основе христианства формируется 
албанская  этническая  общность.  В  разделе  данной  главы  под  заголовком 
«Христианство  и  другие  культы» читаем:  «Христианство  насаждалось  среди 
населения Албании с большим трудом; здесь оно не пустило столь глубоких 
корней, как в Армении и Картли.  Даже три века спустя,  в  VII веке все еще 
имелись люди, продолжавшие поклоняться своим древним богам, как об этом 
говорится у Моисея Каланкатуйского (книга I, глава 14). В VII в., т.е. три века 
спустя после проповедей Григориса, снова имеет место крещение албанского 
правителя  Вараз  Григора  и  всего  его  народа  в  Гардмане  византийским 
императором  Ираклием,  как  об  этом  сообщает  «Хроника  Сумбата» 
(С.Т.Еремян. Заметки к тексту «Хроника Сумбата». С.27-28). А в конце VII века 
начинается, как известно, наступление ислама» (Назв. кн., с.293).
В  этом  же  исследовании  автор  указывала:  «В  области  религиозных 
верований период  IV в.  по  VII век  представляет  большую пестроту.  В  этот 
период существует целый ряд религиозных систем и культов, сказавшихся на 
мировоззрении албанов.  Христианство,  насильственно насаждаемое с  IV в.  и 
воспринятое  в  первую  очередь  двором  и  знатью,  зороастризм,  вводимый 
сасанидами с середины V в. и тоже воспринимаемый чисто внешне в обрядовом 
отношении,  представителями  верхушки  общества,  различные  секты  и 
христианского  и  зороастрийского  толка,  догмы  манихейства,  быть  может, 
занесенные  в  III-IV вв.  из  Ирана,  учение  маздакитов,  нашедшее  во  второй 
половине  V века  благодатную почву  и  среди  народов  Закавказья  благодаря 
своей религиозной окрашенности,  и наступающий с  VII века  воинствующий 
ислам96 - все эти религии и культы в той или иной мере пустили корни на почве 
Албании» (Назв. кн., с.292-293).
96 Понятие «воинствующий ислам», как нам кажется, в книге в свете исторических реалий, включая 
насильственные формы распространения христианства в Кавказской Албании, нуждается в определенном 
переосмыслении.
141
Об  отсутствии  активного  влияния  христианства  на  этнокультурную 
жизнь  страны,  в  частности  в  качестве  этноформирующего  фактора,  а  также 
отсутствии  его  широкого  распространения  в  различных  областях  Албании 
писала и Ф.Мамедова в 1986 году, когда подводила итоги своему специальному 
исследованию по политической истории страны, и когда она еще не писала о 
тысячелетней  стабильной албанской государственности.  Цитируем фрагмент: 
«Но  лишенный  собственной  политической  организации,  а  также  своей 
самостоятельной религии, могущей противостоять исламу, с одной стороны, и 
монофизитской армянской церкви, а также диофизитской грузинской церкви, с 
другой стороны, албаны частью слились с тюркоязычным населением, осевшим 
компактными массами на территории страны, частью подверглись культурно-
идеологической  ассимиляции  армян,  частью  грузин,  т.е.  деэтнизировались» 
(«ПИ…». С.246).
Здесь, казалось бы, встречаемся с картиной полной, либо почти полной 
деэтнизации албан по причине отсутствия у этноса и своей самостоятельной 
религии, под которой имеется в виду христианство.
Несколько ранее в этом же «Заключении» читаем: «Таким образом, при 
отсутствии  в  стране  централизованной  власти,  при  наличии  других 
религиозных  верований  в  условиях,  когда  христианство  так  и  не  стало 
всеобщей  религией,  албанская  церковь  не  смогла  противостоять  политике 
арабского халифата и активно помогающей ему армянской церкви и не смогла 
стать  той  консолидирующей,  организующей  силой  населения,  каковой  была 
армянская в этот период. Все это привело в григорианизации албанской церкви 
и  в  дальнейшем  к  культурной  идеологической  ассимиляции  –  арменизации 
албанского христианского населения» («ПИ…». С.244).
Таким образом, абсолютно очевидно, что христианство не могло быть и 
не  стало  серьезным  этнообразующим  фактором,  при  формировании  так 
называемой  албанской  средневековой  этнической  общности,  или  албанской 
народности.
142
В  информации  «КА…»  об  албанском  языке  как  этноформирующем 
факторе албанской народности, еще больше белых пятен и вопросов. Известно, 
что  хотя  в  стране  по  VIII в.  господствует  многоязычие,  однако  существуют 
языки межэтнического общения, к числу которых относится и т.н. албанский 
язык.  Но каково его содержание?! В книге  Ф.Мамедовой,  опубликованной в 
2005  году,  приводятся  только  предположения:  то  ли  это  удинский,  то  ли 
гаргарский, арцахский, арранский и т.д.
Касаясь  албанской  этнической  общности,  Ф.Мамедова  писала,  что  эта 
общность  представляла  «консолидацию албан,  гелов,  легов,  утиев,  гаргаров, 
чилбов,  сильвов,  лпинов,  цодов  –  автохтонов  кавказского  происхождения, 
которые жили на двух берегах реки Куры» («КА…». С.380). Об албанском же 
языке автор, цитируя книгу Н.М.Дьякона «Предыстория армянского народа», 
пишет:  «Широко  распространенным  для  всей  Албании  языком  на  этапе 
межплеменного  общения  был  албанский  язык,  который относился  к  северо-
восточной (нахско-дагестанской) языковой группе» («КА…». С.382-383).
Однако, как известно, данный вопрос до сих пор является неизученным 
хотя  бы  уже  потому,  что  не  изучены перечисленные  племенные  языки,  нет 
серьезных,  на  научной  основе,  сравнительных  исследований  их  общности  и 
различий. И посему гипотезы, исходящие из обобщенной характеристики их, в 
лучшем  случае  –  в  подвешенном  состоянии.  И  пользоваться  подобными 
аргументами для обоснования происхождения феномена албанский язык более 
чем несерьезно,  невзирая даже на авторитет Н.М.Дьяконова.  Но поскольку в 
книге  «КА…»  албанский  язык  идентифицируется  с  арцахским,  арранским, 
удинским, гаргарским языками, а в книге «ПИ…» Ф.Мамедова подчеркивала 
многоязычие  населения Албании;  о  чем мы писали выше,  -  значит  не  было 
сформировавшего албанское этническое общество единого албанского языка, 
хотя  логически  допустимо,  что  в  определенные  века  он  мог  быть  элитным 
государственным  языком,  языком  религии  в  ряде  областей  страны,  а  также 
143
одним  из  приоритетных  языков  межэтнического  общения  на  территории 
географической Албании.
Еще  раз  с  сожалением  вынуждены отметить,  что  по  настоящее  время 
содержание  понятия  албанский язык  так  и не  нашло четкого  определения  в 
албанистике.
Исходя из утверждений Ф.Мамедовой, со ссылкой на Н.М.Дьяконова, что 
албанский язык является одним из дагестанских языков и учитывая, что язык 
является из основных определителей этноса, мы должны были бы признать, что 
названные  выше  основные  племена  в  структуре  населения  исторического 
Азербайджана  в  раннее  средневековье  представляли  этносы  дагестанского 
происхождения.  Однако  для  этого  необходимо  определить  содержание 
албанского  языка  и  уже  после  этого  можно  утверждать  о  его  вхождении  в 
нахско-дагестанскую семью языков.
Определение языка албанского народа, принимая во внимание только так 
называемую его  автохтонную часть,  необоснованно,  ибо  перечисленные  как 
автохтоны албанские племена по существу вряд ли могут считаться таковыми. 
Известно,  что  ряд  ученых  пытался  стабильность  автохтонного  населения 
Кавказской  Албании  объяснить  природными  условиями  края,  которые  не 
давали  возможностей  для  широких  этнических  взаимосвязей  и  миграции. 
Подобные попытки теряют смысл в свете  наличия исторических сведений о 
взаимосвязях  албан  еще  с  эпохи  неолита  с  народами  Ирана,  Турции  и  др. 
страны «Археологические данные говорят о тесных связях населения Албании 
с другими племенами и народами Закавказья, Малой Азии, Египта, областями 
Эгейского моря, Северного Кавказа, Предкавказья, областями Причерноморья и 
Восточной Европы» (История Азербайджана в 7 томах (на азерб.яз. Т.I. Баку, 
1998,  с.472).  Обширное представление о древней истории Азербайджана,  его 
населении, связях со странами Древнего Востока, которые вели бесчисленные 
войны  на  территории  Азербайджана,  дает  уникальная  книга  С.М.Кашкай 
«История Древнего Азербайджана в клинописных источниках» (Баку, 2006). А 
144
в «Истории  Дагестана» (авторы М.Г.Гаджиев,  О.Ф.Давудов,  А.Л.Шихсаидов. 
Махачкала,  1996)  читаем:  «В  силу  благоприятных  природно-географических 
условий  и  особенностей  расположения,  Кавказ  наиболее  подходил  для 
освоения  его  нашими  далекими  предками.  Заселение  его  происходило  из 
Передней  Азии,  однако  время  первоначального  проникновения  человека  в 
пределы Кавказа до сих пор не вполне ясно» (Назв. кн., с.6). Иными словами, 
даже  дагестанцы,  у  которых,  судя  по  географическим  условиям,  гораздо 
большее право на автохтонность, на таковую не претендуют.
К  сведению  авторов,  манипулирующих  автохтонностью:  ни  один  из 
древних  народов  –  евреи,  греки,  персы  и  др.  не  могут  претендовать  на 
первородство в занимаемой ими территории.
И  вообще,  насколько  решающей  безапелляционно  можно  считать  не 
всегда  точную  письменную  информацию  греческих,  римских  и  армянских 
историков,  которые часто попросту механически используют и догматически 
интерпретируют, ссылаясь друг на друга, вопросы об этносе, этнокультуре, и в 
частности вопросы языка и письменности албан, повторяя при этом имеющие 
место  неточности  и  ошибки.  В  книге  «КА…»  Ф.Мамедовой  читаем,  что  о 
наличии  албанского  языка,  албанской  письменности  сообщают  Страбон, 
Ипполит Римский, Евтропий, Моисей Каланкатуйский, Корюн, Себеос, Гевонд, 
Хоренаци, «Книга писем»,  Захарий Ритор, арабские авторы,  Хетум («КА…». 
С.383). Приведенное суждение не дополнено как и некоторые другие сноской, 
однако естественно, что любой из перечисленных авторов, признавая наличие 
албанского этноса, логически не мог не признавать наличия языка этого этноса, 
хотя  поныне  не  выяснено  содержание,  которое  они  вкладывали  в  понятие 
албаны и албанский язык.
Что касается албанской письменности, которую, как пишет Ф.Мамедова, 
признавали  все,  от  Страбона  (64-63  гг.  до  н.э.  –  23-24  гг.  н.э.),  Ипполита 
Римского (III в.)  и  Евтропия (IV в.),  возможно,  никогда  непосредственно не 
связанных с Кавказской Албанией,  до Хетума (XIV в)  («КА…».  С.383.),  тут 
145
возникает вопрос: о какой письменности идет речь? Жители Албании – албаны 
могли  пользоваться  и  пользовались,  возможно,  хурритской,  точно  – 
персидской,  греческой,  латинской,  тюркской,  ивритом,  реформированной 
Месропом Маштоцем в  V в. н.э. так называемой албанской письменностью, а 
может быть и другими, пока неизвестными современной науке. При наличии 
множества гипотез об албанской письменности, ни один памятник, написанный 
этим  письмом,  поныне  не  расшифрован,  следовательно,  наука  не  может  на 
основании  не  прочитанных  пока  памятников  судить  о  том,  каким  был 
албанский  язык.  В  данной  связи  цитируем  фрагмент  из  книги  известного 
исследователя  нашего  времени,  грузинского  ученого,  албаниста,  проф.  Заза 
Алексидзе  «Памятник  албанской  письменности  на  Синайской  горе  и  его 
значение для кавказоведения»: «Сегодня уже можно с уверенностью сказать, 
что очень скоро в руках у нас будет точный алфавит одного из оригинальных 
письмен  в  мире,  мы  будем  владеть  памятником  или  даже  памятниками 
утерянной литературы исчезнувшего народа» (Назв. кн., с.38).
Итак,  З.Алексидзе  пока  только  надеется  на  скорейшее  раскрытие 
албанского алфавита и не осведомлен или не воспринимает новую концепцию 
албанского  этноса  Ф.Мамедовой,  по  которой  албаны  по  XIX-XX вв. 
существовали как носители албанского,  так и албано-армянского этноса,  ибо 
считает албан «исчезнувшим народом».
Совершенно  непонятно,  как  нам  кажется,  суждение  Ф.Мамедовой, 
связывающее появление албанской письменности в Албании с христианством: 
«Возникновение  албанской  письменности  и  литература  на  албанском  языке 
связаны  с  христианизацией  страны»  («КА…».  С.383);  данное  суждение 
вызывает следующие вопросы:
1. Были ли до появления христианства у албан письменный язык и 
литература?
146
2. На основе чего мог писать Страбон, умерший в 23-24 гг. н.э.,  об 
албанском языке и письменности, если они возникли с появлением 
христианства?!
Поражает в свете излагаемых проблем и утверждение автора о ренессансе 
албанской письменной культуры в XIII в. в албанском городе Гяндже, который 
она называет Гандзаком, и где, по ее словам, произошел и мусульманский, но 
не азербайджанский ренессанс;  последний для Ф.Мамедовой,  очевидно,  и не 
существовал вовсе.
Итак,  новая  концепция  автора  об  албанской  этнической  общности  – 
народности,  как  свидетельствуют  приведенные  выше  доводы,  отличается 
полной  научной  несостоятельностью.  Вызвано  появление  подобной  теории 
изначально стоявшей перед новой концепцией Ф.Мамедовой об Албании целью 
–  любой  ценой  продлить,  попутно  вводя  понятие  албан-армян,  историю 
Албании  и  албан  по  XX век  и  показать  на  территории  современной 
Азербайджанской  Республики  наличие  двух  –  по  XIX век  параллельно 
существовавших  этнических  общностей  –  албанской  христианской  и 
азербайджанской  мусульманской  народностей.  При  этом  по  времени 
существования  и  автохтонности,  мифической  христианско-албанской 
народности логически отводится первородство и виртуальный приоритет при 
определении права на историческую родину.
Должны с сожалением отметить, что условное и аморфное представление 
об  автохтонности,  о  чем  мы  писали  выше,  в  настоящее  время  продуманно 
используется  рядом  теоретизирующих  идеологов  для  обоснования  будущих 
политических  программ  перекройки  этнополитической  карты  мира  на  тех 
участках  его,  где  окажется  подходящая  ситуация.  Не  удивительно,  что 
муссируется эта идея в регионе Кавказа, однако вряд ли в ближайшем будущем 
она будет также актуальна в странах Европы и США.
Осуществлению авторской  цели  служит в  кн.  Ф.Мамедовой  «КА…» и 
надуманная  концепция  о  деэтнизации  албан  в  XIX веке.  Известно,  что, 
147
поскольку в  XIX веке  албаны как этнос не существовали (ибо историческая 
память  и  наличие  автокефального  католикосата,  как  пытаются  убедить 
читателей некоторые авторы, никак не являются достаточным основанием для 
существования  этноса),  они,  естественно,  не  могли  и  деэтнизироваться.  Но 
автор  твердо  убеждена,  что  подобная  деэтнизация  имела  место  и 
осуществлялась она с потерей албанами своего последнего этнического оплота 
– двойного самосознания.
В  XIX в.,  как  считает  Ф.Мамедова,  происходит  зарождение  двойного 
албано-армянского  этнического  самосознания,  а  потом  полное  исчезновение 
его в форме скачка, когда происходит насильственное исчезновение албанского 
самосознания и появление армянского самосознания после 1836 года («КА…», 
с.390).  Это  еще  одно  «открытие»  автора,  касающееся  революции  в  области 
самосознания.  Уместнее  вопрос:  а  не  было  ли  у  многократно 
арменизированных  в  разные  периоды  албан  двойного  этнического 
самосознания до XIX в.?
Аналогичным,  по  крайней  мере,  является  и  утверждение  о  якобы 
переходе  значительной  части  армян,  возмущенных  подчинением  их 
католикосату  Эчмиадзина  в  диофизитство  (вероучение,  которое  монофизиты 
отрицали)  и  ислам.  Не  заставляет  ли  это  усомниться  в  искренности  веры 
албан?!
Равно алогично признать двойственный этнос албан-армян, не признавая 
при  этом  двойственного  этноса  албан-дагестанцев,  албан-грузин,  наконец, 
албан-тюрок-азербайджанцев или севордиков – тюрок-армян, которые, являясь 
населением  Албании  со  столицей  в  Таузе,  приняли  григорианство  и 
арменизировались («КА…». С.400).
Столь широкое обращение к рассматриваемой проблеме в интерпретации 
Ф.Мамедовой  в  опубликованных  ею  в  течение  десятилетия  двух  основных 
книгах  ее  вызвано  необходимостью  аргументировать  научную 
несостоятельность  деления  автором  населения  Албании  на  албанский 
148
христианский этнос и противостоящие ему огромные по численности этносы – 
носителей  нехристианской  религии  и  неалбанского  языка;  показать 
надуманность мифа о едином стабильном албанском этносе,  следы которого 
Ф.Мамедова доводит до XIX-XX вв. А также показать, что выдвинутая автором 
концепция  о  наличии  албан-армян в  XIX в.  и  вселении их  Екатериной  II в 
Кавказскую Албанию («КА…». С.601-602), если в научном отношении лишена 
смысла, то в современной конфликтной и взрывоопасной ситуации в регионе 
может  стать  поводом  для  заявок  так  называемых  албан-армян  на  свою 
историческую  родину.  Думается,  что  живущие  в  различных  частях  мира, 
экспансионистски  настроенные  армяне,  восприняв  концепцию Ф.Мамедовой, 
могут заинтересоваться своей родословной, в частности тем, не было ли в их 
генеалогическом древе албан – автохтонов Кавказской Албании.
Напомним,  что  до  сих  пор  азербайджанские  историки  писали  о 
переселении  сразу  же  после  Туркманчайского  договора  1928  года  на  земли 
Карабаха армян из Ирана (См. З.М.Буниятов. Предисловие к книге Есаи Хасан 
Джалаляна «Краткая история страны Албанской (1702-1722)». Баку, 1989) и до 
2005 года Ф.Мамедова нигде не опровергала этой версии.
*****
В  книге  Ф.Мамедовой  даны  две  новые  концепции,  связанные  с 
этногенезом.  Если первая,  рассмотренная  выше,  была связана  с  этногенезом 
албан, вторая раскрывает этногенез азербайджанского народа.
Прежде  всего  удивляет  название  параграфа,  посвященного  данной 
проблеме – «Албаны и этногенез азербайджанского народа» («КА…», глава VI, 
параграф 2).
Отметим, что автор не раскрывает понятие «азербайджанский народ» ни 
здесь, ни в других разделах своей книги, начиная с ее введения. Определение 
азербайджанского народа, сформировавшегося, как пишет Ф.Мамедова, из трех 
149
мощных этнокультурных пластов, ненаучностью содержания и витиеватостью 
формы выражения может вызвать только недоумение.
Невозможно понять, почему уже в названии параграфа албаны отделены 
от  азербайджанского  народа  и  входили ли они  в  его  состав  изначально  как 
компонент  его  содержания?  Имеет  ли  автор  в  виду,  употребляя  понятие 
азербайджанский  народ,  население  Азербайджана  в  целом  или  тюрко-
азербайджаноязычную, сформированную благодаря исламу и аналогичную, в ее 
представлении,  албанской  этнической  общности,  общность,  т.е. 
азербайджанскую народность?
Параграф  представлен  автором  девятью  пунктами,  охватывающими 
этническую историю Северного Азербайджана в составе Кавказской Албании с 
IV в. до н.э. по XX в. н.э.
Этническая  история  и  этнокультура  до  IV в.  до  н.э.  не  упоминаются. 
Первые два пункта полностью, а следующие частично посвящены этнической 
истории только христианской албанской народности на различных этапах ее 
формирования  и  развития.  Перманентно  арменизирующийся  массив 
христианской албанской народности фигурирует в изложении по XX век.
Третий  пункт  посвящен  арабам,  носителям,  по  словам  автора, 
«уникальной» (?) религии, которая якобы вытеснила все предшествующие ей 
религии страны. «Ислам, - пишет автор, - вытеснив язычество, христианство с 
его  ересями,  тенгрианство,  огнепоклонничество,  стал  единственным 
вероисповеданием и албан, и тюрков,  и ираноязычного населения» («КА…». 
С.616).  Вопиющие  несоответствие  данного  суждения  историческим  реалиям 
свидетельствует  о  фальсификации  автором  истории  собственной  страны, 
истории ее духовной культуры и в частности истории распространения ислама 
в Азербайджане.
О  неадекватном  отражении  истории  ислама  и  тюрков  в  Кавказской 
Албании свидетельствуют и следующие положения в книге.
150
Известно,  что  мировая  история,  особенно  ее  средние  века,  изобилует 
фактами  переселения  населения  из  одной  страны  в  другие.  С  подобным 
явлением  мы  встречаемся  и  в  Албании.  Однако,  хотя  переселению 
систематически  подвергались  представители  разных  этносов  и  конфессий, 
автор,  излагая  историю  Албании  акцентирует  внимание  на  вынужденных 
«эмиграциях» христиан-албан из их исторической родины в VIII, XII-XIII, XIV, 
XVIII вв. и т.д. Причем, не задумываясь, она первыми в этой цепи эмиграции 
представила якобы связанную с приходом арабов эмиграцию албан-павликиан, 
которые  устремляются  далеко  на  запад,  в  Византийскую империю,  Балканы 
(«КА…». С.617). Напомним автору, что павликиане бежали из Албании не от 
страха перед насильственной исламизацией, как она пишет, а от страха перед 
собственным христианским духовенством и правителями, ибо вероучение их 
было признано ересью, а в социальных воззрениях они придерживались линии 
маздакизма на обобществление собственности. Ислам же не только христиан, 
но и огнепоклонников в эти века, как это известно автору, насильственно не 
исламизировал.
С  сельджукскими  завоевателями  Ф.Мамедова  связывает  вторую  волну 
эмиграции албан-христиан в Киликию («КА…».  С.619);  в  правление Тимура 
якобы  100  тысяч  (точное  число  не  определено)  албан  было  переселено  в 
Хорасан  и  Афганистан  («КА…».  С.621).  В  XVIII в.  албанские  мелики, 
ориентировавшиеся на помощь России в борьбе с Панах Али ханом, потерпев 
поражение, эмигрируют в Грузию («КА…». С.625). Изложенные переселения – 
характерное  явление  средневековой  скорее  политической,  нежели 
конфессиональной  жизни.  Между  тем,  представление  приведенных  и 
аналогичных им фактов в книге в форме перманентных эмиграций-изгнаний 
албан-христиан  из  своей  этнической  родины  исламскими  и  тюркскими 
правителями  выглядит скорее как этноконфессиональная борьба, как насилие 
ислама и тюрок над якобы коренным населением Албании.
151
В  данном  пункте  автор  пишет  о  формировании  общемусульманской 
общности, которая реализуется не ранее XII в. (?). «В IX-X вв. в историческом 
Азербайджане создавались государства (Саджидов, Саларидов,  Ширваншахов 
(тысячелетнее),  в  составе  которых  были  возрожденные  албанские  царства» 
(«КА…».  С.617).  Заметим,  что  здесь  неверно  указана  история  государства 
Ширваншахов,  время  существования  которого  –  VI-XVIвв.  (См.:  «История 
Азербайджана» в  семи томах.  Т.II.  Баку,  1998,  с.293).  С  целью подчеркнуть 
значимость  и  самостоятельность  албанских  политических  структур  в 
политической  жизни  страны  в  эту  эпоху,  необоснованно,  без  каких-либо 
оговорок, говорится о «царствах» в «государствах».
Игнорируя  опубликованные  в  азербайджанской  науке  сведения  о 
азербайджанском  тюркском  языке,  времени  его  существования,  автор,  со 
ссылкой на работу З.М.Буниятова, пишет, что арабские авторы X в. отмечали, 
что «общим языком в Ширване и Арране были фарсидский, арабский (купцы и 
феодалы) и что жители Барды говорят по-«аррански»,  видимо,  по-албански» 
(«КА…». С.617).
Итак,  арабский  и  персидский  были  элитными  языками  купцов  и 
феодалов,  а  арранский –  албанский –  языком  жителей  Барды.  На  каком же 
языке говорили жители всей Кавказской Албании, а не только Барды. На каком 
языке говорили тюрки, которые, как писала автор, жили в регионе Кавказской 
Албании, в частности в Карабахе, с I в. н.э. («КА…». С.648).
Перечислив крупнейших представителей азербайджанской культуры  XI-
XII вв., Ф.Мамедова пишет, что в этот период фактором этничности мог быть 
ислам или же племенная  принадлежность  («КА…».  С.619).  Итак,  в  XII в.  в 
Азербайджане, по автору, еще нет азербайджанской тюркоязычной народности 
или этнической общности,  азербайджанский народ еще находится на стадии 
племенного  развития?!  Зато,  как  отмечается  в  пятом пункте,  в  монгольский 
период албанская народность представлена тесным союзом верного политике 
албанских правителей Гасан Джалала с  киликийскими царями –  албанскими 
152
хетумидами и правителем Сюника Степаносом Обрели. Иными словами, рядом 
с племенным составом мусульманского азербайджанского народа стоит союз 
высокоразвитых  как  этническая  общность  –  народность  албан,  которая,  по 
раскладке автора, не является по существу азербайджанским народом, а время 
от времени входит в его состав только после того, как теряет свою религию и 
этническую принадлежность.
В  6  пункте  данного  параграфа  автор  пишет  об  Огузах  в  туркманском 
периоде  истории  Азербайджана  в  XV в.  (?)  и  появлении  этнического 
самосознания – туркман. «Самое главное, в этот период впервые утверждается 
в  этническом  самосознании  тюркское  самосознание  –  туркман…»,  -  пишет 
Ф.Мамедова,  ссылаясь  на  тезисы  Ш.Мустафаева  (Мустафаев  Ш.  Стадии 
тюркского  этнического  мышления  в  Азербайджане  в  средние  века.  Тезисы 
международного  коллоквиума  «Национальное  самосознание»,  21-24  апреля 
1999 г. Баку, с.104) («КА…». С.620).
Если  учесть,  что  этническое  самосознание  –  одни  из  определяющих 
признаков этноса в форме его проявления как народности, о чем автор писала, 
рассматривая  формирование  албанской  этнической  общности,  то  следует 
вывод, что тюркская азербайджанская народность начинает появляться только в 
XV в., когда у нее появляется «туркманское самосознание».
Туркманское  этническое  самосознание,  начавшее  формироваться  у 
азербайджанского народа в  XV в.,  в этом же веке,  по словам Ф.Мамедовой, 
начинает ослабевать в общественном сознании в связи с превращением шиизма 
в  Сефевидском  государстве  в  официальную  религию  (?)  («КА…».  С.622). 
Следуя подобной логике, в странах ислама, равно как и христианства и других 
религий,  где  наличествуют разные  направления  внутри  единой  религии,  мы 
должны наблюдать  стабильно  ослабевающее  этническое  самосознание?!  Как 
оценивать в таком случае параллельность роста религиозного и национального 
самосознания  в  странах  бывшего  социалистического  лагеря,  в  религиях 
которых существуют различные направления?
153
В этом же пункте  автор приводит информацию о том,  что  в  XVI в.  в 
составе  только  Карабаха  существует  5  албанских  меликств,  подчеркивая 
наличие  в  политико-административных  структурах  параллельного 
существования христианского и исламского начал.
В  8  пункте,  охватывающем  XVIII-XIX вв.,  дается  характеристика 
этнической истории страны в эпоху ханств, когда в результате существенных 
изменений в социокультурном развитии страны, по словам автора, «во многих 
городах были открыты школы и медресе» («КА…». С.623). Общеизвестно, что 
школы,  а  также  медресе  и  высокоуровенные  многоступенчатые  научные 
комплексы  были  неотъемлемой  частью  азербайджанской  культуры  в  эпоху 
ислама и существовали в эпоху средневековья почти во всех городах и крупных 
населенных пунктах страны. Существующая по данным вопросам богатейшая 
научная информация, к сожалению, оказалась вне поля зрения Ф.Мамедовой.
В  другом  месте  данного  параграфа  «КА…»  читаем:  «Выявляется,  что 
мусульманская элита исторического Азербайджана перед завоеванием Россией 
уже располагала достаточно определенным самобытным духовно-культурным 
потенциалом, который впитал эволюцию ценностей социально-духовной жизни 
предшествующих столетий, был их преемником» («КА…». С.624).
Автору  следовало  бы  знать,  что  духовно-культурный  потенциал 
азербайджанской  элиты  и  в  эпоху  древности,  и  в  эпоху  средневековья  был 
общеизвестен,  а  не  выявился  в  XVIII-XIX вв.  и  что  Россия  никогда  не 
завоевывала исторического Азербайджана, который географически состоит из 
северного и южного регионов.  В 1828 году по Туркманчайскому договору к 
России была присоединена только северная часть исторического Азербайджана.
Кончается данный пункт изречением: «В этот период албаны продолжали 
сохранять  свое  самосознание»  («КА…».  С.625)  и  словами автора:  «Еще  раз 
повторим,  -  пишет  Ф.Мамедова,  -  что  вопрос об  освобождении карабахских 
меликств  вновь  был  поставлен  при  русской  императрице  Екатерине  II.  В 
154
проекте  Потемкина  по  этому  поводу  сказано:  «Захваченную  территорию 
назвать Албанией» («КА…». С.625).
9 пункт описывает этап истории Азербайджана, охватывающий XIX-XX 
вв.  В  этот  период,  считает  автор,  меняется  социально-этническая  структура 
общества («КА…». С.625). Но как изменилась этническая структура общества 
Ф.Мамедовой  не  раскрывается.  «Путь  формирования  азербайджанского 
самосознания,  -  пишет  автор,  -  лежал  через  осознание  общемусульманского 
(панисламизма)  и  общетюркского  (пантюркизма)  единства  к  тюркизму 
(сохранению  общекультурных  ценностей)  и,  наконец,  к  национальному  - 
азербайджанизму»  («КА…».  С.626).  «А  этот  процесс  происходил  в  течение 
многих  десятилетий  XIX и  первой  четверти  XX века»  («КА…».  С.626). 
Возможно,  изменение  этнической  структуры  автор  видит  в  эволюции 
этнического самосознания от тюркизма к азербайджанскому, суть и различие 
которых ею так и не раскрываются.
Завершая  анализ  позиции  автора  в  параграфе  «Албаны  и  этногенез 
азербайджанского народа», должны отметить, что этногенез азербайджанского 
народа в данном параграфе не раскрыт прежде всего хотя бы потому, что автор 
не раскрыла содержания понятия «азербайджанский народ», подобно тому, как 
ранее не было ею раскрыто содержание этнической общности албан, поскольку 
не  было  конкретизировано  содержание  понятия  «албаны»  («КА…»,  глава  3, 
параграф 4).
В книге на протяжении всей истории Азербайджана албаны представлены 
не  как  часть  азербайджанского  народа,  а  как  самостоятельный  этнос, 
сосуществующий параллельно с азербайджанским этносом и противостоящий 
ему.
Поразительно,  что  после  всего  изложенного  автор  решила  вопреки 
историческим  фактам,  нашедшим  обширное  освещение  в  ее  предыдущих 
работах, полностью вывести армянский этнос за пределы Закавказья. Однако, 
доказывая  свой  тезис,  что  до  XVIII-XIX вв.  на  Кавказе  не  было  даже 
155
инфильтрации  армян,  Ф.Мамедова  пишет:  «Согласно  данным  источников,  в 
Албании  не  было  инфильтрации армян.  Армянские  поселения  появились  на 
этой  территории  в  конце  XVIII –начале  XIX вв.  население  Албании  было 
автохтонным  с  постоянным  просачиванием  и  оседанием  здесь  с  I в. 
тюркоязычных, персоязычных племен» («КА…». С.672).
В приведенном фрагменте сомнение вызывает как утверждение автора об 
отсутствии в Албании инфильтрации армян по  XVIII в., так и необъяснимое, 
противоречащее историческим реалиям, суждение о просачивании и оседании в 
Албании только с I века тюрок и персоязычных племен.
Первое  утверждение  опровергает  сама  Ф.Мамедова,  неоднократно,  без 
критики ссылаясь  на  источники и авторитетные научные исследования.  Так, 
ссылаясь  на  фрагмент  из  «Закавказского  досье»  византийского  императора 
Константина VII Порфирородного (Багрянородного), автор пишет: «А в другой 
работе  того  же  императора  Константина  Багрянородного  –  в  политико-
дипломатическом  сборнике  об  управлении  империей…  сохранилось 
«Закавказское досье», в котором имеются уникальные сведения о Закавказье, 
позволяющие  судить  о  политическом  статусе  политических  образований 
Армении, Грузии, Албании,  об их владетелях и их отношениях с  арабами и 
Византийской империей» («КА…». С.398).
Со  ссылкой  на  А.П.Новосельцева  излагается  следующее: 
«А.П.Новосельцев, знающий кавказские реалии, считает, что Албания в период 
раннего  средневековья  включала  в  основном  территорию  современной 
Азербайджанской  ССР,  а  также  земли  Армении,  Дагестанской  АССР, 
Восточной Грузии» («КА…». С.246).
Приводится в книге и мысль А.Г.Шанидзе о том, что «албаны во всех 
областях  политической  и  культурной  жизни  Кавказа  принимали  деятельное 
участие наряду с грузинами и армянами» («КА…». С.14).
Серьезнейшим  опровержением  тезиса  Ф.Мамедовой  является  и  ее 
информация  об  Эчмиадзине,  находящемся  с  1451  года  на  территории 
156
Кавказской Албании, в Сюнике (см. представленную ею карту № 12 в книге 
«КА…»).
Естественно, что при подобной аргументированной информации читателя 
о  наличии  армян  в  Закавказье,  утверждение  Ф.Мамедовой  об  отсутствии 
инфильтрации  (просачивания)  армян  в  регион  является  прекрасным 
материалом для ее опровержения ее же аргументами.
Автор в обобщенной форме обвиняет армянскую историографию в том, 
что последняя включила Албанию в состав территории Армении и отрицала 
наличие албанского этноса. Однако, начиная с V в. по XX в. ряд авторитетных 
армянских  исторических  произведений  и  комментарии  к  ним  армянских 
авторов не считали Албанию частью Армении и албан – армянами. Переводчик 
и комментатор «Книги историй» Аракела Даврижеци, современный армянский 
историк Л.А.Ханларян в комментариях, цитируя «Историю Армении» Моисея 
Хоренского (V в.), пишет: «Исстари Армения делилась на две части – Малую и 
Великую  Армению…  Великая  Армения,  согласно  древним  армянским 
источникам, граничила на востоке с каспийским морем, Атропатаканом, на юге 
с Сирией, Месопотамией, Ассирией, на западе с малой Арменией, на севере с 
Колхидой, Иверией и Агванком» (см.: Аракел Даврижеци «Книга историй». М., 
1973, с.291). Албан и армян, равно Албанию и Армению различали множество 
средневековых  и  более  поздних  источников  и  исследований,  в  частности 
произведения  Киракоса  Гандзакеци,  Аракела  Даврижеци,  Есаи  Хасан 
Джалаляна,  А.Худабашева  и  др.  (См.:  З.Кулизаде.  «Албанские  и  армянские 
историки  об  Албании».  Журн.  «Ипек  йолу»,  2001,  №2,  с.54-55;  ее  же,  «Из 
истории азербайджанской философии VII-XVI вв.». Баку, 1992, глава 1, 2).
На первый взгляд непонятна, но в свете новой концепции Ф.Мамедовой, а 
также тенденции,  прослеживающейся в  ряде  изданных в  республике и за  ее 
рубежами  работ,  показать  Кавказ,  включая  и  Кавказскую  Албанию, 
исторической  частью  христианского  мира,  кажется  закономерной  попытка 
возрождения  и  пропаганды  религиозного  предания  о  мученической  казни 
157
апостола Варфоломея в  идентифицируемом с  Баку Албанополе.  Основанием 
для  изложения  данного  предания  как  в  книге  Ф.Мамедовой,  так  и  в  книге 
иеромонаха Алексия (Никанорова) явился труд Дмитрия Ростовского «Жития 
святых»  (Козельск,  1992,  кн.10,  июнь).  В  книге  А.Никанорова  «История 
христианства  в  Кавказской  Албании»  читаем:  «Составитель  Четьих-Миней 
святитель  Дмитрий Ростовский (XVIII в.)  рассказывает,  что  апостолом была 
исцелена  бесноватая  дочь  правителя  албанской  страны Полимия,  после  чего 
вместе со своим домом он принимает святое крещение, и около 10 городов и 
больше приняли тогда, по примеру царя, святое крещение». (Назв.кн., с.47).
Жрецы,  видя  в  распространении  христианства  угрозу  своей  религии, 
уговорили  брата  царя  Астиага  предать  Варфоломея  казни  –  распять  его  на 
кресте  вниз  головой,  что  и  было  осуществлено,  как  сообщает  Дмитрий 
Ростовский,  в  городе  Альбан,  который  автор  «Жития…»  отождествляет  с 
нынешним  Баку.  Далее,  как  сообщает  А.Никаноров,  «местное  предание 
указывает и место мученической кончины Варфоломея у подножия Девичьей 
башни на территории старого города Ичеришехер, где, согласно историческим 
сведениям,  на  фундаментах  языческого  храма  Арта  была  сооружена 
христианская церковь». (Назв.кн., с.50).
В то же время, А.Никаноров отмечает, что достоверными историческими 
сведениями, подтверждающими изложенное о Варфоломее, современная наука 
не  располагает.  Считаем  необходимым  отметить,  что  исследования 
азербайджанских историков А.Г.Бакиханова, З.М.Буниятова, С.Б.Ашурбейли, к 
которым,  к  сожалению,  не  нашли  нужным  обратиться  наши  авторы,  не 
подтверждают  существования  города  Албанополь  на  месте  г.  Баку,  а  город 
Албан идентифицируют с г.  Дербентом. Как отмечает С.Ашурбейли в своем 
исследовании  «Государство  Ширваншахов»,  «некоторые  ученые:  Д`Анвиль, 
Томашек, Целларий Барбье и др. также отождествляют Албану с Дербентом». 
(Назв.кн., Баку, 1963, с.24).
158
Желательно было бы знать достоверные источники о предании, откуда 
А.Никаноров черпал сведения о Баку – Алабнополе,  о  храме Арта в Ичери-
шехере, о Девичьей башне, у подножия которой якобы был казнен Варфоломей, 
ибо  исторические  источники  не  подтверждают  ни  один  из  перечисленных 
фактов.  Между  тем  известно  и  то,  что  предания  не  соответствующие 
историческим  реалиям,  встречаются  повсеместно.  Так,  по  преданию, 
существует  чтимое  мусульманами  место  «Али  аягы»  (отпечаток  следа  ноги 
имама  мусульман  Али)  на  Апшероне,  хотя  известно,  что  имам  Али  здесь 
никогда не был.
Более  чем  непонятно  появление  города  Албанополя  в  книге 
А.Никанорова на карте Албании на месте города Баку. Автором данной карты 
является Ф.Мамедова. заметим, что ни в одной из 4 карт Кавказской Албании, 
опубликованных в книге ф.Мамедовой «Кавказская Албания и албаны», город 
Албанополь не значится.
Невольно  возникает  вопрос  какова  была  необходимость  акцентировать 
внимание  современного  читателя  на  вымышленном  предании,  которое  не 
только  никак  не  гармонизирует  межконфессиональные  отношения,  а  может 
реально  способствовать  росту  напряженности  в  отношениях  между 
представителями  разных  религий.  Особенно,  наверное,  в  этом  не  было 
необходимости в современных условиях, когда распространяются стереотипы 
«исламский  террорист»  и  «лицо  кавказской  национальности»,  когда  растет 
фашистствующий расизм в отношении к народам Кавказа, в частности туркам и 
мусульманам.  Не  подобало  этот  вымысел  распространять  ни  христианину  – 
носителю священного сана, ни азербайджанской ученой.
Обращение  к  книге  «КА…»,  равно  и  предыдущим  исследованиям 
Ф.Мамедовой,  вызывает  множество  и  других  вопросов.  Например,  чем 
объясняется то,  что в разделах Албании,  написанных автором для 2-го тома 
Семитомной истории Азербайджана нет ни слова о концепции Ф.Мамедовой об 
албанском ренессансе в  XII-XIII вв. в албанском городе Гандзак,  о распятии 
159
апостола Варфоломея в Албанополе – Баку и т.д., а в «КА…», опубликованной 
7 лет спустя читатель находит эту информацию.
Либо,  чем  объясняется  то,  что  член-корреспондент  НАНА,  доктор 
исторических  наук  Мамедова  Ф.Д.,  наряду  с  епископом  Бакинским  и 
Прикаспийским  Александром,  архиепископом  Равеллийским  Клаудио 
Вуджеротти, профессором Московской Духовной Академии Нелюбовым Б.А., 
как пишет А.Никаноров,  оказывая ему помощь в работе  над монографией и 
издании  ее,  снабжая  данную  монографию  картой  Албании  IV века97 (?!)  с 
городом  Албанополем  на  Апшероне,  не  прореагировала  не  только  на 
нецелесообразность пространного изложения научно не обоснованного мифа о 
распятии апостола Варфоломея в Баку – Албанополе, но и на приведенные для 
пущей достоверности на латыни с переводом на русский источники III, IV, IX, 
X веков,  свидетельствующие о вхождении Албанополя или Албаны в состав 
Великой  Армении  (см.  назв.  кн.  А.Никанорова,  с.48-49).  Правда,  после  5 
приведенных  цитат,  достаточно  убедительно  свидетельствовавших  о 
вхождении  Албанополя  или  Албаны  в  состав  Великой  Армении,  на  стр.51 
книги  А.Никанорова  читаем,  что  авторы,  которых  он  цитировал,  не  имели 
большого представления о политической географии Кавказа. А коль так, зачем 
было столь подробно цитировать научно не обоснованные, повторяющие друг 
друга  высказывания  о  вымышленном  предании  и  вхождении  территории 
Азербайджана в состав великой Армении.
Если  наличие  изложенного  по  определенным  причинам  не  вызывало 
реакции  редактора  и  других  исследователей,  участвовавших  в  подготовке  и 
издании труда А.Никанорова, чем объяснить отсутствие реакции Ф.Мамедовой. 
ведь речь шла об искажении истории ее родины.
Не  вызвало,  к  сожалению,  реакцию  Ф.Мамедовой  и  научно  не 
обоснованное, крайне некорректное высказывание А.Никанорова о значимости 
работ ее коллеги, талантливого азербайджанского археолога и историка, д-ра 
97 Не целесообразней было бы Ф.Мамедовой, учитывая время казни Варфоломея предложить автору, сослаться 
на другую ее карту – «Албания и сопредельные страны I-II вв. н.э.». См. «КА…». Иллюстрации, с.8.
160
исторических  наук,  покойного  Р.Б.Геюшева  в  области  исследования 
христианства в Кавказской Албании.
И, пожалуй, одним из главных вопросов, связанных с эволюцией позиции 
Ф.Мамедовой в освещении проблем Кавказской Албании,  является  вопрос о 
том  насколько  целесообразно  было  в  свете  продолжительных,  не 
прекращающихся  претензий  к  территориям  Албании  и  исторического 
Северного Азербайджана в составе Албании историков Дагестана и Грузии, в 
частности  претензий  Д.Л.Мусхелишвили,  который  в  своей  монографии  «Из 
исторической географии восточной Грузии (Шаки и Гогарена), Тбилиси, 1982) 
называет  Шаки  –  восточной,  а  Гогарену  –  южной  провинцией  Иберии,  и 
поэтапно, расширив за счет Албании, включает в состав Иберии территории 
Гогарены,  Эрети,  Камбисены  и  собственно  Шаки,  путем  «умышленных» 
«продуманных»  искажений  исторической  географии  края,  его  этнической 
истории  пытается  приписать  как  пишет  Ф.Мамедова  Грузии  албанские 
территории  (См.  об  этом  подр.:  Ф.Мамедова  «О  некоторых  вопросах 
исторической географии Албании  I в. до н.э. –  III в. н.э.». Сб. «Историческая 
география  Азербайджана».  Баку,  1987),  подчеркивать,  не  вдаваясь  в  суть 
проблемы, что грузины потомки албан и они сопричастны к двухтысячелетней 
культуре Кавказской Албании.
Содержание  понятия  двухтысячелетняя  культура  Кавказской  Албании, 
хотя понятие это употребляется Ф.Мамедовой не раз, в книге не раскрывается. 
Не раскрывается в книге и вклад, который внесли грузинский и дагестанские 
народы  в  эту  «двухтысячелетнюю»  культуру,  к  которой  сопричастны  и 
азербайджанцы. Не следовало ли в свете данной ситуации в 2005 г., перечисляя 
наследников  албан:  «Албаны  –  один  из  предков  азербайджанского, 
грузинского,  частично  и  дагестанских  народов»  («КА…».  С.703.)  и  их 
сопричастность  к  «богатейшей  двухтысячелетней  албанской  культуре»  (там 
же), во избежание новых конфликтов за право на культурное наследие, а также 
территорию, четко определить границы наследия каждого народа.
161
Напомним автору, что в начале своего исследования, в предисловии она 
утверждала,  что  наследниками  «мощного  этнокультурного  пласта  богатой 
албанской культуры, которая нашла свое отражение в материальной, духовной 
культуре,  начиная  с  древнейших  времен  (т.е.  автор  охватывает  в  данном 
понятии и «албанскую культуру Кавказской Албании» с глубокой древности до 
IV-III вв.  до  н.э.  –  З.К.),  в  период  античности,  раннего  и  позднего 
средневековья,  нового  времени»  («КА…».  С.3.)  называет  потомками  албан 
только азербайджанцев и народы Дагестана, народов Грузии здесь нет.
В  своей  книге  же  «Политическая  история  и  историческая  география 
Кавказской  Албании»  (Баку,  1986)  Ф.Мамедова  лаконично  пишет:  «Албаны 
были одним из главных создателей античной и раннесредневековой культуры 
Азербайджана и одним из предков азербайджанского народа!» («ПИ…». С.246).
Как  видно  из  приведенных  выше  3  фрагментов,  временные  рамки 
истории албанской культуры и число ее наследников перманентно меняются.
Некоторый  свет  на  степень  причастности  наследников  к  албанской 
культуре  проливает  утверждение  автора  о  том,  что  албановедение  в  лице 
азербайджанских  албанистов  вернулось  к  своим  хозяевам.  «Труды 
азербайджанских албанистов доказали, что албановедение в их лице получило 
возможность  вернуться  к  своим  реальным  (по-видимому,  в  отличие  от 
виртуальных  грузинских  и  дагестанских  албанистов.  –  З.К.)  наследникам, 
хозяевам» («КА…». С.4).
Противопоставление,  согласно  новой  концепции  исследования 
Ф.Мамедовой,  этноконфессиональных  массивов  региона,  их  прошлого  и 
настоящего друг другу в современной сложной, чреватой противостояниями и 
поиском  гармонии  ситуации  глобального  этнокультурного  развития  вольно 
или, хотелось бы надеяться, невольно, четко ориентировано на разноуровенные 
и разнохарактерные конфликты.
Ф.Мамедова в своих, связанных с обсуждением книги, многочисленных 
выступлениях  пыталась  доказать,  что  ее  книга  направлена  на  защиту 
162
азербайджанского  народа,  его  истории,  так  и  не  определив  что  есть 
«азербайджанский народ» и «его история». Автор не могла не понимать, что 
систематически акцентируя внимание на противостояние в стране христиан и 
мусульман, допуская массу неточностей в интерпретации этнической истории и 
истории культуры мусульманского и христианского населения страны, выводя 
за пределы исследования все нехристианские этносы Кавказской Албании и их 
культуры, начиная с древности по настоящее время, она выступает не в защиту 
азербайджанского народа и его истории.
Очень  хотелось,  чтобы  по  выдвинутым  в  публикации  проблемам 
выступили профессионалы.
Баку – «Элм» - 2006
Тюрки, Кавказ, Кавказская Албания, христианство и ислам в концепции 
Мурада Аджи,  изложенной в его книге «Дыхание Армагеддона»
(Москва, 2006, тираж 5000 экземпляров)
Появление  представленной  Вашему  вниманию  рецензии  обусловлено 
глубоко  продуманной  фальсификацией  в  книге  М.Аджи  «Дыхание 
Армагеддона»  политической  и  духовной  истории  народов  стран  Азии  и 
Европы. Специально выделена автором глава «Плач по Кавказской Албании»,  
где  продуманно  искажается  политическая  и  культурная  история  данной 
страны и её народа. 
163
Чтобы убедить читателя  в объективности нашего анализа и оценок 
позиций  М.Аджи,  неоднократно  в  качестве  гостя  посещавшего  и 
Азербайджанскую  Республику,  в  начале  статьи  мы  приводим  тематически 
сгруппированные фрагменты  из  книги и, надеемся, что они вызовут интерес  
и  отклики.  Наше  отношение  к  публикуемым  фрагментам  отражено  в  
сопровождающих  эти  фрагменты  кратких  примечаниях  курсивом,  знаках 
вопроса,  рассчитанных  на  привлечение  внимания  читателей,  прежде  всего 
специалистов,  и  завершающем  статью  заключении.  Многочисленность 
приводимых  фрагментов  объясняется  относительной  малодоступностью 
книги  М.Аджи  «Дыхание  Армагеддона»  многим  читателям,  возможно, 
знакомым с предыдущими произведениями автора, где концептуальный подход 
его  к  этнополитической  и  этнокультурной  истории  народов  не  был  столь 
четко и завершенно очерчен.  
В  начале  книги  автор  пишет  о  том,  как  он  стал  «тюркологом»,  
«пантюркистом»,  «миссионером  и  посланником  для  самого  себя»,  дает 
пояснения о «Дыхании Армагеддона» и других своих книгах.
Когда окончил школу, узнал, что я кумык и это плохо. Хуже, чем вор. 
Жизнь делала меня «тюркологом» (с.18).
По комсомольской линии я не «шел», опять плохая национальность. На 
бюро горкома меня не утверждали в  должности,  так  что о  продвижении по 
службе можно было не мечтать... Теперь понимаю, то был еще один мой шаг к 
«тюркологии» (с.19).
Легче стало, когда узнал, что означает моя фамилия (с.20).
Фамилия  обязывала  стать  не  просто  тюркологом,  а  «пантюркистом» 
(с.20). (?)
Что  делать,  если  я  родился  тюрком  от  тюрка.  Значит,  быть  мне 
пантюркистом, как негру – негром (с.21). (?) Негр же не виноват, что он черный 
(с.21).
164
Я просветитель  себя самого.  Выступаю миссионером и посланником – 
сеятелем истины, только для себя (с.24).
Изучил доступные предкам технологии плавки железной руды...  Около 
древнего металлургического горна я, кажется, и прозрел.
Зародилась  концепция  Великого  переселения  народов.  Тема  легла  в 
нашумевшую книгу «Полынь Половецкого поля» (с.129).
Думается, что приведенные фрагменты в комментариях не нуждаются.  
«Тюркство» М.Аджи, то, что вообразил себя тюркологом, пантюркистом и  
миссионером, когда ему не удалось продвинуться по службе в комсомоле, равно 
как  и  то,  что  он  прозрел  у  древнего  металлургического  горна,  где  у  него 
зародилась концепция Великого переселения народов, в лучшем случае может 
вызвать  глубокое недоумение у представителей тюркских народов.
Книга,  как  указывает  автор  в  самом  начале,  рассказывает  о  причинах 
Кавказских  войн,  которые  начались  в  XVI  веке  и  не  окончились  поныне. 
Особое внимание уделено истории Кавказской Албании – государству, которое, 
как утверждает М.Аджи, практически неизвестно современному читателю.
Напомним  автору,  что  Кавказские  войны  начались  не  в  ХVI веке,  а  
сведения о Кавказской Албании приводились даже в школьных учебниках.
Далее  М.Аджи   пишет,  что  его  книги  «Полынь  Половецкого  поля»,  
«Европа, тюрки, Великая Степь», «Кипчаки», «Кипчаки, огузы» «Тюрки и мир:  
сокровенная история» вызвали шквал откликов (с.3).
«Каждую издал пятидесятитысячным тиражом…» (с.6).
Книги  М.Аджи  действительно  распространяются  огромными 
тиражами  на  русском  языке  и  в  переводах  и  распространяют  в  
художественно-наукообразной  форме политически  продуманную концепцию 
автора. 
165
«Она, эта книга («Дыхание Армагеддона». –  З.К.), как бы  поясняет и 
дополняет  то,  что  было  написано  прежде. Вопросы  в  ней  не  случайны 
(подчеркнуто нами. – З.К.)» (стр.3).
.
Представления М.Аджи об этносах и этнических тюрках, 
тенгрианстве и тюркском языке
Повторяю, в древних тюрках видели не племена и народы, а носителей 
веры в Бога Единого. Тех, кто верил в Тенгри (с.34). (?)
Князь Иван IV, по роду Рюрикович, имел право на царский титул. Тюрк 
«голубых кровей», поэтому к Москве тянулся ордынский народ. Не в Крым, не 
в Касимов или Казань (с.225).
И – начал складываться русский народ... Противников же царя прозвали 
татарами∗  (с.226). (?)
Разумеется,  не  только  тюрки  заспешили  в  Москву,  но  именно  они 
сложили ядро будущей нации, это очевидно... (с.226). (?)
Карл Великий Отца его звали Пипин Короткий, точнее, Pippin Der Kurze, 
это в тюркском звучании, а в переводе – «Пипин, ставший важным, солидным» 
(с.228). (?)
И  дальше.  Что  если  «русский»  –  категория  даже  не  этническая?!  Не 
национальная,  а  духовная.  Состояние  души,  например...  Так  и  есть.  История 
свидетельствует именно об этом (с.232).
Устал повторять: российская история написана рукою Запада. Он заложил 
основу вражды между татарами и русскими, разделив наш народ надвое – на 
 Татары и тюрки (здесь и далее) часто употребляются автором как идентичные этносы.
166
славян  и  татар.  Чтоб  тлел  очаг  войны  внутри  России.  А  от  вражды  двух 
выигрывает третий, этим третьим со времен Смуты и выступает Запад (с.70).
Утверждение, будто Иван Грозный шел на Казань, чтобы крестить татар, 
ложно, московский правитель не был христианином (71).
До  той  даты  не  было  на  Московской  Руси  татар  и  славян.  Были  лишь 
московиты, этнически неделимое население  (с.71). (?)
Тюркскому  каганату  «нанесен  был  смертельный  удар  принятием 
христианства и последовавшим за тем государственным переворотом» (с.239).
Так  зародилось  этническое  славянство  –  после  переворота  в  сознании 
людей (с.239).
Какой  век  мы  (кумыки,  татары,  русские)  живем  славянами,  то  есть  с 
трусливой душой раба  (с.16). (?)
Я  до  последнего  думал,  он  (Н.Назарбаев.  –  З.К.)  все-таки  решится  на 
стирание этнических граней, что послужило бы хорошим примером остальным. 
Восторжествовала  бы историческая  правда  и  забытое  братство  истерзанного 
тюркского народа (с.23).
Казахстан появился на карте в XVIII веке как колония России, колонией и 
остался (с.23). Страна без национальной идеи безлика, как выцветший цветок. 
Неинтересна! (с.24).
Кто и  когда называл татар и  кумыков  славянами?!  Не ясно,  как   мог 
Назарбаев стереть этнические границы. Кредо автора: тюрк, русский и т.д.  
не этническая а духовная категория.
Ной  интересен  нам  в  первую  очередь  как  страница  тюркской  истории 
(с.32). (?)
Ной (у алтайцев – Намо) первым принял Единобожие, или стал тюрком.
167
Показательно, «тюрк» при Ное был не этническим термином, скорее духовным, 
переводился  как  «душа,  наполненная  Небом».  Знаком  Неба  был 
равносторонний крест – «тэре» (с.33). (?)
«…слово тюрк стало именем народов Древнего Алтая, принявших веру в 
Тенгри и этническим именем народов Ближнего  Востока  (с.34). (?)
Итак,  понятие   тюрк  означает  не  этнос,  а  религиозную 
принадлежность. 
Тюрки первыми на планете поняли: Бог един, как солнце на небосклоне, а 
религиозные взгляды могут быть многочисленны, они подобны лучам солнца 
(с.130). (?)
А еще,  оказывается,  Чингисхан  создал  философию,  благодаря  которой 
выступил объединенным войском в защиту веры предков (с.95).
Идеей  служения  Богу  Единому  увлек  миллионы  людей,  чем  вызвал 
ненависть духовенства мусульман и христиан (с.95). (?)
Предлагают  от  шумеров  вести  тюркскую  родословную...  Они, 
разрушители, идут на все, лишь бы внести раздор. Лишь бы подальше от Алтая. 
От родного очага. От Тенгри... (с.120).
Ведь о шумерах не знали древние авторы и народы. Никто! О них говорят 
только тюрки со славянской душой, да иезуиты, в XIX  веке выдумавшие их 
(с.121). (?)
 «Плюнули в Небо, а попали себе в лицо», – сказал о них Алтай (с.122).
По-моему, иезуиты – вершина тюркской духовной культуры. Они, того не 
ведая,  жили  по  уставу  алтайского  монастыря  и  считали  себя  над  Римской 
церковью, над ее орденами (с.125). 
Коль так, то почему они выдумали шумеров? И что за монастыри были  
на Алтае?
168
Значит, в Европе и на Алтае какое-то время был общий язык? Если общей 
была письменность...(с.9). (?) 
В V веке сюда пришли тюрки, их орды – предки современных англичан, 
норвежцев,  датчан...  И  подобных  примеров  Великого  переселения  народов 
очень много (стр.9). 
Древний  Алтай  это  не  Горно-Алтайская  республика,  а  вся  Южная 
Сибирь, Северный Китай, Монголия (с.176).
А у евреев, по-моему, надо учиться, как они в свое время, при царе Кире, 
учились у нас. Взяли наши Законы (Тору) – стали свободным народом  (с.180). 
(?)
Их царь Давид родом с Алтая (с.181).
О  тюркском  корне  казачества  знают  все,  кто  серьезно  исследовал 
историю Великой Степи и Востока (с.181).
В IV веке (372 год) Украина стала Украиной, то есть каганатом Дешт-и-
Кипчака (с.182).
Русь   и  Россия  –  это  принципиально  разные  культуры:  история  Руси 
написана  рунами,  она  тюркская  страна.  Россия  –  уже  нет.  Забыла  Бога 
Небесного, значит, не тюркская. Не верите? (стр.13). (?)
Всюду одно, подтверждающее, что в Великой Степи жили тюрки, они и 
основали  Киевскую  Русь,  потом  Московскую.  То  были  провинции  Дешт-и-
Кипчака (с.14).
Слово «Россия» появилось в  XVI веке, в Риме, когда там готовили план 
колонизации Восточной Европы и внедрения сюда христианства (с.116).
Иначе говоря, появилась новая страна – с другой верой (с.117). (?)
Каганат  Великая  Булгария  пал  первым,  там  тюрков,  веривших  в  Бога 
Единого, насильно окрестили византийским крестом, потом покорили, назвали 
славянами, то есть народом-рабом (с.120). (?)
169
Европа  действительно  начиналась  на  Востоке.  Отсюда  пришли  предки 
французов,  немцев,  англичан,  испанцев,  датчан,  норвежцев...  Великое 
переселение народов! (с.89).
Не смогли даже свести их воедино и посмотреть на Алтай как на колыбель 
России и Европы.
Была ли Европа до прихода тюрков, по М.Аджи, безлюдной пустыней?
Сюда  (на могилу святого Георгия. –  З.К.) придут люди, предки которых 
себя называли тюрками: англичане и немцы, грузины и армяне,  норвежцы и 
датчане,  французы  и  испанцы,  русские  и  украинцы,  поляки  и  шведы. 
Миллионы людей почитают святого Георгия, это и есть тюркский мир  (с.167). 
(?)
Откройте книги по истории Европы – там не упомянут Дешт-и-Кипчак, 
самая  могущественная  страна  раннего  Средневековья.  Страна  тюрков, 
простиравшаяся от Байкала до Атлантики. Ей платили дань Римская империя и 
«весь остальной мир». Она была не Диким Полем, не сборищем кочевников. 
Державой! (с.184).
Правда, порой пишут о регионах Дешт-и-Кипчака – о каганатах, выдавая 
их за государства... (с.185).
 Исчезло из обихода упоминание о державе, предшествовавшей Киевской 
Руси, которую называли Дешт-и Кипчак. Эта держава и есть наша Родина. Она 
простиралась от Байкала до Атлантики, была самой могущественной страной, 
ей платили дань Римская империя, Византия, Китай... (стр.5)
Дешти  Кипчак  –  географическое  пространство,  где  исторически  
находились  отдельные  государства.  Так  называли  Золотоордынское  
государство (основанное  в  40-х  г.  XIII в.)  Оно не  предшествовало Киевской 
Руси, существовавшей в 9-12 вв.
170
На  обложке  «Тюрки  и  мир:  сокровенная  история»  помещена  русская 
икона, она вызвала протест у мусульман. Зачем вы ее поместили? (с.244).
Лучше спросите, кто изображен на иконе? Отвечу: наша Умай (с.244).
В духовной культуре предков она – женское земное начало. Через Умай 
Тенгри-хан посылает людям свое благоволение. Ребенок в Ее руках – это дар 
Божий... (с.244).
Не  искажение  ли  это  представлений  христианства,  ислама  и 
тенгрианства одновременно?!
Археологи, например, установили, что древние алтайцы первыми в мире 
освоили  плавку  железной  руды.  Найдены следы древних  горнов  –  факт,  от 
которого не отвернуться. Его анализ показывал, что тогда же алтайцы познали 
образ Бога Небесного, который посылал им железо.
Значит,  на Алтае  жили не  язычники,  а  основоположники Единобожия. 
Отсюда их имя – тюрки. На языке Древнего Алтая слово имело ряд значений, 
одно из них – «душа, наполненная Небом»... (стр.8).
Понятна ли читателю связь между горнами и единобожием? 
Поведение  тюрков  определяли  адаты,  неписаные  правила  жизни.  Это 
целая наука о народе.  Веру в Бога там никогда не делили на христианскую, 
мусульманскую  или  какую-то  иную.  Бог  Един,  значит,  вера  в  него  едина. 
Отсюда  Единобожие  и  веротерпимость  –  из  адатов,  вернее,  из  морали 
общества...(с.87)
Хорошо или плохо, что тюрки покидали Древний Алтай?  Не отвечу. По-
моему, вопрос лучше построить иначе: возможен ли был прогресс человечества 
без тюрков? Так точнее (?) (с.174).
171
Автор сам отвечает на поставленный вопрос.
Думаю, нет, потому как знаю: тюрки несли плоды научно-технической 
революции, то есть плоды своей культуры. Они свято верили, что все в мире 
дает Тенгри, Он – главная заповедь тюркского мира... Выходит, предки несли 
людям дар Божий, которого с надеждой ждал языческий мир. И сознавали свою 
высокую миссию, начиная ее от Неба (с.174).
Великие люди? Да. И, заметьте, уже не тюрки! А посланцы Всевышнего – 
арии.  То  есть  принявшие  обряд  ары-алкын,  или  «Усыновленные  Небом» 
(с.174). (?)
К числу ушедших отнесу царя Кира, основателя династии Ахеменидов и 
Персии.  Его  родина  –  Енисей  (Анасу).  Тюрк?  Да.  Но  без  него  была  бы 
невозможна Персия... (с.175). (?)
Касаясь  археологических  находок  в  Нахчыване,  М.Аджи  пишет: «…
вишапы, большие каменные изваяния фантастических рыб,  змей и драконов, 
которые (он) встретил не на горе, а в самой Нахчывани. Вот это бесспорные 
доказательства.  Такие  скульптуры  археологи  встречают  в  местах  обитания 
древних тюрков,  много их на Алтае,  в Хакасии, на территории современной 
Монголии.
Эти  уникальные  знаки  грубоватой  наружности  наши  предки  называли 
«башапа»,  что  в  переводе  на  современный язык  означает  «начало».  Вернее, 
«отец начала», «отец истока» или «отец всего» (стр.39).
Сказанное  свидетельствует  о  тотемизме,   а  не  тенгрианстве   как  
начальной религии тюрков.
А вот материал для размышлений тюркологов-языковедов:
172
Воскресни Аттила, с ним заговорит любой хакас или казах, не стоял бы в 
стороне от разговора татарин и кумык. Сегодняшний азербайджанец понял бы 
речь царя Кира (с.104). (?)
А Чингисхана в той компании поняли бы все, потому что тюркский язык 
обладает редким качеством: не стареет, консервативен, не растворяется среди 
других языков. (?)
По-тюркски учились греки. В Дербенте! И были примерными учениками 
(с.147). (?)
Оказывается,  для Рима не составляло секрета,  что русские говорили на 
тюркском языке, что их быт почти не отличался от турецкого быта  (с.200). (?)
Уже потом Москва забыла предков (с.200).
Предчувствую недоумение и вопрос: на каком языке говорила Московская 
Русь при Иване Грозном? Отвечаю: по-тюркски.
Славянский диалект, тот, на котором мы с вами общаемся, появился из-
под пера иезуита Лаврентия Зизания.
Опыт подобных новаций появился после крещения Киевской Руси. Тогда 
и началась идеологическая колонизация нашего народа (с.67).
«Божественным» называли его в раннем Средневековье – языком веры. 
Каким  был  тысячу  лет  назад,  таким  остался.  Редкий  случай.  Загадка  для 
филологов (с.104). (?)
Англия появилась на стыке V–VI веков, ее основали потомки Аттилы. И 
Бургундию, и Каталонию, и другие европейские страны основали дети и внуки 
всадников, пришедших с Алтая... (с.105).
Расчеты показывают – каждый второй европеец был тюрк  (с.105). (?)
В 1241 году Батый пришел подчинить себе тюркский мир Запада (с.107).
После  его  вторжения  Западу  ничего  не  оставалось,  как  перестать  быть 
тюркским, точнее, перестать говорить на родном языке  (с.107). (?)
173
А в Византии судьба языка сложилась иначе, греки до VIII века читали 
молитвы по-тюркски. После реформы императора Юстиниана у них появился 
«греко-варварский» язык, который ввели в VI веке (с.108). (?)
Иван Грозный владел библиотекой – книгами, написанными по-тюркски. 
Они  не  пропали,  нет,  их  просто  разучились  читать.  То  же  случилось  с 
исчезнувшими  книгами  из  библиотек  Золотой  Орды,  Крымского  ханства, 
Кавказской Албании, западноевропейских королевств и герцогств (113–114).  
Ответ  на  албанскую  «загадку»  при  желании  найдешь  и  у  языковедов. 
Оказывается,  лезгинский  язык  выведен  из  древнетюркского  языка,  сходство 
заметное (с.165). (?)
Та же судьба постигла лакцев, еще один народ Дагестана, оставленный в 
XIX  веке  без  истории.  И  они  из  Кавказской  Албании.  И  даргинцы.  И 
табасараны. И другие обездоленные народы Страны гор... (с.165). (?)
М.Аджи о христианстве и Кавказской Албании 
как родине христианства
По  существу,  Сасаниды  давали  миру  философию,  которая  взрастила 
манихейство, а религии Аршакидов суждено будет стать матерью христианства 
(с.141). (?)
– Кавказская Албания со столицей в Дербенте. Ее католикосом (главой) и 
царем были выходцы из династии Аршакидов. А прихожанами – орда Албан 
(Алпан),  из  тех  самых,  не  забытых  нами  пришельцев  с  севера,  которые 
покинули Алтай в 169 году до новой эры (с.144). (?)
Столицами  Кавказской  Албании,  как  известно,  были  Кабала,  позже 
Барда.
174
Тогда все было подчинено вере, а ее насаждала власть – цари династии 
Аршакидов.
Умная политика открыла им путь в Европу – крестить язычников. Потому 
что лишь Аршакиды имели законную власть в новой церкви. Забегая вперед, 
скажу:  это  их  право  духовного  престолонаследия  приведет  к  конфликту 
западной  церкви  с  восточной.  Его  не  примет  Европа  и  постарается  забыть. 
Ответом Востока будет ислам, в распространении которого опять же активно 
участвовали Аршакиды, принявшие имя Омейядов (с.144). (?)
Итак, христианство в Европу пришло  из Албании, Дербента. Языком 
же христианства был тюркский..
Роль Дербента росла день ото дня – город и его правители не могли не 
встать в центре новой духовной культуры. И они возглавили церковь, на них 
стала равняться Европа (с.145). (?)
В  окрестностях  Дербента  в  IV  веке  возвели  строение,  может  быть, 
дворец,  может быть,  что-то скромнее, археологи не нашли (вернее, не искали!) 
то место, где Аршакиды собирали духовных лидеров нового мира, который шел 
на смену Римской империи (с.145).
Но в хрониках то загадочное место известно как Чор (Джор). Оно имело и 
другое, более понятное имя – Патриарший престол... (с.145).
С  патриаршего  благословения  европейцев  крестили,  обучали  правилам 
служения,  иных  рукополагали  в  сан.  Здесь,  в  Дербенте,  проходило  все  это! 
Город и есть исток, с которого началась река христианства, устремившаяся в IV 
веке в Европу (с.145). (?)
Со звучного голоса албан учили молитвы: «Атамыз бизим, ки кёктесен, 
ари болсун атынг сенинг... ». Именно так греки с 312 года обращались к Богу 
Единому  (с.146). (?)
175
Людей, принявших крест, селили в монастыри, специально построенные 
в  разных  уединенных  уголках  Кавказа.  Здесь  новообращенные  получали 
конкретные  знания,  те,  которые  им  предстояло  нести  дальше,  в  Европу. 
Язычникам  (с.146). (?)
Руины древних зданий сохранились.  Особенно запомнились мне следы 
монастырей  около  городов  Шеки  и  Ках.  Вот  оно,  время  величия  тюркской 
культуры... (147).
 Действительно. На тюркском языке творили молитвы, писали книги, то 
был язык новой религии. Не греческий! (с.147).
Я  уже  говорил:  греческий  как  таковой  появился  при  императоре 
Юстиниане. А у христиан – с конца VII века (с.147).
В  Дербенте,  в  крепости,  есть  древний  храм,  когда-то  он  стоял  на 
пригорке, а сейчас по купол в земле (с.148).
Не это ли первый в мире христианский храм (с.148). (?)
Из Кавказской Албании в IV веке везли в Европу равносторонний крест, 
символ веры и свободы. В XXI веке из Дербента будут везти память о предках, 
которые дали миру этот крест и веру в Бога Единого...
Забытое прошлое вернется к нам, а с ним и силы. Вернее, дух (с.167).
Автор  с  нетерпением  ждет  возвращения  в  Кавказскую  Албанию 
христианства, которое вернет стране силу и дух.
С  IV века  в  Кавказской  Албании,  главном  духовном  центре  христиан, 
решались  важнейшие  вопросы  становления  религии.  До  1836  года  служила 
Албанская  апостольская  автокефальная  церковь  –  куратор  поколений 
европейских  епископов  и  митрополитов.  Здесь  получали  они  знания  и  сан 
(с.185). (?)
176
Эту веру ныне зовут старообрядческой, или древлеправославием. То была 
вера тюрков, одна из ветвей религии Тенгри. Не христианская. А такая, как в 
Кавказской Албании! (с.215). (?)
Итак, в Кавказской Албании было не христианство, а древнеправославие  
– ветвь тенгрианства?!
Фрагменты  о  Святом  Георгии,  которого   «любили»,  «убили»  и 
«посмертно чтили» тюрки Дербента..
Дербент с тех пор не знал религиозных войн, веками там жили общины 
мусульман, христиан, иудеев, армян, русских (с.150).
И еще об одной реликвии Дербента нельзя не сказать, я впервые увидел 
ее во сне. Это могила святого Георгия.  Она собственно и преобразила меня. 
(с.151)
Трудно далась мысль, что при жизни его чтили лишь тюрки  (с.151). (?)
Героя ныне называют по-разному. Христиане – Юрий, Егор, Георг, Хосе, 
Иржи.  Мусульмане  –  Джирджис,  Хадир,  Кедер,  Хызр,  Джарган,  Гюрджи, 
Джор... (с.152).
Профессор Кирпичников провел заметное исследование… (с.152).
Он вполне мог установить место казни и захоронения воина… (с.153), 
детали жизни и казни Георгия (с.153).
Фальсификаторы не знали, что герой жил с именем Гюрги, Григорис; что 
храмы, посвященные Георгию и построенные до VI века,  называли только в 
честь Григориса, или Гюрги. Символично? Конечно. Особенно если учесть, что 
строились те храмы там, где жили тюрки (с.154–155).
Да, его убили тюрки, убили в Дербенте (с.156).
Бессмертным  Хадиром  (Джирджисом),  слугой  Аллаха,  наделенным 
знанием сокровенного, он остался у мусульман (с.156).
177
Желательно,  чтобы  данные  фрагменты  были  прокомментированы 
албанистами и исламоведами.
Останки юноши похоронили по традиции тюрков на вершине горы – как 
невинную жертву. Вернее, как святого. Пышные устроили проводы, с тризной, 
с  тяжелыми  песнями,  бешеными  плясками,  с  военными  играми  и  долгим 
поминальным столом (так провожали в мир иной Аттилу) (с.156).
Фрагменты о Коране, исламе, его истории и христианстве
*К  строкам  священного  Корана  я  всегда  обращаюсь  с  особой 
ответственностью, потому что они таят в себе вечную тайну, недоступную для 
понимания ученых. Отсюда разные толкования Корана, которые встречаются в 
разных странах мира. Мне ближе по духу тюркское его прочтение, потому что, 
по моему глубокому убеждению, до XI века Коран читали по-тюркски. Лишь 
потом сложился  арабский язык  и  началась  реформа ислама.  Это  не  следует 
забывать нам, возрождающим свою историю, о чем я подробно рассказываю в 
книге «Тюрки и мир: сокровенная история» (стр.46). (?)
Приход ислама в Дербент сменил здесь обряд, но не веру в Бога Единого 
(с.150).
Они те  же  сторонники Единобожия,  но  жившие с  другими правилами 
(с.150).
Арабы пролили немало крови, вырвали немало глаз, прежде чем поняли 
эту правду, которую до сих пор не могут понять современные политики. Вера в 
Бога  Единого  не  разъединяет,  наоборот,  роднит  людей.  Сплачивает  их, 
несмотря на различия в обряде богослужения  (с.150). (?)
Там (В Джума мечети.  –  3.К.)  во  дворе  есть  одноглазый   памятник:  у 
противников  ислама  арабы  вырывали  глаз.  В  назидание.  Вырывали  у  тысяч 
178
людей, пока  глазами не наполнили яму,  выкопанную перед храмом, названным 
мечетью (?) (с.149).
Изложенное не соответствует ни духу, ни политике ислама. Пытками в  
Кавказской  Албании  обращали  в  христианство.  В  ислам  христиан 
насильственно  не  обращали.  Написанное,  без  ссылок  на  источники,  скорее,  
очередная  выдумка  автора  и  не  вяжется  с  последующими  фрагментами  из 
книги.
Ислам  в  изложении  М.Аджи  по  существу  играет  негативную  роль  в  
жизни тюрков, сочетающих тенгрианство с христианством.
Отсюда главный мой вывод: веротерпимость на Кавказе – часть жизни 
кавказцев (с.150).
Веротерпимость  и  есть  Кавказ,  его  менталитет,  его  суть,  которую 
демонстрировала на протяжении веков Кавказская Албания (с.150).
...Преемник  Батыя,  хан  Берке  не  пытался  быть  царем,  его  склонили  к 
исламу. В Орде начались религиозные распри, они протекали, словно лучевая 
болезнь, незаметно, а кончились падением Орды. Опять слово было оружием. 
На политическую арену вышел Крым, субъект ордынской федерации, там народ 
принял ислам, и в 1479 году после победы в битве при Тах-Лиа крымский хан 
законно взял все полномочия власти в Орде.
То был не проходной эпизод истории: Орда сразу стала другой страной – с 
другой  верой,  с  другими традициями  и  законами.  То  была  точка  ее  излома! 
(с.224). (?)
Чтобы не утомлять читателя деталями, скажу кратко: мораль поменяли –
адаты сменили на шариат со всеми вытекающими последствиями (с.224).
А  Кавказская  Албания  потеряла  союзника  в  лице  Золотой  Орды, 
Крымская Орда была ей чужой.
179
Значит в XV Албания была христианской? И поэтому орда, принявшая 
ислам,  стала  ей  чужой?  Автор  предусмотрительно  молчит  об  исламе  как 
этноформирующем  факторе  в  Кавказской  Албании  и  Кавказе  в  целом,  о 
тюрках-мусульманах региона Кавказа и их месте и роли в социополитической и  
духовной жизни Кавказа. 
Картина  на  Кавказе,  который  сегодня  напоминает  застарелую  гнойную 
рану: два века идет война людей,  уже не знающих, за  что воюют и как.  Но 
чтобы  понять  глубину  той  страшной  трагедии,  надо  хоть  что-то  знать  о 
Кавказской  Албании,  о  государстве,  на  которое  политики  наложили  табу 
(с.185).
Этими  словами  предваряет  автор  изложение  основного,  связанного  с 
Армагеддоном мотива своего произведения. В предисловии к книге речь шла не о  
двух веках войны, а о войнах с XVI века. Никакого табу на изучение Кавказской 
Албании не было, она в течение долгих лет являлась объектом исследований.
Она  (Кавказская  Албания.  –  З.К.)  впитывала  культуру  и  историю 
поверженной Западом державы. Тогда вспомнился Армагеддон, битва Добра и 
Зла, я чувствую его дыхание в истории Кавказа* (с.205). Больше века длится та 
битва. Побеждают черные силы и ложь (с.205). (?)
*Чтобы  понять  хаос,  начавшийся  в  те  годы,  готов  привести  море 
примеров.  Однако  ограничусь  двумя,  их  достаточно.  Первый.  Сменили 
топонимику Закавказья, ее повели от армянских корней. Все албанское убрали. 
Баку чуть не сделали Багаваном, объявив армянским городом, якобы возникшим 
при Сасанидах...То была серьезнейшая акция по вытравливанию памяти. Чужим 
становился даже родной дом.
Второй. Резко усилили Армянскую церковь. Еще в 1441 году сами албаны, 
спасая католикосат армян от гнета Греческой и Римской церкви, приютили их в 
180
Эчмиадзине, который теперь превращался в духовную столицу новой Армении. 
1  октября  1874  года  Высочайшим  повелением  учреждена  Эчмиадзинская 
Духовная Академия. Ее выпускники написали новую историю Закавказья – без 
албан.  Это  они  трансформировали  албанскую  историю,  литературу, 
богословское  наследие  в  армянское.  Так  албанские  памятники  стали 
«нечитаемыми» (с.205).
Оказывается, в XIX веке мы потеряли свое будущее (с.206).
В 1836 году случился разрыв поколений... Тогда сломали нас и сделали 
врагами друг другу (с.207).
То было самое черное время для тюрков Кавказа, настоящий геноцид, о 
котором кавказоведы боятся написать и слово (с.207).
Силой задушили нас, обманом оторвали от предков, от Тенгри  (с.207). (?)
Одних обратили в ислам и назвали закавказскими татарами, лезгинами, 
кумыками,  аварцами...  Других  –  армянами  (их  обратили  в  армянскую веру). 
Кого-то назвали удинами и закрепили за  ними право быть потомками албан. 
Кого-то переселили в Грузию, и те  стали грузинами,  правда,  говорящими на 
тюркском языке* (?) (с.207).
Битва, к которой все время возвращается автор, идет только век,  но 
какие  годы этого  века имеются в виду – не ясно. Равно не ясно кто есть мы 
по  мнению  и  утверждению  М.Аджи.  И  что  означало  наше  потерянное 
будущее? Разве тюрки Кавказа в ХIХ веке были христианами, приверженцами 
албанского  католикосата?!  Если  ранее  тенгрианство,  признавшее  Христа 
сыном Тенгри, было названо М.Аджи христианством, то от каких же предков  
и Тенгри оторвали «нас» русские в ХIХ в.? М.Аджи ведь считал все эти этносы 
христианскими. 
Пытаясь  объяснить  современные  конфликты  на  Кавказе  исходя  из  
истории Кавказа, М.Аджи пишет:.
181
Меня  как  географа  поразило:  нет  даже  описания  границ  Кавказской 
Албании. Какую территорию занимала она? Какой народ заселял? Чем жил? 
Все неизвестно  (с.185). (?)
Как,  скажем,  судить  о  Чеченской  войне  или  армяно-азербайджанском 
конфликте, не зная событий, предшествовавших им? (с.186).
Автор делает вид или действительно в полном неведении от  обширной 
научной информации о Кавказской Албании. И далее читаем:
И даже не заметил, как очертил контур границ Кавказской Албании, а с 
ним круг проблемы (с.186).
Не следовало бы делать это, потому что теперь уже точно знаю: деление 
Кавказа  на Северный Кавказ  и Закавказье  придумали политики.  Придумали, 
чтобы разодрать древнее государство (с.186). (?)
Кавказскую Албанию ныне связывают лишь с Северным Азербайджаном, 
что некорректно. Известно, ее столицей был Дербент, а граница простиралась 
за  Дербент,  но  как  далеко?  Ответа  нет.  А должна  остаться  межа на  севере, 
потому что дальше лежал Дешт-и-Кипчак (его Хазарский каганат) (с.186).
Но я подумал, а не река ли Сулак была границей Кавказской Албании на 
севере? (с.187).
Кумыки как народ появились в XIX веке, когда Россия колонизировала 
Кавказскую  Албанию,  до  той  ее  победы  южных  кумыков  звали  кипчаками 
(барсилами), а северных – кавказскими татарами, или куманами (с.187).
Тут  важно  бы  знать,  что  южные  кумыки  пришли  на  берег  Каспия  за 
тысячу лет до северных, во время Великого переселения народов (я рассказал 
об их приходе в очерке о Дербенте) (с.187).
182
Поведение  отличало  людей  на  Кавказе!  Не  национальность.  Не 
этнические корни (с.188).
Эти досужие домыслы автор неоднократно повторяет в книге. 
Исследователям предоставляется решить какие далекоидущие выводы 
можно  сделать  из  изложенных  выше  утверждений  автора,  продуманно  
расширяющего  географические  и  этнические  пределы  Кавказской  Албании.  
Автор  не  видит  роли  этнических  корней,  национальности  в  поведении 
представителей нации.
Память,  оставленная  предками,  и  вывела  меня  на  берет  реки  Сулак 
(с.188).
Идентифицируя  территорию  Кавказской  Албании  с  Кавказом  в  целом,  
автор провоцирует новые конфликтные ситуации. Далее читаем:
 Эту страну (Кавказскую Албанию. – З.К.) стерли с географической карты, 
вытравили из памяти людей (с.185).
Забыто величайшее государство, которое по уровню власти в культурной 
жизни Европы считалось никак не ниже нынешнего Ватикана  (с.185). (?)
Руководствуясь своим методом, нашел тюрков в Индии, потом – в Китае, 
на Среднем и Ближнем Востоке, в Северной Африке, Европе (с.131).
Проиллюстрировать  свой  метод  хочу  очерком  о  Кавказской  Албании, 
стране, о которой мало кто знает (с.132).
Дербент – самый южный, самый древний и неизведанный город России, 
ему более пяти тысяч лет  (с.134). (?)
183
Дербент  –  древний  город  Кавказской  Албании  или  России?  И  не 
принадлежали  ли,  по  М.Аджи,  Кавказ  и  Кавказская  Албания  России  с  
древности?  Автору,  видимо,  неизвестно,  что  в  1813–1847гг.  Дербентское  
ханство было феодальным  государством в Южном Дагестане. В 1796 г. оно  
было  занято  русскими,  а  с  1813  г.  но  Гюлистанскому   мирному  договору 
окончательно присоединено к России.
 
На Северном Кавказе народы селились поневоле. Первыми пришли сюда 
сарматы, потом аланы... их история – это история страданий и надежд, им надо 
было начинать с самого начала. Как всем беглецам и изгнанникам (с.135).
В той каменной стене имелись ворота, они дали городу (Дербенту. – З.К.) 
второе имя – Ворота Джора. Или Железные Ворота. С тем именем он вошел в 
легенды, в сказки Шахразады (с.136).
*Преданий о каменной стене немало. Все интересны по-своему. Одно из 
них фиксирует Коран в 18-й суре «Пещера» (92–100 аяты). Оно гласит, что у 
Железных ворот в срок, назначенный Всевышним, будет битва между силами 
Добра и  Зла.  Выходит,  и  Коран,  и Библия  сохранили древнейшее алтайское 
предание о той неминуемой битве (?) (с.136).
Неплохо  было бы автору вспомнить кого, какой народ как носителя Зла  
имели в виду алтайское предание, Библия и Коран.
Примерно  две  тысячи  лет  назад  случилось  событие,  перевернувшее 
античный мир.  К северным воротам подошли кибитки кочевников.  Было их 
очень много (с.137).
То было время Великого переселения народов, его очередной волны. На 
Северный Кавказ пришли уроженцы Алтая,  тоже тюрки (с.137). Степняками, 
или кипчаками, называли их (с.137).
184
Пришельцы, в отличие от римлян и персов,  не штурмовали город, они 
отошли,  стали  заселять  предгорья  и  приморскую  равнину  нынешнего 
Дагестана, строить здесь города и селения, распахивать землю, обустраивать ее.
Тогда  у Дербента лицом к лицу встретились две тюркские культуры – 
прежняя  и  новая (подчеркнуто  нами.  –  З.К.),  огузская  и  кипчакская,  им 
предстояло сродниться (с.138).
Что отличало пришельцев? В первую очередь кони, несчетные табуны. 
Казалось,  степняки  шагу  не  ступят  без  коня,  верхом были взрослые  и  дети 
(с.138).
Считанный час возводили город, над которым возвышался ханский шатер 
с золотым равносторонним крестом и полумесяцем на шпиле (с.138).
Опытные жители Дербента сразу отметили: такие кресты с полумесяцем 
были и у них. Братья по крови – огузы и кипчаки – не признали родство, хотя 
говорили на одном языке (с.138).
Автор постоянно ссылается на историю Кавказа и весьма своеобразно 
трактует ее.
А пять тысяч лет назад на Кавказе не вели торговлю, не знали ремесла. 
Население не превышало нескольких тысяч человек, зачем ему города? (с.158). 
(?)
Важно  понять:  лишь  при  Великом  переселении  народов  на  Кавказе 
затеплилась экономика, он стал северной провинцией Персии. Ее правителям 
понадобились крепости, дороги, новые люди, тогда и появился Дербент (с.158–
159).
Двадцать  пять  веков назад пришли сюда тюрки.  А с  ними – знаки их 
культуры:  повозки,  шатры,  шатровые  храмы,  петроглифы,  железо,  курганы, 
185
города и, конечно, кони... До рождения Христа оставалось всего-то пятьсот лет. 
Пять веков (?) (с.79).
До середины XIX века и албаны Кавказа были верны своей истории и вере 
предков.  До  прихода  русских  колониальных  войск...  Тогда  здесь,  как  и  в 
Англии,  начались  расправы  над  албанской  историей,  сила  победила  силу, 
храмы  и  монастыри  албан  разрушили.  Народу  навязали  ислам,  русское 
православие или армянскую веру (с.163).
Не ясно о какой вере предков албанского народа, которой те были верны 
по ХIХ в., идет речь.
Царская Россия поделила албан на малочисленные народы Кавказа. Став 
орудием колониальной власти, религия сделала братьев чужими, даже врагами 
(с.166).
Надо  прямо  сказать:  руководила  забвением  Кавказской   Албании 
Москва… Но она не ведала, что творила! Сама была игрушкой в чужих руках 
(с.198).
Устои  Албанской  церкви  точили  не  только  римляне.  Арабы  сделали 
Дербент  и  всю  приморскую  равнину  ареной  борьбы  халифата  и  Дешт-и-
Кипчака. Кавказская Албания не приняла условий начавшейся войны, она была 
выше земной суеты. Ее сила таилась не в войске – в интеллекте. В познании 
Истины (с.195).
Албаны  отдали  часть  своих  приморских  земель,  перенеся  столицу  из 
Дербента в горы, в селение Гис (Киш). 
Потом перевели ее в Партав (Барда) (с.196).
У Албании было несколько столиц. В Дешт-и-Кипчаке тоже (с.196). (?)
Албаны избегали  публичной политики.  Они жили в  другом мире.  Как 
тибетские  мудрецы,  отдавая  себя  религии,  науке,  искусству,  жили  ради 
духовного подвига, не выставляясь напоказ (с.196).
186
Затворническая модель поведения, свойственная жителям гор, сказалась в 
политике  Кавказской  Албании,  в  обилии  монастырей,  храмов.  И  поэтов, 
философов. Одно лишь имя Низами Гянджеви говорит о небесных высотах их 
духа (с.197).
Изложение  М.Аджи  противоречит  реальной  истории.  Автор 
продуманно  молчит  о  Кабале  –  столице  Албании.  Откуда  он  черпал  эти  
небылицы  об  Албании,  ее   мистической  истории,  просвещая  самого  себя,  
неизвестно.  Официальная наука никогда  не утверждала подобное, ибо она не  
отождествляла  Кавказскую  Албанию с  Кавказом   в  целом  и  не  видела  в  
составе  Кавказской  Албании  Кумыкстана  и  кумыков,  которых  автор  то 
отожествляет  с  русскими  и  славянами,  то  с  кипчаками,  то  с  албанами,  
каждый раз при этом преследуя определенные трудно скрываемые интересы.  
Этими  же  интересами  он  движим,  когда,  расширяя  географические  и  
временные границы Кавказской Албании (государства  IV в. до н.э.–VII в .н.э.)  
идентифицирует её с Кавказом в целом и доводит её историю до  XIX–XX вв.,  
придумывает ей столицы, которых она не  имела.  И при этом беспардонно  
издевается над подлинными исследователями Кавказской  Албании.
Открыв  книги  по  истории  Кавказской  Албании,  я  почувствовал  запах 
несвежести.  Как  от  куска  мяса,  забытого  неумелой  хозяйкой  в  углу  кухни. 
Огорчила «История страны Алуанк» Мовсеса Каланкатуаци (с.190).
Если  это  плод  советской  науки,  что  же  тогда  есть  фальсификация? 
(с.190).
Дописаны страницы, приведены «дубовые» комментарии, рассчитанные 
на идиотов (с.190).
Я не понял, как могли перевести албанскую книгу, если албанское письмо 
нечитаемо? (190).
187
Куда делся албанский ее текст? Оригинал же никто не видел. Его, как 
уверяют, нет в природе... (с.191).
Как надо было оглупить Кавказ, чтобы он верил этим своим «ученым»? 
(с.191).
Откуда  все  это  известно  «кавказоведам»,  если  письменность  албан  не 
прочитана? (с.191).
Если  практически  не  сохранились  документы  эпохи?  Нет  примеров 
письма (с.191).
Ссылки на «древнеармянские» тексты просто несостоятельны (с.191).
Сильно было чье-то желание исказить историю Кавказа. Притянули себе 
в помощь даже античных авторов... (?) (с.191).
Новой  литературы  немного.  Выделю  работу  Ульвии  Гаджиевой 
«Деэтнизация кавказских албан в XIX веке» (Баку, 2004), труд Рауфа Карагезова 
«Метаморфозы  коллективной  памяти  в  России  и  на  Центральном  Кавказе» 
(с.253).                                                    
Автор не знает или делает вид,  что не знает ни «старой», ни новой  
«литературы» об Албании. Литература эта обширна. Автору, к сожалению, 
неизвестны  работы  албанистов,  в  частности  исследователя  проф.  
З.Алексидзе, обнаружившего и читающего албанские тексты. 
Пожалуй,  самая  запутанная  страница  его  (Кавказа.  –  З.К.)  истории  – 
Кавказская Албания, вот где зеркало сегодняшнего Кавказа. Кто-то говорит о 
ней как об армянском государстве, якобы потому что там правили Аршакиды. 
Кто-то настаивает на лезгинском или удинском ее прошлом, не понимая, что 
лезгины  и  удины  как  народы  «официально»  появились  лишь  в  XIX  веке 
(с.160). (?)
188
Заметьте,  ни намека на тюрков.  Перепутаны даты, события,  о них еще 
поговорим. Здесь осторожно спрошу читателя: а могла ли появиться Кавказская 
Албания до того, как на Кавказ пришли албаны? Конечно, не могла (с.160). 
А как называлась эта страна, охватывавшая, по автору, весь Кавказ, до  
прихода сюда албан? Какие этносы жили здесь?
Никакой случайности в тех подтасовках нет... Не приведено и ее второе 
название – Арран, под этим именем она была также известна на Востоке и в 
хрониках Европы  (с.160). (?)  
Автор весьма и  весьма противоречиво  пишет об  Албании,  в  которой 
видит центр тенгрианства, христианства и всемирной цивилизации.
Выходило,  не в  Европе центр мира,  не  здесь  начиналась  цивилизация, 
сюда она «приплыла» с Востока! (с.75).
Особенно поразил Хейердала заброшенный храм в селении Киш (с.75).
Храм – ровесник города Шеки, то есть города, заложенного в IV веке до 
новой  эры.  А  Христос  тогда  не  родился,  и  в  том  состояла  деликатность 
ситуации.  Можно  ли  храм  звать  христианским,  если  не  было  Христа? 
Очевидно,  что  нет.  Тогда  чей  он?  Бессмыслица?  Но  так  построена  вся 
кавказская история. На абсурде.
Храмы  Азербайджана  с  XIX  века  называют  христианскими,  вернее 
армянскими, называют, не задумываясь, что они построены в дохристианскую 
пору (с.76).
Азербайджан, как и Норвегия, – непознанная страна, его прошлое изучено 
слабо, с большими «политическими» натяжками (с.78).
Кавказ считали  вторым Алтаем (с.79).
189
В  303  году,  через  два  года  после  Армянской,  появилась  другая 
монофизитская церковь, с ней независимая страна. 
Т.  е.  Кавказская  Албания  приняла  христианство  после  Армении  и  как 
независимая страна появилась в IV в. н.э.? 
Автор  фальсифицирует  и  мистифицирует  историю  Албанского 
государства и его историческую миссию:
  
Смысл создания государства Кавказской Албании был в наведении моста 
между тюрками и европейцами (с.192).
Правда  о  Кавказской  Албании  всегда  была  неугодна  Западу,  ибо  она 
показывает: тюрки шли по своей истории тропою проповеди и проповедников. 
Вторжения диких орд в Европу не было, всадники несли перед собой знамена с 
крестом  и  хоругви.  Орда  Албан,  признавшая  Христа  (сына  Тенгри),  вела 
тюрков по Европе. Путь указывали албанские священнослужители (с.162).
Представление о Кавказской войне России, суждения о Шамиле, албанах, 
исламе и мюридизме
Первая попытка Москвы утвердиться на Кавказе пришлась на 1560 год. 
Неудача (с.201).
Потом еще девять военных походов. И опять поражения, албаны владели 
оружием не хуже, чем словом... (с.201).
Масштабные военные действия начались в 1817 году и за семнадцать лет 
не дали желаемого результата, война завязла в предгорьях (с.201).
Потом случилось «чудо», которому историки так и не нашли объяснений. 
Ряды защитников вдруг раскололись (с.201).
В Албанию пришел хаос, ей будто ударили ножом в спину. Неожиданно 
(с.202).
190
Откуда-то  появился  ислам  (вернее,  мюридизм),  его  духовным лидером 
стал  имам Шамиль,  самая  загадочная  политическая  фигура  Кавказа.  Кто  он, 
герой или предатель? Не установлено до сих пор (??) (с.202).
Однако,  если  смотреть  объективно,  это  он,  Шамиль,  открыл  ворота 
Кавказа и пустил неприятеля в горы (с.202).
Был ли Шамиль мусульманином и когда  им стал?  Кто  учил его  и  его 
сторонников обрядам ислама? Каким? В Кавказской Албании суннитов не было, 
а католики среди аваров, к коим относился Шамиль, были (с.202).
Потом, строго говоря, мюридизм вовсе не ислам, очень далек от ислама, 
он даже не секта, а что-то самодельное, примитивное, чего нигде больше в мире 
не было. Только на Кавказе. И только тогда!
Если перевести на нормальный, общечеловеческий язык, мюридизм – это 
бунт, во главе которого стоял суннит. Все. Никакого отношения к религии в том 
«народном движении», сколько ни смотри, не увидишь (с.202).(?)
Бунтовали не мусульмане-сунниты. В Албании жили мусульмане-шииты, 
а они молчали... Тогда кто?
А не католики ли поднялись за Шамилем?.. Других версий тут и быть не 
может (с.203). (?)
Но главное даже не в том... За что после победы над Кавказской Албанией 
русский  царизм  платил  Шамилю  пенсию?  За  что  дал  его  детям  огромное 
состояние,  службу  при  императорском  дворе?  И  почему  архив  английской 
разведки хранит личное дело Шамиля, где описана его вербовка? (с.203).
В  Кавказской  войне  центром  сопротивления  и  идеологии  горцев  были 
албанские монастыри. Не мюридизм. Церковь Тенгри (подчеркнуто нами. –З.К.) 
сопротивлялась до последнего дыхания, ее и душили двумя руками агрессоры, 
потому что в ней видели оплот духа всего Кавказа (с.204). (?)
191
Речь  идет  о  XIX веке.  Шамиль  –  по  мнению  М.Аджи  католик  и 
предатель, мюридизм очень  далек от ислама и его нигде в мире не было. Тем не  
менее автором  излагается  версия  появления мюридизма.
Церковь Тенгри - христианская церковь албан-духовный оплот Кавказа в 
XIX веке.
Заключив  в  1828  году  мирный  договор  с  Персией,  а  через  год  с 
Оттоманской  империей,  Россия,  развязав  себе  руки,  стала  разыгрывать 
религиозную карту. На Кавказ пришел мюридизм. Из Петербурга шел он. И из 
Лондона  (с.204). (?)
Армянская история и тюркизации армян в трактовке М.Аджи
Как следует из армянской истории, в 301 году армяне объявили у себя о 
новой церкви, где главное место отдали Богу Небесному – Тенгри (подчеркнуто 
нами.  – З.К.). Не Юпитеру, как Рим, не Ахурамазде, как Иран. Народ страны 
принял алтайскую культуру (с.141). (?)
Акт делал Армению независимой от Рима и от Ирана, она становилась 
союзницей тюрков (с.141). 
У них появилось свое государство,  где тюрки были в особом почете и 
уважении.  В  том   убеждает  и  упоминавшаяся  мною  книга  «Кыпчакское 
письменное  наследие»,  где  приведены  древние  тексты  молитв  армянской 
церкви. Они на тюркском языке (141).
М.Аджи не допускает, что эти молитвы были переведены на тюркский 
язык кипчаками. 
 
Отличало  армянскую веру  одно  –  культ  Христа.  Его  тюрки  не  знали. 
Остальное было одинаково... (с.142). Христос, строго говоря, не был в пантеоне 
Бога (с.142).
192
Он лишь присутствовал в новой Церкви как сын Тенгри.
Поэтому  Армянская  церковь  называется  монофизитская,  или  церковь 
Единобожия.
«Веруем в Единого Бога (дословно – бир Тенгриге Атага), Вседержителя, 
Творца  неба  и земли,  Видимого  и  Невидимого...»  –  с  этих слов  начинались 
молитвы армян (цитирую по оригиналу) (с.142).
Потом (подчеркнуто нами.  –  З.К.)  молитву  дополнили слова  о  Христе 
(дословно – Огул Тенгриге), но то уже была дань другой политике, западной, 
которая придет в Армению через века (с.142). (?)
Итак,  до  принятия  Христа  армяне  были  последовательными 
тенгрианцами,  т.е.  тюрками только через  века,  признав Христа они стали 
тенгрианцами  –  христианами  либо  тюрко-армянами?  А  какой  верой  
определялся этноним армян до принятия ими тенгрианства?
Своего духовного лидера Григория армяне назвали католикосом. Глава 
церкви был родом из Аршакидов. В его титуле скрывалась разгадка еще одной 
тайны:  «каталык»  –  по-тюркски  «союзник»,  что  посвященным  говорило  о 
многом.  Титул  явно  не  случайный,  он  отражал  суть  нового  духовного 
института,  а  также  суть  политики  тюрков  и  армян  за  годы  их  совместных 
действий – союзничество (с.142). (?)
Выходит,  союз  с  тюрками-кипчаками  и  создал  тот  новый  институт 
религии? Возможно, но... (стр.142).
Подвох я почувствовал, когда обратился к географической карте. Увидел: 
слова  словами,  а  епархии  Армянской  церкви  находились  в  Киликии  –  на 
берегах  Евфрата  и  Тигра.  Там  была  Армения*.  Не  на  Кавказе,  на  тысячу 
километров южнее! (с.143).
Ясно,  напрямую  связывать  историю  Армянской  церкви  с  Кавказом 
нельзя... Почему же ее связывают? Это же абсолютно неверно (с.143).
193
В 225 году, сообщают летописи, кипчаки заключили союз с армянами и 
выступили на их стороне. Иначе говоря, они прошли Ворота Джора и вошли на 
территорию Европы  (с.139). (?)
Во-первых,  отмечу  сразу,  армянские  цари  династии  Аршакидов  были 
тюрками. Во-вторых, и армянская знать была из «кочевников», о чем сообщают 
родословные ее родов (с.139).
К  тому  же  Аршак  означает  «рыжий  сак»,  слово  из  древнетюркского 
лексикона (с.139).
В  истории  династии  записано,  откуда  пришли  Аршакиды –  с  Древнего 
Алтая. С гор. И их предшественники, первые цари Персии, пришли оттуда же 
(с.139).
Знающие  историю  армяне  признают:  веру  они  приняли  от  тюрков, 
«гуннов», как было когда-то записано в истории их церкви. Тюрки построили 
им первые храмы, дали крест  (с.51). (?)
Далее автор аргументирует права армян-тюрков на все тюркское.
Армянское общество неоднородно, и не заметить это трудно. Конечно, не 
все  армяне  говорили  по-тюркски...  значит,  не  все  поймут  меня.  Что,  если 
потомки  тюрков,  ставшие  армянами,  не  могут  успокоиться?  Что,  если  они, 
наши братья по крови, ищут себя, свою историю? Их желание присвоить Ноев 
ковчег по-человечески понятно, и его можно простить (с.52).
Все  переплелось  в  этом запутанном мире,  где  люди,  не  зная  истории, 
враждуют между собой... А нужна не вражда, не спор – примирение. Отойти на 
исходные позиции, чтобы начать отношения тюрков и армян с правды о себе! 
Это – единственный путь в будущее (с.52).
194
После  стольких  поставленных  М.Аджи  вопросов  армянам,  наверное,  
можно простить не только желание  присвоить  Ноев ковчег, но и желание 
присвоить  весь  Азербайджан.  Непонятно  только,  где  видятся  автору 
«исходные позиции».
 М.Аджи  пишет,  что  завоеванные  земли  русские  начали  заселять 
армянами Персии и Турции, иначе говоря, выстраивать «пятую колонну» в еще 
непокоренной стране. 
Самих  албан  изгоняли  в  чужие  края  целыми  селениями.  Иначе  не 
проникли бы в Албанскую церковь, к ее монастырям и святыням, не сломили 
бы единство народов Кавказа (с.204).
Иными словами,  единство  народов  Кавказа,  по  автору,  было  связано  с  
Албанской церковью, и появление «пятой колонны» разрушило его. 
Соединив захваченные у албан Нахичеванское и Эриванское ханства в 
Армянскую  область,  Россия  создала  «великую  Армению»,  вечного  себе 
союзника (с.205).
Новая Армения росла на руинах Кавказской Албании, как куст на могиле 
(с.205).
В  армяно-азербайджанском  конфликте  вижу  войну  братьев,  забывших 
родство. Ведь в тысячах азербайджанцев течет армянская кровь, в тысячах армян 
–  азербайджанская,  о  чем  неопровержимо  свидетельствует  история  и  еще 
недавние межнациональные браки (с.251–252).
Оба народа обмануты ложью. Забыли даже общий исток родного эпоса. 
Достаточно  лишь  обратиться  к  великолепному  армянскому  сказанию  «Сасна 
црер», чтобы увидеть его алтайские корни (с.252).
195
Непонятно,  с  каких  пор  «Сасна  црер»  стал  родным  эпосом 
азербайджанского народа?
И в моем Дагестане братоубийственная вражда (с.252).
Как объяснить людям, что они братья? Для того и пишу свои книги. Хочу 
словом остановить кровь, льющуюся на священную землю Кавказской Албании 
(с.252).
Итак,  как  явствует   из  фрагментов,  книги  М.Аджи   издаются  
большими тиражами на русском языке и в переводах и, естественно, играют 
определенную  роль  в  формировании  общественного  мнения.  Актуальность 
затронутых  автором  проблем,  крайняя  политизированность  концепции  их  
изложения  и  побудили  нас  на  публикацию  фрагментов  книги,  
свидетельствующих  об антинаучности и алогизме концепций автора.
Обращение к книге и, в частности,  приведенным из нее фрагментам,  
свидетельствует:
1. О  продуманности  подносимой  читателю  как  пантюркизм,  но  по 
существу антитюркской концепции  автора, которая  грубо фальсифицирует 
этноязыковую,  политическую,  религиозную  историю  тюркских  народов; 
последовательно через тенгрианизиацию  тюркизирует, а через тюркизацию –  
христианизирует  мир.  Тюрки,  по  Аджи  признав  Христа  сыном  Тенгри,  
распространяют  христианство в мире.
2. О  фальсификации   социокультурной   истории  Кавказа  а  также 
Кавказской  Албании,  четко  ориентированной  на  порождение 
разнохарактерных  –  научных,  идеологических  и  политических  конфликтов.  
Книга, систематически и продуманно фальсифицируя реальность, направлена 
на  полную  христианизацию   Кавказа  и  представление  Кавказа  центром 
196
распространения  христианства  в  мире.  В  угоду  поставленной  цели   идет 
деэтнизация  тюркского ареала. 
3. О искажении сущности и истории христианства и ислама, сочетании 
игнорирования  тюрко-исламской  истории  с  моментами  явно  негативного 
изложения ее на Кавказе;
4. О непонятном требовании, автора вернуть тюркский мир к «адатам»,  
антинаучности  утверждений  о  консервативном  характере  исторически  не 
меняющегося  тюркского  языка,  а  также  глобальной  распространенности 
тюркского языка во всех регионах мира (включая и арабоязычный, где Коран 
якобы «читался по-тюркски» и по-тюркски малились ).
5. О  безграмотности  понимания  автором  библейских  и  коранических 
текстов, в частности при трактовке им «дыхания  Армагеддона».
М.Аджи,  профанируя  историю   и  историю  культуры   народов  мира,  
особый интерес и рвение  проявил, как было указано,  к изложению проблем 
Кавказской Албании и,  в частности, исторической географии, политической 
истории  и  в  целом  духовной  культуры  Северного  Азербайджана,  истории  
тюрков и ислама в этой стране.
Автор  продуманно,  в  определенных  политических  целях  развивает 
невежественную,  клеветническую   теорию  об  узурпации  Азербайджаном 
территории  исторической   Кавказской  Албании,  которая,  судя  по  его 
рационально-иррациональным доводам – снам и наитию, идентична Кавказу в 
целом.   Иными словами,  из  книги  следует вывод  о  том,  что  Азербайджан 
агрессивно претендует на всю территорию Кавказа! Между тем, с помощью 
своей  концепции  М.Аджи  умело,  «как  тюрк»,  приватизирует  земли 
Азербайджана,  и,  говоря  о  себе  во  множественном  числе  –  «мы»,  
распоряжается  судьбой этих земель.
Опираясь на изложенные в книге авантюрные теории о перешедшем в 
панхристианство пантенгрианстве – т.е. тюркстве, и т.н. «пантюркизме»,  
М.Аджи,  логически  обосновывает   право  «армян»,  «в  которых  течет 
197
тюркская  кровь»,  на  территории  Азербайджана,  его  исторические  
памятники  и духовные ценности. Однако, по логике своей концепции, он мог и 
должен был бы  распространить историческое право армян на территорию и  
культуру  исторически «тюркских», по его  мнению, стран Востока и Запада,  
и в числе последних на Дагестан и Россию.
Со  ссылками  на  Библию  и  Коран,  М.Аджи  пугает  Божьим  судом  – 
дыханием Армагеддона прежде всего почему-то  народ Кавказа, где сейчас,  
как  пишет  он,  идет  братоубийственная  война  между  азербайджанцами  и  
армянами. При этом М.Аджи кощунственно профанирует священные  книги  
христианства и ислама и их истолкование,  ибо  прекрасно   знает, о каких  
конкретно народах шла речь  в этих книгах: азербайджанцы  и армяне в их  
число не входили. 
М.Аджи пишет о столкновении на Кавказе сил Добра и Зла,  Света  и  
Тьмы, «мудро» не упоминая в каком из двух народов он видит обреченных на 
гибель носителей Зла и Тьмы.
Используя  демократические  права на  свободу  слова,  печати и  совести,  
автор забывает об ответственности человека за эти права, забывает (хотя 
обязан  помнить),  что  с  помощью  своего  невежественно-авантюрного 
сочинения,  написанного  якобы  в  «научно-художественном»  жанре  (?!),,  он,  
воздействует на общественное сознание определенной части непросвещенных 
и  полупросвещенных  читателей  (ибо  быть  полностью  просвещенными  в 
многочисленных вопросах, поднимаемых автором, практически невозможно). 
Мастерски используя возможности журналистики, М.Аджи сеет в мире  
политическое, этническое и конфессиональное неприятие тюрков нетюркским 
и христианским миром, готовит идеологическую почву для разнохарактерных 
и разноуровенных конфликтов. Сказанное касается и истории Азербайджана,  
а  также  его  современной  действительности;  автор  всеми  правдами  и  
неправдами  пытается  подлить  масло  в  огонь  «карабахского  конфликта»,  
представляя фальсифицированную концепцию его истолкования.
198
М.Аджи  забыл  и  о  том,  что  демократические  права  несовместимы  с  
попытками разжигания людских страстей и социальных конфликтов, что это 
антигуманно и преступно.
Забыли об этом и те, кто из соображений коммерческой,,  и только ли  
коммерческой,  выгоды  печатают  М.Аджи,  распространяя  невежество  и 
клевету на историю.
П.С.  Что  касается  издевательств  автора  над  русской  историей  и 
культурой,  думается,  что  осветить  эти  вопросы  –  право  русских  
исследователей, тем более что книги М.Аджи издаются в России – Москве. 
На оскорбления в адрес азербайджанской науки и ученых, и прежде всего  
историков, право ответа принадлежит им. 
Известно,  что  весьма  нелицеприятно  отзывался  М.Аджи  об 
азербайджанских  историках  и  выступая  по  Общественному  телевидению 
республики.
Привожу  еще  раз  фрагменты  книги,  где  М.Аджи  пишет  об 
азербайджанской  науке  и  ее  представителях  и  характеризует 
азербайджанскую науку,  как стереотип советской науки, – «утверждения без 
доказательств»  (стр.42).  У  Азербайджана  нет  собственной  исторической 
концепции (стр.43). Она (азербайджанская наука-З.К.) не в состоянии изучить 
свое прошлое (стр. 43).
 «В  советские  времена  не  задавали  вопросов,  связанных  с  историей 
тюрков!  Сейчас  другие  времена,  но  в  азербайджанской  науке  ничего  не 
изменилось, она не может скрыть растерянности и беспомощности от свободы, 
обрушившейся на неё… Не привыкли к свободе! Идей не прибавилось, свежих 
взглядов – тоже» (стр.45).
199
Концепция истории и истории культуры Азербайджана в книге главного 
научного сотрудника Центра по изучению и урегулированию конфликтов 
Института Этнологии и Антропологии Российской Академии наук, доктора 
исторических наук В.А. Шнирельмана «Войны памяти. Мифы, идентичность и 
политика в Закавказье» как очередная политико-идеологическая провокация 
этнополитических конфликтов в регионе Южного Кавказа
Представленная  Вашему вниманию работа  10  февраля  2009  года  была 
обсуждена на заседании специалистов с  участием Президента  Национальной 
Академии наук Азербайджана, действительного члена НАНА, д.физ.-матем.н., 
проф. Керимова М.; вице-президента, действительного члена НАНА, д.ист.н., 
проф.  Велиханлы  Н.;  академика-секретаря  Отделения  гуманитарных  и 
общественных наук НАНА, чл.-корр. НАНА, д.филолог.н., проф. Ахундова А.; 
директора  редакционно-издательского  и  полиграфического  центра  НАНА 
«Элм», к.филолог.н. Алышанова Ш.; действительного члена НАНА, д.филос.н., 
проф. Дашдамирова А.; зав.отд. Античной археологии Института археологии и 
этнографии  НАНА,  чл.-корр.  НАНА,  д.ист.н.,  проф.  Бабаева  И.;  зав.отд. 
Этнографии Института археологии и этнографии НАНА, к.ист.н. Керимова Э.; 
сотрудников  Института  истории  НАНА:  зав.отд.  Истории  Кавказа,  д.ист.н. 
Багировой  И.;  зав.отд.  Истории  Азербайджана  советского  периода,  д.ист.н., 
проф.  Мамедова  А.;  д.ист.н.,  проф.  Мусаевой  Т.;  директора  Института 
философии,  социологии  и  права,  д.филос.н.,  проф.  Мамедзаде  И.,  а  также 
зам.дир.  этого  Института,  д.юрид.н.,  проф.  Захидова  Б.;  зав.отделами, 
д.филос.н.,  профессоров  Абасова  Али,  Аббасова  Абульгасана;  сотрудников 
Института д.филос.н. Мирзазаде Р.и к.филос.н. Алиевой С. и рекомендована к 
печати.
ПОСВЯЩАЕТСЯ ПАМЯТИ ЖЕРТВ 
ЭТНОПОЛИТИЧЕСКИХ КОНФЛИКТОВ
200
Введение
Первый вариант книги В.А.Шнирельмана вышел из печати в 2001 году в 
Осаке на английском языке под названием «The value of the Past. Myths, Identity 
and politics in Transcaucasia»  («Ценности  прошлого.  Мифы,  идентичность  и 
политика в Закавказье»).
Вряд  ли  есть  необходимость  объяснять,  почему  автор  «ценности 
прошлого» в русском переводе названия книги представил как «войны памяти». 
Судя  по  содержанию книги,  именно в  войнах  памяти  народов  Закавказья  и 
заключена  для  В.А.Шнирельмана  ценность  всей  прошлой  и  современной 
истории региона.
В предисловии к книге автор благодарит Фонд Фулбрайта, Центр Дэвиса 
Гарвардского университета, Национальный музей этнологии в городе Осаке за 
поддержку своих исследований и предоставление ему возможности написать 
данную книгу и обсудить  ее отдельные идеи с  американскими и японскими 
коллегами.
Автор  выражает  признательность  также  сотрудникам,  как  он  пишет, 
родного для него Института этнологии и антропологии РАН, где он работает в 
Центре  по  изучению  и  урегулированию  конфликтов,  директору  ИЭА  РАН 
академику В.А.Тишкову, создавшему в институте благоприятный климат для 
разработки новых концептуальных подходов к этнографическому материалу98 
и  всегда  поддерживавшему  его  интерес  к  этнополитической  проблематике  
(выделено нами. – З.К.).
Здесь  же  В.А.Шнирельман  выражает  благодарность  заведующему 
Сектором  Кавказа  ИЭА,  чл.-корр.  РАН  С.А.Арутюнову  за  неизменно 
98Невольно возникает вопрос: не корректнее ли было бы институту, в частности, сотрудникам его Центра по 
изучению  и  урегулированию  конфликтов  (включая  и  В.А.Шнирельмана),  при  разработке  новых 
концептуальных подходов к этнографическому материалу,  с  позиций которых В.А.Шнирельман критически 
рассматривает все наследие исследователей бывших советских республик Закавказья, принести извинения за 
то, что они, вольно или невольно, формировали основные принципы марксистской этнографии и подносили их 
ученым республик как истины в конечной инстанции?
201
благожелательное  отношение  к  его  исследованиям,99 и  своему  рецензенту, 
проф. Л.Б.Алаеву за критические замечания,  которые помогли ему улучшить 
данную работу.
«Разумеется,  за  основное  содержание  книги,  ее  идеи  и  возможные 
недостатки», - пишет В.А.Шнирельман, - несу ответственность только я один» 
(«Войны  памяти.  Мифы,  идентичность  и  политика  в  Закавказье»,  с.9;  в 
дальнейшем при цитировании будет указываться только номер страницы).
В  свете  изложенных  выше  сведений  об  исключительно 
благожелательном  отношении  к  книге  и  ее  автору  его  коллег,  а  также 
оказанной  автору  материальной  и  моральной  поддержки,  вряд  ли  будет 
логичным  согласиться  с  «благородным»  утверждением  В.А.Шнирельмана  о 
том, что ответственность за книгу несет он один.
Сейчас,  когда  в  регионе  Закавказья  льется кровь,  ответственность  эту 
несут все, кто помог выходу книги в свет.
И ко всем им адресована публикуемая работа о книге В.А.Шнирельмана, 
книге,  в  которой  научно-теоретическая  некомпетентность  сочетается  с 
идеологической провокацией этнической неприязни и конфликтов.
Научные позиции В.А.Шнирельмана,
отраженные в предисловии и названии книги
Понять позицию В.А.Шнирельмана на рубеже XXI века, создавшего свою 
концепцию истории Азербайджана, читателю помогут несколько фрагментов из 
предисловия к книге и, прежде всего, ее заглавие.
99 Вызывает  удивление,  что при столь благожелательном отношении  С.А.Арутюнова к В.А.Шнирельману, 
последний  не  счел  возможным  остановиться  в  своей  книге  на  освещении  и  оценке  научных  позиций 
фундаментальной монографии С.А.Арутюнова «Народы и культуры. Развитие и взаимодействие» (М., 1989), 
где  рассмотрены  те  же  принципиальные  вопросы  этногенеза  народов  Закавказья,  что  и  в  книге 
В.А.Шнирельмана.  Отношение  к  данной  работе  С.А.Арутюнова,  в  частности,  его  концепции  этногенеза 
азербайджанцев  и  армян,  мы  довольно  подробно  изложили  в  своей  книге  «Из  истории  азербайджанской 
философии VII-XVI веков». Баку, изд-во «Элм»,1992, с. 27-28.
202
Как пишет автор в «Предисловии», в 1988 году он был в Сухуми, но тогда 
ему  трудно  было  представить,  что  мирная  абхазская  земля  станет  ареной 
сегодняшних  трагических  событий  (оказывается,  население  Абхазии   могло 
жить в мире и покое?! - З.К.).
Но  уже  через  год  автор  наблюдает  другую  картину:  «Люди  были 
возбуждены, Народный фронт Абхазии и его активисты оперативно знакомили 
соотечественников с высказываниями, звучавшими в отношении абхазов из уст 
грузинских политиков и творческой интеллигенции». Речь шла о таких образах 
абхазской истории и абхазских предков, которые разжигали (выделено нами. - 
З.К.)  у  грузин  неприязнь  к  абхазам,  а  у  абхазов  рождали  горькие  мысли  о 
несправедливостях,  которые они десятилетиями вынуждены были терпеть со 
стороны  руководства  Грузинской  ССР.  Обо  всем  этом  мне  доводилось 
неоднократно слышать от местных жителей – как абхазов, так и грузин» (с.7).
Иными словами, грузинские и абхазские политики и интеллигенция, по 
словам автора, используя «войны памяти» (что, кстати, делает в рецензируемой 
нами книге и В.А.Шнирельман), активно, можно уже сказать, весьма успешно, 
разжигали этнополитический конфликт.
Казалось бы, ситуация предельно ясна. Но не В.А. Шнирельману.
Как  явствует  из  «Предисловия»,  в  1987  году,  автор,  гуманитарий-
марксист,  оказывается,  и  не  подозревал  о  политизированности исторической 
науки.  Только  ситуация  начала  1989  года  заставила  его  «задуматься  о 
политическом смысле истории» и о служении ее сиюминутным потребностям 
большой политики (с.8).
Прозревший  в  начале  1989  года,  В.А.Шнирельман  теряет  покой  и  в 
последующие годы, по его словам, перерыв горы литературы и побеседовав с 
немалым числом специалистов, как отечественных, так и зарубежных, вслед за 
покоем  теряет  и  свою  первоначальную  наивную  веру  в  объективность  и 
аполитичность исторической науки и приходит к следующим выводам: «Как 
можно  было  ожидать,  повсюду  история  являлась  полем  ожесточенных 
203
политических баталий», «я не знаю ни одного серьезного этнополитического 
конфликта, участники которого обходились бы без апелляции к историческому 
прошлому и деяниям далеких предков» (с.8).
Вконец  прозревший  автор  пишет:  «Следовательно,  случившееся  в 
Закавказье  не  было  чем-то  исключительным...,  мне  представляется,  что 
обращение к этой человеческой трагедии сможет научить историков с большей 
ответственностью относиться к предмету своих штудий, а политикам покажет 
опасность  безоглядного  некритического  оперирования  историческими 
материалами.  О  том,  насколько  мне  убедительно  удалось  обосновать  такие 
идеи, судить, конечно, читателю» (с. 8).
Судя  по  книге  В.А.Шнирельмана,  история  Закавказья  -  это  зеркало 
взаимной ненависти его народов. Автор, который только в начале 90-х годов 
обрел  убежденность  в  политизированности  исторической  науки  и  ее 
воздействии  на  общественное  сознание,  тем  не  менее,  видимо,  так  и  не 
почувствовал ответственности за судьбы народов Закавказья, когда писал свою 
книгу.  Это  особенно  очевидно  из  упорного  штудирования  и  следующей  за 
«штудированием» интерпретации им исторического материала.
Как свидетельствует сам автор, к моменту написания книги у него было 
уже довольно четкое  представление о функциях исторической науки,100 и  он 
изложил  это  представление  в  разделе  своей  книги  «Введение»,  «Мифы», 
«Символы» и «Политика» (с. 33-39).
В.А.Шнирельман  пишет:  «История  обладает  такими  функциями,  как 
познавательная  (расширяет  и  углубляет  наши  знания  о  прошлом), 
дидактическая  (учит  на  положительных  и  отрицательных  примерах), 
этнознаковая  (обосновывает  связь  человека  с  предками  и  традиционной 
культурой),  мировоззренческая  (дает  пищу  для  самопознания  отдельному 
100 Не слишком ли поздно, учитывая предшествующий творческий опыт В.А.Шнирельмана, появилось это 
представление?
204
человеку  и  человечеству  в  целом),  идеологическая  (навязывает  человеку 
установки, связанные с политическими интересами)» (с. 12).
Мы не стали бы приводить эти строки о видении В.А.Шнирельманом 
функций исторической науки, если бы несколькими страницами ранее он не 
писал бы о том, как в результате упорных исследований выявил связь истории 
(исторической науки) с политикой и этнополитическими  конфликтами.
Итак,  обретенное  автором  знание  перечисленных  функций  истории 
свидетельствует о том, что В.А.Шнирельман, приступая к работе над книгой, 
четко  осознавал,  какую  ответственность  несет  он,  предлагая  свою 
интерпретацию истории Закавказья, и то, какую роль может сыграть его книга, 
построенная  на  произвольно  подбираемой  им  информации  из  прошлого  и 
настоящего народов Закавказья, в будущем этих народов.
Между  тем,  «наивность»,  присущая  В.А.  Шнирельману  до  написания 
книги,  невольно вызывает  вопрос о том,  как  можно было разработку  новых 
концептуальных  подходов  к  этнографическому  материалу  в  специальном 
Центре  по  изучению  и  урегулированию  конфликтов  поручать 
В.А.Шнирельману, столь непрофессиональному в области истории и этнологии 
(его отношение к проблеме евреев в эпоху так называемой «перестройки», о 
чем будет написано ниже - исключение).
Хотелось  бы  обратить  внимание  на  еще  один  фрагмент  из 
«Предисловия».
Автор пишет о проблеме самобытности, которой в СССР, в создаваемых 
исторических  концепциях  придавалось  огромное  политическое  звучание.  По 
той  же  причине  в  советской  идеологии  доминировали  примордиалистские 
установки,  пишет  В.А.Шнирельман,  со  ссылками на  других  исследователей. 
Иными  словами,  с  государственной  политикой  была  связана  проблема 
автохтонности (аборигенности) и исторического права одного, т.н. титульного 
народа на в целом многоэтничную территорию своего проживания. Последние 
(«аборигенность» и «историческое право») широко используются, как известно, 
205
в  обосновании  идеологических  и  политических  конфликтов  на  территории 
бывшего Союза, в частности, и в современном Закавказье. 101
«Призадумавшийся»  в  конце  90-х  годов  над  политизированностью 
исторической  науки,  навязывающей  человеку  установки,  связанные  с 
политическими  интересами,  В.А.Шнирельман  навязывает  читателю 
представление об истории Кавказа как вечном, разноóбразном противостоянии 
на уровне войны, о естественной закономерности и неотвратимости войн между 
психологически закодированными на  взаимную ненависть  народами данного 
региона.  При  этом  он  игнорирует  наличие  посторонних  внерегиональных 
политических  и  идеологических  факторов,  способствующих этим войнам на 
взаимоуничтожение народов.
Одной из основных, если не основной причиной войн, как представляет и 
на  протяжении всей своей книги пытается  убедить  читателя  автор,  является 
стремление историков конфликтующих народов доказать автохтонность своего 
народа, оправдывающую его право на свою историческую территорию.
Освещая в книге историю культур народов Закавказья, В.А.Шнирельман, 
избирательно  пользуясь  ссылками  на  историографию  региона,  пытается 
подтвердить «вечность» в нем этнических войн.
Между  тем,  как  хорошо  известно  автору,  ни  история,  ни 
историография этих народов не свидетельствуют об этнических конфликтах,  
в частности, этнических  конфликтах азербайджанцев и армян до ХIХ века,  
т.е. для «войн памяти» до Х1Х века у этих народов не было оснований.
Что  касается  религиозных  конфликтов  между  идолопоклонниками, 
зороастрийцами,  христианами  и  мусульманами,  они,  как  свидетельствует 
история  региона,  всегда  были  более  тесно  связаны  с  политическими 
интересами, нежели с конфессиональными.
101 Данная проблема рассматривалась в наших предыдущих публикациях, включая и изданную в 2006 году в 
Баку работу «О концепции Кавказской Албании», с.16, 28-29, 31-32, 41. В 2007 году данная работа в переводе 
на английский язык опубликована в  журнале «Азербайджан и азербайджанцы».  On the  New Concept  of  the 
History  of  Azerbaijan  by  Prof.  F.Mammadova,  Corresponding  Member  of  ANAS  in  "Caucasian  Albania  and 
Albanians" Monograph. Azerbaijan& Azerbaijanis. N 5-12. 2006, p. 47-64.
206
К сожалению, к  числу исторически существовавших и существующих 
ныне  многочисленных  внерегиональных  политических  и  идеологических 
факторов, целенаправленно провоцировавших и провоцирующих конфликты и, 
в частности, войны в регионе Закавказья, относится и книга В.А.Шнирельмана, 
в  которой  автор,  профессионально  не  занимавшийся  исследованием 
политической  истории,  этногенеза,  истории  языка  и  духовной  культуры 
Закавказья,102 взял  на  себя  смелость  дважды  (на  английском  и  на  русском 
языках)  представить  читателю  этот  регион,  прошлое  и  настоящее  его 
социокультуры в недопустимо фальсифицированном виде.
С необычайной легкостью, освещая и оценивая многочисленные, доселе 
неизученные,  либо  малоизученные  и  спорные  проблемы  Кавказа,  для 
интерпретации и самоличного решения их В.А.Шнирельман счел достаточным 
противопоставление  несходных  и  противоречивых  позиций  исследователей 
противоборствующих  стран.  Критерием  же  истинности  при  изложении 
неоднозначных позиций для В.А.Шнирельмана служили в основном суждения 
западных, российских, а при решении азербайджанских проблем - и армянских 
исследователей,  которые  В.А.Шнирельман,  выступая  в  роли  арбитра, 
неоднократно характеризовал как научно достоверные.
Метод аргументации В.А.Шнирельмана весьма своеобразен. Постоянное 
обращение  к  цитатам как  к  неопровержимым аргументам  истинности  своих 
позиций  и  доказательство  истинности  последних  через  противопоставление 
противоречивых суждений различных цитируемых авторов, безусловно, далеко 
от  научности.  Однако  В.А.Шнирельману,  видимо,  подобный  метод 
исследования  и  доказательства  кажется  наиболее  удобным,  ибо 
ответственность перелагается им на цитируемых авторов. Не будем оценивать 
порядочность подобной позиции, но удобство ее для автора неоспоримо.
Характерной  для  его  концепции  является  и  огульное  отрицание 
значимости  научных достижений истории и  этнографии советского  периода, 
102 О сказанном свидетельствует библиография работ В.А.Шнирельмана, опубликованная в Интернете.
207
которые  он  в  течение  долгих  лет  представлял  и  пропагандировал. Хотя 
указанные  науки  были  носителями  не  только  показных,  но  и  подлинных 
ценностей,  проповедовали  отличавшиеся  гуманизмом  и  демократизмом 
высокие  общечеловеческие  идеалы. Например,  в  советское  время  вряд  ли 
В.А.Шнирельман  дал  бы  своему  произведению  провокационное  название 
«Войны  памяти»,  название  уже  изначально  ориентированное  на  показ103 
непримиримости этнонационального конфликта, приобретшего в Закавказском 
регионе, судя по его книге, черты универсальности и вечности.. Издай он эту 
книгу несколько ранее, в советский период, внимание было бы акцентировано 
на моментах исторического единства и дружбы, которые, кстати, также не были 
чужды народам этого региона.
Во введении к книге В.А.Шнирельман подводит теоретическую базу под 
свою  модель  истории  Закавказья,  которую  он  характеризует  как  миф. 
Мифологичность  историографии  народов  региона  объясняется  им 
субъективностью  и  политизированностью  последней.  Сказанное  как  бы 
обосновывается утверждением автора о том, что «…в советский период ученые 
подвергались политическому давлению, а их построения становились основой 
для манипуляций общественным мнением» (с.15).
Однако  субъективное  начало  и  в  той  или  иной  степени 
политизированность  мировой  историографии,  включая  советскую  и 
закавказскую, так же, как и манипулирование историографов, общественным 
мнением  общеизвестны  и  не  являлось  особенностью  советской  науки  и 
советских ученых, независимо от того, какой регион они представляли.
Что же касается утверждения В.А.Шнирельмана о том, что построения 
ученых  советского  периода  становились  основой  для  манипуляции 
общественным  мнением,  ярким  примером  подобного  манипулирования 
103101 Замысел книги В.А.Шнирельмана ассоциируется с являющейся образцом современной политической поп-
литературы книги - Мурада Аджи «Дыхание Армагеддона» (М., 2006), где автор, ссылаясь на Библию, пытается 
убедить читателя,  что история Кавказа,  в  частности,  армяно-азербайджанский конфликт свидетельствуют о 
наступлении  конца  света  именно  в  данном  регионе.  Свое  мнение  о  названной  книге  мы  изложили  в 
специальной  брошюре  (См.  З.Кулизаде.  «Тюрки,  Кавказ,  Кавказская  Албания,  христианство  и  ислам  в 
концепции Мурада Аджи, изложенной в его книге «Дыхание Армагеддона», «Элм». Баку, 2007).
208
мнением многочисленных англо- и русскоязычных читателей служит его книга 
постсоветского  времени,  внушающая  неадекватную  информацию  о 
политической и культурной истории ныне конфликтующих народов Закавказья. 
Информация эта ориентирована на неверное представление о регионе за  его 
пределами  и  распространяет  сфальсифицированную  теорию  о  взаимном 
неприятии этносов внутри него,  что делается продуманно, с использованием 
многочисленных  примеров  из  истории  региона,  представляющих  его  как 
исторически и мистически негаснущий очаг взаимной ненависти населяющих 
его народов.
Читая книгу, невольно дивишься, как же этим народам удалось до сих 
пор  выжить.  Были  ли  в  жизни  и  соответственно  памяти  их  периоды  мира, 
взаимоприятия,  взаимопомощи  в  борьбе  с  общим  врагом  или  только 
бесконечная ненависть и бесконечная цепь геноцидов.104
Своей  книгой  В.А.Шнирельман  убеждает  читателя  и  в  верности 
приведенного им суждения о том, что «историк может замалчивать неудобные 
факты  или  сообщать  о  них  скороговоркой..,  искусственно  придавать 
необычайно высокую роль второстепенным свидетельствам и опускать гораздо 
более  значимые,  использовать  многозначные  термины,  лишающие 
информацию необходимой точности и создающие почву для разночтений. Надо 
также учитывать, что исторические источники сами по себе допускают разные 
интерпретации, и при прочих равных ангажированный историк выберет ту из 
них,  которая  диктуется  привходящими  вненаучными  соображениями.  Еще 
свободнее  с  историческими  знаниями  обращаются  непрофессионалы,  для 
которых идеологическая функция истории обладает несомненным приоритетом 
перед ее познавательной функцией» (с.13-14).
Хоть и поздно, глубоко осознавший идеологическую функцию истории, 
В.А.Шнирельман меняет свою научную ориентацию. В настоящее время,  как 
104 Следует отметить, кстати, и то, что феномен геноцида в свете объективного обозрения истории представлен в 
современной науке и политике весьма расплывчато. Дефиниция его нуждается в уточнении. Бесконечное 
обращение к данному явлению, взывая к вендетте, безусловно, детонирует не только этносоциальные, но и 
конфессиональные, расовые и пр. конфликты.
209
сообщает  В.А.Шнирельман,  он,  в  отличие от многих ученых постсоветского 
региона, более не придерживается сходной с марксизмом «примордиалистской 
концепции» этноса,  которая  в  течение  долгих  лет  навязывалась  его  родным 
институтом  советской  науке.  Теперь  он  перешел  на  позиции 
конструктивистского и по сути своей субъективно- идеалистического подхода к 
теории  этноса,  которая  предоставляет  исследователю  возможность  самому, 
сообразно своему волевому решению, конструировать удовлетворяющие  его 
концепции и модели этноса.
Изложенное  о  концепциях  исследования  (почти  каждый  из 
перечисленных  пунктов),  к  сожалению,  подтверждается  ангажированной  и 
лишенной  профессионализма  интерпретацией  истории  народов  Закавказья 
В.А.Шнирельманом.∗
Аргументируют сказанное и все составляющие названия книги – «войны 
памяти», «мифы», «идентичность», «политика в Закавказье».
Первая составляющая названия – «войны памяти».
Общеизвестно,  что  история  человечества  с  глубочайшей  древности  по 
сегодняшний  день  –  это  история  мира,  благодаря  которому  общество 
существует поныне,  и войн – классовых,  этнических,  расовых,  религиозных, 
внутри отдельных стран (государств), регионов и межрегионального плана; эти 
войны  систематически  уничтожали  часть  общества  и  созданной  им 
цивилизации.  Память  человечества  хранит свою историю в  многочисленных 
проявлениях  духовной  культуры,  включая  и  комплекс  исторических  наук; 
последние играют значительную роль в формировании самосознания общества, 
 «Объективность» автора сказалось не только в отношении к народам Закавказья, но и к ряду других, словами 
В.А.Шнирельмана, «малых народов» бывшего СССР. Так, в статье под названием «Этногенез и идентичность: 
националистические  мифологии  в  современной  России»  («Этнографическое  обозрение».  М.,  2004,  №4). 
Основными  объектами  критического  рассмотрения  В.А.Шнирельмана,  стали  «этнонационалистические» 
исследования  татарских,  мордовских,  чувашских,  осетинских,  аланских,  ингушских  историков. 
Этнонационализм,  как считает В.А.Шнирельман присущ  только малым народам и их историкам,  большим, 
«титульным», господствующим народам он де ни к чему; видимо, автор полностью позабыл о таком феномене 
как «шовинизм», представляющий этнонационализм т.н. больших народов.
210
господства в нем толерантности либо агрессивности, которые в значительной 
степени определяют вехи его будущей истории.
В свете сказанного, значима ориентированность исследований истории и 
истории  культуры  на  реанимирование  памяти  о  мире,  направленной  на 
выживание,  либо  памяти  о  войнах,  направленных  на  саморазрушение 
общества,  его  частичную  гибель,  попытки  уничтожения  представителей 
иных рас, этносов, религий.
Известно, в том числе и автору, что пропаганда реанимированной памяти 
об исторических обидах и войнах более действенна в стрессовых ситуациях, 
что  подобная  пропаганда,  а  она  характерна  для  книги  В.А.Шнирельмана, 
особенно опасна для тех регионов, где политическая борьба принимает формы 
этнических  конфликтов.  Здесь  она  ложится  в  основу  идеологии,  питающей, 
оправдывающей  и  провоцирующей  дальнейшие  взаимное  неприятие  и 
взаимную ненависть задействованных в конфликтах сил.
Оценка  подобного  плана  «научно-исторических»  исследований  в  свете 
тенденции  современного  общества  к  глобализации  на  основе  ценностей 
гуманизма и демократии, безусловно, должна отличаться однозначностью.
Нравственно-политическая ориентация исследования В.А.Шнирельмана, 
означенная  в  заглавии  книги  как  «Войны  памяти»  –  это  право  автора  как 
личности  на  свободу  выбора.  Хотя,  возможно,  автору  следовало  бы  как-то 
отметить  и  связь  своей,  основанной  на  памяти  концепции  истории,  с 
существующими  в  этой  области  исследованиями  М.В.Хальбвакса105, 
Дж.Верча106 и ряда других авторов, которым принадлежит приоритет в области 
изучения  коллективной  памяти  в  социокультуре.  Наверное,  стоило  бы 
отметить,  что  категориальный  аппарат  и,  прежде  всего,  само  понятие 
«коллективная  память»,  о  войнах  которой  пишет  В.А.Шнирельман,  а  также 
многие принципиальные позиции данной концепции, коим он следует в книге и 
ряде  своих  статей,  не  отличаются  определенностью и  носят  дискуссионный 
105 Halbwachs M. On collective memory. Chicago. University of Chicago Press, 1992.
106 Wertsch J.V. Voices of collective remembering. Cambridge University Press, 2002.
211
характер.  Дискуссионно,  прежде  всего,  содержание  самого  понятия 
«коллективная  память».  Информацию  о  проблеме  и  исследованиях  о 
«коллективной  памяти»  В.А.Шнирельман  может  найти  и  в  книге  Рауфа 
Карагезова «Метаморфозы коллективной памяти в России и на Центральном 
Кавказе».107
Однако следующие составляющие названия, претендующей на научность 
книги В.А.Шнирельмана - «мифы», «идентичность» и «политика в Закавказье», 
требуют  некоторого  пояснения.  Судя  по  содержанию  книги,  автор,  ввиду 
отсутствия соответствия политизированной письменной, социокультурной и, в 
частности,  этнической  истории  народов  Закавказья  историческим  реалиям 
региона, идентифицирует эти истории как мифы. Понятие «миф» употребляется 
им в смысле своего рода  произвольной, продуманной фальсификации. Однако 
подобная  интерпретация  мифа:  во-первых,  не  соответствует  изначальному  и 
основному  содержанию данного  феномена,  представляющего  непроизвольное 
фантастическое представление о явлениях и процессах бытия; во-вторых, автор 
забывает  о  том,  что  исходя  из  подобного  подхода,  мифом,  наряду  с  
социокультурной,  и,  в  частности,  этнополитической  историей  Закавказья,  
следует  признать  и  всю  письменную  историю  человечества,  ибо, 
определяемые конкретными причинами субъективность,  политизированность, 
идеологизированность – неотъемлемые черты почти всей мировой письменной 
истории.
Конечно,  автор  как  свободомыслящий,  пользующийся  возможностями 
«свободы  слова»  в  демократическом  обществе  исследователь,  волен 
отождествить всю историю человечества с мифом. Однако последователен ли 
он в своей позиции, в частности в понимании «мифа»?
Знакомство  с  текстом  доклада  В.А.Шнирельмана,  зачитанным  на 
заседании  Бюро  Отделения  историко-филологических  наук  РАН  11  декабря 
2002 года, о котором мы писали выше, помогло уточнить некоторые нюансы в 
107 Карагезов Р. Метаморфозы коллективной памяти в России и на Центральном Кавказе. Баку, 2005.
212
представлении  В.А.Шнирельмана  о  мифе.  Так,  если  в  книге  автор, 
мифологизируя историю и, в частности историю Закавказья, не нашел нужным 
определить содержание употребляемого им понятия «миф», в статье он пишет: 
«Не  меньшее  символическое  значение  имеют  образы  этнической  истории  и 
особенно истории формирования этнической общности и ее предков.  С этой 
точки зрения особый интерес вызывают современные этногенетические мифы в 
постсоветских обществах. Известно, что каждая этническая группа возникает в 
какой-то  особой  исторической  обстановке.  Общий  исторический  опыт, 
объединяющий  группу  и  претворяющийся  в  коллективное  переживание 
(«коллективную память»), отличает ее от других подобных групп и составляет 
важную часть ее мифа о происхождении. Используемый здесь термин «миф» не 
означает, что описываемые события составляют исключительно плод фантазии. 
Речь идет лишь о том, что «коллективная память» охватывает не все события 
прошлого,  а  только  те,  которые  имеют  огромное  ценностное  значение  для 
данного общества…».108
Непонятно, что есть в приведенном фрагменте «коллективная память» - 
память народа, выраженная в различных аспектах его духовной культуры или 
только  память  пишущих  и  «переписывающих»  историю,  в  частности, 
этническую историю историков,  этнически представляющих данный народ и 
историков «со стороны», подобных В.А.Шнирельману, которым на расстоянии 
все видно лучше.
Примечательно,  что  в статье,  когда  «миф» не  соответствует  политико-
идеологическим позициям В.А.Шнирельмана, в частности, разоблачая расизм в 
статьях  и  книгах,  посвященных истории евреев,  а  также  при интерпретации 
русифицированного  нацистско-арийского  мифа,  отождествлявшего  славян  с 
арийцами, он клеймит миф как лишенный научности.
В  данной  статье,  противореча  выдвинутому  им  в  книге  тезису  о 
мифологизированности истории в силу наличия в ней субъективного начала, 
108 Шнирельман В.А. Этногенез и идентичность: националистические мифологии в современной России. 
Этнографическое обозрение, №4, 2003 г., с.4.
213
В.А.Шнирельман,  опять  же со  ссылками,  пишет  о  «научном мировоззрении, 
которому миф не спешит уступить дорогу», о «научных подходах к истории», 
не  раскрывая,  что  же  по  его  мнению  представляют  из  себя  последние  и 
существуют ли они вообще?!»
Ответ на этот вопрос В.А.Шнирельман дает во введении, раскрывая суть 
мифов,  символов  и  политики:  «Специалисты  по  методологии  истории  уже 
давно заметили, что «историческая истина» конструируется историками весьма 
по-разному в зависимости от их исходных установок. А те в конечном итоге 
определяются вовсе не требованиями научной методологии, а привходящими 
моментами,  связанными  с  политическими,  социальными,  религиозными, 
культурными, национальными, эпохальными и другими факторами» (с.15).
Степень  же  субъективности,  доходящей  порой  до  циничной 
фальсификации  картин  и  оценок  прошлого,  должны  заметить,  естественно, 
зависит,  как  правило,  от  нравственного  и  интеллектуального  потенциала 
историка.
Итак, книга В.А.Шнирельмана нацелена на то, чтобы убедить читателя в 
том, что история Южного Кавказа в изложении региональной историографии в 
целом представляет миф, ибо политическая, этническая история, история языка, 
литературы,  искусства,  религии региона  не  идентичны реалиям объективной 
истории  указанного  региона,  о  которой  он  -  В.А.Шнирельман  осведомлен, 
видимо,  более,  чем  региональные  исследователи,  «конструировавшие  эту 
историю, исходя из своих исходных установок».
По  авторскому  замыслу,  книга  предназначена  раскрыть  глаза  народам 
Закавказья  и  мира  на  невежество  и  политизированность  исторических 
исследований  ученых  закавказских  республик,  которые  систематически 
фальсифицировали собственную и региональную (закавказскую) историю и не 
в  состоянии  осмыслить  и  понять,  что  же  помогало  их  народам   в  течение 
тысячелетий сосуществовать на данной территории.
214
Следующая составляющая название – «идентичность». В книге речь идет 
об  этнической  идентичности.  Однако  вспомним,  что  В.А.Шнирельман, 
занимаясь  этнографией,  подобно  многим  другим  советским  этнографам,  и 
поныне так и не сумел дать четкого научного определения понятий «этнос», 
«нация» и т.д., исходя из которых, ученые Закавказья, равно как и России (см.: 
Большая  Российская  Энциклопедия,  «Россия»,  Москва,  2004)  смогли  бы 
определить свою этническую идентичность и,  естественно,  свою этническую 
историю.
Так как особое внимание в книге уделено научной невежественности и 
политизированным  фальсификациям  в  трудах  республиканских  историков 
истории этногенеза народов Закавказья, еще раз вынуждены напомнить автору, 
что,  не  определив  понятия  «этнос»,  колеблясь  между  примордиалистским  и 
конструктивистским  подходами,  представители  постсоветской  этнологии, 
включая и В.А.Шнирельмана, не вправе судить ни об определении этнической 
идентичности,  ни  о  роли  политики  в  определении  этой  идентичности  в 
исследованиях ученых Закавказья.
Рассмотрев  «научно-теоретические»  позиции  автора,  отраженные  в 
названии  его  книги,  попытаемся  определить  степень  научности  и 
объективности  интерпретации  В.А.Шнирельманом  армяно-азербайджанского 
конфликта,  представленного  в  контексте  его  концепции  истории  и  истории 
культуры Азербайджана.
Отметим,  что  особое  внимание  при  рассмотрении  азербайджанской 
проблематики  уделено  В.А.Шнирельманом  фальсификации  жившими  в 
Азербайджане  советскими  учеными  неазербайджанского  происхождения 
(А.Щепотьевым,  З.И.Ямпольским,  Е.А.Пахомовым  и  др.)  и,  прежде  всего 
азербайджанскими историками, этногенеза азербайджанского народа,  в угоду 
требованиям партийно-политического руководства страны.
Автор  сетует  и  на  современность  как  на  век  национализма,  якобы  не 
понимая  специфики  наступившей  эпохи,  когда  классовое  противостояние 
215
закономерно должно было смениться и сменилось этническим, религиозным и 
пр. противостояниями, со всеми вытекающими отсюда последствиями. Одно из 
них  –  этнополитическое  самоутверждение,  связанное  с  борьбой  за 
национальное  государство  и  поддерживаемое,  в  зависимости  от  условий, 
национальной либо националистической идеологией. 109
В.А.Шнирельман  делает  вид,  будто  не  понимает,  что  подобная,  не 
удовлетворяющая  его  ситуация  результат  универсальной  закономерности 
социокультурного  развития  постсоветского  региона  в  целом,  включая  и 
Россию,  гражданином  которой  он  является,  и  что  Закавказье  представляет 
регион,  где  эта закономерность,  в  силу стечения обстоятельств,  в  настоящее 
время проявляется более ярко. Субъективность и «мифологизация», в которых 
В.А.Шнирельман обвиняет ученых Закавказья и, которые якобы выражены в их 
политизированных  теориях,  еще  раз  повторяем,  характерны  не  только  для 
данного региона.
Обратившись к освещению проблемы этногенеза русского народа и его 
«этнической  территории»  в  вышеназванном  энциклопедическом  издании 
«Россия» и сравнив этот материал с интерпретацией аналогичных проблем т.н. 
«местными  историками»  (так  В.А.Шнирельман  называет  историков  бывших 
советских республик), В.А.Шнирельман, а, возможно, и другие этнологи и не-
этнологи,  познают  много  интересного  о  «мифе»  и  «идентичности»  и  в 
историографии постсоветской России.
В издании «Россия», в разделе «Население, народы и языки. Религии» под 
заголовками  «Распад  СССР  и  постсоветская  этнокультурная  политика»  и 
«Русские.  Происхождение  и  развитие  русского  народа»  читаем,  что 
исторические  корни  русских  восходят  к  восточнославянскому  населению 
Киевской  Руси.  С  распадом  Древнерусского  государства  и  особенно  после 
монгольского  нашествия  ХIII в.  началось  формирование  новых  этнических 
109 Данные  понятия,  часто  употребляемые  в  исследовании  В.А.Шнирельмана  как  идентичные,  известно, 
значительно отличаются и несут разную смысловую нагрузку.
216
связей. Ядро русского народа составило население, объединенное в ХIV-ХVIвв. 
Великим  княжеством  Московским.  Центр  его  территории  –  Волго-Окское 
междуречье  -  с  IХ  в.  заселялся  восточными  славянами  тремя  потоками: 
новгородскими славянами с северо-запада, славянскими кривичами с запада и 
вятичами  с  юго-запада… Расселяясь  в  междуречье,  славяне  ассимилировали 
местное  финно-угорское  (мерю,  мурому,  мещеру)  и  балтское  (голядь) 
население. Присоединение к началу ХVI в. «Северо-Западной Руси, заволжских 
земель  и  Приуралья  к  Великому  княжеству  Московскому  и  дальнейшее 
расширение  государства,  происходившее  в  борьбе  с  татарскими  ханствами, 
привело  к  окончательному  сложению  этнической  территории  русского 
народа»110 (выделено нами. - З.К.)
«Особую этносословную общность, включавшую, кроме русских, другие 
этнические компоненты (украинские, тюркские и др.), представляли казаки, из 
которых наиболее известны донские, кубанские, терские, яицкие, в Сибири – 
забайкальские,  амурские,  уссурийские  и  др.;  часть  уральских  казаков, 
поселившаяся в ХIХ в.  на Амударье и Сырдарье,  образовала особую группу 
русского населения Средней Азии. Русское старожильческое население Сибири 
(«сибиряки»)  –  потомки  первоначальной  волны  русской  колонизации  – 
сохранило северорусскую культуру…».111
Автор статьи отмечает также, что народы Южной и Западной Сибири – 
тюркоязычны.  Традиционная  их  религия  –  родовые  и  промысловые  культы 
шаманизма.  Ныне  шаманские  ритуалы  принимают  новые  формы  (т.н. 
неошаманизм)…  у  алтайцев  в  ХIХ  в.  сложилась  особая  форма  сочетания 
буддизма  с  шаманизмом и  др.,  с  местными культами –  бурханизм.  Имеется 
медвежий праздник (комплекс ритуалов у народов сибирской и американской 
тайги).112
110 Большая Российская Энциклопедия «Россия», М., 2004, с.177.
111 Там же, с.181.
112 Большая Российская Энциклопедия «Россия», с.196.
217
Приводятся  сведения  о  тюркских  элементах  культуры  Приамурья, 
Приморья  и  Сахалина,  «тюркоязычности»,  «элементах  тюркской  культуры», 
«тюркском  компоненте  в  составе  казаков».  Однако  роль  тюркских  народов, 
участвовавших  в  этногенезе  русского  народа  в  целом,  место  и  значимость 
тюркско-татарского  этнического  элемента  в  этногенезе  русского  народа 
почему-то проигнорированы.
Процесс  христианизации  народов  России  ХIII–ХIХ  вв.  также 
представляет  определенный  интерес  с  точки  зрения  формирования 
национальной идентичности русского народа, читаем в названной статье.
Итак, в этногенезе русского народа, оказывается, участвовали славянские 
народы,  ассимилировавшие  финно-угорское  и  балтское  население.  Главную 
роль  при  этом  играли  государства  –  Киевская  Русь,  Великое  княжество 
Московское.  А  захват  и  присоединение  к  началу  ХVI в.  «Северо-Западной 
Руси, заволжских земель и Приуралья к Великому княжеству Московскому и 
дальнейшее  расширение  государства,  проходившее  в  борьбе  с  татарскими 
ханствами,  где  жило  и  продолжало  жить  сохранившее  свою  этничность 
многоэтничное  население»,  привело  к  окончательному  сложению  не 
государственной, а, как написано, этнической территории русского народа.113
Такова  картина  освещения  этнических  процессов  в  современной 
постсоветской  российской  науке,  субъективность  и  мифологизированность 
которой,  по-видимому,  и  не  заметил,  увлекшийся  «фальсифицированной 
закавказскими учеными» этнической историей Закавказья, российский ученый 
В.А.Шнирельман.
Об интерпретации В.А.Шнирельманом 
армяно-азербайджанского конфликта
в контексте исторической географии,
политической и этнокультурной
истории Азербайджана
113 Там же, с.177.
218
Структурно книга В.А.Шнирельмана состоит из предисловия, введения, 
трех  основных  частей  -  «Армяно-азербайджанский  конфликт»,  «Грузино-
абхазский  конфликт»  «По  ту  сторону  хребта  (грузино-южноосетинский 
конфликт)», заключения, указателей и списка литературы.
В  своей  рецензии мы  в  основном  будем  исходить  из  анализа  раздела 
«Армяно-азербайджанский  конфликт»,  и  ряда  логико-теоретических 
положений,  изложенных  в  других  разделах  книги,  опираясь  на  которые, 
В.А.Шнирельман,  критически  интерпретируя  и  оценивая  созданные 
историками  Азербайджана  концепции  его  истории  и  истории  культуры∗, 
конструирует свою шнирельмановскую концепцию истории и истории культуры 
страны и народа.
Первая  глава  первой  части  книги  В.А.Шнирельмана,  посвященная 
армяно-азербайджанскому  конфликту,  называется  «Мифы  и  идентичность». 
Здесь  автор  дает  сравнительный  анализ  мифов  об  идентичности  армян  и 
азербайджанцев. Собственно отсюда и начинается, построенная на сменяющих 
друг друга научно необоснованных и политически тенденциозных суждениях, 
шнирельмановская концепция о различных областях политической, этнической 
и культурной истории Азербайджана, областях, о которых автор, до написания 
данной книги не имел и представления.
Информация об Азербайджане, на которую опирается В.А.Шнирельман, 
почерпнута в основном из работ советологов бывшего советского зарубежья - 
главным образом из исследований Алтштадт А.Л., Светичевского Т., Ниссмана 
Д.В.,  Хьюсена  Р.  и  др.;  армянских  историков,  в  частности,  пишущих  о 
Карабахе,  и  азербайджанских  историков  и  историков  культуры;  к  работам 
последних В.А.Шнирельман относится более чем критично и некорректно.
*Что  касается  истории  других  народов  Закавказья,  право  реагировать  либо  не  реагировать  на  книгу 
В.А.Шнирельмана, как нам кажется, принадлежит исследователям  этих народов.
219
Судя по содержанию книги, автор, имея весьма смутные представления 
об  Азербайджане,  но  при  этом  негативно  настроенный  против  всего,  что 
касается этой страны и его народа, взялся за сравнение его с Арменией.
Аргументируя  сказанное,  приведем  несколько  фрагментов, 
свидетельствующих о продуманном искажении В.А.Шнирельманом истории и 
истории  культуры  Азербайджана,  желании  автора  показать  их  ценностную 
несопоставимость с историей и историей культуры Армении.
Как  пишет  В.А.Шнирельман,  «во-первых,  у  армян  уже  давно  имелась 
своя  историографическая  школа  и  историософская  традиция,  восходившая  к 
первому  тысячелетию  н.э.,  а  в  Азербайджане  своя  историческая  школа 
сложилась только в ХХ веке» (с.83).
«Во-вторых,  у  армян  имелись  все  основания  связывать  начало  своей 
славной государственности с эпохой эллинизма, а азербайджанцы создали свое 
первое государство – Азербайджанскую Демократическую Республику только в 
1918 г.» (с.33), (Обратите внимание на акценты).
«Наконец, армяне как особая этническая общность со своим названием 
были  известны  еще  в  I тыс.  до  н.э.,  в  то  время  как  консолидация  тюрок-
мусульман Северного Азербайджана происходила только в 1920-1930-е гг.  и 
именно тогда название «азербайджанцы» стало популярным» (с.33).
Ни один из трех пунктов, освещающих различие армян и азербайджанцев, 
не выдерживает критики. Отвечаем по пунктам.
Пункт  первый. Историография,  как  известно,  понятие  многозначное; 
первое значение ее – история исторической науки в целом, отражающая борьбу 
в истолковании исторических явлений, смену методологических направлений; 
употребляется данное понятие при описании исторического процесса. «Отсюда 
историограф - то же, что историк».114
Историософия - в той или иной степени мистифицированная философия 
истории.  Об  историографической  школе  и,  в  частности,  историософской 
114 См. подр.: Советский энциклопедический словарь. М., 1981.
220
традиции  армян  в  первом  тысячелетии  н.э.  сам  В.А.Шнирельман,  думается, 
вряд ли сможет дать четкие и обоснованные пояснения.
Что же касается того, что в Азербайджане своя историческая школа (но 
не  историографическая  школа,  либо  историософская  традиция)  сложилась 
только в ХХ в., это продуманная дезинформация читателя.
Историческая наука Азербайджана, ее многочисленные представители и 
памятники широко известны, начиная со средних веков.115 Об азербайджанском 
историке-энциклопедисте  А.Бакиханове  (1794–1847),  походя упомянул и  сам 
В.А.Шнирельман,  сравнивая  азербайджанцев  с  армянами,  но  «случайно» 
упустил  из  виду  и  это,  когда  писал  о  том,  что  историческая  школа  в 
Азербайджане сложилась только в XX веке.
Дискредитация  азербайджанской  исторической  науки  в  книге 
В.А.Шнирельмана  проводится  систематически  и  со  ссылками  на  заведомо 
невежественные  измышления  неазербайджанских  авторов,  опираясь  на 
сведения  которых,  В.А.Шнирельман  делает  неимоверные  попытки  доказать, 
что  у  азербайджанцев  на  Кавказе  не  было  не  только  историографии,  но  и 
территории, государства, языка. История Азербайджана - миф, который якобы 
создали азербайджанские историки в советскую эпоху по указанию партии и 
своего правительства.
К данным вопросам мы подробно вернемся при анализе непосредственно 
посвященных Азербайджану 7-15 глав первой части. Здесь же ограничимся тем, 
что  приведем  оскорбительно  ироничное  высказывание  А.Л.Алтштадт,  на 
которое  В.А.Шнирельман  ссылается  как  на  неопровержимый  научный 
аргумент, при изложении реальной истории и историографии  Азербайджана 
ХХ века.
Как пишет А.Л.Алтштадт, «в 1950–1960-е гг. в Азербайджане отмечалось 
оживление  интереса  к  местной  истории.  Историки  начали  обращаться  к 
115 См. сведения об этом хотя бы в многочисленных изданиях «Истории Азербайджана», включая и последнее 
семитомное издание: «  ». 7 . , 1996-2003.Азярбайъан тарихи ъ Бакы
221
периоду Кавказской Албании, к средневековью, ведя там поиск своих предков и 
их великих деяний» (с.114).
Это – основной тезис, который автор будет, вопреки фактам и логике, на 
протяжении почти каждой из глав, в частности, 7-15 глав первой части своего 
ангажированного  исследования,  «доказывать»,  фальсифицируя  историю, 
политику и культуру азербайджанского народа.
Доводим  до  сведения  обоих  авторов,  что  интерес  к  истории 
Азербайджана,  в  частности,  Кавказской  Албании,  где  расположена  северная 
часть  Азербайджана,  существовал  значительно  ранее,  что  подтверждается 
многочисленными историческими источниками и исследованиями и незнание 
этого для «азербайджановедов» А.Л.Алтштадт и В.А. Шнирельмана более чем 
недопустимо.
Историография Азербайджана существовала уже с эпохи средневековья 
(на  чем  мы  остановимся  далее);  в  вошедшем  же  в  классику  исторических 
исследований  труде  А.Бакиханова  «Гюлистани-Ирам»,  опубликованном  в 
первой половине ХIХ в., история Азербайджана и Кавказа в целом получили 
одно из наиболее совершенных своих изложений. А.Бакиханов во «Введении» к 
своей книге отмечает, что известный армянский историк ХIХ в. М.Чамчиан в 
написанной  им  «Армянской  истории»  Ширван  называет  Агваном,  «коего 
границею с Аланом (Дагестаном) сперва была Аланская, а потом Дербентская 
стена».116
Относительно презрительного по форме и безграмотного по содержанию 
суждения «о поиске своих предков и их великих деяний», должны заметить, что 
предки азербайджанского народа в течение долгих веков жили в Северном и 
Южном  Азербайджане  и  современный  азербайджанский  народ  знает  своих 
116 А.Бакиханов.  Гюлистани-Ирам.  Баку,  1991,  с.11.  Для  просвещения  авторов,  на  которых  ссылался 
В.А.Шнирельман и, разумеется,  его самого, а,  главное, из уважения к читателям, которых В.А.Шнирельман 
продуманно  дезинформирует,  в  работе  будет  приведена  краткая  информация  об  азербайджанской 
историографии,  которая  преднамеренно,  либо  по  невежеству  искаженно  представляется  в  постсоветской 
научной  литературе,  где  не  впервые  жонглируют  проблемой  «исторической  памяти»  и,  в  частности, 
«исторической памяти» азербайджанского народа.
222
предков.  Что  же  касается  дискуссий  в  данной  области,  известно,  что  чем 
глубже попытки проникновения в историю, тем более белых пятен, вопросов, 
пока непознанного,  сомнений,  и,  естественно,  споров -  научных и не всегда 
научных. По крайней мере, это лучше, чем идущая от тупоумия претензия на 
знание и изречение истин в последней инстанции и о своей, и о чужой прошлой 
и настоящей истории.
«Величие  деяний  предков»  -  понятие,  известно,  относительное  и 
познается, наверное, скорее в сравнении. Если бы А.Л.Алтштадт, прежде чем 
изрекать,  а  В.А.Шнирельман  -  повторять  подобное,  дали  бы  себе  труд 
ознакомиться хотя бы с сотой долей того, что известно об истории и истории 
культуры  азербайджанского  народа,  то  они,  претендующие  на  научную 
объективность своих изысканий, возможно, постыдились бы писать о великих 
деяниях предков азербайджанского народа в подобном тоне.
Приведем еще одно обвинение названных авторов, направленное против 
истории  и  исторической  науки  Азербайджана.  Как  пишет  А.Л.Алтштадт  и 
цитирует  ее  без  комментариев  В.А.Шнирельман,  «начались  исследования 
истории средневековых государств  на территории Азербайджана (выделено 
нами.  -  З.К.),  и  все  они  безоговорочно  трактовались  как  азербайджанские» 
(с.114).
Во-первых, непонятно, о каких государствах средневековья на территории 
Азербайджана  повествуют  эти  авторы,  и  во-вторых,  как  они  предлагают 
называть  государства  этого периода,  которые были,  как они утверждают,  на 
территории Азербайджана – еврейские, армянские, либо…?
Название  «азербайджанские»  обусловлено  территорией,  на  которой 
расположены  или  сформировались  данные  государства  (ср.  греческие 
государства)  и  этнонимом  народа,  населения  этой  территории,117 которое 
подвластно этому государству. Возглавлять непосредственно государство мог и 
монгол, и турок, и перс, как это исторически наблюдалось и в Северном, и в 
117 Общим для населения Азербайджана этнонимом является этноним азербайджанцы.
223
Южном Азербайджане, где неоднократно властвовали представители династий 
Ахеменидов, Аршакидов, Сасанидов, Атабеков, Сефевидов и т.д. Тем не менее, 
коль азербайджанская территория и ее население - азербайджанцы находились 
во власти данных государств, то они являлись либо азербайджанскими, либо 
«и  азербайджанскими».∗ Так,  АДР,  АзССР  и  АР  -  азербайджанские 
государства, однако «и азербайджанским государством» в разное время были и 
Иранская  империя,  и  царская  Россия,  и  СССР,∗ а  также  и  государства 
халифата, и Манна, т.е. все государства, под властью и юрисдикцией которых 
находились территория и население Азербайджана.
Обратившись к истории государств и современным государствам, авторы 
согласятся,  что  определение  названия  государства  не  зависит  от  этнической 
принадлежности правителя и правящей элиты (см. историю государств России, 
Ирана и др. стран).
Отличающееся алогизмом негативное отношение автора сказывается во 
всем,  что  связано  с  Азербайджаном,  начиная  от  интерпретации древности  и 
средневековой истории страны, и кончая освещением и оценкой деятельности 
ныне покойного президента АР Гейдара Алиева.
Так,  В.А.Шнирельман,  вслед  за  А.Л.Алтштадт,  как  щитом  пользуясь 
цитатами  из  ее  исследования,  пишет,  что  наступление  гласности  в 
Азербайджане было связано со снятием Гейдара Алиева с должности первого 
заместителя председателя Совмина СССР.
Мы понимаем причину негативного отношения этих авторов к Гейдару 
Алиеву,  обвиняемому  ими  (в  пантюркизме  и  панисламизме),  как 
политическому  руководителю,  который  на  протяжении  всей  своей 
деятельности защищал национальные  интересы, историю и историю культуры 
Азербайджана.  Эта  ненависть  красной  нитью  проходит  через  всю  книгу. 
Однако связывать наступление т.н. переходного периода, а гласность – одно из 
 Ср. хотя бы с русскими государствами, возглавлявшимися династией Рюриковичей в IX-XVI вв.
∗ Все народы республик СССР считали себя гражданами СССР, а СССР – своим государством.
224
естественных  порождений  этого  периода  в  СССР  и  Азербайджане,  который 
представлял тогда только часть Союза, со снятием Гейдара Алиева с должности 
- более чем поверхностное представление о сущности политической истории 
СССР конца ХХ века.  Вызвано ли это утверждение уровнем аналитического 
мышления  названных  ученых-историков,  либо  их  политическими 
пристрастиями, решать им и читателю. Однако, поскольку обвинения в адрес 
политического  руководства  и  научной  общественности  Азербайджана 
составляют основное содержание книги, мы еще не раз будем писать о них и 
степени их оправданности.
Пункт второй. В.А.Шнирельман, сравнивая Армению с Азербайджаном, 
пишет о появлении первого азербайджанского государства только в 1918 году, 
что свидетельствует о невежестве или плохой памяти его, ибо в дальнейшем он 
сам неоднократно пишет в своей книге о доэллинистических, эллинистических 
и  постэллинистических  государствах  Манне,  Мидии,  Атропатене,  Албании, 
которые  мировой  наукой,  включая  и  создаваемую  в  т.н.  Советском  Центре 
советскую науку, а ее долгие годы представлял и В.А.Шнирельман, признаны 
как азербайджанские.
Пункт  третий. Сравнение  армян  и  азербайджанцев,  по 
В.А.Шнирельману,  свидетельствует  о  том,  что  армяне,  в  отличие  от 
азербайджанцев,  как  особая  этническая  общность,  были  известны  еще  в  I 
тысячелетии до н.э. со своим названием.
Известно,  что  армянский  народ  прошел  длительный  процесс 
формирования.  Предками  его  были  хуррито-урартские,  хетто-лувийские,  а 
также индоевропейские племена и известен он был в дальнейшем под двумя 
разными  именами  «хайи»  и  «армены»,  которыми  называют  его  другие 
народы.118 На  базе  слияния  языков  этих  этносов  формировался  и  армянский 
язык.
118 См. подр. История армянского народа под ред. М.Г.Нерсисяна. Ереван, 1980. Гл.2. С.27-28.
225
Известно также и то, что предки азербайджанцев и на юге, и на севере 
страны  задолго  до  н.э.  также  представляли  этнические  общности,  которые 
имели  свои  города-государства,  воевали  и  порою  побеждали.  Так,  кутии, 
участвовавшие  в  этногенезе  азербайджанцев,  еще  в  III тысячелетии  до  н.э. 
целое столетие держали под своей властью Ассирийское государство.
Попутно следует отметить, что этнолог В.А.Шнирельман непроизвольно 
либо продуманно, многократно используя в своей книге понятия «армяне» и 
«Армения» запутывает читателя в понимании их содержания.119 Он забывает, 
либо  умалчивает,  что  последние  исторически  были  связаны  с  разными 
территориями. Далее мы еще вернемся к этому вопросу, приводя высказывания 
В.А.Шнирельмана со ссылками на армянских историков, но без комментариев о 
формировании армянского этноса, а стало быть и его самоназвания, в Карабахе 
и Нахчыване (с.242).
Следует  также  отметить  и  то,  что  в  процессе  исторического  развития 
географические  и  политические  границы  обитания  современных  армян  и 
азербайджанцев менялись, однако этнонимы их остаются и продолжают жить 
вместе с их носителями. Так, ныне принято называть армянами тех, которые 
жили  и  формировались  в  Месопотамии,  Урарту,  Малой  Азии,  а  по 
утверждению  некоторых  армянских  авторов  и  В.А.Шнирельмана,  и  в 
Закавказье и т.д.
Точно  так  же  по  месту  этнического  формирования  и  жительства 
исторически  связанные  с  территориями Южного  и  Северного  Азербайджана 
азербайджанские тюрки называются азербайджанцами.
Итак,  проведенный В.А.Шнирельманом  сравнительный  анализ  армяно-
азербайджанских реалий далек от научности и вряд ли может способствовать 
регулированию армяно-азербайджанского конфликта.
119 Также он использует в книге понятие «Азербайджан», «азербайджанец», «Албания», «албанец», «Карабах», 
«карабахский народ», т.е. использует многозначные термины, лишающие информацию необходимой точности 
и создающие почву для разночтений, как это делают, по его же словам (с.13-14), фальсифицирующие историю 
историки. 
226
***
7–15  главы  книги  В.А.Шнирельмана  непосредственно  посвящены 
Азербайджану.
7-я  глава  первого  раздела  называется  «Основные  вехи  истории 
азербайджанцев».  Здесь  автор  излагает  основные  вехи  истории 
азербайджанского этноса, который, как явствует из данной и последующих глав 
книги, так и не получил в исследовании В.А.Шнирельмана четкой дефиниции. 
Содержание  понятия  «азербайджанцы»  многократно  менялось  автором, 
расширяясь и сужаясь в зависимости от конкретно решаемых им задач.
Глава  дает  обобщенную и  в  изложении  многих  вопросов  искаженную 
картину  истории  и  народа,  и  страны  в  целом.  Этническая,  политическая  и 
культурная история Азербайджана излагаются автором то от его собственного 
имени, то, как было отмечено выше, со ссылками на исследования европейских, 
американских, русских, армянских и азербайджанских историков.
В этой же главе автор сообщает, что «исконный Азербайджан, или, что 
правильнее,  государство  Атропатена,  был  одним  из  эллинистических 
государств и располагался на северо-востоке Ирана  с конца  IV в. до н.э. и до 
середины II в. н.э. Его население было в основном ираноязычным и оставалось 
таковым до появления здесь сельджуков в ХI веке, когда началась тюркизация 
(подчеркнуто нами. – З.К.)» (с.101-102).
«А еще раньше, до появления здесь ираноязычных групп, как сообщает 
В.А.Шнирельман, в Северном Иране обитали хурриты, говорившие на языках, 
входящих в северокавказскую языковую семью» (с.102).
«В  I тыс. н.э. (выделено нами. - З.К.) территория будущего Советского 
Азербайджана  была  занята  Кавказской  Албанией,120 государством,  чье 
население  изначально (подчеркнуто  нами.  –  З.К.)  говорило  на  языках, 
родственных  современным  северокавказским.  До  сих  пор  об  этом  древнем 
языковом пласте напоминают удины…» (с.102).
120 Государство Кавказская Албания существовало с IV –III в.в. до н.э. по VII в.в. н.э.
227
В период Кавказской Албании и позднее персидский язык обрел здесь 
большую  популярность,  чем  албанский  (с.102).  Автор  забыл  упомянуть  об 
армянском языке,  как языке этноса,  который как позже он заявит,  правда со 
ссылками, формировался на территории Карабаха и Нахчывана.
«Тюрки  начали  проникать  в  Восточное  Закавказье  после  гуннского 
нашествия в IV в. (? – З.К.) …Решающим рубежом тюркизации Закавказья стал 
ХI век.  До  Азербайджана  докатилась  волна  сельджукских  завоеваний.  В 
Южном Азербайджане  процесс  тюркизации «начался  с  ХIII в.,  когда  регион 
вошел  в  состав  монгольского  государства  ильханидов  и  его  столицей  стал 
Тебриз» 121 - пишет автор (с.102).
Судя по приведенным из данной главы фрагментам:
Во-первых, автор на стр. 102, говоря об эллинистическом государстве – 
Атропатене в исконном Азербайджане, противоречит ранее высказанному им в 
I главе утверждению о том, что в отличие от армян, имевших все основания 
связывать  начало  своей  славной  государственности  с  эпохой  эллинизма, 
азербайджанцы  создали  свое  первое  государство –  Азербайджанскую 
Демократическую Республику – только в 1918 г. (с.33).
Во-вторых, до I тыс. до н.э. - в I тыс. н.э. население Южного и Северного 
Азербайджана  изначально говорило на языках,  входящих в северокавказскую 
языковую семью. Не слишком ли смелое утверждение для ученого - ограничить 
население данных территорий только теми, кто говорил на языках, близких к 
северокавказским,  и  считать,  что  данные  языки  были  изначальными?  И  не 
значит ли это утверждение,  что до данного населения здесь не было других 
этносов?!
Однако то, что население Юга и Севера страны говорило на одних и тех 
же языках,  подтверждает  наличие  в  I тыс.  до  н.э.  и  I тыс.  н.э.  единого т.н. 
исторического Азербайджана (что на дальнейших страницах книги автор будет 
121 Время это спорно. Со ссылкой на Дионисия Периегета (II в.н.э.). В 7 тт.Т.2 История Азербайджана. Баку, 
«Элм», 1998. С. 27. дается информация о тюрках на территории Азербайджана (автор раздела Н.Велиханлы).
228
отрицать) с населением с единым, либо сходными языками и дает основание 
полагать, что общность языка, либо близость языков была обусловлена, помимо 
территориальной общности, и социополитической, а также духовной близостью 
азербайджанского этноса, либо населяющих Азербайджан азербайджанцев.
В-третьих, убежденно  называя  азербайджанскую  историческую  науку 
политически  обусловленным  мифом,  В.А.Шнирельман  тем  не  менее,  как 
видим,  решил  представить  своим  читателям  некоторые  суждения 
представителей  этой  науки о  тюрках,  времени появления  тюрок в  стране,  и 
главное - «решающем здесь рубеже тюркизации» как неопровержимые истины, 
хотя прекрасно знал, что по всем этим вопросам существуют и другие мнения. 
Он  должен  был  знать,  что  при  всей  своей  дискуссионности  в  современном 
азербайджановедении  проблемы  времени  появления  здесь  тюрок  и 
«тюркизации  страны»,  произвольный,  без  всякой  аргументации,  выбор  им, 
В.А.Шнирельманом,  никогда  ранее  не  занимавшимся  данными  проблемами, 
временных  параметров  тюркизации,  свидетельствует  по  меньшей  мере  об 
отсутствии научной ответственности.
В-четвертых, трудно согласиться также с ничем не аргументированным 
утверждением  В.А.Шнирельмана  о  начале  «тюркизации»  Южного 
Азербайджана  то  в  XI в.  (с.101-102),  то  в  связи  с  вхождением его  в  состав 
монгольского государства.122
Возражения вызывает и следующее утверждение автора: «С начала ХVIв. 
Азербайджан  был  центром  персидской  державы  Сефевидов  (1502–1736), 
захвативших Ширван…» (с.102).
Автор  обходит  молчанием  факт  о  том,  что  держава  Сефевидов  была 
изначально создана как тюркское азербайджанское государство,  управляемое 
азербайджанской  династией  Сефевидов  с  тюрко-азербайджанским  государст-
венным,  административным  и  культурным  языком.  И  только  позже,  в  силу 
122 Известно,  что  волна  сельджукских  завоеваний  охватила  Среднюю  Азию,  большую  часть  Ирана, 
Азербайджан, Армению, Грузию и др. страны в 40-80-х гг.XI в. Так что, процесс тюркизации в XIII в. мог быть 
только продолжен. 
229
военно-политических событий того времени, переходом столицы из Тебриза в 
Исфахан, изменением территориальных масштабов охвата иранских земель, с 
ростом представителей иранского этноса в государственно-административных 
структурах и иранского фактора в культуре, оно вошло в историю как иранская 
Сефевидская  держава.  Данная  проблема,  многократно  освещенная  в 
исследованиях  азербайджанских  историков,  фундаментально  разработана  в 
статьях  и  двух  монографиях  чл.-корр.  НАНА  историка  О.А.Эфендиева,123 
которые, мы уверены, небезызвестны автору.
Дезинформацией являются и приводимые автором  без оговорок сведения 
о том, что «албаны, оставшиеся после исламизации страны христианами, были 
быстро (?! - З.К.) арменизированы, а албанская христианская церковь слилась с 
армянской» (с.103).
В  книге  В.А.Шнирельмана,  со  ссылками на  армянских  исследователей 
А.Ш.Мнацаканяна и К.Н.Юзбашяна, читаем: «Например, на территории Арцаха 
(Нагорного Карабаха) до начала ХIХ в. действовала самостоятельная албанская 
(выделено нами. - З.К.) церковь. В соответствии со средневековой традицией 
преимущественно  конфессиональной  идентичности  прихожане  этой  церкви 
называли себя «албанами», хотя по языку, культуре и этническим связям они 
мало чем отличались от армян». За данным фрагментом следует «логический» 
вывод В.А.Шнирельмана: «Поэтому современным армянским исследователям 
их армянская идентичность представляется естественной» (с.29).
Однако можно ли считать естественной  идентификацию одного этноса с 
другим, если по языку, культуре и этническим связям эти этносы, хотя и мало, 
но  отличаются друг от друга, и если церковь свою - албанскую - в упорной 
борьбе с армянами сохраняют вплоть до ХIХ века?
Отличается  нечеткостью  и  суждение  о  том,  что  «албаны,  оставшиеся 
после исламизации страны христианами, были быстро (?) арменизированы».
123 Эфендиев О.А. Образование Азербайджанского государства Сефевидов в начале ХYI  века. Баку, 1961 и 
Азербайджанское государство Сефевидов в ХVI  веке, Баку, 1981.
230
Приведенная дезинформация противоречит не только азербайджанским, 
но и многочисленным армянским источникам, о чем будет сказано ниже. Здесь 
же  напомним  автору  то,  что  Священным  Синодом   только  в  1836  г.  была 
ликвидирована самостоятельность Албанского католикосата.
Неясно, какой период автор считает периодом исламизации и знакомы ли 
ему  произведения  историка  ХIII в.  Киракоса  Гандзакеци,  историка  ХVII в. 
Аракела Даврижеци, историка ХVIII в. Есаи Хасан Джалаляна, историка ХIХ в. 
А.Худабашева и многих других армянских и албанских историков, у которых 
албанский этнос не идентифицируется с армянским. Названные исторические 
памятники и исследования переведены на русский язык.124 Из этих источников - 
исторических  произведений  армянских  и  албанских  историков 
В.А.Шнирельман  мог  бы  получить  сведения  для  выводов  о  времени 
арменизации албан.
В  данной  главе  автор  книги  со  ссылкой  на  работу  А.Л.Алтштадт, 
характеризуя социальный состав Азербайджана пишет: «Различные этнические 
группы занимали и разные  профессиональные ниши. Русские преобладали в 
городской и губернской администрациях и армии, не мало их работало в банках 
и  в  юридических  конторах.  Зато  армяне  были  представлены  в  Баку 
процветающими  купцами  и  нефтепромышленниками.  Среди  богатых 
азербайджанцев  было  немало  землевладельцев  и  промышленников.  Но,  в 
основном  азербайджанцы  были  представлены  крестьянством  и  мелкими 
торговцами.  Местная,  уездная  власть  также  находилась  в  руках 
азербайджанцев» (см. с. 105).
Обратите  внимание  на  то,  что  администрация,  армия,  процветающая 
нефтяная  промышленность  и  торговля  представлены  в  стране  другими 
нациями. Азербайджанская нация практически отстранена и от действующей 
124 См. подробно.: Киракос Гандзакеци. История Армении. М., 1976; Аракел Даврижеци. Книга историй. М.,
1973; Краткая история страны Албанской (1702-1722) Есаи Хасан Джалалян. Баку, 1989; А.Худабашев. 
Обозрение Армении в географическом, историческом и литературном отношениях. СПб., 1859.
Данный вопрос затронут нами а ряде монографий и статей;  более подробно мы остановимся на нем ниже.
231
политической власти, и от действенного участия в развитии промышленности и 
торговли.  Азербайджанцы в профессиональных нишах страны как титульная 
нация  занимают  весьма  незавидное  положение,  несмотря  на  то,  что  среди 
богатых азербайджанцев немало землевладельцев и промышленников.
А  вот  другая,  на  первый  взгляд  безобидная,  цитата  автора  из  работы 
А.Л.Алтштадт, которую В.А.Шнирельман предлагает читателю для пояснения 
корней  армяно-азербайджанского,  и  в  частности,  карабахского  конфликта: 
«Политическая  дискриминация  и  экономическая  конкуренция  создали 
напряженность во взаимоотношениях между азербайджанцами и армянами, и 
это вылилось в кровавые столкновения, охватившие в течение всего 1905 года 5 
уездов  Ереванской  и  Елисаветпольской  губерний.  В  результате  были 
уничтожены 128 армянских и 158 азербайджанских сел.  Уже тогда  в печати 
возник спор о том, кому принадлежали в древности местные земли - армянам 
или азербайджанцам и кто имеет право основать там свое государство» (с. 105).
Однако  думается,  что  и  азербайджановеду  А.Л.Алтштадт  и 
В.А.Шнирельману  должно  быть  хорошо  известно  кем  и  с  какой  целью 
провоцировались  межэтнические  столкновения  1905  г.,  со  стороны  какого 
государства  могла  проводиться  и  проводилась  дискриминация  армян  или 
азербайджанцев, и о каком - азербайджанском или армянском государственном 
строительстве могла идти речь в условиях господства российских властей на 
этой территории. И еще, какой из народов подвергался насилию, если армяне 
уничтожили на  30  сел  больше.  Ведь,  находясь  в  состоянии долговременной 
дискриминации  армяне,  как  писала  А.Л.Алтштадт,  не  обладали  бы  такой 
мощью, чтобы превзойти силы противника, если бы у них не было собственной 
военной силы и реальной поддержки со стороны России. Исходя из последнего 
суждения  из  фрагмента  А.Л.Алтштадт  о  напряженности  между 
азербайджанцами  и  армянами,  вызванной  борьбой  за  создание  своего 
государства  в  Закавказье,  азербайджанцы в  этой борьбе не  могли выступать 
агрессорами, ибо у них не было мотива; они долгие века жили на этой земле, а 
232
вопрос о создании азербайджанского государства в этот период не стоял и не 
мог  вызвать  межэтнических  беспорядков.  Хотя  в  других  условиях,  при 
отсутствии  власти  Российского  государства,  азербайджанцы,  составляя 
основное  население  страны,  естественно,  могли  бы  претендовать  на 
приоритетное  политическое  доминирование,  если  бы  речь  шла  о  создании 
национального государства.
В.А.Шнирельману  это  необоснованное  утверждение  о  дискриминации 
армян  понадобилось  как  основа  его  концепции  об  историческом  и, 
соответственно, политическом праве армян на азербайджанские территории как 
в 1905 г., так и в конце XX- начале XXI вв.
Так, он подводит идеологическое обоснование под прошлые, настоящие и 
будущие территориальные притязания Армении с проекцией на продолжение 
конфликта,  корни  которого  якобы  запечатлены  навечно  в  памяти 
азербайджанского и армянского народов; покой же в регионе, по логике автора, 
возможен только при окончательном геноциде одного из них. При этом, если 
следовать  «исторической  справедливости»  по  В.А.Шнирельману,  геноциду 
должны  быть  подвергнуты  азербайджанцы-тюрки,  «которые  являются  в 
Закавказье пришельцами».
События 1905 года в изложении В.А.Шнирельмана являются прелюдией 
к Карабаху конца XX в. Прологом к продолжению карабахской темы являются 
и  шнирельмановские  интерпретации  незнакомой  ему  истории  Кавказской 
Албании, а также сочиненный им миф о деятельности руководителя Советской 
Азербайджанской  Республики Гейдара  Алиева,  к  которому он  неоднократно 
возвращается.
Касаясь  характеристики  Гейдара  Алиева,  в  данной  главе 
В.А.Шнирельман  в  составленном  им  досье  на  покойного  азербайджанского 
общенационального лидера, почему-то особо подчеркивает его работу в  КГБ, 
что не имеет прямого отношения ни к этническим конфликтам вообще, ни к 
Карабахскому  этнополитическому  конфликту,  в  частности.  Автор  чернит 
233
деятельность Гейдара Алиева и в тех случаях, когда это непосредственно не 
связано с проблемами и главными целевыми установками его книги. Так, он 
пишет,  что  Алиев  давал  неверную  информацию  о  состоянии  республики 
руководству Союза, не отмечая ни то, в чем это конкретно выражалось, ни то, 
что это было характерно для руководителей всех республик Советского Союза.
Крайне  необъективно  и  отличается  негативным,  открыто 
пренебрежительным отношением к Азербайджану, его ученым и политическим 
руководителям освещение карабахских событий в данной (см. подробнее стр. 
114-115) и последующих главах книги.
Учитывая  особое  акцентирование  внимания  автора  в  данной  и 
последующих  главах  на  этнических  конфликтах,  считаем  необходимым 
довести до сведения как самого автора, так и читателей, что исторические 
источники, как армянские, так и азербайджанские, не содержат информации 
об  этнических  конфликтах  в  регионе  Закавказья  между  этносами 
христианского  и  исламского  вероисповеданий,  в  частности,  военных 
конфликтах  и  геноциде  арменизированных  албан,  тюрок  и  других 
мусульманских  и  немусульманских  народов,  населявших  территорию 
Азербайджана.
Известно,  что  не  было  этнических  беспорядков  и  даже  тогда,  когда 
императрица Екатерина II переселяла армян из Ирана и Турции на территории 
азербайджанских ханств, ущемляя интересы последних.
Для определенного периода истории региона были характерны картины 
насильственного обращения политеистов и разного толка идолопоклонников в 
христианство  и  обращение  христиан  в  огнепоклонничество.  Насильственное 
обращение  в  ислам  не  было  характерным  и  масштабным  для  религиозных 
процессов  в  регионе;  оно,  как  правило,  более  диктовалось  политическими, 
нежели конфессиональными интересами,  не  имело  массового  характера  и,  в 
основном, касалась представителей правящей элиты.
234
***
Учитывая  наличие  в  литературе  и,  в  частности,  в  книге 
В.А.Шнирельмана,  и  обусловленных  негативным  отношением  к  исламу  и 
исламским  народам  фальсификаций  в  освещении  этноконфессиональных 
взаимоотношений в регионе, обратимся к нескольким известным историческим 
произведениям  христианских  авторов,  а  учитывая  современный  армяно-
азербайджанский  конфликт,  к  произведениям  авторов,  которых  армянская 
историография считает армянскими.
О  характере  религиозных  и  этнических  взаимоотношений  в  регионе 
имеются  сведения  в  произведении  Киракоса   Гандзакеци  (Гянджинского) 
«История  Армении»  (XIII в.). Автор  описывает  попытки  насильственного 
обращения армян в маздеизм.125
В этом произведении Гандзакеци отмечена толерантность в этнических 
взаимоотношениях в регионе: «Владыка Виро выкупил армян, грузин и агван, 
плененных хазиром Шатом (т.е. хазарским принцем. – З.К.)» (с. 134).
«История» Гандзакеци, будучи объективна в описании реальных фактов, 
свидетельствует о приоритете политических интересов над религиозными. Так, 
им  дана  известная  в  албанской  историографии,  в  частности,  произведении 
Мовсеса Каланкатуаци, информация о том, как Елия - армянский католикос, 
пишет халифу Абдел Мелику донос, на основе которого албанского католикоса 
и Спраму - жену албанского ишхана, в кандалах везут на казнь∗, а он (Елия) за 
это  получает  грамоту  о  том,  что  отныне  албанского  католикоса  не  будут 
рукополагать без разрешения армянского католикоса.
125 Перевод на русск. язык с древнеармянского Л.А.Ханларян. М.,1976. с. 57.
 В ответном письме Амирмумина Абдул Мелика на послание армянского католикоса Елии было написано: «…
а Нэрсеса и женщину ту, единомышленницу его, заковав в железные цепи привезет с позором к царскому двору 
[моему] …» Мовсэс Каланкатуаци. «История страны Алуанк», Ереван, 1984. С.149.
235
Итак,  данный  памятник  свидетельствует  о  том,  как  христианские 
духовные лица,  используя интриги,  с  помощью мусульман расправлялись со 
своими же единоверцами.
Нет  сведений  об  этнических  конфликтах  между  агванами  (албанами), 
армянами и тюрками и в «Книге историй» Аракела Даврижеци (Тебризского), 
(XVII в.).  Он  пишет  о  благоволении  многих  исламских  правителей  к 
христианам,  освобождении  ими  христианского  духовенства  от  податей  и 
беспрепятственном  строительстве  церквей,  монастырей,  отсутствии 
препятствий в отправлении службы и т.д. Однако нередко благожелательность 
исламских  повелителей  к  христианам  он  связывает  с  политическими 
интересами,  а  порою  -  с  внутренне  присущим  им  коварством,  желанием 
ассимилировать,  вынудить  будущее  поколение  армян  считать  Иран  своей 
родиной.  Так,  А.  Даврижеци подробно описывает  благодеяния шаха Аббаса, 
«который был рассудителен,  мудр и попечителен;  благодеяниями он осыпал 
христиан, в частности армян из Джуги (современный азербайджанский город 
Джульфа),  дружил  с  ними,  облегчал  им  подати,  в  спорах  с  магометанами 
становился  на  их  сторону,  многие  дома  и  поля  магометан  в  Исфахане  и 
окрестностях передал армянам,  выселив местных жильцов,  приказал  строить 
везде церкви и запретил мешать богослужению и похоронным ритуалам»126.
Однако,  несмотря  на  выше  изложенное,  А.Даврижеци,  в  отличие  от 
историка  той  же  эпохи  Е.X.Джалаляна,  был  явно  негативно  настроен  к 
мусульманству, что многократно и в некорректной форме нашло отражение в 
его книге. Тем не менее и в его сочинении мы не находим описаний этнических 
конфликтов  между  различными  этническими  группами  населения  Кавказа. 
Конфликты  носят  конфессиональный  характер  и  нередко  провоцируются 
иноземными владыками края, а не самим местным населением, которое автор 
делит на христиан и нехристиан.
126 См. подробнее Даврижеци. Книга историй. Перевод с армянского Л. А. Ханларян., М., 1973. С.79.
236
Хотя,  в  отличие  от  Е.X.Джалаляна,  А.Даврижеци  считает  Албанию 
Арменией  и  крайне  нетерпим  к  магометанской  религии  и  правителям-
магометанам,  при  этом  он  многократно  описывает  предательство, 
вероотступничество и нетерпимость христиан разных сословий друг к  другу 
(гл. 20).
Аракел  Даврижеци  описывает  насилие  мусульманских  правителей над 
христианами.  Однако,  во-первых,  не  все  правители-мусульмане,  по 
А.Даврижеци, преследуют армян - христиан («христиане» автор использует как 
синоним армян,  хотя в стране жили и другие христианские народы),  многие 
правители благосклонны к армянам - христианам и относятся к ним порою, как 
об этом мы писали выше со ссылкой на самого А.Даврижеци, лучше, чем к 
мусульманам.  В  книге  многократно  описываются  притеснения  и  жестокость 
христианских  правителей к  нехристианскому  и  к  христианскому  населению; 
здесь мы читаем и о притеснении тюрок тюрками и мусульман мусульманами, 
что подтверждает  не  этноконфессиональную,  а  прежде  всего  социально-
политическую подоплеку актов насилия в империи Сефевидов и, в частности, 
регионе Кавказа.
А.Даврижеци  пишет  о  притеснении  населения  Гандзака  (Гянджи) 
грузинами, которые постоянно разоряли гянджинцев, угоняли скот и брали в 
плен  население:  «Этот  многолюдный город  был полон  персов∗,  а  христиан 
там было мало» (выделено нами. – З.К.), (с. 154).
А.Даврижеци сообщает о насильственном обращении христиан в ислам 
во время завоевания страны Хорезмшахом султаном Джалаледдином в 1225 г. и 
благожелательном отношении к христианам султана Аладдина, сына Батыя и 
многих других завоевателей (с.150, 151, 222), о том, что жена Хулагу хана - 
Тогуз  хатун  и  жена  Абака  хана  -  Деспине  хатун  и  он  сам,  по  словам 
А.Даврижеци, были христианами. Многократно описываются насилие и резня, 
которые  в  Агванке  (Албании)  устраивали  захватчики  страны  –  хазары, 
 Под персами автор имеет в виду нехристианское население Гянджи.
237
Джалаладдин и монголы. В главах 29 и 43 автор пишет о благожелательном 
отношении татар (монголов) к христианам Армении и Агванка.
Повторяем,  об  этнических  конфликтах  внутри  региона  и  в  этом 
памятнике не упоминается.
В  историческом  памятнике  XVIII в.  -  «Краткая  история  страны 
Албанской»  (1702-1722  гг.),  написанной  албаном  Есаи  Хасан  Джалаляном, 
представителем  рода  Хасан  Джалала,  католикосом  Албании,  также  нет  ни 
единого намека на этнические противоречия среди разноэтничного населения  
региона Закавказья и, в частности Азербайджана. Основное внимание в его 
произведении  направлено  на  изложение  политической  истории  страны, 
входившей  в  состав  различных  крупных  государственных  объединений 
Востока, подвластности страны Парфянам, Сасанидам, арабам, тюркам и т. д.; 
особое  внимание  уделяется  истории  Албании  в  составе  Сефевидской 
(Кызылбашской) империи.
«Краткая  история  страны  Албанской»  Е.X.Джалаляна  поражает 
объективностью при оценке реалий региона. Автор - христианин, мечтающий и 
предпринимающий  реальные  активные  действия  для  восстановления  с 
помощью  Петра  I господства  христианства  и  Албанского  христианского 
государства,  объективен  при  оценке  политики  правителей  Сефевидской 
империи,  большинство  которых представлено  в  его  истории  позитивно  и,  в 
отличие  от  «Истории…»,  А.Даврижеци,  корректно.  Так,  про  Шаха  Исмаила 
Xатаи Е.Х.Джалалян лаконично пишет, что он «...  взял власть в свои руки, а 
затем,  воюя  в  течение  25  лет  повсюду  с  врагами,  расширил  свои  границы, 
насколько мог, укрепил власть и умер в 975г. (1526 г.)».127
Затем он пишет: «После него вступил на престол в том же году сын его, 
шах Тамаз, муж храбрый и воинственный. Он подчинил себе много областей, 
как например Атрапатакан (т.е. Азербайджан), завоевал страну иберов, а также 
127 Есаи Хасан Джалалян. Краткая история страны Албанской. Баку, 1989, с. 16.
238
расширил  свои  владения  в  районах  Хорасана.  Как  говорят,  он  значительно 
улучшил порядки в своей стране и облегчил налоги».
Правителя Ходабенде автор характеризует как жестокого правителя, зато 
сын  его,  шах  Аббас,  прозванный,  как  пишет  Е.X.Джалалян,  Великим, 
характеризуется  как  «...  все  время  занятый  славными  и  воинственными 
делами», а его наследник - шах Сефи, как мужественно и мирно управлявший 
своей страной, обезопасивший страну свою и свой народ (имеются в виду и 
народы Южного Кавказа. -  З.К.) от окружавших врагов. В дни его правления 
были отстроены все разоренные селения и города, а также страны Армения и 
Персия, ибо он был строитель и очень любил христиан. Поэтому повсеместно 
укрепились  церкви,  монастыри  и  обители,  особенно  же  святопрестольный 
Эчмиадзин  и  Святой  Гандзасар  в  Албании  при   пресвятейшем  патриархе  
Филиппосе и агванском католикосе Петросе»128(выделено нами. – З.К.)
При  следующем  шахе  Сулеймане  «...  еще  больше  было  восстановлено 
разрушений, в стране воцарилось спокойствие, правосудие и законность, были 
сокращены налоги [поселения стали] многолюдными и все было преисполнено 
благих начинаний».129
Завершая  изложенное,  Е.X.Джалалян пишет:  «то,  что  до сих пор было 
сказано  -  все  это  было собрано  нами и  извлечено  из  древних исторических 
книг,  в  особенности  из  книги  Вардапета  Аракела»  (речь  идет  о  «Книге 
историй» Аракела Даврижеци).
«Теперь,  -  как  пишет  автор,  будем  писать  уже  о  событиях  нашего 
времени». Третья глава книги Е.X.Джалаляна называется «О смуте и разорении 
царства  Персидского».  Здесь  автор  негативно  характеризует  шаха  Султана 
Хусейна,  при  котором  была  проведена,  сопровождавшаяся  беззакониями  и 
жестокостью, перепись всего населения; огромными налогами были обложены 
ранее не облагаемые налогами церкви и христианское духовенство. При нем 
насилию и ограблению одинаково подвергался весь народ страны:  «Вообще, 
128 Есаи Хасан Джалалян. Указ.раб., с.16-17.
129 Там же, с.17.
239
все было описано как у армян, так и у иноплеменников, а также у кочевников и 
животноводов.  Одновременно  были  составлены  списки  по  племенам, 
называемым  таракяма.  В  эти  списки  были  включены  их  пастбища,  табуны, 
гурты разного скота».130
В это  время,  пишет  автор,  людей  насильственно  обращали в  ислам;  за 
вероотступничество  в  награду  передавали  все  имущество  родственников,  не 
сделавших  подобный  выбор.  Далее  в  книге  описываются  выступления 
различных народов - туркмен, лезгин и др. против правления Султана Хусейна. 
Особое  место  занимает  в  книге  описание  бесконечных  опустошительных 
набегов на азербайджанские земли лезгин и хазар,  борьба тюрок магометан-
суннитов против тюрок магометан-шиитов при захвате Шамахи.131
Однако, в борьбе хонов (гуннов, лезгин – тюрок и мусульман) и местного 
населения  христиане  чаще  бывали  пощажены.  «Народ  же  армянский, 
христиане,  как  жители  города,  так  и  селений,  за  исключением  немногих 
случаев, были пощажены. Имущество их в значительной мере разграблено, но 
дети и сыновья их не были взяты в плен».132
При  нашествии  же  на  Гянджу  войска  царя  иберского  «жадный, 
ненасытный и немилостивый народ иберов» грабежу и насилию подверг «... не 
только магометанские народы, но смешал с ними и все армянские районы...».133
«Случалось,  что  при  приближении  какого-нибудь  иберского  отряда 
жители выходили к ним навстречу со священниками, облаченными в ризы, с 
крестом,  со  свечами  и  колоколами  по-христианскому  обычаю.  Иберы  же 
нападали  на  них,  расхищали  ризы,  грабили  церкви,  книги  и  все  сосуды 
(церковные), грабили мужчин и женщин и, разграбив все имущество села до 
наготы, опустошив все, уходили».134
130 Есаи Хасан Джалалян. Указ. раб., с.20.
131 Там же с.27.
132 Там же, с.28.
133 Там же, с.32.
134 Есаи Хасан Джалалян. Указ.раб. с.33.
240
Относительно  подробно  описывает  Е.X.Джалалян  факт  попытки 
христианских народов региона - албан и грузин за спиной иранского шаха, во 
власти  которого  они  находились,  договориться  с  Петром  I,  в  надежде,  что 
христианская Россия с их помощью захватит Кавказ и восстановит здесь власть 
христианских государств, включая и Албанское государство.  Характерно и то, 
что  мечтающий  о  возрождении  Албанского  государства  католикос  Албании 
называет свой народ армянским.135 «В тот же день, он [Вахтанг] призвал меня и 
приказал мне раньше его отправиться в страну Карабахскую, чтобы привести к 
нему собранное там войско армянское под начальством меликов».136
В  памятнике  описываются  бесконечные  политические  интриги,  когда 
христиане предают христиан, тюрки-мусульмане конфликтуют друг с другом, 
правители во имя личных интересов легко меняют веру и т. д.
Таким  образом,  еще  раз  подчеркиваем,  что  армянские  и  албанские 
исторические  сочинения  свидетельствуют  не  об  этнических  конфликтах  в 
описываемом  ими  регионе,  а  о  приоритете  политических  интересов  и, 
связанных с ними конфликтов над религиозными интересами.
С  подобным  освещением  этнических  и  конфессиональных 
взаимоотношений,  т.е.  отсутствием  этноконфессиональных  конфликтов  в 
регионе, мы встречаемся и у представителей азербайджанской историографии, 
в  частности,  в  историческом труде  Аббаскули  Ага  Бакиханова  «Гюлистани-
Ирам».  Ученый-энциклопедист,  историк  А.  Бакиханов,  описывая  события, 
современником  которых  он  был,  отмечал,  что  заимствовал  информацию  о 
многих этих событиях у пожилых людей из  армян, грузин и мусульман, ибо 
знал отличающиеся друг от друга языки и диалекты.137(выделено нами.- З.К.)
А.Бакиханов, излагая историю, все время пишет об областях Южного и  
Северного Азербайджана, их взаимосвязи и связи Азербайджана и Грузии. Про 
армян  в  истории  Бакиханова  не  говорится  ничего  негативного.  Автор 
135 Хотя в более ранних по времени написания «Историях» албаны и армяне значатся как два разных этноса.
136 Там же, с.34.
137 Есаи Хасан Джалалян. Указ.раб., с20, 28.
241
упоминает их, повествуя о разных политических ситуациях в стране, пишет о 
политической  ориентации их  то  на  Иран,  то  на  Россию.  Большое  внимание 
уделяется  А.Бакихановым  бесконечным  вынужденным  переселениям 
азербайджанского населения, включая и христиан и мусульман-тюрок.
Наследие  А.Бакиханова  являет  собой  выражение  классической,  научной 
историографии  Азербайджана,  начало  которой  относится  к  эпохе 
средневековья, когда творили историк  Бардаи, автор «Истории Аррана»,  Ибн 
ал-Мусанна (XII в.), автор «Истории Мараги» и др.
В источниках существуют сведения  о  том,  что  в  XIII в.  была написана 
история Азербайджана (произведение это пока не обнаружено) Абульхиджа ал-
Раввади.
В начале XIV в. в Тебризе историками был составлен коллективный труд 
«Джами  ат-Таварих»  («Сборник  летописей»),  представлявший  многотомную 
историю, вошедшую в сокровищницу мировой исторической науки. Готовилось 
это  произведение  под  руководством  известного  ученого  и  государственного 
деятеля  Фазлуллаха  Рашидаддина.  В  написании  «Джами  ат-Таварих» 
участвовал  и  азербайджанский  историк  Абулкасим  из  Кашана,  автор 
исторических  сочинений  «Зубдат  ат-Таварих»  («Сливки  истории»),  «Тарихи 
Улджайту» («История правителя из династии Ильханидов - Улджайту Султан 
Мухаммеда»).
В XIII-XIV вв. жил Мухаммед ибн Хиндушах Нахчывани, автор известного 
исторического  сочинения  «Дестур  ал-Катиб»,  где  на  основе  документов 
изложена  социально-политическая  история  и  история  экономики 
Азербайджана.
В число известных азербайджанских историков XIV в. входил Ахмед ибн 
Мухаммед  из  Тебриза,  автор  сочинения  «Тарих  ан-Навадир»  и  «Шахеншах-
наме».  В  XIV в.  были  созданы  историко-географические  произведения 
«Тарихи-гозиде» и «Нузхат ал-Кулуб» Хамдуллаха Казвини.
242
В  XV в.  творили  историки  Абд  ар-Рашид  ал-Бакуви, автор  историко-
географического сочинения «Китаб Талхис ал-Асар ва’аджа’иб ал-Малик ал-
Каххар»  («Сокращение  [книги  о]»  памятниках»  и  чудеса  царя  могучего»), 
Фазлуллах  Рузбихан  Хунаджи, автор  истории  «Тарихи-алам-араи  Амини» 
(«История Амини, украшающая мир»), описывающей эпоху Султан Якуба.
В  XVI-XVII вв. создавали свои произведения азербайджанские историки 
Гасан бек  Румлу,  автор  «Ахсан  ат-Таварих»  («Лучшая из  историй»).  До нас 
дошли только 9 и 10 тома этого многотомного сочинения, отразившие историю 
Азербайджана и сопредельных стран в 1494 - 1578 гг., Искендер бек Мюнши, 
автор «Тарих-и алем арайи Аббаси («История Аббаса (Шах Аббаса. – З.К.»), 
украшающая мир»).
В  XVII в.  жил  Орудж  бек-Дон  Жуан  Персидский,  автор  историко- 
географического сочинения, изданного в 1604 г. в Испании;  Шакир Ширвани, 
автор  «Ахвали  Ширвани»,  описывающий  историю  Ширвана  в  эпоху 
Надиршаха.
В XVII-XIX вв. жили Гаджи Зейналабидин Ширвани, автор произведений 
«Рийазус-сийаха»  и  «Бустанус-сийаха»,  где  нашли  отражение  история, 
география,  этнография,  философия  и  религия  ряда  стран  Азии,  Европы  и 
Африки;  Гаджи Мухаммед Али Ширвани,  автор «Негарестан-е Дара» («Сады 
Дария») и «Тарихи Денбиле» («История рода Дунбули»).
В  XVIII-XIX вв.  появились  произведения,  посвященные истории ханств 
Азербайджана.138
В  XIX веке  были  созданы  такие  произведения,  как  «История  Гянджи» 
Шейха  Ибрагима;  «История  взлета  и  падения  империи  Надиршаха» Мирза 
Магеррама;  «Зубдат  ат-Таварих» Мирза  Гейдара  Везирова,  произведение, 
посвященное  политической  истории  Дагестана  и  Ширвана  после  смерти 
Надиршаха;  «История  монголов с  древности до Теймурленга» и  событиях  в 
138 См. подробнее: История Азербайджана в 7 томах, т. 3,Баку,1999, с.127, 297, 298; сведения об историографии 
Азербайджана В.А.Шнирельман мог бы почерпнуть из существующих многочисленных исторических 
источников и исследований, затрагивающих проблемы азербайджанской историографии.
243
Грузии после смерти Надиршаха» Мирза Джафара Топчубашева; исторические 
сочинения «Шамиль и мюридизм», «Баб и бабизм» Мирза Казем бека и десятки 
других трудов историков Азербайджана.
Аббаскули-Ага-Бакиханов в «Гюлистан-и Ирем» продолжил отличавшиеся 
толерантностью традиции азербайджанской  историографии  предшествующих 
веков.
Спецификой  духовной  жизни  Востока,  в  частности  ареала,  включая  и 
Азербайджан, исламской культуры, является органическая связь с литературой 
и поэзией.
Так, историография Азербайджана и регионов, в которые входила страна; 
сохранена в фольклоре,  в  памятнике «Китаби Деде Коркут»,  в  классической 
литературе -  «Хамсе» Низами,  в  частности,  «Искендернаме»,  поэме,  которая 
была признана российской историографией  XIX в. как источник по изучению 
истории Руси139. Современником Низами Мас’уд ибн Намдаром было создано 
литературное  по  форме  произведение,  отразившее  события  из  истории 
Азербайджана  XII в.,  в  частности,  историю  народовластия  в  Байлакане  и 
историю азербайджанской средневековой культуры140.
Исследовавший азербайджанскую эпическую литературу ХVII– ХVIII вв. 
член-корр. НАНА А.Сафарли специально выделил историко-эпический жанр, 
образцами  которого  были  «Бахтийар-наме»  Федаи  –  источник  по  истории 
движения  джалали,  «Кандахар-наме»  Саиба,  «Фатх-наме-йе  Шах  Аббасе-
Намдар» Садик бека Афшара, «Ахвали Ширван» Ага Месиха Ширвани и др. 
Эти  произведения  являлись  ценными  источниками  для  изучения  истории 
Азербайджана  и  Ирана  ХVII–ХVIII вв.,  представляющими  философское 
осмысление и обобщение исторических событий региона.141
139 См.  подр.  М.Тебеньков.  Древнейшие  сношения  Руси  с  Прикаспийскими  странами  и  поэма  Низами 
«Искендер-наме» как источник для характеристики этих отношений. Тифлис, 1896.
140 См.: Масуд ибн Намдар. Сборник рассказов, писем и стихов. В.М.Бейлис. «Сочинение Масуда ибн Намдара 
как  источник  по  истории  Аррана  и  Ширвана  начала  XII века»  и  как  памятник  средневековой  арабской 
литературы. Автореферат докт. дисс. ист. наук. Баку, 1975.
141 См.подр.:А.Сафарли.  Эпическая  поэзия  Азербайджана  ХVII–ХVIII вв.  Афтореф.докт.диссертации.  Баку, 
1982.
244
Примечательно, что после колонизации Северного Азербайджана царской 
Россией  и  попыток  последней  путем  изменения  этнической  и 
конфессиональной карты страны менять ее территориальные границы (о чем 
свидетельствует  политика  императрицы  Екатерины)  азербайджанская 
историография  обретает  особую  целенаправленность,  избирая  объектами 
исследования  историю  отдельных  ханств,  в  совокупности  представлявших 
территории Северного Азербайджана.
Во  вступлении  к  книге  А.Бакиханова  «Гюлистан-и  Ирам»  (редакция, 
комментарии,  примечания  и  указатели  академика  НАНА  З.М.Буниятова) 
З.М.Буниятов  писал  о  нижеследующих  азербайджанских  историках  и 
хронистах, внесших вклад в азербайджанскую историографию ХIХ века: это, 
Керим Ага Фатех Шекиханов, автор сокращенной истории Шекинского ханства 
(1829),  Мирза  Адыгезал  бек,  создавший  хронику  Карабахского  ханства 
«Карабаг-наме» (1845),  Мирза  Джамал,  автор  другой «Карабаг-наме» (1847), 
Искендер бек Гаджинский,  автор «Жизнеописания  Фатали-хана Кубинского» 
(первая  половина  ХIХ  в.),  Мирза  Ахмед  Мирза  Худаверди  оглу,  автора 
«Хроники Талышского ханства» (1883), Шейх Ибрагим Насих, автор «Истории 
Гянджи».  В  примечаниях  к  книге  З.М.Буниятов  указывал,  что  частичный 
анализ  этих  сочинений  дан  в  книге  Гусейнзаде  Али  «Азербайджанская 
историография второй половины ХIХ века» (Баку, 1957, на азерб. яз.). Список 
названных авторов, естественно, можно было бы и продолжить, но достаточно 
и  перечисленных,  чтобы  читатель  мог  оценить  степень  «научности»  и 
«объективности»  высказываний  В.А.Шнирельмана  об  азербайджанской 
исторической науке.
Определенное  число  неведомых  В.Шнирельману  исторических 
сочинений,  включающих  специальные  разделы  по  этнографии,  было 
опубликовано на русском и азербайджанском языках в 30-х и последующих 
годах  ХХ  в.  К  их  числу   относятся  монография  М.Велиева-Бахарлы 
«Азербайджан: физико-географический и этнографический очерк» (Баку, 1921), 
245
Р.Исмайлова «История Азербайджана» (Баку, 1923), Зейнал оглу Джахангира 
«Краткая история Азербайджана», изданная в 1924 г. в Стамбуле и др.
Приведенный выше материал адресован не только В.А.Шнирельману, он 
адресован  обширному  неазербайджанскому  и  азербайджанскому  кругу 
читателей,  которые  в  последние  десятилетия  особенно  целенаправленно 
дезориентируются  направленной  против  Азербайджана  и  оплаченной 
различными  фондами  литературой  представителей  шоу-бизнеса  от  науки, 
утверждающих  отсутствие  истории  азербайджанской  историографии  по 
сравнению с историографией других народов Закавказья, либо датирующих ее 
появление XIX веком.
В.А.Шнирельман ставит в упрек азербайджанской историографии то, что 
азербайджанские  историки,  либо  историки  региона  исламской  культуры, 
писавшие  и  об  истории  Азербайджана,  создавали  свои  произведения  не  на 
азербайджанском,  а  на  арабском  и  персидском  языках.  За  отсутствие 
азербайджаноязычности  он  упрекает  в  книге  многих  представителей 
азербайджанской  культуры  и  культуры  исламского  региона,  начиная  с 
«Китаби-Деде  Коркуд»,  невежественно  вообразив,  что  эпос  был  создан  на 
персидском языке, и Низами.142
Вынуждены  напомнить  автору,  что  многоязычие  азербайджанской 
исторической литературы было обусловлено региональным характером культур 
средневековья, куда входила также и азербайджанская историография.
В  исламском  и  христианском  культурных  регионах  исторически 
существовали  франc  а лингуа –  арабский,  персидский,  греческий,  латынь, 
сирийский  и  др.,  на  которых  писали  свои  произведения  представители 
различных этносов, принадлежавших христианскому, либо исламскому миру. 
142 Беспредел невежества в области языкознания и, в частности истории азербайджанского тюркского языка 
явил «этнолог» В.А.Шнирельман, заявив «к середине XIX в. Мирза Казембек создал литературный тюркский 
язык…» (с. 105). О существовании тюркского языка, как элитарной поэзии в Азербайджане в XII веке 
свидетельствует произведение автора XII в. Масуда Ибн Намдара. См. подр. З.Кули-заде: Теоретические 
проблемы истории культуры Востока и низамиведение. Раздел: Сочинение Масуда Ибн Намдара «Сборник 
рассказов, писем и стихов» как источник по изучению средневековой азербайджанской культуры. Баку, «Элм», 
1987, с.88. См. также История Азербайджана в 7 т., Т.2. Баку, «Элм», 1998, с. 477 (на азерб. яз.).
246
Это элементарная и общеизвестная истина, о которой должен знать любой, кто 
берет на себя смелость исследовать историю и историю культур.
Кстати, напомним В.А.Шнирельману, что традиция писать не на родном 
языке  существовала  в  азербайджанской  историографии  и  в  ХIХ  веке.  Так, 
А.Бакиханов,  свои  поэтические  произведения  писавший на  азербайджанском 
языке, «Гюлистан-и Ирам» написал одновременно на двух языках – персидском 
и русском, и от этого он не перестал быть азербайджанским историком.
Неверным  является  и  утверждение  В.А.Шнирельмана  об  отсутствии 
концепции  истории  Азербайджана  у  азербайджанских  историков,  ибо  их 
сочинения,  посвященные  истории  Азербайджана,  как  и  любые  другие 
исторические  сочинения,  независимо от  времени,  когда  они были написаны, 
безусловно,  обладают  либо  изначально  избранными  их  авторами,  либо 
непроизвольно реализованными ими в процессе их творчества  концепциями. 
Концепции эти отражены в выборе тем, проблематики исследования, структуры 
сочинений, методов анализа, авторских оценках и т.д. Выбор концепции, как 
правило,  обусловлен  интеллектуальным  и  нравственным  потенциалом 
исследователя, а также его политической ориентацией; с данными факторами 
связана и научная объективность исторического сочинения.
В  качестве  примера,  подтверждающего  сказанное  и  опровергающего 
измышления  В.А.Шнирельмана  об  отсутствии  исторической  концепции  у 
историков азербайджанского народа, еще раз сошлемся на «Гюлистан-и Ирам» 
Аббас Кули Ага Бакиханова,  о котором мы писали ранее,  касаясь сравнения 
В.А.Шнирельманом историографии армян и азербайджанцев.
Попутно  отметим  и  то,  что  В.А.Шнирельман  продуманно 
дезинформирует  своего  читателя,  утверждая,  что  азербайджанцы  считали 
А.Бакиханова своим первым историком.
В  Азербайджане  никто  никогда  не  считал  и  не  называл  А.Бакиханова 
первым историком. Сам А.Бакиханов в своей книге ссылался на произведения 
предшествовавших  ему  азербайджанских  историков,  как,  кстати,  и  на 
247
произведения  неазербайджанских.  Автограф  русскоязычной  рукописи 
А.Бакиханова  «Гюлистан-и Ирам» (названной им «История  восточной  части 
Кавказа») хранится в Институте рукописей АН Грузии (фонд РОС, № 370) и 
опубликован  в  1986  и  1991  гг.  в  Баку  под  редакцией,  с  комментариями  и 
примечаниями академика АН Азербайджанской ССР З.М.Буниятова.
В  разделе  от  редактора  З.М.Буниятов  писал:  «Выдающийся  историк, 
филолог,  поэт,  философ  и  ученый-энциклопедист  первой  половины  ХIХ  в. 
Аббас  Кули  Ага  Бакиханов  является  основоположником  азербайджанской 
научной историографии,  а  его  книга  «Гюлистан-и  Ирам  –  первым 
монографическим  исследованием  академического  плана».143 Не  на  это  ли 
высказывание З.М.Буниятова опирается утверждение В.А.Шнирельмана о том, 
что Бакиханов – первый азербайджанский историк, а до него у Азербайджана 
не было историков?!
Здесь же читаем: «После присоединения Азербайджана к России появилась 
целая  плеяда  местных  историков  и  хронистов,  каждый  из  которых  внес  в 
отечественную  историографию  свой  вклад;  ценность  этих  произведений  с 
течением времени многократно увеличивается»,144 о чем мы уже писали выше, 
приводя имена азербайджанских историков ХIХ века.
Итак, А.Бакиханов представляется азербайджанскими историками не как 
первый  азербайджанский  историк,  а  основоположник  азербайджанской 
научной  историографии,  и  его  произведение  называется  «не  первым 
историческим  исследованием»,  а  «первым  монографическим  исследованием 
академического плана».
В  предисловии  к  «Гюлистан-и  Ирам»  А.Бакиханова  дано  классическое 
определение концепции азербайджанской историографии как науки высокого 
академического уровня.
143 Аббас Кули Ага Бакиханов. Гюлистан-и Ирам. Баку, 1991, с.3.
144 Там же, с.3.
248
В  «Предисловии»  к  русскому  автографу  произведения,  названного  им 
«История Ширвана и Дагестана», А.Бакиханов писал:
«Никакие  летописи,  предания  и  памятники  не  могут  показать  нам 
исторических  происшествий  на  Кавказе  во  всей  полноте  их.  По  случаю 
беспрестанных  войн  и  переходов  через  его  хребты  разных  племен  он 
подвергался  частым  опустошениям.  Они-то  уничтожали  почти  все  
исторические факты, на коих мог бы основываться историк. Летописи же и 
предания  соседних  народов  ничего  удовлетворительного  в  этом отношении 
нам не представляют. Придерживаясь арабской пословицы «Нельзя оставить 
всего  потому  только,  что  многое  непонятно»,  я  собрал,  сколько  мог,  
материала, сличил разбросанные сведения, сверил предания с памятниками и,  
имея  в  виду  летописи,  грамоты,  монеты,  надписи  и  разные  исторические  
записки  современников  и  предков,  я  по  возможности  старался  соблюсти 
главные  условия  историков  –  описать  происшествия  в  связи  и  порядке,  
руководствуясь строгим беспристрастием в отношении к единоверцам своим 
и к родине, почитая весь род человеческий одним семейством, а шар земной 
общим отечеством».145
Известно, что книга А.Бакиханова, посвященная истории восточной части 
Кавказа  с  древности  по  начало  ХIХ  в.,  получила  очень  высокую  оценку 
академиков  Российской  АН  М.Ф.Броссе  и  Б.Дорна.  Как  было  отмечено  в 
протоколе заседания историко-филологического отделения Академии наук от 
16 мая 1845 г.,  «Академики М.Ф.Броссе и Б.Дорн сделали очень интересное 
сообщение об «Истории восточной части Кавказа»,  написанной полковником 
Аббас-Кули-Ага Бакихановым из  Баку… Она (книга  А.А.Бакиханова.  -  З.К.) 
содержит очень важные сведения о различных географических местностях и 
дает научный (выделено  нами.  –  З.К.)  обзор  истории Ширвана  и  Дагестана, 
начиная  с  самых  древних  времен  до  наших  дней,  так  что  его  книга  может 
145 Аббас-Кули-Ага Бакиханов. Назв. книга, с.10.
249
служить  ценным  дополнением  к  истории  и  географии  стран  Кавказа;  она 
заслуживает несомненно внимания и одобрения».146
В.А.Шнирельман,  излагая  «основные  вехи  истории  азербайджанцев»,  к 
сожалению (о чем мы писали уже выше), не обратился не только к данному, 
написанному  и  неоднократно  публиковавшемуся  на  русском  языке  и 
имеющему непосредственное отношение к истории Закавказья памятнику,  но и 
к  другим  ценным,  ныне  имеющимся  в  русских  переводах  историческим 
памятникам, излагающим историю Азербайджана и его населения в контексте 
истории Кавказа и стран Ближнего Востока, как, например, к «Истории страны 
Алуанк»   Мовсеса  Каланкатуаци  (Х  в.)  (перевод  с  древнеармянского, 
предисловие  и  комментарий  Ш.В.Смбатяна.  Ереван,  1984),  к  «Истории 
Армении» историка ХIII в. Киракоса Гандзакеци (из Гянджи),147 изложенной в 
прославленной  обители  Гетик  (Албания)  и  освещающей  политическую 
историю и историю культуры Закавказья и Армении, уделив при этом особое 
внимание Албании.
В этом памятнике призывом к историкам будущего звучит не услышанное, 
к  сожалению,  В.А.  Шнирельманом  обращение  Гандзакеци:  «Свято  и 
прямодушно  следует  прислушиваться  ухом  –  внешним  и  внутренним  –  к 
божественным речам и книгам историческим, кои могут привести ищущего к 
искомому».148
Кстати, благодаря этой «Истории», В.А.Шнирельман, писавший о быстрой 
арменизации  христиан-албан  после  исламизации  страны  (с.103),  мог  бы 
удостовериться  в  том,  что  в  ХIII в.  Киракос  Гандзакеци,  несмотря  на 
господство в стране ислама, не идентифицирует христиан-албан с армянами. В 
10 главе памятника под названием «Краткое изложение истории страны Агванк, 
приводимое ниже в форме рассказа», К. Гандзакеци писал: «А во второй части 
146 См.: Аббас-Кули-Ага Бакиханов. Предисловие З.М.Буниятова к назв. кн., с.5.
147Киракос Гандзакеци. История Армении. М., 1976. Перевод с древнеармянского, предисловие и комментарий 
Л.А.Ханларян.
148 Там же, с.43.
250
мы  поместили  главу  о  просветителях  страны  Агванк,  как  сородичах и 
единоверцах наших,  наипаче,  что  предводители их  армяноязычны,  многие  из 
них говорили по-армянски… народ жил вместе с нами в православной вере, а из 
этого следует говорить об обоих народах вместе».149
Интерес для В.А.Шнирельмана при описании им истории азербайджанцев 
могла бы представить и «Книга историй» автора ХVII в. Аракела Даврижеци, 
как  очевидца,  описавшего  историю  Армении,  Грузии,  Албании,  Ирана  и 
Турции.150
И этот историк,  в  отличие от В.А.Шнирельмана,  писавшего о «быстрой 
арменизации албан» (с.103), не идентифицирует христианское население Азер-
байджана с армянами и Албанию с Арменией, хотя нередко идентифицирует 
христиан с армянами.
В 23-й главе своей книги, названной «История поучений и житие святого 
вардапета  Погоса»  А.Даврижеци  писал:  «Затем  вардапет  ушел  оттуда  и 
отправился  в  страну  агванов,  в  Карабах,  в  местечко,  именуемое  Котуклу 
(тюркский топоним, в переводе - «имеющий корень». – З.К.)».151
Обошел  вниманием  своим  В.А.Шнирельман  и  выше  названную  книгу 
албанского  католикоса  Есаи  Хасан-Джалаляна  «Краткая  история  страны 
Албанской  (1702–1722)»,  охватывающую  историю  Закавказья,  Армении, 
Персии и Турции в первой четверти ХVIII в.152
Знакомство с этими весьма значимыми для изучения истории Восточного 
Кавказа,  а  также географических и политических регионов,  с  которыми этот 
край на протяжении всей своей истории был органически связан, безусловно, 
помогло бы В.А.Шнирельману в более объективном освещении политической, 
этнической и культурной истории Кавказа.
149 Киракос Гандзакеци. Назв. книга, с.132.
150 Аракел Даврижеци. Книга историй. Перевод с армянского, предисловие и комментарий Л.А.Ханларян. М., 
1973.
151Там же, с.226.
152 Есаи Хасан-Джалалян. Краткая история страны Албанской (1702–1722). Перевод с древнеарм. языка 
Т.И.Тер-Григоряна. Баку, 1989.
251
Ни  один  из  вышеуказанных  памятников  албанской,  армянской  и 
азербайджанской  историографии  не  означен  и  в  обширнейшем  списке 
литературы, которую В.А.Шнирельман-историк штудировал, по его словам, в 
течение долгих лет.
Между тем,  знакомство с  историографией Закавказья,  возможно,  спасло 
бы  В.Шнирельмана  и  от  изложенных  в  последующих  главах  его  книги 
измышлений, если бы, конечно, он сам не был бы «обманываться рад».
К историографии XX в., в частности советского периода, которую пытался 
подробно  осветить  В.А.  Шнирельман  в  своей  книге,  мы  еще  вернемся,  а 
приведенное  выше  перечисление  представителей  азербайджанской 
историографии, повторяем, было вызвано необходимостью показать читателям 
книг В. Шнирельмана и его единомышленников ложность утверждений о том, 
что азербайджанская историческая школа создана только в 20-30 годах XX века 
(с. 33).
Ссылки  же  на  средневековую  армянскую  историографию  были 
обусловлены необходимостью еще раз  информировать читателей о том,  что, 
как  азербайджанская  историография,  так  и  армянская  по  XIX в.  не 
хранят информации об этнических конфликтах, взаимной ненависти народов 
региона  Кавказа,  т.  е.  история  «Войн  памяти»  могла  появиться  только  в  
последующие века, когда эти народы из геополитических соображений начали 
натравливать  друг  на  друга.  И  таким  образом  была  создана  почва  для 
реальных  конфликтов  и  войн,  породивших  и  «войны памяти». Но,  несмотря 
даже  на  это,  годы  мира  на  Кавказе  численно  превосходили  годы войн,  что 
являлось основой существования народов региона.
Ознакомившись, хоть и поздно, с книгой В.А. Шнирельмана, взявшего на 
себя  непомерный  труд  -  изложить  историю  армян,  азербайджанцев,  грузин, 
осетин  и  абхазцев  с  древности  по  настоящее  время  в  ее  многоаспектности, 
охватывающую этногенез,  историю языка,  религии,  литературного  наследия, 
образования  и,  главное,  ориентированную на  непримиримость  и  войну  этих 
252
народов,  мы,  естественно,  заинтересовались  специальными  исследованиями 
автора, и, в частности, его трудами по Кавказу.
Судя по приложенному к книге «Войны памяти» списку использованной 
автором  литературы  и  библиографии  исследований  В.А.Шнирельмана  в 
Интернете, автор увлекся закавказской проблематикой лишь в конце XX в., со 
времени, когда в Советском Союзе, где он долгие годы работал как ученый-
марксист,  восторжествовала  так  называемая  перестроечная  идеология. 
Исследования  его  в  области  истории  и  этнографии  нашли  отражение  в 
нескольких  статьях,  в  основном  касавшихся  авторского  видения  ряда 
теоретических проблем современной этнологии.
Знакомство с  кругом научных интересов В.А.Шнирельмана,  признаться, 
несколько обескураживало. Оказалось, что ныне ведущий научный сотрудник 
Центра  по  изучению и  урегулированию конфликтов  Института  этнологии  и 
антропологии  РАН  В.А.Шнирельман  начал  публиковаться  с  1978  года. 
Основные  работы  его  касались  истории  животноводства,  собирательства, 
охотничества, рыболовства, производящего хозяйства, одомашнения животных, 
в частности собак, а также этнических проблем в древности, в эпоху палеолита 
и  неолита  в  Азии,  Африке,  Индии,  Океании,  Австралии,  Юго-Восточной 
Аляске, Месопотамии, Иране и т.д. Этнические процессы изучались автором в 
доклассовых и раннеклассовых обществах в контексте хозяйственных проблем 
палеолита и неолита.
Наиболее  крупные  работы автора  –  это  «Происхождение  скотоводства» 
(М., 1980, 333 стр.), «Позднепервобытная община земледельцев - скотоводов и 
высших охотников,  рыболовов и собирателей» (М.),  «История  первобытного 
общества» (М., 1986, стр. 236-426), «Возникновение производящего хозяйства» 
(М., 1986, 448 стр.), «Неоязычество на просторах Евразии» (М., 2001, 177 стр.), 
The Value of the Past.  Myths Identity and Politics in Transcaucasia. Osaka, 2001, 
465s. National Museum of Ethnology (Ethnological Studies № 57), The "Myth of the 
Khazars and Intellectual Antisemitism in Russia. 1970-1990 y. Jerusalem, The Vidal 
253
Sassoon International Center for the Study of Antisemitism, Hebrew University of 
Jerusalem. 2002, p.200.
Итак,  только  в  эпоху  т.н.  перестройки  и  распада  СССР  автор  увлекся 
исследованием  этнических  и  этнополитических  процессов  нового  времени в 
различных географических ареалах, и, прежде всего, он, естественно, проявил 
живой  интерес  к  вопросам  ксенофобии  и  антисемитизма,  в  частности, 
ущемлению  прав  представляемого  им  еврейского  народа  представителями 
концепции евразийства.  Последнее  нашло отражение в  его  обширной статье 
«Евразийцы  и  евреи»,  опубликованной  почти  одновременно  с  его  книгой 
«Войны  памяти...»  в  журнале  «Вестник  Евразии»  (№1,  2000)153.  Cтатья 
представляет  обширное  исследование,  раскрывающее  проблему  евреев  в 
контексте  эволюции  истории  евразийства  в  Европе  и  России.  Автор  с 
многочисленными ссылками на  исследования  представителей  и  сторонников 
этнополитической  концепции евразийства  пытался  раскрыть  неприемлемость 
данной  концепции  с  позиций  научности,  демократизма  и  гуманизма  и 
продемонстрировать  ее направленность на панхристианство и,  прежде всего, 
против  истории,  религии,  духовной  культуры  евреев  в  мировом  социо-
культурном  развитии,  показать  национализм  и  расизм  евразийства, 
ориентирующие на юдофобию и еврейские погромы.
В данной статье анализу подвергнуты научные и политические позиции 
П.Н.Савицкого,  Н.С.Трубецкого,  Л.П.Карсавина,  славянофилов,  Ф. 
Достоевского,  К.  Леонтьева.  В.Н.Ильина,  а  более  всех  других  Л.  Гумилева. 
Автор убежден, что «... антисемитский уклон раннеевразийских представлений 
о  праве,  материализме,  марксизме  и  бездуховности  был  унаследован  рядом 
более  поздних,  постреволюционных  течений,  например,  национал-
максимализмом  и  русским  фашизмом».  К  представителям  возрожденного 
евразийства  В.А.Шнирельман  относит  Н.Назарбаева,  Г.Зюганова, 
153 Статья интересна и  с  точки зрения сравнения концептуальных принципов,  на которые опирался  автор, 
проводя данное исследование и исследование проблем Закавказья. 
254
русскоориентированных представителей политики, литературы и искусства С. 
Станкевича, А.Проханова, Н. Михалкова и др.
Прослеживая  реализацию  антиеврейских  идей  в  идеологии  западного 
фашизма и советского общества, В.А.Шнирельман с тревогой пишет о том, что 
возрождение  их  в  постсоветской  России  может  стать  детонатором 
преследования  евреев.  Опасения  автора,  независимо  от  степени  их 
обоснованности, безусловно, должны вызвать понимание и сочувствие у всех, 
кому небезразличны судьбы человечества без деления его на расы и этносы.
В  свете  данной  статьи  непонятно,  как  мог  автор,  столь  страстно 
защищающий интересы своего  еврейского  народа,  его  настоящее  и  будущее 
благополучие,  быть  столь  безразличным  и  жестоким  к  судьбе  народов 
Закавказья;  невежественно  препарируя  историю  и  настоящее  закавказских 
народов,  исходя якобы из психологического потенциала -  настроенности его 
жителей  на  войны,  он  пытается  логически  обосновать  неотвратимость  как 
современных, так и будущих этноконфликтов в регионе.
Хочется напомнить автору и читателям его книги процитированный им же 
и отличающийся своей убедительностью следующий фрагмент: «Впрочем, как 
отмечали некоторые участники проходившего в Париже в 1928 г. диспута об 
антисемитизме,  идея  о  вековечной  враждебности  между  христианством  и 
евреями и влечет за собой погромы» (выделено нами. – З.К.) 
Не аналогична ли ситуация, описываемая в книге В.А.Шнирельмана, и не 
лукавит  ли  он,  когда  долго  и  скрупулезно  плутая  в  сверхзапутанных 
определениях  этноса  в  этнологических  теориях  современности,  пытается 
доказать,  что войны органически неотъемлемы от истории и памяти народов 
Кавказа, и при этом утверждает, что его цель и цель его книги - служение миру 
в данном регионе.
Не  видит  ли  В.А.Шнирельман,  раскрывающий  связь  этнополитики 
евразийства  с  геополитическими интересами евразийцев,  подобную же связь 
255
своей концепции истории Закавказья с геополитическими интересами тех, кто 
материально и морально его поддерживает.
В  названной  выше  статье  В.А.Шнирельмана  привлекает  внимание  и 
следующее суждение автора: «Впрочем, неважно, был ли Гумилев антисемитом 
или  нет,  гораздо  важнее,  какие  выводы  делает  из  его  труда  иной 
«заинтересованный читатель».
В книге же В.А.Шнирельмана выводы подносятся самим автором открыто 
и без завес, и он, в отличие от Л.Гумилева, не оставляет читателю возможности 
для раздумий и собственных выводов.
Читая  исследования  В.А.Шнирельмана  о  евреях  и  народах  Закавказья, 
невольно  вспоминаешь  притчу  о  людоеде,  который  на  вопрос:  «Что  такое 
хорошо и что такое плохо?», ответил: «Когда я тебя кушаю – хорошо, когда ты 
меня кушаешь - плохо».
Характеризуя  в  своей  статье  (параграф  9)  теорию  Л.Гумилева  как 
антисемитскую  и  соглашаясь  с  мнением  С.  Клейна,  называвшего  Гумилева 
«жертвой  авторитарной  системы»,  В.А.Шнирельман  пишет:  «Но  все  это  не 
снимает с  последнего ответственности  за  те  следствия,  к  которым ведет  его 
теория».  Наверно,  подобное  можно  утверждать  и  относительно  концепции 
истории народов Кавказа В.А. Шнирельмана154.
К  каким  следствиям  ведет,  например,  шнирельмановская  концепция 
истории  Азербайджана,  если  он  с  явным  удовлетворением  неоднократно,  с 
многочисленными  ссылками  на  разных  авторов  пишет  о  том,  что  предки 
современного азербайджанского народа - не коренное население Азербайджана 
в  целом  и  Северного  Азербайджана,  в  частности,  что  автохтонами  здесь 
являлись христианизированные, а позже арменизированные албаны.
154 Интересно, как сейчас, когда пролилась кровь грузин, абхазов, осетин и солдат российской армии, чувствует 
себя В.А.Шнирельман, посвятивший две части (с. 259-504) своей монографии «Войны памяти…» раскрытию 
самим этим народам, а заодно и всему миру,  психологической несовместимости этих народов и логической 
неизбежности  войн  между  ними.  Или  для  таких,  как  он,  обвинявших  Л.Гумилева,  ответственность  не 
существует? 
256
Нам,  наверно,  еще  не  раз  придется  напоминать  В.А.Шнирельману 
общеизвестные  истины  о  том,  что  «автохтон»  и  «абориген»  -  понятия 
относительные,  их  временные  параметры  неопределенны;  миграционные 
процессы этносов древности малоизвестны,  что даже народы с относительно 
древней  историей,  например,  евреи,  в  самоназвании  своем  хранят  память  о 
«неавтохтонстве».
В  изданной  в  1982  году  «Краткой  еврейской  энциклопедии»  в  статье 
«Евреи»  читаем:  «Еврей  -  лицо,  принадлежащее  к  еврейскому  народу.., 
происходит от иврит, самоназвание иври (Бытие 14:13, 39:14, 17, 41:12, Исход 
2:11, Второзаконие 15:12, Иона 1:9 и др.). Буквальное значение названия иври – 
(пришелец) с той стороны - оставляет неясным, имелась ли в виду река Евфрат 
или какой-либо иной географический рубеж» (стр.405).
В.А.Шнирельман  «развенчивает»  представление  об  автохтонности 
азербайджанского народа и его этнической идентификации, призывая обратить 
внимание  на  изменения  в  языке,  алфавите,  культуре,  религиозных 
представлениях,  проблеме потери им в определенные исторические периоды 
государственности  и  т.д.  Все  это,  по  его  убеждению,  мифологизирует 
идентичность  азербайджанского  народа  как  этноса,  его  истории,  а  также 
понятие «азербайджанец».
В свете  изложенного  мы предложили бы В.А.Шнирельману,  который  в 
постперестроечный период активно писал о евреях, а, стало быть, в принципе 
уже ознакомился с проблемой этнической идентификации, обратить внимание 
на  этническую  идентификацию  еврейского  народа  в  «Краткой  еврейской 
энциклопедии» и сделать определенные выводы по аналогии.
Предложение  наше  целесообразно  в  свете  новых  интересов  и  научного 
потенциала В.А.Шнирельмана,  который,  после долгих лет изучения проблем 
животноводства,  охоты,  рыболовства,  доместикации  животных,  усиленно 
занялся  изучением  и  урегулированием  этнополитических  проблем  евреев  и 
народов Закавказья.
257
В  статье  «Евреи»  названной  выше  «Энциклопедии»  читаем,  что 
изначально  самоназвание  еврейского  народа  относилось  к  потомкам  Колена 
Иехуды, «...а впоследствии - к жителям иудейского царства вне зависимости от 
их племенной принадлежности.
После  падения  Израильского  царства  название  иехуди  потеряло 
специфическую связь именно с Иудейским царством и превратилось в термин, 
обозначающий национально-религиозную принадлежность вне связи с какими-
либо территориальными или племенными границами» (стр.405).
Позже «еврей» - это всякий, кто принадлежит к национально-еврейскому 
сообществу,  независимо  от  территории  на  Западе  либо  Востоке  (Германия, 
Франция, Испания, США, Египет, Иран, Индия, Абиссиния, Россия, Кавказ) и 
языка (иврит,  сирийский (арамейский),  идиш -  искаженные варианты языков 
тех европейских и восточных народов, в среде которых они обитали).
«Самое радикальное решение проблемы еврейского самоопределения было 
предложено  сионизмом,  объявившим  своей  целью  полную  нормализацию 
жизни еврейского народа путем репатриации в Эрец-Исраэль, где будет создано 
национальное  хозяйство,  возрожден  древний  язык  народа  -иврит,  обновлена 
еврейская  культура  и  восстановлена  еврейская  государственность»  (стр.405). 
(Не напоминает ли все это В.А.Шнирельману марксистское  учение о нации, 
которое он ныне не склонен принимать как примордиалистское?).
После двухтысячелетнего перерыва в Израиле происходит формирование 
новой «израильской» нации.  «Однако,  несомненно,  что,  несмотря на все эти 
процессы,  история  государства  Израиль  является  непосредственным 
продолжением истории еврейского  народа,  и  для  людей,  живущих на  земле 
своих предков155, в собственном государстве, где возрожденный иврит является 
языком  родной  культуры  и  повседневной  жизни,  проблема  национальной 
155 См. перевод «иври» как «пришелец» в данной же статье.
258
принадлежности разрешена уже тем, что идентификация с какой-либо другой 
из существующих в мире наций в этих условиях не может иметь места».
На столь частые обращения к идентичности евреев нас побудил интерес, а, 
следовательно,  и  осведомленность  В.А.Шнирельмана  в  проблемах  евреев. 
Вызывает сожаление только то,  что к освещению истории народов Закавказья 
он подошел с иными критериями.
Остается  предположить,  что до  «перестройки»  В.А.Шнирельман, 
увлеченный проблемами животноводства,  либо не знал,  либо же знал,  но не 
нашел нужным писать об отношении евразийцев к евреям, в связи с чем он не 
прореагировал на отношение советской науки к сионизму, включая и статью о 
сионизме  в  «Советском  Энциклопедическом  Словаре»  (М.,  1981),  где 
последний охарактеризован следующим образом:
«Сионизм  -  реакционная  шовинистическая  идеология  и  политика 
еврейской  буржуазии.  Возник  в  конце  XIX в.  Выдвинул  лозунг  создания  в 
Палестине  Еврейского  государства  и  переселения  туда  всех  евреев. 
Характерные  черты  сионизма  -  воинствующий  шовинизм,  расизм, 
антикоммунизм, антисоветизм».
Надеемся,  что  объяснимо-необъяснимая  увлеченность  темой  Закавказья 
только  на  время  отвлекла  В.А.Шнирельмана  от  более  углубленного 
исследования  еврейской  проблематики,  и  автор,  поставив  точку  на  истории 
Закавказья,  еще  порадует  читателя  книгой  о  войнах  памяти  и  мифах,  об 
идентичности и политике еврейского народа.
***
Все  последующие  (8-15-е)  главы  книги  «Войны  памяти…»,  как  и 
рассмотренные нами предыдущие, к сожалению, посвящены невежественному 
и  тенденциозному  освещению  исторической  географии,  этноязыковой, 
политической истории и истории культуры Азербайджана. 
259
В.А.Шнирельман затронул  такое  множество  проблем,  что  ответ  должен 
был бы по объему страниц во много раз превзойти его изложение.
Отправные  тезисы  названных  8-15-й  глав  ориентированы  на 
доказательство  мифичности  азербайджанского  народа,  его  территории  и 
культуры;  основаны  они  на  «анализе»  историографического  материала, 
партийных документов, газетных статей и т.п. ХХ века, в основном советского 
и  постсоветского  периодов.  В  этих  главах,  неизменно  следуя  поставленной 
задаче,  автор  пытается  убедить  читателя  в  том,  что  в  XX веке,  особенно  в 
советский период, по указанию партийно-политического руководства СССР и 
Азербайджанской  Республики  появляется  множество  сменяющих друг  друга 
концепций  истории  и  истории  культуры  Азербайджана,  и  все  они 
фальсифицируют исторические реалии с целью доказать отсутствующие права 
азербайджанцев на территорию своего проживания, этноним, язык, культуру.
Лишенный  знаний,  логики  и  элементарной  корректности,  уверенный  в 
поддержке   своих  покровителей,  В.А.Шнирельман  представляет  читателю 
прошлое  и  настоящее  Азербайджана  и  азербайджанцев  как  историческое 
недоразумение,  существование  которого  поддерживается  азербайджанскими 
лжеучеными.
Судя  по  книге  В.А.Шнирельмана,  азербайджанцы  современного 
Азербайджана исторически не связаны с какой-либо реально существующей 
территорией  нашей  планеты. Пользуясь  единожды  избранной  методикой 
исследования, о которой мы писали выше (компилированием соответствующих 
его  концептуальным  установкам  фрагментов  неоднозначного  содержания  из 
различных публикаций), он, спекулируя политизированностью историографии 
и жонглируя противоречиями в трудах историков, пытается логически подвести 
читателя к выводу об отсутствии, в отличие от других народов,  в частности 
армян,  с  которыми он  их  постоянно  сравнивает,  т.н.  исторического  права  у 
азербайджанцев  на  какие-либо  территорию,  государственность,  язык  и 
культуру.
260
Раскрывается  данная  позиция  В.А.Шнирельмана  в  содержании  почти 
каждой  из  глав  первой  части  его  книги.  Хотя  во  всех  главах  этой  части 
прослеживается  прямолинейная  целенаправленность  при  обосновании 
авторской концепции отсутствия истории и истории культуры азербайджанцев, 
тем не менее, данная проблематика наиболее концентрированно представлена в 
8-12-й  главах  с  соответствующими  названиями  –  «Поиски  исторической 
концепции и большая политика» (8-я глава), «Мидийский соблазн и советский 
патриотизм»  (9-я  глава),  «Между  Мидией  и  Албанией  и  тюркским  миром: 
поиски  новой  концепции»  (10-я  глава),  «Ревизионисты»:  тюркский  реванш» 
(11-я  глава),  «Борьба  «консерваторов»  и  «ревизионистов»  и  проблемы 
образования» (12-я глава).156
Как  явствует  из  названий  и  содержания  8-12  глав,  азербайджанская 
историография  XX века  все  время  была,  по  В.А.Шнирельману,  в  поисках 
концепции своей  политической  и  этнокультурной истории –  родины,  языка, 
духовной культуры. И велся этот поиск, по В.А.Шнирельману, не во имя науки, 
а повинуясь, как об этом уже говорилось, политическим указаниям и приказам 
свыше?!
В восьмой главе - «Поиски исторической концепции и большая политика», 
как  и  в  последующих  главах,  В.А.Шнирельман  затрагивает  огромное 
множество произвольно интерпретируемых вопросов, освещение и ответы на 
которые  потребовали  бы  публикации  нескольких  томов.  Причем,  все  эти 
вопросы обусловлены основными политическими установками книги. В начале 
главы автор  приводит  уже известное  суждение  А.Л.Алтштадт  о  том,  что  «с 
момента  возникновения  Азербайджанской  Демократической  Республики 
азербайджанские историки демонстрировали неистребимый интерес к древней 
156 Профессиональный  конкретный  анализ  и  оценка  данных  глав  -  задача  азербайджанских  историков  и 
этнографов.  Мы  свою  задачу  видим  в  акцентировании  внимания  на  них  и  их  теоретико-концептуальном 
анализе  и  оценке,  попутно  касаясь  при  этом некоторых  дискуссионного  характера  частных  теоретических 
вопросов азербайджанской историографии.
261
и  средневековой  истории  Азербайджана,  ведя  именно  там  поиски  истоков 
нации и государственности (с.119).
Это  высказывание  А.Л.Алтштадт  стало  лейтмотивом  книги 
В.А.Шнирельмана,  «выявляющего»  тщетность  попыток  азербайджанских 
историков что-либо доказать. 
На протяжении этой главы автор критикует всех,  кто пытается доказать 
наличие  тюрков-азербайджанцев  в  Северном  Азербайджане  и  определить 
территориальные границы их расселения здесь. В этой связи он обрушивается с 
необоснованной  критикой  на  сотрудника  МИД  Азербайджана  А.Щепотьева, 
который  писал  о  том,  что  Северный  Азербайджан  и,  в  частности,  Карабах, 
являлись коренной тюркской территорией и что политика царской России была 
направлена против тюрков-мусульман (с.119-121).157
Далее В.А.Шнирельман пристрастно «анализирует» прагматический миф 
«о  нечеткой  идентичности»  (?)  азербайджанского  народа  лидером 
Азербайджанской Демократической Республики М.Расулзаде (с.122), который 
категорически настаивал на тюркском происхождении азербайджанцев (с.133). 
Здесь  вновь  В.А.Шнирельман  пишет,  что  до  1917  года  в  Азербайджане 
практически не было ни своих историков, ни историографической традиции. 
Ответ на эту устраивающую автора небылицу мы дали ранее, когда писали об 
азербайджанской историографии.
Как  пишет  В.А.Шнирельман  в  данной  главе,  «первую  попытку 
национализировать историю албанов предприняла возникшая в 1920-1930 годах 
азербайджанская марксистская наука. Она исходила из автохтонистской версии 
этногенеза азербайджанского народа» (с.129).
Вряд  ли  есть  необходимость  говорить  об  относительности  понятия 
«автохтон»  при  нечеткости  временных  параметров  данного  понятия  и 
многочисленных белых пятнах в этнической истории региона.  Тем не менее, 
157 Сам В.А.Шнирельман придерживается по данным вопросам мнения армянских историографов. См. «Войны 
памяти …», с. 196, 197, 199 и др.
262
ясно  одно,  этногенетический  процесс  на  определенных  территориях 
представляет этнические контакты между населяющими их предшествующими 
и  последующими  этносами,  в  результате  которых  меняется  их  этническая 
карта.
В главе девятой - «Мидийский соблазн и советский патриотизм» - автор 
долго и нудно муссирует два вопроса, связанных с этногенезом и историческим 
правом азербайджанско-тюркского этноса на территорию своего проживания; 
выборочно  приводятся  связанные  с  данными  вопросами  суждения  из  работ 
западных советологов, армянских историков, азербайджанских историков и не-
историков,  якобы  подтверждающих  то,  что  тюркоязычный  азербайджанский 
народ сформировался на территории Закавказья в ХII-ХIII вв. как пришлый, не 
имеющий  «исторического  права»  на  нее,  тогда  как  территория  эта  – 
историческая  родина  албан,  персоязычного  населения  и  армяноязычных 
жителей  Северного  Азербайджана;  что  генетическое  родство  современных 
тюркоязычных северных азербайджанцев с ними придумано азербайджанскими 
историками по указанию Гейдара Алиева (?!).158
В.А.Шнирельман  скорее  делает  вид,  нежели  действительно  не  знает  о 
многоплеменном  составе  населения  Северного  Азербайджана,  о  сотнях 
исследований, подтверждающих наличие тюркского этноса в стране и регионе 
задолго до ХI-ХII вв.
Далее  в  этой  же  главе  читаем  о  том,  что  остро  нуждавшаяся  в  своей 
истории  азербайджанская  наука  объявила  Низами  азербайджанским  поэтом, 
хотя раньше всеми энциклопедическими словарями, выходившими в России, 
кроме БСЭ, он признавался персидским поэтом.
И  второй  довод  В.А.Шнирельмана:  на  самом  деле  он  был  персидским 
поэтом, что не удивительно, ибо, как напоминает он, И.М.Дьяконов писал, что 
городское население Гянджи в те годы было представлено персами.
158 Автор забыл, что в 8-й главе (с. 129) связывал этот вопрос с марксистско-ленинской политикой и наукой 20-
30-х гг. XX века - временем, когда Гейдар Алиев никак не мог влиять на интерпретацию этих вопросов. 
263
И  снова  сталкиваемся  с  ущербностью  логики  автора.  Во-первых, 
И.М.Дьяконов не писал, что все городское население Гянджи, где прожил свою 
жизнь  Низами,  было  персидским.  И  еще,  И.М.Дьяконов,  в  отличие  от 
В.А.Шнирельмана, знал, что для интеллектуальной элиты исламского Востока 
было характерно многоязычие, и языком поэзии в основном был персидский. 
Если судить об этнической принадлежности авторов того времени по языку их 
творчества, то многих из них, например, Насими, Физули и др. можно было бы 
назвать арабом, персом и тюрком одновременно. Сказанное в равной степени 
относится ко множеству известных истории культуры авторов как Востока, так 
и Запада.  Следуя логике автора,  какой же народ представляет  сам русско- и 
англоязычный  В.А.Шнирельман?
Многократно  возвращается  В.А.Шнирельман  к  политизированности  и 
противоречиям  в  политизированных  концепциях  азербайджанских  ученых  в 
вопросе о тюрках как в Южном, так и Северном Азербайджане,  времени их 
появления там, их автохтонности, проблемам тюркоязычия населения и т.д.
Как нами уже ранее отмечалось, политизированность и противоречия в  
сочетающих объективное с субъективным трактовках данных вопросов как у  
азербайджанских,  так  и  неазербайджанских  исследователей  были,  есть  и 
будут.
Поражает другое, а именно, как «смело» В.А.Шнирельман вторгается в эту 
неведомую  для  него  область  и,  обнаружив  противоречия  в  работах 
профессионалов, попутно вставляет свои, претендующие на логику и научность 
бессмысленные комментарии?! 
При наличии множества исследований, где профессиональные тюркологи 
колеблются  и  не  решаются  дать  окончательные  выводы  по  поводу  данных 
проблем,  безапелляционность  В.А.Шнирельмана  вызывает  удивление  и 
сожаление.
Единственное,  что должен,  обязан признать В.А.Шнирельман,  это то,  
что  при  наличии  всех  противоречий  в  исторических  работах,  тюрки-
264
азербайджанцы  уже  долгие  века  являются  основным  населением 
Азербайджана, и это независимо от того, появились ли они здесь до нашей 
эры или после, и в какие века.
Заметим  и  следующее:  хотя  все  заняты  доказательством,  когда 
конкретно тюрки появились в Азербайджане, однако никто еще до сих пор  не  
доказал, да и не в состоянии доказать того, что они не жили здесь всегда!
Данное  суждение  хоть  и  звучит,  на  первый  взгляд,  парадоксально,  но 
ограниченность  знаний  о  реалиях  того  времени  и  неожиданность  многих 
современных открытий науки  подтверждают  его  логичность.  Не  исключено, 
что современные, стремительно меняющиеся представления в скором времени 
предоставят человечеству неожиданные до сих пор истины о происхождении 
этносов мира, включая и тюрков.
В  свете  полного  белых  пятен  и  противоречий,  но  при  этом  постоянно 
углубляющегося исторического знания категоричность суждений и претензии 
на  обнаружение  истины  путем  вскрытия  противоречий  в  позициях  ее 
искателей,  по  меньшей мере  научно  некорректны и  в  лучшем случае  могут 
быть охарактеризованы как недобросовестность.
Но это не останавливает В.А.Шнирельмана, и он неоднократно обращается 
в  книге  к  проблемам  этнического  формирования,  этногенеза  как 
азербайджанцев, так и тюрков.
В  главе  одиннадцатой  –  «Ревизионисты»:  тюркский  реванш»  - 
В.А.Шнирельман  пишет  о   Г.Гейбуллаеве,  С.Алиярове,  Ю.Юсифове, 
В.Гукасяне,  А.Рзаеве,  М.Сеидове,  С.Ашурбейли,  которые,  по  его  мнению, 
пытались  углублять  тюркоязычие  в  истории  Азербайджана  и  выступили 
ревизионистами идей И.Гейдара Алиева, З.М.Буниятова.159
159 В  десятой  главе  же  В.А.Шнирельман  писал  о  том,  что  в  1965  году  З.М.Буниятов  выпустил  книгу 
«Азербайджан в  VII-IX веках»,  где во весь голос прозвучала идея о том, что «тюрки-аборигены» обитали в 
Азербайджане задолго до появления там Сельджуков (с.160-161).
265
В.А.Шнирельман  пишет  о  трех, исходивших  из  автохтонистской 
концепции  и  действовавших  по  указанию  «свыше»,  политизированных 
направлениях в текстах азербайджанских исследователей об этногенезе.
Первое –  это  «консерваторы»,  которые  по-прежнему  считали  предками 
азербайджанцев  дотюркское  население  современного  Азербайджана 
(«албанская концепция») и говорили о тюркизации в ХI–ХII вв.
Второе - «умеренные ревизионисты», которые соглашались с ними только 
в первой части, но прилагали все усилия, чтобы отнести тюркизацию к более 
раннему времени.
Наконец,  третье  -  «радикальные  ревизионисты»,  настаивавшие  на  том, 
что предки тюрков были изначально тюркоязычными.
«Нетрудно  заметить,  что  все  три  группы  были  объединены  общим 
желанием сделать азербайджанцев автохтонным населением, противопоставив 
их пришлым иранцам», - пишет В.А.Шнирельман (с.154).160
Однако  объектом  дискуссии,  естественно,  является  вопрос  о  предках 
современного  тюркоязычного  азербайджанского  народа,  который 
формировался  на  основе  тюркского  (при  количественном  преобладании 
последнего)  и  нетюркских  этнических  компонентов,  совместно  населяющих 
азербайджанские земли.
Консерваторами  автор  называет  И.Гейдара  Алиева  и  З.М.Буниятова. 
«Любопытно,  –  пишет  В.А.Шнирельман,  –  что  в  рассуждениях  И.Гейдара 
Алиева термин «древнеазербайджанский» относился только к территории и не 
носил никакой лингвистической нагрузки» (с.156).
Автор  не  может  понять,  что  многоэтничность  и  многоязычие  древних 
азербайджанцев  не  вызывали  сомнений  у  историков,  включая  и  И.Гейдара 
160 Обратите  внимание  на  то,  что  автор  пишет  об  «азербайджанцах»,  т.е.  населении  Азербайджана,  и 
противопоставляет  азербайджанцев  пришлым  иранцам.  Однако,  содержание  понятия  «пришлые  иранцы»  - 
неясно. Наличие на территории Азербайджана и ираноязычного населения никто не отрицал. Так же, как никто 
не отрицал ни многоязычия на территории Азербайджана, ни права разноязычных этносов, живущих на этой 
территории, называться азербайджанцами. Но В.А.Шнирельману вновь не терпелось выявить конфликт внутри 
населения  страны,  безграмотнейшим  образом  путая  понятия  и  таким  путем  формируя  у  читателей 
убежденность  в  том,  что  этнические  конфликты  и  «войны  памяти»  -  необходимая  и  неотъемлемая  черта 
региона и страны.
266
Алиева.  «Итак,  Алиев  считал,  что  азербайджанский народ  складывался  на 
территории  Азербайджана  в  течение  долгого  и  сложного  процесса  развития 
взаимодействия местных племен Атропатены и Кавказской Албании – маннеев, 
каспиев,  говоривших  в  древности  на  очень  разных,  в  основном  северо-
кавказских (албаны) и иранских (мидяне) языках» (с. 156).
В.А.Шнирельмана  не  устраивает  как  то,  что  И.Гейдар  Алиев  термин 
«древнеазербайджанский» относил только к территории и что данный термин 
не  нес  «никакой  лингвистической  нагрузки»  (с.156),  так  и  то,  что  И.Гейдар 
Алиев писал о преемственной связи этносов и государств Азербайджана, ибо 
все  это  не  соответствует  шнирельмановской  концепции  о  реально  не 
существующем Азербайджане.
С иронией он пишет и о концепции А.С. Сумбатзаде, в работах которого 
Азербайджан «обретал черты вечности» (выделено нами. –  З.К.) (с.162). Он, 
как пишет В.А.Шнирельман, разводил понятия этничности, культуры и языка, 
считая,  что в этническом отношении азербайджанцы восходят к древнейшим 
насельникам страны –  маннеям,  атропатенам и  албанам,  однако  в  языковом 
отношении они, безусловно, являются тюркоязычным народом». «Мало того, в 
его работе предкам азербайджанцев несколько раз пришлось менять свой язык» 
(см. с.163).
Казалось бы, здесь нет основания для иронии, ибо это, как должно быть 
известно  этнологу  В.А.Шнирельману,  -  универсальная  закономерность 
этнических  процессов.  Этногенез  азербайджанского  народа  по  сравнению  с 
этногенезом  других  народов,  будь  то  закавказского  либо  европейского 
регионов,  как известно,  не так  уж сверхспецифичен и сложен.  В каждом из 
регионов этносы, исторически формируясь путем синтеза пришлых (миграций, 
завоеваний) и аборигенов (понятие относительное) данной территории, создают 
качественно  новые  этнические  образования.  Каждый  этнос  в  этой  яркой 
картине  сменяющихся  этносов  имеет  относительно  четкие  временные 
параметры своего существования в данном качестве (от периода формирования 
267
до периода смены новым этносом). Процесс этногенеза – процесс динамичный 
и в определенном смысле непрерывный.
Но В.А.Шнирельмана мало волнуют универсальные этнические процессы, 
его  беспокоит в  позиции А.С.  Сумбатзаде  другое:  «Таким образом,  работы 
А.С.Сумбатзаде демонстрировали главную цель концепции «консерваторов» -  
навечно  закрепить  за  азербайджанцами  территорию  всего  Азербайджана,  
изобразив их ее исконными обитателями» (с.164).
Не  понятно  и  то,  что  в  данном  суждении  более  смущает 
В.А.Шнирельмана? То, что население Азербайджана А.С.Сумбатзаде называет 
азербайджанцами,  или  то,  что  это  население  исконно живет  на  территории 
Азербайджана?  А,  может  быть,  его  смущает  то,  что  под  азербайджанцами 
А.С.Сумбатзаде имеет в виду только тюркоязычную часть населения страны, а 
ей, по В.А.Шнирельману, следует отказать не только в исконности проживания 
в стране, но и в праве на эту территорию в настоящем и будущем?
С  сарказмом  В.А.Шнирельман  пишет  о  «соблазнительных  предках» 
азербайджанцев из Манны (с.104) в книге С.Кашкай, о попытках Д.А.Ахундова 
и  других  азербайджанских  исследователей  показать  преемственную  связь 
между культурами албан и древнейшими местными культурами, представив их 
«создателями  одной  из  ранних  цивилизаций  на  планете»  (с.165). 
В.А.Шнирельман не дал себе труда попробовать научно опровергнуть позиции 
названных авторов.
Однако, еще раз напомним читателю, что на 101-102–й страницах своей 
книги  В.А.Шнирельман  писал,  что  исконный  Азербайджан  (или,  что 
правильнее,  государство  Атропатена)  был  одним  из  эллинистических 
государств на северо-востоке Ирана с конца  IV века до н.э. и до середины  II 
века н.э. Его население было в основном ираноязычным и оставалось таковым 
до  появления  здесь  Сельджуков,  когда  началась  тюркизация.  Итак,  если 
тюркизированные  атропатенцы  по  праву  могут  считаться  предками 
268
азербайджанцев,  почему  этническая  связь  азербайджанцев  с  маннейцами 
должна отрицаться, и маннейцам не быть «соблазнительными предками»?!
И далее, автором суждений о связи албан с предшествующими культурами 
и  о  том,  что  Азербайджан  является  родиной  одной  из  ранних  цивилизаций 
планеты,  является  не  Д.А.Ахундов;  суждения  эти  общеизвестны  и 
общепризнанны;  однако  критиковать  их  В.А.Шнирельману  удобнее, 
предварительно приписав их авторство Д.А.Ахундову.
Шнирельмановская  настойчивость  в  очернении  азербайджанской 
историографии  заставляет  повторно  возвращаться  к  данным  проблемам  и 
уяснять причины его неисчезающего интереса к ним.
Азербайджанцы  основу  этнической  идентичности  своей  видели  в 
территории,  армяне –  в  языке161 (с.193),  пишет  В.А.Шнирельман,  а  «все  это 
нашло  яркое  выражение  в  тех  противоположных  позициях,  которые  обе 
стороны заняли при обсуждении проблемы формирования населения Нагорного 
Карабаха» (с.194).
В 13-й главе  -  «Борьба за  Нагорный Карабах.  Столкновение  мифов»,  - 
излагая  свои выводы,  без  комментариев,  с  обширной ссылкой на  армянских 
исследователей, В.А.Шнирельман пишет: «Для армян - это земля (т.е. Карабах. 
- З.К.), где веками прослеживалось  развитие армянского народа и сохранилась 
определенная политическая автономия вплоть до наших дней, где встречается 
множество  памятников  армянской  культуры  и  истории  и  где  в  ХVIII веке 
сложился  основной  очаг  национально-освободительного  движения, 
послуживший основой армянского возрождения» (с. 195).
161 Во-первых, азербайджанские исследователи советского периода, как и все другие советские исследователи, 
строго следовали марксистской концепции этноса, а с определенного периода ее сталинской интерпретации; во-
вторых,  если  бы азербайджанцы идентифицировали  бы себя  по  языку,  В.А.Шнирельман  обвинил бы их  в 
пантюркизме и, возможно, на их горизонте также не исчезал бы соблазнительный образ Великого Турана, как с 
горизонта идентифицирующих себя по языку армян не исчезает образ Великой Армении. Однако, к сожалению, 
в изложении В.А.Шнирельмана речь шла не об объективности научных суждений, а об использовании их в 
карабахской ситуации.
269
Учитывая основную территорию обитания армян и ситуацию в Карабахе, 
сложно  согласиться  с  тем,  что  именно  Карабах  явился  основой  армянского 
возрождения.
Если автор имел в виду неудавшуюся попытку христианских правителей 
и духовенства Закавказья с помощью Петра I перейти из под власти Ирана под 
власть  Российского  государства,  то  квалифицировать  это  как  национально-
освободительное  движение,  связывать  с  Нагорным Карабахом как  основным 
субъектом национально-освободительного движения и, тем более как ставшим 
основой  армянского  возрождения,  более  чем  несерьезно,  что  подтверждает 
наряду  с  другими  историческими  памятниками,  и  «Краткая  история  страны 
Албанской  (1702-1722)»,  написанная  очевидцем  и  инициатором  этой 
неудавшейся попытки христиан Закавказья перейти под юрисдикцию России в 
эпоху  Петра  I –  Есаи  Хасан-Джалаляном  -  католикосом  Албании, 
происходившим из знаменитого княжеского рода Хасан-Джалала.
Ни о каком армянском возрождении в Карабахе данный памятник не дает 
представления.  Более  того,  он  описывает  страшные  бедствия,  которые 
обрушились на Карабах после неудачной попытки воссоединиться с Россией, - 
об ужасах лезгинского и грузинского нашествия  на Албанию (см. главу VI), о 
грабеже  и  безжалостном  уничтожении  как  мусульманского,  так  и 
христианского населения.
Сложно согласиться и с тем, что армяне Карабаха участвовали тогда в 
национально-освободительном движении, ибо Есаи Хасан-Джалалян мечтал о 
восстановлении  не  Армянского,  а  Албанского государства,162 и,  во-вторых, 
победи  тогда  Россия,  христианские  народы  Закавказья  поменяли  бы  только 
сюзерена-мусульманина  на  сюзерена-христианина,  но  никак  не  обрели  бы 
национальное освобождение в форме независимого национального государства. 
А  полузависимую  государственность,  возглавляемую  национальными 
162 В ожидании воссоединения христианского войска Закавказья с российским, Е.Хасан-Джалалян писал о 
своей надежде на восстановление албанского государства, «…считая албанское государство восстановленным». 
См.: Есаи Хасан-Джалалян. Краткая история страны Албанской (1702-1722 гг.). Баку, 1989, с. 35.
270
правителями,  исторически  они  имели  нередко.  Неудивительно,  что  эту 
«армянскую  концепцию»,  как  пишет  В.А.Шнирельман,  полностью  разделял 
посол  России  в  Армении  в  1992-1994  гг.  В.Ступишин,  который  в  духе 
дореволюционной  русской  традиции  называл  азербайджанцев  «азерийскими 
тюрками» или даже «татарами», и пугал Россию пантюркизмом (с. 195).
Опять-таки, без комментариев, как истину В.А.Шнирельман преподносит 
читателю  мысль  Сейраняна  о  том,  что  «…  Шуша  долго  была  армянским 
городом163 и  даже центром освободительной борьбы армян против пришлых 
тюркских  кочевников»  (с.  195).  Непонятно,  о  борьбе  с  какими  пришлыми 
тюрками-кочевниками идет речь.
А вот еще одна ложь В.А.Шнирельмана об азербайджанских историках.
С целью дистанцировать себя от тюрков, организовавших геноцид армян в 
1915 г., азербайджанские историки, пишет далее В.А.Шнирельман,  пытались 
наделить  свой  народ  другими предками,  а  именно -  албанами  с  достаточно 
древней культурой. Речь у В.А.Шнирельмана все время идет об историках и 
народе  Северного  Азербайджана,  т.е.  страны,  где  расположена  современная 
Азербайджанская  Республика.  Но  это  ведь  та  самая  территория,  которая  в 
древности  и  средневековье,  да  и  в  XIX веке  (См.:  М.Чамчиан.  Армянская 
история),  называлась  Агваном  (Албанией).  Для  того  чтобы  признать  ее 
исторической  родиной  азербайджанцев  современной  Азербайджанской 
Республики азербайджанским историкам не нужно было что-то примысливать 
и, более того, дистанцироваться от тюрок, «организовавших геноцид армян в 
1915  году».  Тем более,  что  азербайджанские  историки события  1915 года  в 
Турции  считают  спровоцированными  в  геополитических  интересах  извне,  и 
надеются, что историческая правда об унесших жизни тысяч людей - тюрков-
азербайджанцев  и  не  азербайджанцев  в  1905,  1915,  1918  гг.  политических 
интригах той эпохи будет признана мировым сообществом, и будет положен 
163 Шуша была построена в 1757г. Панахали ханом и всегда была азербайджанским городом со смешанным 
мусульманско-христианским населением до тех пор, пока с помощью армянской и советской армий территория 
Нагорного Карабаха не подверглась варварской этнической чистке. 
271
конец  двойным  стандартам  освещения  и  оценки  истории  геноцидов  в 
рассматриваемом регионе.
«Кроме  того  (и  это  особенно  волнует  В.А.Шнирельмана.  -  З.К.),  она 
(версия  происхождения  от  албан.  –  З.К.)  позволила  выдвигать  исторические 
аргументы в борьбе за земли Нагорного Карабаха» (с.161).
Характерно,  что  В.А.Шнирельман  теряет  даже  видимость  спокойствия, 
когда  неоднократно  разоблачает  в  своей  книге  пантюркизм  и  панисламизм 
азербайджанских  исследователей  и  политиков.  Как  «подлинный  знаток 
тюркологии»,  он  яростно  обрушивается  на  всех  тех,  кто  пытается,  по  его 
мнению,  исходя  из  позиций  пантюркизма,  «удревнить  историю  тюрков  в 
Азербайджане» (см. с.176).
Хотя, как было уже нами отмечено, вопрос «удревнения» истории тюрков 
в Азербайджане, это вопрос дискуссионный, и В.А.Шнирельману, учитывая его 
научный  потенциал  в  области  этнографии,  тюркологии  и  истории,  данный 
вопрос  было  бы  разумнее  не  затрагивать,  но  он  бросается  в  бой.  Пытаясь 
выявить «пантюркистские настроения» у азербайджанских исследователей, он 
заявляет, что идеи «ревизионистов» «находили поддержку у лидеров как НФА, 
так и КП Азербайджана, пытавшихся использовать пантюркистские лозунги.
Их, как пишет В.А.Шнирельман, пропагандировали не только писатели и 
журналисты, но и ведущие азербайджанские ученые. Так, в вышедшем осенью 
1991 г.  популярном  журнале «Возрождение», отмечает он, публиковались их 
статьи  о  том,  что  огузы  будто  бы  начали  селиться  на  землях  древнего 
Азербайджана еще до начала новой эры, что они дали названия «Ич огуз» и 
«Дыш  огуз»  древней  Атропатене  и  Кавказской  Албании,  которые  якобы 
объединились  в  рамках  единого  государства.164 Следовательно, как  пишет 
164 В.А.Шнирельман ссылается на статью Ш.Джамшидова «Об архитектурном комплексе Деде-Коркуд», 
опубликованную в журн. «Возрождение» (Баку, 1991, № 7-9, с. 34-35).
272
В.А.Шнирельман, «по словам З.А.Кулизаде, Зороастр был азербайджанцем165 и 
Авеста создавалась на земле древнего Азербайджана» (с.176-177).
Во-первых, между статьями в журнале «Возрождение», равно между ними 
и  «пантюркизмом»,  содержание  которого  В.А.Шнирельману  явно  неведомо, 
нет причинно-следственной связи. Приведенные им из журнала «Возрождение» 
позиции двух авторов никак не связаны между собой. 
Прежде  всего,  непонятно,  против  чего  выступает  В.А.Шнирельман? 
Против того, что огузы селились на землях древнего Азербайджана до н.э.? Но 
ведь понятие «до н.э.» растяжимое, и историк В.А.Шнирельман, прежде чем 
признавать  либо  отрицать  связь  Зороастра  с  поселившимися  до  н.э.  в 
Азербайджане огузами, должен был бы поинтересоваться, о каких веках либо 
тысячелетиях  идет  речь  у  Ш.Джамшидова.  Зороастра  связывают  обычно 
условно  с  VII веком  до  н.э.  Во-вторых,  утверждение  о  том,  что  огузы 
поселились в каком-то из веков нашей эры в древнем Азербайджане вовсе не 
означает, что с этого периода все жители древнего Азербайджана, в том числе и 
Зороастр, стали тюрками. Я нигде и никогда не утверждала, что Зороастр был 
тюрком,  однако  считаю Зороастра  как  создателя  «Авесты»  и  созданную им 
«Авесту» сопричастными и Азербайджану. (В.А.Шнирельман может в лучшем 
случае обвинить меня в паназербайджанизме).
Если  бы  автор  имел  бы  хоть  поверхностное  представление  об 
авестологии, то знал бы, что связь Зороастра и «Авесты» с Азербайджаном, с 
Урмией  -  общепризнанное  мнение  множества  ученых-авестологов,  четко 
закрепленное  в  источниках  и  исследованиях,  хотя  об  этом  существуют  и 
несколько иные представления.
Довожу  до  сведения  читателей,  что,  в  отличие  от  меня   и 
В.А.Шнирельмана, никогда профессионально не занимавшихся зороастризмом, 
Зороастра с Урмией (Южный Азербайджан) связывает множество источников и 
165 В.А.Шнирельман ссылается на статью З.А.Кулизаде «Проходят столетия, а энциклопедии остаются», 
опубликованную в журн. «Возрождение» (Баку, 1991, № 7-9, с. 29).
273
исследований. Как писал великий ученый-энциклопедист Востока Абу Рейхан 
Бируни  (973-  ок.  1050  года),  в  древние  времена  в  Хорасане,  Фарсе,  Ираке, 
Мосуле, вплоть до границ Сирии придерживались буддистской религии до той 
поры, пока Заратуштра не выступил из Азербайджана (выделено нами. – З.К.) и 
не стал проповедовать в Балхе маздеизм... Он воздвиг храм огня от Китая до 
Ар-Рума...  В  Индии  до  настоящего  времени  остается  некоторое  количество 
маздеистов, которых там называют мага» («Избранные произведения». Том 2, 
Индия.  -  Ташкент,  1993,  стр.  66,  67).  Разъясняя  слово  «мага»,  авторы 
комментариев к произведению Бируни В.Г.Эрдман и А. Б. Халидов в сноске 
пишут:  «Маги  -  древнеиранское  магу  -  каста  жрецов  солнечного  культа  в 
древней  Мидии.  Религия  магов,  восходящая,  по-видимому,  к  древнейшим 
верованиям доарийского населения Ирана и реформированная в 7 в. до н. э. 
Зардуштом, действительно проникла к тому времени в Индию» (стр.66).
Отметим, что «Индия» Бируни признана мировой наукой как достоверный 
исторический  источник.  В  1888  г.  в  рецензии  на  издание  арабского  текста 
«Индии» В.Р.  Розен  писал:  «Этот  памятник  -  единственный в  своем роде  и 
равного ему нет во всей древней и средневековой научной литературе»166.  В 
этом памятнике Абу Рейхан Бируни, приводя различные мнения относительно 
места, где родился Заратуштра, писал: «Но истина заключается в том, что он 
был из Азербайджана».167
О происхождении Заратуштры из Азербайджана сообщали средневековые 
авторы  Ибн  ал-Факих  в  «Книге  о  странах»,  Йакут  ал-Хамави  в 
«Географическом словаре», ал-Балазури в «Книге завоеваний».168
О происхождении Заратуштры из Азербайджана, города Шиз, писал и Абд 
ар-Рашид ал-Бакуви в «Китаб Талхис ал-Асар ва Аджаиб ал-Малик ал-Каххар» 
(Сокращение книги о памятниках и чудесах царя могучего. Баку, 1971; перевод 
166 Цитируется по книге Бируни «Индия».  Ташкент, 1993. См. Предисловие к памятнику А. Б.  Халидова и 
В.Г.Эрдмана, с.7.
167 Абу Рейхан Бируни. Избранные произведения. Том 1, Ташкент, 1957, с. 206.
168 См. подробней «Историю азербайджанской философии», Баку, 2001, с. 31.
274
на русск. яз. 3.М. Буниятова. Шиз - город в Азербайджане, между Марагой и 
Занджаном.., отсюда происходит Зардушт, пророк магов с.75).169
В  связи  с  изложенным  цитируем  и  высказывание  по  данному  вопросу 
члена-корреспондента  АН  СССР,  академика  АН  Азерб.  ССР,  профессора 
А.О.Маковельского. В своей монографии «Авеста» А. О. Маковельский писал: 
«Существует  предположение,  что  дошедший  до  нас  текст  «Авесты»  был 
составлен  мидийскими  магами  -  выходцами  из  Раги  и  Атропатены.  Таким 
образом,  книги  Авесты,  в  известной  мере  можно  считать  произведениями 
древнеазербайджанской литературы».170
Что  касается  меня,  3.Кулизаде,  напоминаю  В.А.Шнирельману:  я  не 
авестолог  и  привела  о  Заратуштре  общеизвестную  и  широко  признанную  в 
науке информацию, которая никак не связана ни со статьей Ш.Джамшидова, ни 
с пантюркизмом, о котором, повторяю, В.А.Шнирельман, судя по его книге, не 
имеет представления.
Между тем, мной опубликован ряд работ,  непосредственно связанных с 
проблематикой  книги  В.А.Шнирельмана,  где  освещаются  вопросы 
политической,  этнической  и  культурной  истории  Азербайджана  в  контексте 
регионов,  в  которые  страна  входила;  целесообразнее  было  бы 
В.А.Шнирельману прореагировать на эти работы, тем более, что в них еще в 
эпоху   господства  научных  доктрин  советского  Центра  мной  было  дано 
критическое  освещение  позиций  некоторых  московских  авторитетов 
(С.Л.Тихвинского,  А.П.Новосельцева,  С.А.Арутюнова,  В.И.Козлова, 
Г.Старовойтовой  и  др.)  по  вопросам  теории  и  истории  этнополитических  и 
культурных процессов.171
169 Абу Рейхан Бируни. Избранные произведения. Т.1, Ташкент, 1957, с. 206.
170 А. О. Маковельский. Авеста, Баку, 1960, с. 33.
171 Привожу названия некоторых из них: З.Кулизаде. Из истории азербайджанской философии VII-XVI вв. Б., 
Азгосиздат, 1992. (Введение,  I-IV главы),  История азербайджанской философии. В 4-х томах, Т. 1., Б.,  Изд. 
«Элм»,  2002.  (Введение,  с.47-93;  с.  128-166).  Статьи:  «Вопросы»,  газета  «Элм».  Баку,  1989,  10  июня; 
«Армянские и албанские историки об Албании».- журнал «  Ипек йолу» («Шелковый путь»). Баку, 2001, № 2 и 
др.
275
Политическая и религиозная подоплека отношения более чем активного 
борца  за  интересы  еврейского  народа  В.А.Шнирельмана  к  феноменам 
пантюркизма  и  особенно  панисламизма  объяснима.  Понятно  и  то,  что, 
используя  настрой  современной  политической  ситуации  и  ссылаясь  на 
имеющиеся  в  обилии негативные высказывания,  в  частности,  ряда  западных 
советологов  прошлого  века  и  армянских  исследователей  о  пантюркизме  и 
панисламизме,  В.А.Шнирельман  продуманно  и  систематически  акцентирует 
внимание  на  этих  феноменах,  пишет  о  панисламизме  и  пантюркизме  как 
характерной  особенности  мировоззрения  азербайджанского  народа,  его 
политики, политиков и исследователей.
В.А.Шнирельман  характеризует  панисламизм  и  пантюркизм  как 
представляющие естественную угрозу для всего неисламского и нетюркского 
мира и, в первую очередь, армян, подводит читателей к идее, что мир между 
тюрко-исламскими  и  остальными  народами  мира,  включая  и  армян, 
невозможен.
В этой связи еще раз напоминаю сказанное ранее: до Х1Х в. Ближний и 
Средний  Восток  и  Кавказ  не  были  ареной  межэтнических  конфликтов, 
межэтнических войн и геноцидов. Что касается насильственной миграционной 
политики  правителей  в  этих  регионах,  история  свидетельствует,  что 
насильственной  миграции  в  соответствии  с  политическими  интересами 
правителей  подвергались  представители  различных  этносов  и  конфессий.  В 
качестве примера можно напомнить насильственные миграции эпохи Тимура, 
Сефевидов, Екатерины и др.
Касаясь  же  негативного  подхода  В.А.Шнирельмана  к  пантюркизму  и 
панисламизму, следует отметить, что двойные стандарты при интерпретации и 
оценке пантюркизма, панисламизма и аналогичных, сущностно единых с ними 
явлений  были  характерны  даже  для  претендующей  на  интернационализм 
марксистской науки. Так, в Советском энциклопедическом словаре (М., 1981) 
дана  следующая  характеристика  пантюркизма:  «Пантюркизм,  реакционная 
276
шовинистическая  доктрина  турецкой  буржуазно-помещичьей  верхушки, 
возникшая в начале ХХ в. Проповедует объединение под властью Турции всех 
тюркоязычных народов». Кстати, в этом же Словаре читаем: «Панславизм, идея 
объединения славянских народов под главенством русского царя в конце ХVIII-
начале ХХ веков, возник из стремления к независимости славян, порабощенных 
Турцией и Австро-Венгрией».
Наверное,  следует  напомнить  читателям,  что  доктрина  пантюркизма 
разрабатывалась прежде всего идеологами тюркских народов, находящихся под 
нетюркской властью. Значимый вклад в разработку данной концепции внесли 
идеологи  угнетенных  и  стремившихся  к  национальной  независимости 
тюркских народов царской России – Татарстана, Крыма, Азербайджана (Ахмед 
Агаоглы,  Алибек  Гусейнзаде,  Мамед  Амин  Расулзаде,  Исмаил  бек 
Гаспринский, Юсиф бей Акчура, Шихабаддин Марджани и др.). И естественно, 
что  подобно  тому,  как  славянские  народы  видели  спасение  от  насилия  в 
царской России, тюркские народы видели его в турецком государстве. Посему, 
только  исходя  из  двойных стандартов,  можно пантюркизм квалифицировать 
негативно,  как  реакционное,  шовинистское,  а  панславизм  -  позитивно,  как 
стремление народов к национальной независимости.
Напомним и то, что пантюркизм, в отличие от панславизма, в СССР был 
одним  из  основных  обвинений,  предъявляя  которое,  репрессировали  и 
уничтожали цвет  интеллигенции тюркских народов Союза.  Хотя и известно, 
что стремление к государственной независимости через этническое единство 
являлось  и является одним из основных факторов жизнеспособности веками 
существующего  панарменизма,  сионизма  и  других  политико-идеологических 
течений, отношение к пантюркизму в СССР было более жестким.
Другим,  не  менее  веским  основанием  для  обвинения  и  преследования 
исламских  народов  СССР  являлся  панисламизм  (понятия  панхристианства  в 
Советском  энциклопедическом  словаре  мы  не  нашли),  которым  пугали  и 
пугают  поныне  неисламский  мир  многие  политики  и,  в  частности, 
277
представители  политизированных  общественных  наук,  полностью 
идентифицируя  данное  явление  с  фанатизмом,  идеологией  политического 
террора.
Создателем  идеологии  панисламизма  являлся  Джамаледдин  Афгани  – 
азербайджанский ученый-энциклопедист,  полиглот,  яркий мыслитель региона 
Ближнего и Среднего Востока  и общественный деятель  Х1Х в.  известный в 
странах  Европы.  Появилась  данная  концепция  как  политическая  идеология, 
ориентированная на физическое и культурное самосохранение (выживание) и 
развитие  народов  исламского  мира  в  условиях  социокультурного  развития 
общества  Х1Х  в.,  когда  многие  народы  исламского  региона  оказались  в 
колониальном рабстве у христианского Запада.
Теория  эта,  как  свидетельствуют  широко  известные  сочинения  Дж. 
Афгани,  создавалась  не  из  фанатизма  автора  и  не  в  целях  агрессии,  не  как 
результат  эмоционального  всплеска,  вызванного  угнетением,  а,  как  это  ни 
прозвучит  для  многих  современных  критиков  парадоксально,  рационально 
осознанно  для  защиты  от  реальной  политической  и  культурной  агрессии 
Запада, а также для защиты от широко распространенной и поныне в мировом 
общественном  сознании  западноцентристской  концепции,  включающей 
негативные оценки истории и культуры исламского региона.
В свете изложенного хочу обратить внимание на два момента:
Во-первых, любой  «пан…изм»,  будь  то  панисламизм,  пантеизм, 
панславизм, пантюркизм, панхристианство и т.д., исторически имел множество 
форм  выражения,  и  оценка  их  должна  носить  конкретно  исторический 
характер,  т.е.  исходить  из  ситуационного  анализа,  анализа  их  причин  и 
следствий;
во-вторых, на концепцию Дж.Афгани, автора негативно характеризуемого 
панисламизма, о религии: истоках религий и причине их появления.
В своем знаменитом ответе известнейшему французскому ученому Х1Хв. 
Э.Ренану,  который  во  время  лекций,  прочитанных  в  Сорбонне,  с  западо-
278
центристских позиций интерпретировал ислам как помеху светским наукам и 
культуре  арабского  мира,  не  приемлющего  по  природе  своей  философию и 
метафизические  науки,  Дж.Афгани  диалектически,  с  рационалистических 
позиций дает обобщенную сравнительную картину истоков религий и развития 
духовной  культуры  христианского  и  исламского  регионов.  Изложенное 
должно, надеемся,  стать объектом специального исследования культурологов 
обоих регионов.
Здесь же приведем только суждения  этого основоположника идеологии 
панисламизма, «панисламиста» о происхождении и сущности религии:
«… ни один народ не может развиваться, руководствуясь только разумом. 
Обыденное  сознание  и  множество  неизбежных  страхов  делают  его 
беспомощным в разграничении добра от зла, в освобождении счастья из когтей 
бесконечных трудностей и зла. Поэтому было невозможно какой-либо народ 
просьбами либо силой заставить совершать полезные деяния и отказаться от 
вредных. Сын человеческий был перед необходимостью поиска убежища для 
покоя  своей  уставшей  мысли.  Именно  в  это  время  является  наставник,  и 
человек  (не  удовлетворенный  возможностями  разума)  ищет  прибежища  в 
неизвестном,  в  области  безграничного,  где  он  обретает  бесконечные 
возможности для реализации своих надежд.
Человечество, не зная причин и сокрытых сторон свершающихся перед его 
глазами  событий,  было  вынуждено  подчиниться  наставлениям  и  воле  того 
наставника. Наставник, связывая необходимость повиновения с именем (волей) 
высшего существа (бога) и говоря о порождении им всего сущего,  разрешал 
проблемы  добра  и  зла.  Я  признаю,  что  это  было  самым  тяжелым  и 
унизительным рабством для человека.
Все религии по природе, установкам и требованиям своим консервативны 
(выделено  нами.  -  З.К.).  Однако  невозможно  отрицать,  что,  будь  то 
мусульманин,  христианин,  либо  идолопоклонник,  без  этого  религиозного 
279
воспитания  народы  не  освободились  бы  от  предшествовавшего  религиям 
варварства и не достигли бы более высокого уровня культурного развития».172
Мы  специально  привели  данные  сведения,  чтобы  показать 
неправомерность  современной  неоднозначной  интерпретации  различных 
«измов»  и  использования  их  для  провоцирования  социальных  конфликтов, 
включая и этнические, с чем мы встречаемся и в книге В.А.Шнирельмана.
Обвинения В.А.Шнирельмана в адрес азербайджанских историков связаны 
и  с  тем,  что  они  для  удревнения  своего  наследия  и  демонстрации  связи 
азербайджанцев с албанским государством используют принятые в Советском 
Союзе примордиалистский и автохтонистский подходы (с.130).
Привычно  следующему  конъюнктуре  В.А.Шнирельману,  наверное, 
невдомек,  что  данный  подход,  основные  принципы  и  системность  его  не 
открытие  советской  науки,  а  были  широко  известны  и  приняты  в  мировой 
науке  задолго  до  появления  СССР и  советской  науки,  что  азербайджанские 
ученые используют его не из прагматических целей, а потому, что убеждены в 
его истинности и, следовательно, правомерности при освещении этнической и 
культурной истории любого народа, включая и свой, азербайджанский. Между 
тем, конструктивистский подход, к которому склоняется В.А.Шнирельман, дает 
гораздо больше возможностей для прагматизма в создании требуемых заказных 
концепций этногенезов и этнокультур.
В.А.Шнирельмана  неоднократно  возмущает  то,  что  азербайджанские 
историки и  языковеды – академики И.А.Гусейнов,  М.Ш.Ширалиев  и  многие 
другие,  пишут  о  территории,  языке,  этногенезе  своего  народа,  о 
пространственно-временных  границах  рассматриваемых  феноменов  (с.  153). 
При  этом,  о  чем  бы  ни  писали  азербайджанские  исследователи, 
В.А.Шнирельман  обвиняет  их  либо  как  выполняющих требования  партии  и 
советского  правительства,  либо  как  защитников  своих  узконациональных 
интересов,  создающих  мифическую  концепцию  своей  несуществующей 
172 Джамаладдин Афгани. Избранные произведения. (На азерб.яз.). Баку, 1998, с. 46-47.
280
истории.  Концепция ни одного из  историков и культурологов Азербайджана 
В.А.Шнирельмана не устраивает ни в плане науки, ни в плане логики.
Реанимирование  в  данной  главе  отраженных  в  историографии 
Азербайджана как объективных, так и субъективных моментов и противоречий 
в  интерпретациях  исторических  связей  севера  и  юга  страны,  тюркской  и 
талышской проблем, а также ряда других вопросов рассчитано на провокацию 
эскалации конфликтов в стране и регионе.
Появление  в  азербайджанской  истории  идеи  единого  Азербайджана 
В.А.Шнирельман  связывает  с  намерением  СССР,  идеей  И.В.Сталина  (с.138) 
захватить  часть  территории  Ирана.  Поиски  мидийских  корней 
азербайджанского  народа  связываются  им с  реализующим сталинскую идею 
приказом  М.Дж.Багирова,  первого  секретаря  ЦККП  Азербайджанской  ССР. 
Поиски же албанских корней его -  с  приказом президента Азербайджанской 
Республики Гейдара Алиева. Эти «приказы» В.А.Шнирельман считает основой 
сфальсифицированных азербайджанскими историками лжеисторий, с помощью 
которых данный народ мог бы претендовать на территории своего обитания, 
территории, где, даже по подсчетам В.А.Шнирельмана, он живет минимум 8  
столетий.
Учитывая  политизированность  как  специфику  мировой  этнической 
истории,  сколько  же  лжеисторий,  по  В.А.Шнирельману,  создавалось 
лжеисториками?! Однако уверены, что В.А.Шнирельман, согласно логике его 
концепции, не станет убеждать читателей в том, что история России, где он 
служит,  и история Израиля,  которому он служит,  –  необъективны,  являются 
мифами и лжеисториями.
Особое  внимание  уделяет  В.А.Шнирельман  отсутствию  права 
современных  азербайджанцев  на  земли  Северного  Азербайджана,  которые 
исторически принадлежали, по его мнению, албанам, армянам, персам. В этой 
связи  еще  раз  сошлемся  на  «Гюлистан-и  Ирам»  А.Бакиханова,  написанную 
задолго  до  И.В.Сталина,  М.Дж.Багирова,  Гейдара  Алиева  и  конфликта  за 
281
Карабах.  Общеизвестно  и  никем  не  оспаривается,  что  Албания  как 
географическая  область  и  как  историческое  государство  находилась  на 
территории  нынешнего  Северного  Азербайджана;  в  восточной  и 
азербайджанской историографии она известна как Ширван, Арран, Муган.  В 
«Гюлистан-и  Ирам»,  фундаментальном  научном  исследовании  об  истории  и 
этнографии  этой  области,  А.Бакиханов  писал:  «Автор  книги  «Таквим  ал-
булдан»  говорит,  что  Ширван,  основанный  Нушираваном  Сасанидским, 
получил название от сокращенного имени своего основателя… В «Истории» же 
Моисея Хоренского и в книге Зенд-Авеста он назван Шерванер. Амин Ахмед в 
книге  «Хафт  иглим»  говорит,  что  Ширваном  сперва  назывался  город,  а 
впоследствии имя это перешло на целую область.  М.Чамчиан в «Армянской 
истории»173 Ширван называет Агваном (с.11).
В книге А.Бакиханова Ширван охватывает весь Северный Азербайджан. 
Итак, если понятие «Ширван» идентично понятиям «Азербайджан» (северная 
часть  страны)  и  «Албания»,  то  охватывающее  многообразие  этнического 
состава населения территории понятие «албанин» (житель Албании) адекватно 
понятию  «ширванец»  либо  «азербайджанец»  и  означает  оно  совокупность 
этносов, исторически проживавших в этой области. Кстати, этническая картина 
исторического Азербайджана, отраженная в греческой, восточной, западной и, 
в  частности,  азербайджанской  исторической  науке,  по  данным  современной 
науки,  имеет более чем двухтысячелетнюю историю. В начале ХIХ века эта 
картина с необыкновенной научной объективностью лаконично и скрупулезно 
была  изложена  в  разделе  книги  А.Бакиханова  «Топографическое  описание 
Ширвана  и  Дагестана.  Положение  и  наименование  стран.  Происхождение 
жителей, языков и вероисповеданий».174 А.Бакиханов в данном разделе дает и 
описание  территории  Ширвана,  входящих  в  нее  городов  и  более  мелких 
областей  –  Ширван,  Сальян,  Шеки,  Баку,  Куба,  Дербенд,  Табасаранское  и 
173 А.Бакиханов ссылается на кн. М.Чамчиана «История Армении». Т. III, Венеция, 1784.
174 Аббас-Кули-Ага Бакиханов, Гюлистан-и Ирам. Баку, 1991, с. 11-27.
282
Кюринское  владения,  Самурский  округ  и  нижняя  часть  Елису,  Карабаг, 
который, как пишет А.Бакиханов, исторически всегда занимал часть Ширвана.
О вхождении Карабага в Ширван в книге А.Бакиханова свидетельствуют 
следующие фрагменты: так, здесь написано о смерти султана Абусаида в 1335 
году  в  Карабаге.  И  здесь  же  читаем:  «Но  так  как  Карабаг  почти  всегда 
составлял часть Ширвана, то не удивительно, что историки фиксируют смерть 
Абусаида  в  Ширване.175 В  другом месте  книги  А.Бакиханова  со  ссылкой на 
источники сообщается,  что  когда  Хагани  (ХI в.)  без  позволения  Минучихра 
хотел отправиться в Мекку, в Байлакане был пойман тамошним правителем и 
представлен  Минучихру.  «Это  говорит  о  том,  что  и  эта  часть  Карабагской 
провинции была зависимой от Ширвана», - заключает А.Бакиханов.176
Если бы В.А.Шнирельман дал  бы себе  труд  прочесть  это  классическое 
произведение азербайджанской историографии, он не сообщал бы читателю о 
«первой  попытке национализации азербайджанскими этнографами албанов и 
Карабаха в 1920-1930 гг.» (с. 129).
Тем  не  менее,  вопреки  реалиям,  на  протяжении  всей  работы, 
систематически  «разоблачая  фальсификации»  азербайджанской  науки, 
В.А.Шнирельман целенаправленно «доказывает» «историческое право» армян 
на  территорию  современной  Азербайджанской  Республики,  где,  по  его 
убеждению, живут агрессоры-пришельцы, тюрки-азербайджанцы, захватившие 
эту территорию.
Доказательства  его  построены  аналогично  геометрической  теореме, 
согласно принципу «если.., то».
Если, как  убеждает  читателя  В.А.Шнирельман,  современные 
азербайджанцы  исторически  не  жили  на  этой  территории,  не  говорили  на 
современном  азербайджанском  языке,  не  создали  здесь  материальной  и 
духовной культуры (только «к середине XIX века Кязим беком был создан их 
175 Там же, с. 76.
176 Аббас-Кули-Ага Бакиханов, Гюлистан-и Ирам. Баку, 1991, с. 88.
283
литературный  язык»?)  (с.  105),  то они  логически  не  могут  и  не  должны 
претендовать  на  территорию  своего  нынешнего  обитания.  И  далее:  чтобы 
претендовать, они вынуждены были заняться созданием фальсифицированных 
концепций о исторически несуществовавшем азербайджанско-тюркском этносе 
и  его  культуре,  что  они  делали  и  делают,  и  это  призван  разоблачить 
В.А.Шнирельман.
Будучи в неведении об универсальных закономерностях и специфических 
особенностях  этнических,  этноязыковых,  этнокультурных  процессов,  В.А. 
Шнирельман, естественно, не может осмыслить и воспринять как реальность 
хотя бы то, что тюркский этнос, независимо от того, было ли это в VI–VII или 
ХI вв.,  обретя  количественное  преимущество  в  составе  населения  страны  и 
через этнические контакты ассимилировав значительную часть живших здесь 
этносов, создает азербайджанский народ, который с тех пор стал представлять 
основную часть населения данной территории, и нынешний азербайджанский 
народ составляет современный этап эволюционного развития этого населения, 
и что он - тюркско-азербайджанский народ, живет на этой земле как минимум 
более  тысячи  лет.  И  вряд  ли  «разоблачение»  концепций  азербайджанской 
историографии ХХ и даже  XXI веков шнирельманами могут превратить эту 
реальность в миф.
В.А.Шнирельман  осуждает  М.Д.  Багирова  за  то,  что  тот  «…не  уставал 
подчеркивать, что, несмотря на передвижения племен, случавшиеся в истории 
неоднократно,  несмотря на завоевания  и чужеродные политические режимы, 
азербайджанский  народ  сумел  сохранить  свою  национальную  культуру  и 
родной язык» (с.133).
Однако,  кто  может  возразить  против  этого  утверждения,  кроме 
В.А.Шнирельмана,  который,  каждый  раз  вкладывая  новое  содержание  в 
понятия  «азербайджанский  народ»  и  «азербайджанцы»,  задался  целью 
«доказать», что у этого народа, не было ни языка, ни культуры, ни собственной 
истории.
284
С  удовольствием  смакует  В.А.Шнирельман  продиктованные  политикой 
Центра требования М.Дж.Багирова отрицать связь азербайджанцев с тюрками и 
этим  объясняет  связь  истории  Южного  Азербайджана  с  Мидией.  Но 
обоснованно  ли  это?  Видится  ли  ему  и  где  место  обитания  южных 
азербайджанцев?
Невольно возникает вопрос, если бы не агрессивные планы СССР, приказы 
М.Дж.Багирова,  идеи  И.В.Сталина,  установки  Гейдара  Алиева,  как  бы 
выглядела  история  Азербайджана  и  существует  ли  вообще  эта  история  как 
таковая?  Ибо,  судя  по  глубокому  убеждению  В.А.Шнирельмана  и  по  тем 
фрагментам,  которые  он  выборочно  цитирует,  понятия  «Азербайджан», 
«азербайджанцы»,  «азербайджанская  территория,  государственность», 
«азербайджанский язык»,  «азербайджанская культура» исторически не имели 
реального содержания.
Подчеркивая  мифологизированность  истории  Азербайджана, 
В.А.Шнирельман  пишет:  «Ведь  представление  о  древнем  и  непрерывном 
единстве  Северного  и  Южного  Азербайджана,  причем,  не  только 
территориальном и политическом,  но и этническом,  стало тем стержнем,  на 
котором  строились  все  основные  труды  по  этногенезу  азербайджанцев, 
написанные  азербайджанскими  авторами»  (с.143).  Иными  словами, 
В.А.Шнирельман отрицает наличие единого, представленного югом и севером, 
Азербайджана,  о  которых  сам  все  время  пишет.  И  одновременно 
фальсифицированно преподносит позиции азербайджанских ученых,  которые 
никогда  не  говорили  о  непрерывном территориальном,  политическом  и 
этническом  единстве  севера  и  юга  страны,  признавали  наличие  там  разных 
государств;  никогда  не  писали  они  и  о  непрерывном  этническом  единстве 
севера и юга, ибо это было бы против исторических реалий и логики. Все без 
исключения исследователи писали здесь о многоэтничном составе населения 
Азербайджана.
285
И  далее,  с  присущей  ему  категоричностью,  со  ссылкой  на 
А.П.Новосельцева177 он  пишет:  «Между  тем,  никаких  оснований  смешивать 
раннюю историю Албании и Южного Азербайджана (Атропатены) не имелось. 
В  древности  и  раннем  средневековье  там  жили  совершенно  разные  группы 
населения,  не  связанные  друг  с  другом  ни  культурно,  ни  социально,  ни  в 
языковом отношении» (с.139).∗
В критике азербайджанских историков некорректность В.А.Шнирельмана 
не знает границ. Так, он, никогда не занимавшийся историей Азербайджана, в 
12-й  главе  I-й  части178 с  иронией  пишет  о  профессиональном  историке 
Азербайджана,  авторе  фундаментального  исследования  «История 
Азербайджана»,  которое  уже  долгие  годы  является  учебником  для 
исторических факультетов высших школ Азербайджана,  а также ряда других 
серьезных  исторических  исследований  Сулеймане  Алиярове,  что  последний, 
«будучи специалистом по истории нефтяных промыслов в Баку конца  XIX в., 
занимается  проблемами  этногенеза  своего  народа»  (с.  170).  Действительно, 
тема докторской диссертации С.Алиярова была посвящена истории  нефтяной 
промышленности  Азербайджана.  Однако  это  не  значит,  что  С.Алияров  не 
может  и  не  должен  заниматься  проблемами  этногенеза  своего  народа, 
предоставив  это  право  представителям  других  народов,  в  частности 
В.А.Шнирельману, докторская диссертация которого, кстати, была посвящена 
проблемам животноводства.
В этой же (12-й) главе  В.А.Шнирельман пишет об известном специалисте 
по  истории  Албании  К.Алиеве,  всю  жизнь  профессионально  занимавшемся 
албанистикой, что тот,  «...  опираясь на весьма сомнительные манипуляции с 
этнонимами, пытался доказать тюркоязычие ряда албанских племен» (с. 171). 
Вряд  ли  есть  необходимость  напоминать  автору,  никогда,  до  получения 
177 А.П.Новосельцев, Кавказская Албания: проблемы, трудности и пути их преодоления. Восток, 1991, с.97.
 В.А.Шнирельман забыл, что ранее сам писал, что в I тыс. до н.э. - I тыс. н.э. население Северного и Южного 
Азербайджана изначально говорило на языках, входящих в северокавказскую языковую семью (с.102).
178 В представленной работе мы отказались от последовательного анализа глав книги В.А.Шнирельмана, ибо их 
проблематика и идейное содержание повторяются.
286
материальной помощи разных фондов и моральной поддержки своего «родного 
института»,  не занимавшемуся проблемами тюркологии либо албанистики,  о 
некорректности  его  суждений относительно  научной ценноcти  исследований 
профессионалов.
Никогда  не  изучавший  этногенез  азербайджанского  народа, 
В.А.Шнирельман дает следующую собственную обобщенную оценку научной 
значимости  опубликованного  в  1984  г.  сборника  «К  проблеме  этногенеза 
азербайджанского народа». Обвинив каждого из публиковавшихся в сборнике 
авторов  в  научном  невежестве  и  политизированности,  он  пишет,  что  «...  в 
нашумевшей книге казахского поэта О.Сулейменова «Аз и Я», опубликованной 
в 1975 г., один из зарубежных наблюдателей через 9 лет увидел и написал, что 
это - антинаучное возрождение» с чертами «колониального восстания». Далее с 
беспримерной наглостью В.А.Шнирельман пишет: «В не меньшей степени это 
определение подходит к  школе азербайджанских  ревизионистов,  с  той лишь 
разницей, что адепты, в отличие от Сулейменова, считались (выделено нами. – 
З.К.) учеными» (с.171).
С  позиций  армянских  исследователей  и  с  неимоверной  личной 
убежденностью В.А.Шнирельман на протяжении разных глав  I-й части своей 
книги  критикует  «антинаучные»  и  «политизированные»  выводы  из 
исследований 3.М.Буниятова, Р.Б.Геюшева, Д.А.Ахундова и других историков 
о Карабахе, который, по твердому убеждению В.А.Шнирельмана, исторически 
принадлежал («До рубежа IV-V вв., - пишет автор от своего имени на с.196, - 
Кура-Араксинское междуречье входило в Армянское царство»), а, стало быть, и 
ныне должен принадлежать армянам.
Беспрецедентные  формы  приняла  в  книге  критика  далеким  от  проблем 
архитектуры,  а  тем  более  истории  архитектуры  Азербайджана, 
В.А.Шнирельманом  энциклопедически  образованного  азербайджанского 
ученого, профессионального историка архитектуры Д.А.Ахундова (с. 313).
287
Д.А.Ахундов  критикуется  В.А.Шнирельманом  со  ссылками  на 
И.А.Якобсона,  занимавшегося  историей  армянского  зодчества  и 
опубликовавшего  в  1984  г.  свои  исследования  о  Гандзасарском  храме,  и 
Б.А.Улубабяна  -  тех  самых  двух  ученых,  которые  в  своих  исследованиях 
утверждали,  что  название  «албанская  церковь»  для  армянских  церквей 
Азербайджана  отражала  «консервативность  церковной  традиции».  Данное 
«научное  суждение»,  по-видимому,  более  чем  удовлетворяло 
В.А.Шнирельмана.
В.А.Шнирельман  особенно  безудержен  в  критике  любого 
азербайджанского  исследователя  албанской  культуры,  по  его  мнению, 
обязательно  ориентированного  на  азербайджанизацию  албанско-армянского 
культурного наследия.
Так, он пишет, что 3.И.Ямпольский первым выдвинул гипотезу о том, что 
единственный  дошедший  до  нас  письменный  памятник  албанов  «История 
агван»  Моисея  Каганкатваци  был  первоначально  написан  на  албанском 
(гаргарейском) языке, а затем переведен на грабар (с. 151).
Критика  В.А.Шнирельманом З.И.Ямпольского  не  только  невежественна, 
но и курьезна.
Неоднократно,  крайне  некомпетентно  вторгающийся  в  область 
языкознания  и языковых процессов в Азербайджане, В.А.Шнирельман пишет о 
З.И.Ямпольском следующее: «Ямпольский не был лингвистом, но в центре его 
построений  постоянно  находились  древние  названия  и  проблемы  языка.  Не 
владея  научной  методикой  работы  с  ними,  он  делал  ставку  на  свои 
национальные  чувства  (выделено  нами.  –  З.К.)  и  решал  спорные  вопросы, 
опираясь, прежде всего, на  азербайджанский патриотизм (а заодно на труды 
С.Е.Малова и Н.Я.Марра. – З.К.)» (с.148).
З.И.Ямпольский  действительно  не  был  лингвистом,  это  был  широко 
эрудированный и высоконравственный ученый, посвятивший свое многолетнее 
творчество  проблемам  археологии  и  этнографии.  Естественно,  что  его,  как 
288
этнографа  и  историка-археолога,  интересовали  древние  названия,  древние 
храмы, древние и средневековые религии и верования.  Правда,  в отличие от 
Шнирельмана, он не занимался проблемами животноводства и доместикации 
собак, но у каждого – свой путь к научной истине.
Что  касается  того,  владел  ли  З.И.Ямпольский  методикой  исследования 
изучаемых объектов, В.А. Шнирельману, ведущему поиск истины, подбирая и 
сопоставляя цитаты из исследований ученых с неоднозначными позициями в 
науке, вряд ли корректно оценивать методику исследования Ямпольского. То, 
что  З.И.Ямпольский  опирался  на  труды  известнейших  в  науке  ученых 
С.Е.Малова  и  Н.Я.Марра,  делает  ему  честь,  даже  в  случае,  если  бы  он 
действительно  ошибался.  Сам  В.А.Шнирельман  постоянно  опирается  на 
исследования А.Л.Алштадт, Р.Хьюсена и др. Видимо, в его представлении они 
более авторитетны в плане науки, нежели С.Е.Малов и Н.Я.Марр.
В.А.Шнирельман  обвиняет  З.И.Ямпольского  и  в  том,  что  он  Бабека, 
который говорил только  по-персидски  (?!), объявляет  национальным героем 
Азербайджана (с. 137).179
Кстати,  обвиняя  З.И.Ямпольского  в  национализме,  В.А.Шнирельман 
позабыл, что З.И.Ямпольский, как и сам В.А.Шнирельман, по-национальности 
еврей. Однако, в отличие от В.А.Шнирельмана, З.И.Ямпольский сумел в науке 
возвыситься  от  узконационального  шнирельмановского  национализма  до 
гуманистических  традиций концепций объективно  ориентированной научной 
историографии,  включая  и  бакихановскую  историографическую  концепцию  -  
«осознать весь мир своим отечеством».
В  10-й  главе,  обращаясь  к  наследию  З.М.Буниятова  согласно  своему 
исследовательскому принципу – действовать, используя без комментариев, как 
истину в конечной инстанции, соответствующие его позициям чужие работы – 
В.А.Шнирельман фальсифицирует позиции З.М. Буниятова и утверждает, что 
179 В этом же В.А.Шнирельман обвиняет и З.М.Буниятова, о чем будет сказано далее.
289
последний «… был последовательным сторонником» «албанской концепции»180, 
видел  прямых  предков  азербайджанцев  в  обитателях  Кавказской  Албании.., 
немало сделал для доказательства албанских корней азербайджанского народа 
(с. 158).
Со сказанным можно согласиться только по добавлении союза «и»:  «… 
видел прямых предков азербайджанцев  и в обитателях Кавказской Албании», 
«немало  сделал  для  доказательства  и албанских  корней…».  Как  известно, 
З.М.Буниятов  никогда  и  нигде  не  писал  только об  албанских  предках 
азербайджанцев.
На стр. 161 В.А.Шнирельман пишет: « У Буниятова не было сомнений, что 
предками  азербайджанцев  были  тюркизированные  и  исламизированные 
албаны.  К  ним  же,  на  этот  раз  арменизированным  и  обращенным  в 
монофизитство,  он  возводил  и  армян  Карабаха».  Повторяем:  и 
тюркизированные, и исламизированные албаны.
Далее  В.А.Шнирельман  приводит,  опять-таки  не  высказывая  своих 
позиций,  комментарии  американского  исследователя  Р.Хьюсена:  «  Иными 
словами,  как  комментировал  эту  концепцию  американский  исследователь 
Р.Хьюсен,  она  фактически  выводила  азербайджанцев  и  армян  Карабаха  от 
одних и тех же предков, что вполне соответствовало советской установке на 
сближение  и  слияние  народов,  и  фактически  оправдывала  ассимиляцию 
армянского меньшинства азербайджанцами. Р.Хьюсен усматривал в этом также 
потенциальные  претензии  Азербайджана  на  земли  Армянской  ССР»  (с.161). 
Далее читаем: «В его книге проявилась присущая азербайджанцам склонность 
идентифицировать себя, прежде всего по месту происхождения, а не по языку и 
культуре» (с.161).
180 В  10-й  главе  же  В.А.Шнирельман  пишет  о  том,  что  в  1965  году  З.М.Буниятов  выпустил  книгу 
«Азербайджан  в  VII-IX вв.»,  где  во  весь  голос  прозвучала  идея  о  том,  что  «тюрки-аборигены» обитали  в 
Азербайджане задолго до появления там Сельджуков (с.160-161). В 11-й главе читаем, что после выступления в 
1986 году академика-секретаря АН СССР С.Л.Тихвинского З.М.Буниятов отказался от идеи ранней тюркизации 
Азербайджана (с.167-168).
290
Итак,  со  ссылкой  на  Р.Хьюсена  В.А.Шнирельман  обвиняет  по  сути 
З.М.Буниятова  в  фальсифицированном  представлении  азербайджанской 
истории в  угоду  советской  установке  на  сближение и  слияние  народов,  что 
фактически, по мнению Р.Хьюсена, оправдывало бы ассимиляцию армянского 
меньшинства азербайджанцами.
Р.Хьюсен мог усматривать в этом все, что было ему угодно. Но какое из 
утверждений З.М.Буниятова считает необъективным В.А.Шнирельман? На это 
он не дает ответа,  предоставив читателю ориентироваться на авторитетность 
высказываний Р.Хьюсена.
Или:  В.А.Шнирельман  сообщает  читателю,  что  З.М.Буниятов  из 
патриотических соображений писал о руководителе  религиозно-мистического 
движения IХ  в.,  уроженце  Северо-Западного  Ирана  Бабеке,  что  последний 
являлся сыном азербайджанского народа, хотя и был персоязычным (с.161) (в 
этом же,  добавив  и  национализм,  он  обвинил  З.И.Ямпольского,  о  чем было 
написано нами выше), и считал Низами Гянджеви азербайджанским поэтом.
Доводим  до  сведения  читателей  и  В.А.Шнирельмана,  что  в 
энциклопедическом историко-географическом  сочинении  XV в.  «Талхис ал-
Асар…»  Абдуррашида  ал-Бакуви  приводятся  следующие  сведения:  «Базз  – 
область  между  Арраном  и  Азербайджаном,  откуда  вышел  Бабек  ал-
Хуррами».181
Что касается социально-политичесого,  антифеодального и антиарабского 
движения  хуррамитов,  возглавляемого  Бабеком  и   сотрясавшего  халифат  в 
течение  20  лет,  обширные  сведения  о  нем  со  ссылками  на  средневековые 
арабские источники и историческую литературу В.А.Шнирельман может найти 
в книге З.М.Буниятова «Азербайджан в VII-IX веках» (Баку, 1965).
Интересно, где В.А.Шнирельман взял сведения о персоязычности Бабека и 
какое это имеет значение, если азербайджанцам, по словам В.А.Шнирельмана, 
была  присуща  склонность  идентифицировать  себя  прежде  всего  по  месту 
181 Абд Ар-Рашид ал-Бакуви. Китаб Талхис ал-Асар ва′ аджа′иб ал-Малик ал-Каххар. М., 1971, с.90.
291
происхождения,  а  не  по  языку  и  культуре;  с  другой  стороны,  население 
Азербайджана  в  этот  период  могло  говорить  на  албанском,  тюркском, 
персидском и др. языках.
Все вопросы, затрагиваемые в касающихся Азербайджана главах I-й части 
книги  В.А.Шнирельмана,  органически  связаны  с  проблемой  этногенеза  и 
освещением  «картины  его  продуманных  фальсификаций»  азербайджанскими 
учеными. Не удовлетворяясь критикой каждого писавшего об этногенезе своего 
народа  исследователя  в  отдельности,  В.А.Шнирельман  дает  и  «научно 
обобщенную  классификацию»  концепций  азербайджанских  ученых  об 
этногенезе  своего  народа,  пишет  о  трех,  исходивших  из  автохтонистской 
концепции  и  партийно-правительственных  указаний  направлениях  в 
азербайджанской  теории  этногенеза  азербайджанцев  –  «консерваторах», 
«умеренных и радикальных ревизионистах», о чем мы уже писали выше.182
В.А.Шнирельмана  явно  не  устраивает  видение  азербайджанскими 
историками своей этнополитической истории, ибо оно не соответствует цели – 
любыми  путями  и  средствами  разжечь  страсти  и  углубить  в  регионе 
этнополитический, а вернее,  политико-этнический конфликт между Арменией 
и Азербайджаном.
Эта цель ярко отражена в заголовках и структуре 13-й и 14-й глав.
13-я  глава  озаглавлена  «Борьба  за  Нагорный  Карабах:  столкновение 
мифов».  Мифами  автор  называет  армянскую  и  азербайджанскую  версии 
истории Нагорного Карабаха. Затем идут подзаголовки:
«Краткий очерк  истории  Нагорного  Карабаха»,  где  читателя  пытаются 
убедить  в  том,  что  Карабах  исконно  армянская  территория;  «Албанизация 
армянского населения», еще раз подтверждающая автохтонность на этой земле 
армян;  «Албанский  миф»,  направленный  против  исторического  права 
182 Дать профессиональный ответ невежественным и оскорбительным фальсификациям В.А.Шнирельмана в 
данной области – право азербайджанских этнографов и историков, если они сочтут нужным воспользоваться 
этим  своим  правом.  Мы  же  в  рецензии  выборочно  касаемся  только  некоторых  вопросов,  интерпретация 
которых из политических соображений грубо и цинично сфальсифицирована в книге.
292
азербайджанцев на эту территорию; «Армянский ответ» и противопоставление 
мифов  -  «Миф  против  мифа»,  и  в  конце  -  «Демография,  экономика  и 
положение  этнического  меньшинства»,  как  свидетельство  необходимости 
конфликта и его состоявшегося решения.183
В 13-й  главе  В.А.Шнирельман  обвиняет  азербайджанских  историков  не 
только в национализации Албании, но и в фальсифицировании ее истории. Он 
обвиняет  азербайджанских  историков  в  нарочитом  удревнении  времени 
возникновения  Албанского  государства  (последние  якобы  вместо  I в.  н.  э. 
датируют историю Албанского государства  IV-III вв.  до н.э.),  в албанизации 
армянских храмов (с.206),  в том, что обитатели Азербайджана, начиная с эпохи 
первобытности, безоговорочно называются ими азербайджанцами (с.209).
Здесь заодно приводится информация о том, что якобы в середине XVIII в. 
мусульманские курды и тюркские племена получили доступ к горным районам 
и  впервые  стали  заселять  Шушу,  однако  о  том,  кто  построил  Шушу,  автор 
забывает упомянуть.
Отметим, что:
Во-первых, IV-III веками до н.э. история Кавказской Албании датируется 
не только азербайджанскими, но и российскими учеными, и это должно быть 
хорошо известно  В.А.Шнирельману  (См.:  К.В.Тревер.  Очерки  по  истории  и 
культуре Кавказской Албании. М.-Л., 1959).
Во-вторых, как  предлагает  называть  В.А.Шнирельман  население 
Азербайджана первобытной эпохи? И что крамольного в подобном названии? 
Ведь  конкретные  многочисленные  этнонимы  живших  с  древности  на  этой 
территории  этносов  не  известны,  не  говоря  о  других  исследователях,  даже 
самому В.А.Шнирельману.
Со ссылкой на возмущенных армянских авторов, В.А.Шнирельман пишет 
здесь  о  том,  что  3.М.Буниятов,  В.Л.Гукасян,  К.Гейдар  Алиев  и  другие 
183 Подробный  разбор  данной  главы –  право  современных  азербайджанских  историков  -  специалистов  по 
Карабаху.
293
исследователи  называли  создателей  армянской  литературной  традиции 
армяноязычными албанами (с. 203) и пытались доказать, что албаны-христане 
разговаривали по-тюркски (с. 204).
Автор не может, по-видимому, допустить,  что часть населения Албании 
была этнически тюркской, а другая часть – могла говорить и по-тюркски, ибо 
тюркский  был одним из  разговорных  языков  региона.  В.Гукасян  –  удин  по 
происхождению,  ученый-языковед,  профессионально  изучавший  языки 
Закавказья,  -  утверждал,  что  тюркский  язык  в  V веке  был  одним  из 
общепринятых языков в регионе. Так что на этом языке вполне могли говорить 
албане-христиане. По-тюркски писали армянские поэты Рафаел Дигранагерци, 
Будах Амтеси, Саят Нова и многие др.
За  всеми  этими,  по  словам  В.А.Шнирельмана,  фальсификациями 
азербайджанских  историков  стояло  желание  «очистить»  азербайджанские 
земли  от  армянской  истории.  В  подтверждение  В.А.Шнирельман  приводит 
высказывания  армянских  авторов  Ш.В.Смбатяна  и  Г.С.Свазяна  и  др., 
заявлявших, что «нет оснований считать албанцев предками азербайджанского 
народа» (с. 224).
Однако, какие у этих ученых основания утверждать подобное? Считают ли 
они,  а  вместе  с  ними  В.А.Шнирельман,  что  многоэтничное  и 
разноконфессиональное  население  Кавказской  Албании  состояло  только  из 
армян и стало предком армянского народа, что армянский народ как таковой 
сформировался  в  Кавказской  Албании  на  территории  современной 
Азербайджанской Республики -  Карабахе и Нахчыване,  о  чем мы ранее уже 
писали, отсюда мигрировал в т.н. «Великую и Малую Армении» и что настало 
время заново переписать существующую историю армянского народа?!
Основанием для переписывания армянской истории могло бы стать и не 
случайно  приведенное  В.А.Шнирельманом  высказывание  Б.А.Улубабяна. 
«Б.Улубабян  стал  доказывать,  что  утии  не  просто  были  очень  рано 
арменизированы», о чем писали А.Ш.Мнацаканян (1969, с. 18-20), А.А.Акопян 
294
(1987, с. 82), но едва ли не изначально являлись армянами» (Улубабян, 1968, 
1970, с.226).
Правда, тогда необходимо было бы объяснить наличие отличающегося от 
армянского  языка  языка  удинов.  Или  следовало  бы  согласиться  с  тем,  что 
армянский народ сформировался как двуязычный. А, может, логичнее было бы 
считать, что удинский язык был новоармянским?
Имея  весьма  смутные  представления  о  связи  этноса  с  языком 
В.А.Шнирельман пишет, что «...при Алиеве в Азербайджане пышным цветом 
расцвело  местничество,  которое  в  известной  мере  отражало  особенности 
местной идентичности184 (выделено нами. – З.К.), придающей важное значение 
месту рождения и родственным связям».  Вторично обращаясь к данному же 
вопросу,  В.А.Шнирельман  опять  со  ссылками  на  других,  в  данном  случае 
цитируя  на  Д.  Фурмана,  пишет:  «С  1969  по  1982гг.  во  главе  ЦК  КП 
Азербайджана  стоял  выходец  из  Наихчевани185 Гейдар  Алиев,  при  котором 
клановость  возобладала  над  национальным  фактором»,  что  отражало 
особенности местной идентичности. Возобладание клановости привело к тому, 
что «...  не произошло никаких изменений в языковой политике» (с. 113). Автор 
не учел, что клан Гейдара Алиева - тоже азербайджаноязычный!
Однако какие изменения в языковой политике должны были бы произойти, 
если  бы  не  Гейдар  Алиев,  а  другой  азербайджанец  пришел  бы  к  власти, 
Д.Фурман и В.А.Шнирельман не сообщают.
14-я глава первого раздела книги называется «Нахичеванские страсти». 
Здесь,  со  ссылками  на  армянских  историков,  соглашаясь  с  ними, 
В.А.Шнирельман неоднократно подчеркивает, что Нахичевань, Арсах и Утик - 
это исконно армянские земли. Опираясь на армянские источники, он и здесь 
проводит  информацию  о  том,  что  Нахичевань  и  Гохтн  -  провинции 
184 Наверное, В.А.Шнирельману и поддержавшим его исследования этнологам следовало бы подумать над тем, 
является ли местничество особенностью местной азербайджанской идентичности, или она характерна и для 
других этносов, приведенное и утверждение В.А.Шнирельмана имеет другую подоплеку, отнюдь не красящую 
автора и тех, кто лоббирует его подобного рода идеи.
185 Если бы автор написал «родом из Нахичевани», то, наверное, было бы корректнее.
295
Васпуракана, исторически представляли центральную часть Великой Армении. 
Это область (даже не одна из областей.  – З.К.)  формирования армянского  
народа.  «Весь  этот  район,  -  подчеркивают  армянские  авторы,  -  …входил  в 
область формирования армянского народа» (с.242) и эта область в настоящее 
время – историческая Нахичевань.∗
Однако, насколько правы авторы, ограничивающие область формирования 
армянского  народа  и  соответственно  его  культуры  названными  областями 
исторической Кавказской Албании, а ныне Азербайджанской Республики?!186
По  мнению  этих  авторов,  азербайджанские  историки  необоснованно 
«азербайджанизируют»  эти  территории.  Эпиграфические  материалы 
исследовательница  М.Неймат,  по  мнению  армянских  авторов,  а  заодно  и 
В.А.Шнирельмана,  использовала для албанизации и тюркизации области.  «К 
сожалению, все эти заявления (М.Неймат. - 3.К.) приводились без надлежащих 
доказательств и не выдерживали соперничества с гораздо более убедительной 
армянской  аргументацией»,  -  заключает  В.А.Шнирельман  (с.244)  как 
«специалист»  по  эпиграфике  средневековой  истории  Закавказья.  Касаясь 
фундаментальных исследований доктора исторических наук, арабиста, члена-
корреспондента  НАНА  М.Неймат,  60  лет  своей  жизни  посвятившей 
исследованиям в  области эпиграфики,  В.А.Шнирельман вкупе с  армянскими 
исследователями,  взяв  на  себя  роль  судьи,  выявляет  их   «научную 
несостоятельность».  Следует  отметить,  что,  в  отличие  от  М.Неймат, 
многочисленным  известным  средневековым  историкам  Востока,  тоже 
«азербайджанизирующим»  Нахчыван,  повезло  больше,  ибо  в  книге 
В.А.Шнирельмана  они  почему-то  так  и  не  стали  объектом  критики  ни 
армянских исследователей, ни самого автора.
 Мы не будем здесь подробно останавливаться на опровержении данного утверждения армянских историков и 
В.А.Шнирельмана, т.к. профессионально, со ссылками на средневековые источники данные позиции 
неоднократно опровергались известными специалистами в области средневековой истории регионов Южного 
Кавказа и Ближнего и Среднего Востока д.ист.н., академиком Национальной академии наук Азербайджана 
З.М.Буниятовым, д.ист.н., академиком Национальной академии наук Азербайджана Н.М.Велиханлы и другими.
186 Интересно было бы знать мнение армянских ученых о подобной версии этногенеза армянского народа.
296
Подводя  итог  расхождениям  в  интерпретации  политической  истории 
Нахчывана  между  армянскими  и  азербайджанскими  исследователями,  В. 
Шнирельман  так  обобщает  изложенное:  «Список  таких  расхождений можно 
было  бы  продолжить,  однако  и  без  того  ясно,  насколько  этноцентристский 
подход искажает в ту или иную сторону историческую картину. Это в большей 
степени касается азербайджанской школы  (выделено нами. – З.К.), которая 
нацелена исключительно на албанское и азербайджанское наследие и любыми 
средствами  старается  избавить  историю  Азербайджана  от  армянского 
присутствия» (с. 246).
Набор  в  большинстве  своем  уже  ранее  приведенных  в  книге 
провокационных суждений представляет и 15-я глава –  «История и большая 
политика».  Здесь  вырванные  из  контекста  исследований  суждения  разных 
авторов  еще  раз  подтверждают  неугасимую,  по  представлениям 
В.А.Шнирельмана, взаимоненависть армян и азербайджанцев и невозможность 
в регионе мира.
Систематически,  голословно  фальсифицируя  позиции  покойного 
президента АР Гейдара Алиева, В.А.Шнирельман пытается представить его в 
роли идейно-политического инициатора армяно-азербайджанского конфликта. 
Между  тем,  российские  ученые  и  реальная  российская  политика, 
непосредственно связанные с данным конфликтом, обходятся молчанием.
Ссылаясь на статью И. Айвазовского в «Независимой газете» (1 июня, 
2001г.) под названием «Баку обвиняет Иран в экспорте исламской революции», 
в  которой  написано,  что  якобы  «весной  2001  года  они  (азербайджанские 
парламентарии.  –  З.К.)  уже  начали  обсуждать  вопрос  о  «признании 
исторических  азербайджанских  земель»,  в  которые  включаются  Армения, 
некоторые южные районы России, восточная часть Грузии и Северный Иран» 
(с.252),  В.А.Шнирельман,  не дав себе труда перепроверить эту информацию, 
подытоживает  данное  высказывание  следующим  образом:  «Итак,  призывы 
президента Азербайджана не оказались неуслышанными» (с.252).
297
Нe удовлетворенный  разжиганием  армяно-азербайджанских  страстей  в 
предыдущих главах своей книги, в данной главе В.А.Шнирельман повторяет 
грязную  клевету,  направленную  против  ныне  покойных  академика 
3.М.Буниятова  и  президента  Азербайджанской  Республики  Гейдара  Алиева, 
связывая с их именами распространение в России фальшивой «Исторической 
справки», где говорилось о правах армян на южные земли России.
В.А.Шнирельман обвиняет Гейдара Алиева в пантюркизме  за то, что он 
говорил о вопиющих исторических фактах геноцида тюрков и азербайджанцев, 
осуществленного армянами, и с радостью сообщает о том, что ряд европейских 
парламентов признал факт геноцида армян.
Хотелось бы еще раз напомнить В.А.Шнирельману и читателям (об этом 
мы уже писали в работе), что геноцид любого народа, будь то тюрки, армяне, 
азербайджанцы,  евреи,  независимо  от  того,  признали  ли  это  какие-либо 
парламенты  или  нет,  есть  проявление  высшей  степени  бесчеловечности  и 
ложится несмываемым пятном как на историю совершивших его народов, так и 
тех  «ученых»,  которые  превращают  эту  трагедию  человечества  в  объект 
политических  спекуляций,  обретая  материальную  и  моральную  поддержку 
заинтересованных сторон.
Не надо забывать и о том, что трагедия геноцида всегда имела причины, и 
часто действия рождали противодействия. Однако, к сожалению, освещение и 
оценку  этой  трагедии  человечества,  говоря  словами  В.А.Шнирельмана, 
«ангажированные ученые» часто используют для разжигания еще до конца не 
потухших этнических пожаров.∗
Гейдар Алиев особенно ненавистен В.А.Шнирельману, ибо жил и защищал 
свой народ в эпоху карабахских событий, опосредованной и непосредственной 
интерпретации которых посвящена большая часть книги В.А.Шнирельмана, и 
 Хотелось бы напомнить, что Международная Конвенция «О предупреждении (выделено нами. – З.К.) 
преступления геноцида и наказание за него» (1948) устанавливает международную уголовную ответственность 
лиц, виновных в совершении геноцида. Возникают вопросы, не будет ли во взрывной ситуации современного 
Закавказья книга В.А.Шнирельмана провоцировать конфликты, ведущие к геноцидам; как видится автору в 
данном случае его ответственность, или он убежден, что своей книгой предупреждает самою возможность 
будущих геноцидов в регионе?
298
прежде  всего  за  то,  что  во  все  периоды  своей  деятельности,  и  особенно  в 
постсоветскую  эпоху,  он  боролся  за  рост  национального  самосознания, 
азербайджанского  народа,  строящего  и  защищающего  свое  суверенное 
государство, за то, что он, будучи общенациональным лидером, значительное 
внимание уделял  осознанию народом своей  истории и  истории культуры.  И 
именно Гейдару Алиеву он заведомо ложно приписывает  идею и поручение 
переписать  азербайджанскую  историю,  «азербайджанизируя  Албанию»  (см. 
подр. с.129).
Для В.А.Шнирельмана все, что связано в азербайджанской историографии 
с  историей  Албании,  -  это  провокация  азербайджанцев,  претендующих  на 
территории армян в Закавказье. В.А.Шнирельман избирает объектом насмешек 
доказательство  древности  истории  государственности  и  истории  культуры 
Азербайджана,  как выполнение задачи,  поставленной Гейдар Алиевым перед 
азербайджанскими  учеными  в  1999  году,  во  время  75-летнего  юбилея 
Нахчыванской Автономной Республики. Юбилей стал хорошим поводом «для 
переписывания  истории  Закавказья  не  только  с  одобрения,  но  даже  по 
поручению президента Азербайджана» (с.252).
Это  еще  одна  очередная  ложь  В.А.Шнирельмана,  который  в  разных 
вариантах подносит ее в своей книге, упорно связывая с политикой Президента 
Гейдара Алиева.
Напомним В.А.Шнирельману и читателям, что Гейдар Алиев только с 14 
июня  1969  года  являлся  Первым  секретарем  ЦК  КП  Азербайджана  и  с  3 
октября  1993  года  –  Президентом  Азербайджанской  Республики,  тогда  как 
проблема  Кавказской  Албании  была  объектом  тщательного  научного 
исследования  уже  в  XIX в.  в  «Гюлистан-и  Ирам»  А.Бакиханова,  о  чем  мы 
писали выше,  а  также предметом известного в мировой научной литературе 
серьезнейшего  монографического  исследования  К.В.Тревер  «Очерки  по 
истории и  культуре Кавказской  Албании» (М.-Л.,  1959),  исследования,  само 
наличие которого В.А.Шнирельман демонстративно игнорирует.
299
Помимо  названных  исследований  имеется  большое  количество 
высокопрофессиональных  научных  публикаций  представителей  мировой 
албанистики, которые невозможно, хотя бы по времени их издания, связать с 
волей  и  указаниями  Гейдара  Алиева  как  Первого  секретаря  ЦК  КП 
Азербайджана  или  Президента  Азербайджанской  Республики.  Но 
В.А.Шнирельман  делает  вид,  что  ему  неведомы  многочисленные  сочинения 
неазербайджанских  и  азербайджанских  албанистов,  опубликованные до 1993 
года.187
«Переписыванию  истории  Азербайджана»  призван  был  служить,  по 
В.А.Шнирельману,  и  1300-летний  юбилей  эпоса  «Деде  Коркуд»,  оригинал 
которого,  в  чем он убежден,  был написан на  фарси и  который,  как  считает 
В.А.Шнирельман, азербайджанские ученые, откликнувшись на призыв Гейдара 
Алиева,  использовали  для  тюркизации  «Китаби  Деде-Коркут»  и  оправдания 
своих  претензий  на  территорию  своей  Республики.  Автора  возмущает,  что 
азербайджанская  интеллигенция  считает  эпос  неотъемлемой  частью  древней 
тюркской азербайджанской культуры. «Мало того, - пишет В.А.Шнирельман, - 
ректор Нахичеванского Университета И.Габиббейли находил упоминавшиеся в 
эпосе топонимы на территориях Ирана, Турции, Армении. И это означало в его 
устах, что территория Армянского государства на самом деле является землями 
древнего Азербайджана» (с.252). (?!)
Итак, по существу очередной клеветы В.А.Шнирельмана в адрес Гейдара 
Алиева: по заказу Президента,  якобы, «Китаби Деде-Кокуд» «написанный на 
фарси» азербайджанские ученые в корыстных целях решили назвать тюркским 
памятником и даже обнаружили в нем нужные себе топонимы.
Связывать «тюркизацию» эпоса с указанием Гейдара Алиева «переписать 
историю Азербайджана» более чем абсурдно.
187 См. опубликованный автором в конце книги список литературы, свидетельствующий о том, что он знал о 
ряде этих сочинений.
300
Эпос тюркским считает вся мировая наука, с 1815 года существуют о нем 
публикации крупнейших востоковедов Европы, В.А.Шнирельману же советуем 
обратиться хотя бы к русскоязычным исследованиям В.В.Бартольда («Огузский 
героический эпос и «Книга Коркута».  Предисловие. М.-Л., 1962)188;  к книгам 
В.М.Жирмунского  («Тюркский  героический  эпос».  Л.,  1974);  Х.Короглы 
(«Огузский героический эпос». М., 1976); А.Ю.Якубовского («Китаби Коркут» 
и его значение для изучения туркменского общества в раннее средневековье». 
Предисловие. Книга моего Деда Коркуда – М.-Л., 1962).
Перечисленные  авторы,  как  и  их  европейские  предшественники,  не 
являются азербайджанцами и не имели корыстной цели переписать историю 
Азербайджана  по  указанию президента  АР Гейдара  Алиева,  либо  приписать 
земли  Армении  Азербайджану.  Кстати,  для  просвещения  В.А.Шнирельмана 
приведем фрагмент не из исследования Ш.Джамшидова,  который, по словам 
В.А.Шнирельмана,  считал  данный  эпос  неотъемлемой  частью  тюркской 
азербайджанской  культуры,  а  из  названного  выше  исследования 
А.Ю.Якубовского.  А.Ю.Якубовский  писал:  «По-видимому,  образ  самого 
Коркуда складывался постепенно, причем один период исторического развития 
наслаивался на другой. Древней точкой своей он опирался на певца-шамана, а 
позднейшей -  на современника  наставника огузских  ханов в Азербайджане» 
(выделено нами. – З.К.). 189
Исследований  о  тюркском эпосе  «Китаби  Деде-Коркут»,  являющемся 
веским и достоверным источником по истории тюрков в Азербайджане, сотни, 
но, думается, что и приведенных достаточно для выявления провокационного 
характера  псевдонаучных  этнополитических  измышлений  В.А.Шнирельмана, 
направленных против исторических реалий, в данном случае, против истории и 
истории азербайджанской культуры.
188 Пояснение для В.А.Шнирельмана: Огузы, тюркоязычные племена, сыгравшие «…важную роль в этногенезе 
туркмен, азербайджанцев (выделено нами. – З.К.), турок, гагаузов, каракалпаков» (см. Советский 
Энциклопедический Словарь. М., 1981). Изложенное никогда не было объектом научных дискуссий.
189 Якубовский А.Ю. «Китаби Коркут» и его значение для изучения туркменского общества в раннее 
средневековье». М.-Л., 1962, с.123.
301
Вывод  же  об  указании  Гейдара  Алиева  «переписать  историю» 
В.А.Шнирельман сделал в соответствии с поставленными перед собой четкими 
политико-идеологическими задачами.
Напомним, что Гейдар Алиев не призывал «переписывать историю», он 
призывал ученых Республики глубже изучать древнюю историю Азербайджана 
и  Нахчывана,  что  естественно  в  условиях  современного  глобального 
социокультурного  развития,  противоречий  в  истолковании  азербайджанской 
истории и в конкретных условиях, когда он произносил речь при праздновании 
юбилея  Нахчывана.  Однако  В.А.Шнирельман  продолжает  «раскрывать 
замысел»  Гейдара  Алиева  и  результаты,  к  которым  этот  замысел  привел: 
«Таким образом, празднование Нахичевани стало поводом для переписывания 
истории Закавказья не только с одобрения, но даже по поручению президента 
Азербайджана.  К  этой  работе  ученые  Азербайджана  приступили 
незамедлительно.  Уже  в  феврале  1999  года  прошло  Заседание 
государствененой Комиссии, посвященное еще одному юбилею – 1300-летию 
Дастана (эпоса) «Китаби Деде-Кокуд», оригинал которого (как уже в который 
раз повторяет В.А.Ширельман. – З.К.) записан на фарси».190 Желание во что бы 
то ни стало дискредитировать азербайджанский народ и буквально натравить 
азербайджанцев  и  армян  друг  на  друга,  а  за  одно  привлечь  к  конфликту  и 
грузин, лишило В.А.Шнирельмана логики и уважения к читателю. В надеже на 
малоизвестность эпоса англо- и русскоязычным читателям, В.А.Шнирельман в 
своей книге не останавливается перед научными и политическими авантюрами. 
Так, он обвиняет И.Габиббейли, о чем мы писали выше, за то, что тот привел 
«упоминавшиеся в эпосе топонимы на территориях Ирана, Турции, Армении 
(там,  кстати,  были  и  другие  топонимы.  –  З.К.),  ибо  видит  в  этом  попытку 
И.Габиббейли доказать, что территории Армянского государства на самом деле 
являются землями древнего Азербайджана». К сожалению, автор не разъясняет, 
о  каком  Армянском  государстве,  включавшем  топонимы  Ирана,  Турции, 
190 Возможно, арабский алфавит, которым записан текст памятника, принят им за «фарси».
302
Азербайджана,  Грузии  и  т.д.,  он  пишет,  равно  не  понятно,  почему  он  не 
обвиняет  И.Габиббейли  в  том,  что  тот  объявил  азербайджанскими  землями 
земли Турции, Ирана, Грузии и других государств, топонимы которых также 
встречаются в эпосе.
Неудивительно, что обвинения в адрес И.Габиббейли по данному вопросу 
В.А.Шнирельман  не  подтверждает  цитатами  из  произведений  бывших 
советологов  и  армянских  исследователей,  которые,  естественно,  никогда  не 
могли писать подобное.
Возникает  вопрос:  чем  вызван  необычайно  активный  интерес 
В.А.Шнирельмана к «Китаби Деде-Коркуд»? Что заставляет его столь нелепо 
отрицать  общеизвестную  этническую  атрибуцию  эпоса?  Только  ли  научная 
некомпетентность об объекте своих пространных рассуждений?
Судя по книге В.А.Шниерьмана, где он пишет о политических причинах 
запрета  исследования  памятника,  включающего  обширную  информацию  об 
этно-политической  истории  Закавказья  и,  прежде  всего  различных  аспектах 
истории  –  исторической  географии,  этно-языковой,  социально-политической 
истории,  истории  религии  и  в  целом  духовной  культуры азербайджанского-
тюркского  народа  в  советскую  эпоху,∗ он  четко  осознал  политическую 
значимость и актуальность интереса современных азербайджанцев и их лидера 
Гейдара Алиева к «Китаби Деде-Коркут». Памятник непосредственно связан с 
самосознанием азербайджанского народа и требует реконструкции истории и 
истории культуры Азербайджана.
В связи с изложенным предлагаем В.А.Шнирельману и тем, кто склонен 
верить написанному им, прочесть эпос, где, кстати, нет ни одного армянского  
 Страх перед репрессиями советской эпохи явился причиной того, что до сих в исследованиях по истории 
Азербайджана среди раннефеодальных государств не значится государство-ханство огузов с известной 
хозяйственно-экономической и политической структурой, указанием границ, языковой и этно-культурной 
общностью своего населения и т.д. Проведение исследований в изложенном направлении – остается одной из 
насущных задач представителей политической, этно-языковой и культурной истории Азербайджана, истории, 
которая, как это неоднократно подтверждает в своей книге В.А.Шнирельман, неадекватно представлялась и 
цинично фальсифицировалась. Примером подобной фальсификации азербайджанской истории в настоящее 
время является, к сожалению и книга самого В.А.Шнирельмана с ее целенаправленными рассуждениями о 
«Китаби Деде-Коркут» и ее интерпретации в современном Азербайджане.
303
топонима и антропонима, где герои-огузы говорят со своими противниками 
без  переводчиков  и  где  «гяуры»  -  иноверцы,  с  которыми враждуют огузы,  
носят тюркские  имена  (даже христианского  попа зовут тюркским именем 
Яй-хан),  но исповедуют, в отличие от ислама,  религии от идолопоклонства 
(см. «Песнь об Амране, сыне Бекиля», где черный таговор говорит о своих 72-х  
идолах,  противостоящих  единому  богу  ислама)  до  христианства.  В  эпосе, 
записанном,  как  известно,  не  по  указанию  Гейдара  Алиева,  неоднократно 
подчеркивается, что Закавказье – «край многочисленных огузов» (см. «Песнь о 
Сегреке,  сыне  Ушун-Коджи»  и  др.);  в  нем  отмечается  наличие  границ  края 
огузов с территориями других народов. (См. «Песнь об Амране, сыне Бекиля», 
где говорится о том, что огузский хан Кам-Ган хан Баяндур направляет Бекиля 
охранять границы огузов от Грузии, девять туменей которой в качестве дани 
прислали  огузам  только  одного  коня,  один  меч  и  одну  палицу.  Бекиль 
отправился  в  Барду  и  Гянджу,  к  «границам  девяти  туменей  Грузии, 
расположился  там  и  стал  нести  сторожевую  службу»).191 Думаем,  что 
приведенная  информация  пояснит читателю болезненное отношение к  эпосу 
В.А.Шнирельмана,  который  необоснованно  обвиняет  И.Габиббейли.  В  свете 
изложенного В.А.Шнирельман, согласно своей концепции истории и истории 
культуры Закавказья, скорее должен обвинить в антиарменизме и пантюркизме 
создателей эпоса и признать, что на них распространялись власть и указания 
Гейдара Алиева.
В пантюркизме и претензии азербайджанцев на земли всего Закавказья 
В.А.Шнирельман обвиняет и азербайджанского ученого А.Ф.Дашдамирова.
Академик А.Ф.Дашдамиров, как пишет В.А.Шнирельман, назвал Карабах 
«одним  из  важнейших  исторических  очагов  этногенеза  азербайджанского 
народа»  и  включил  его  в  список  «национальных  святынь  азербайджанского 
народа»  (с.252).  Тут  же,  чтобы выявить  истинную суть  этих  претензий,  без 
авторских  комментариев  приводится  цитата  из  публикации  В.П.Ступишина 
191 См. подр.: Книга Моего Дэдэ Коркуда. Перевод на рус.яз.В.Асланова и А.Алекперова. Баку, 2005, с. 43, 70, 
209, 235, 239 и др.
304
«Геополитические фальсификаторы и национальный вопрос» (см. «Армянский 
вестник», 1999. № ½, с.8).192 Приведенная В.А.Шнирельманом цитата выглядит 
так: «Иными словами, по этой версии, Закавказье во все времена принадлежало 
тюркам».
Непонятно,  какая  связь  между  тем,  что  Карабах  назван  «одним  из 
важнейших исторических очагов этногенеза азербайджанского народа» и тем, 
что «Закавказье во все времена принадлежало тюркам?»
Во-первых, Дашдамиров писал о Карабахе, а не Закавказье (территории 
Карабаха  и  Закавказья  никто  никогда  не  идентифицировал,  и  в  Закавказье, 
напомним забывающему это В.А.Шнирельману, входит и Грузия, о которой он 
почему-то не упоминает).
Во-вторых,  Дашдамиров  писал  о  Карабахе  как  одном  из  важнейших 
очагов  этногенеза  не  тюрков,  а  конкретного  азербайджанского  народа,  если 
угодно -  азербайджанского-тюркского народа.  В высказывании Дашдамирова 
узреть претензии на территории всего Закавказья мог только тот, кому нужно 
посеять  смуту  между  народами  региона,  провоцируя  антитюркские  и 
антиазербайджанские настроения не только у армян, но и у грузин, а также у 
всех других народов, которые считают Закавказье своей родиной.
В-третьих, почему В.А.Шнирельман не обвинил по аналогии в претензии 
на  все  Закавказье,  включая  и  Грузию,  цитируемых  им  армянских 
исследователей, которые считали местом формирования армянского народа и 
его культуры не только Карабах, но и Нахчыван?!
ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Итак,  круг  шнирельмановского  исследования  армяно-азербайджанского 
конфликта замкнулся.
192 Для ясности позиций В.П.Ступишина и цитирующего его В.А.Шнирельмана следует обратить внимание и на 
публикацию В.П.Ступишина «Карабахский конфликт», 1992-1994» (М., Арм. община в Москве, 1998).
305
Начиная первую часть своей книги «Армяно-азербайджанский конфликт» 
со сравнительного анализа истории армяно-азербайджанских реалий и выводов 
о том, что у азербайджанцев, в отличие от армян, по XX век не было этнонима, 
литературного  языка,  государственности,  своей  исторической  школы, 
историографической  концепции  и  т.д.,  автор  завершает  ее  сравнительным 
анализом современных «реалий» азербайджанской и армянской политики.
В  конце  первой  части  своей  книги,  посвященной  армяно-
азербайджанскому  конфликту,  В.А.Шнирельман  до  конца  раскрыл  свой 
замысел - полностью осудил Азербайджан и политику его бывшего президента 
Гейдара  Алиева  и  восторженно  одобрил  «мудрую  политику»  армянского 
правительства, которое не за воссоединение Нагорного Карабаха с Арменией, а 
за формулу «один народ, два государства» (выделено нами. – З.К.) (с.255).
Иными словами,  изложенная  и  одобренная  В.А.Шнирельманом «мудрая 
политика  Армении»  –  это  отрицание  территориальной  целостности 
Азербайджана.
Наверное,  есть  необходимость  напомнить  «мудрому  армянскому 
правительству»,  В.А.Шнирельману  и  пр.  защитникам  названной  идеи,  что 
карабахцы,  т.е.  живущая  ныне  в  Карабахе  армянская  часть населения  этой 
территории, и армяне – не один народ. Это неоднократно подтверждено, как 
известно,  албанскими и армянскими историческими произведениями с  X-XX 
вв. В прошлом ныне арменизированные карабахцы были албанами, позже и в 
настоящее  время  –  это  арменизированные  исторические  албаны,  которые  с 
помощью армянского  и  бывшего советского  войска  насильственно очистили 
территорию Карабаха от его азербайджанского населения. Карабахские армяне 
-  только  часть  народа  Карабаха,  а  не  единственное  население  или  народ 
Карабаха.  Народ  Карабаха  –  это  карабахские  армяне  и  карабахские 
азербайджанцы.
Непонятно,  как  в  сложившейся  ситуации  этнолог,  на  которого 
авторитетным  научным  институтом  Российской  академии  наук  возложена 
306
миссия  урегулирования  конфликтов,  одобрительно  может  писать  о  формуле 
«один народ, два государства», «забыв» о насильственно полностью изгнанных 
из Карабаха карабахцах азербайджанской национальности.
Кончается раздел словами В.А.Шнирельмана: «Те армянские историки и 
писатели, которые ведут идеологическую борьбу за территорию, выступают от 
своего  имени  и  не  имеют  официальной  поддержки  со  стороны  властей 
Армении193 (выделено нами. – З.К.). Таким образом, армянские власти делают 
определенные  шаги  к  искоренению  антитюркских∗ (выделено  нами.  -  З.К.) 
настроений, до сих пор популярных в Армении. По крайней мере, они их не 
поощряют» (с.255).194
Вряд  ли  после  изложенного  есть  необходимость  еще  раз  писать  о 
заказном характере книги В.А.Шнирельмана.
Интересно, довольны ли все заказчики книги уровнем исполнения заказа.
Что касается азербайджанцев,  то они, наверное, должны быть довольны. 
На  192  странице  своей  книги  В.А.Шнирельман  писал  о  том,  что 
«азербайджанские  интеллектуалы  мучительно  искали  основы  своей 
идентичности».  Теперь  благодаря  «благожелательности»  В.А.Шнирельмана 
они впредь не будут мучиться, т.к. уже знают, что у них нет ни прошлой, ни 
настоящей  истории.  Все  –  миф,  миф,  который  хотели  бы  развеять  многие 
шнирельманы эпохи нового мироустройства.
193 Невольно  поражаешься  как  необычайной  осведомленности  В.А.Шнирельмана  в  тонкостях  политики 
армянского  правительства,  так  и  «объективности»  оценок,  которые  он  дает  этой  политике,  которая 
«официально не поддерживает идеологическую борьбу за территорию». В.А.Шнирельман забывает добавить, 
что  оно,  армянское  правительство,  ограничивается  только  активной  политической  борьбой  и  руководит 
военными действиями.
 В изложении В.А.Шнирельмана не ясно, идет ли речь об антитюркских или об антиазербайджанских 
настроениях, «искоренить которые армянские власти делают определенные шаги».
194 Интересно, можно ли сказанное повторить об отношении армянских властей к неармянским историкам, в 
частности, к В.А.Шнирельману, ведущему идеологическую борьбу за принадлежность Карабаха армянам? А 
также,  когда  и  кем,  властью  или  научными  структурами  какого  государства  будут  предприняты  шаги  по 
искоренению  либо,  по  крайней  мере,  не  поощрению  антитюркской  –  антиазербайджанской  пропаганды 
В.А.Шнирельмана?
307
P.S.
Возможно,  политические  и  «научные»  позиции  В.А.Шнирельмана  при 
интерпретации им армяно-азербайджанского конфликта лучше всего разъяснит 
следующий  фрагмент  из  его  статьи  «Этногенез  и  идентичность: 
националистические мифологии в современной России»:  «...ученые являются 
такой  же  частью общества,  как  и  все  остальные  граждане.  Поэтому  на  них 
также  влияют  распространенные  в  обществе  стереотипы,  и  они  вовсе  не 
избавлены от давления со стороны окружающей социальной среды, в том числе 
идеологических установок, не имеющих отношения к науке  (выделено нами. – 
З.К.)».195
Интересно,  осознает  ли  автор,  в  какой  степени  приведенное  суждение 
соотносится  с  его  продуманной  пропагандой  «войн  памяти»  в  регионе 
кровопролитных военных конфликтов?
О ВОЗМОЖНОСТИ СОВЕРШЕНСТВОВАНИЯ КОНЦЕПЦИИ 
СРЕДНЕВЕКОВОЙ КАВКАЗСКОЙ АЛБАНИИ
В СВЕТЕ ЭПОСА «КИТАБИ ДЕДЕ КОРКУД»
О значении эпоса «Китаби Деде Коркуд» в восстановлении 
средневековой истории Азербайджана
(Письмо Президенту НАНА)
Эпос  «Китаби  Деде  Коркуд»  является  историческим  источником, 
свидетельствующим  о  наличии  на  территории  Северного  Азербайджана 
раннесредневекового ханства тюрков-огузов, т.е. раннесредневековой тюркско-
азербайджанской  государственности  с  патриархально-полуфеодальным 
хозяйством, политической иерархией, государственными границами, правовым 
195 Названное исследование, с. 3.
308
и  моральным  кодексом,  общностью  языка,  религиозно-мировоззренческих 
представлений населения и т.д. и т.д.
Вопрос  нуждается  в  комплексном  обсуждении  разнопрофильными 
специалистами.
Признание  наличия  на  территории  современной  Азербайджанской 
Республики  наряду  с  албанской  государственностью  раннесредневековой 
тюркско-огузской  государственности  в  форме  ханства  внесет  серьезные 
изменения в трактовку истории и истории культуры Азербайджана и значимо 
для борьбы с многочисленными фальсификациями в данной области.
Очень  прошу  Вас  содействовать  срочному  профессиональному 
обсуждению изложенной проблемы.
С уважением. З.Кулизаде.
01.06.2009
   Азярбайъандювлятчилик тарихи консепсийасы
« -  »  Китаби ДядяГоргуд епосуишыьында
Тезисляр
     Елмин мцхтялиф сащялярини тямсил едян горгудшцнаслар 
 «   »   тядгигатларында Китаби Дядя Горгуд да Азярбайъанда ханлыг 
     ,    ,шякилиндя мювъуд олмуш оьуз сосиал топлуму бу топлумун сийаси  
-  ,  ,  ,  ,  ,   ,  иътимаи игтисади гурулушу етник дил етигад дин мяняви бирлийи бир 
    .  «   сыра щалларда сярщядляриндян бящс едибляр Китаби Дядя Горгуд 
»  ( ,  2000,   2,  .138)   Енсиклопедийасы нда Бакы ъилд сящ мяхязляря истинад 
  6-      едяряк Эцръцстанын ъы ясрдян башлайараг Оьуз дювлятинин вассалы 
       .кимионахяраъвермясищаггындамялуматдяръолунуб
309
      Еркян орта ясрлярдян Азярбайъан яразисиндя бцтцн дювлят 
       атрибутларына малик ханлыг формасында мювъуд олмуш тцрк Оьуз 
    ханлыьынын Азярбайъан тарихляриндя Албан дювлятчилик 
    формаларыйла йанашы олмасы щаггында Азярбайъан 
     .тарихшцнаслыьындабу вахта гядярмялуматверилмяйиб
 ,      ,  ,    Мялумдур ки Гядим вя Орта яср дини бядии елми вя тарихи 
      ядябиййат нцмуняляриндя онлара мяхсус синкретизми якс етдирян 
    ,   ,мязмун вя форма бахымындан чохчаларлылыьа реалла ирреалы  
     расионалла иррасионалы дахилян цзвц бирляшдирмяляриня бахмайараг 
  ( ,  ,   « » ,бу абидяляр Инъил Иллиадада Низаминин Искяндярнамя си  
     Азярбайъан тарихини йазаркян Азярбайъан тарихчиляринин истинад 
 ,      )  етдикляриЙунан Орта яср ермяни вя албан тарихляри елми ахтарышлар 
       .заманытарихимяхяз кимиистифадяедибвя едилмякдядир
   2-   ( ,  1998,Йеддиъилдлик Азярбайъан тарихинин ъи ъилдиндя Бакы  
.271)  «        »сящ Китаби Дядя Горгуд тарихи мянбя кими дяйяря маликдир  
     мцддяасыны Азярбайъан тарихчиляриня бир даща хатырладараг 
       Азярбайъан тарихи вя о ъцмлядян Азярбайъан дювлятчилийи тарихи 
      ,  консепсийаларынын елми вя сийаси ящямиййятини нязяря алараг артыг 
      пантцркист вя панисламист дамьаларындан хофланмайанмцхтялифсащя 
       мцтяхяссисляринин ъялби йолу иля ады чякилян консепсийаларын бир 
     даща мцзакиря сцзэяъиндян кечирилмясинм вя тякмилляшдирилмясини 
 .тяклифедирям
      Гаршыда дуран ахтарыш проблемляриндян бири дя Оьуз 
   «  »   ханлыьынын Эцръцстан вя гапылы Дярбянд дян башга сярщядляринин 
 .мцяййянедилмясидир
310
XX   -ясрин сону XXI  ясринбашланьыъында
     Азярбайъан тарихинядаирняшрлярдяелмибахымдан
,дцшцнцлмямиш      дягиг олмайанвямцбащисялимясяляляр
     Мягалянин мягсяди йени тядгигатлар цзяриндя чалышан 
      «  »тарихчилярин диггятини сон дюврдя няшр едилмиш Азярбайъан тарихи  
        -адланан фундаментал сяъиййяли бир нечя ясярдя эюзя чарпан елми
   ,    нязяри бахымдан сонадяк дцшцнцлмямиш гейридягиг вя мцбащисяли 
 .мясяляляряйюнялтмякдир
     Щазырда Азярбайъан тарихчиляринин фяал сурятдя тарихимизин 
     тядгигинин йени методолоэийасыны ахтармалары вя тарихимизин 
     .консепсийасы олмамасы щагда мцхтялиф мцлащизялярля растлашырыг  
        Буну нязяря алараг мягалядя илк нювбядя щямин ахтарыш вя 
     .мцлащизялярямцнасибят билдирмяйи зярурищесабедирям
     Йени методолоэийа цзяриндя чалышанларын мцяййян гисми 
( . .   .) «   »  проф Т Мустафазадя вя б кющня совет консепсийаларыны бир кянара 
       атыб тарихи щадисяляри милли мараглар бахымындан фикир 
   .сцзэяъиндян кечириб гиймятляндирмяйи дцшцнцрляр 196  Бу гисм 
   ,     тарихчиляря хатырлатмаг истяйирям ки совет дюврцндя тарихин бир нечя 
,        ,    йох гябул едилмиш йеэаня консепсийасы вар иди ки о да марксизмин 
    ,  «  »диалектик материалист консепсийасы иди ки тарихи материализм  
.    :      адланырды Суал вермяк истяйирям щазырда тарихя материалист вя йа 
  «   »    диалектик йанашманы бир кянара атмаг фикриндя олуб милли мараглар 
,      бахымындан демяли марагларымыза мцвафиг тарихимизя субйектив∗ 
196 :     .  -  . .Бахын Тарихинметодолоэийа вяактуалпроблемляри Бейнялхалг елми нязяри конфранс Тезисляр  
. 2007, .7.Бакы с
  ,   .        ,   Адятянмилли синфивя с марагларамцвафиг тарихбойу чох тарихчилярясярйазыб лакинщечвахт 
           .щечбирмцяллифмювгейинибуъцршяффафлыг вяцрякачыглыьыиляиграретмяйиб
311
   - , ,   . шярщ веряркян щансы идеалист дини антидиалектик вя с мювгелярдян 
   ?чыхышетмякнязярдя тутулур
    Бялкя консепсийа ахтарышларынызда тарихимиз вя 
     « -тарихшцнаслыьымызын фяхри Аббасгулу Аьа Бакыхановун Эцлцстан и 
»     ,    Ирям ясяриня эиришдя вердийи обйективлик диалектика вя щуманизми 
       иля дцнйа тарихшцнаслыьы гаршысында фяхр едя биляъяйимиз тядгигат 
  ?консепсийасынанязяр йетирясиниз
   : «    -Щямин ясярин яввялиндя охуйуруг Яхбар китаблары вя асари ятигя 
          галыгларыщеч бир юлкядя кечмишдя ваге олан ишляри лазыми тяртиб вя 
    .     (    –тяфсил иля ифадя едя билмяз Хцсусиля бу юлкя Ширван вя Даьыстан  
. .)   -     З Г мцхтялиф тайфаларын эедиш эялиши вя истиласы цзцндян щямишя 
    .    ,  иьтишаш вя гарышыглыг мейданы олмушдур Бир чох китаб тарихи 
        .  сянядляр вя мадди мядяниййят асары мящв вя тяляф олмушдур Башга 
     ,    миллятлярдян щеч биринин тарих китаблары да бу мясяляляри лайигля 
 .    «    изащ етмир Бунунла бярабяр юйрянилмяси тамамиля мцмкцн олмайан 
      »  ,  бир шейи тамамиля дя тярк етмяк олмаз кяламынын мязмунунъа бу ишя 
      .  лазым олан васитялярдян мцмкцн оланыны яля кечириб даьыныг 
 -  .     мясяляляри бир бириля ялагяляндирдим Мювъуд ясярляри нягл вя 
   .     рявайят олунан хябярлярля тутушдурдум Тарих йазмагда лазым эялян 
  :      гайдалара риайят етдим мятлябляри мцхтясяр вя садя ибарялярля 
,        йаздым тядриъя диггят етдим вя щадисяляр арасындакы рабитяни 
,       .эюзлядим миллят тяяссцбцндян вя вятян тяряфдарлыьындан чякиндим  
    ,     ,Щяр бир мятляби мютябяр сюзляр ъцрбяъцр китаблар вя мяктублар  
 ,  ,  -   султанларын фярманлары сиккяляр асари ятигялярин галыглары вя 
       ящалинин бирмязмунлу мцхтялиф тягрир вя бяйанлары иля мцмкцн 
312
  .     дяряъядя ясасландырмаьа чалышдым Ихтилафлы йерлярдя яламят вя 
      .нишаняляряистинадвя яглиещтималларамцраъият етдим 197
   ,   Щюрмятли Азярбайъан тарихи мцтяхяссисляри Сизин фикринизъя 
   йени консепсийа йарадаркян бу    классик елми тядгигат консепсийасыны 
      ?юрняк вяясас кими гябул едябилярсинизми
,       Зяннимъя йени консептуал бахымла Азярбайъан тарихиня даир 
     «  »ясярляр йаратмаздан яввял мювъуд сон Азярбайъан тарихи  
,    -  няшрляриня онларын принсипиал нязяри методоложи дурумларына 
  . диггят йетирмяк зяруридир
     :Мягалядядюрдбюйцкясярцзяриндядуруруг
1.  ,    ,   .Азярбайъан тарихи али мяктяб дярслийи редакторлары акад  
. .    . , . . . , . 1994.З М Бцнйадоввя тарих е доктору проф Й Б Йусифов Бакы
2.  ,    ,   Азярбайъан тарихи али мяктяб дярслийи редактору тарих 
. , .,     , . 1996.е доктору проф ЯмякдарелмхадимиСцлейманЯлийарлы Бакы
3.  ,  7  .     .Азярбайъан тарихи ъилддя Баш редаксийа сядри акад  
. . ,   - . . . , . 1998 - 2003.Ф ГМагсудов сядринмцавини акад Ъ Б Гулийев Бакы
4.  ,    ,    .Азярбайъан тарихи али мяктяб дярслийи мцяллифи тарих е  
. .  ,   . . . докт Проф ИсмайылМяммядов редактору тарих е докт Проф Сцлейман 
, . 2005. Мяммядов Бакы
     .Мятндя тарихляря нюмряляриваситясилямцраъият едилир
       «Щяр дюрд тарих ясярини бирляшдирян ъящят онларын Азярбайъан 
»    1928-    тарихи адландырылмаларына бахмайараг ъи илядяк Ъянуби вя 
   ,    -    Шимали Азярбайъан тарихини вермяляри сонра ися щеч бир дялил 
       эятирмядян анъаг Шимали Азярбайъан тарихини веряряк чох ъцзи 
     .шякилдя Ъянуби Азярбайъан тарихиня мцраъият етмяляридир ∗  Бу ъцр 
197 А.Бакыханов Эцлцстан-и Ирям, Бакы. 1951, с.11.
 1-   1928-       22 . -51 ,ъиясярдя ъиилдян сонраЪянубиАзярбайъантарихиня сящ Шимала сящ
313
  ,         ,мювгейин щям елми щям мяняви бахымдан ян азы яэяр тапыла билярся  
      .  щансыса елми вя мянтиги дялилляря ещтийаъы вар Эяляъяк няшрлярдя 
  ,      , адла мязмун мцвафиглийи ващид халг вя юлкя тарихи йазылырса Ъянуб 
      .вяШимал тарихлярининщяъмъямцтянасиблийи нязяряалынмалыдыр
       Ады чякилян дюрд ясярдя тарихи дюврляшдирмя елми бахымдан 
     –   ясасландырылмадан вя мцяллифлярин санки бири бириндян хябяри 
,  –     ,    олмадан бири биринин мювгейини гябул етмядян фяргли лакин бу вя йа 
     .диэярдяряъядяформасийанязяриййясинямцвафиг верилир
     Щяр дюрд ясярдя Азярбайъанда гулдарлыг формасийасына 
    :мцнасибятмцхтялифвядягигликдянузагдыр
1-     «   ъи ясярдя гядим дювр Азярбайъан гулдарлыг гурулушу 
»   ,   дюврцндя башлыьыалтындаверилир лакинШималда гулдарлыьын 
   ;юзцнямяхсуслуьунунмцмкцнлцйц гейдедилир
2-        ;ъиясярдя гулдарлыгданбирформасийа кимибящседилмир
3-       ;ъцясярдядя гулдарлыгформасийа кимиэюстярилмир
4-      ъц ясярин мцндяриъатында яксини тапмыш структурунда 
   –     сющбят анъаг ики ибтидаи иъма вя капиталист 
 , ,   формасийаларынданэедир гулдарлыг феодализмвя сосиализмдян 
   .формасийа кимибящседилмир
4-   1,  2   3-     ъц ясярдя вя ъц ясярлярдян фяргли олараг дюврляшмя 
         заманы гядим вя орта ясрляр дюврляри хцсуси гейд едилмир вя 
    –     тарих ясасян сийаси чаларда заман етибариля дювлятляр вя 
    .ишьаллар тарихиардыъыллыьыиляверилир
2-   –  – 27 ,  – 160 ; 3-   – -13 ,  -13 . ъиясярдя Ъянуба сящ Шимала сящ ъцясярдя Ъянуба сящ Шимала сящ истисна 
 4,5,6,7-    , 4-   -6 ,   -108 . олмагла ъиъилдлярщясролунуб ъцясярдяЪянуба сящ Шималаися сящ йер 
.верилмишдир
314
     Мцраъият етдийимиз ясярляр арасында фярг Азярбайъан 
     :дювлятчилийи тарихинямцнасибятдядяюзцнцэюстярир
1-   4-        ъи вя ъц ясярлярдя Азярбайъанын ян гядим вя илк дювлятляри 
 . .  3-     ,    кими е я ъц минилликдя мювъуд олмуш Аратта Луллуби вя Кутиум 
  ;дювлятляриндянбящседилир
2-   3-       ъи вя ъц ясярлярдя бу дювлятлярин олмасы эюстярилмир вя 
     . . 1-     яразидя илк дювлят гуруму кими е я ъи минилликдя Манна чарлыьы гейд 
.едилир
       Ясярляр арасында олан диэяр ъидди фярг Азярбайъанын етник 
  .    тарихинин тясвир олунмасындадыр Ясярлярдя эятирилян Азярбайъан 
       -ящалисини тямсил едян етник ващидлярин чохсайлы адлары цст цстя 
;  1,2   4-   3-      дцшмцр вя ъц ясяр ъц ясярдян фяргли олараг юлкя ящалисинин 
     тяркибиндя тцрк тайфаларынын ерамыздан яввялки минилликлярдян 
      башлайараг мювъудлуьну вя бцтцн дюврлярдя чохсайлы олмасыны 
 .тясдиг едир
       Азярбайъан миллятинин тяшяккцлцня эялдикдя ися щяр дюрд ясяр 
 –      марксизм ленинизм милли нязяриййясиня мцвафиг миллятин 
     йаранмасыны юлкянин Шималында капитализмин инкишафы иля 
.  ,     ,   баьлайыр Беляликля Азярбайъан халгы Шималда миллят Ъянубда ися 
  ,    миллят сявиййясиня йцксялмямиш марксизм милли нязяриййясиня 
 « »      мцвафиг народност сявиййясиндя галыр вя Шималда милли 
     -   мядяниййятин инкишафындан бящс едилдийи щалда бу мянтигя риайят 
,  ,    ,    едилдикдя ъянубда ян йахшы щалда халг мядяниййятиндян данышмаг 
.олар
      Щяр дюрд ясяри мцяййян дяряъядя бирляшдирян онларда 
 ,  ,        Азярбайъанын сийаси сосиал етник вя мядяни тарихиндя динин вя илк 
315
 -         ,  нювбядя исламын йери вя ролунун там адекват верилмямясидир ки бу 
  ,      .щямелмиобйективлик щямдя сийасибахымдан гябуледилмяздир
 ,   ,   Садаланан фяргли дягиг олмайан зиддиййятли бцнювряви 
        мягамлар йцксяк елми сявиййяни тязащцр етдирян вя эярэин ямяк 
   ,    ,мящсулу нятиъясиндя йаранмыш ясярлярдя яэяр бир тяряфдян  
       дюврцмцзцн фикир вя сюз азадлыьынын нятиъяси кими дяйярляндириля 
,  ,     билярся диэяр тяряфдян совет дюврцнцнидеоложияняняляринин тясири 
      вя щюрмятли тарихчиляримизин дяйирми маса архасында дюзцмлцлцкля 
     .мювгелярининмцзакирясиндян чякинмяляриляизащедилябиляр
     Азярбайъан тарихинин елми тягдиминин Азярбайъан халгынын 
 ,      милли юзцнцдяркиндя милли идеолоэийанын тяшяккцлц вя халгын 
,        кечмиши индиси вя эяляъяйинин ляйагяти тяминатчысы олан Милли 
    ,    идейанын йашамасында ролуну дярк едяряк тарихимизин идрак вя 
        тяфсириндя елми мцзакиря вя узлашманын олмамасы иля баьлы кустар 
    .сепаратизмдянял чякмяк заманычатыб
   ,     Вятян вя халгын елми обйектив вящуманимзя ясасланан консепсийа 
      бцнювряси цзяриндя йазылмыш тарихини дцнйайа чатдырмаг цчцн 
      .  Аббасгулу Аьа Бакыханов варисляринин бцтцн имканлары вар Садяъя 
    .истяк вя тяшяббцс тяляболунур
     Азярбайъан тарихчиляри елми етикайа мцвафиг обйектив 
        мцзакиряляр йолу иля тарихимизин ясас мясяляляри щаггында нисби дя 
        олса ващид мювге ялдя едя билмядикдя Азярбайъан тарихини гярязли 
       тящриф едянляря вя Азярбайъан тарихи елмини тящгирамиз инкар 
     едянляря кимвя неъяъавабверя ?!биляр
     Сюйлянилянлярля ялагядар эяляъяк тарихимизи йазанларын даща 
     .бирнечямягамцзяриндядцшцнмяляриниистярдим
316
       Йени няшрлярин эириш щиссяляриндя бялкя нязяри консепсийа вя 
    тядгигат методикаларынын сечимини ясасландырмагла бярабяр 
  ,    мцяллифляр истифадя етдикляри мязмунларынын чохмяналы вя 
       мцбащисяли олмасы иля сечилян ясас категориал анламларын щансы 
   .мянадаишлятдиклярини гейдетсинляр
«  »  «  »  ВащидАзярбайъан вя Тарихи Азярбайъан анламларынын сечими 
        вя истифадясиня ясас тарихянЪянуб вяШималиАзярбайъан ящалисинин 
. .       е я минилликлярдян башлайараг етник тяркибиндя ейни етник 
 ( ,      ,  ,    .ващидлярин мясялян йцксяк мядяниййятя малик щцрри сак маг вя с  
       ,  ,тайфаларын олмасы иля бярабяр Ъянуб вя Шималын тарихи игтисади  
   ,  ,   -    ,  сийаси ялагяляри ейни дин дил адят яняняляря малик олмалары ейни 
       щярби ямялиййатларда бирэя иштираклары вя саир мцвафиг ъящятлярин 
     .топлумшяклиндямювъудлуьуясасолабиляр
. .  3-   ,     Е я ъц минилликдя Аратта Кути вя Луллуби дювлятляринин 
       мювъудлуьундан бящс едяркян о дювр дювлят мяфщумунун юзцнямяхсус 
         мязмуна малик олмасы вя бу дювлятлярин бюлэядя олан диэяр шящяр 
      дювлятляри иля тиположи мцгайисясиндян истифадя етмяк мягсядяуйьун 
.оларды
3-        ,   ъц ясярдя юлкя ящалисиндян бящс едяркян мцмкцн ки нисби вя 
       мцбащися доьуран автохтонлуг анламындан вя мцасир тарихи етник 
 «  »      яразийя тарихи щцгугла баьлы мцнагишялярдя истифадя едиля билян 
«    »    ,   йерли вя эялмя халглар мяфщумларындан имтина елми сийаси вя 
    .     мяняви ъящятдян даща дцзэцн оларды Бялкя Азярбайъанда еркян орта 
  ,  «   »  ясрлярдя тцрк тайфаларынын Китаби Дядя Горгуд да эюстярилдийи 
,          кими башында гам оьлу гам Байандур хан дуран шаман щакимиййяти иля 
317
       дцнйяви щакимиййятин теократик дювлят формасына диггят йетирмяк дя 
 .мараглыоларды
     ,Тарихи дюврляшмя заманы гулдарлыг формасийасындан йох  
 -      ,  гулдарлыг сосиал игтисади укладынданбящсетмяк эцман ки дащадцзэцн 
.оларды
 «  »    Йеддиъилдликдя Албанийа тарихи адыйла эедян Шимали 
         Азярбайъан тарихинин заман щцдудлары вя бу тарихин бир сыра диэяр 
      проблемляри ъидди мцзакирялярдян сонра йени тарихляря дахил 
.едилмялидир
   4    Диня мцнасибят щяр ясярдя мядяниййят тарихляринин 
   ,     верилмясиндядяюзцнц эюстярир динелмляри саирщуманитарелмлярля 
     .бярабярмядяниййятинщиссяси кими тягдимедилмирляр
    ,  Мягаляни тамамлайараг гейд етмялийям ки щаггында 
    «  »данышдыьымыз мясялялярдя орта мяктяб Азярбайъан тарихи  
      дярсликляри ясасян Али мяктяб дярсликляринин бязи мювгелярини 
      тякрар едир вя шаэирдляря йеддиъилдлийин мювгейиндян фяргли 
 .мялумат верирляр
     Тарихлярдя дялилсиз тягдим едилмиш фяргляр мядяниййят 
    -  тарихиляриня кечяряк азярбайъанлы вя гейри азярбайъанлы охуъуда 
     .елмимизин сявиййясищаггындаистянилмяз тясяввцрйарадыр
      Мягалядя эюстярилян мясяляляр тяъили вя ъидди елми 
    .мцзакирялярйолуилящяллярини тапмалыдырлар
       Бялкя Азярбайъан милли марагларына мцвафиг тарих йазмаьы 
,       дцшцнмякдянся Азярбайъан милли тарих елминя мцвафиг обйектив 
       тядгигат цсулларына ясасланан вя бцтювлцкдя глобал мигйасда йцксяк 
318
        сявиййясиля сечилянмиллимядяни тарихимизиюз халгымыза вя дцнйайа 
     .чатдырмагщаггындадцшцнмямиздащасямярялиоларды
О СЕМИТОМНОМ АКАДЕМИЧЕСКОМ ИЗДАНИИ
ИСТОРИИ АЗЕРБАЙДЖАНА
(суждения о некоторых концептуальных и относительно конкретных вопросах в 
семитомнике и пожелания
в связи с будущими изданиями истории Азербайджана)
В  тезисном  порядке  нам  хотелось  бы  коснуться  некоторых,  на  наш 
взгляд,  неясных  и  дискуссионных  концептуальных  вопросов  семитомника  и 
проблемы концепции будущих историй Азербайджана.
При  подготовке  нынешней  Семитомной  истории  Азербайджана  к 
переизданию, либо изданию новой многотомной истории страны желательно 
было бы обратить внимание на следующие вопросы:
1. Соответствие  названия  «История  Азербайджана»  содержанию 
томов;  в  данном  издании  политическая  и,  в  частности, 
этнокультурная  история  южного  Азербайджана,  после  первой 
четверти XIX века представлены крайне урезанно или отсутствуют. 
Подобное  отношение  к  изложению  истории  либо  необходимо 
пересмотреть, либо хотя бы научно аргументировать его. Следует 
определить содержание неоднократно употребляемых в «Истории» 
понятий,  «Азербайджан»,  «единый Азербайджан»,  «исторический 
Азербайджан».
В  качестве  аргумента,  свидетельствующего  о  цивилизационно-
культурной  и  языковой  общности  Северного  и  Южного  Азербайджана,  т.е. 
«единого  Азербайджана»  могло  бы  служить  наличие  хурритов  –  этноса 
высокой культуры, носителя собственного языка и письменности в Северном и 
319
Южном  Азербайджане.198 При  анализе  этнической  картины  в  стране  не 
акцентировать внимание на автохтонности одних и пришлого характера других, 
населяющих  страну  этносов,  ибо  данные  вопросы  в  логико-теоретическом 
плане  более  чем  условны,  а  в  конкретно-историческом  отличаются 
многочисленными  белыми  пятнами  и  дискуссионностью.  Поскольку  языки 
многих древних этносов Азербайджана, о которых свидетельствуют источники 
не  известны,  вопрос  автохтонности  тюрко-,  ирано-,  кавказоязычных  этносов 
неясен.  Определить  отношение  к  трехступенчатой  модели  развития  этноса 
(племя,  народность,  нация)  обусловленности  появления  нации  появлением 
капитализма  и  интерпретацией  формирования  нации  только  на  Севере 
Азербайджана. (Вопрос об азербайджанской нации в Южном Азербайджане, ее 
формировании в «Истории» не стоит).
При анализе этнической истории в стране обратить особое внимание на 
языковый  фактор  как  определитель  этноса,  и  на  аргументацию  в  стране 
специфики  многоязычия  и  множество  сменяющих  друг  друга  форм 
письменности  как  факторов,  обеспечивающих  культурный  уровень, 
ментальность и, в частности толерантность азербайджанцев.
На  соотношение  формационной  и  цивилизационной  теорий  при 
освещении социо-культурного развития страны.
4.  На объективное научное освещение места и роли религии и прежде 
всего  ислама  в  политической,  этнической  и  культурной  жизни  страны.  В 
данном издании перечисленные вопросы не получили адекватного освещения.
5. На неоправданное отношение к освещению истории азербайджанской 
философии  XIX-XX вв.;  последняя  исключена  из  структуры  национальной 
культуры данных веков. 
6.  Более  критически  следует  в  будущем  подходить  к  достоверности 
сообщений  источников  откуда  до  сих  пор  черпались  сведения,  на  которые 
авторы опирались при изложении и интерпретации Истории Азербайджана.
198 См. подр. История Азербайджана в семи томах. Т. I. Баку, 1998, с.467-468. (На азерб. языке).
320
7.  При  подготовке  к  изданию  очередного  варианта  Истории 
Азербайджана  целесообразно  было  бы  начать  со  специальных  глав 
аргументирующих  выбор  концепции  и  методики  исследования,  структуры 
изложения  и  обзор  истории  азербайджанской  историографии,  ее 
концептуальных принципов.
8.  Желательно,  уделить  внимание  более  широкому  освещению  социо-
культурной истории страны в свете клинописных источников199 и эпоса «Книга 
моего  Деда  Коркуда»,  представляющего  достоверные  сведения  о  обширном 
тюркоязычном  населении  ареала  Южного  Кавказа,  в  который  входил  и 
Северный  Азербайджан,  и  аргументы  подтверждающие  гипотезу  о 
существовании  на  Южном  Кавказе  тюркско-огузского  ханства  (т.е. 
государственности  тюрков)  наряду  с  христианской  албанской 
государственностью.
В  подтверждение  данной  гипотезы  можно  привести  сведения  эпоса  о 
территориях  Южного  Кавказа,  которые  занимали  компактные  сообщества 
тюрков-огузов;  о  политической  и  социальной  иерархии,  хозяйственно-
экономическом  строе,  государственных  границах,  языковой,  духовно-
культурной  характеристики  компактно  живущих  и  обладающих  этническим 
самосознанием тюрков-огузов.
Сомнения относительно достоверности исторических фактов изложенных 
в  эпосе  для  выдвижения  подобной  гипотезы  в  определенной  степени  могут 
быть рассеяны как утверждением самих азербайджанских историков о том, что 
«Китаби Деде Коркуд» обладает ценностью и как исторический источник200, так 
и  многочисленными  обращениями  современной  науки  к  Библии  для 
восстановления  исторической  географии,  обращением  азербайджанских  и 
русских  историков  XIX в.  А.Бакиханова  и  …Тебенькова  к  поэме  Низами 
«Искендер-наме» для восстановления средневековой и более поздней истории 
Кавказа и России и т.д. Кстати, следует отметить, что фантастические картины 
199 
200 См. История Азербайджана в семи томах. Т. II. Баку, 1998, с. 271.
321
из  области  наличествует  мифологии,  например,  происхождение  народов 
Албании  от  Аррана,  в  многочисленных  средневековых  исторических 
сочинениях  и  оттуда  «перекочевывают»  почти  во  все  историографические 
сочинения более позднего времени. Касаясь эпоса, следует отметить реализм 
описания  в  нем  жизни  тюрков,  отсутствие  целенаправленности  попыток 
убедить  читателя  либо  слушателя  в  принадлежности  территорий на  Южном 
Кавказе огузам либо «доказывать» наличие их государственности. Гипотеза о 
ханстве  тюрков-огузов  естественно,  складывается  по  прочтении  эпоса,  его 
отдельных песен.
Определение  концепции  будущих  историографических  сочинений 
должно  быть  соотнесено  с  концепциями  исследования  истории  отдельных 
областей истории азербайджанской культуры.
Итак,  при  новом  издании  многотомной  истории  Азербайджана 
необходимо:
1. Определить  содержание  понятие  «Азербайджан»,  изложить 
историю страны (Севера и Юга) синхронно и в целостности либо 
аргументировать  ограничение  изложения  истории  страны  после 
1828 года только Севером.
2. Адекватно  представить  место  и  роль  тюркоязычного  ареала  в 
истории страны, в частности, в районе Южного Кавказа, где уже в 
XIX в., как сообщают источники, тюркский был языком элитарной 
поэзии.
3. Адекватно  представить  роль  религии  и,  в  частности  ислама  в 
политической,  этнической  и  культурной  истории  Севера  и  Юга 
страны.
4. При  определении  социо-куотурного  уровня  населения 
Азербайджана рассматривать данную проблему в свете и контексте 
связей  цивилизации  регионов,  в  которые  страна,  начиная  с 
древности исторически входила.
322
5. История  государственности  в  стране,  в  частности,  в  Северном 
Азербайджане требует более тщательного анализа существующих 
источников,  включая  и  эпос  «Китаби  Деде  Кркуд».  Особое 
внимание следует обратить на развитие торговли и торговой связи в 
свете политического и культурного развития страны.
Тщательного  пересмотра  требуют  карты  и  выбор  иллюстративного 
материала, наличествующие в данном издании настоящей семитомной истории 
   Тцрк халгларынынцмуми
   вятяндашвямядяниййят тарихляринин
 йарадылмасыщаггында
XX   ясрин сону XXI     ясрин астанасында дцнйа елминдя вятяндаш 
     – ,  ,  ,  вя мядяниййят тарихляринин бюлэяляр цзря Авропа Йахын Орта Узаг 
,    –      Шярг славйан халглары тяснифат моделинин инкаредилмяз елми вя 
   ,     сийаси дяйярини нязяря алараг ейни моделя мцвафиг тцрк халгларынын 
      елмин буэцнкц наилиййятляриня дайанан цмуми ващид тарихляринин 
323
      йаранмасы мцасир тцрк мядяниййяти гаршысында дуран тяхирясалынмаз 
 .зярурипроблемлярдяндир
 ,       Мялумдур ки халглар юз вятяндаш вя мядяниййят тарихлярини 
,    ,       тядгиг дярк вя тяблиь едяряк юзляринибир халг кими таныйыр вядцнйада 
.танынырлар
      Тарихян дцнйанын мцхтялиф гитяляриндя мяскунлашмыш гядим вя 
       чохясрлик мядяниййятя малик тцркдилли халглар щазырда да мющтяшям 
   .   ,    мядяни мякан тяшкил едирляр Бу мякан глобал етноэенетик инкишаф 
 ,      ганунауйьунлугларына мцвафиг гядим тцрк етносу зямининдя тяшяккцл 
    -  тапмыш мцасир тцркдилли миллятлярин мяняви мядяни бирлийини 
 .ещтиваедир
 ,  -   -  Ики зидд гаршы гаршыйа дуран иътимаи сийаси системли 
,       ъямиййятдя хцсусян кесмиш ССРИ яразисиндя йерляшян тцркдилли 
,    .     республикаларда сийаси вя с сябябляр цзцндян тцркдилли бюлэянин 
-       тарихи мядяни бирлийи вя бу бирлийин обйектив сяъиййяляндирилмяси 
  .мцхтялифманиялярлярастлашырды
   -    Ахыр онилликдя дцнйа иътимаи сийаси щяйатында баш вермиш 
   .     щадисяляр йени имканлар йарадыр Щазырда цмумтцрк вятяндаш вя 
        мядяниййят тарихляринин эениш обйектив елми тядгиг вя тяблиьи елм 
    ,   сащясиндя мювъуд йанлышыглара сон гойараг глобал сосиал сийасятдя 
      .  сцлщ вя щуманизмин гялябясиндя зямин ола биляр Мядяниййятини дярк 
  ,      едян истяр башга истяр тцркдилли халг дюврцн сийаси 
      амбисийаларындан эялян етник вя дини конфликтляря эюзцачыг 
        йанашараг ганлы фитняляря уймаз онлара ляйагятля сон гоймаьа ъящд 
       .эюстяряр вяъямиййятинащянэдаринкишафыны тяминедябиляр
324
   ,   Тягдим етдийимиз мцддяалара ясасланараг Азярбайъан Елмляр 
   70   Академийасында Тцрк Ъцмщуриййятинин иллийиня щяср едилмиш 
      тянтяняли елми конфрансда охудуьумуз мярузядя тцркдилли халгларын 
     чохъилдли енсиклопедик вятяндаш вя мядяниййят тарихляринин 
    .     йаранмасы тяклифи иля чыхыш етмишдик Мярузядя тцрк вятяндаш вя 
     фялсяфя тарихляринин цмуми планлары щаггында тясяввцрцмцзц 
      ачыгламыш вя щямин тарихлярин йаранмасынын мцхтялиф чаларлы 
  ,    .чятинликлярини гейдедяряк бязи ямяли тяклифляр вермишдик
    Тарихляр ятрафында мцхтялиф тцркдилли халгларын 
    мцтяхяссисляринин бирляшдирилмясинин тяшкилаты вя елми 
    ,    аспектлярини вя цмуми ващид планлашдырыъы елми узлашманы тямин 
    ,    едян мяркязин йаранмасыны нязяря алараг биз цмумтцрк мядяниййяти 
        тядгиг вя тяблиьиндя бюйцк елми тяърцбяси вя тяшкилатчылыг яняняляри 
     .   олан Тцркийяйя мцраъият етмяйи тяклиф етмишдик Конфрансда бу 
      мцряккяб вя шяряфли ишин дювлят сявиййясиндя дястяклянмяси 
     мягсядиля Тцрк Республикасынын щюрмятли дювлт башчылары 
       Сцлейман Дямирял вя Тансу Чилляр ъянабларына телеграм вурмаг 
    .гярарысясвермяваситясилябяйянилди
   …Сцряклиалгышларсяслянди
    .    О эцндян хейли вахт кечиб Тцркдилли халгларын мцштяряк 
    ,   ямяйинин лабцдлцйц тякъя алимляр йох дювлят башчылары 
    .сявиййясиндядядяфялярля гейдедилиб
1995-     8ъи илин декабр айынын -   дя Азярбайъан Республикасынын 
 .  .      Президенти Щ Я Ялийев ъянаблары Азярбайъан Милли Мяълисинин 
  :  «     иъласындакы нитгиндя дейирди Бизим арзу вя истяйимиз бундан 
 ,   ,    ,   ,  ибарятдир ки тцрк дцнйасы тцрк дилли халглар бир кюкдян бир 
325
     ,    ,мяншядян олан миллятляр даща да йахынлашсын даща да бирляшсин  
-   ,  -      ,  -бир бириня кюмяк етсин бир бири иля даща да мещирбан олсун бир
  ».бириняйардымчыолсунлар
      Ейни мювге щямин иъласда Тцркийя республикасы Президенти 
      :Сцлейман Дямирял ъянабларынын чыхышы ясасында да дурурду  
«        Тцркийя иля Азярбайъан арасында щяр сащядя ямякдашлыг етмяк 
 …       язминдяйик Мцасир дцнйа мейлляри истигамятиндя мцштяряклик вя 
   ».реэионал ямякдашлыгетмякниййятиндяйик
,     ,     Беляликля цмид етмяк оларды ки тцркдилли халгларын тарих вя 
       мядяниййят тарихляринин бащям тядгиги вя йазылмасы башга тцркдилли 
         халглар вя онларын алим вя дювлят хадимляри тяряфиндян дя разылыг 
   .щиссииля гябул едиляъяк
      Щазырда цмуми тарихлярин йаранмасы цчцн щансыса тяшяббцсляр 
,     .,     эюстярилир групп йараныр вя с лакин вердийимиз тяклиф Бюлэяни  
      тямсил едян мцхтялиф халгларынын алимляринин мцштяряк ямяйи  
      нятиъясиндя йаранан мющтяшям чох ъилдли енсиклопедик сяъиййя  
       дашыйан вя мцасир бюлэя мядяниййят вя халгларыны бирляшдирмяйя  
    .гадир олан тарихляря аид иди
       ,Щюрмятли охуъу вя хцсусян мцтяхяссислярдян хащиш олунур ки  
      .йазыда тягдимедилмишмясяляляряюзмцнасибятляринибилдирсинляр
14  1996март
I   80  тцрколожи гурултайын иллийимцнасибятиля
    бейнялхалг конфрансдаики тяклифлячыхыш
326
 -    Тцрколоэийа игтисадиййатындан мусигийядяк тцрк мядяниййятини 
   .       вящдятдя ещтива едян елмдир Мящз бу мязмунда о тцрк аляминин дцнйа 
   .    мядяниййятиндя йерини мцяййян етмялидир Бунунла ялагядар ики 
 :тяклифимвар
1)      тцрколоэийа сащясиндя апарылан тядгигатларын елми 
     узлашдырылмасыны тямин едя биляъяк тцркологларын ващид 
   ;бейнялхалг елмимяркязийарансын
2)        щазырда ися бу узлашдырылманын тямини цчцн бейнялхалг 
     тцрколоэийанын ясас наилиййятлярини якс етдирян рефератив 
       информасийа бцллетенинин дяръи вя эениш йайылмасы тямин едилсин 
,          ки тцрколоэийанын бир елм кими инкишафы вя глобал елм мяканында 
  .симасыбяйанолсун
        Тяклифляр дцшцнмяк вя мцзакиря цчцн тягдим едилир вя эцман 
 ,       едирям ки йахын заманда Азярбайъан тцркологлары бу тяклифлярин 
      реаллашмасы щаггында мцлащизяляри иля бюлцшяъяк вя мцасир 
    тцрколоэийанын инкишафына йюнялмиш щямин тяклифлярин 
 80     ,     реаллашмасында ил яввял олдуьу кими бу эцн дя фяаллыг 
.эюстяряъякляр
25  2006май
Проблемы албанистики в аспекте изучения
истории азербайджанской культуры
Историческое  формирование  новых  этносов,  известно,  происходит  на 
базе синтеза существующих племен, народностей и т.д. и каждый новый этнос 
является  наследником  и  носителем  культуры  вошедших  в  его  состав 
этнических  единиц.  Это  универсальная  закономерность  развития  культуры 
этносов.
327
Наличие  этой  закономерности  при  изучении  истории  азербайджанской 
культуры,  в  частности  ее  древнего  и  средневекового  периодов,  требует 
обращения  и  к  истории  албанской  культуры,  различных  форм  проявления 
последней от архитектуры, политических воззрений, религии до философии и 
музыки. Албанская культура, как органическая часть культуры Азербайджана, 
естественно,  должна  составить  один  из  весомых  разделов  научной  истории 
азербайджанской культуры.
При  конкретном  обращении  к  проблеме  исследования  албанской 
азербайджанской  культуры  мы  сталкиваемся  с  рядом  трудных  и  пока 
нерешенных вопросов албанистики; к числу их относятся:
1. Отсутствие четкой научной этнохарактеристики албанского этноса, 
а  следовательно  и  характеристики  культуры  албанского  этноса 
Азербайджана.
2. Обусловленное  исторической  судьбой  данного  народа 
исчезновение письменных памятников азербайджанской албанской 
культуры  на  территории  Азербайджана  и  необходимость 
организации  поиска  их  за  пределами  Азербайджана  (в  Армении, 
Грузии, Палестине и т.д.).
3. Определение  этнической  принадлежности  авторов  армяно-, 
грузино-,  греко-,  и  т.д.  язычных  памятников,  созданных 
представителями азербайджанского албанского этноса.∗
4. Отсутствие структурно-типологических исследований культуры, в 
частности  политико-правовой,  богословской  и  философской 
литератур Закавказского региона, необходимых для реконструкции 
по  аналогии  истории  албанской  культуры,  выявления  схемы  ее 
развития  и  определения  объектов  будущих  поисков  в  данной 
 При этнической атрибуции памятников истории культуры язык не может служить определяющим фактором, 
ибо для истории письменной культуры человечества как «лингва франка» были известны латынь, персидский, 
арабский,  в  регионе Закавказья  для культуры  монофизитского направления христианства  –  армянский,  для 
диафизитства – грузинский.
328
области.  О  целесообразности  подобного  пути  исследования 
свидетельствует  социально-экономическая,  политическая  и 
культурная близость народов христианского региона Закавказья.
Исследование  духовной  культуры  Албании  безусловно  значимо  для 
восстановления  научной  истории  азербайджанской  культуры,  как  культуры 
многорелигиозной, связанной через христианство с культурой Греко-римской и 
христианского  региона  в  целом,  определения  места  и  ценности 
азербайджанской культуры, включая и ее грузино- и армяноязычные памятники 
в системе культуры Закавказья.
Исследование  этой  проблемы  необходимо  и  для  углубления  этно-
культурного  самосознания  азербайджанского  народа,  а  также  информации 
мировой  общественности,  которой,  по  причине  научной  некомпетентности 
одних  и  политических  интересов  других  авторов,  история  азербайджанской 
культуры зачастую подносится фальсифицировано урезанно и однобоко.
В  настоящее  время,  учитывая  научную  и  политическую  актуальность 
проблемы  и  сложность  ее  решения  при  нынешней  структуре  планирования 
исследований  АН  Азербайджана,  целесообразно  создание  в  АН 
специализированного  центра,  в  котором  будут  сгруппированы 
разнопрофильные  специалисты  (историки,  языковеды,  историки  культуры, 
философы и т.д.) исследующие феномен азербайджанской албанской культуры.
Копия обращения академику-секретарю НАНА в 199. г.
Место памятника «История страны Алуанк»201 Мовсэса Каланкатуци в 
изучении истории духовной культуры и, в частности, философии в 
Азербайджане в древности и средние века (по XIII в. вкл.)
Как полагают исследователи, «История» была создана в  X в. Мовсэсом 
Каланкатуци, а позже дополнена событиями, имевшими место в Албании в X-
201 Алуанк – Кавказская Албания, название страны, включавшей в себя территории Северного Азербайджана и 
Дагестана.
329
XIII вв. «История» состоит из 3-х книг (I – 30 гл.,  II – 52 гл.,  III – 24 гл.  и 
приложения),  последовательно  излагающих  историю Албании  с  древнейших 
времен – «от Адама» по XIII в.
Памятник  имеет  большое  значение  для  изучения  исторической 
географии, этногенеза и идеологического развития Азербайджана более чем за 
13  столетий  и  рассматривает  ряд  ключевых  вопросов  развития  страны,  вне 
которых  немыслимо  исследование  отдельных  аспектов  азербайджанской 
культуры, включая и философию.
Чрезвычайно  ценными  при  изучении  истории  культуры  Азербайджана 
являются  сведения  о  наличии в  стране  с  древнейших времен  письменности. 
«Имеющие  письменность  народы  суть:  евреи,  латиняне,  (письменностью) 
которых пользуются и ромеи, испанцы, греки, мидийцы, армяне, алуанцы» (Кн. 
1-ая, гл. III).
Т.е.  памятник  приводит  сведения  о  распространенности  в  античный 
период  и  раннее  средневековье  в  Северном  и  Южном  Азербайджане  (у 
албанцев и мидийцев)  латинской письменности.  Эти сведения  являются  еще 
одним  из  аргументов  о  вхождении  Азербайджана  в  латиноязычную 
грекофильскую культурную сферу.
Далее  «История»,  раскрывая  страницы  самобытного  этнического, 
политического   и  культурного  развития  Алуанка,  излагает  факт 
реформирования  (а  не  создания!)  албанского  алфавита  в  V в.  Месропом 
Маштоцем.
Памятник  приводит  сведения  из  истории  просвещения  в  Албании  на 
различных  исторических  этапах  развития  страны,  о  создании  здесь  под 
руководством правителей страны школ и системы обучения.
В  III гл.  кн.  2-ой  говорится  о  том,  что  царь  Алуанка  Есвален  дал 
блаженному  Месропу  «смышленных  отроков  на  обучение».  Глава  эта 
называется:  «Прибытие  вардапета  (учителя  –  З.  К.)  Месропа  к  царю 
Алуанскому Есвалену, создание письмен, вторичное (подчеркнуто нами – З. К.) 
330
учреждение  школ.  Укрепление  веры  в  Алуанке  и  искоренение  других 
верований». Обучение было подчинено укреплению христианства. В XVIII гл. 
кн.  1-й  повествуется  об  учреждении  царем  Албании  Вачаганом  школ  «для 
злородных детей  колдунов,  чародеев,  жрецов,  персторезов,  отравителей,  для 
обучения  их  христианству».  Здесь  мы  встречаемся  с  целенаправленной, 
гуманной  для  средневековья  политикой  феодальных  правителей  в  области 
просвещения. Они не уничтожают детей «злородной» части своего населения, а 
просвещают их.
Особую и безусловную ценность для изучения албанского средневековья 
в  целом  и  албанской  культуры  в  частности  играет  освещение  в  «Истории» 
вопросов  религии  и  религиозных  учреждений  в  стране.  Памятник  широко 
представляет  идейную  и  политическую  борьбу  различных,  бытовавших  в 
стране религиозных верований и ересей.
Так, благодаря «Истории» мы получаем обширные сведения о различных 
формах  верований  и  религий,  противостоящих  в  Албании  христианству  и 
сосуществовавших с ним. В VIII гл. кн. 2-й мы читаем, что жителями Партава 
наряду с христианами были иудеи и язычники и священник по имени Захария 
просил  пощады  для  всех  у  Ираклия,  императора  Византии.  Т.е.  борьба  с 
внешним  насилием  сплачивала  разнорелигиозное  население  страны,  хотя  в 
мирное  для  страны  время  между  исповедующими  различные  религии 
благодушного  мира  не  было  и  «История»  неоднократно  сообщает  о  борьбе 
христианства, подчас беспощадной, с другими вероучениями.
Характеризуя  период  становления  христианства  как  государственной 
религии,  автор  пишет:  «Из  страны  были  изгнаны  демоны,  прекратились 
жертвоприношения и смрад, устыдилось заблуждение и воспряла истина» (Кн. 
1-я гл. XI).
В гл.  XIV 1-й книги написано о том, как Григорис отвращал Армению, 
Иверию и Алуанк от идолопоклонства и язычества. В Армении сын Григориса 
331
Вратанэс «... наказывал (подчеркнуто нами – З.К.) и наставлял всех тех, кого 
находил в ереси идолопоклонства» (там же).
О борьбе с зороастризмом и поклонением кумирам сообщается и в XVII 
гл. кн. 1-й, и во II гл. кн. 2-й.
Знаменательно, что христианство с большим трудом распространяется в 
Алуанке.
В  XXX главе  книги  1-й  показано,  как  гунны  –  тюркское  население 
Азербайджана,  принявшие  христианство,  за  отказ  от  собственной  веры  - 
идолопоклонничества, были преданы казни царем гуннов в Алуанке.
Поразительно,  что  ненавидящий Мухаммеда,  как  создателя  ислама,  но 
относительно  лояльный  к  халифам  памятник,  крайне  нетерпим  к  Бабеку, 
ненависть тут более классовая нежели религиозная,  в последнем убеждает и 
отношение в Албании к простолюдинам-христианам (См. кн. 3-я, гл. XI).
Христианство,  как свидетельствует памятник, начинает свое развитие в 
Азербайджане  с  I века202,  распространяясь  здесь  учеником  апостола  Фаддея 
Елием,  и  связан  Азербайджан  в  это  время  религиозно  и,  следовательно, 
культурно  с  Иерусалимом.  Эта  линия  связи,  как  показывает  памятник,  не 
прерывается и в будущем, значительно укрепляясь благодаря многочисленным 
албанским  монастырям  на  территории  Иерусалима.  Культурно-
просветительская роль последних в средние века общеизвестна. Во 2-й книге 
приводятся  названия  многочисленных  монастырей  (Панда,  Партава, 
Каланкатуйка, Арцаха, Амараса и др.), которые были построены в Иерусалиме 
и  в  свое  время  возглавлялись  алуанцами,  но  позже  вместе  с  армянскими 
монастырями из  зависти,  как  пишет  автор,  были отчуждены иерусалимским 
патриархом (Кн. 2-я, гл. 52).
В  дальнейшем  Албания  вновь  восстанавливает  тесную  связь  с 
Иерусалимом,  где,  в  частности,  в  архивах  бывших  албанских  монастырей 
202 Первая церковь – мать церквей Восточного края – церковь в Гисе (Алуанк – З. К.), (Кн. 2-я, гл. XVIII). 
332
следует, по-видимому, искать в настоящее время следы албанской философии и 
культуры того периода.∗
В  IV в.  при  царе  Урнайре  христианство  утверждается  в  Албании  как 
государственная религия, страна принимает крещение. Епископом Алуанка при 
Урнайре был некий блаженный муж, родом из Рима (Кн. 1-я, гл.  XI). В этот 
период, можно предположить, что Алуанк, как и соседние Армения и Грузия, в 
культурном развитии своем отличается  склонностью к  Греции и  Риму,  т.  е. 
линия  связи  (см.  сведения  о  латинской  письменности  в  Азербайджане) 
продолжается.
Освещение в памятнике нашли и ереси, т. е. отклонения от официально 
принятого  в  стране  толка  религии.  Так,  Алуанский  собор  вместе  с 
диофизитской  ересью  албанского  католикоса  Нерэса  Бакура  предает 
«проклятию ересь всех еретиков – первых, средних и последних: Номиноса и 
его учителя Ария, Валентиноса203 и Аполинария, Мани и Маркиана, Евтихия и 
Нестория,  Диодора  и  Теодорита,  Собор  Халкидона  и  послание  Льва, 
Максимоса204 и  его  учеников,  а  вместе  с  ними  и  гнусного  Нерсэса  нашего, 
следовавшего учению диофизитов, и всех других последователей (той ереси)». 
Это  проклятие  было в  дзернаке  (специальной грамоте),  который потребовал 
армянский католикос Елия от Собора Алуанского, и свидетельствует оно о том, 
что в Албании в той или иной форме имели хождение перечисленные выше 
еретические с точки зрения монофизитского толка христианства учения (Кн. 3-
я,  гл.  VIII),  и  они  страшили  Елию,  коль  скоро  он  требует  поминания  их  в 
проклятии.  О  «ромейской  ереси  армянского  епископа  Карина  Теодориса, 
которого как отмечается в памятнике, называли также главой философов» (Кн. 
2-я,  гл.  XVI),  о  принятии  им  халкидонитского  вероисповедания  и  о 
распространенности халкидонитской ереси и иконотворчества, проповедуемых 
 В настоящее время эта работа успешно ведется грузинским исслеодователем З.Алексидзе.
203 Валентинос-гностик. Учение Валетиноса и Маркиона основано на дуализме добра и зла в мире (боге 
«благом» и боге материи, как двух началах бытия (Чалоян В. К. Развитие философской мысли в Армении. М., 
1974. С. 138).
204 Философ Максим Эфесский был из окружения софиста оратора Проэрсия. (Чалоян В. К. Указ. кн. С. 22).
333
Теодорисом в Албании (Наханге Арцах – совр. Нагорный Карабах) мы читаем в 
кн. 2-й, гл. XVI.
В  VII главе  кн.  2-й  свидетельствуется  распространение  в  Алуанке 
несторианской ереси и необходимость борьбы с нею205.
В  VIII гл.  кн.  2-й  описывается,  как  Тер  Аббас  изгоняет  из  Алуанка 
скверных проповедников той ереси – лицемерного Товмаса, псалта Елиа, Бнота, 
Ибаса и других. «Всех сторонников их он изгнал в отдельные места».
Широкое распространение христианства в Азербайджане, свидетельствуя 
об  органической   причастности  страны  и  ее  культуры  к  христианскому,  и 
прежде  всего  к  закавказскому  христианскому  региону,  говорит  о  близких 
исторических  взаимосвязях  культур,  в  частности,  философии  Армении, 
Албании и Грузии. Философия этих стран, учитывая относительно единые пути 
историко-культурного  развития  их,  по  логике  вещей  должна  была  быть 
относительно одноуровневой. Данная гипотеза особенно значима, и проверка ее 
важна и крайне необходима в свете исторических судеб албанской культуры и 
философии,  как  культуры  народа,  который  подвергается  мучительному  и 
долгому  процессу  деэтнизации,  процессу,  который  сопровождался  где-то 
естественным,  а  где-то  преднамеренным  уничтожением  памятников  его 
духовной культуры. Последние уничтожались неоднократно и из политических, 
и из религиозных соображений. Так, уже в восьмой главе первой книги  автор 
пишет,  что  «сожжение  книг  и  заветов  затрудняет  восстановление  истории 
Алуанка, начиная с воцарения Арана».
Особую роль в уничтожении культурных ценностей Албании сыграли ее 
политические  и  религиозные  взаимоотношения,  в  частности,  веками 
непрекращающаяся  борьба  Армении,  ее  католикосата  за  подчинение  себе 
албанского католикосата. (См.: кн. 2, гл.  XVIII и др.) О том, сколь варварски 
уничтожались албанская культура и сколь малую роль в этом процессе играли 
205 Характерно, что об этом католикосу Албании Тер Аббасу пишет католикос Армении Иовханнес. Армянский 
католикосат все время стоит на страже религиозного единомыслия Албании с ней, ибо боится потерять в лице 
последней союзника.
334
подлинно  религиозные  соображения,  можно  судить  по  имевшей  место  в 
истории Албании борьбе с ересью Нерсэса Бакура.
Известно,  что  Албания  и  Армения  придерживались  монофизитского 
толка  христианства,  в  то  время  как  Грузия  придерживалась  диофизитства. 
Когда албанский католикос Нерсэс Бакур при содействии царицы Спрам решил 
перейти  вместе  со  страной  в  диофизитство,  часть  албанских  вельмож  при 
активной  поддержке  армянского  католикоса  Елии  добились  недопущения 
перехода. Для освещения социо-культурной, в частности, религиозной жизни 
той эпохи, обратим внимание на следующие характерные факты:
1. Христианский  католикос  Елия  обращается  в  борьбе  с 
христианином  Бакуром  к  помощи  мусульманина  халифа 
Абдалмелика  и  при  поддержке  халифа  –  мусульманина 
добивается  наказания  христианина и христианки диофизитов – 
Нерсэса и Спрам206.
О том, что за доносом Елии стояли сугубо политические мотивы, желание 
подчинить  себе  албанскую  церковь,  а  через  церковь  активизировать 
экспансионистскую  политику  ассимиляции  албанцев  армянами, 
свидетельствует и десятая глава «Истории Армении» Киракоса Гандзакеци. В 
доносе  Елии  главе  мусульман  Абдулмелику,  по  свидетельству  Гандзакеци, 
было  написано:  «Духовный  предводитель  агванов  и  некая  женщина 
вознамерились поднять против тебя страну свою, ибо их окрыляют греки». И 
неслучайно,  по  наказании  мешавших  интересам  армянского  государства  и 
церкви,  строптивых  католикоса  и  царицы,  все  нахарары  Агванка  и  все 
епископы дали евнуху Абдалмелика «письменное обязательство, скрепленное 
грамотой  и  царским  перстнем,  в  том,  что  без  разрешения  армянского 
католикоса не будут рукополагать католикоса агванского»207.
206 Еще более об отсутствии религиозного фанатизма, вернее, превалировании политических интересов над 
всеми другими, включая и религиозные, свидетельствуют факты о том, как халиф с помощью своего войска 
заставляет алуанцев обратиться не в мусульманство, а вернуться к монофизитскому толку христианства. (Кн. 3-
я, гл. V), а византийский император Ираклий (VII в.) с помощью гуннов – нехристиан предает мечу христиан 
Алуанка (Кн. 2-я, гл. XII). 
207 Гандзакеци, Киракос. История Армении . М., 1978. С. 135
335
2.  Армянский  католикос  Елия  велит:  «А  все  книги  гнусного 
Нерсэса,  полные ереси, собрав в сундуки, бросить в реку Трту, в 
местности называемой Берданкур» (Кн. 1-я, гл. VII).
Так гибнет библиотека албанского католикоса, библиотека, как полагают 
исследователи,  включавшая  албаноязычную  литературу  страны;  последнюю 
попеременно жгут и топят, сметая ее следы из истории. Более чем вероятно, что 
книги,  сундуками  затопленные  в  Трту,  включали  не  только  произведения 
Нерсэса и халкидонитскую литературу.
И  наконец,  особую  значимость  для  изучения  истории  средневековой 
азербайджанской  философии имеют прямые указания источника по данному 
вопросу. В памятнике неоднократно говорится о науках, философии и ее связи 
с  теологией,  о  мировоззренческих  представлениях  нехристианских  народов, 
населяющих Албанию и т.д. Хотя высказывания о философии носят несколько 
случайный и фрагментный характер, тем не менее, при современном состоянии 
нашей осведомленности о философии Албании эти высказывания чрезвычайно 
ценны.
В «Истории» мы читаем об албанском священнике Мисаэле, прозванном 
философом (Кн. 3-я, гл. ХХII), о католикосе великого княжества Алуанк, имя 
которому Виро, «муж гениальный и премудрый, знаток философии ...» (Кн. 2-я, 
гл.  ХIV).  «История»  приводит  диалог  между  царем  Алуанка  Вачаганом  и 
ученым иереем Маттэ,  в  процессе  которого ставятся  вопросы о  смертности, 
либо бессмертии душ, о взаимосвязи души и тела; чувств и души, в частности, 
души, покинувшей тело; связи души, разума и чувства; о мистической связи 
знания с усопшей душой. «С потерей тела и чувственности душой обретается 
мудрость и зоркость», -учит Маттэ. (Кн.1-я, гл. ХХIV, ХХV).
Отдельные фрагменты памятника свидетельствуют о неортодоксальности 
мировоззренческих  представлений  христианского  мира  Албании,  ее 
насыщенности  элементами  нехристианских,  языческих  верований  прошлых 
336
культур,  которые,  безусловно,  сыграли  значительную  роль  в  формировании 
высокой средневековой албанской культуры.
Так,  автор  элегии  на  смерть  великого  албанского  князя  Джуаншера 
характеризуется  в  памятнике  следующим  образом:  «Тогда  выступил  некий 
ритор  по  имени  Давтак,  знающий  художественный  слог,  начитанный  и 
искусный в упражнениях стихосложения, выдающийся толкователь».
А вот строки из элегии, говорящие об элементах языческих верований 
древних греков в албанском средневековом мировосприятии:
Телом он дремал, но бдящий душой
Храбро вел колесницу Ареса меж звездами,
Неся (в руках своих) цветок мудрости
(Кн. 2-я, гл. ХХХVI).
В главе ХI кн. 1-й епископ Гюта, восхваляя святого Ваче, писал: «Если бы 
даже все ораторы и философы Греции собрались вместе, то и они не могли бы 
воздать должной хвалы твоей духовной победе ...»
Духовная  связь  средневековой  албанской  культуры  с  культурой,  в 
частности, с философией Древней Греции в сочетании с внутрирегиональными 
и межрегиональными связями албанской культуры обусловили ее собственный 
высокий  уровень,  неоднократно  и  в  различных  контекстах 
засвидетельствованный в памятнике. В ХI главе кн. 1-й, в послании епископа 
Гюта  мы  читаем:  «Слова  могут  лишь  отразить  мир,  состоящий  из  четырех 
элементов, и то не всем это под силу, а тем, кто смело вошел в дебри наук – 
искусства  исчисления,  геометрии,  астрономии,  медицины,  а  затем  дошел  до 
самых высот пророческих, апостольских и евангельских книг, в которых само 
начало  и  исход  ...»  Характерно,  что  теология,  как  ступень  познания, 
представлена  в  послании  следующей  за  всесторонним  научным  знанием 
вещественного четырехэлементного мира.
337
Определенное  значение  имеет  памятник  и  для  ознакомления  с 
мировоззренческими  представлениями  нехристианских  племен208.  При 
обращении  к  данным  сведениям  в  памятнике  необходимо  учитывать 
пристрастность  и  субъективизм  недоброжелательного  ко  всему 
нехристианскому автора – воинствующего христианина.
Памятник  ценен  не  только  приведенными  фрагментами, 
свидетельствующими  о  разнохарактерности  и  разноуровненности  культуры 
страны, ее мировоззренческих представлений, включающих в средние века и 
высокую грекофильскую прохристианскую культуру и философию албанского 
народа.  Значимость  его  определяется  и  теми  перспективами,  которые  он 
создает  для  поисков  других  памятников  этой  культуры,  в  частности,  для 
поисков других памятников албанской философии на армянском, грузинском, 
греческом,  сирийском,  персидском  и  других  языках  –  языках,  которыми 
пользовался  культурный  мир  закавказского  региона  в  целом,  включая  и 
Албанию.
Памятник  еще  раз  показал  высокий  уровень  средневековой 
азербайджанской  культуры  в  целом  и  необходимость  ее  всестороннего 
исследования как синтеза культур населяющих Азербайджан народов.
Значимость  данного  памятника  для  изучения  азербайджанской 
средневековой культуры усугубляется почти полной неизвестностью албанских 
письменных  памятников  этого  периода,  частично  уничтоженных  в  процессе 
насильственной  деэтнизации,  частично,  по-видимому,  сохранившихся  в 
мировых хранилищах на латыни, сирийском, грузинском, армянском и других 
языках,  о чем мы писали выше, но неизвестных поныне современной науке. 
«История»  нацеливает  на  изучение  прохристианского  направления  духовной 
культуры  Азербайджана,  чему  до  сих  пор,  к  сожалению,  уделялось 
относительно мало внимания.
208 См.: Кн. 2-я, гл. Х.
338
  Елми тядгигатларынняшри
       Албанлар щаггында елми мялуматын сон иллярдя хейли артмасына 
,         бахмайараг бу сащядя ахтарыш вя тядгигатлара щяля дя бюйцк ещтийаъ 
.вардыр
   ,      Тяяссцфля гейд едяк ки албан тарихиня вя онун мядяниййят 
       тарихиня аид мянбя вя тядгигатлар Азярбайъан охуъуларына надир 
  .      щалларда эялиб чатыр Щямвятянляримизин мин илдян артыг тарихини 
  якс етдирян X     «  »яср мцяллифи Моисей Каланкатуклунун Албан тарихи  
       ясяри иля анъаг ермяни мцяллифляринин рус дилиня тяръцмяляринин 
  .васитясиля танышолуруг
,        Ялбяття биз тарихимизи айдынлашдыран бу мянбяни тяръцмя вя 
       чап етдикляриня эюря гоншу ермяни халгынын алимляриня дярин 
 .    миннятдарлыьымызы билдиририк Мянбянин азярбайъан дилиня 
       тяръцмяси щяр шейдян яввял Азярбайъан елминин гаршысында дуран 
 .цмдявязифядир ∗
      Адынычякдийимиз абидящаггындаФяридяМяммядова тяряфиндян 
         ики китаб вя бир сыра мараглы мягаляляр йазылдыьыны нязяря алараг 
        охуъуларын диггятини албан тарихиня аид башга ясярляря дя йюнялтмяк 
.истярдик
      Бунлардан бири Щясян Ъялалйанс Йесайи тяряфиндян йазылмыш 
«    » .Аьванюлкясинин гыса тарихи дир
   –    1839-  ,    Ясяр ики дяфя яввял Шушада ъу илдя сонра ися Йерусялим 
 1868-       .шящяриндя ъиилдя гядимермянидилиндячапедилмишдир
  1…    …………………………     .Щазырда илдящямин ясяр азярбайъандилиня тяръцмядя няшредилиб
339
    ,     . .Йери эялмишкян гейд едяк ки ясяр эцръц алими К М Кутсийа 
   ,   1971-    тяряфиндян дя тяръцмя едилмиш вя ъи илдя Тбилисидя чапдан 
.чыхмышдыр
     Ясяри Эцръцстан ССР Елмляр Академийасынын Эцръцстан 
      . щаггында хариъи мянбялярин няшри комиссийасы чап етдириб Щаггында 
       данышдыьымыз ясярин Азярбайъан дилиня тяръцмяси вя чапы да 
 .мягсядяуйьуноларды
   ,       Буну да дейяк ки Азярбайъан ССР ЕА Тарих Институту архивиндя бу 
       2009  ясярин гядим ермяни дилиндян рус дилиня тяръцмяси нюмряли 
 .   1949-   . . -   говлугда сахланыр Тяръцмяни ъу илдя ТЩ Тер Григорйан едиб вя 
    .       -ясяр щагда гыса мялумат вериб Лакин индийядяк ня бу тяръцмя саф
 ,     ,     чцрцк едилиб чапы щагда фикир йцрцдцлцб ня дя ясяр азярбайъан 
 .дилиня чеврилиб
   .  ,  «  »Ясяр дюрд щиссядян ибарятдир Цмумиййятля Албан тарихиндя  
   –  мцяллифин йашадыьы дюврцн XVIII  (1702-1722-  )ясрин ъи иллярин  
  .тарихиндянбящседилир
   ,  Ясярдян бялли олур ки XVIII      ясрдя албанлар щяля дя юз етник 
       мянсубиййятлярини итирмямиш вя тарихлярини юз вятянляринин ады иля 
   . Аьванюлкясинин тарихиадландырмышлар
      Ящалийя эялдикдя ися мцяллиф Гарабаьда йашайан адамлардан 
    ,    .  бящс едяркян онлары эащ ермяни эащ албан адландырмышдыр Бу 
    .   ,   адлары ясярдя синоним кими ишлядир Бу да Гарабаь албанларынын 
XVIII       ,  ясрдя григорйанлыьы вя ермяни дилини гябул едиб етник 
,     мянсубиййятляриндян йяни албанлыгларныдан имтина етмямяляриля 
 .  ( :   ,  «  изащ олунмалыдыр Бах Фяридя Мяммядова Гафгаз Албанийасынын 
    », , 1986, . 15).сийаси тарихи вя тарихиъоьрафийасы Бакы с
340
      Йесаи Щясян Ъялалйанс Сяфявиляр дюврцндя Албанийа вя 
       ,Атропатакандан данышыр вя шащ Аббас заманы албандарын дини  
-       мядяни идеоложи вя етник сыьынаъаьы олан Ганзасар мябядинин 
  .     мющкямлянмясини гейд едир Ясяр Сяфявиляр дюврцндя христианлара 
  , 1691-      мцлайим мцнасибятля йанашы ъи илдя тахта чыхмыш султан Щцсейн 
      тяряфиндян христиан дини хадимляринин имтийазларынын ляьвиндян дя 
 .     ,    хябяр верир Тарихдян мялум олур ки яввялляр дювлят тяряфиндян 
        верэидян азад едилмиш кился хадимляри цзяриня султанЩцсейн заманы 
  10    .дцнйавилярянисбятян гат артыг верэи гойулур
« »       Тарих халгын Иран шащлыьына гаршы мцбаризясиндян вя 
       албанларын юз йурдундан дярбядяр едилиб башга юлкялярдя мяскян 
  .     салмаларындан хябяр верир Бу бахымдан мцяллифин яфганларын 
      тарихян албанлардан тяшяккцл тапмасы мцддяасы мцяййян мараг 
.ойадыр
 Ясярин IV  фяслиндя XVII     ясрин сонунда Хорасан вя Гяндащарда 
,       ,йашайан яфган адланан тайфанын вахтиля Гафгаздан кючцрцлмяси  
 ( )       албан Аьван олмасы вя Теймурлянэ дюврцндя ислам дининя 
   .кечирилмясищагдамялуматверилир
      Эятирилян бу мялуматлардан мягсяд тядгигатчы вя охуйуъуларын 
   .      диггятини ясяря ъялб етмякдир Онлар албан проблеми вя Азярбайъан 
     халгынын етногенези мясяляляриля мяшьул олан алимляримизин 
     .тядгигатларында гиймятлимянбяролуну ойнайабиляр
,      ,   Бизъя Йесаи Щясян Ъялалйансын ясяринин тяръцмяси дяръи вя 
  -       тядгиги щям юз юзлцйцндя Азярбайъан тарихиня аид орта яср мянбяйи 
,      ,   кими щям дя Азярбайъан тарихинин албанийалы албан каталикосу 
    .мювгейиндянизащыкимимараглыоларды
341
     Албан тарихининюйрянилмясиндяМакарБархударйанс тяряфиндян 
    1893-     ермяни дилиндя йазылмыш вя ъц илдя Тифлисдя дяръ едилмиш 
«     »      Албанларын юлкяси вя онун гоншулары адлы китабыны да гейд етмяк 
 ,    ,   ,  истярдик ки бурада Албанийанын тарихи ъоьрафи вязиййяти инзибати 
, ,      .ващидляри сярщяди халгывядинищаггындамялумат верилир
       Албанийа тарихиня вя мядяниййятиня даир мянбя вя елми 
      тядгигатларын эениш дяръи щазырда йазылмагда олан чохъилдли 
     Азярбайъан тарихинин вя Азярбайъан мядяниййятинин мцхтялиф 
      .сащялярининелмитарихлярининщазырланмасына кюмяк олабиляр
«   » Ядябиййат вя инъясянят гязети
7  1986нойабр
Книга вышла в свет
Рукопись, найденная ... в архиве
На  неоправданно  долгий  срок  затянулось  издание  в  Азербайджане 
«Краткой истории страны Албанской» Есаи Гасан Джалалянца, охватывающей 
1702–1722  годы.  Этот  труд  албанского  автора  –  бесценный  источник  для 
изучения истории древней Албании и всего Закавказья.  Пролежав в архивах 
около  50  лет,  перевод  этой  рукописи  на  русский  язык,  наконец,  пришел  к 
читателям.
Старинная хроника открывает новые страницы нашей истории, обогащает 
знания о событиях, происходивших в Карабахе  XVIII века, об истории этого 
края.
Книга содержит веские доводы и неоспоримые аргументы, которые могли 
бы помочь разрешить некоторые острые научные споры современности.
342
Подготовил  книгу  к  изданию  на  основе  перевода  Т.Н.Тер-Григоряна 
академик З.М.Буниятов. Он же – автор предисловия и части комментариев.
Одно из достоинств работы – углубление знаний по этнической истории 
азербайджанского народа, что весьма актуально для нашей сегодняшней науки. 
В «Краткой истории» рассказывается об албанцах, сыгравших особую роль в 
этногенезе  азербайджанцев,  ставших  одной  из  этнических  единиц  в 
формировании  азербайджанского  народа.  Многие  страницы  летописи 
посвящены  религии,  культуре,  политической  жизни  албанцев.  Есаи-Гасан 
Джалалянц прослеживает вплоть до XVIII века судьбу, не принявших ислам и 
оставшихся в лоне христианской церкви албанцев.
«Краткая  история  страны Албанской»  создана  в  XVIII веке  албанским 
каталикосом  Есаи  Гасан-Джалалянцем  –  одним  из  представителей  династии 
албанского правителя Гасан-Джалала. Автор албанец-христианин своим трудом 
убедительно  опровергает  мнение,  будто  коренные  обитатели  Карабаха, 
албанцы,  были когда-либо  составной  частью армянского  народа,  показывает 
саму бессмысленность идущих ныне споров по этому поводу.
Книга,  состоящая  из  шести  глав,  дает  ценную  информацию  об 
исторических, политических связях Азербайджана с Ираном, Турцией, Россией, 
другими  сопредельными областями.  Она  является  незаменимым источником 
для современных исследований социальной, политической и духовной жизни 
Восточного Закавказья того времени.
В  первой  главе  автор,  ссылаясь  на  историка  XVII века  Аракела 
Тебризского,  дает  сведения  о  политической  географии  региона,  о  границах 
Иранского  государства  в  период  правления  династий  азербайджанского 
происхождения, и прежде всего – Сефевидов.
Вторая  глава  посвящена,  в  основном,  выходу  на  политическую  арену 
кызылбашей.  Здесь  сообщается  о  завоеваниях  кызылбашских  шахов, 
захваченных  ими  территориях.  Интерес  представляют  сведения  о  шахе-
Исмаиле Сефи. Автор пишет о больших строительных работах, проводимых по 
343
приказу  шаха,  об  укреплении  границ  его  империи.  Отмечается  также  его 
неизменное  доброжелательное  отношение  к  христианам.  Шах-Исмаил, 
благоустраивая  разрушенные  в  результате  длительных  войн  города  и  села 
Ирана  и  Закавказья,  повсюду  отстраивает  и  укрепляет  церкви,  монастыри. 
Усиливается значение Эчмиадзина и Гандзасара – главной святыни албанцев.
В  третьей  главе  говорится  о  смутном  периоде  в  истории  Ирана.  Во 
времена  правления  шаха  Гусейна,  когда  назначается  налог  с  церковных 
деятелей, прежде свободных от него, и этот налог вдесятеро превышает налог с 
подданных.  Автор  хроники  указывает,  что  не  только  христианское,  но  и 
тюркское  население,  даже  кочевая  знать,  испытывают  в  это  время  гнет 
деспотии и неоднократно выступают против шаха.
Глава интересна и с точки зрения изучения судьбы албанцев, по тем или 
иным  причинам  покинувших  родные  края.  Согласно  приведенным  фактам 
часть из них в период правления Тимурленга была вынуждена принять ислам и 
поселиться  в  Хорасане  и  Кандагаре.  Со  временем  албанцы-мусульмане 
значительно усиливаются и даже захватывают власть в этих провинциях.
Одна  из  особенностей  исторической  хроники  в  том,  что  автор  ее  (в 
отличие от многих современных ученых) никогда не объясняет столкновения, 
конфликты, войны причинами религиозного характера. Так, историк повествует 
и о кровавой битве кызылбашей с непокорными мусульманами, и о нападении 
грузин  на  армян.  Сведения,  приведенные  в  книге,  опровергают  ошибочные 
представления о регионе как об очаге незатухающих межрелигиозных распрей 
и  войн.  В  книге  убедительно  показано,  что  религиозные  различия  часто 
используются политиками как искусственный повод развязать войны, причины 
которых гораздо глубже; это агрессивные, захватнические устремления.
Всю книгу как бы пронизывает страстная мечта албанцев возродить свою 
национальную и государственную независимость,  самостоятельность  церкви, 
этническую самобытность. Автор пишет, что и в XVIII веке албанцы не теряли 
надежды на национальное возрождение.
344
Говоря о совместных действиях народов Закавказья против захватчиков, 
Есаи  Гасан  указывает,  что  из  Карабаха  для  соединения  с  армией  Вахтанга 
вышло  12  тысяч  албанских  юношей-воинов.  Есаи  Гасан  с  нескрываемым 
патриотическим чувством отмечает: «Мы сочли, что восстановлено Албанское 
государство».
Это  произведение  –  неоценимый  источник  для  изучения   истории 
Закавказского  региона,  сложных общественно-политических и  национальных 
процессов, протекавших здесь в прошлом. Оно значимо и для решения многих 
спорных  проблем  в  современной  исторической  науке,  вопросов  этногенеза, 
территориальных границ и т.д.
Читатели вправе задать резонный вопрос: если произведение столь ценно, 
почему  оно  до  сих  пор  не  было  знакомо  республиканскому  читателю,  не 
введено  в  наш  научный  оборот?  Вопрос  этот  тем  более  закономерен,  что 
впервые хроника Есаи Гасана была издана на армянском языке в 1839 году в 
Шуше и в  1869 году  в  Иерусалиме,  затем  –  в  1876 году  на  французском в 
Петербурге и, наконец, в 1971 году в Тифлисе – на грузинском. А на родине 
Есаи Гасана, в Азербайджане – только теперь и пока лишь на русском языке.
Почему же с 1949 года перевод этого бесценного источника пролежал, 
желтея,  в  папке  № 2009  в  архиве  Института  истории АН Азербайджанской 
ССР? Почему его до сих пор не перевели на азербайджанский язык?
Парадокс!  Специальным  постановлением  Президиума  Академии  наук 
Грузии  это  произведение  оценивается  как  важное  для  изучения  истории 
Грузии.  Она  переводится  на  грузинский  язык,  выходит  к  специалистам, 
широкому  читателю.  А  Президиум  АН  Азербайджана  даже  не  ведает  о 
«заточенном»  в  архиве  труде,  непосредственно  касающемся  истории,  да  и 
нынешнего дня Азербайджана. Кстати, зададимся еще одним вопросом: почему 
до  последнего  времени  не  публиковались  рукописи  «Карабахнамэ»?  лишь 
недавно  издательство  «Язычы»  начало  выпускать  серию  источников  по 
истории Карабаха. Кто устанавливает «бессрочные» сроки хранения и во имя 
345
чего  окружаются  ореолом  тайны,  запечатываются  в  архивах  бесценные 
рукописи?  Наше  отношение  к  наследию  можно  охарактеризовать  строками 
гениального Сабира:
Других несет аэроплан,
Они по небу мчат, как птахи,
А мы узрим: автомобиль! –
И шасть в кусты в священном страхе.
Сегодня, в период гласности, необходимо «рассекретить» все документы, 
касающиеся истории народа, его культуры, духовного наследия.
Статья была опубликована
в газете «Бакинский рабочий»
26 апреля 1990 г.
ВОПРОСЫ ...
В первом номере журнала «Советская этнография» (1989 г.) редколлегия 
оповестила  читателей,  что  журнал  открыл  новую  рубрику  для  публикаций 
наиболее  интересных  и  актуальных  исследований,  а  также  материалов 
заседаний, посвященных проблемам межнациональных отношений.
Журнал  предложил  читателю  тематическую  подборку  в  качестве 
экспресс-информации,  рассчитанную  на  стимулирование  научной  мысли  в 
области  изучения  и  прогнозирования  национальных  проблем,  включая  и 
решение их в конкретных ситуациях.
Чрезвычайную актуальность и значимость инициативы журнала накануне 
Пленума  ЦК  КППС  по  совершенствованию межнациональных  отношений  в 
СССР трудно переоценить.
Проблемы, затронутые в журнале, вызывают живой интерес у читателя, 
но  особенно  они  близки  исследователям  в  области  гуманитарных  наук  и 
346
требуют их ответственного отношения,  ибо обсуждения и дискуссии, вокруг 
поднятых  журналом  проблем,  безусловно  нацелены  на  формирование 
объективного научного представления о теории и практике рассматриваемых 
вопросов.
Мы,  читатели  «Советской  этнографии»  высоко  оценив  инициативу 
журнала,  столь  своевременно  понявшего  чрезвычайно  актуальные  проблемы 
теории  и  практики  межнациональных  отношений  в  Союзе,  свое  мнение  по 
опубликованным  в  журнале  проблемам  решили  изложить  и  довести  до 
редколлегии журнала и читателей в форме ряда вопросов.
Однако,  учитывая  широкий  интерес  академической  общественности  к 
поднятым  журналом  проблемам,  мы,  сочли  целесообразным  предварительно 
через газету «Элм» ознакомить с  этими вопросами научную общественность 
АН Азербайджанской ССР.
Так как информация журнала затрагивает вопросы и общетеоретического 
и конкретного планов, мы рассчитываем получить от журнала и, разумеется, 
Института этнографии АН СССР, ответы на следующие вопросы.209
Вопрос 1.
Можно ли при современном состоянии теории советской этнографии, ее 
понятийно-категориального  аппарата  и  уровня  разработанности 
закономерностей  развития  этнических  процессов,  серьезно  рассчитывать  на 
позитивное решение научных и практических проблем этнических отношений? 
Можно ли, например, удревнять «и облагораживать» прошлое своего народа, не 
уточнив  принципиально  суть  понятия  «этногенеза»,  и  не  уточнив,  что  мы 
понимаем под «этносом» когда говорим об этногенезе? (С.17).
Вопрос 2.
Правильно ли связывать все теоретические ошибки советской этнографии 
с эпохой застоя?
Вопрос 3.
209 В конце сформулированных вопросов в скобках указана страница журнала, на которую следует обратить 
читателям внимание.
347
Насколько целесообразно с точки зрения науки и нравственности делить 
патриотизм  на  «интернациональный»  и  «национальный»  и  определять 
«национальный  патриотизм»  как  следствие  национальной  ограниченности? 
(С.24)
Вопрос 4.
Как  можно  расценить  следующий  фрагмент  из  статьи  В.И.Козлова: 
«Наука по своей природе интернациональна, поэтому нынешнее преобладание 
у республиканских обществоведов национальной тематики, явно сковывающее 
ее развитие, должно быть устранено»? (С. 72).
Вопрос 5.
Можно ли  согласиться  с  суждениями  Г.В.Старовойтовой  о  том,  что  в 
объяснении  массовых  национальных  выступлений  последних  лет  и  месяцев 
такие  понятия,  как  «национализм»,  «экстремизм»,  «заговор», 
«подстрекательство  из-за  рубежа»  неприемлемы,  ибо  они  сопровождаются 
неверием в мыслительные способности народа, который не может выступать 
слепой игрушкой темных сил?! (С. 49-50)
Вопрос 6.
Можно ли согласиться с защитой Ю.В.Бромлеем тезиса С.М.Абрамзона о 
том, что патриархальные пережитки (семейно-родственные группы) в Киргизии 
создали «все условия для возвращения кланства, местничества, подбора кадров 
по родоплеменным признакам, коррупции»? (С. 17).
Можно  ли  говорить  о  подобной  причинно-следственной  связи  при 
анализе современной ситуации в Союзе в целом, или она характерна только для 
Киргизии?
Вопрос 7.
Насколько  научно,  политически  и  этически  приемлема  позиция 
В.И.Козлова,  которого буквально возмущает рост народонаселения в странах 
Средней Азии, что связывается им с консерватизмом быта, последний же как 
бы с установкой ислама и незнанием русского языка?! (С. 69-70)
348
Вопрос 8.
Почему одна из центральных проблем публикаций – положение в НКАО, 
ситуация  и  отношения  в  регионе,  муссируется  без  глубинного  знания 
проблемы, ее научно-теоретического и политического анализа? Способствуют 
ли  отсутствие  объективного  целостного  анализа  проблемы  и  бесконечные 
ссылки на  отдельные конкретные факты и субъективные оценки выявлению 
научной картины событий и миротворчеству в регионе?
Вопрос 9. 
Если курс взят  на  объективность,  почему данный номер журнала  дает 
читателю, а в будущем и Пленуму, одностороннюю информацию о событиях? 
Почему читатель не информируется об азербайджанском, тюркском, аджарском 
геноциде,  проводившемся  армянскими  националистами-экстремистами? 
Почему он не получает сведения о 200 000 людей (азербайджанцев), варварски 
изгнанных со своих родных земель в Армении.
Почему он не знает о том, что Сумгаит был не началом, а продолжением 
насильственных актов? Почему никого не интересует отсутствие (идет второй 
год!) завершения суда над преступниками Сумгаита? А ведь результаты многое 
прояснили  бы.  Почему  читатель  не  узнает  о  том,  что  изгнанных 
азербайджанских беженцев не впускают в Армению – «республику без турок» 
(осуществленная мечта армянских экстремистов-националистов).
Полнота  информации  нужна  и  читателям  и  Пленуму,  если  мы 
рассчитываем на создание объективного общественного мнения и объективные 
решения.
Вопрос 10.
Чем объяснить беспрецедентную позицию Межведомственного совета по 
изучению национальных процессов,  одной из  центральных проблем которой 
является проблема НКАО, намеренно отстранившего Азербайджан от участия в 
исследованиях? (С. 50). Может руководство совета недопоняло, что НКАО – 
часть Азербайджана и что рассматривать проблемы народа за его спиной не 
349
только бестактно, но противоправно и является подстрекательством ..!  В эти 
дни,  когда  резко  осуждается  пакт  Молотова  –  Риббентропа,  кто  старается 
применить  к  азербайджанскому  народу  и  его  национальной  территории, 
подобный же пакт без  его участия?  Кто грубо и безнаказанно нарушает его 
суверенитет, его конституционные права?
Вопрос 11.
В  данном  номере  журнала  наблюдается  необъективная  тенденция 
представить  Азербайджан  республикой,  в  которой  более  чем  где-либо, 
ущемляются  интересы  всех  проживающих  здесь  представителей 
неазербайджанской  национальности.  (С.31).  Стремление  представить 
неуправляемость как черту азербайджанской нации, предельную нетерпимость 
азербайджанцев  как  нации,  к  представителям  других  национальностей,  в 
частности к армянам, мы находим в опубликованной в данном номере статье 
В.И.Козлова. Цитируем дословно: «И для того, кто хоть раз видел, например, 
кипящие национальные страсти на бакинском стадионе во время футбольного 
матча  между  азербайджанской  командой  «Нефтчи»  и  армянской  командой 
«Арарат»,  даже кровавые события в Сумгаите были, вероятно,  не столь уже 
«неожиданными».  (Для  справки  заметим,  что  в  истории  азербайджанского 
футбола,  включая  и  игры  с  «Араратом»,  никогда  не  было  убийств  и  тех 
преступлений, которыми, к сожалению, богата история и настоящее союзного и 
мирового футбола, что, наверное, прекрасно известно и В.И.Козлову).
Мы обращаемся  к  редколлегии  с  вопросом  допускает  ли  демократизм 
печати и плюрализм мнений публикацию в журнале «Советская этнография», 
научно  ориентирующей  предстоящий  пленум,  клеветы  о  народах, 
преднамеренное принижение их национального достоинства? Должна ли нести 
редколлегия журнала ответственность  за  подобные публикации? Конкретнее, 
кто  будет  извиняться  перед  азербайджанским народом и читателем журнала 
любой  национальности  за  приведенную  цитату:  автор,  редколлегия  или  оба 
вместе?!
350
На каждый из поставленных вопросов мы могли бы дать пространный 
ответ.  Однако мы не делаем этого из уважения к уровню читателя журнала. 
Поставить  же  эти  вопросы  нас  побудило  стремление  обратить  внимание 
научной общественности,  а  в  будущем и участников Пленума ЦК КПСС на 
характер  освещения  ставящихся  проблем,  включая  и  проблемы об  НКАО и 
Азербайджане.
В условиях накала межнациональных страстей,  наверное, следовало бы 
быть всем, включая и редколлегию журнала, более осмотрительными в своих 
публикациях.
Газета «Элм» 10 июня 1989 г.
ОТВЕТ В.И.КОЗЛОВУ
В  свое  время  газета  «Элм»∗ и  руководство  Академии  наук 
Азербайджанской ССР в нарушение всех норм отказались печатать мой ответ 
на  отклик  доктора  исторических  наук  В.И.Козлова,  в  котором  В.И.Козлов 
полемизировал со мной как с одним из авторов статьи «Вопросы …».
С  тех  пор  прошло  19  лет,  но  проблемы,  затронутые  в  статье 
«Вопросы…», не потеряли актуальности, а обрели еще большую остроту.
Это  побудило  меня  включить  тексты  статей  «Вопросы  …»,  отклика 
В.И.Козлова и ответ В.И.Козлову в данное издание.
Прежде всего, хотелось бы акцентировать внимание читателей на оценке 
и  характеристике  отклика  В.И.Козлова  редакцией  газеты  в  1898  году.  По 
мнению  редакции,  ответ  В.И.Козлова  «искренний  и  убедительный»;  далее 
редакция  пишет  о  признании  В.И.Козлова  о  том,  что  его  статья  написана 
«достаточно небрежно и не рассчитана на казуистическое прочтение».∗
 Газета «Элм» с 1984 г.- печатный орган Президиума Национальной академии наук Азербайджана, а с 2003 г. и 
Высшей аттестационной комиссии.
∗ Редакция  «способность  казуистического  прочтения»  решила  представить  почему-то  как  особенность 
армянских историков, тогда как обвинение в казуистическом прочтении было выдвинуто против авторов статьи 
351
В отличие от редакции газеты нас поразило признание В.И.Козлова в том, 
что  в  разгар  межэтнических  конфликтов  в  Союзе  при  подготовке  экспресс-
информации для Пленума ЦК КПСС по совершенствованию межнациональных 
отношений в СССР он представил «достаточно небрежно написанную статью».
Автор не мог не знать насколько важна была подготавливаемая, включая 
и его, учеными Центра, информация для решения Пленума ЦК КПСС, которые 
должны были стать судьбоносными для конфликтующих сторон.
Мы  не  намерены  подробно  отвечать  на  отклик  В.И.Козлова,  ибо  по 
существу  продолжаем  придерживаться  позиций,  высказанных  в  статье 
«Вопросы …».
Согласны с «корректным» замечанием В.И.Козлова о том, что он не знает 
нас  как  специалистов  по  национальному  вопросу.  Свое  отношение  к 
специалистам,  включая  и  В.И.Козлова,  по  национальному  вопросу  мы 
высказали в пункте № 1 статьи «Вопросы …»
В ответе В.И.Козлова на четвертый вопрос неясно утверждение автора об 
«интернациональности» по природе своей науки. Если автор не видит единства 
национального  и  интернационального  в  общественных  науках,  это  его 
проблема.  Однако  В.И.Козлов  пишет  о  необходимости  устранения 
преобладания  национальной  тематики  из  исследований  республиканских 
обществоведов.  Возникает  вопрос,  кто  и  как  будет  устранять  преобладание 
национальной  тематики  в  республиканском  обществоведении  и  как  будет 
выглядеть  последнее  после  того,  как  из  него  исключат  преобладание 
национальной тематики? А также, каково содержание понятий «общесоюзная» 
и  «общемировая»  тематика,  которыми  во  избежание  этноконфликтов 
В.И.Козлов  рекомендует  заняться  республиканским  исследователям?  И  еще 
вопрос: чем отличаются В.И.Козлов и ученые т.н. Центра от республиканских 
исследователей?  Разве  РСФСР,  который  представляет  В.И.Козлов  не 
«Вопросы…»»
352
республика, а русские перестали быть нацией? Или ученые Центра перестали 
быть причастными к своей республике и нации?
И  еще  вопрос:  кому  как  не  республиканским  обществоведам  не 
заниматься  национальной тематикой,  кому и  по какой причине они должны 
перепоручить  право  на  исследование  собственной  культуры,  занявшись 
глобальной проблематикой?!
В ответе на седьмой вопрос В.И.Козлов пишет, что его «не возмущает», а 
«волнует» естественный прирост  коренных народов Средней Азии и многих 
народов  Северо-Восточного  Кавказа,  которые  в  ближайшем  будущем 
количественно перерастут украинцев, а может и ..?
Не  задумывался  ли  В.И.Козлов  над  тем,  что  причина  негативных 
социокультурных  явлений,  которые  он  перечисляет  в  своем  отклике  в 
очерченном  им  регионе  не  в  естественном  росте  населения,  а  в  корне 
непродуманной, по сути своей колонизаторской политике советской власти в 
названных республиках в течение почти 70-ти лет их существования.
В  связи  с  ответом  В.И.Козлова  на  седьмой  вопрос,  где  он  обвиняет 
авторов в демонстрации недобросовестности, в том, что они не приводят его 
высказывания текстуально, умышленно искажают их, приводим полный текст 
его выступления, а заодно просим читателя обратить внимание на его суждения 
в  отклике,  где  он  превалирование  сельского  хозяйства,  консервативности 
сельского быта,210 незнание русского языка и ислам считает причинами всех, 
включая и рост населения, бед среднеазиатских республик.211
Приводим  высказывание  В.И.Козлова  текстуально:  «В  послевоенные 
десятилетия  в  стране  отчетливо  выделились  национальности  с  сильно 
снизившейся  рождаемостью  (русские  и  большинство  народов  европейской 
части  страны),  что  привело  к  прекращению  роста  трудовых  ресурсов  и 
поставило  некоторые  области  на  грань  депопуляции,  и  национальности,  с 
сохранившейся  высокой  рождаемостью  и  очень  высоким  естественным 
210 Консервативность сельского быта была характерна и для других регионов СССР.
211 Может В.И.Козлов порекомендует эти явления как панацею странам с низкой рождаемостью?!
353
приростом  (коренные  народы  Средней  Азии,  многие  народы  Северо-
Восточного  Кавказа  и  др.),  что  привело  к  явлениям  трудоизбыточности  в 
соответствующих  республиках,  тормозит  их  социально-экономическое  и 
культурное развитие и повышение уровня благосостояния.212
Особенно  сложные  демографо-экономические  и  социально-культурные 
проблемы  вызваны  продолжающимся  ростом  и  переуплотнением  сельского 
населения,  численность  которого  только  в  Узбекской  ССР  с  1969  года  при 
слабом росте посевных площадей и внедрении механизации возросла более чем 
вдвое  (с  5,4  до  11,5  млн.  человек).213 По  ряду  причин,  в  частности  из-за 
сопротивления214 республиканских  властей  и  местных  «ученых»,  считающих 
многодетность  незыблемой  «национальной  традицией»,  эффективные  меры 
демографической политики до сих пор не выработаны, рождаемость снижается 
очень медленно, в силу большой демографической инерции чрезмерно быстрый 
рост населения будет продолжаться в таких республиках еще, по крайней мере, 
несколько  десятилетий,  что  обострит  прежние  и  может  вызвать  новые 
проблемы  общесоюзного  значения.∗ Пропорции  национальной  структуры  в 
этих  республиках  и  по  стране  в  целом  изменятся;  достаточно  сказать,  что 
численность  узбеков  уже  в  первые  десятилетия  XXI в.  превзойдет  число 
украинцев, и они станут вторым после русских крупнейшим народом страны.215 
Консервативность  быта  в  таких республиках (особенно у  сельских жителей) 
212 Не  кажется  уважаемому  этнографу,  что  при  наличии  союзного  планирования  использования  трудовых 
ресурсов – это, наверное не так страшно. Хуже было бы, если бы Средняя Азия и Северо-Восточный Кавказ не 
восполняли бы этого пробела в Союзе.
213 Переуплотнение  сельского  населения  в  Узбекистане  при  слабом  росте  посевных  площадей,  конечно, 
нецелесообразно. Но, во-первых, возможно разуплотнение здесь населения в связи с нехваткой рабочих рук в 
других регионах. Во-вторых, наверное, настало наконец время увеличить посевные площади в Узбекистане за 
счет увеличения площадей, отведенных под хлопок, которые покупают у республики за мизерные цены (об 
этом свидетельствуют выступления депутатов на сессиях Верховного Совета СССР).
214 Интересно, что предпринял бы Центр, не будь этого сопротивления?
 Для информации читателей отметим, что по численности почти в каждой из республик рассматриваемого 
региона русские занимают второе место после коренной нации.
215 А что в этом плохого, Виктор Иванович?! Вы же интернационалист.
354
поддерживается сохранившимися установками ислама (также выдаваемыми за 
«национальные  традиции»)  и  плохим  знанием  русского  языка,  объективная 
потребность  изучения  которого  в  связи  с  развитием  национальной 
инфраструктуры  и  сокращением  инонациональных  групп  уменьшилась» 
(Советская этнография. М., 1989, №1, с.69-70).
Мы просим прощение за объем цитируемого материала и предоставляем 
читателям  судить  о  том  был  ли  недобросовестно  искажен  смысл  текста 
В.И.Козлова авторами статьи «Вопросы …»
Автор  дошел  до  того,  что  причину  самосожжения  азиатских  женщин 
видит  в  консервативности  сельского  быта  (что,  как  известно,  было  по  вине 
советской  власти)  и  пережитках  ислама.  Может,  наконец  этнограф  Центра 
раскроет  читателю  какими  пережитками  ислама  обусловлено  самосожжение 
женщин, ибо приоритет в этом «открытии» принадлежит ему лично. А заодно 
В.И.Козлову  –  этнографу  следовало  бы  задуматься  и  над  тем,  почему  в 
условиях  высокого  прироста  населения  в  Узбекистане  по  его  словам 
недостаточно  трудоустроенные  тюркоязычные  узбеки-мусульмане  громили 
единоверных и единоязычных с ними турок-месхетинцев, а не проживающих в 
Узбекистане  и  трудоустроенных многочисленных этносов,  отличающихся  от 
них языками и религиями?
Кто же в свете всего изложенного выше цинично занимается политически 
четко ориентированной казуистикой - В.И.Козлов либо В.Кулиев и З.Кулизаде.
И  как  долго  будет  длиться  эта  идеологическая  борьба,  которая 
провоцирует  и  предваряет  политические  и  кровавые  этнонациональные 
конфликты на территории Союза Советских Социалистических Республик?
Баку, 1989 год
Пора осознать истину
355
26  мая  с.  г.  газета  «Коммунист»  (орган  ЦК КП Армении,  Верховного 
Совета и Совета Министров Армянской ССР) за подписью 21 ученого (10-ти 
академиков, 7-ми членов-корреспондентов и 4-х докторов наук) опубликовала 
статью «До каких пор Зия Буниятов будет фальсифицировать историю?».
Мы  не  намерены  здесь  отвечать  на  содержащиеся  в  статье  вопросы, 
связанные  непосредственно  с  творчеством  З.Буниятова.  Если  академик 
З.Буниятов найдет нужным, он сделает это сам. Но в статье затрагивается ряд 
общих и весьма существенных вопросов научного и этического плана.
Прежде  всего,  скажем  о  нашем  отношении  к  столь  возмущающему 
авторов  статьи  феномену  фальсификации.  С  чувством  возмущения  мы 
осуждаем любые попытки фальсификации истории, но в то же время с болью 
видим,  что,  диктуемые  политическими  соображениями  и  корыстными 
интересами  национального  эгоизма  фальсификации  в  научной  литературе 
становятся  почти  привычным  явлением.  Вспомним  хотя  бы  факты 
фальсификации  истории  народов  Закавказья,  описанные  в  произведении 
упомянутого в статье И.Чавчавадзе «Армянские историки и вопиющие камни» 
(Тифлис,  1902  г.)  или  в  «Письме  в  редакцию»  академика  Б.Пиотровского, 
опубликованном  в  «Историко-филологическом  журнале»  Академии  наук 
Армянской  ССР  (№  3  (54),  Ереван,  1971  г.);  вспомним  и  издающуюся  в 
Армении  в  последние  десятилетия  обширную  литературу,  усиленно 
пытающуюся  «доказать»,  будто  бы  Нагорный  Карабах  всегда  исторически 
входил  в  состав  Армении и  что  культура  Нагорного  Карабаха  есть  по  сути 
армянская  культура  (См.  Мнацаканян  А.Ш.,  О  Литературе  Кавказской 
Албании, Ереван, 1969; Смбатян Ш.В., предисловие и комментарий к «Истории 
страны Алуанк» Мовеса Каланкатуаци, Ереван, 1984).
Эти фальсификации, что вполне логично, продолжены в фальсификациях, 
с которыми мы встретились в статье, опубликованной в газете от 26 мая.
356
Обращаясь  к  азербайджанской  интеллигенции  за  сочувствием  и 
содействием в борьбе с позицией З.Буниятова, авторы статьи заодно взяли на 
себя труд дать и два «определения» азербайджанского народа:
1. «Этническая популяция мусульманского вероисповедания», 
не имевшая места ни в древней, ни в средневековой (т.е. до XVIII века) истории 
Закавказья  и  Передней  Азии,  которой,  тем  не  менее,  З.Буниятов  пытается 
приписать реалии из истории Ирана, Армении и Грузии.
2. «Кавказские татары». Поистине, вызывает недоумение тот факт, 
что, подписавшие статью 21 ученый, оказались не в состоянии заметить, что 
эти два «определения», по существу, отрицают друг друга. Ибо, в то время как 
второе  из  этих  «определений»  говорит  об  аборигенности  «татар»  как 
«кавказского» этноса, первое «определение» отрицает как права этого этноса на 
собственную  территорию,  так  и  наличие  самого  этноса  (как  прикажете 
понимать  словосочетание:  «этническая  популяция  мусульманского 
вероисповедания»?!).
Итак,  судя  по  первому  «определению»,  азербайджанский  народ  –  это 
некие пришельцы, занявшие «исконные армянские» земли, как уже давно нам и 
всему  миру  пытаются  внушить  некоторые  представители  армянской 
интеллигенции. 
Фактически,  в  данном  случае  мы  являемся  свидетелями  еще  одной 
научно-теоретической  экспансии,  предваряющей  экспансию  политическую  и 
территориальную, как это было в случае с НКАО, когда попытка отторгнуть у 
соседа  его  древние  земли  предварялась  массированной  и  целенаправленной 
подготовкой  общественного  мнения  путем  внедрения  в  сознание  масс 
фальсифицированного варианта истории региона. Как видим, подобный прием 
уже становится устойчивой традицией.
Не  секрет,  что  в  настоящее  время  делаются  попытки  «обосновать»  и 
внушить  общественности  якобы  принадлежность  Армении  и  территории 
Нахичеванской  АССР.  Если  вспомнить  о  «Великой  Армении  от  моря  и  до 
357
моря»,  логично  будет  задать  вопрос:  какая  область  Азе6рбайджана  будет 
следовать  за  Нахичеванью  в  этом  ряду  территориальных  притязаний? 
Механизм уже отработан.
Итак, мы хотели бы задать газете, авторам статьи и читателям резонный 
вопрос: что же это? Просто невежество уважаемых академиков и докторов наук 
или  же  преднамеренное  подстрекательство  в  условиях  и  без  того 
взрывоопасной ситуации?
В порядке информации сообщаем: понятие этноса предполагает наличие 
единства  языка,  территории,  социально-экономической  и  культурной 
общности.  Исходя  из  этого  научного  определения,  можно  утверждать,  что 
кавказские  албанцы,  издревле  жившие  на  территории  нынешней  НКАО, 
имевшие свой язык и письменность,  территорию, социально-политическую и 
духовную  самостоятельность  (албанская  христианская  церковь  сохраняла 
автокефальность вплоть до 1839 года), не могут являться и никогда не являлись 
частью армянского этноса.
Армянским  ученым  вместо  того,  чтобы  давать  дефиниции 
азербайджанского народа и «выяснять» его историю, наверно целесообразнее 
было бы заняться прояснением крайне противоречивых трактовок истории и 
этногенеза  собственного  народа  и,  в  соответствии  с  приведенным  выше 
определением этноса, уточнить время формирования армянской народности, а 
также время, когда она стала владеть территорией нынешней Армянской ССР в 
Закавказье.
Несколько слов о фальсификации позиций оппонента в научном споре, 
наблюдающейся в разбираемой статье. Все чаще мы встречаемся с явлением, 
когда в спорах азербайджанским ученым, в частности З.Буниятову, пытаются 
навешивать ярлыки типа «пантюркист», «панисламист» и т. д. По невежеству 
своему либо преднамеренно,  те,  кто это делает,  нередко доходят до прямых 
клеветнических  измышлений,  от  которых  явно  веет  духом  37-го  года.  С 
подобной практикой мы встретились и в случае с рассматриваемой статьей.
358
Опять-таки в порядке информации, приведем общеизвестные, излагаемые 
в  справочно-энциклопедической  научной  литературе  определения  этих 
понятий.
«Пантюркизм  –  это  проповедь  объединения  под  властью Турции  всех 
тюркоязычных народов».
«Панисламизм – религиозно-политическая идеология,  в основе которой 
лежит представление о единстве  мусульман всего  мира и необходимости их 
сплочения в едином мусульманском государстве». (См. об этих понятиях хотя 
бы Советскую Историческую Энциклопедию).
Со  всей  ответственностью  заявляем,  что  подобных  концепций  в 
творчестве З.Буниятова не найдет ни один из его оппонентов.
Мы не сомневаемся в том, что авторы статьи знали суть употребленных 
ими  понятий  «пантюркизм»  и  «панисламизм»,  так  же,  как  и  в  том,  что 
творчество З.Буниятова им хорошо известно. Поэтому с уверенностью говорим 
об  имеющей  в  данном  случае  место  преднамеренной   фальсификации  как 
научных понятий, так и позиций оппонента. Мы не советовали бы в будущем 
дискутантам  при  попытке  характеризовать  позиции  своих  оппонентов 
обращаться  вновь  к  методу  навешивания  ярлыков  типа  «пантюркизм», 
«панисламизм» или «панарменизм», ибо в научном споре принято пользоваться 
аргументами, в число которых ярлыки и клевета не входят.
Неприемлемой для научной дискуссии является  и  попытка «обвинить» 
З.Буниятова  в  том,  что  он  ссылается  на  статью  русского  офицера 
Твердохлебова,  которая  в  Турции была  издана  как  приложение  к  мемуарам 
Талатпаши, организатора «армянского геноцида» (следует отметить, что факт 
«армянского геноцида» 1915 г. является дискуссионным).
И  это  пишут  ученые  –  жители  Еревана,  площади  которого  украшены 
портретами  Андраника,  инициатора  и  активного  организатора  геноцида 
тюркских  народов,  прежде  всего  азербайджанцев!?  Позиция  газеты 
«Коммунист»  ЦК КП Армении в  данном случае  ассоциируется  с  притчей  о 
359
каннибале, который на вопрос «что такое хорошо и что такое плохо?» отвечал: 
«Когда я тебя кушаю – это хорошо, а когда ты меня кушаешь – это плохо».
Авторы  статьи  с  фальсификации  позиций  оппонента  то  и  дело 
непринужденно переходят на оскорбление достоинства всего азербайджанского 
народа. Так, З.Буниятов обвиняется в том, что якобы вандализм своего народа, 
проявляющийся  в  разрушении  армянских  памятников,  воспринимает  «как 
естественный процесс самоутверждения».
В связи  с  этим возникает  вопрос:  а  как  воспринимают и  расценивают 
армянские ученые многочисленнейшие факты вандализма и изощреннейшего 
изуверства со стороны армян как в прошлом, так и в настоящем, направленные 
не только против азербайджанцев, но нередко и против собственного народа?
И к чему вообще может привести подобный стиль ведения спора? Целью 
ученых,  казалось  бы,  должно  было  быть  миротворчество,  а  не  разжигание 
страстей. В разбираемой же статье страсти оказались настолько сильнее разума, 
что  авторы  забыли  даже  об  унизительности  позиции  двадцать  один  против 
одного  -  и  в  результате,  если  следовать  традиции  предков  обоих  наших 
народов, лишили себя права на ответ от мужчины.
Завершить свой ответ нам хотелось бы возвращением к мысли, с которой 
мы начинали: цель наша – не защита лично З.Буниятова, а защита истин науки 
и правил научной этики, попрание которых отчуждает нас не только от науки, 
но и от человечности в самом высоком и широком понимании этого слова. В 
сложившейся  в  регионе  ситуации  есть  особая  необходимость  в  осмыслении 
мудрости пословицы «Посеявший ветер пожнет бурю».
Наши  народы  и  в  прошлом  и  в  настоящем  столько  уже  потеряли  от 
спровоцированных конфликтов, что пора бы опомниться и осознать истину об 
уникальности судьбы и беды каждого представителя любого народа.
Статья опубликована в газете «Элм» АН.......
От......
360
Албанские и армянские историки об Албании
В  последнее  десятилетие  в  научной  литературе  и  публицистике 
появилось  значительное  количество  голословных  и  «аргументированных» 
утверждений  о  принадлежности  Нагорного  Карабаха  Армении.  Цель  их  – 
подвести  научно-теоретическую  базу  под  экспансионистскую  политику 
пресловутого  «Миацума»,  предполагающую  территориальное  и  этническое 
воссоединение якобы исторической Армении и армян.
При этом пропагандисты идеи воссоединения, как правило, ссылались на 
так  называемое  историческое  право,  базирующееся  на  утверждении  об 
исконном, историческом вхождении Карабаха в Армению.
В  этой  связи  нам  хотелось  бы  напомнить  общественности  и,  прежде 
всего,  защитникам  идеи-«миацума»,  благодаря  использованию  которой  в 
политических играх сильных мира сего, пролито море слез и крови неповинных 
людей (убитых, покалеченных, обращенных в рабов-заложников, ограбленных, 
изгнанных  из  своих  земель  и  домов),  некоторые  суждения  албанских  и 
армянских  историков  средневековья  и  комментарии  к  ним  современных 
исследователей Армении.
Приводимые  памятники  и  комментарии  к  ним  были  опубликованы  в 
Москве в 80-х годах.
В  1976  году  в  Москве,  в  переводе  с  древнеармянского  на  русский  с 
предисловием  и  комментариями  Л.А.Ханларян  была  издана  «История 
Армении» армянского историка XIII века Киракоса Гандзакеци.
В  10-й  главе  памятника  под  названием  «Краткое  изложение  истории 
страны  Агванк»,  приводимой  ниже  в  форме  рассказа»,  автор  писал:  «А  во 
второй  части  мы  поместили  главу  о  просветителях  страны  Агванк,  как 
сородичах и единоверцах наших, наипаче, что предводители их арменоязычны, 
многие  из  них  говорили  по-армянски  …  народ  жил  вместе  с  нами  в 
361
православной вере, а из всего этого следует говорить об обоих народах вместе» 
(назв. произведение, с.132).
Итак, Киракос Гандзакеци твердо различает два близких друг другу по 
вере и языку (но языку только предводителей, а не народа в целом) народа, о 
которых, по его мнению, «следовало бы говорить вместе».
Примечательно,  что  двумя  разными  народами  армян  и  албан  считает 
переводчик и комментатор источника известная армянская исследовательница 
Л.А.Ханларян.
Так,  комментируя  данный  фрагмент,  Л.А.Ханларян  акцентирует 
внимание на  исторической  дружбе двух (подчеркнуто нами –  З.К.)  народов, 
ссылаясь на еще более ранний армянский исторический источник: та же идея 
дружбы,  обусловленная  общностью  экономической  и  культурной  жизни  и 
политических судеб двух соседних народов (курсив наш – З.К.), пронизывает и 
труд  армянского  историка  X века  Мовсеса  Каланкатваци  (имеется  в  виду 
албанский историк X века Моисей Каланкатуйский – З.К.).
Рассказывая о принятии этим народом христианства, последний пишет: 
«Следуя этому,  страны Армения и Агвания (курсив наш – З.К.) пребывали до 
сего  дня  в  единодушном братстве  и  нераздельном согласии»  (См.  «История 
агван» Моисея Каганкатваци, ч. 1, гл. 9).
Итак,  по единодушному признанию 3-х историков  X, XIII  и XX веков 
Армения и Албания – это разные страны с отличными друг от друга народами. 
Этой позиции придерживались и другие источники.
Средневековый  историк  XVII века  Аракел  Даврижеци  в  своей  Книге 
Историй» (перевод с армянского,  предисловие и комментарий Л.А.Ханларян. 
Москва, 1973 г.) в главе 23-й «История поучений и житие святого вардапета 
Погоса» писал: «Затем вардапет ушел оттуда и отправился в страну агванов, в 
Карабах, в местечко, именуемое Котуклу» (курсив наш – З.К.) ... (назв. кн., с. 
226).
362
Итак, не отягощенный идеологией армянского экспансионизма, историк 
черным по белому пишет о том, что Карабах был страной агванов, а не армян, 
и,  кстати,  с  тюркско-азербайджанским  топонимом  («Котуклу»  в  переводе  с 
азербайджанского языка – имеющий корень).
И снова о том, что Агвания не являлась частью Армении и агване – это не 
армяне, свидетельствует Л.А.Ханларян. В предисловии к данной книге читаем, 
что автор источника подробно говорит о народах, соседствующих с армянами, 
грузинском, албанском (подчеркнуто нами – З.К.), персидском, турецком (назв. 
книга, с.21).
Эту  же  мысль,  со  ссылкой  на  армянские  исторические  памятники, 
повторяет  Л.А.Ханларян в  комментарии:  «исстари  Армения делилась  на  две 
части – Малую и Великую Армению, которые, в свою очередь,  делились на 
более мелкие административные единицы. Великая Армения, согласно древним 
армянским  источникам,  граничила  на  востоке  с  Каспийским  морем, 
Атрапатаканом, на  юге – с Сирией, с Месопотамией, Ассирией, на западе – с 
малой Арменией, на севере – с Колхидой, Иверией и Агванком (См. «История 
Армении» Моисея Хоренского. С. 291, прил. II).
Итак, Албания не входила ни в Великую, ни в Малую Армению, что в 
данном  случае  подтверждается  и  ссылкой  Л.А.Ханларян  на  армянского 
историка V века Моисея Хоренского.
Об этническом самосознании албанцев и их уверенности в суверенности 
своей  территории  –  Албании  свидетельствует  и  исторический  источник  – 
«Краткая  история  страны Албанской  (1702–1722)»  Хасан  Джалаляна  Есаи  – 
католикоса Албании из династии албанских правителей, ведущего свой род от 
известного правителя Албании XIII века – Хасан Джалала.
Итак, армянская письменная история, вопреки, имеющим широкое место 
в  последнем  десятилетии  XX века  политически  обусловленным 
фальсификациям, с  V по 90-ые годы  XX века неоднократно утверждала,  что 
363
албанцы и Албания ни этнически, ни территориально не являлись «исконной 
исторической» частью армян и Армении.
Приведенные фрагменты предназначены для  непросвещенной широкой 
читательской аудитории. А также для той части просвещенных исследователей, 
публицистов и разномасштабных политиков, которые не знают, либо не хотят 
знать  подлинной истории Карабаха  и  Армении,  и  в  своих  экономических  и 
политических  интересах  фальсифицируя  историю,  провоцируют 
кровопролитную  войну  между  двумя  соседними  народами,  ставшими 
заложниками как собственных, так и могущественных иноземных политиков, 
считающих Закавказье  сферой своих политических интересов и пытающихся 
разделяя властвовать.
Карабахский прецедент,  эхо Карабаха  распространились по территории 
стран  бывшего  соцлагеря.  Значительная  доля  вины  за  невыразимые  ужасы 
разжигаемых  так  называемых  межэтнических  конфликтов  современности, 
которым опять-таки из политических соображений нередко пытаются придать и 
конфессиональный характер, ложится на идеологов карабахской трагедии.
Это должны знать все и, прежде всего, современные политики и ученые, 
ратующие за несуществующее историческое право Карабаха на воссоединение 
с Арменией.
Чьей территорией является Артаз?
входил ли он в состав Атропатены либо Албании,
принадлежал ли он Армении, и когда?
В ряде исторических  исследований мы встречаемся с  повторяющимся 
утверждением  о  том,  что  в  Армении,  в  области  Артаз  армянским  царем 
Санатруком был убит апостол Фаддей.
Опираются  эти  утверждения  на  средневековый  памятник  –  «Историю 
страны Алуанк» Моисея Каланкатуйского.
364
В «Истории страны Алуанк» Моисея Каланкатуйского написано: «Нам, 
жителям Востока, достался святой Фаддей, который прибыл в Армению, гавар 
Артаз, принял там мученическую смерть от (руки) Санатурка, царя армянского 
(выделено нами – З.К.)» (Мовсэс Каланкатуци. История страны Алуанк, Ереван, 
1984, книга  I, гл.6. Перевод с древнеармянского. Предисловие и комментарий 
Ш.В.Смбатяна). В примечаниях Ш.В.Смбатян пишет: «Артаз – один из гаваров 
Васпуракана,  площадью 2,225 км2,  находился  на  правом берегу  реки  Аракс, 
восточнее  города  Нахчыван…  Здесь  на  Аварайском  поле…  26  мая  451  г. 
произошла  битва  между  восставшими  против  персов  армянами  под 
предводительством  спарапета  Вардана  Мамеконяна  и  огромной  персидской 
армией» (Назв.кн., 1870).
Данное  утверждение  в  различных  вариантах  повторяется  в  книге 
Ф.Мамедовой «Кавказская Албания и албаны» (Баку, 2005) и написанном ранее 
ею же разделе 2-го тома Семитомной «Истории Азербайджана» (Баку,1998).
Так,  в  книге  «Кавказская  Албания  и  албаны»  Ф.Мамедова  цитирует 
М.Каланкатуйского  следующим  образом:  «В  удел  нам,  жителям  Востока 
достался святой Апостол Фаддей, который прибыл вначале (понятие «вначале» 
в приведенной цитате не совсем ясно и отсутствует в приведенной выше цитате 
из ереванской публикации памятника) в Армению, получил там мученическую 
смерть от царя Армении Санатурка (Каланкатуйский, 1, 6)» (Назв. кн., с.531). 
Вслед за приведенной цитатой Ф.Мамедова пишет: «Далее албанский историк 
сообщает,  что  ученик  Фаддея  -  Св.Елисей  возвращается  в  Иерусалим, 
рукополагается  рукой  Святого  Иакова,  Брата  Господня,  бывшего  первым 
патриархом Иерусалима. Елисей получает себе в удел Восток (Каланкатуйский 
1,  6)».  В  данном  контексте,  как  и  во  многих  других  случаях  комментирует 
Ф.Мамедова, под Востоком понимается Албания (См. «Кавказская Албания и 
албаны», с.531).
Однако  обращение  к  другим  фрагментам  из  той  же  монографии 
Ф.Мамедовой вызывает недоумение в связи с противоречивостью локализации 
365
Артаза. Ф.Мамедова пишет о вхождении Артаза то в состав Атропатены, то в 
состав Албании, а то со ссылкой на М.Каланкатуйского в состав Армении.
Так, судя по следующим двум фрагментам из книги Ф.Мамедовой Артаз 
был расположен в Атропатене; на стр.353 названной книги читаем: «2 июня 451 
г. в области Артаз, на Аварайском поле (между нынешними городами Маку и 
Хой) произошла знаменитая битва между персами и повстанцами».
На  стр.536  той  же  книги  читаем:  «Во  время   бегства  из  Персии  в 
Армению  родители  Григория  остановились  в  Атропатене,  в  области  Артаз 
(Маку), в местечке, где был погребен Апостол Фаддей».
Из приведенных фрагментов следует вывод о том, что Фаддей был убит в 
Атропатене.
Но  Артаз  помещается  Ф.Мамедовой  и  в  Албании.  В  «Истории 
Азербайджана»  Ф.Мамедова  со  ссылкой  на  вышеприведенную  цитату 
М.Каланкатуйского  пишет:  «В  удел  жителям  Востока  достался  Апостол 
Фаддей,  который  прибыл  в  Армению  в  область  Артаз  и  там  принял 
мученическую  смерть  от  рук  армянского  царя  Санатрука»  («История 
Азербайджана в 7 томах, т.2, с.73-74, на азербайджанском языке»). Но тут же 
добавляет: «В этом тексте под Востоком имеется в виду Албания» (См. там же, 
с. 74).
Итак,  Албания,  Атропатена  и  Армения,  как  следует  из  исследований 
Ф.Мамедовой,  территориально  идентичны  и  были  подвластны  армянскому 
царю Санатурку.
Автор просит Ф.Мамедову ответить:
1) Куда входил Артаз, в Атропатену либо Албанию?
2) Входили ли Атропатена и Албания в состав Армении? Если да, то в 
какие  века?  Если  же  они  не  входили  в  состав  Армении,  автор  просит  дать 
опровержение  изложенного  и  не  использовать  в  дальнейшем  в  своих 
публикациях  утверждение  М.Каланкатуйского  без  соответствующих 
комментариев.
366
Науке известно,  и Ф.Мамедова сама об этом писала,  что произведение 
М.Каланкатуйского  дошло  до  нас  в  переводе,  что  оно  неоднократно 
редактировалось переписчиками и издателями. В этой связи, цитируя памятник, 
и ссылаясь на него, наверное, следует проверять истинность сообщаемых им 
сведений через сопоставление последних с другими источниками.
Публикация  статьи  обусловлена  страхом,  что  данная  не  совсем  ясная 
информация  может  просочиться  в  готовящуюся  к  печати  Азербайджанскую 
энциклопедию.
Статья опубликована в газете «Элм»
30 июня 2007 г.
К сожалению, изложенная информация без комментариев опубликована 
Ф.Мамедовой в новой азербайджанской Энциклопедии (См.  раздел  «Гафгаз 
Албанийасы», с.197).
Невежество или умысел
(о некоторых публикациях
о роли ислама в межнациональных конфликтах216)
Безудержное  стремление  к  крайностям,  ставшее  почти  всеобщей  и 
трагической  традицией  эпохи  культа  личности  и  застоя,  с  особой  силой  и 
отчетливостью  проявилось  в  негативном  отношении  к  религии,  ее 
идеологическому  и  политическому  аспектам,  культовой  стороне,  оценке  ее 
роли в социальной жизни советского общества.
Сегодня,  в  эпоху  перестройки,  эпоху  ломки  устаревших  стереотипов, 
имевшие  ранее  место  недопустимые  перегибы  по  отношению  к  религии 
сменились, на наш взгляд новыми.
216 Статья была напечатана в ж. «Коммунист Азербайджна» Баку, 1989 г. № 10, на русском и ж. «Азербайджан 
коммунисти» Баку № 10, на азербайджанском языке.
Причина повторной публикации данной статьи, опубликованной в СССР в эпоху начала перестройки, в 
неоднозначном отношении к религиям и, в частности, к Исламу и культуре исламского региона и в литературе 
постсоветской эпохи.
367
С  одной  стороны,  место  прежней  жесткой  оппозиции  заняли  некая 
духовная  расслабленность  и  благодушие,  попытка  искупить  все  грехи 
прошлого, «ответить за все, в чем был и не был виноват». Объяснить подобную 
позицию  можно,  но  согласиться  с  ней  трудно,  ибо  это  опять  перегиб,  от 
которого, возможно, через некоторое время будем отказываться.  И это будет 
болезненно.
С  другой  стороны,  перегиб  в  настоящее  время  сказывается  и  в 
усугубившемся  негативном  отношении  к  отдельным  религиям  страны,  в 
частности к Исламу. При поощрении «грехов» религиям Ислам для некоторых 
религиоведов,  политологов,  публицистов  оказался  лишенным  индульгенции. 
Более того, отношение к нему в ряде случаев стало более нетерпимым, чем в 
предыдущие годы.
Одной  из  главных  причин  подобного  отношения  к  Исламу  является 
элементарное невежество,  незнание сути этой религии,  объективное  научное 
изучение которой долгие годы было под запретом. Особенно неблаговидным, 
чреватым  клеймом  «панисламиста»  считался  интерес  к  Исламу  для 
представителей интеллигенции Советского Востока, генетически и исторически 
связанных с этой религией. Не случайно многие видные исламоведы СССР – 
выходцы  из  инорелигиозных  регионов.  Среди  ученых,  работающих  в  этой 
области, мы по сей день, к сожалению, нередко встречаем тех, кто безжалостно 
расправляется  с  чужой памятью, приписывая ей,  с  обязательной ссылкой на 
Маркса,  «вечную» политическую реакционность,  связь с терроризмом, некие 
тайные  «параллельные  мечети»  (число  которых  1800,  что  откуда-то  с 
поразительной  точностью  становится  известным  автору  статей  об  исламе, 
арабисту  И.Беляеву),  безудержную  жестокость  и  мелочность  морали, 
нетерпимость к представителям всех других религий, фанатизм.
В числе многочисленных ученых, придерживающихся подобных позиций 
(справедливости ради нужно признать, что многие исламоведы из традиционно 
исламских регионов Союза в плане очернения Ислама старались не отстать от 
368
коллег  из  регионов  неисламских),  особое  место  принадлежит  упомянутому 
И.Беляеву с его печально известной серией статей об Исламе в «Литературной 
газете».  Эти  публикации  выделяются  тенденциозностью,  последовательной 
необъективностью освещения фактов и их анализа, подчас открытой клеветой, 
оскорбляющими  не  только  верующих,  но  и  религиоведов-марксистов  своей 
политической и научной непристойностью.
Статьи  И.Беляева  со  ссылками  на  зарубежных  идеологов  и 
исследователей  Ислама  последовательно  и  упорно  акцентируют  внимание 
читателя на идеях «исламской опасности» для Союза, «исламского марша» из 
Средней  Азии  и  Азербайджана  на  Москву.  Наконец,  в  них  была  сделана 
попытка  увязать  положения  Ислама  с  современными  межнациональными 
конфликтами (события в Казахстане, в частности, автор связывает с действиями 
исламских  «суфистов»,  при  этом  явно  рассчитывая  на  неосведомленность 
читателей).
В  обстановке  то  и  дело вспыхивающих межнациональных конфликтов 
требуется  предельно  продуманное,  взвешенное,  уважительное  отношение  к 
духовному миру каждого народа,  включая и его религию. В ситуации, когда 
одной  из  первостепенных  задач  всех  людей  доброй  воли,  и  прежде  всего 
интеллигенции,  является  поиск  путей  разрешения  межнациональных 
конфликтов,  любая  попытка  «пристегнуть»  к  ним  религию,  какими  бы 
«исследовательскими» целями она ни мотивировалась, какими бы «научными», 
а  по  существу  –  невежественными  аргументами  ни  обставлялась,  создает 
предпосылки к тому, чтобы поднять конфликт на новый, угрожающий уровень.
Подобного  рода  «анализ»  в  прессе,  учитывая  масштабы  аудитории 
последней, а также популярность и актуальность темы, таит особую опасность. 
В  этой  связи  нам  хочется  сослаться  на  представителя  русской  духовной 
интеллигенции патриарха Пимена. В интервью корреспонденту «Известий» (от 
1 января 1989 г.) патриарх заявил:
369
«на протяжении столетий чада русской православной церкви живут бок о 
бок с последователями буддизма, иудаизма,  мусульманства.  Все эти религии 
близостью своих этических позиций скрепляют усилия своих последователей в 
совместном труде на благо советского народа».
К сожалению, объективность, политическая зрелость и высокий гуманизм 
патриарха оказались недоступными ряду представителей светской научной и 
художественной интеллигенции, с их часто меняющейся идейной платформой.
Политически  необдуманное,  глубоко  бестактное  отношение  к 
национальному  достоинству  и  религиозным убеждениям  отдельных  народов 
Союза,  высокомерные и невежественные попытки с  позиций якобы научной 
теории оценить суть этнокультуры истории народов, о которых авторы имеют 
весьма  и  весьма  смутное  представление,  становится,  к  сожалению,  дурной 
модой. Здесь первопроходцем и лидером является «Литературная газета», если 
учесть  и  вклад  ее  сотрудника,  небезызвестного  З.  Балаяна,  книги  которого 
«Очаг», «Дорога» прямо-таки брызжут патологической ненавистью к Исламу. 
Но лавры «Литературки» по всей видимости не дают покоя и другим изданиям.
Чтобы не быть голословными, обратимся к статьям, опубликованным в 
качестве  экспресс-информации  в  новой  рубрике  первого  номера  журнала 
«Советская  этнография»  за  1989  г.  эта  рубрика,  как  оповестила  читателей 
редколлегия,  предназначена  для  публикации  наиболее  интересных  и 
актуальных  исследований,  а  также  материалов  заседаний,  посвященных 
проблемам  межнациональных  отношений,  и  рассчитана  на  стимулирование 
научной мысли в области изучения и прогнозирования национальных проблем 
в целом и конкретных ситуациях.
Трудно переоценить инициативу журнала, решившего накануне Пленума 
ЦК  КПСС  по  совершенствованию  межнациональных  отношений  в  СССР 
обсудить  актуальные  и  дискуссионные  проблемы  теории  и  практики 
межнациональных  отношений,  нацеленные  на  формирование  широкого 
370
общественного мнения. Однако ряд публикаций номера не могут не вызывать 
вопросов.
Вопрос  1. Можно  ли  при  современном  состоянии  теории  советской 
этнографии, ее понятийно-категориального аппарата и уровня разработанности 
закономерностей  развития  этнических  процессов  серьезно  рассчитывать  на 
позитивное решение научных и практических проблем этнических отношений? 
Можно ли,  например,  удревнять  и  облагораживать  прошлое  того  или  иного 
народа, не уточнив принципиально сути понятия «этногенез», не уточнив, что 
мы понимаем под «этносом», когда говорим об этногенезе? (С. 17).
Вопрос 2. Правильно ли связывать все теоретические ошибки советской 
этнографии с эпохой застоя?
Вопрос  3. Насколько  целесообразно  с  точки  зрения  науки  и 
нравственности  делить  патриотизм  на  «интернациональный»  и 
«национальный»  и  определять  «национальный  патриотизм»  как  следствие 
национальной ограниченности? (С. 24).
Вопрос  4. Как  можно  расценивать  следующий  фрагмент  из  статьи 
В.Козлова:  «Наука  по  своей  природе  интернациональна,  поэтому  нынешнее 
преобладание у республиканских обществоведов национальной тематики, явно 
сковывающее ее развитие, должно быть устранено?»217 (С. 72).
Вопрос 5. Можно ли согласиться с суждениями Г.Старавойтовой о том, 
что  в объяснении массовых национальных выступлений последнего  времени 
такие  понятия,  как  «национализм»,  «экстремизм»,  «заговор», 
«подстрекательство  из-за  рубежа»,  неприемлемы,  ибо  они  сопровождаются 
неверием в мыслительные способности народа, который не может выступать 
слепой игрушкой темных сил? (С. 49-50).
Вопрос  6. Можно  ли  согласиться  с  защитой  Ю.  Бромлеем  тезиса 
С.Абрамзона  о  том,  что  патриархальные  пережитки  (семейно-родственные 
группы)  в  Киргизии  создали  «все  условия  для  возвращения  кланства, 
217 В. Козлов – один из ведущих специалистов Института Этнографии АН СССР. Прошу обратить внимание на 
указание – «должно быть устранено».
371
местничества,  подбора  кадров  по  родоплеменным  признакам,  коррупции» 
(С.17).  Можно  ли  говорить  о  подобной  прчинно-следственной  связи  при 
анализе современной ситуации в Союзе в целом или она характерна только для 
Киргизии?
Вопрос  7.  Насколько  научна,  политически  и  этнически  приемлема 
позиция  В.Козлова,  которого  буквально  возмущает  рост  народонаселения  в 
странах Средней Азии, что связывается им с консерватизмом быта, последний 
же с установками ислама и незнанием русского языка (?!) (С. 69-70).
Вопрос 8. Почему одна из центральных проблем публикаций – положение 
в НКАО, ситуация и отношение в регионе – муссируется без глубинного знания 
проблемы, ее научно-теоретического и политического анализа? Способствуют 
ли  бесконечные  ссылки  на  отдельные  конкретные  факты  и  субъективные 
оценки  их  без  объективного  целостного  анализа  проблемы  выявлению 
подлинной картины событий и миротворчеству в регионе?
Вопрос  9. Если  курс  взят  на  объективность,  почему  данный  номер 
журнала  дает  читателю  одностороннюю  информацию  о  событиях?  Почему 
читатель  не  информируется  об  азербайджанском,  тюркском,  аджарском 
геноциде,  проводившемся  армянскими  националистами-экстремистами? 
Почему он не получает сведений о двухстах тысячах граждан СССР, изгнанных 
со своих родных земель в Армении? Почему не говорят о том, что Сумгаит был 
не  началом,  а  продолжением  насильственных  актов?  Почему  никого  не 
интересует отсутствие (идет второй год!) результатов суда над преступниками 
Сумгаита? А ведь результаты многое прояснили бы. Почему читатель не узнает 
о  том,  что  изгнанных  азербайджанских  беженцев  не  пускают  в  Армению – 
«республику  без  тюрок»  (осуществленная  мечта  дашнаков).  Полнота 
информации нужна была бы читателям и Пленуму, если журнал действительно 
волнует  вопрос  создания  объективного  общественного  мнения  и  принятия 
объективных решений.
372
Вопрос  10.  Чем  объяснить  беспрецедентную  позицию 
Межведомственного  совета  по изучению национальных процессов,  одной из 
центральных  проблем  которых  является  проблема  НКАО,  намеренно 
отстранившего  ученых  Азербайджана  от  участия  в  исследованиях?  (С.  50). 
Нужно ли понимать это так: руководство совета не допоняло или не знает, что 
НКАО неотъемлемая часть Азербайджана, и потому рассматривать проблемы 
народа за его спиной не только бестактно, но и противоправно, по существу – 
подстрекательство!..  Кто в то время, когда резко осуждается пакт Молотова-
Риббентропа,  старается  применить  к  азербайджанскому  народу  и  его 
национальной  территории  аналогичный  пакт?  Кто  грубо  и  безнаказанно 
нарушает суверенитет республики, конституционные права народа?
Вопрос  11.  Как  понимать  прослеживаемую  в  подборке  тенденцию 
представить  Азербайджан  республикой,  в  которой  более,  чем  где-либо, 
ущемляются  интересы  всех  проживающих  здесь  представителей 
неазербайджанской национальности? (С. 31)218.
Стремление  представить  неуправляемость  как  характерную  для 
азербайджанской нации черту, предельную нетерпимость ее к представителям 
других  национальностей,  в  частности  к  армянам,  мы  находим  в 
опубликованной в номере статье В.Козлова. Цитируем:
«И  для  того,  кто  хоть  раз  видел,  например,  кипящие  национальные 
страсти  на  Бакинском  стадионе  во  время  футбольного  матча  между 
азербайджанской командой «Нефтчи» и армянской командой «Арарат»,  даже 
кровавые события в Сумгаите были, вероятно, не столь уж «неожиданными». 
(Для справки заметим, что в истории азербайджанского футбола, включая игры 
с  «Араратом»,  никогда  не  было  убийств  и  тех  преступлений,  которыми  к 
сожалению,  богата  история  и  настоящее  союзного  и  мирового  футбола,  что 
должно быть прекрасно известно В.Козлову).
218 На эту тему нам уже приходилось публиковаться вместе с доктором филологических наук В. Кулиевым в 
газете «Элм» Баку, 1989 г. 10 июня.
373
Мы  обращаемся  к  редколлегии  с  вопросом:  допускает  ли  принцип 
демократизма печати и плюрализма мнений публикацию в журнале «Советская 
этнография»  материалов,  клевещущих  на  целые  народы,  преднамеренное 
оскорбление  их  национального  достоинства?  Должна  ли  нести  редколлегия 
журнала ответственность за подобные публикации?
Поставить  эти  вопросы  нас  побудило  стремление  обратить  внимание 
научной общественности на характер освещения ставящихся проблем, включая 
и «проблем НКАО». В условиях накала межнациональных страстей, наверное, 
следовало бы всем, в том числе и редколлегии журнала, быть осмотрительными 
в публикациях.
Наиболее популярными и действенным в формировании общественного 
сознания  является  художественное  слово,  а  в  сложившейся  ситуации  – 
многотиражные массово-политические и художественные журналы, включая и 
широко известный в Союзе и за рубежом «Огонек».
На публикациях этого журнала, типичных по своему идейному звучанию 
для некоторых органов печати,  нам хотелось бы особо остановиться.  На его 
страницах  мы  многократно  встречаемся  с  необъективным  освещением 
национальных  и  региональных  проблем,  последовательной  тенденцией 
представить  азербайджанский и ряд других народов Советского Востока как 
агрессоров  в  межнациональных  конфликтах,  стремлением  любым  путем  и 
средствами следуя традиции «Литературной газеты» (См. статьи И. Беляева), 
доказать,  что  в  межнациональных  и  межрелигиозных  конфликтах  повинен 
только Ислам.
Особо ярко проявились эти тенденции в статьях А.Головкова («Огонек», 
1989, № № 18, 28). Анализируя межнациональные конфликты в Азербайджане 
и Узбекистане, автор «выявляет и место, а также роль Ислама в оных».
Статья журнала «Особый район» - о событиях в Закавказье. Повышенная 
эмоциональность и отсутствие объективного анализа в ней легко объяснимы 
множеством  причин.  Но  самый  тон  и  выводы  тяжело  воспринимаются, 
374
особенно  представителями  тех  народов,  историю  и  настоящее  которых 
препарирует автор.
Обилие литературы по теме сформировало уже определенные стереотипы 
в  общественном  мнении.  Ужас  событий  Сумгаита,  растерянность  бывшего 
руководства  республики  подавались  как  позор  и  историческая  вина 
азербайджанского  народа.  Версия  эта  была  подхвачена  и  активно 
муссировалась рядом средств массовой информации, формирующих союзное и 
мировое общественное мнение. Общеизвестно между тем, что акты дикости и 
вандализма при кровавых социальных столкновениях, к величайшему нашему 
сожалению, неотделимы от истории человечества. Общеизвестно и то, что это 
не дает оснований считать их чертами национального характера и исторической 
виной того или иного народа.  Ни армянский народ,  представители  которого 
неоднократно  устраивали  резню  и  погромы  азербайджанского,  турецкого  и 
грузинского  населения,  ни  русский  народ,  представители  которого  не  раз 
участвовали  в  еврейских  погромах,  ни  немецкий  народ,  из  среды  которого 
вышли германские фашисты,  ни другие народы, пережившие и в настоящем 
переживающие острые трагические моменты своей истории, не могут на этом 
основании считаться как нации, народы, исторически опозоренными в глазах 
мира. Не может весь народ, вся нация нести ответственность за преступления 
отдельных людей и даже целых групп, ибо такие индивидуумы и такие группы 
есть практически в каждом народе.
Мы  абсолютно  уверены  в  том,  что  время  прояснит  многие  темные 
моменты в этом конфликте,  как  проясняет  она сейчас  темные места  многих 
страниц,  касающихся событий прошлого.  Мы надеемся,  что наступит время, 
когда  достоянием  подлинной  гласности  станут  многие  факты:  и  «истина  о 
бесчеловечно  невыносимом  положении  армян  в  Азербайджане»  и  факты  о 
положении азербайджанцев в самой НКАО, например в Степанакерте, где они 
подвергались  и  подвергаются  систематическим  изощренно-садистским 
физическим и моральным оскорблениям, станут известны подлинные причины 
375
и  движущие  силы  этого  с  иезуитской  тщательностью  спланированного 
«конфликта»,  и,  наконец,  сведения  о  роли  некоторых  «доброжелательных 
интеллигентов», которые под маской миротворцев продолжают способствовать 
разжиганию  нездоровых  страстей,  распространению  дезинформации, 
утверждению линии тех,  кто  был истинным идеологом и  инициатором этих 
событий. 
К  выступлениям  подобного  рода  относится  и  статья  А.Головкова 
«Особый  район».  Автор  начинает  с  заявки  на  беспристрастность  и 
равноуважительное  отношение  к  обоим  народам.  Даже  два  эпиграфа  –  из 
Народной проповеди и из Корана – говорят, по существу, об одном и том же: о 
милости и милосердии. И далее по ходу статьи мы можем прочитать пассажи, 
призванные как бы обосновать «равноценность» обеих наций.
Но  обратимся  к  сути  статьи,  ее  принципиальным  установкам.  Автор 
последовательно  высказывает  свою,  вполне  четкую позицию.  Как  и  десятки 
авторов до него, в полном соответствии с версией армянских националистов, 
А.Головков  пытается  национальный  конфликт  между  армянами  и 
азербайджанцами  свести  к  межрелигиозному.  Естественно,  в  качестве 
агрессивного инициатора представляя Ислам и только Ислам.
Даже если бы и назревал подобный ужас – столкновение религиозных 
регионов  Союза  и  мира  (а  это  вполне  реальное  следствие  конфликта 
межрелигиозного,  что  должен  понимать  автор),  долг  человека  любой 
национальной  и  религиозной  принадлежности  всеми  путями  и  средствами 
способствовать  смягчению  положения,  пытаться  затушить  разгорающееся 
пламя раздора. Но к счастью, в «Особом районе» пламени религиозной розни 
не  было.  Автора  статьи  при  анализе  событий  подвели  его  домыслы  и 
«анонимные информаторы».
Побывав  в  командировке  лишь  в  Нагорном  Карабахе,  А.Головков 
пытается  дать  глубинный,  обобщающий анализ  социальных и  политических 
событий  в  Баку  и  Сумгаите  и  при  этом  ссылается  на  свой  телефонный 
376
разговор,  по его версии, с ученым-этнографом Эльдаром Намизовым (читай-
Намазов)219 и на опубликованное в республиканской газете «Вышка» интервью 
с  незнакомым  ему,  как  он  сам  пишет,  писателем  Акрамом  Айлисли  (из 
интервью  он  весьма  произвольно  делает  нужные  для  подкрепления  своей 
концепции  о  религиозных  раздорах  между  армянами  и  азербайджанцами 
выводы),  а  также  на  высосанные  из  пальца  факты  из  эпохи  руководства 
республикой  Г.А.Алиева.  Ссылается  он  также  на  свои  беседы  с  весьма 
сомнительными  анонимами:  на  семилетней  давности  разговор  с  партийным 
функционером  из  Баку  и  встречу  с  неким  «симпатичным  шушинцем». 
Последняя  происходила  в  разгар  народного  праздника  Новруз  Байрамы, 
который А.Головков пытается, вопреки истине, также представить как сугубо 
исламский.
Все это подкрепляется умозаключениями автора и служит цели: доказать 
религиозный,  инспирированный  исламом  характер  событий  последнего 
года.
Во  фрагменте  из  интервью  Акрама  Айлисли,  приведенном 
А.Головковым,  нет  даже  упоминания  о  религии.  Тем  не  менее,  А.Головков 
резюмирует:  «Акрам  Айлисли  высказался  таким  образом  спустя  совсем  не 
много  времени,  очевидно  вспоминая,  как  минувшей  зимой  в  Баку 
неистовствовала  многотысячная толпа под  зелеными знаменами Ислама, 
которая требовала покарать непокорных».
Как мог не знавший Акрама Айлисли А.Головков представить себе  его 
воспоминания, да при этом еще и очевидные (?!), предоставляем судить ему 
самому, редактору «Огонька». В. Коротичу и читателям. Отметим только, что в 
Баку  никогда  не  было  «многотысячной  толпы  под  зелеными  знаменами 
Ислама».220 Требование  толпы  «расправиться  с  непокорными»  в  контексте 
А.Головкова  звучит  не  более  и  не  менее  как  призыв  к  расправе  над 
219 Как сообщил нам научный сотрудник Института Истории Ак. Азерб. ССР Э. Намазов, А. Головков с ним не 
разговаривал.
220 На площади действительно были и небольшие группы верующих, которые, и это их конституционное право, 
появились с флагом Ислама.
377
христианами.  Дальше  –  больше.  Не  утруждая  себя  доказательствами,  автор 
утверждает,  что  Г.А.Алиев,  в  бытность  первым  секретарем,  «дал  понять 
азербайджанскому народу, что партийное руководство республики в общем-то 
не  против Ислама,  и  мусульманская религия  резко и быстро  стала  набирать 
силу  в  Азербайджане».  Цель,  преследуемая  автором,  ясна  как  божий  день: 
усугубить  «вину»  азербайджанского  народа,  якобы  воспитанного  своим 
партийным руководством в духе Ислама221.
В статье есть еще один «неопровержимый аргумент» - слова анонима, по 
мысли  автора  подкрепляющие  концепцию  религиозности  и  ханжества 
азербайджанцев: «Это на работе я коммунист, - признался мне семь лет назад 
один  партийный  функционер,  -  пишет  А.Головков,  -  дома,  извини,  - 
мусульманин!»
Кто он, и существовал ли вообще этот партийный функционер, который 
семь лет назад был на «ты» с А.Головковым и принимал его в своем доме? В 
какой ситуации – трезвым или по хмельному делу, в штуку или всерьез сказано 
это гостеприимным хозяином?
Вскоре все становится на места. Ссылаясь на безымянного журналиста, 
А.Головков  подготавливает  читателей  к  позитивному  восприятию 
выдвигаемого  им  тезиса.  Сразу  за  этим  эпизодом  следует  изречение: 
«Параллельно, не одергиваемый, рос шовинизм среди населения». Все акценты 
расставлены.  Произвольные  умозаключения  автора,  дополняя  друг-друга 
преподносятся как нечто доказанное, как очевидные факты взаимосвязи Ислама 
с  «шовинизмом» азербайджанцев.  А  чтобы  читатель  не  засомневался  в 
добросовестности  и  чистоплотности  автора,  далее  «факты»  явной 
религиозности азербайджанского народа сыплются уже как из рога изобилия. 
Автор  поведал  о  своей  беседе  «симпатичным  шушинцем»,  который  якобы 
поверил в Аллаха за то, что он покарал «неверных» землетрясением.
221 Прошло  18  лет.  И  хотелось  бы  знать  как  господин  А.Головков  расценивает  ныне,  не  осуждает  ли 
нерасторжимый идейный союз в прошлом функционеров СССР, ныне президентов Российской Федерации с 
христианством? (Примечание добавлено автором в 2007 г.).
378
Своего  Апогея  линия  последовательной  фальсификации  подлинных 
фактов, линия поиска религиозной подоплеки межнационального конфликта и 
«доказательств»  агрессивной  роли  Ислама  в  поведении  азербайджанцев 
достигает  в  характеристике,  которую  дает  автор  молодому  поколению 
азербайджанской  нации.  А.Головков  рассказывает  о  трехлетнем  малыше, 
который со слов родителей может сказать (слышал это А.Головков или опять 
«додумал», на этот раз за ребенка. – З.К.), что армяне – это враги Аллаха и что 
они – враги всех азербайджанцев  … А взрослые?!  –  вопрошает догадливый 
А.Головков.
Вот  такая  рисуется  безрадостная  картина.  Таков,  по  А.Головкову  путь 
развития  национального  характера  азербайджанцев,  с  молоком  матери 
впитывающих в себя ненависть к  представителям других религий,  в  первую 
очередь григорианства.
Ни один более или менее сведущий в учении Ислама, читавший Коран 
человек не поверит этому усердно повторяемому клеветническому вымыслу. 
Коран  пронизывает  глубокое  уважение  к  вере  иудеев  и  христиан,  Ислам 
считает  Моисея  и  Христа  истинными  пророками  Единого  Бога  и  нигде  не 
призывает  ни  к  войне  с  христианами  и  иудеями,  ни  к  насильственному 
обращению их в магометанство. Не знает этого А.Головков или ему это «надо» 
не знать?
Показ  несостоятельности  отдельных  статей,  мы  понимаем,  не  решает 
проблемы, даже если это будет сделано в центральной прессе, что на практике 
не  случается.  В  связи  с  этим  на  недавней  конференции  по  вопросам 
интернационального  воспитания,  проходившей в  АН Азербайджанской  ССР, 
настоятельно  прозвучало  требование:  учитывая  многократные  факты 
морального репрессировании, очернения азербайджанского народа отдельными 
представителями центральной прессы,  радио и телевидения,  просить ЦК КП 
Азербайджана обратиться в ЦК КПСС с предложением:
379
-  специально рассмотреть  вопрос о  защите национального достоинства 
азербайджанского народа;
-  дать  политическую  оценку  деятельности  органов  информации, 
способствующих разжиганию религиозной розни.
Данное  обращение,  как  и  многие  другие,  осталось  безответным.  А 
события не заставляют себя ждать. Ныне уже ряд регионов Союза в той или 
иной степени сотрясают межнациональные конфликты, в которых участвуют 
представители и христианского, и иудейского, и исламского вероисповедания. 
Конфликты не обрели выраженного религиозного характера,  хотя в том, что 
они находятся на уровне национальной неприязни, мало приятного.
Тем  не  менее  «представители»  русской  интеллигенции,  к  коим  себя 
относит А.Головков не могут оставить в покое Ислам. И вот уже в событиях в 
Фергане он (Ислам) играет свою «черную» роль.
«Затмение»  -  статья  А.Головкова  в  «Огоньке»  по  поводу  конфликта 
между  узбеками  и  турками-месхетинцами.  Лейтмотив  статьи: корень 
конфликта – в Исламе, Коране, деятельности исламского духовенства. На чем 
основывался  автор,  утверждая  на  примере  деятельности  неформальных 
организаций «Узбекистан» и «Бирлик», что в Средней Азии идет консолидация 
по признаку единоверцев? Если и имелись факты, почему он не привел их? Как 
соотносит А.Головков свою версию о «панисламском» социализме узбекских 
эмиссаров ислама и части узбекской интеллигенции с их требованием изгнания 
всех  неузбеков,  включая  и  мусульман  (турок-месхетинцев,  татар  и  др.)? 
осознает  ли  он  суть  понятия  «панисламский»?  из  чего  исходит  А.Головков, 
представляя читателю панисламизм «еще более жестоким режимом», нежели 
современный социалистический режим в Узбекской ССР?
Может ли автор представить конкретные доказательства своей, несколько 
неожиданной  для  читателя  версии  о  том,  что  погром  месхетинцев  есть 
результат  несогласия  принять  панисламистскую  концепцию  эмиссаров  из 
Ташкента.
380
Если да,  почему эти доказательства,  подтверждающие столь  серьезные 
обвинения в адрес Ислама, в статье не приведены?
Может  ли  А.Головков  опровергнуть  утверждения  представителей 
исламского духовенства в Узбекистане, которые, по его словам, заявляют, что 
конфликт не имеет никакого отношения к Исламу?
Если да,  почему не  опровергает,  если  нет  –  на  чем  основываются  его 
утверждения об этой связи?
На каком основании автор использует понятие «иноверец»? не считает ли 
автор,  что  узбекские  «националисты-панисламисты»,  следуя  элементарной 
логике,  должны  были  направить  первый  свой  удар  не  против  этнически  и 
религиозно  единых  с  ними  турков-месхетинцев,  а  против  проживающих  в 
Узбекистане  многочисленных  представителей  нетюркского  происхождения  и 
неисламского вероисповедания?
Известно  ли  автору  отношение  Корана,  главной  священной  книги 
Ислама,  к инородцам и иноверцам? Если известно,  то почему он намеренно 
дезинформирует читателя,  если нет,  то можно ли невежество автора считать 
оправданием для него и печатающего его журнала? А невежество это не знает 
границ:  «Аборты  запрещены  Кораном».  Но  где  в  Коране  написано  о 
запрещении  абортов?  И  поощряются  ли  они  другими,  с  точки  зрения 
А.Головкова, более гуманным, нежели Ислам, религиями? И попутно, на чем 
автор основывает свою версию, что в мусульманском мире бритая голова – это 
«басмаческий признак гнева и мести»?
Не кажется ли редакции журнала, что домыслы подобного рода позорны, 
и публикация их оскорбляет и верующих, и не верующих в Аллаха?
И последний вопрос редактору «Огонька» В.Коротичу: Доколе «Огонек», 
рядясь в тогу миротворца, будет разжигать страсти, оскорбляя достоинство и 
религиозные чувства одних народов Союза, сталкивая их с другими, попирать 
конституционные права граждан?.. подумала ли редакция о политической, да 
что там политической,  -  элементарной этике,  о  реакции,  которую вызовет  у 
381
союзного и мирового читателя позиция журнала в  отношении Ислама и  его 
представителей в условиях, когда народы Союза, торжественно празднуя 1000-
летие христианства на Руси, воздали дань уважения этой религии, либо о том, 
что  никогда  и  никоим  образом  национальные  конфликты  в  христианских 
регионах страны не связываются с христианской религией. 
В докладе на сентябрьском (1989 г.) Пленуме ЦК КПСС М.С.Горбачев, 
коснувшись роли церкви в межнациональных отношениях, сказал: «Мы ценим 
тот  факт,  что  православная,  мусульманская  и  другие  церкви  занимают 
миротворческую позицию,  и  надеемся,  что  они  используют свое  влияние,  в 
меру  своих  сил  и  возможностей  будут  содействовать  предупреждению  и 
преодолению возникших межнациональных конфликтов».
Жизнь показывает, что эта надежда не лишена оснований. Хотелось бы, 
чтобы этот гуманный призыв был услышан не только в церквях и мечетях, но и 
иных редакциях. Быть может, тогда нам не придется сталкиваться с фактами 
использования предоставленных демократией и гласностью возможностей для 
публикации  статей,  которым  во  имя  гуманизма,  во  имя  соблюдения 
элементарной порядочности лучше бы не появляться.
Прошло 18 лет,  однако фальсификация истории и религии Исламского 
региона равномерно ускоренно продолжается расширяясь и принимая новые и 
новые изощренные формы, нанизывающиеся на единый стержень ненависти, 
лицемерно рядящейся в тогу милосердия и миротворчества.222
  :   Гафгаздадинидурум реаллыг вяперспективляр
(      )мювзунунбязинязяривяпрактикимясяляляри
     Дини сивилизасийаларын тяркиб щиссяси олмасыны вя 
       Азярбайъанын сивилизасийа вя о ъцмлядян дин тарихинин Гафгаздан 
222 О чем подробнее будет сказано в разделах книги, посвященных различным концепциям исследования 
истории и истории культуры в начале XXI века.
382
 (     ,  айрылмаз Азярбайъанын шимал Гафгаз яразисиндя йерляшир юлкянин 
     )   , ъянубу ися тарихянГафгазлабаьлыолуб олдуьуну нязяря алараг диггяти 
        .тядгигатаещтийаъдуйуланбирнечямягамаъялбетмякистяйирям
    –   ,  ,  ,Мцасир дюврдя дин проблеми динин сийасят дювлят миллят  
        милли ментатлитет вя яхлагла ялагя мясяляляринин глобал вя локал 
    ,    мяканларда тядгигиня мцраъият мювъуд глобал бюлэя вя юлкядахили 
   ,      милли сийасятлярин дярк едилмяси онлара мцнасибят вя ейни заманда 
-    -     айры айры халгларын юз етно сийаси вя мяняви дурумларыны сечмяси 
       .бахымындан хцсусиелмивя сийасиактуаллыг кясбедир
 ,      ,   Гафгаз халглары Азярбайъан халгы да дахил олмагла тарихян юз 
      сивилизасион инкишафы вя хцсусян диня мцнасибятляриндя мцяййян 
    .     спесифик ъящятлярля фяргляниб вя фярглянир Бу ъящятляр тарих бойу 
      ,  чохсайлы Гафгаз халгларынын етник вя мяняви тяшяккцлцндя онларын 
-       етно сийаси дурумларында динлярин ролунда вя онларын динляря 
  .мцнасибятляриндяюзлярини эюстярмишляр
     –  ,  ,Гафгаз яразисиндя йайылмыш мцхтялиф динляр астрал тотемиз  
, , ,  ,  ,  ,бцтпярястлик атяшпярястлик шаманизм танрычылыг йящуди христиан  
     ,   ислам вя бунларын фяргли тязащцр формалары совет дюняминдя 
       -атеизмин тяблиьи вя щазырда динляря гайыдыш тарихин айры айры 
     ,  дюврляриндя бурада мяскунлашмыш етнослары эащ бирляшдириб эащ 
 -  .да гаршы гаршыйа гойуб
     ,  Лакин сяъиййяви вя диггятялайиг бурасыдыр ки чохсайлы динлярин 
       мяскяни олан Гафгазын халглары араысында дини толерантлыг дини 
       мцбаризяни цстяляйиб вя тарихян Гафгаз халглары ясасян дини 
 , -       -мцнагишялярин йох игтисади сийаси вя бу ясасда баш верян етно сийаси 
  .мцнагишялярин гурбаныолублар
383
      Гафгазда дини толерантлыьын итмяси вя дини мцращибя 
   ,   , идеолоэийасывямцнагишяляринмювъудлуьу яэярбир тяряфдян Гафгаз 
  -    ящалисинин бюлэядахили игтисади сийаси мараглары иля ялагядар 
,       -    олубса диэяр тяряфдян вя даща чох хариъи дювлятлярин геосийаси 
   .    ,  мараглары иля баьлы олуб Бу марагларын нятиъясидир ки мялум олдуьу 
,      -    кими тарихян Гафгаз ящалиси юз етно сийаси мцстягиллийини вя милли 
         азадлыьыны горумаг цчцн дини байраг алтында да чыхыш етмяйя мяъбур 
.         олуб Буна мисалШимали Гафгаз халгларынынютян ясрдя Даьыстанда вя 
-       щал щазырда Чеченистанда ислам байраьы алтында Русийайа гаршы 
   .апардыгларымцбаризяни эюстярмяколар
    ,     -Гафгазын Ъянуб бюлэясиня эялинъя ися бурада да диндян етно
        сийаси мцнагишяляря тящрик едян ясас амил кими истифадя Русийанын 
    .  геосийаси мараглары иля баьлы олуб XVIII-XIX  ясрдян башлайараг 
      Русийа империйасы юз геосийаси ишьалчы марагларына мцвафиг 
       Азябайъан торпагларына эюзцнц дикмиш ермяни Григорйан килсяси иля 
       « »  щямряй вя мцттяфиг олараг бу бюлэядя тарихдя мяшщур чохсайлы 
-      ермяни азярбайъанлы ганлы сойгырымлары иля мцшаият едилян 
  .  -    мцнагишяляр тяшкил етмишляр Заман заман шяклини дяйишян бу 
       мцнагишяляр щазырда Гарабаь ады иля эедян конфликтдя хцсуси 
      .чылпаглыьыиля тящрикчиляринмягсядляринидцнйайабяйанедир
  ,   -Гейд етмялийик ки Азярбайъанда арасыкясилмяз ермяни мцсялман 
       .гырьынларымящзюлкянинРусийаистиласыдюврцня тясадцфедиб
      Ъянуби Гафгазда христиан юлкяляри ящатясиндя йашайан ислам 
      юлкяси Азярбайъана христиан юлкяси олан Русийанын негатив 
     мунасибяти юлкяни мцхтялиф йолларла хрисианлашдырмаг ъящдляри 
384
  ,      тарихян фяргли формалада о ъцмлядян юлкяйя дяфялярля христиан 
     .ящалинин кючцрцлмясийолуилядяреаллашыб
     Сивилизасийа вя динлярин чарпазлашдыьы мяканда йерляшян 
  –    . Гафгаз юлкяси Азярбайъан Республикасы дцнйяви дювлятдир Юлкянин 
  –  ,    дювлят рямзи цчрянэли байраьы онун мцасир сивилизасийайа йюнцмлц 
         олмасы иля ейни заманда йцксяк мяняви дяйяр кими Ислам дининя 
 .     ,   мцнасибятини эюстярир Бу мцнасибят тарихи зярурятдир чцнки ислам 
        тарихян тцркдилли Азярбайъан халгынын етник вя мядяни тяшяккцл вя 
    ,   инкишафында юнямли йерлярдян бирини тутараг онун хилафят 
 дюврцндян XX       ясрин яввялинядяк вя совет щакимиййяти деврилдикдян 
 сонра дювлятчилийинин223 -       щцгуги идеоложи тямяли иля бу вя йа диэяр 
  . шякилдябаьлыолмушдур
 ,    ,   ,  Диэяр тяряфдян мялум олдуьу кими дин етносун миллятин 
  .    айрылмаз сифятляриндян биридир Динини итирян миллят мащиййятинин 
      .ясасында дайанан кейфиййят эюстяриъиляриндян бирини итирмиш олур  
         ,Мящз буна эюря дя мцасир дюврдя Гярб вя постсосиалист мяканда  
 ,        хцсусян Русийада дцнйяви милли дювлятлярин диня гайыдышы вя дини 
     .идеолоэийанынэенишйайылмасынаряваъвермялярининшащидик
,  -     Зяннимизъя щал щазыркы шяраит вя йахын эяляъякдя 
 ,       ,Ащзярбайъан халгы онун милли дювлятчилийи цчцн исламы итирмяк  
         онлар цчцн миллят вя милли дювлят кими Ъянуби Гафгазда йашама 
     .имканларынынсяртмящдудлашмасына сябяболабиляр
     ,  Миллятин ясас кейфиййят эюстяриъиляриндян олан дининин онун 
  ,     йашама потенсиалынын артмасы ляйагятинин мяняви тямял вя мящвяри 
223             Мцхтялифдювлятлярямалик олмасывямцхтялифдювлят гурумларынабирчохщаллардамяркязвя 
     .пайтахт кимидахилолмасынязярдя тутулур
385
        олан милли идеолоэийа вя милли идейасы иля щямащянэ олмасы 
.зяруридир
    ,   Глобаллашмайа тямайцллц мцасир дцнйада динляр о ъцмлядян 
    ,  , ислам дини вя ислам идеолоэийасы мащиййятини сахлайараг мцдриклик 
       вя чевикликля исламын рущуна уйьун щуманизм вя демократизм 
       дяйярляриня цстцнлцк веряряк миллятин варлыг вя инкишафыны тямин 
   .едянсийасятлящямащянэолмалыдыр
      Постсовет дюврцндя Гафгаз щямчинин дя Азярбайъанда дини 
        дурумун обйектив елми тящлили мцасир дцнйяви вя дини елмляр 
   .гаршысындадуранваъибвязифялярдяндир
  :Дцнйявиелмляря эялдикдя
     ,  Гафгаз халгларынын тарихиня щяср едилмиш ясярлярдя о 
   ,     ,ъцмлядян дярсликлярдя динлярин етник сийаси вя мядяни щяйатда  
      милли менталитетлярин формалашмасында йери вя ролунун обйектив 
   .шярщвядяйярляндирилмясиверилмялидир
       Тящлил заманы Гафгазда яняня сяъиййяси кясб етмиш дини 
   .толерантлыг хцсусиля гейдедилмялидир
         Гафгаз халгларынынбюйцк бир гисминин узун ясрлярбойудиниолан 
       ислама гаршы йюнялдилмиш гярязли йазылара вахтында вя кясярли 
  .ъавабларняшредилмялидир
       Тядгигатларда вя эениш мигйаслы тяблиьат заманы дин фанатизм 
  ,    ,вя мювщуматдан фяргляндирилмяли тарихи мяняви дяйярляримизя  
-      адят яняняляримизя гайытмаг шцарларына мцнасибят мцасир дюврдя 
       .миллятинмараг вяляйагятиндянчыхышедярякмцяййянолунмалыдыр
      Гафгазын дини вя дцнйяви тямайцллц алимляринин мцштяряк 
«  »       Гафгазда дин адлы фундаментал ясяр йаратмалары бялкя дя чохсайлы 
386
   «  »    мцнагишяляр оъаьы олан Гафгаз евиндя сцлщ вя яминаманлыьы тямин 
     .едяъякмяняви тямяллярдянбириолабилярди
   «  »   Эяляъяк тядгигатлар арасында Гафгазда ислам адлы Гафгаз 
     алимляри тяряфиндян мцштяряк фундаментал тядгигатын йаранмасы 
 , -      бюлэянин етносийаси мядяни тарихи вямцасир вязиййятинин тящлили вя 
  тяблиьи бахымындан XXI     яср Гафгаз елминин цмдя вязифяляриндян 
         олдуьуну нязяря алараг бу ясярин йаранмасы цчцн мцвафиг дини вя 
       дцнйяви гурумлар тяряфиндян хцсуси малиййя вя грантларын айрылмасы 
.ваъибдир
Неоценимый вклад в современную историческую науку
О книге Солмаз Гашгай
«История древнего Азербайджана в клинописных источниках»
(Изд-во «Тахсил», Баку, 2006 г.)
Историческая  наука,  особенно  древняя,  включает  множество 
нераскрытого,  т.н.  «белых  пятен»,  и  нередко  создается  на  основе  логически 
сконструированных гипотез исследователей.  Неоценимым вкладом в процесс 
реконструкции  объективной  картины  прошлого,  будь  то  социально-
политической  истории,  либо  истории  различных  проявлений  духовной 
культуры,  являются  доступные  ученым  источники,  описанием  и 
интерпретацией  которых  они  занимаются,  выявляя  процесс  эволюции 
прошлого.  В  числе  этих  источников  особое  место  занимают  письменные 
источники, научное освоение которых, учитывая использованный в памятниках 
язык и алфавит, представляет значительные трудности.
387
Чем древнее памятник, тем недоступнее его прочтение и тем ценнее это 
прочтение  для  восстановления  прошлого,  созданной  человечеством 
цивилизации и культуры. Особое место в числе подобных малодоступных для 
науки,  включая  и  исторические  науки  Азербайджана,  памятников  занимали 
клинописные  источники,  прочтение  которых  требовало  от  исследователя 
значительных усилий. Успешность прочтения и перевода этих источников на 
современные  языки  создавала  широкие  возможности  для  восстановления  и 
интерпретации картины исторического развития.
В  настоящее  время  талантливый  ученый,  известная  своими 
исследованиями  в  области  древней  истории  и  культуры  Азербайджана  в 
контексте стран региона Ближнего и Среднего Востока, автор ряда монографий 
и проблемных научно-теоретических статей Солмаз Гашгай обогатила науку, и 
прежде  всего,  азербайджанскую  и  ближневосточную  науки  публикацией 
переводов  на  азербайджанский  язык  клинописных  источников,  связанных  с 
историей древнего Азербайджана.  Страна представлена в регионе ближне-  и 
средневосточной цивилизаций и культур древности, начиная с  III тысячелетия 
до нашей эры.
Книга  включает  первый  перевод  на  азербайджанский  язык  аккадских 
(ассиро-вавилонских)  и  урартских  клинописных  источников,  освещающих 
тысячелетия истории народов Востока. Особое место занимают в ней переводы 
источников, непосредственно связанных с освещением истории Азербайджана.
В  свете  представленных  в  книге  сведений  могут  и  должны  быть 
доработаны и обогащены научные представления о материальной и культурной 
истории  древнего  Азербайджана,  физической  географии  страны  и  региона, 
картине  его  природы,  естественных  ресурсов;  градостроительстве,  уровне 
социального развития,  характере  социальных отношений,  мировоззренческих 
представлениях,  представлениях  относительно  менталитета,  религии,  об 
относительно  стабильных  традициях  духовной  жизни,  стиле  мышления, 
отраженного  в  стилистике  языка  памятников.  Необыкновенную  ценность 
388
представляют сведения о высоком уровне государственно-административного 
управления, высокоразвитом военном искусстве.
Исследователь почти любого аспекта истории культуры найдет в книге 
материал,  непосредственно  связанный  с  изучаемой  им  проблематикой.  И, 
прежде всего, книга дает основание для дальнейшего,  более расширенного и 
глубокого  освещения  истории  и  истории  культуры  Азербайджана,  для 
переосмысления ряда проблем интерпретации прошлой истории. Она должна 
быть, и, надеемся, будет прочитана и использована учеными разных областей 
азербайджановедения  –  этнографами,  филологами,  искусствоведами, 
религиеведами, философами, теми, кто интересуется оккультными науками и 
т.д.; в ней мы встречаемся с информацией о музыке исторического прошлого.
По  прочтении  книги  хотелось  бы  обратиться  к  автору  и  Институту 
истории АН Азербайджана  с  пожеланием переиздать  в  скорейшем будущем 
названные  переводы  вместе  с  текстом  клинописных  оригиналов,  дополнить 
публикацию переводами на русский и английский языки,  а также обширной 
вводной  или  заключительной  статьей,  в  относительно  доступной  форме 
поясняющей  читателю  гражданскую  историю  и  историю  культуры 
Азербайджана  в  свете  опубликованных  переводов.  Если  автор  сочла  бы 
целесообразным, часть комментариев и примечаний, давать по ходу текста; это 
облегчило  бы  современным  читателям  освоение  содержания  переведенных 
источников и их связь с прошлой историей и культурой Азербайджана.
Счастливы,  поздравить  автора,  Институт  истории  НАНА  и 
азербайджанскую  науку  в  целом  с  выходом  в  свет  данного  исключительно 
ценного исследования.
Газета «Элм» 31 января 2007 г.
«Христианлыг: тарих вя фялсяфя» адлы йени китаб ишыг цзц эюрдц
389
Мцасир азярбайъаншцнаслыьын гаршысында дуран вя тядгигя 
ещтийаъы олан мясялялярдян бири дя Азярбайъан халгынын тарихян вя 
щазырда тямсилчиси олдуьу динлярин вя бу динлярля баьлы 
дцнйаэюрцшляринин арашдырылмасы,  ялдя едилян обйектив елми 
мялуматларын ися азярбайъандилли охуъулара ана дилляриндя 
чатдырымасыдыр.
Мялум олдуьу кими,  щямин динляр вя дцнйаэюрцшляри сырасында 
Азярбайъанын сийаси вя мядяни тарихиндя юзцнямяхсус йер тутан 
христиан дини вя фялсяфяси дя олмушдур.  Мящз буна эюря Азярбайъан 
тядгигатчылары тяряфиндян христианлыг,  онун тарих вя фялсяфясинин 
тядгиги Азярбайъан халгынын мядяни-мяняви тарихинин елми тягдими 
бахымындан ваъибдир.
Ады чякилян мясялялярин арашдырылмасы,  диэяр тяряфдян, 
мцстягил Азярбайъан елминин дцнйа мигйаслы елми проблемляря даир 
мювгейинин изщары кими дя ящямиййятлидир.
Мялумдур ки,  халгымызын етник тяшяккцлцндя бюйцк рола малик вя 
щазырда Азярбайъан халгынын ясас дини олан ислам тарихян вя бу эцн дя 
христиан мядяни бюлэясини тямсил едян алимлярин тядгигат обйектидир. 
Бу щям елми, щям дя идеоложи бахымдан тябии ганунауйьунлугдур.
Ейни обйектив ганунауйьунлуьа мцвафиг олараг Азярбайъан 
алимляри дя дцнйа иътимаи щяйаты вя хцсусян сийасятиндя эцнц-эцндян 
йери вя ящямиййяти артан,  ейни заманда Азярбайъанла билаваситя 
баьлы христианлыьы юйрянмялидирляр.
Азярбайъанын щям ъянубу, щям дя шималында христианлыг вя онун 
тарихиня даир алимляримизин хейли елми тядгигатлары мялумдур.
390
Сон илляр АМЕА-нын Фялсяфя вя Сийаси-Щцгуги Тядгигатлар 
Институтунун Динин фялсяфяси шюбясинин ямякдашлары –  Айдын 
Ялизадя вя Йалчын Абдулла христианлыьын фялсяфи проблемляри иля 
ъидди мяшьулдурлар.
Сизя тягдим етдийим йазыда дин вя дин фялсяфяси иля баьлы 
ъидди, мараглы вя чохсайлы тядгигатларынын няшри иля республикада вя 
дцнйанын мцхтялиф юлкяляриндя танынмыш алим,  фялс.е.д.  Айдын 
Ялизадянин 2007-ъи илдфя Бакыда чап едилмиш «Христианлыг:  тарих вя 
фялсяфя (илк чаьлар)»  адлы ясяринин елми ящямиййятиндян вя хцсусян 
Азярбайъанда бир сыра щуманитар елмлярин тядриси заманы зярури 
ядябиййат кими истифадя едя билмясиндян ящямиййятиндян бящс 
едиляъяк.
Мцяллиф тядгиг етдийи мясяляляри илк мянбяляря вя нисбятян 
эениш чап вя Интернет васитясиля ялдя етдийи йени елми тядгигатлара 
истинад едяряк пешякар сявиййядя инандырыъы мянтиг,  садя вя 
анлашыглы дилля охуъуйа чатдырыр.  Китабын эиришиндя щаглы олараг 
эюстярилир ки,  бу китаб христианлыьын биринъи он ясрини ящатя едян 
фялсяфя тарихи мювзусунда йазылмыш илк азярбайъандилли ясярдир. 
Ясяр христианлыьын тарихи кюкляриля бярабяр,  онун мязмун вя структур 
тякамцлцнц дя шярщ едир.
Китабда христианлыьын йаранмасы,  онун мянбяляри,  кечдийи 
тарихи мярщяляляр,  христиан фялсяфи дцнйаэюрцшцндя мцхтялиф 
ъяряйанлар,  онлары тямсил едян мяшщур нцмайяндялярин дини-
фялсяфи ирси мцяллифин тяръцмясиндя мцхтялифдилли илк мянбя вя 
тядгигатлар ясасында эениш излянилир.  Бурада сон заманлар,  хцсусян, 
391
Интернет васитясиля елми дювриййяйя дахил олмуш мялуматларын 
тядгигата ъялб едилмяси хцсуси ящямиййят кясб едир.
Христианлыгла бярабяр ясярдя фялсяфя тарихинин инкишафыны 
тямсил едян бир чох дини фялсяфи ъяряйанларын фялсяфи дурумлары 
щаггында да мялумат верилир.  Китабын мязиййятляриндян бири дя 
термин вя адларын русдилли ядябиййатын тягдиминдя йох,  йунан вя 
латын дилляриня мцвафиг,  орижиналларда верилдийи кими,  Азярбайъан 
охуъусуна чатдырылмасыдыр.
Ясярин мязмун эенишлийи вя елми дяйярини онун фясилляринин 
мювзулары тясдигляйир:
1. Христианлыьын йаранмасы,  мянбяляри вя инкишаф 
мярщяляляри;
2. Христианлыг вя Рома империйасында йайылмыш башга дини 
фялсяфи тялимляр;
3.   ;Аполоэетляринфяалиййяти дюврц
4.    ;Христианлыьындювлятдининя чеврилмяси
5.  ;Христоложимцбащисяляр
6.   ;Гярбдя килсяаталары
7.  ;Христианлыгдамистисизм
8.        Гярб вя Шярг арасында ихтилафлар вя христиан килсясинин 
.парчаланмасы
 « »     .   Китабын Ялавяляр щиссяси бюйцк мараг доьурур Орада антик 
  –    ,   ,фялсяфи мяктябляр Пифагор вя пифагорчулуг йени пифагорчулар  
,     ,   стойчылар Плато вя йени платочулуг щямчинин христианлыьын 
    .рямзляринядаирдяйярлимялуматлар верилир
392
       Фцрсятдян истифадя едиб мялумат цчцн мцяллифин юнъя дцнйа 
 -    ,  ,динляринин тарихи фялсяфи аспектляри мювзусунда йаздыьы Русийа  
,       Украйна Исвеч вя Гырьызыстанда дяръ олунмуш чохсайлы монорграфик 
      .ясярляриндянвя елмимягалялярииля сыхбаьлыдыр
   :Бирнечясинин адынычякирик
1.   :   (  ).Гуран вя Библийа мцгайисяли тящлил дцнйаэюрцшц аспекти  
, 2002;Бакы
2.     . , 2004;ИсламдаИлащивядцнйявищакимиййят Бакы
3.    . , 2004;Мцсялмандювлятляринин тарихихроникасы Москва
4. :    (  ). , 2007;Христианлыг тарих вяфялсяфя илкчаьлар Бакы
5.   . , 2007.Исламенсиклопедик лцьяти Москва
  , ,     Мялум олдуьу кими христианлыг онунфялсяфя вя мядяниййяти иля 
  ,  ,   баьлы мювзулар илащиййат фялсяфя инъясянят вя 
      мядяниййятшцнаслыьа дахил олан мцхтялиф фянлярин тядриси заманы 
.       юйрянилир Лакин республика тящсил програмларында тяклиф едилян 
     .ядябиййат ичиндяазярбайъандиллинцмунялярйохдяряъясиндядир
     Китабын Тящсил Назирлийи тяряфиндян тядрис програмларында 
       тяклифедилян ядябиййат сийащысына дахил едилмясини тякидля тяклиф 
.едирям
« » Елм гязети
2  2007-  октйабр ъи ил
393
КОНЦЕПТУАЛЬНЫЕ ПРОБЛЕМЫ
СОЦИОКУЛЬТУРНОГО РАЗВИТИЯ 
(конец XX начало XXI вв.)
СОДЕРЖАНИЕ
ЧАСТЬ I
НЕКОТОРЫЕ ПРОБЛЕМЫ ИССЛЕДОВАНИЯ ИСТОРИИ КУЛЬТУРЫ. 
ВОПРОСЫ ЭТНОПОЛИТИЧЕСКОЙ И
ЭТНОКУЛЬТУРНОЙ ИСТОРИИ 
АЗЕРБАЙДЖАНА………………………………... 2
РАЗДЕЛ I
ПРОБЛЕМЫ ИССЛЕДОВАНИЯ
ИСТОРИИ КУЛЬТУРЫ…………………………………………………………. 3
394
Актуальные проблемы исследования истории культуры 
(некоторые вопросы теории и практики) ……………………………………. 4
Об оценке культурного уровня «окраинных народов» в брошюре 
А.И.Солженицына «Как нам обустроить Россию.
Посильные соображения» (М., 1990). ………………………………………... 12
Значение сравнительных исследований культур Востока и Запада в выявлении 
универсальных закономерностей глобального социокультурного развития и 
определении понятийно-категориального аппарата
современной культурологи……………………………………………… 15
Пантеизм ………………………………………………………………….. 17
Мистика и пантеизм
как универсальные феномены духовной культуры …………………………. 19
Музыка как проявление и постижение философии всеединства
(анализ проблемы на примере философии мугама) …………………………. 48
Социальная утопия и Ренессанс как универсальные феномены
социокультурного развития …………………………………………………… 55
РАЗДЕЛ II
ВОПРОСЫ ЭТНОПОЛИТИЧЕСКОЙ И ЭТНОКУЛЬТУРНОЙ ИСТОРИИ 
АЗЕРБАЙДЖАНА …………………………………………………………….. 99
      Азярбайъаныниътимаивящумаитарелмляри гаршысындадуран 
 …………… 99проблемляр
XXI       ясриняввялиндяАзярбайъандащуманитарвя иътимаиелмлярин
         тядгиги илябаьлыактуалпроблемлярвя онларынщяллийолларынадаир 
…………. 103
О проблеме исследования этнонационального самосознания в постсоветской 
гуманитарной науке конца XX начала XXI вв. Влияние политической 
деятельности Г.А.Алиева на формирование этнонационального самосознания 
азербайджанского народа 
…………………………………………………………………………………. 107
395
О философии истории и концепциях азербайджанской историографии конца 
XX начала XXI вв. ………………………………………………………………. 116
О концепции Кавказской Албании …………………………………………….. 122
Тюрки, Кавказ, Кавказская Албания, христианство и ислам в концепции 
Мурада Аджи, изложенной в его книге «Дыхание Армагеддона».
…………………………. 162
Концепция истории и истории культуры Азербайджана в книге главного 
научного сотрудника Центра по изучению и урегулированию конфликтов 
Института Этнологии и Антропологии Российской Академии наук, доктора 
исторических наук В.А. Шнирельмана «Войны памяти. Мифы, идентичность и 
политика в Закавказье» как очередная политико-идеологическая провокация 
этнополитических конфликтов в регионе Южного Кавказа 
…………………………………………………………... 198
О возможности совершенствования концепции средневековой Кавказской 
Албании в свете эпоса «Китаби-Деде Коркуд» (письмо Президенту АМЕА и 
тезисы доклада     « -Азярбайъандювлятчилик тарихи консепсийасы Китаби
 »  ДядяГоргуд епосуишыьында)
……………………………………………………... 307
Вопросы, требующие ответа ………………………………………………….
XX   - ясринсону XXI  ясринбашланьыъында   Азярбайъан тарихинядаир 
  няшрлярдяелмибахымдан ,дцшцнцлмямиш    дягиг олмайанвя 
  ………………... 309мцбащисялимясяляляр
О семитомном академическом издании истории Азербайджана …………… 315
     Тцрк халгларынынцмумивятяндашвямядяниййят
  тарихлярининйарадылмасыщаггында 
…………………………………………… 320
I   80  тцрколожи гурултайын иллийимцнасибятиля
    бейнялхалг конфрансдаики тяклифлячыхыш 
…………………………………… 322
Проблемы албанистики в аспекте изучения
истории азербайджанской культуры …………………….………………………… 
323
396
Место памятника «История страны Алуанк» Мовсэса Каланкатуци в изучении 
истории духовной культуры и, в частности, философии в Азербайджане в 
древности и средние века (по XIII в. вкл.) 
……………………………………………………… 325
   ………………………………………………………Елми тядгигатларынняшри  
334
Книга вышла в свет. Рукопись, найденная ... в архиве …………………………. 
337
Вопросы ... …………………………………………………………………………. 
341
Ответ В.И.Козлову ………………………………………………………………… 
346
Пора осознать истину ……………………………………………………………... 
350
Албанские и армянские историки об Албании ………………………………….. 
355
Чьей территорией является Артаз? Входил ли он в состав 
Атропатены либо Албании, принадлежал ли он Армении, и когда? .................. 
359
Невежество или умысел …………………………………………………………... 
362
  :   Гафгаздадинидурум реаллыг вя перспективляр
(      ) мювзунунбязинязяривяпрактикимясяляляри ……………………………………… 
377
РЕЦЕНЗИИ .............................................................................................................
Неоценимый вклад в современную историческую науку ……………………… 
381
397
« :   »      Христианлыг тарихвяфялсяфя адлыйени китабишыг цзцэюрдц ……….. 
383
398
