 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
ОСОБЕННОСТИ СОВРЕМЕННОЙ УЗБЕКСКОЙ И 
АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ ПОЭЗИИ 
 
( научно-популярное издание)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ТАШКЕНТ -  2016 
 2 
УДК:  
ББK  
 
 Особенности современной узбекской и азербайджанской поэзии.    
-Tашкент: Extremum press, 2016.-220 с. 
 
 Идея создания книги принадлежить Азербайджанскому 
культурному центру имени Гейдара Алиева при посольстве 
Республики Азербайджан в Республике Узбекистан и Обществу 
дружбы «Узбекистан-Азербайджан» 
 
Ответственный редактор –  
доктор филологических наук, 
профессор Х.Хамидов (профессор ТГПУ) 
Специальный редактор    Бобохон Мухаммад Шариф 
 
Рецензенты: 
 
 Кандидат филологических наук, доцент Каромат Муллаходжаева 
(заведующий кафедрой ТГПУ)  
 Доктор филологических наук, профессор Меммед Алиев 
(заместитель директора Института литературы Национальной 
академии наук Азербайждана) 
Составитель    доктор филологических наук Саодат Мухамедова 
 
       Данное научно-популярное издание отражает результаты 
исследования особенностей современной узбекской и 
азербайджанской поэзии. В нем подробно анализируются 
своеобразные черты современной узбекской и азербайджанской 
поэзии. В качестве приложения приведены переводы стихов 
азербайджанских поэтов на узбекский язык и переводы стихов 
узбекских поэтов на азербайджанский язык. Такого рода издание 
публикуется впервые. Оно предназначено для широкой 
общественности, для филологов, преподавателей вузов, научных 
работников, докторантов, студентов двух братских стран – 
Узбекистана и Азербайджана.  
ISBN:                                                © Extremum-press, 2016 г. 
 
 3 
ОТ СОСТАВИТЕЛЯ 
 
      Узбекско-азербайджанские литературные связи имеют очень 
давние корни. Например, уже в середине XIV века Кутуб Хоразми 
перевел на узбекский язык «Хусрав и Ширин» Низами Гянджави. 
Навои считает Низами своим учителем и пишет, что вдохновленный 
««Панж ганж»ом Низами, написал свою «Хамсу». В XV веке Хайдар 
Хоразми перевел на узбекский язык поэму Низами «Махзан ул-
асрор». В XIX веке Огахий перевел на узбекский язык «Хафт пайкар» 
Низами. Навои в своих произведениях «Мажолис ун-нафоис», 
«Мухокамат ул-лугатайн» наряду с Низами с большим уважением 
говорит о творчестве азербайджанских поэтов и ученых как Шайх 
Ширвани, Абу Аббос Сухраварди, Абу Абдуллох Хагани Суфий, 
Шайх Тебризи, Касым Анвари и др. Начиная с XVII века 
произведение Мухаммеда Фузули «Лейли и Межнун» в медресах 
Туркистана выполняло функцию основной учебной литературы. 
       Произведения Навои уже при его жизни были очень знамениты 
среди азербайджанских поэтов. Ишвари и Фузули считали Навои 
своим учителем. Фузули в своѐм предисловии к «Лейли и Межнун» 
ставить Навои на один ряд с Низами.  
       Огромный вклад в развитие узбекской литературы внес сын 
азербайджанского народа Максуд Шайхзада. Аналогичный вклад в 
развитие языкознания Азербайджана внѐс и сын узбекского народа 
тюрколог Халид Саид, который долгие годы жил в Баку, где и поныне 
проживает его семья. 
          Следует отметить, что новую платформу для дальнейшего 
развития литературных связей двух стран создают встречи глав 
государств. При этом особое место занимает официальный визит 
Президента Республики Узбекистана Ислама Каримова в 
Азербайджанскую Республику, состоявщая 11-12 сентября 2008 года. 
В ходе данного визита состоялась церемония подписания 
двусторонних документов. Было особо отмечено о благополучном 
развитии братских и дружеских отношений между нашими странами. 
Во время визита Ислам Каримов познакомился с Фондом Гейдара 
Алиева, также принял участие на церемонии открытия памятника 
великому узбекскому поэту Алишеру Навои в столице Азербайджана 
в городе Баку. Эта встреча дала новый толчок развитию узбекско-
азербайджанских литературных связей.  
 
 4 
        Большое количество азербайджанской литературы переведены на 
узбекский язык. Пьесы Дж. Джаббарлы «Севиль», «1905 – джил» 
напечатаны на узбекском языке. В Узбекистане с большой любовью 
относятся к азербайджанскому языку и литературе, изучают его, 
переводят с оригинала, поддерживают тесные отношения с Союзом 
писателей. Писатели  Усман Кучкар, Бабахан Шариф,  Рустам 
Джаббаров хорошо владеют азербайджанским языком и переводят с 
оригинала. В 2012 году роман Сабира Рустамханли «Кук тенгри» был 
переведен на узбекский язык. В 2013 году изданы сборник «Умрдан 
узун кеча» (рассказы азербайджанских писателей. Переводчик - 
Рустам Жабборов) и «ХХ аср Озарбайжон шеърияти антологияси 
(перевод стихов азербайджанских поэтов)». Презентации обоих книг 
проведены в ТГПУ имени Низами. 
         В Узбекистане на филологических факультетах ВУЗ-ов 
изучается предмет «Жахон адабиѐти» (мировая литература) и где 
студенты знакомятся с творчеством также азербайджанских 
писателей и поэтов, как Абул Ула Ганжави, Фалакий-Ширвани, 
Махсети Ганжави, Молла Панах Вагиф, Аббасқули Бакыханов, Мирза 
Шафи Вазех, Исмаилбек, Мирза Фатали Ахундов, Саид Азим 
Ширвани, Мухаммад Хади, Аббас Саххат, Гусейн Джавид, Джафар 
Шаболи, Самед Вургун, Марварид Дилбази, Наджафбек Везиров, 
Мирза Ибрагимов, Расул Рза, Нигар Рафибейли, Исмаил Шыхли, 
Гусейн Аббасзаде, А.Аскеров,  Элчин, Анар, М. Ибрагимбеков, 
Бахтияр Вахабзаде, Зелимхан Якуб, Муса Якуб,  Элчин Искендерзаде, 
Кулу Аксас, Эльхан Зал, Салим Бабуллаоглу, Элчин Мирзабейли и 
многих других. 
         В Азербайджанском педагогическом университете изучается 
предмет «Литература народов СНГ», где освещается творчество 
многих узбекских писателей. В Азербайджане хорошо известно 
творчество Абдуллы Кадыри, Айбека, Зулфии, в 2015 году повесть 
Уткура Хашимова «Дунѐнинг ишлари» переведен на 
азербайджанский язык. Переводчик – Махир Юнлю.  
           Необходимо особо отметить произведения профессора 
Национальной академии наук Азарбайджана Алмаз Улви Биннатовой, 
которая плодотворно трудиться во имя укрепления узбекско-
азербайджанских дружеских и литературных связей. Алмаз ханым 
написала две прекрасные монографии "Əlişir Nəvai Azərbaycan 
ədəbiyyatşünaslığında" («Алишер Навои в азербаджанском 
литературоведении») и "Azərbaycan - özbək (cığatay) ədəbi əlaqələri" 
 5 
(«Азербайджанско-узбекские (чагатайские) литературные связи»), где 
освещены вековые литературные связи наших братских народов.   
        В Узбекистане с большим успехом функционирует Общества 
дружбы «Узбекистан–Азарбайджан», председателем которого 
является ректор ТГПУ имени Низами доктор педагогических наук, 
профессор Шавкат Сафарович Шарипов. Данным обществом 
проводится огромная работа по укреплению дружбы между народами 
двух братских стран, на регулярной основе проводятся престижные и 
широкомасштабные мероприятия, в частности, совместно с 
Азербайджанским культурным центром имени Гейдара Алиева в 
Ташкенте. 
         Данное коллективное издание является наглядным примером 
дружбы узбекских и азербайджанских народов в области литературы. 
Главной целью издания является познакомить научную 
общественность с особенностями современной поэзии Узбекистана и 
Азербайджана. В книгу вошли статьи  ученых Узбекистана и 
Азербайджана. Данное издание можно также называть «Книгой 
дружбы народов Узбекистана и Азербайджана». Поэтому в нем 
статьи приведены на трѐх языках. В качестве приложения приведены 
переводы стихов азербайджанских поэтов на узбекский язык и 
переводы стихов узбекских поэтов на азербайджанский язык. Отрадно 
то, что издание послужить для дальнейшего укрепления дружбы 
между нашими братскими народами. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 6 
Глава 1. ОСОБЕННОСТИ СОВРЕМЕННОЙ УЗБЕКСКОЙ 
ПОЭЗИИ 
 
1.1. ОСОБЕННОСТИ СОВРЕМЕННОЙ УЗБЕКСКОЙ ПОЭЗИИ 
В ТРАКТОВКЕ УЗБЕКСКИХ УЧЕНЫХ  
 
МАРҒУБА МИРҚОСИМОВА
1
 
ҲОЗИРГИ ЎЗБЕК ШЕЪРИЯТИНИНГ ЕТАКЧИ 
ТАМОЙИЛЛАРИ (ВЕДУЩИЕ ТЕНДЕНЦИИ СОВРЕМЕННОЙ 
УЗБЕКСКОЙ ПОЭЗИИ) 
 
Ҳозирги адабий жараѐн ҳақида гап кетар экан, миллий 
адабиѐтимизнинг энг сара асарлар ҳисобига бойигани, мазмунан 
теранлашгани, шакллар ва услублар хилма-хиллиги ҳар қайси даврга 
нисбатан аниқроқ кўзга ташланганини тан олиш керак. Ҳар бир 
авлод миллий адабиѐтни бойитиш манбаларини излар ва яратар 
экан, бу кўпинча, шакл ва услуб янгиланиши ҳисобига рўй беради. 
Бугунги ўзбек шеърияти анъанавий тасвир усулидан фарқ қилувчи 
янгича образлар, кутилмаган рамзий ифодалар, қочиримлар, тазод ва 
парадокслар, энг муҳими, бетакрор сероҳанг, сермаъно ифодалар 
билан китобхонни ўйлатади. Фикрнинг ихчам, лўнда шаклда 
ифодаланиши, замонамиз ва замондошимиз руҳий оламини янги 
жиҳатлардан поэтик тадқиқ этиш – инсоннинг безовта руҳини, 
дардларини тасвирлаш борасида эришилган ютуқлар ўзбек 
шеърияти янги поэтик сарҳадларни кашф этаѐтганлигидан 
далолатдир. Адабиѐтшунос олим У.Ҳамдам ―Янги ўзбек шеърияти‖ 
китобида бугунги давр шеъриятининг ифода усулларини бешга 
бўлади:  
1. Анъанавий бармоқ. 
2. Халқона оҳанг. 
3. Аруз. 
4. Модернистик оҳанг (ѐки оҳангсизлик). 
5. Синкретик (қоришиқ) ифода усули 
2
. Албатта, бундай бўлиниш 
муайян мулоҳазаларни келтириб чиқариши мумкин. Муҳими, ҳозирги 
ўзбек шеърияти янгиланаѐтган, турфаланаѐтган шеъриятдир. Ҳозирги 
                                                 
1
 Маргуба Миркасымова -  профессор кафедры  «Узбекской литературы  и методики еѐ преподавания» 
Ташкентского государственного университета  имени Низами, доктор филологических наук, профессор  
2
 Hаmdаm U. Yangi o‗zbеk shе‘riyati. – T.: Аdib, 2012. – 302 b. 
 7 
шеъриятнинг хос хусусиятларини кўрсатувчи тамойилларни 
адабиѐтшунос олим Нурбой Абдулҳаким қуйидагича белгилайди: 
       ―1. Замонавий мавзуларни кўҳна арузда ифодалашга интилиш. 
Ўтган асрнинг 20-30-йиллари шеъриятида аруздан бармоққа ўтиш 
тамойили кузатилгани маълум. Кейинчалик бутунлай бармоққа 
ўтилди. Бугун эса арузга эҳтиѐж бироз кучаяѐтгандек. Айни кезда бу 
кўҳна вазнга янгича руҳ бераѐтганлар ичида энг фаоли устоз Абдулла 
Ориповдир. Шоирнинг ―Ранглар ва оҳанглар‖ тўпламига кирган 
ғазаллари ушбу жанрнинг мумтоз намуналаридир. 
        2. Шеъриятда халқона оҳангларга эҳтиѐжнинг ортиши.  
        3. Поэтик шаклдаги янгиланиш. Умуман, поэтик шаклдаги 
янгиланиш ва изланишлар миллий шеъриятимизда, назмий 
тафаккурда, бадиий-эстетик дунѐқарашда муайян даражада ўсишга 
олиб келаѐтгани таҳсинга лойиқдир. 
       4. Поэтик образлардаги янгиланиш. Образда янгилик қилиш 
шаклдагига қараганда анча мураккаб. Лекин шеъриятнинг чин 
маънода юксалиши ана шу поэтик ҳодисага кўпроқ боғлиқ
1
‖.  
 Ҳозирги кунда модерн йўналишда ижод қилаѐтган шоирлар 
талайгина. Уларнинг ҳар бири бу йўналишда муваффақият билан 
ижод қиляпти деб бўлмайди. Академик Б.Назаров адабий таъсир ва 
типология ҳақида фикр билдира туриб, модернистик йўналишдаги 
асарларга ҳам тўхталиб ўтади. Шу ўринда Баҳром Рўзимуҳаммаднинг 
айрим тажрибаларидаги хусусиятлар ҳозирги жаҳон адабиѐтининг 
модернистик йўналишдаги асарларида мавжуд хусусиятларига эш 
эканлигини эътироф этар экан, олим ўзини бошқа бир ҳолат 
ташвишга солаѐтганини яшириб ўтирмайди. Унинг фикрича, муаяйн 
миллий адабиѐтдаги, наинки кенг китобхонлар оммаси, балки ўткир 
дидли, талабчан, катта тажрибага эга китобхонлар ҳам қабул 
қилмайдиган, адабиѐтнинг бадиий такомиллашувига таъсир 
кўрсатмай, аксинча, миллий эстетикни ўтмаслаштириши мумкин 
бўлган типологик ҳодисалар бадиий адабиѐтдаги ижобий ҳодиса 
сифатида баҳоланиши қийин.
2
  Адабий суҳбатлари билан ўзига хос 
мактаб яратган олим У.Норматов ―Дунѐни янгича кўриш эҳтиѐжи
3
‖ 
деб номланган суҳбатида шоир ва ѐзувчи У.Ҳамдам билан бугунги 
шеърият, унинг ривожланиш тадрижи, ўзига хос тамойиллари ҳақида 
суҳбатлашар экан, шеъриятнинг барча йўналишлари қаторида модерн 
                                                 
1
 Аbdulhаkim N. Yangi zаmоn shе‘riyati: izlаnishlаr, tаmоyillаr. Shаrq yulduzi//2013, 3-sоn, 137-140-b. 
2
  Nаzаrоv B. Аdаbiy tа‘sir vа tipоlоgik yaqinlikni o‗rgаnishning аyrim mеtоdоlоgik mаsаlаlаrigа dоir. O‗zbеk 
аdаbiyoti: tа‘sir vа tipоlоgiya (Rеspublikа ilmiy-nаzаriy kоnfеrеnsiyasi mаtеriаllаri). –T.: Tоshkеnt,  2013.16-b. 
3
 Nоrmаtоv U. Dunyoni yangichа ko‗rish ehtiyoji. Ijоd sеhri. – T.: Shаrq, 2007, 234-278-bеtlаr.  
 8 
шеъриятга ҳам муносабат билдириб ўтади. Олим бу йўналишни 
кескин қоралаш эмас, балки уни англаш, тушуниш кераклигини 
айтади. Шеърга қараш даврга қараб янгиланиб боради. Суҳбатнинг 
бир ўрнида ―модерн изланишлар турғунликнинг эмас, балки фаол 
ҳаракатнинг мевасидир‖, дея таъкидланади. Умуман, модернистик 
йўналиш ўз хусусиятлари билан бошқаларидан фарқ қилади. Унинг 
асосий жиҳатларини У.Ҳамдам шундай изоҳлайди:  
– воқеабандликдан, тасвирдан, баѐндан деярли воз кечиш ва бунинг 
ўрнига метафора ва деталларга урғу бериш; 
 – сиқиқлик; 
 – санъат майдонида ―ўйин‖га ружу қўйиш, шеърий санъатлар 
ролининг ортиши; 
 – бутун ҳақида парча орқали маълумот етказиш. Чунончи, биргина 
ғамгин кўзлар орқали инсоннинг бутун-бутун ҳолатлари, 
кечинмалари, орзу-армонлари ва ҳоказолари ҳақида ―ҳикоя қилиш‖ га 
уриниш; 
 – шоир ―мен‖и учун кўнгилнинг, унинг ҳолати-ю ―дунѐга 
қараши‖нинг бирламчи эканлиги; 
– шаклда ўзига хослик.
1
 
Истеъдодли шоир Баҳром Рўзимуҳаммад яратган  поэтик 
кашфиѐтлар анъанавий шаклларга мос тушмайди, гапларнинг 
грамматик жиҳатдан параллел жойлаштирилиши, риторик тузилиш, 
мурожаат, хитоб оҳангларини ифодалашга йўналтирилганлиги билан 
янгича: 
    Арвоҳнинг дастхатини кўрдим 
    Қалқиб йиқилдим бир бўлак тушга  
    Осмон  
    Қорачиғи суғуриб олинган 
    кўз каби  
    Бойўғли увиллар эди  
    Ҳувиллаб қолган боғда  
    Соялар 
    Ҳеч ким таклиф қилмаса-да 
    рақсга тушарди 
    Яна нима дейишим мумкин  
    дунѐ кенг экан 
 Мазкур шеърда Бойўғли увуллаѐтган кимсасиз боғ, қорачиғи 
суғуриб олинган осмон, рақсга тушаѐтган соялар гўѐ туш кўраѐтган 
                                                 
1
 Hаmdаm U. Yangi o‗zbеk shе‘riyati, 302-b. 
 9 
одам нигоҳлари орқали кузатилади. Туш эса ўлимга қиѐсланади. Шу 
боис, шоир тасвирлаѐтган манзара жонсиз, ҳаракатсиз, маънисиздай 
туюлади. Аммо инсоннинг кўзларига яширинган олам билан ақл ва 
идрокка сингишган дунѐ манзаралари айни оламнинг турфа 
кўринишларидир. Шоир дунѐнинг кенглигини таъкидлар экан, унинг 
рангин эканлигига ҳам диққатни қаратади. 
    Жийда гули  
    мени маст қилди  
    жин чалди жийданинг остида  
    Сап – сариқ чироқмикан бу гуллар  
    юлдуз шуъласидан қувват оларми? 
    Нуқул қўшиқчилар жаранги  
    энг хавфлиси шунда-ки 
    болари нектар йиғмоқ учунмас  
    сизни чақиш учун келди 
  Жийда гулининг ифоридан маст ҳолдаги лирик қаҳрамон 
гўзаллик ўғриси сифатида тасвирланади. Табиий гўзалликнинг 
шарбатини симирувчи боларилар бу ―ўғрини‖ чақиш учун 
келаѐтгандай. Манзара анъанавий поэтик тасвирга сира ўхшамайди. 
Шоир айтмоқчи бўлган поэтик фикр ҳам яширин. Тасвирланаѐтган 
манзарадан китобхон ўз зеҳни ва туйғулари қувватига кўра маъно 
англайди: гўзаллик қаршисида эс-ҳушидан айрилган лирик 
қаҳрамонни жин чалиши натижасида жийда гуллари сариқ 
чироқларга, жийда гулига парвона боларининг ҳаракатлари 
қўшиқчилар жарангига ўхшатилади. Айни шу нуқтада поэтик маъно 
юзага чиқади: бизни ўраб турган олам ва унинг гўзалликларидан 
ҳайратланишни, завқланишни билмаган инсон ҳаѐти рўѐга ўхшайди. 
Бундай одамлар фақат ейиш-ичиш ғами билан умр ўтказадилар, 
уларни боларининг машаққатли меҳнати натижаси эмас, ўз 
жонининг, ҳузур-ҳаловатининг бехавотирлиги қизиқтиради. Бундай 
одамлар боларидан ҳам майдароқ, боларичалик фойда 
келтирмайдиган, ўз нафсининг қулларидир. Шеърда манзара ичига 
қараб ҳаракатланувчи спирал кўринишли поэтик тафаккур бу 
дунѐнинг ранг-баранг манзараларга бойлигини, ҳар бир манзара ўз 
ички маъноларига эга эканлигини англатади. Шоир шеърларидаги 
ҳар бир сўз, ҳар бир сатр муайян бир образли ифодага, рамзий 
маънога ва ички оҳангга эга эканлигини қуйидаги шеър орқали ҳам 
кузатиш мумкин: 
     
 10 
                                     Узоқ тараддудланиб турди Қўрқув 
    хотиржамликка ўхшаб бамайлихотир  
    таҳликага чап бериб турди 
    Қўлини соябон қилиб қошига  
    Ваҳима яшаѐтган уйга қаради  
    Қаради музаффар навкар сингари  
    Сўнг эса  
    сўнг шундай алпозга тушдики,  
    қалтирамаган жойи қолмади  
 Қўрқув образи орқали шоир диққатимизни унинг хавфли 
маънавий иллат эканига қаратади. Кези келганда қўрқоқ одамлар 
хотиржам, уддабурон, айѐр ва ўта эҳтиѐткордирлар. Аммо мардлик 
талаб қилинганда, улар ўз-ўзини фош этади. Ана шу маънолар қўрқув 
образи орқали тасвирланаѐтган манзара-ҳолат замиридан 
англашилади. Кўриниб турибдики, бундай шеърларнинг чуқур 
маъноларини илғаб олиш учун икки муҳим омилни теран идрок этиш 
талаб қилинади: биринчиси, Навоий, Бедил сингари санъаткор 
ижодкорларнинг меросидан, анъаналаридан; иккинчиси, умумевропа 
бадиий тафаккурининг нафис намуналаридан бохабарлик; бугунги 
ўзбек шеъриятида Баҳром Рўзимуҳаммад каби шоирлар ижодида ана 
шу икки муҳим омил ўзаро туташиб, янги бадиий кашфиѐтлар 
яратилишига таъсир кўрсатмоқда. Бармоқ вазнида ѐзилган 
шеърлардан фарқ қилувчи ҳижо, туроқ ва қофиядан узоқ, халқ жонли 
тилига яқин бундай сарбаст шеърлар кўпроқ насрга ўхшаб кетса-да, 
бадиий таъсирчанлиги, поэтик тили, сермаънолилиги, оҳанги, сўз 
жозибаси билан китобхонни ўйлатади, фикрлатади. 
    Илоннинг ўзидан эмас 
    шаклидан қўрқаман  
    шамойили совуқ мен учун 
    мабодо мушукка ўхшаганида борми 
    силаб-сийпалардим илонни... 
 Ҳаѐтда муайян шакл-шамойилга эмас, балки ўз нуқтаи-назарига 
эгалик кимларнидир чўчитар, ҳақ сўзни дангал айтувчилардан 
кўпчилик ҳадиксирар. Агар бундай одамлар дафъатан мўмин-қобил ѐ 
мулойим кишига айланиб қолсалар, ҳамма ―ѐқтирадиган‖ қиѐфага 
кириши мумкин. Хўш, мўмин-қобиллар нима учун барчага ѐқади? 
Шоир ―мўмин-қобиллик‖ ортида яширинган маънавий иллатлар 
ҳақида ўйлаѐтир, ўйлатаѐтир. 
 11 
  ―Соялар суҳбати‖ номли шеърида шоир рангсиз қиѐфа 
образини тасвирлашда ранг-рамздан маҳорат билан фойдаланган: 
    Менга нима бўлди учта соям бор 
    Иккитаси рангсиз, биттаси сариқ  
    Ҳиринглаб кулади бир соям 
    Чунки йўқотиб қўйдим болалигимни 
    Топганим жийда гулининг ифори  
    У ҳам бошқа боққа ўтиб кетганди... 
 Шоир инсон умрининг паллаларини сояларга ўхшатади. Иккита 
рангсиз соя – болалик ва йигитлик даврини маънисиз ўтказган инсон 
умрининг соялари. Сариқ рангли соя – қарилик чоғи ўз умрини 
сарҳисоб этиб, ўз устидан кулаѐтган, яъни бўм-бўш ҳаѐти устидан 
ҳукм чиқарган инсоннинг умумлашма образи. У ҳаѐти давомида 
юксак орзулар ѐ эзгу мақсад учун яшамаган, аммо қачондир 
гўзалликни севган. Афсуски,бу гўзаллик ҳам ―бошқа боққа ўтиб 
кетганди‖. Баҳром Рўзимуҳаммад ижоди ҳақида гап кетар экан, шоир 
ижодининг ўзбек ва немис адабиѐтида айрича ўрни борлигини айтиш 
жоиз. Ровияжон Абдуллаеванинг ―Адабий алоқалар типологияси‖
1
 
номли мақоласида ―давсаман‖ атамасининг пайдо бўлиши билан 
боғлиқ қизиқ факт кишини бефарқ қолдирмайди. Ўзбек шоири сўз 
билан чизган тасвир немис адабиѐтига муҳрланиб қолганининг ўзиѐқ 
шоир ижодига ғарб адабиѐтшунослигининг баҳосини кўрсатади.
 Хулоса қилиб айтганда, бугунги ўзбек шеъриятига хос ранг-
рамз, образ-рамз орқали ифода қилинаѐтган маънолар, образли 
ифодалар шоирларнинг ўзига хос услуби ва маҳорати орқали янги 
поэтик кашфиѐтлар яратилишига замин бўлиб хизмат қилмоқда. 
 Кейинги йилларда яратилган ўзбек шеърияти намуналарини 
кўздан кечирар эканмиз, жаҳон адабиѐтига хос илғор ижодий 
анъаналарни миллий руҳият рангларига йўғириб ифодалаш 
анъаналарни ҳам, янгича талқин услуби ва янги шаклий 
изланишларни, анъанавий услубнинг хилма-хил ифода 
кўринишларини ҳам кузатиш имконига эга бўламиз. 
 ―Энди адабиѐтимизнинг қиѐфаси мозаикасимон эканига 
кўнишимиз, кўникишимиз лозим, – деб ѐзади адабиѐтшунос 
Дилмурод Қуронов. – Зеро, бу табиий ва қонуний бир ҳолдир. 
Шунақа экан, аввало, бугунги адабий жараѐндаги ҳодисаларга 
муносабатни шунга мослаш, уни дунѐни бадиий идрок қилиш бобидаги 
                                                 
1
 Аbdullаеvа R. Аdаbiy аlоqаlаr tipоlоgiyasi (Gеrmаniya turkiyshunоsligi misоlidа). O‗zbеk аdаbiyoti: tа‘sir  
vа tipоlоgiya (Rеspublikа ilmiy-nаzаriy kоnfеrеnsiyasi mаtеriаllаri). –T.: Tоshkеnt,  2013, 101-107-bеtlаr. 
 12 
ҳар қандай ғоявий,бадиий-услубий изланиш – яшашга ҳақли деган 
тамойилга қуриш керак бўлади. Яъни турли ―изм‖лар ҳақида 
баланддан туриб, бурун жийириб гапириш тўғри эмас. Аксинча, 
адабиѐт ривожи эндиликда ўша ―изм‖лар орасидаги соғлом рақобат 
муҳитини тақозо этади
1
‖. Бугунги ўзбек шеърияти марказида турган 
лирик қаҳрамон замондошимиз қалбида кечаѐтган ҳис-туйғуларни 
ХХI аср кишисининг тафаккур тарзи ҳамда руҳий эврилишлари 
фонида ифода этмоқда. Агар истиқлолгача бўлган давр ўзбек 
шеъриятида лирик қаҳрамон туйғулари ифодаси орқали унинг 
қалбини англашга, поэтик тадқиқ-у таҳлил қилишга интилиш кўзга 
ташланса, кейинги йилларда яратилаѐтган лирика намуналари биз 
кўниккан шакл ва услуб чегараларидан ―қалқиб чиқиб‖, 
эътиборимизни турфа манзаралар тасвирига қаратмоқда. Лирик 
қаҳрамон нигоҳи қадалган манзара қатига яширинган маъноларни эса 
китобхон ўз тафаккури ила туйғулари, бадиий-эстетик идроки ва 
сезимлари орқали англаб олиши мумкин. Бу хусусият шеъриятнинг 
сирли-сеҳрли ва ранг-баранг инсон оламини шоир ѐки лирик 
қаҳрамон қандай англашини тасвирлашдан ўша бетакрор 
инсонларнинг турфа идроклари-ю ҳис- туйғуларига, кўнгилларига 
ўзлари йўл топишларига ундаш, инсонни англашга интилишдан унинг 
қалбини ўзига англатиш томон қадам ташлаганлигидан далолат 
беради. Ҳозирги ўзбек шеъриятига хос бу тенденция қандай ижодий-
эстетик тамойилларда ўз аксини топмоқда? 
Ўзбек шоирларининг ўзбек классик шеърияти ва халқ оғзаки 
ижодига хос анъаналарни давом эттириб, поэтик нутқ 
хусусиятларидан моҳирона фойдаланиб, ижтимоий-фалсафий маъно 
ташувчи бадиий умумлашмаларни яратишга интилишларида 
кўринади: 
    ―Халқим дейман, руҳим тушиб, 
    Кимлар кўнглинг тўқ қилдилар? 
    Минг сўқиринг тил топишиб, 
    Бир уйғоғинг йўқ қилдилар!‖  
 Шоира Ҳ.Худойбердиева қаламига мансуб ушбу шеърда муҳим 
ижтимоий-маънавий иллатга китобхон диққати тортилган: қалб 
кўзлари очилмаган, маънавий ―кўрлар‖ бирлашиб, эл-юрт дардига 
бедор чинакам фидойиларни йўқ қилишга чоғланишларининг ўзи 
катта фожиа! Зеро, яратувчи, фидоий Инсон даражасини забт этиши 
учун аввало инсон ўзлигини юксалтирмоғи, халқ дарди билан ѐниб 
                                                 
1
 Yangi аvlоd оvоzi. Jаrаyon (D.Qurоnоv jаvоblаri). Shаrq yulduzi // 2013 2-sоn, 117 -b.  
 13 
яшайдиган, уйғоқ қалбли бўлиши керакки, бунга ―қалб кўзи очилган‖ 
буюк инсонларгина эриша олганлар. Афсуски, бундай инсонлар 
бармоқ билан санарли. Истеъдодсиз, яратувчанлик ҳиссидан йироқ, 
юрт манфаатларидан ўз хоҳиш-истаклари-ю манфаатларини устун 
қўювчи маънавий ожиз, қалб кўзлари ―кўр‖ кимсалар эса кўпчиликни 
ташкил этади. Шоира ана шу ҳаѐт ҳақиқатига ишора қилиб, ―Минг 
сўқиринг тил топишиб, Бир уйғоғинг йўқ қилдилар‖, - дея салмоқли 
поэтик фикрни қисқа, аммо ѐрқин ифода қилиш маҳоратини намойиш 
қилмоқда. 
Азим Суюн ашъорининг ўзига хослиги уларга сингишган 
халқона оҳангдан, Нурота тоғлари бағридаги юрт гўзаллиги 
мужассам поэтик чизгилардан, чашмадай булоқлар қайнашига 
монанд эҳтирослилик, тоғ шалоласидай майин туйғулар ҳароратидан 
ҳис қилинади. Кўз ўнгимизда ложувард уфқ, шовуллаѐтган ―шеър 
ѐлли‖ чинорлар, ой ѐғдусида жилваланган ―зар чашма‖,  ѐришиб 
бораѐтган тоғлар дараси, чексиз кенгликлар намоѐн бўлади. Лирик 
қаҳрамон кечинмаларига кечинмадошга айланамиз:  
 Ложувард уфқда менинг уйим бор, 
 Бир уйки, ўйларим ойдин, сараси. 
 Шу уфқ тагида менинг уйим бор,  
 Нурота тоғларин у ер ораси. 
 Унинг осмонида бургут қанотин, 
 Шиддати ҳавони қалқитар тинмай. 
 Чексиз кенгликларга бўз муҳаббатин 
 Чўпон тили билан изҳор этар най. 
 Олмос қояларда олмос нур ўйнар, 
 Чўққилар узра, ҳув, жайрон боласи. 
 Булоқлар бошида какликлар куйлар, 
 Созларин басталар тоғ шалоласи 
 Лирик қаҳрамон ―қирқим-қирқим қирларга‖, ―гулларга тўлган‖ 
қадрдон далаларга, ―майин майсаларга‖ боқиб, ўхшаши йўқ шу 
диѐргагина хос исни туяди, ―йиғлаб-кулиб, эзиб‖ бағрига босади, 
дуркун-дуркун қирларнинг ―сочларини тарайди‖. ―Майсалар 
соғинчи‖, ―Тоғ ўрмони‖, ―Тоғ қўшиғи‖ шеърларидаги тасвир виқорли 
тоғларни, унинг осмонида учган бургутларни, чўққилар узра сузган 
пар булутларни гавдалантиради. Ҳар бир образ, рамз, кўчим 
маънолари инсон ҳаѐти, умри, изланиш-интилишлари, кураш-у 
мағлубиятларини ифода қилади. Баъзан лирик қаҳрамон олам 
 14 
сирларини кашф этишга қодир инсон борлиги ҳануз сирлигича 
қолганлигидан ҳайратга тушади:  
 
Йўлимиз ойга етди,  
Ёлғон айтиб нетай.  
Ҳамон гоҳ куйиб-ѐниб,  
Ўзни ҳалок этамиз! 
Барҳанларга инониб! 
Наҳотки бу дунѐ сир? 
Наҳотки бани-башар 
Доим алданиб яшар? 
Ёки: 
 Тун қоп-қора, тун қоп-қора, 
 Ёмғирлар ѐғар қоп-қора, 
 Бу қоп-қора тунларнинг, оҳ, 
 Тонглари оқ, оҳ, бир қара... 
 Шеърда қўлланилган ранг-рамзни – ―қора тун‖да ѐғган 
ѐмғирларнинг ҳам қоп-қоралиги қандай маънони англатади? 
Халқимизнинг аччиқ кўз ѐшларига қиѐсланувчи ―қоп-қора ѐмғирлар‖ 
ўша фожиаларни эслатади, ―оқ тонглар‖га умид уйғотади.  
 Шоирнинг фалсафийликка йўғрилган ―Бир коса сув‖, ―Навоий 
ўгити‖, ―Истиғфор‖, ―Бу мағрур бошимни хам этмак учун‖ каби 
битиклари покланишга майл уйғотади, имонда собитликка ундайди.  
 
 Гоҳо иймоним сотдим 
 Нафс дея тошдай қотдим, 
 Учар қушга ўқ отдим 
 Истиғфор, истиғфор. 
 Азим Суюн ижодининг асосий қисмини Ватанга меҳр, унинг 
дардларига дардкашлик, она заминимизнинг бугуни ва эртаси ҳақида 
қайғуриш туйғулари ифода қилинган ―Ўзбекистон‖, ―Ватан‖, 
―Ўзбегим‖ сингари шеърлари ташкил қилади. Ушбу шеърлардан 
буюк туйғу ҳис қилинади: ватанни севиш, ардоқлаш, ватан олдидаги 
бурч масъулиятини туйиш.  
 Нозик қалб тебранишлари бадиий ифодасини топган ―Ой гоҳ 
тўлин, гоҳо яримта...‖, ―Шарқираган сойда‖, ―Қуѐш афсонаси‖ каби 
шеърлари орқали шоир руҳиятини ҳис қиламиз. Катта қалб эгаси – 
шоир образи ҳамиша эзгуликка, табиийликка, табиатга талпинади. 
 15 
Табиат қучоғидан сокинлик, осудалик, гўзаллик топади. Шу боис 
Азим Суюн ижоди китобхонни ҳам табиийликка чорлайди.  
 Ҳозирги ўзбек шеъриятида А.Орипов, Х.Худойбердиева, У. 
Азим, С. Саййид, А.Қутбиддин, Фахриѐр каби шоир ва шоиралар 
ижодида поэтик нутқ шаклларидан унумли фойдаланиш, ўз ички 
дунѐсини ўз тили – ―мен‖ орқали батафсил ва ҳаяжонли тарзда очиб 
бериш тенденцияси кўзга ташланаѐтир. Бундай монолог шеърларда 
ҳар бир ижодкорнинг инсон олами, жамият, иймон-эътиқод 
борасидаги ўзига хос қарашлари бадиий аксини топган. Мана бир 
мисол:  
Дунѐ камбағални камситиб, ғажиб 
Тағин бойитаркан бойроқларини. 
Руҳим олиб қўяр бошимдан тожни 
Руҳим кўтаради байроқларини! 
Қайдаки етимни етим тишлайди, 
Дунѐ қантармаса каж итларини. 
Руҳим юрагимга қаттиқ муштлайди, 
Руҳим кия бошлар совутларини. 
 
Шоира бундай мурожаат монолог орқали дунѐда адолатсизлик 
ҳукм сурар экан, ―мен‖ қалбим даъватига кўра курашга 
отланавераман, - деган салмоқли бадиий умумлашмани ифода 
этмоқда. Шоир Усмон Азимов эса қатор шеърларида тасвирий 
монолог воситасида ўз руҳиятини тафтиш этиб, ўз дунѐсидаги 
изтироблар моҳиятини таъсирчан манзаралар тасвири орқали 
тасвирлаш тенденциясини намоѐн этмоқда.  
 Мана бир мисол:  
   
           Қўлларимни қийди занжир: Эзғилади бошимни –  
  Тоғдай қуллик ерга эгди – бўйнимдан торта-торта 
  Мен ҳақ билдим бу дунѐнинг катта-кичик тошини, 
  Мен тошларга юзим тутдим ѐшимни арта-арта. 
  Бўғизларим ачишди. Ҳа, ўпкаларим ачишди. 
  Ўпкам тўлди одамларнинг ―Оҳ‖лари тўла тунга. 
  ―Ҳаво‖ дедим, - томоғимга қаро қурум ѐпишди, 
  Неча йилки, мен ҳавосиз яшаяпман бутунлай. 
  Совуқ қотдим. Изғиринда чирсиллади сўнганим,  
  Томирларим – аѐзларда музлаган қиѐқ ҳануз 
  Олов сўраб, гулханларни бўзлаб кезди юрагим, 
 16 
  Ёнғинлардан ѐниб чиқиб, қучоқлади мени муз.  
  Мен – сувсадим. Мен қақрадим. Мен – хас бўлдим. 
  Қуридим... 
 Лирик қаҳрамоннинг эрксизликдаги изтиробли ҳолати, эрк 
сувига ташна дарахт каби қақраб қуриши ниҳоятда таъсирчан 
ўхшатишлар, жонлантириш, муболаға каби тасвирий воситалар, ўз 
ҳолатини шарҳлаш усули орқали ифодаланган. ―Мен‖нинг фожеаси 
эрксизлиги – ―тоғдай қуллик‖ айни чоғда тош юракларга юз тутиб, 
дунѐнинг ―катта-кичик тошларини‖ ҳақ деб билганида, уларга ишонч 
кўзи билан қараб, ―тошларга юз бурганида‖. Бу ўринда шоир 
умумлашма образ – ―тошлар‖ воситасида қалби эзгу тилак ва 
истаклардан йироқ, ҳиссиз, дийдаси ―тош‖ одамларни назарда 
тутаѐтир. Бундай одамлар эл дардига дардкаш-у, тилакларига 
тилакдош бўла олмаслигини кеч англаган лирик қаҳрамон 
одамларнинг ―оҳ‖лари тўла тунда элу юрт изтиробларига ҳамоҳанг 
аламли кўз ѐшларини тўкмоқда... 
 Сўз санъатининг жанрларида ранг билан боғлиқ рамзий 
образлар кўплаб учрайди. Халқ оғзаки ижоди намуналаридан тортиб 
Юсуф Хос Ҳожиб, Аҳмад Югнакий, Маҳмуд Қошғарий, Аҳмад 
Яссавий асарларида ҳам лавҳалар, табиат тасвирлари, илгари 
сурилган фалсафий ахлоқий-дидактик фикрлар ранг рамзлар орқали 
берилганлиги маълум. Айниқса, Алишер Навоий ижодида мажозий 
ранглар тимсолларга кўчирилиб, комиллик босқичларини забт 
этаѐтган инсон дунѐсини тасвирлашга хизмат қилганки, ана шу 
хусусиятлар Мустақиллик даври ўзбек шеъриятида ўзгача 
товланишлар ва маънолар касб этмоқда.  
 Оламни ва ундаги турфа ҳолатлар, ҳаѐт мураккабликларини 
қалбида кечираѐтган инсон дунѐси ҳам камалакранг. Бутун ҳаѐт 
залворини ўз тафаккурига сиғдиришга уринаѐтган 
замондошимизнинг кечинмалари, ўй-хаѐллари ҳам чегара билмас 
даражада рангин. Ана шу олам ва инсон дунѐсидаги муштаракликни 
бадиий сўз поэтик ранглар орқали ифодалаш имконини беради-ки, 
бундай рамзийлаштириш шоирга қисқа оҳанглар ва саноқли 
рангларда инсон тимсолини жонлантиришга қодир мўйқалам 
тутқазади. Халқ шоири Абдулла Ориповнинг ―Билол хабаш‖ шеърида 
қора ранг образнинг руҳиятини ѐритиб турган эътиқод нурига 
уйғунлашиб оқликка кўмилса, Шавкат Раҳмон, Азим Суюн, Усмон 
Азим шеърларида учровчи оқ ранг беғуборлик, самимийлик, ѐруғлик, 
эзгулик маъноларини ифода этади. Ҳалима Худойбердиева 
 17 
шеърларида оқ ранг билан ѐндош сариқ ва қизил ранглар учрайди. 
Шоира жудолик, айрилиқ, тушкунлик, алданиш ҳолатларини сариқ 
ранглар воситасида жонлантирса, қизил ранг орқали ѐвузлик, 
фожеавийлик, зўравонлик, истибдод рамзларини яратган. Инсон 
қадди букилган, эрки топталган мустамлакачилик даврида ҳатто 
нафас ҳам қизил, кишан ҳам қизил, тикан ҳам қизил. Шоирлар 
фавқулодда  ифодалар орқали рамзий образларни китобхон кўз 
ўнгида жонлантиришга эришиб, поэтик ғояни тўлақонли англатишга 
муваффақ бўлаѐтирларки, бу хусусият ҳозирги ўзбек шеъриятига хос 
тенденция сифатида тадқиқ этилиши лозим. Поклик, нурдай 
бокиралик, иллатлардан фориғлик, иймон-эътиқодлилик Эшқобил 
Шукурнинг ―Яшил ўлим‖ шеърида асосий бадиий унсур-рамзий 
образ орқали ифода этилган. Бу хусусиятлар ўзбек шеъриятида ранг 
рамзлар воситасида инсон дунѐсини, олам хоссаларини ўзига хос 
тарзда англаш ва тасвирлаш усули юзага келганлигини кўрсатади.  
 Истеъдодли шоир Баҳром Рўзимуҳаммад ижодида ҳам 
рангларнинг рамзий қўлланиш усули ўзига хос поэтик тимсоллар 
яратишга хизмат қилгани кузатилади.  
 Инсон табиатга талпиниб яшайди. Унинг бағрида ўзини қушдай 
енгил, дардларидан фориғ ҳис этади. Табиат гўзалликларига боқиб 
баҳра олади ва ўзини унинг бир бўлаги деб билади. Аммо она 
табиатни асраш инсониятни кулфатлардан асраш эканини ҳамиша 
ҳам ѐдда сақламайди.  
  Вақтики ер тарс ѐрилганида 
  Ҳавода учиб миллионлаб ер бўлаклари 
  Мумдай эриб битса 
  Тутунга айланса ер 
  Вақтики, сирғалса юлдузлар 
  Уч қуѐш чарх урса кўкда 
  Ва уч қуѐшга жуфт бўлса уч ой 
  Тун ва кундуз қоришса бир-бирига 
  Вақтики, борлиқ ўз маъносини йўқотса буткул... 
Тасаввур қилинг, сарҳадсиз фалак бўм-бўш бўлиб қолса, 
тутунга айланса ер? Шоир бепарволик, бемақсад яшаш, гуноҳлардан 
юраклар эзилмас даражага келса, инсонлар борлиқни талон-торож 
қилиб бўлишса, тугатишса, ҳатто, янчиб бир-бировларин, ҳайҳот, бу 
ҳолга чидаш беролмай, ер тарс ѐрилса, мумдай эриб битса борлиқ! – 
дея хитоб қилмоқда. 
 18 
 Ёруғлик ўрнини зулмат эгалласа, борлиқ ҳам ўз маъносини 
буткул йўқотса, демак куррамиз ҳам коинотда чилпарчин бўлади! 
Шоир ана шу фалокатни кўз олдимизда қуюқ қора ранглар орқали 
жонлантиради, инсонлар қалбининг рангсизлиги, бўшлиққа айланиб 
қолганлиги оламнинг бўм-бўшлиги билан уйғун тасвирланади.  
  Ана ўрик гули  
  хўрозқандга ўхшаб музлади 
  яшиллик совқотиб турибди 
  дир-дир... 
  сочингизни ўйнайди шамол 
  шундан бошқа иши йўқ каби  
  жиддий… 
Гўзалликнинг музлаши, яшилликнинг дир-дир совқотиб туриши 
эзгуликнинг омонатлигидан дарак бермайдими? Фарзандларимиз 
қалбида ниш уриши керак бўлган инсоний сифатлар, латиф хулқлар 
куртак ѐзаѐтган дарахт япроқлари каби совқотиб турса, бу 
умримизнинг, борлиғимизнинг омонатлигидан, ҳаѐтнинг 
ғаниматлигидан дарак бермайдими?  
 Демак, ўзбек шеъриятида ранг билан боғлиқ рамзий образларни 
шартли равишда қуйидагича туркумлаш мумкин: 
1. Севги-муҳаббат маъноларини ифодаловчи рамзлар. 
2. Инсоний фазилатларни улуғлашга, меҳр-оқибат, эзгуликни 
қадрлашга ундаш маъносидаги рамзлар. 
3. Ижтимоий-сиѐсий мавзудаги рамзлар. 
Булардан ташқари, ҳозирги ўзбек шеъриятида ―ранг-рамз‖, 
―ранг-образ‖, ―ибора-образ‖, мақоллар, ҳикматли сўзлар орқали 
рамзлар яратиш хусусиятлари кўзга ташланмоқда. Бу хусусият инсон 
билан табиатнинг алоқадорлиги, айни пайтда, руҳиятимизнинг она 
табиатга уйғунлиги ҳосиласидир. Рангларни рамзлаштириш ҳозирги 
ўзбек адабиѐтида ўзига хос анъана тарзида давом этмоқда, бадиий-
эстетик тамойил сифатида яшамоқда.  
        Ҳозирги адабий жараѐн хусусиятларини тадқиқ этган ўзбек 
адабиѐтшунослари ва танқидчилари мустақиллик йилларида юз 
берган муҳим жиҳатни таъкидлаб, бадиий ижодга янгича 
муносабатнинг қарор топаѐтганлиги; ижодкорга яратувчи шахс, 
санъаткор сифатида қаралиб, бадиий асарларга биринчи галда 
бадиият талаблари нуқтаи-назаридан баҳо беришга ҳаракат 
қилинаѐтгани, ―ғоявийлик‖ни эмас, ижодкорнинг бадиий тафаккур 
 19 
тарзини ўрганиш етакчи тамойилга айланаѐтганини ижобий ҳодиса 
сифатида таъкидлаѐтганликлари қувонарли ҳолдир.  
       Ижодкор бадиий тафаккури Оллоҳ инъом этган илоҳий мўъжиза-
истеъдод нурига йўғрилган бўлса, қанчадан-қанча миллий 
бойликларни бунѐд этади. Бу ҳақда сўз юритган И.Ғафуров: 
―Истеъдод – миллий бойлик. У неча юзлаб, минглаб бойликларни 
бунѐд этади, дунѐга беради‖,– деганида тамомила ҳақ эди. Айнан 
ижодкор бадиий тафаккурининг илоҳий ва дунѐвий мазмунлари 
уйғунлигидан юзага келувчи ўзига хос услубда ҳам шу икки жиҳат 
кўзга ташланади: истеъдод – маҳоратни юзага чиқарувчи омил бўлса, 
услуб – ижодкор тафаккурининг бадиий тил орқали дунѐвий маъно ва 
мазмун касб этишидир. Истеъдод – ѐниқлик, сўз изтироби ила 
яшаш… 
        Демак, ижодкор шахсида ана шу жиҳатлар уйғунлашиб, ўзига 
хос услубининг намоѐн бўлишида асос вазифасини ўтайди. Айни 
чоғда, ижодкор услуби ва бадиий маҳорати воситасида инсон 
дунѐсининг сирли, сеҳрли қатламлари, туйғуларининг шиддати, ҳис-
ҳаяжонларининг маъно товланишлари, туғѐнларининг зарби ифода 
қилинади, тасвирланади. Китобхон яна ўша илоҳий мўъжиза - 
истеъдод қудрати ила ўзга инсонлар руҳиятини ҳис қилади, улар 
дунѐсига кириб боради, уларни худди ҳаѐтдагидек жонли инсонлар 
каби тасаввур этади ва тушунади, ҳамдардга айланади. Бадиий 
образлар қиѐфасида ҳар сафар образларнинг янги, сирли ва сеҳрли, 
бетакрор илоҳий дунѐси намоѐн бўлади. Яратилаѐтган ҳаѐтий 
қаҳрамонларни замон ва истиқлол даври адабиѐти талаблари, бадиият 
мезони асосида ҳар тарафлама чуқур ўрганиш адабиѐтшуносликнинг 
долзарб муаммоларидан биридир.  
         Ҳозирги ўзбек шеъриятига хос тамойиллардан яна бирига 
эътиборни қаратиб, профессор Ҳакимжон Каримов қуйидагиларни 
алоҳида таъкидлаган эди: ―Тоталитар тузум ва унинг мафкураси 
миллий республикалар халқларини тарихидан, маданияти 
илдизларидан маҳрум этибгина қолмай, диний анъаналари ва урф-
одатларини ҳам пайҳон қилиб ташлади. Диний маданият ўрнига бу 
халқларга берилган марксча-ленинча таълимот эса улар иймонини 
саломат олиб қололмади. Сўнгги йилларда динга эркинлик 
берилиши, ислом таълимотига оид илмий-оммабоп асарларнинг 
пайдо бўлиши ва бошқа тадбирлар натижасида ўзбек шеъриятида 
ислом асотирлари ва ғоялари билан суғорилган шеърлар пайдо бўлди. 
Бу шеърлар ―Қуръон‖ сурасидаги оятларда ва ҳадислардаги кишини 
 20 
тўғри йўлга солишга иршод қилинган фикрлар асосида ѐзилгани учун 
киши иймонини мустаҳкамлашга жуда қўл келяпти. Чунки иймони 
мустаҳкам одам ҳар қандай ѐмонликдан ва инсоний иллатлардан 
сақланади, ҳеч кимга зулм қилмайди‖
1
. 
         Олимнинг фикрларига умуман қўшилган ҳолда, биз ҳозирги 
ўзбек шеъриятига хос тамойиллардан яна бири шоирларнинг поэтик 
нутқнинг хитоб, мурожаат каби унсурларидан фойдаланиб, оламни 
унинг бир бўлаги бўлмиш инсон дунѐсини поклаш орқали мунаввар 
этиш ҳақидаги дунѐ олимлари, файласуф-у шоирлари қарашларига 
ҳамоҳангликда яратилаѐтган поэтик ғоялар, бетакрор ташбеҳларга 
юкланган салмоқли фикр ва туйғулардан англашилишини 
таъкидламоқчимиз. Зеро, бугунги кунда инсониятнинг қиблага юз 
тутаѐтганлигини дунѐ тан олмоқда. Хусусан, шоир Усмон Азим олам 
сирларини англашга нечоғлик уринмасин ―сирлар тугунини еча 
олмаганлигини‖ эътироф этади. Шоир айни ҳолат сабабини оламнинг 
бор сиру-синоатларини ўз кўнгил оламида жилвалантирган инсон 
қалби сирлигича қолганлигида деб ҳисоблайди: 
      Тангрим, фақат кечир, бандаларингга 
Бир қатра озодлик бермаганим-чун. 
Қон ютган кўримлар учун кечиргин 
Кўзимнинг ѐшлари учун кечиргин. 
Дунѐнинг тошлиги учун кечиргин. 
Кечиргин – кўйингда адашганимни, 
Кечиргин – кўйингда тинмаганим-чун, 
Кечиргин – эрк учун талашганимни, 
Ва эрк сенлигингни билмаганим-чун 
Инсонни поклаш, оламни тозартиш, оқ ва қора ранглар 
замиридаги маънолар: эзгулик ва ѐвузлик ўртасидаги азалий 
зиддиятни кўтариб, улоқтириб ташлашга қодир куч борми? Бугун 
инсоният онгини забт этган савол аломатига қандай маънолар 
сингишган? Муаммо ечими қандай? Оламни инсон боласи яратган 
ѐвузликлардан сақлаб қолиш мумкинми? Ана шу саволга жавоб 
излаб, ―охир замон‖ аломати-ю залолатлари ҳақида, гуноҳларга 
бурканган куррани шоир Баҳром Рўзимуҳаммад қуйидагича 
тасвирлайди:  
 
 ... айни пайтда тафтиш кучи боис 
ўз ўқидан чиқиб кетди ер шари 
                                                 
1
 H.Karimov. Istiqlol davri adabiyoti.-T.;Yangi nashr,  2010. 16-b. 
 21 
чиқиб кетди қуѐш системасидан. 
 
айни пайтда тонг ила тун 
ола-була шамойилга кирди 
зулмда ўзгартириб рангу тусини 
 
оқ олма пишаѐтган чоғ 
қорбўрон ўйнаб юрди болалар. 
ѐзга қўшилди қишнинг уч куни. 
 
айни пайтда туғилган гўдакнинг 
соч-соқоли оқарди бирдан 
онасини эмди мункайган чол. 
 
айни пайтда қуѐш нурини 
қайга сочишни билмай турди-да 
куйдириб юборди ойни дафъатан... 
Нега? Нима учун? Бу саволларга шоир ―Қарғалган‖ номли 
шеъри орқали жавоб қайтаради: 
Сен улуғ ибтидодан нарироқда бир қадам босдинг 
Шу боис Аллоҳнинг қаҳри келди 
Пайғамбар қарғади сени 
Шайтони Лаиндан-да баттарроқ бўлдинг  
бироқ сенинг руҳиятингни тўлдирган завқу шавқ 
икки дунѐда ҳам йўқ, фақат сенда бор 
эй, абадий йиғи, эй абадий кулгу, эй абадий жимлик. 
Шоир сирли-сеҳрли дунѐ сарҳадларидан-да нарироқда, бу дунѐ 
чегарасидан ташқарига ―қарашга‖, идроки, ўй-хаѐллари ила у томонга 
―бир қадам ташлашга‖ ботинган инсонга шу гуноҳи учун қарғиш 
ѐпишганлигини таъкидламоқда. Бу шаккоклик эвазига лирик 
қаҳрамон – шоир қалб изтироби безовта руҳнинг мангу азобига дучор 
этилган. Аммо инсоният дардини куйлаб йиғлаш, эзгулик нурларига 
чулғанган олам гўзалликлари-ю одам кулгусидан завқланиш фақат 
шоирларга насиб этмишдир. Айни чоғда, ўз ожизлигини тан олиб, 
Оллоҳ иродасига бош эгиб, абадий ―жимлик‖ сари юз бурган инсон 
сукути ҳам олам-олам маъноларни ифода этади. Бу хусусият 
реалистик тасвир услуби бағрида юзага келган ―янгилик‖ сифатида 
эътироф этилаѐтган ―ўзбек модерн шеърияти‖ алоҳида эстетик 
тамойил эканлигини асослайди. Модерн йўналишидаги шеърлар 
 22 
ижодкор-у китобхоннинг ХХI асрдаги табиий маънавий-руҳий 
эҳтиѐжларига монанд юзага келди. Бундай шеърлар инсон шахси ва 
ҳаѐтини, унинг кўнгил оламини ижодкорнинг тасаввурлар олами 
орқали кузатиш орқали ҳар икки олам уйғунлиги ѐки ўзгачалигини 
англаш мумкин бўлган маъноларни тасаввур воқелигига айлантириб 
(ҳис-туйғулар ва идрок бирлиги) бадиий талқин қилиниш 
натижасидир. Ижодкорларнинг бундай шеърлари бир қарашда 
миллий шеъриятимиз учун ноанъанавийдек туюлади. Ҳижо, туроқ ва 
қофиядан узоқ,  халқ жонли тилига яқин сарбаст шеърларни бир 
ўқишда тушуниш қийин, аммо ҳар бир сўз, ҳар бир сатр муайян 
образли ифодага, рамзий маънога ва ички оҳангга эгаки, бу 
хусусиятлар шоир маҳорати орқали бетакрор поэтик манзаралар ва 
бадиий умумлашмалар яратилишига асос бўлган. Бундай шеърлар ўзи 
ва ўзгалар оламини янги жиҳатлардан идрок этишга интилаѐтган 
замондошимизнинг маънавий-руҳий эҳтиѐжларини тўла 
қондирмоқда.  
 Жаҳон адабиѐтига хос ―модернизм‖ ва сюрреализм ҳақида сўз 
юритиб, адабиѐтшунос Андре Бретон қуйидагиларни алоҳида 
таъкидлайди: ―Унинг мақсади оғзаки, ѐзма ѐ истаган бошқа бир йўл 
билан фикрнинг реал амал қилишини ифодалашдир. Сюрреализм 
муайян ассоциатив шаклларнинг олий реаллигига ишонишга 
асосланади. Сюрреализмга қадар бу шаклларга бепарво қараб 
келишган. Сюрреализм хаѐлотнинг қудратига, фикрнинг беғараз 
ўйинига, ишончига таянади. У бошқа ҳар қандай психик 
механизмларни узил-кесил барбод қилиб, ҳаѐтнинг асосий 
муаммоларини ҳал қилишда уларнинг ўрнини эгаллашга интилади‖.
1
 
―Демак, - деб ѐзади Ҳакимжон Каримов, Андре Бретон қарашларига 
таяниб: – сюрреалистлар ақлга суянади, унинг қудрати билан иш 
кўради. Чунки ақл кучигина одам ва олам моҳиятини тўғри англашга 
имкон беради. Модернизмнинг йўналиши ва мақсади ҳам шунда‖
2
. 
Шоир Баҳром Рўзимуҳаммад эса масала моҳиятига янада чуқурроқ 
кириб бориб, модернизмни реализмга қарши қўйиб бўлмаслигини 
асосли тарзда таъкидлайди: ―Модернизмни реализмга қарши қўйиб 
бўлмайди. Модернизмга реализм сувратидаги соцреализм оқимигина 
қарши қўйилган. Эндиликда аста-секин адабиѐт сиѐсатдан ҳоли 
бўлмоқда. Чунончи, адабиѐтнинг ўз ―сиѐсати‖ мавжуд. Адабиѐт 
инсон руҳий олами узра сиѐсат юргизади, руҳ оламидаги жисмлар 
                                                 
1
 Аndrе Brеtоn. Syurrеаlizm mаnifеsti. // Jаhоn аdаbiyoti. -2000. 5-sоn. 179- b 
2
 H.Kаrimоv. Istiqlоl dаvri shе‘riyati. 42- b.  
 23 
орасида интизом ўрнатади, қадим-қадимдан шундай бўлиб келган. 
Сўфийларнинг кўнгил парвариши таълимоти бежиз кун тартибига 
чиқмаган бир маҳаллар. Биз шу йўлдан юрмоғимиз лозим. Бу йўл 
маънавиятимизни юксакликка олиб чиқади, бу йўл миллатимиз 
юрагини, шарқона кечинмаларини боболаримиз маънавиятига омухта 
этган ҳолда жаҳон илм аҳлига кўз-кўз қилади 
1
‖. 
 Дарҳақиқат, шоир таъкидлаганидек, инсон руҳий ҳолатини 
тафтиш этувчи, унинг ўзлигини, ―мен‖ини кашф этишга қаратилган 
ва бугунги кунда модерн адабиѐти деб номланаѐтган услубий 
йўналиш Шарқнинг улкан тафаккур қудрати билан яратилганлигига 
ишонч ҳосил қиламиз. Бу ҳақда ѐзувчи Назар Эшонқул фикр 
билдирар экан, халқимизнинг қадимий ижод намуналарини юқори 
баҳолаб: ―Туркий халқлар асотир ва эпосининг таъсир кўлами шу 
даражада кенгки, биз ҳатто буни тасаввур ҳам қилолмаймиз. Агар биз 
ана шу меросни ўзлаштира олсак, ғарб адабиѐти нимадан иборат 
эканлигини ҳам тезда тушуниб етамиз
2
 ‖, – дейди. 
 Таниқли мунаққид ва олим А.Расулов эса сўнгги йиллар ўзбек 
поэзиясининг биз таҳлил қилган тамойиллари ҳақида сўз юритиб: 
―Сўнгги йиллар ўзбек поэзиясида инсоннинг ўзини-ўзи англаш 
муаммоси жиддий талқин этилмоқда. Инсон руҳиятидаги ҳаѐт, 
зиддият, фалсафий-руҳоний талқин ҳеч кимни бефарқ қолдирмайди. 
Абдулла Ориповнинг ―Бир қарасам‖ шеърида ҳам ўзини-ўзи англаш, 
руҳий ҳолат, ички кураш акс этадики, у асарнинг умрибоқийлигини 
таъминлаган... Ўзбек адабиѐтида ―мен‖ – ―яратган ҳамма нарсамиз‖ 
қатлами ѐхуд инсон фарзандининг табиат ва жамият бағрига тўла 
кириб бориши, ―мен‖ – ―коинот‖ қатлами ѐки илмий-диний-фалсафий 
қарашларни яхлитликда акс эттирган мураккаб асарлар ҳали кўп 
эмас... Рауф Парфи, Абдували Қутбиддин, Фахриѐр сингари шоирлар 
асарларида тарихий номлар, асарлар, диний тариқатларга ишоралар 
борки, уларни ўзлаштириш учун маълум тайѐргарлик босқичини 
ўташ жоиз,
3
‖ – деб ѐзади. Айни фикрни бугунги ўзбек шеъриятининг 
―модерн‖ йўналишида ижод қилаѐтган барча шоирлар асарларига 
татбиқ этиш мумкин, деб ўйлаймиз. Чунки бундай услубдаги 
шеърлар китобхондан шеършунослик илмини ва муайян адабий 
тайѐргарликни талаб этиши аниқ. Зотан, шеърни ҳар бир китобхон ўз 
                                                 
1
 B.Ro‗zimuhammad. Yangi аvlоd оvоzi (suhbаt). Shаrq yulduzi// 2013. 1-6-sоnlаr. 2013.-35-b. 
 
2
 Nаzаr Eshоnqul. Yоshlаr nаsri o‗z yo‗lidа bоrаdi // O‗zАS. – 2000. 4 -аvgust. 
 
 24 
кўнгли, ҳис-туйғулари ва тафаккур тарзига монанд ҳис қилиб 
англайди. 
Ўзбекистон халқ шоири Сирожиддин Саййиднинг ―Сўз йўли‖ 
номли танланган асарлари иккинчи жилдини кейинги йилларда ѐзган 
шеърлари ташкил этган. Тўпламдан ҳазрат Абу Ҳамид Ғаззолий 
ҳикматлари, Шарқ адабиѐтининг улуғ намояндалари Мавлоно Румий, 
Ҳофиз Шерозий ғазаллари, Александр Пушкин, замонавий рус 
шеърияти дарғаларидан Андрей Вознесенский, Александр Файнберг 
асарларидан қилган таржималари ҳам ўрин олган. Айни дамда, 
шоирнинг мумтоз адабиѐтимиз анъаналарини давом эттириб, ўзига 
хос услуб ва оҳангда битган ―Яхшилик эскирмагай‖ (―Қирқ ҳадис‖ ), 
―Шамнома‖, ―Кўнгил соҳили‖ каби туркумлари диққатимизни 
тортади. ―Шамнома‖нинг ѐзилиш сабабларини шоирнинг ўзи 
қуйидагича изоҳлайди: ―Бу тўртликларни мен осмондан олиб 
ѐзмадим. Болаликда, раҳматли момомдан кўп эшитганим, 
янгаларимга айтадиган ―Қилиқнинг иссиғи – бахтинг исириғи‖ ѐки ― 
Аѐл –эркакнинг вазири‖ деган гаплардан тортиб то ҳозирга қадар, 
«Ташканнинг Эски жўва бозорида ―Дўмбоққина ҳандалаклардан олиб 
кетинг‖ деган опахоннинг сўзларигача – ҳаммаси ўзимга таниш, 
қадрли, кўнглимга, ҳаѐтимга дахлдор кечинмалардир.Уларда номлар, 
исмлар бор: улуғ зотларнинг, устозларимизнинг номлари, яна бошқа 
номлар. Тилга олиш баҳонасида мен бу зотлар олдидаги узиб бўлмас 
қарзимни назарда тутганман. ―Ўчоқдаги ўт бошқаю, юракдаги ўт 
бошқа‖ деганларидек, бу ѐзганларим – балки менинг яна бир 
уринишим, кўнгилга томон яна бир чоғланишимдир. Ёзилмаган катта 
шеърларнинг парчаларидир, балки кунларим, тунларимнинг 
бўлакларидир‖.  
       Айни кўнгил изҳори шоирнинг қуйидаги тўртликларида янада 
ѐрқин ифодасини топган: 
 Менинг Ватан ичра ватанларим бор 
 Мангу завол билмас чаманларим бор.  
 Термизийлар янглиғ хазиналарим, 
 Бухорийлар каби маъданларим бор. 
 * * * 
 Мен бунда ҳар дилдан наволар олдим, 
 Ҳар гиѐҳ, ҳар гулдан саболар олдим. 
 Оқ фотиҳа олдим оппоқ тоғлардан,  
 Азим чинорлардан дуолар олдим. (194-б.) 
 25 
―Райҳонлар баргидан сиѐҳ олган‖ шоир қалби ҳар ҳисдан ўз 
руҳида бир гиѐҳ унгани, ―юртнинг турна кўзли булоқларидан‖ кўнгил 
кўзи очилгани, нигоҳлари тиниқлашганини ҳис этади. Кимдир умр 
бўйи қаср қуради, кимдир мол-дунѐ йиғиш билан овора. Кимдир 
жабр қилмиш ва топмиш жафо. Бу дунѐда ҳатто сўз ҳам сотилди, 
бегона ҳам, дўст ҳам сотилди... кечирилган умр эса тушларга 
айланди... 
 
 Ёмғирлар йиғлашиб сел бўлди, она, 
 Соғинчлар бирлашиб йил бўлди, она. 
 Тўпланиб-тўпланиб барча оғриқлар, 
 Менинг кўкрагимда дил бўлди, она... 
     * * * 
 Айтмангиз, биз узоқ манзилга кетдик, 
 На дарѐ ва на ѐ соҳилга кетдик. 
 Ўзга манзиллардан изламанг бизни, 
 Ёронлар, биз дилга, биз дилга кетдик (203-б.) 
 
  Шоир дил йўли кўнгил томон олис сафарга чоғланар экан, ―бу 
манзилга етгунча гўѐ минг йил тараддудлангани, талпингани, ―минг 
йил йўл юрганини‖ эътироф этади. Куй тинглаб, ―кўнгил найи‖ 
эсаѐтган манзиллар, гул ҳуснига мафтун кўнгил раъйидан, меҳру 
муҳаббат йўлидан кетган шоир ―бир умрлик кўнгил пайидан кетдик‖ 
дея ўз кўнгил йўлига ишора қилади. Барчамизни ўзлигимизни 
танишга, ўз кўнгил йўлимизни тайин этишга ундайди, оғриқли 
саволлар билан туйғуларимизни, хаѐлларимизни силжитади: 
 
 
 Дунѐга келдингу кетгайсан қачон? 
 Эзгулик нақшини битгайсан қачон?  
 Неки бор, етишдинг елиб-югуриб, 
 Эй инсон, ўзингга етгайсан қачон? 
 
―Румийдан бир коса‖, ―Хайѐмдан бир жом‖ олиб, тоқат излаб, 
кўнгил йўли аро кезаѐтган шоир мудроқликдан кечишга, ―шабнамдай 
бир тоза ғам‖, дард ила яшашга, кўнгил манзаралари ортидаги 
ҳикматлар маъносини уқишга интилади: 
 Олис юлдузларда қандай хабар бор? 
 Ойнинг гардишида қандай хатар бор? 
 26 
 Мангу хавотирдай айланар фалак, 
 Бир кун ҳаммамизга катта сафар бор... 
* * *  
 Улуғ Ойбеклар-у Ғафур Ғуломлар 
 Нечун улуғ эрди, улуғ каломлар? 
 Чунки улуғ эрди бу зотларда қалб, 
 Қалбда улуғ эрди дарду аламлар (233-б.) 
 
Ўз умрини ―кўнгил йўлига‖ бурган шоир соғинчларини ҳам, 
оғриқларини, камлик, кемтикларини ҳам сўз йўли аро битикларида – 
―Шамнома‖-ю ―ғамнома‖сида изҳор этар экан, ўтадиган кун-
умримизнинг ―кўнгил томон бир сафари‖, ҳар он – ―кунимизнинг бир 
гавҳари‖, ҳар отадиган тонг - Оллоҳнинг бизларга хушхабари‖ 
эканини таъкидлайди. Зотан, инсонлик аъмоли, отаѐтган оппоқ тонг, 
қаршимиздаги узун кун ва тун барчамиз учун кўнгил томон 
бурилишга, кўнгил йўлига сафар қилиш, кўнгил манзаралари 
ортидаги маъноларни уқиш учун яна бир имкон, фурсат демакдир. 
Кўнгил йўли эса шоир учун сўз йўли, сўз изтироблари-ю 
қувончларига тўлиқ, бепоѐн, олис, машаққатли йўл... 
 
 Уйқашдир бу йўлнинг шому саҳари, 
 Хабарлари бисѐр, кўпдур хатари. 
 Эй дўст, Фаридиддин Аттордин ўрган, 
 Энг узоқ сафардир кўнгил сафари. 
 
   Шоир гоҳ бу йўлнинг ―туфроқ янглиғ сўқмоқларидан, гоҳ 
тошқин сел, кўкдаги чақмоқларидан‖ ўтиб, кўнгил йўлида дарбадар 
кезади, ўзини ―кангул деворининг хаси‖дай, гоҳ шабнам қўнган 
япроқдай ҳис қилади. Дашту саҳро кезиб, қай бир қирғоқларига бош 
уриб, ―ахтара-ахтара кўнгилни топганлиги‖ни эътироф этади. Шу дам 
дарахтлар бандида титроқ, япроқлар ичра хавотир, қоялар аро 
жунжикиш, дарѐларнинг шиддатла тўлғонишини ҳис этади. Ҳатто 
ѐмғирлар ҳам ―ҳасрат ўчоғидан тўкилган чўғ‖дай иссиқ, куйдиргувчи. 
Бу манзара қандай маъноларни ифода этади?  
  Ўзини ―ҳасрат ўчоғида ўтинга‖, ―қисмат қирғоғида тутунга‖ 
қиѐслаган шоир ишқсизлик қирғоғига етиб келганлигини аѐн этади. 
Ишқсизликдан мунғайган, дардсизликдан нураб бораѐтган ―кўнгил 
йўли‖га қараб шоир кўзларига мунг, кўнглига ―қиров тўшалди‖. Бу 
манзарага дош беролмаган шоир аҳволни тузатиш илинжида 
 27 
―япроқлардан уй қуради‖, майсадан-хона, ―шудринг ва юлдуздан 
ўрнатди ойна‖. ―Осмондан зангори дарчалар очиб‖, ―гулдан эшик 
қилди, дилдан-остона‖. Шу дамда шоир танида япроқ бўлди Дард, 
―кўнгил жаҳонида тупроқ бўлди Дард‖. Зеро, сўз йўли, кўнгил йўли 
дардсизлар учун бегона. Кўнгилни дард чекиб излаш, дард ила топиш 
ва яратиш мумкин. Дард эса бедор, яратувчи, меҳр-муҳаббатга, 
эзгуликка бахшида кўнгилда яшайди. Бинобарин, сўз йўли эзгу 
туйғулар ва мақсадлар йўлидир. Шу боис шоир ўзи танлаган сўз 
йўлини-дил йўли, ―кўнгил соҳили‖ деб атайди. Сўз йўлларида унган 
чечакларини эса сиз-у бизга, шоир дардларига ҳамдард кўнгил 
эгаларига тақдим этиб,бу дунѐ йўллари элтгувчи сўнгги, ягона 
манзилга ѐруғ юз билан етиб боришга ундайди.  
       ―Яхшилик эскирмагай‖ (―Қирқ ҳадис‖) тўплами аввалги ―Кўнгил 
соҳилига жо маъно ва манзараларнинг бадиий фалсафий жиҳатдан 
теран талқиний давомийлигини таъминлаган. Саккиз ва ўн иккилик 
мисралар орқали шоир инсоний бурч ва масъулият, эзгулик, 
маърифат, яхшилик, она ва юртга, хотираларимизга садоқат 
туйғулари моҳиятини, маъно қирраларини фалсафий йўсинда поэтик 
талқин этишга эришган: 
 ... Ҳар ким бу дунѐда қилганларига 
 Яраша ажр ила мукофот кўргай. 
 Оқарган сочларинг маҳшар кунида 
 Нур бўлиб йўлларинг ѐритиб тургай. (235-б.) 
Шуниси диққатга сазоворки, келтирилган ҳадислар ва 
ҳикматлар маъноси саккизлик ва ўн иккилик мисраларга 
сингдирилганидан ташқари шоир хилма-хил ташбеҳлар, метафора, 
метонимия, поэтик кўчимлардан фойдаланиб, ғоя таъсирчанлигини 
таъминлашга эришган. Қофия тартиби б-б ѐки а-б; а-б тарзида келиб, 
ўзига хос оҳангни юзага келтирган. ―Инсонга бир водий тўла молу 
дунѐ берилса, у иккинчи водийнинг ҳам берилишини хоҳлаши‖ 
ҳақидаги ҳадис мазмуни ―нафс‖ сарлавҳали ҳар бири тўрт алоҳида 
мисрадан таркиб топган саккизликда ўз ифодасини топган бўлса, 
―Худо айтадики‖, ―Бахтсизлик‖, ―Фойдали ѐмғир‖ каби саккизликлар 
орқали шоир одамларни инсофга, эзгу ва фойдали амалларга 
ундайди; ―Ўлим‖, ―Мерос‖, ―Садақа‖, ―Одам танасидаги идиш‖ каби 
тўрт ва олтиликдан ташкил топган мисраларга жо маънолар эса 
умрнинг ғаниматлиги, бефойда сўздан сукут яхшироқ экани, хулқу 
одобдан улуғроқ мерос йўқлиги, Оллоҳдан фойдали илм сўраш, 
 28 
фурсатни ғанимат билиш, қалб ва ахлоқ гўзаллигига эришишига 
даъват этади. 
 Иморатлар қуринг, солинг қасрлар, 
 Истанг олам кезиб, бахшилик қилинг. 
 Неки қилсангиз ҳам қай касб, амалда 
 Аввал дуо олинг, яхшилик қилинг... 
―Қирқ ҳадис‖ни ўқир эканмиз, синовлар дунѐсидаги ўз 
ҳаѐтимизни сарҳисоб этиш, амалларимиз нечоғлик эзгуликка хизмат 
қилиши ҳақида ўйлаш, меҳр кўрсатиш, гўзалликни қадрлаш, чанқаган 
инсонга сув тутиш, мунғайган одамларга кўмак бериш, ноумидлар 
учун умид чироқларини ѐқиш, туйғусизларга ҳис-туйғу улашиш, 
истаги туғилади. Зотан, сўз инсон дилининг кўрки, либосидир. Сўз 
йўли эса меҳр-муҳаббат, эзгулик, гўзаллик, ростлик, масъуллик, 
ҳикмат йўлидир. Шоир айтмоқчи:  
  Бу олам яшнагай эзгуликлардан  
 Токи инсонларда қалб ва ҳикмат бор, 
 Шеър ҳам яралмагай бекорга асли 
 Шеърда Расулуллоҳ айтган ҳикмат бор 
  Сирожиддин Саййиднинг ―Сўз йўли‖ асари сўнгги давр ўзбек 
шеъриятига хос янгича шаклий изланишлар хилма-хил мавзулар ва 
ғоялар мужассамлигида ўзига хос оҳангларни олиб кираѐтганидан 
далолат беради. Жанрлар ранг-баранглиги, анъанавий ва янгича 
ифода йўлларидан, шаклларидан маҳорат билан фойдаланиш 
натижасида ўзига хос фалсафий мушоҳада билан тасвирнинг 
жозибалилиги, мусиқийлик, содда ва равон ифода тарзи лирик 
қаҳрамон кечинмаларини, руҳий эврилишларини поэтик талқин ѐки 
ички нутқ воситасида ѐритиш имконини бермоқда. Ҳис-туйғу, 
кечинма ва поэтик фикр уйғунлигидан юзага келган лирик образ ўз 
―мен‖ини, ўз кўнгил оламига хос манзараларни тасаввур этиб, 
англашга ундайди. Ўзини ўз кўнгли орқали танийди. ―Сўз йўли‖ ҳам 
китобхонни руҳият кенгликларига, кўнгил манзаралари жо бўлган 
туйғулар оламига олиб киради.  
Шеърда шакл ихчамлиги,  ғоянинг эса фалсафий кўламдорлиги 
таъминланиши таниқли шоира Фарида Афрўз ижодида яққол кўзга 
ташланади. Шоиранинг ―Тасбеҳ‖, ―Ушшоқ‖ каби шеърий 
тўпламларига хос хусусиятлар кейинги йиллар ижодида янада тўла-
тўкис намоѐн бўлмоқда. Тўртликлар (Азим Суюн, Сирожиддин 
Саййид), иккиликлар, ҳатто бирлик шеърлар (Тоҳир Қаҳҳор, Фахриѐр, 
Улуғбек Ҳамдам, Турсун Али) қатори бугунги шеъриятда инсон 
 29 
руҳиятини, қалбдаги кечинмаларни шаклан қисқа учликларга 
жойлаштириб, тагмаънони давр ўзбек шеъриятига хос шаклий 
қисқаликка қуйма, мантиқий шиорлар орқали ифодалаш тенденцияси 
кузатилмоқда. Бундай изланишларни маҳорат билан уддалаѐтган 
Фарида Афрўзнинг учлик тасбеҳларини ўқиган китобхон матн 
тагмаъносини ўзи таъсирланган ҳолатда ҳиссиѐтлари, ўй-
кечинмаларига монанад уқиб олади. Шуниси ажабланарлики, шоира 
ўттиз уч тасбеҳдан тўқсон тўққиз мисрали шода яратиб, ўз дунѐсига 
хос рангин ҳолатлардан фалсафий-руҳий мантиқ асосидаги бадиий 
умумлашмалар кашф қилишда фойдаланган. Учликларнинг ички 
қурилиши, оҳанги, бўғинлар сони, мазмуни турлича бўлса-да уларни 
ягона шодага бирлаштириб турувчи лирик ―мен‖ олами, туйғулари, 
ҳукм-хулосалари, мушоҳадалари, алам-ўкинч, афсус-нолалари 
Яратганга муножот шаклида яхлитлашади ва мантиқан бирлашади. 
Ягона шодани ташкил этувчи учликлар оҳангини туроқ тартиби, вазн 
ѐ қофия эмас, кўпроқ ―мен‖ руҳиятидаги эврилишлар шиддати ва 
―сен‖ни англаш машаққати юзага келтиради. Лирик ―мен‖ оламини, 
унинг турфа киноялари ортидаги маъноларни ўзлигини идрок этиш 
баробарида ―сен‖га баъзан ―учинчи одам‖га мурожаат қилади. Поэтик 
тўхтамлар, туйғулар зиддиятидан, инсонни англаш йўлидаги 
иккиланишлар, йўқотишлар, алданишлар, изтиробли оғриқлар 
зарбини китобхонга юқтиради. 
Йиғласам гар сен учун эмас, 
Ўзим учун ҳам йиғламадим, йўқ. 
Пешанамни ўқидим, холос. 
*** 
Телефоннинг дастаги ботди, 
Ёниб кетди қулоғим лов-лов. 
Синиб тушди тилла балдоғим. 
*** 
Совиб кетди ҳаволар бирдан, 
Қуѐшни ким ўғирлади, ким? 
Кимга керак музлаган бағир?! 
*** 
Шукрки, сен боқий эмассан, Ҳаѐт! 
Хайрият, сен борсан, Ўлим!.. 
Яхшиямки, ютиб турасан, Ер! 
*** 
Тариқ экдим чумчуқдан қўрқмай, 
 30 
Қўрқувларим тариқдек сочдим. 
Тўйинг энди, нокаслар. 
*** 
 
Мен ҳам адашин ―Ҳақман!‖ дедим. 
Сен ҳам телбаларча ―Ҳақман!‖ дединг. 
Ҳақ эса ҳайрон. 
Шоира ―мен‖ руҳияти манзараларини чизишда давом этиб, ҳар 
бир ҳолат моҳиятини англашга йўлловчи вазият яратади. Бу вазиятдан 
фойдалана олсаккина тасбеҳлар таъмини – маънолар мағзини туямиз, 
оламни ҳиссий англаш орқали турфа жилоларда тасаввур қиламиз, 
натижада жозиб туйғуларга туйғудошга айланамиз. 
 
Адабиѐтлар рўйхати: 
 
1. И.Ҳаққул. Ижод иқлими. –Т.: Фан, 2009. – 387 б. 
2. У.Тўйчиев. Ўзбек адабиѐтида бадиийлик мезонлари ва уларнинг 
маромлари. – Т.: Янги аср авлоди, 2011. – 503б.  
3.  Н. Умрзоқова. Поэтик образ ва маҳорат. – Т.: Фан, 2008. – 127 б. 
4. Д.Қуронов. Завқимдан бир шингил. –Т.: Академнашр, 2013. – 62 
б.  
5. У.Расулова. Ҳозирги адабий жараѐн: бадиий асарда ритм. – Т.: 
Мумтоз сўз, 2012. – 98 б. 
6. У.Ҳамдамов. Бадиий тафаккур тадрижи. – Т.: Янги аср авлоди, 
2002, 199 б. 
7. У.Ҳамдам. Янги ўзбек шеърияти. – Т.: Адиб, 2012. – 303 б. 
8. С.Қуронов. Ифода ва ифодавийлик. – Т.: Академнашр, 2013. – 
85 б. 
9.  Ўзбек адабиѐти: таъсир ва типология (Республика илмий-
назарий конференцияси материаллари). –Тошкент, 2013. – 375 б. 
 
 
САОДАТ МУХАМЕДОВА
1
 
 
 ТЕМА ВОДЫ В СОВРЕМЕННОЙ УЗБЕКСКОЙ ПОЭЗИИ 
 
                                                 
1
 Саодат Мухамедова  - заведующий  кафедрой  «Общее языкознание» Ташкентского государственного 
университета  имени Низами, доктор филологических наук 
 31 
 Вода - сакральный феномен человеческого сознания. Она 
считается начальным и конечным символом рождения и гибели. Вода 
движется и является символом хаоса, порядка, мышления, 
стремления и равновесия. Таким образом, она сама является большим 
парадоксом человеческого сознания... Вода – это жизнь. Литература 
– изображение и отражение жизни. Поэтому и в узбекской 
современной поэзии много поэтических произведений, в которых 
присутствует, упоминается, сравнивается, олицетворяется вода во 
всех своих состояниях и проявлениях. В данной статье внимание 
фокусируются именно на стихах.  
 Тема воды в современной узбекской поэзии раскрывается главным 
образом в трех аспектах: 
         1. Стихи, в которых отражена сущность воды, т.е. в них вода, 
моря, реки, дождь, снег воспеваются.  
     2.Стихи, в которых вода, река, море, дождь, снег превращается 
в образ. 
          3. Стихи, в которых отражено и воспевание воды, и 
превращение еѐ в образ. 
 Известно, что климат Узбекистана очень жаркий, потребность в воде 
существует веками. Именно поэтому тема воды для узбекской 
литературы является очень давней и актуальной темой. Поэтому и в 
узбекском фольклоре, и в разные периоды узбекской литературы 
вода воспевалась поэтами как святая сущность, в которой оживает 
все живое. В современной узбекской поэзии традиции обогащаются 
новыми мыслями и новыми решениями. Вода, главным образом 
являясь символом всего живого, в стихах находить философское 
осмысление. Например, в стихах Уткира Хидирова «Сув» («Вода») 
вода – это жизнь, это самое великое творение Аллаха, которое он 
подарил людям для их жизни на земле. Вода - вечная философия 
жизни, ибо она каплями образуя реки и моря…поднимается на небо и 
опять спускается к земле каплями:  
Азалдан офтобнинг меҳри тафтида 
Фалакка руҳ мисол талпинади сув 
Тоғлар асрагайдир, унинг кифтида 
Унга бағрин очар сойлар – шўх сулув. 
Ўйноқлаб оқаркан денгизлар томон 
Тошларга урилиб ҳушни йўқотар, 
Балки тупроқларга синггар бегумон, 
 32 
Балки булутларга ўзини отар... 
 
 
 
      В стихах Джуманиѐза Джаббарова «Чотқол бағрида» (―В 
просторах Чаткала‖) поэтично описывается, что вода является 
началом всех начал, истоки жизни находятся в горах, поэтому горы и 
вода являются символами жизни. Здесь сливаются воедино человек и 
природа: 
 
Файласуф тоғлар билан суҳбатдан олдим мен сафо, 
Ҳам шоир қалбли денгиздан тингладим сирли садо. 
Эй, табиат, бизга устозсан ҳамиша, ҳар нафас, 
Сен билан сирлашмоғу бирлашмоқ — олий муддао. 
 
       Особенное и трепетное отношение у поэтов Узбекистана к теме 
моря. Море для узбека – это мечта. Узбеки всегда стремятся к морю и 
при встрече с ним у них пробуждаются новые эмоции, новое 
осмысление жизни, новые ощущения, новое восприятие мира. 
Например, в стихах Шавката Джурабека «Денгиз» поэт описывает 
эмоциональное состояние героя, который впервые в жизни встретился 
с морем: он весь поглощен морем, его глаза не могут насладиться 
синей вечностью, ему все больше и больше хочется побыть здесь, 
помечтать… и утонуть в объятиях моря:  
Тўлқинлар денгизда жонланар, 
Қирғоққа бош урар оҳиста. 
Сув сирти офтобда товланар, 
Мавжланар илоҳий бир тусда. 
Тўлқинлар урилар қирғоққа 
Ва ортга чекинар — изига. 
Уринар хаѐлни енгмоққа, 
Хаѐлим шўнғийди денгизга. 
 
Очень богата эмоциями стихи Амира Худойберди «Денгиз соҳилида» 
(―Қрим дафтари‖дан): 
 
Ай-Петри тоғида чўкканда туман, 
Ютоқиб қучганда қуѐшни денгиз. 
 33 
Висол қўмсаб чиққан бир ошиқсимон, 
Хилватгоҳ қирғоқда секин чўкдим тиз.  
 
        «Как хорошо ты, о море ночное!» поэт просто восхищен 
красотой ночного моря, хотя и утреннее, и дневное, и вечернее море 
прекрасное. Ибо море  является источником вдохновения для поэтов. 
В благодарность за это поэт воспевает море. В зарисовках поэта море 
наделяется одушевлѐнными свойствами: оно волнуется, спокойно 
дремлет, думает и мечтает, грозит, наказывает и милует, дарит и 
забирает… И здесь вековая мечта узбеков дает о себе знать – поэт 
делится с ним своими мечтами о море. Есть вдалеке от тебя народ, 
который жаждет море, стремится к нему, мечтает создать «свое 
море»:  
 Денгизим, о, сендан анча олисда, 
Бир юрт бор, кўксида қуѐши балқиб, 
Денгизга ташнадир, сенга интилар, 
Баҳру уммонларга ошуфта халқи. 
 
        Но сколько бы, ни любил поэт море и не хотел бы оставаться 
здесь вечно – его ждет Родина, и он уже скучает по своему 
Узбекистану и ему мила своя Родина, хотя она и без моря:  
 
Денгизим, кенгликни севаман, гарчанд 
Митти руҳим сиғмас еру осмонга. 
Қололмайман қанча гўзал бўлсанг-да, 
Қайтгим келаѐтир Ўзбекистонга. 
 
         Красной нитью пролеживается экологическая проблема в 
современной узбекской поэзии. Многие поэты своими стихами 
призывают общественность обратить внимание на экологические 
проблемы связанные с водой. В стихах Машъала Хушвакта 
«Шахрихонсой» река как мать кормилица, кормить весь народ, но и 
сама как мать нуждается в заботе и во внимании своих детей.  
       Особенно остра проблема засыхания Аральского моря, и она 
естественно получает свое отражение в современной поэзии 
Узбекистана. Можно сказать, что нет поэта, который бы не затрагивал 
в своем творчестве данную проблему. Особенно примечательны 
стихи Шавката Рахмона «Оролга савол» (―Вопросы к Аралу‖), 
«Амударѐ қирғоқлари» («Берега Амударьи»), «Орол денгизини 
 34 
сақлаш борасида олий раҳбар маслаҳати» («Наставления высшего 
руководства по Аралу»). В них поэт призывает не говорить о 
проблеме, но и действовать и принимать конструктивные меры.  
        В современной узбекской поэзии много стихов, в которых слова 
вода, река, море, дождь, снег превращаются в разные образы. В 
стихах Нормурода Назруллаева «Сув париси» («Русалка») образ моря 
- это образ художника, но он не только художник, он и хранитель 
женской красоты, верности, любви, ибо он очень ревнив... Он как 
строгий хранитель женской верности даже не разрешает рисовать 
русалку и тут же смывает рисунок чужого художника:  
 
 Қирғоқларда нақшлар излар, денгиз тенгсиз моҳир, зўр рассом!  
 Меҳр бўлиб тўкилар ҳислар, юрагимга қуюлар илҳом. 
 Мўйқаламим эди қайроқтош, сув парисин солдим қумга мен.  
 Кузатарди самода қуѐш (ўз дардимни айтдим кимга мен?!) 
 Сув парисин кўриб қирғоқда, тутди чоғи денгизнинг рашки.  
 Шамол бўлиб келди қаѐқдан, Оҳ, юрагим, шунчалар ғашки... 
 Довул бўлиб ҳаддидан ошди, маст туядек кетди қутуриб.  
 Тўлқинлар-ла қирғоқдан тошди, «Сув пари»син кетди супуриб... 
         Особенно примечательны стихи Шавката Рахмона как «Ёрилган 
ҳаракат баѐни» (―Прокотол лопнувшего движения‖), «Дарѐ‖ (―Река‖), 
«Денгиз» (―Море‖), «Денгиз билан учрашув» (―Встреча с морем‖), 
«Сувлар ила мулоқот» (―Общение с водой‖), «Сув боши» (―Мироб‖), 
«Фикр» (―Размышление‖), в которых вода - это образ духа поэта. С 
помощью этих образов поэт выражал свое недовольство, и свои 
претензии к социальному строю бывшего союза. Его не устраивало 
диктаторский режим Москвы и он в своих образах выражал свои 
острые мысли своего героя.  
       В стихах Миразиза Аъзама река обозначает образ возлюбленной, 
которая раз и навсегда покинула героя. Она уподобляется реке, 
которая один раз ударившись о скалы, и находить свой другой путь. 
Словно река, которая нашла свой верный путь, девушка делает 
горькие выводы о своей первой любви:  
Мен қоя эканман, сен эса дарѐ,  
Менга бир урилдинг, кетдинг илгари.  
Сени деб балки мен қилганман хато,  
Балки илк севганлар адашса бари. 
     Усмон Азим в стихе  «Кетдим» (―Ушел‖) создает образ дождя, в 
котором дождь олицетворяет любовь героя. Как быстро проходить 
 35 
летний дождь, также быстро прошла любовь героя. Как бы ни была 
возлюбленная ей верна, но эмоции героя не постоянны как дождь:  
Кетдим...  
Ёмғирдайин ўтдиму кетдим,  
Минг аср танҳолик кечди бошимдан.  
Минг аср оралаб қайтадан етдим,  
Ўша ѐлғиз қолган аѐл қошига. 
       Очень поэтичен образ воды в стихах Миразиза Аъзама «Яшагим 
келади» (―Хочу жить‖). Его герой превращается в дождя, в реку, в 
ручейки и дарит людям благосостояние, доброту и изобилие. Ведь в 
узбекском народе есть пословица «Кор ѐгди – нон ѐгди» (пошел снег 
– пошел хлеб). Так и герой, как капельки воды хочет дарить жизнь 
всему живому, т.е быть полезным своему народу и Родине: 
Мен биринчи ѐмғир бўлиб ѐғгим келади Ўзбекистон ерларига. 
Сойларимизнинг овози бўлиб қолгим келади Ўзбекистон 
дараларида. 
Для женщин-поэтесс образ воды имеет особый смыль. Ибо вода, 
словно их слезы. Ведь слезы – особенная вода, присущая лишь 
человеку. С чем только слезы не сравнивались: с дождем, капелью; 
как только поэтически не назывались, но суть этой соленой влаги не 
изменялась никогда, оставаясь символом горя, человеческого 
отчаяния.  
 В стихе Малики Салимовой «Мен ѐмғирга айландим» («Я 
превратилась в дождя») образ воды – это образ горя женщины. Они 
сначала превращаются в «дождя», а «дождь» в свою очередь из-за без 
ответной любви превращается в «снег»а…а потом уж вся печаль и 
горе героини, словно дождь и снег падают на сердце возлюбленного:  
Мен ѐмғирга айландим, сен деб томчиларга бўлинди юрак. 
Йўлларинга, қадамларинга, юракчалар йиқилар чак-чак. 
Бил, эзилиб ѐғдим сен учун, ризо бўлиб лойга беландим. 
Шаррос қуйиб сени кўрган он, кўролмасам қорга айландим. 
В стихах Малики Салимовой «Мен тундан сўрадим сенинг 
васлингни» («Я просила у ночи встречи с тобой») наблюдается 
обратный процесс. Теперь уже на героиню падают горе и печаль 
разлуки, превратившись в капельки сильного дождя:  
Мен тундан сўрадим сенинг васлингни 
Ўрнига ѐмғирин юборди осмон,  
 36 
Булутлар бағрига ѐзиб исмингни, 
Кўзларим устига қўнади томчилар - ҳижрон. 
 
        Но в стихах ―Менинг умидларим‖ («Мои надежды») Кувончбека 
Каримова капли дождя - образ позитивный и оптимистичекий. Ибо 
каждая капля дождя - это образ мечтаний и надежд героя.  
Ҳар томчи муҳаббат, ҳар томчи меҳр, 
Сочларингга қўниб сочинг силайди. 
Ҳар томчи умидим, ҳар томчи соғинч, 
Лабларингда лаб болинг тилайди. 
        Какая огромная разница между двумя зарисовками! Когда слезы 
героини превращаются в капельки, у них краски мрачные, угрюмые, 
печальные! А у второго героя светлые, яркие краски. Но в обоих 
случаях капли символизируют состояние души и эмоции людей в 
очень красивой и поэтической форме.  
          Много наблюдаются такие стихи, в которых отражено и 
воспевание воды, и превращение еѐ в образ. Например, в стихах Вали 
Аҳмаджона ―Булоқнинг юраги‖ («Сердце родника») сначала родник 
описывается как вечный источник жизни, он все время будет кипеть и 
кипеть... Но какая сила заставляет его кипеть? Тут сердце родника 
превращается в образ сердца, которое наполнено вечной доброты и 
любви к людям. Именно его желание помочь людям и приносить им 
добро, заставляет это сердце кипеть и кипеть:  
 Айта қолинг, дадажон, ўйлантирар бир жумбоқ. 
 Ўт ѐқмаса ҳам биров, нега қайнар бу булоқ? 
  Одамларга яхшилик, ўйида яшар булоқ. 
 Шу туфайли юраги, жўш уриб турар ҳар чоқ. 
      Проведя наблюдения над текстами различных стихов, где 
отражена тема воды, мы сделали несколько выводов: 
        Тема воды в современной узбекской поэзии раскрывается 
главным образом в трех аспектах: 
        1. Стихи, в которых отражена сущность воды, т.е. в них вода, 
моря, реки, дождь, снег воспеваются. Для узбекского поэта и читателя 
тема воды очень щепетильная и острая, ибо для всех здесь вода – 
святая сущность. Наблюдается особенное отношение к морю. Многие 
мечтают о встрече с морем, и встреча с ним пробуждает новые 
поэтические чувства. В стихах вода выполняет особую роль, чаще 
всего помогает человеку.  Также изображение воды в стихах еще 
 37 
обретает и новую направленность – экологическую. Такая 
направленность в литературе важны для читателя, т.к. помогают 
формировать нетерпимое отношение к загрязнению и уничтожению 
воды. 
     2. Стихи, в которых вода, река, море, дождь, снег превращается 
в образ. Они превращаясь определенные образы, выражают идею и 
цель героя или автора. Они также образно выражают эмоциональное 
состояние и чувства людей.  
         3. Стихи, в которых отражено и воспевание воды, и 
превращение еѐ в образ. 
         Вообще, современной узбекской поэзии в освещении темы воды 
присущи новые поэтические решения, поиски образов и символов. 
 
 
НАСИБА ЖУМАНИЯЗОВА
1
 
 
СТИЛЕВЫЕ НАПРАВЛЕНИЯ  
В СОВРЕМЕННОЙ УЗБЕКСКОЙ ПОЭЗИИ 
 
 
        Поэзия - одна из самых образных выражений художественной 
мысли. Являясь одним из способов самосознания, эстетического 
осмысления общества, бытия и реальности в целом, поэзия во все 
времена и пространства оставалась искусством, воспевающим 
посредством слова духовное совершенство. Поэзия, являясь 
неотрывной частью общеузбекской литературы, имеет богатую 
традицию и историю. Новое современное национально-
художественное мышление берѐт истоки с начала ХХ века - с лирики 
Чулпана и Фитрата - и совершенствуется творческой практикой 
нескольких поколений. В частности, в 90-е годы ХХ века зарождается 
новая эстетическая реалия, которая стала называться литературой 
независимости. Литература периода независимости, с ее весомой 
составляющей - поэзией - появилась на свет в результате 
новоформирующихся национально-художественного сознания и 
социально-эстетического мышления. Именно с их формированием 
значительно расширились ее возможности объективного и 
свободного видения, поэтического мышления и реального 
                                                 
1
  Насиба Жуманиязова  - кандидат  филологических наук 
 38 
воспроизведения человека, естественного отображения его 
взаимоотношений с миром, анализа изменений психики человека в 
разных ракурсах, глубокого исследования сложной человеческой 
души, ее эмоционального мира, нравственного состояния. В описании 
лирического героя усиливаются реальность, правдивость, на первый 
план выдвигаются его судьба и неповторимость духовного мира. Всѐ 
это требует отказа от стандартных средств выражения, стремления к 
новым методическим подходам, многоплановости описания. 
Современная узбекская поэзия значительно пополнилась новым 
звучанием, глубоким содержанием. Способы его выражения наряду 
со стимулированием национально-художественных достижений 
совершенствуются за счѐт творческого заимствования передовых 
традиций мирового эстетического мышления. Потенциал социально-
философского содержания, эмоциональных средств передачи, 
разнообразия методов, тонкое толкование мысли придают узбекской 
поэзии неповторимую особенность. Традиционные средства смело 
гармонируют с принципами новых подходов в воспроизведении 
внутренних и внешних процессов сложного мира поэтического героя 
как основного объекта описания, в раскрытии его образа мысли и 
эмоционального настроя. Многогранность материального и духовного 
начал человека раскрывается посредством толкования невидимых 
глазом его глубоких эмоциональных переживаний и цельного 
описания как сложного высшего звена. Естественно, в этом процессе 
проявляется потребность в творческих экспериментах в сфере 
методических подходов, применения неожиданно новых средств 
выражения. Ярко прослеживается палитра разнообразных форм и 
методов поэтических произведений в качестве современного 
художественного мышления. С этой точки зрения такие лирические 
произведения, как «Затерянная душа», «Чѐрная стена», «Мольба», 
«Без тебя» Р. Парфи, «На просторах Родины» А. Суюна, «Сон», 
«Дорога» А. Саида, «Признание», «Небо…», «Любимая…» Фахрияра, 
«Мир в зрачках», «Полнолунье» Матназара Абдулхакима, «Ради 
тебя» Икбала Мирзы занимают особое место в узбекской поэзии 
периода независимости. Поэзия этого периода характеризуется 
расширением масштабов новых формально-методических подходов. 
В ней ярко выражено стремление изучения продуктивных 
экспериментов восточной и западной литературы в тесной 
взаимосвязи с национальными подходами. Вместо танков и хокку, 
берущих начало с семидесятых годов прошлого столетия, начали 
 39 
широко применяться рифменные и безрифменные виды 
стихосложения. Стремление к полной свободе выражения является 
результатом потребности в подобных формах в узбекской поэзии. 
Ныне в национальной поэзии преобладают краткие стихотворные 
формы из четырѐх, трѐх, двух и даже одной строки. Данная поэзия, 
желая избавиться от традиционных форм и шаблонов, стремится к 
новым рубежам и новым приѐмам. В поэзии новой эпохи - эпохи 
независимости - появились на свет такие независимые стихи, как 
однострочные формы: «Гранаты лопаются как людские страдания» 
(Фахрияр), «Ради тебя жил без тебя», «У одного меня тысяча и одна 
судьба» (Улугбек Хамдам) и двоестишия: «Свобода не покрывало, А 
одежда», «Плету стихи, словно паук, Из любовных нитей» (Фахрияр). 
Созданы разнообразные типы трѐхстиший, творчески 
заимствованных из восточной литературы. В поэтических 
толкованиях Рауфа Парфи, Бахрама Рузимухаммада и Гузаль Бегим 
хокку обрели разнообразие, а в сочинениях Фариды Афруз, 
состоящих из отдельных трѐхстиший, присутствуют своеобразное 
звучание и неповторимое выражение. Качественному изменению 
художественного творчества, в частности, поэзии, способствовали 
также такие факторы, как новое мышление, усиление чувств 
самосознания, национальной гордости, начавших широко 
распространяться в 90-е годы XX века. Поэзия значительно 
расширилась и насытилась в области тем, жанров, усугубилась 
мысленная и эмоциональная глубина, усилилось всестороннее 
понимание человека, ревизия его внутреннего мира, в общем, новое 
художественное осмысление. А в творческих подходах поэта наряду с 
обращением к традиционным методам, стали проявляться широкие 
возможности творческих заимствований из авангардного опыта 
восточной и западной литератур. А это требует совершенствования 
методов и позиций в реальном описании жизни без излишних красок, 
в более широком и объективном исследовании противоречий судьбы 
человека, его внутреннего мира и раздумий. Наша современная 
поэзия смело шагает по этому пути, а такие общечеловеческие идеи, 
как гуманизм, стремление творить добро, свободолюбие воспеваются 
в самых разнообразных лирических формах и способах выражения. В 
этом процессе уровень и объѐм эстетического отношения к 
реальности каждого поэта, его личность, художественная функция его 
«Я», система тем, образов, идей и позиций в совокупности 
формируют методологический образ художника. Творческое «Я» 
 40 
поэта имеет важное значение только в том случае, когда оно в корне 
отличается от других индивидуальных форм в литературе, и только в 
таком случае поэт обогатит душевный мир человека, художественную 
культуру народа
1
. Вышеизложенные факты дают нам основание 
указать следующие основные свойства художественного мышления в 
поэзии: 
        - Символичная образность и философское суждение - одни из 
фундаментальных свойств современной поэзии. Поэтическое 
сознание и выражение на основе символов позволяют усилить 
эмоциональность, красоту и методическую ровность стихотворной 
формы наряду с повышением потенциала и оригинальности 
содержания вместе с философскими обобщениями. В этом процессе 
всѐ ярче выражается гармония мысли и чувства, мышлений и 
переживаний. 
        - Процесс синтеза современной поэзии с передовым опытом 
мирового художественного мышления приводит к тому, что наша 
поэзия принимает иной образ мышления, литературные формы и 
способы выражения которого не отрываются от своей культуры и 
успешно синтезируются с национальным духом и содержанием. Это - 
важное свойство природы художественного мышления, в частности, 
поэтического творчества, основанного на принципах непрерывного 
обновления и исследования.  
         -Укрепление в толковании поэтического образа, 
сформированного в узбекской поэзии в начале ХХ века, отказ от 
схематизма, однообразия и тенденция его объективного и правдивого 
отображения в качестве живой плоти в сочетании со всеми 
положительными и негативными моментами. Все вышеуказанное 
построено по принципу: «Художественный образ появляется только в 
том случае, когда факты реальной действительности отражаются не с 
точки зрения его особенных качеств и свойств, а значительно 
насытившись атрибутами эстетического идеала созидателя, 
видоизменившись в какой-то степени и переосмыслившись» [2, б. 64]. 
В современной узбекской поэзии всѐ более совершенствуются 
вышеуказанные принципы и характеры, раскрываются их новые и 
новые грани. Естественно, что это явление непосредственно связано с 
взаимоотношениями человека и времени, социально-обыденной 
                                                 
1
 Храпченко М. Б. Творческая индивидуальность писателя и развитие литературы.- М.: Художественная 
литература, 1977. -С. 68.  
 
 41 
жизни и эстетического сознания. В этом процессе обновляются и 
идеологические, методологические, и формальные направления 
поэтического мышления и образа художественного восприятия 
действительности.  
       Как утверждает литературовед У. Хамдамов, «появлению новых 
жанров и приѐмов выражения способствуют изменение жизненного 
ритма, преобразования в социально-бытовой и культурной жизни. Это 
- результат нового настроения, попытка удовлетворения потребности 
общества посредством поэта»
1
. Эти изменения ярко прослеживаются 
в узбекской поэзии в ХХ веке, в частности, в период преобразований, 
особенно активизировавшихся во второй его половине, а в годы 
независимости полностью проявивших себя. Действительно, 
узбекская поэзия является многранным, разносторонним явлением, и 
это отражается во всех элементах его «организма» в целом. Этот 
процесс всѐ более наращивает свой темп, разнообразие захватывает 
почти все виды поэзии. Но как бы разнообразны ни были эти виды, 
все они направлены на сохранение свойства первичности содержания, 
являющейся сущностью стиха, его тонкого и чувственного 
выражения. Но этот процесс не протекает безболезненно. 
Свидетельством этому может служить утверждение литературоведа 
Э.Ачилова, который не без переживаний заявляет, что: «У нас сейчас 
увеличились формально-методические искания. Восхваляются поэты 
и писатели, предпринимающие новые опыты, поощряются их 
попытки расторгнуть традиционные рамки. Но необходимо вникнуть 
в суть этой проблемы: действительно ли это новшество, или просто 
подражание?»
2
. Изучение состояния современной поэзии, в 
частности, его приоритетных принципов позволит пролить свет на 
решение этой проблемы. В науке современное состояние 
национальной лирики декламируется как новый, высший этап, более 
широко анализируются основы и современные факторы его 
качественных показателей. Главное, что в этом процессе, наряду с 
социально-эстетическими факторами, уделяется внимание личности 
поэта, его творческому образу, активности, таланту восприятия 
действительности, уровню использования творческой свободы. 
Результаты выражения этих свойств проявляются в увеличении 
объѐма тем поэзии, повышении идеологически-содержательной 
                                                 
1
 Ҳамдамов У. Бадиий тафаккур тадрижи.- Тошкент: Янги аср авлоди, 2002. С. 7. 
2
 Танқид, мунаққид ва адабий жараѐн (илмий-адабий мулоқот) // Ўзбек тили ва адабиѐти. 2004. № 4. С. 
39. 
 42 
масштабности, разнообразии формальных исканий, ярком выражении 
индивидуального метода, совершенствовании эстетически-
художественной функции. Более глубокое исследование 
психологического мира и внутренней жизни человека, разных 
полюсов его характера, художественное исследование различных 
изменений личности и многослойной действительности, философско-
психологического описания, являясь плодом этих преобразований, 
стали яркими показателями, определяющими сущность поэзии. 
Необходимо подчеркнуть, что в поэзии периода независимости на 
первый план выдвигаются такие темы, как выражение духа 
современности, роли обретенной независимости в совершенствовании 
самого представителя нации, свободной жизни, чувства 
независимости Родины и национальной гордости. Заметны 
творческие особенности и в подходах к толкованию этих мотивов. В 
частности, если в поэтических замыслах Икбала Мирзы, Махмуда 
Таира, Хуршида Даврана, Сиражиддина Сайида плоды независимости 
декламируются непосредственно в публицистическом духе, то в 
стихах Халимы Худайбердиевой, Матназара Абдулхакима, Хасият 
Рустамовой они воспеваются в философских выводах и лирических 
отступлениях произведений на самые различные темы. Необходимо 
отметить, что совершенствование современной поэзии протекает 
далеко не просто. В первые годы независимости авторы в погоне за 
различными формальными исканиями и принуждѐнной 
художественностью совсем забыли о социальной функции 
потенциала содержания литературы. Этот недостаток стараются 
изгладить в последние годы. Нет никаких сомнений, что поэтические 
произведения превращаются в наиболее эффективное средство 
влияния на сознание и настроение современников в наращивании 
чувства самосознания и национального достоинства. А это, в свою 
очередь, как никогда ранее повышает социально-эстетическую 
функцию поэзии. Настоящее художественное произведение, являясь 
на свет в результате отражения духовной потребности времени, 
считается неповторимым не только с формально-методической 
стороны, но и потому, что преобразовывается, совершенствуется с 
точки зрения содержания и социальной значимости. В результате 
такие принципы как моральные, религиозные, суфистские, духовные 
взгляды, обогащающие национальную и общечеловеческую идеи, 
углубление описания духовного пейзажа, синтез жанров и 
поэтических форм, разнообразие в толковании лирического героя 
 43 
всесторонне обогащают и видоизменяют поэтическое 
воспроизведение действительности. Это даѐт возможность оценивать 
нынешние течения в качестве естественного, более 
усовершенствованного продолжения методических приѐмов 1990-х 
годов, поскольку эти изменения стали основой формирования 
нижеследующих стилевых направлений в современной лирике:  
       1.Публицистическое. В этом широко распространѐнном 
направлении современной лирики сконцентрированы принципы 
призыва к восхвалению Родины и человека, темпераментный пафос, 
реалистичное выражение национальной гордости, достоинства, 
аналитического мышления в самосознании и самовыражении, 
гуманизма жизни (Э. Вахидов, А. Орипов, О. Матжон, Х. Даврон, Ш. 
Рахмон, И. Мирзо и др.). 
        2.Социально-философское. В художественно-эстетических 
обобщениях глубокий смысл, насыщенное социальное содержание и 
интеллектуальность, духовная чистота и высокое чувство гуманизма, 
выражение проблем прогресса личности и отношений сущности 
общества на основе общечеловеческих идей проявляют себя в 
качестве ещѐ одного направления (А. Арипов, Ш. Рахмон, М. 
Абдулхаким, М. Юсуф, С. Саййид, А. Суюн, О. Хаджиева, Т. Каххар, 
А. Кутбиддин и др.).  
      3.Символико-аллегорическое. Культура символико-
афористического мышления, основанного на символах и 
метафористических средствах, является одним из современных 
направлений. В подобных образцах поэзии главенствуют глубоко 
психологические переживания, мышление с помощью воображения, 
ревизия внутреннего мира личности, очищение души, свобода 
совести, душевные изменения, многогранность поэтического 
содержания и другие отличительные черты (Рауф Парфи, Фахрияр, 
Бахрам Рузимухаммад, Фарида Афруз, Халима Ахмедова, Салим 
Ашур, Азиз Саид, Хасият Рустамова, Гузаль Бегим и др.).  
        4.Народное направление. К этой категории относятся лирические 
произведения, в которых преобладает народный дух под 
воздействием фольклора (Т. Сулайман, «По-бахшински» У. Азима, 
«Мухаммасы к народным песням», «Старинная колыбельная» З. 
Мирзаевой, а также стихотворения А. Суюна, Х. Худойбердыевой, Г. 
Аскаровой). Во-первых, в произведения этого направления под 
воздействием интереса к народному творчеству внедряются 
принципы описания, свойственные фольклорным произведениям, 
 44 
народные методы, мотивы, сюжеты и образы и теперь уже становятся 
фактором, определяющим направления ряда поэтов. Во-вторых, 
творческий подход к народному творчеству, придавая поэзии 
мелодичность и ритмичность, способствует усилению лиризма в 
отображении переживаний. Новые приѐмы современной узбекской 
поэзии, в частности, стилевые направления, исследуются в 
литературоведении. Как было отмечено выше, наряду с 
исследованиями таких известных критиков, как Н.Рахимджонов, 
У.Хамдамов, увидели свет диссертационные работы и статьи 
молодых специалистов. Основная черта, свойственная каждому из 
них, это констатирование современной поэзии в качестве 
своеобразной, многогранной, весомой реалии нового умственного и 
эмоционального поэтического мышления в национальной, 
художественно-эстетической системе. Это качество отражается в 
художественно-идеальном и методологическом содержании формы, 
разнообразии тем, индивидуальности авторов и других элементах. 
Литературовед У. Хамдамов классифицирует объѐм и уровни тем 
нижеследующим образом: 1. любовно-интимные; 2) другие 
стихотворения интимного содержания; 3) декларационные стихи; 4) 
стихи о потустороннем мире; 5) исторические; 6) дидактического 
характера; 7) о Родине и еѐ независимости; 8) о смерти; 9) 
стихотворения на различные темы
1
. Автор, констатируя условность 
такого рода классификации, утверждает, что при необходимости ее 
можно расширить либо, наоборот, сузить. Это объясняется 
скоростным обновлением и разнообразием объѐма тем в современной 
поэзии, а также необходимостью гармоничности и новшества в 
выборе тем. В связи с этим, считаю, что в целях упрощения 
классификации можно объединить первую и вторую темы, и дать им 
общее название «стихи интимного характера», так как мотивы 
страсти и желания любовника являются отличительной чертой всех 
интимных стихотворений. А стихи «о смерти» лучше переименовать 
как «стихи трагического содержания», поскольку понятие «трагедии» 
значительно шире понятия «смерти» (если принять во внимание, что 
некоторые трагедии намного ужаснее физической смерти) и имеют 
различные грани и толкования в современных стихах. Бесспорно, 
темы для творческого лица являются возможностью, объектом для 
выражения эстетического отношения к действительности. Это 
отношение служит процессом, реализуемым под воздействием таких 
                                                 
1
 Ҳамдамов У. Янгиланиш эҳтиѐжи. -Тошкент: Фан, 2007. С. 78. 
 45 
факторов, как мировоззрение поэта, творческий талант, подходы к 
теме, своеобразие художественного осмысления. В этом процессе, 
конечно, большое значение имеют субъективизм поэта, его личные 
желания и стремления, и это отражается в способах описания и 
выражения выбранного объекта. По характеру тем, цели поэта, 
потенциала и опыта творческого лица направления многообразны. 
Эти качества в целом отражены в следующей мысли: поэзия периода 
независимости разнообразна и в плане способов выражения. 
Приведем из них пять наиболее основных: 1. Традиционная. 2. 
Народный мотив. 3. Аруз. 4. Мотивы модерна. 5. Синкретический 
способ выражения. Как видно из этой классификации, способы 
выражения стихотворной речи зависят, во-первых, от поэтических 
метров, во-вторых, от особенности устного творчества (народные 
мотивы) и в-третьих, от новых приѐмов (модерн и синкретический). 
Так, если в первом из этих трѐх направлений ярко проявлено влияние 
традиционной классической поэзии, то в третьем, наоборот, 
преобладает стремление к неповторимости и оригинальности. Мы 
считаем, что народный мотив является таким методическим 
элементом, который встречается в разных количествах и качестве в 
зависимости от таланта поэта и граней его мастерства во всех 
произведениях различных направлений.  
 
 
НАФОСАТ УРАКОВА
1
 
 
НОВЫЕ ЖАНРОВЫЕ КАЧЕСТВА, ТЕМЫ, МОТИВЫ, НОВЫЕ 
ГЕРОИ В ПОЭМАХ УЗБЕКСКИХ ПОЭТОВ 
 
 
        Глубокие перемены в социально-политической жизни, морально-
нравственное и культурное обновление общества, прежде всего, 
отражаются в литературе. Именно в литературе сегодняшнего дня 
наглядно представлено все, что происходит в обществе, в 
человеческой душе, разуме современника, все сдвиги и перемены. 
Каждый человек – это особый мир, своеобразное интеллектуальное и 
духовное пространство, явление, имеющее свои специфические 
особенности. Герой литературы, как правило, – отражение 
специфических качеств героя времени, формирующегося под 
                                                 
     
1
 Нафосат Уракова  -  соискатель Ташкентского государственного университета  имени Низами 
 46 
воздействием условий эпохи. Герой современной узбекской 
литературы – это порождение сегодняшней жизни, воплощение 
основных качеств современника, человека новой формации, 
стремящегося к постижению самого себя и мира его породившего. 
Взаимодействие «Я – Мир» и постижение сущности и сути этого «Я» 
и своеобразия «Мира» сегодня представляется писателям основной 
творческой задачей. По единодушному мнению современных 
литературоведов, основное достижение литературы сегодняшнего дня 
– это освобождение от канонов и тесных рамок господствующей 
идеологии и социалистического реализма. Для творческих людей 
литература сегодня стала одной из форм и возможностей свободной 
самореализации. Об этом свидетельствует активное обновление 
традиционных жанровых форм, их трансформация, формирование 
новых многообразных жанровых качеств. 
       Достаточно интересна в этом плане эволюция одного из 
древнейших литературных жанров – поэмы. Как точно отметил У. 
Норматов, «поэма – жанр синтетический, в ней – всѐ: и лирика, и 
эпические моменты, поднятые на уровень поэзии, на уровень песни. В 
поэме даются описания чувств героя, душевных переживаний, 
восприятия жизненных событий и описания самой жизни, т.е. 
эпическое начало». Анализ узбекских поэм последних лет: 
произведений Икрома Отамурада, Азима Суюна, Чулпана Эргаша, 
Сирожиддина Сайида и др. выявляет новые жанровые качества, темы, 
мотивы, нового героя. В этих поэмах обновление жизни, новое время 
передается через авторское «Я», через живое авторское восприятие. 
Зачастую в художественной ткани произведения важную роль играют 
символы, знаки, намеки. Показательны в этом отношении поэмы 
Икрома Отамурада «Кони раненной надежды», «Одинокое дерево в 
степи», «Его надежда», «Глиняные осколки», «Птица». Интересны и 
выразительны средства и образы, воссоздающие сегодняшний мир, 
например, в поэме «Одинокое дерево в степи»:  
Мир…………….. 
окрестность……. 
которая…………. 
глотает…………. 
все неисполненные желания………. 
У меня кончается терпение……. 
 47 
Иссякает мое терпение……. 
С…..т…..е…..п…..ь…….. 
……разделяет тебя…….. 
……… в нескончаемую…. 
…………………….боль…. 
шелест двух одиноких деревьев… 
            Когда речь идет о чисто лирических поэмах, профессор 
Х.Каримов отмечает, что содержание произведения – это 
«…изображение движения индивидуальной личности, которая влияет 
на весь мир». Такими тенденциями отмечены и поэмы Икрома 
Отамурада. Например, поэма «Место, не отмеченное на карте». 
Удивляет и интригует уже само название поэмы. Действительно, 
найдется ли место, которого нет на карте? Где оно, в каком краю, 
государстве? Где это место, которое видят острые глаза поэта, 
чувствует его пламенное сердце? Почему оно забыто? Поэт видит то, 
чего не видят другие, или не могут видеть, изображает те события, 
духовные переживания, которые не дано видеть другим, сочувствует 
божественным душевным порывам, живет с болью за вселенную. Его 
видение мира, его «вселенная» и есть место, которого нет на 
карте. Эпиграф произведения выражает его смысл и сущность. Для 
этой поэмы Икром Отамурод берет эпиграфом слова знаменитого 
ученого, знатока суфизма Зайниддина Мухаммада Газзали: «Эй, 
человек! Ты почему и с какою целью пришел в этот мир, и почему он 
тебя так любил? В чем твое счастье?» Разумеется, читателю 
интересно, почему поэт выбрал именно эти мудрые слова. Автор, 
имеющий большой поэтический талант, умышленно четко 
формулирует художественную цель произведения – показать процесс 
самопознания и рост самосознания героя, стремление открыть для 
себя самого себя, что является одной из основных тенденций в 
литературе сегодняшнего дня. Человек – высокоорганизованное, 
тонкое существо, его сердце и понимание собственного назначения и 
жизненных целей составляет суть названной поэмы. 
… На стене старого коридора, 
оставшегося от дедов, 
висит старая карта… 
         Поэма, которая начинается этими строками, ведет читателя в 
далекое прошлое. Старый коридор, карта, висящая на стене, 
оставшиеся от дедов, …все старое…древнее…  
 48 
Немаловажную роль в поэме играет образ Поэта, именно он связывает 
части поэмы. 
… Мудрый человек, создавший карту, 
разделяя мир 
на части, на народы, 
наполнил смыслом знаки 
и окрасил их в разные цвета. 
        Мудрый ученый, создающий мировую карту, изобразил черные 
горы, желтые степи, зеленые леса, синие океаны, изобразил большие 
и маленькие края. Как будто в цвете и форме воплотил мир, его 
многообразие и сложность. Таким образом, карта превращается в 
«мир цветов», в суть, которую этот мир воплощает. Поэт обращается 
к создателю карты: 
Мудрый человек, ты создал мировую карту, 
у меня маленькая просьба к тебе, 
в свое изображение добавь еще один цвет, 
соответствующий любви 
между народами, странами, 
нарисуй, чтобы видно было всем, 
то место, 
которое забыто, 
не попавшее на карту – 
изобрази там сердце… 
         Да, как видно, цель поэта постепенно по строкам находит свое 
воплощение. Место, которое не попало на карту – это сердце! (какая 
редкая метафора!), поэтому читатель удивляется тому, что поэт 
увидел раньше всех, узнал, почувствовал необходимость добавить 
«сердце». Подобным внутренним чутьем обладают только одаренные 
творческие люди, поэты с большим сердцем. Поэт чувствует, 
насколько трудно отыскать живое сердце, насколько оно необходимо 
людям. В этом мире много соблазнов для человека, он порой 
разменивается на мелочи и, не понимая своего назначения, 
растрачивает себя на мелкие ненужные дела и заботы, на 
удовольствия, достижение личной выгоды. Как это страшно, что 
человек, обладающий такой силой, способностями, не ищет свою 
душу, почему нет места для его сердца в его сознании, в душе, почему 
его не волнует все это?! С такими вопросами, страдая, размышляя, 
 49 
поэт обращается к читателю: по совести ли это, честно ли это, так ли 
должно быть?  
       В сегодняшнем мире, как и всегда, самое главное – это душа, 
остальное – мимолетное, преходящее, временное. Поэт в своей поэме 
утверждает для читателя эту суть сути, субстанцию жизни. Сердце 
открывает знание и разум. Поэтому человек, обладающий знаниями и 
глубоким разумом, понимает, какие процессы обновления, события, 
происходят вокруг него, в обществе, в мире, где он живет, старается 
глубже понять, чем живет общество, народ. Это стремление и 
способность понять и почувствовать окружающий мир, несомненно, 
возвышает человека. Когда человек постигает свою душу, свое 
назначение, понимает, что происходит в этом мире, чувствует боль и 
думы других людей, он приближается к Создателю… Обновление 
мыслей и духа эстетически очищает и возвышает героя. В поэмах 
Икрома Отамурада много символов: образы степи, гусиного луга, 
жаворонка. Гусиный луг – нежность души, красота чувств, чистота 
дум и целей; степь – «страницы жизни», «уставшее воображение, 
устремленность к горизонту (вдаль)»; жаворонок – свободное сердце, 
благородные помыслы. Этими символами поэт хочет сказать, что 
главное в жизни – это чистота желаний, свобода души, высота 
душевных порывов. 
… Важное – пусть люди тоскуют по тебе, 
когда встретят с нежностью обнимут, 
провожая, будут ждать твоего возвращения, 
пусть льется тоска прощальных слов, 
пусть глаза превращаются в тоскливую дорогу,  
пусть наполнится душа надеждой, мыслью… 
…Главное – душа, путь к сердцу, 
важное – душа, найти путь к душе… 
 Повтор последней строки в конце каждой части расширяет 
эффект утверждения, фиксирует основную мысль. И это утверждение 
– идея доходит до разума читателя, двигает чувства, ширит душу. Она 
стремится к просторам, возвышается до самых горных вершин. 
Возвыситься над житейской мелочностью, вещизмом, чтобы не 
превратиться в «раба» своих желаний, жить в добром мире, свято 
хранить душу, лелеять гражданские устремления призывает поэт. И 
только это возвысит сердце, поможет сохранить себя. Если человек не 
познал себя, свое сердце, значит, его существование бессмысленно, 
 50 
он чужд и себе, и другим. Погоня за благополучием, житейскими 
усладами ослабляет волю человека, затемняет разум, он становится 
рабом своих желаний. Беда, страдания, боль, трудности закаляют 
человека, делают его человечнее, приближая его к истинному 
счастью, к пониманию замысла Создателя. Человек выполняет свое 
истинное назначение на земле. Если человек терзается вопросами, 
способен видеть и понимать мир, он приближается к постижению 
души. Когда он понимает философию жизни, мечтает и надеется, 
стремится к цели, верит, творит добро, чувствует ответственность 
перед Создателем и людьми, значит, он в гармонии со своей душой, 
они едины, и он непременно оставит добрый след на земле: 
Если вопросов будет много, 
много, как капель, 
ответом становится ответственность, 
ведущая к сущности. 
Проанализированный материал позволяет сказать, что современная 
поэма основную свою задачу видит не в исследовании проблем, не в 
решении актуальных задач и вопросов эпохи, а в художественном 
исследовании глубинных слоев человеческого духа, разностороннем, 
тщательном, глубоком постижении человеческой души.  
 Поэмы Икрома Отамурода – наглядное тому подтверждение. Они 
отражают одну из основных тенденций развития современной поэмы, 
исследование духовной сферы, сложности чувств. Поэма «Место, не 
попавшее на карту» отражает тоску человека, отъединившегося от 
своей первозданной сути, тоску по истинному человеческому 
предназначению, осознание необходимости возвратиться к 
духовному, «к сердцу», душе. 
Есть надобность вернуться к сердцу, 
 Пусть не замечая проходит мимо кто-то. 
Но это место будет пусть священным, 
Место, не попавшее на карту – сердце… 
 
 
 
 
 
 
 
 51 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.2. СОВРЕМЕННАЯ УЗБЕКСКАЯ ПОЭЗИЯ ГЛАЗАМИ 
АЗЕРБАЙДЖАНСКИХ УЧЕНЫХ 
 
 
АЛМАЗ УЛВИЙ
1
 
Зулфия таваллудининг 100 йиллигига  
 
ЗУЛФИЯ ЛИРИКАСИ ВА ОЗАРБАЙЖОН 
 
Зулфия ХХ аср ўзбек адабиѐтининг машур намояндалари Ғафур 
Ғулом, Ойбек, Абдулла Қаҳҳордан тортиб Ҳамид Олимжон, Мақсуд 
Шайхзода, Рамз Бобожон, Шароф Рашидовлар билан бирга адабиѐт 
соҳасига кириб келган ва ижодининг ѐрқин саҳифаларини очган. 
Шоиранинг ўзи ҳам қайд этганидек: ―Шоирлик касб-ҳунар эмас, 
қисматдир, қисмат эса инсонни тарк этмайди‖. Шоирлик толеи ила 
ѐлғиз қолган ўлмас санъаткор, дилбар она Зулфияхоним поэзиясидаги 
гўзаллик, ошиқона туйғулар, табиат тасвирлари инсоний, ўқувчини 
чуқур ўйга толдиради. Адабиѐтшунос олим Иброҳим Ғафуров 
―Юракдаги ўт шоирга қайтди‖ мақоласида Зулфияхоним 
шеъриятининг афзалликлари, характерли образлари ҳақида атрофлича 
сўз юритиб, унинг баҳор таровати, кўклам нафаси уфуриб турган 
сатрлари ҳақида ѐзган. 
Зулфия Тошкентда темирчи оиласида туғилган. Бошланғич 
таълимни тугатгандан сўнг қизлар учун очилган педагогика 
мактабида ўқийди. Бу ерда у адабиѐт дунѐсига кириб келади ва илк 
шеърларини ѐзади. Бу 1930 йилда содир бўлган эди. Илк шеърлари 
матбуотда – газетада нашр бўлгач, кейинроқ мунтазам равишда турли 
хил газета ва журналларда чоп этилади. 1932 йилда ―Ҳаѐт 
саҳифалари‖ номли илк шеърлар китоби нашрдан чиқади. Бу 
                                                 
       
1
  Алмаз Улвий  - главный научный сотрудник   Института литературы  Национальной академии 
наук Азербайждана, доктор филологических наук, профессор 
 52 
муваффақиятларига қарамай, у ўзини ҳали заиф деб биларди, ҳаѐт 
тажрибаси оз бўлганлигидан ҳар бир одим отиш қийин туюларди. 
Аслида эса, у илк қадамларини дадил ташлаб улгурган эди. У 
мақолаларининг бирида шундай ѐзган эди: ―Мен учун ҳаѐтнинг энг 
хушбахт чоғлари Ҳамид Олимжон билан бирга ўтган 10 йиллик 
оилавий ҳаѐтим бўлди. Улуғ шоир, заҳматкаш ва тартиб-интизомни 
севган, ўз характери билан дўстларини ҳайратлантирган Ҳамид 
Олимжон фақат турмуш ўртоғим ва болаларимнинг отаси эмас, 
ижоддаги маслаҳатчим эди. Мен ўйлашни, ишлашни ва шеър ѐзишни 
ундан ўргандим‖. 1944 йилда умр йўлдошини йўқотган ѐш аѐл – 
шоира учун дунѐ зулматга айланди. Аммо у фарзандларини 
улғайтириши керак эди... 
Меҳнат фаолиятини нашриѐтда бошлаган Зулфияхоним турли  
матбуот ташкилотларида журналист сифатида фаолият олиб борди. 
Бир қанча вақтдан кейин 1953-1985 йилларда эса ―Ўзбекистон хотин-
қизлари‖, ―Саодат‖ журналининг бош муҳаррири сифатида қизғин 
ишлади. 
Ўзбек халқининг таниқли шоираси Зулфия ҳақида ѐзмоқлик, 
ўйламоқлик, тадқиқотлар олиб бормоқликнинг ўзи кишига ѐқимли 
таассурот беради. Зулфия ижодиѐтини яқиндан тадқиқ этган унинг  
ҳаѐт йўли билан бирга яхлитликда узоқ йиллик умри, толеини ҳам 
билиб олади.  Зулфия образини оловлантирган бир неча характерли 
лавҳаларга диққатни қаратайлик: 
Зулфия – дунѐга кўз очганда дунѐ юксаклигида яна бир Қуѐш юз 
очди. 
Зулфия – кўкдан тушган малакка ўхшайди. 
Зулфия – севилган-танлаб олинган, парилар булоғига кўза билан 
тушган қиз бўлди. 
Зулфия – шоирона қалб эгаси бўлгани учун шоир қалбли инсон 
билан оила қурди. 
Зулфия –  оналик саодатига қовушган бахтиѐр инсон бўлди.  
Зулфия – ҳаѐтни севиб, ҳаѐтнинг қувончли кунларига қўл узатиб 
шоира бўлди. 
Ва, ниҳоят, Зулфия – ҳаѐтнинг талҳ шаробини-да сабот билан 
симирмоққа ўзида куч топа олди. Оллоҳ унинг қисматига буларни ҳам 
ѐзган эди.  
Зулфия шуҳрат чўққисини забт этди. 
Шундай қилиб, Зулфия умидлари фироқ билан алмашган аѐл, 
фарзандларига ҳам ота, ҳам оналик қила олган заҳматкаш инсон 
 53 
бўлди. Оила саодати йўлини ѐлғиз боши билан босиб ўтди. Умр 
йўлдошининг кўмагини ҳамиша хаѐлан ҳис этиб яшади. Оллоҳнинг 
қудрати буюкдир. Юраги қонаган шоирани ҳалол эришган шуҳрати 
завқи, ҳаваси билан овунтирди. Дунѐнинг эзгу ниятли ѐзувчилари ила 
Ҳиндистонда ўтказилган анжуманда мажлисни бошқариш унинг 
зиммасига тушди. У ерда кўнгил қуши ―ов‖лаган мисралар билан 
бонг урди. 
―Мушоира‖ поэмаси Осиѐ ва Африка тараққийпарвар 
ѐзувчиларининг 1956 йилда Ҳиндистонда ўтказилган конференцияси 
таассуротлари натижаси ўлароқ қаламга олинди. Поэма халқлар 
дўстлиги, инсонпарварлик ва шу каби бошқа ғояларнинг ташвиқини 
ўзида акс эттирган. Унинг бу достони Жавоҳарлаъл Неру номидаги 
мукофотга лойиқ кўрилди: 
Фикрлар, хаѐллар, гўзал туйғулар, 
Орага бузилмас. бир кўприк солди. 
... Муҳаббат, садоқат, ҳурмат кўприги, 
Юракдан юракка санъат кўприги. 
Зулфия Жавоҳарлаъл Неру номли мукофот ва ―Нилуфар‖ 
мукофотини олди. Очерклар ѐзди, унинг публицистик қайдлари мароқ 
билан қаршиланди. 
Таржима майдонига кирди – Некрасов, Мустай Карим, Демян 
Бедний, Нозим Ҳикмат, М. Дилбазини... ўзбек тилига ўгирди. Шоира 
қалбини чироқ қилиб ѐқиб, дунѐ кезди. Йўли Озарбайжоннинг 
Бокусидан ҳам кечди.  
Ўзбекистон халқ шоири (1965), Меҳнат Қаҳрамони (1985) 
бўлди. Собиқ  Иттифоқининг энг юксак мукофотларига муносиб 
топилди. Эл-юрт, халқининг муҳаббатини қозонди. Болаларини 
улғайтирди – оталарининг шеърларини шивирлаганча айтиб, 
уларнинг онгига сингдирди, руҳини шод этганча қўшиқ қилиб куйлаб 
берди. Ҳатто, бир тонг чоғи қаламини ерга қўйиб ѐзганларини 
ўқиганда, умидларига етолмай қолган севгилисининг хаѐлидан кўз 
узмасдан сатрларини кўчирганини кўрди. У бу синовларга ҳам энди 
тайѐр эди. Мисралар билан дардлашар эди: ―Сен ўлмагансан, сен 
саломатсан, кўзимнинг нуридасан, юрагимнинг қўридасан... Мен 
тирик эканман, сен ҳам ҳаѐтсан... азизим...‖. 
Тилаклар ушалмаган хушбахтлик, шуҳрат чўққиси. Зулфиянинг 
кечмиши, яшаган умргузаронлиги шулардир. Зулфия ҳам кунларнинг 
бирида руҳга айланди. 1996 йил эди. Жисмини ўзбек тупроғига 
омонат қолдириб, руҳини самоларга учирди – эллик йиллик 
 54 
айрилиқдан сўнгра севимли умр йўлдоши билан қовушиш учун кетди. 
Қанча яшаган бўлса, у билан – унинг ѐди билан яшади. Шеърларида, 
публицистикасида булар акс этганки, ҳар бир ўқувчи уни ҳис этмай 
қолмайди. Ҳаѐтда инсон ҳаѐти икки турли бўлади: жамиятда 
одамларга аралашиб ўтказган зоҳирий ҳаѐт тарзи бўлса, яна бири 
инсон ўзини унутар даражадаги маънавий умри – ботиний ҳаѐт тарзи. 
Буларнинг мутаносиблигида самимият бўлганда зиддият кўринмайди, 
аксинча, бу икки ҳаѐтнинг яхлит кечиши жасурлик, мардонаворлик 
талаб этади – ҳаѐтга муҳаббат, руҳ муқаддаслиги маъносида 
мувофиқлашади. 
Зулфия бу икки – моддий ва маънавий ҳаѐт мувофиқлиги 
оғушида яшаб яратган шеърларини – сўзсиз, озарбайжон тилига 
қилинган таржималарини шеър ҳаваси билан, Зулфияга хос мароқ, 
завқ-шавқ билан ўқишга янада рағбат туғилади. 
Мазкур мутоалада ―Ўзбек адабиѐти антологияси‖, ―Ўзбек 
шеърлари‖, ―Наволи Ўзбекистон‖ номли альманахларда, шунингдек, 
1969 йилда Марварид Дилбазининг сўзбошиси билан чоп этилган 
―Шеърлар‖ китобидаги поэтик намуналар кенг етакчилик қилади. 
Иброҳим Ғафуровнинг ―Сўзнинг олови‖ мажмуасидаги Зулфия 
ижодиѐти юзасидан адабий-танқидий қарашлари ҳам катта ўрин 
тутади. 
Зулфиянинг шеърларининг аксариятини Алиакбар Зиѐтой, 
шунингдек, Илѐс Топдиқ, Марварид Дилбазилар бизнинг тилга 
ўгирганлар.  Озарбайжонда Ўзбекистон ҳафталиги арафасида шоир 
Мусо Алиакбарлининг муҳаррирлиги остида нашр этилган ―Тупроққа 
сажда‖ китобида шоиранинг 35 та  шеъри ҳавола этилган. 
Зулфия шеърларининг ғояси нимадан иборат? Марварид 
Дилбазининг таъбири билан айтадиган бўлсак, ―шоира асарларининг 
энг буюк қиммати уларнинг образлилигидадир‖. Унинг мавзулари 
хилма-хил, ранго-ранг бўѐқларда, поэзияси ҳаѐтсеварлик руҳи билан 
суғорилган. Бу некбин поэзия инсонни юксалишга, бошни баланд 
кўтариб яшашга, матонатли бўлишга чақиради. Зулфия ватанпарвар, 
инсонпарвар шоирадир. 
Ўрта Осиѐ топонимларини яқиндан билмасам-да, шеър ўқишга 
ҳавасим, Зулфия шеърларига муҳаббатим туфайли унинг 
шеърларидаги бир ном – ―Кўкчатоғ‖ диққатимни тортди. Туркистонда 
Кўкча номидаги тоғ борлиги ҳақидаги маълумот жуда қизиқарли 
туюлди. Илиқ бир туйғу уйғотди.  
Кўкчатов васфини Қозоқдан сўранг, 
 55 
Бу ернинг ҳавоси ишқдек софдир. 
Чўлда акс этган жамоли, 
Унинг жонли китобдир. 
Тоттим Кўкчатовнинг соф қимизидан, 
Баҳорнинг бўйини туйдим унда мен. 
Узандим ўтлоққа,  
Кетдим у ердан қолдириб қалбимни лекин 
Ўзимни тоғларнинг ошиғи билдим. 
Дедим: ―Кўкчатовнинг навоси ѐлғиз 
Нағма яшадим‖ 
12 бандлик бу шеърни ўқир экансиз, худди Кўкчатов тоғини, 
кенг ўтлоқларини кезгандек бўласиз: барра-барра ўсган ҳар ўти, 
чечаги учун эгиласан, ҳидини туйиб, яна бошқа гулнинг тепасига 
чопасиз. Кўкча тоғларининг этакларида нозланган Кўкча кўлида 
Зулфия шеъридаги Ойнакўлни изладим. Тоғлардан эсган баҳор 
шамоли бир бошқача бир улуғвордир. Кўм-кўк ўтлоқда узаниб 
осмоннинг чексизлигини томоша қилиш... Қандай бахтиѐр кунлар, 
чоғлар эди. Зулфия ҳам шоирона қалби билан болалигига қайтиб кўк 
ўтлоқда ястанганча йиллар қолдирган ажинли изларни қалбидан 
улоқтирди. Нақадар гўзал ҳолат! Бу ҳолатни тоғларга ошиқ бўлган 
ҳар бир киши ҳис эта олади. Бу туйғуларга лиммо-лим тўлган инсон 
бетакрор қўшиқ ҳам ѐза олади Зулфия каби. 
―Менинг шеъриятдаги устозим Ҳамид Олимжон бўлди. Менга 
шеър ѐзишни у ўргатди‖ – Ҳамид Олимжоннинг оловли қиѐфаси 
унинг ижодидан қизил ип бўлиб ўтган. 
Чексиз гўзалликларга 
Назар солганимда мен, 
Севимли дўст, азиз дўст, 
Ёдимга сен тушарсан. 
Ўтли юрак, ўтли сўз, 
Пўлат ирода сенда, 
Унутмоққа уларни 
Дармон қаерда менда? 
Хотирамдан чиқмаган 
Ўша хуш кунларимизда. 
Келишмай ҳам қолардик, 
У ерда сўз ҳам, ..... 
Бироқ баъзан инжиб ҳам, 
Озорланса қалбимиз. 
 56 
Шунда қандай бахтиѐр, 
Қандай хушвақт эдик биз. 
Зулфия барча шеърларида Ҳамид Олимжонга бўлган ишқини, 
ҳасрат тўла қалбини ўқувчи билан бўлишган.  
Зулфия моҳир таржимон эди. У жаҳон адабиѐти намуналари 
билан бир қаторда Озарбайжон шеъриятини ўзбек тилига ўгиришдан 
бир лаҳза ҳормади. Бундан ўттиз йил аввал у бир нутқида шуни 
алоҳида қайд этган эдики, ―Озарбайжон аѐл шоираларидан Мадина 
хоним, Нигор хоним, Марварид хоним, Ҳукумат хоним асарлари 
билан фахрланаман. Мен уларнинг шеърларини сева-сева ўзбек 
тилига таржима қиламан. Озарбайжон мумтоз шоири, жамоат арбоби 
Мулла Паноҳ Воқифнинг шеърларини Навоий тилига ўгираркан, 
катта бир севинч ҳиссини туйдим. Жами икки-уч жумлада акс 
эттирилган уммонча муҳаббатни шарҳ этмоққа зарурат йўқ‖. 
Озарбайжон матбуотида Зулфия ижодиѐтидан намуналар, унинг 
ижоди ҳақида  мақолалар нашр қилинди. Ҳар икки халқнинг адабиѐт 
ва маданият ходимлари Зулфия ва Марварид Дилбазининг дўстлигини 
юксак даражада қадрлаб, тарихий аҳамиятга молик деб қараганлар. 
Марварид хоним ҳам Зулфияни таржима қилишдан чарчамади. У 
Зулфияга ―Қуѐш қизи‖ деб ном берган эди. ―Мен Зулфия деганимда, 
хаѐлимда бир қувват булоғи ростланади. Бу чашманинг сувлари, буюк 
ишлар, орзулар, қўшиқлари билан Зулфиянинг юрак сўзидир‖. 
Марварид Дилбазининг ―Азиз Зулфия‖, ―Зулфия‖, ―Зулфия 
ўзбек халқининг шоирасидир‖ ва бошқа шу каби мақолалари 
адабиѐтшунослигимизнинг ўзбек қизининг адабий меросига берган 
юксак баҳо ва уларнинг дўстлигининг азиз хотирасидир. Ўзбек 
академиги Воҳид Зоҳидов халқ шоири М.Дилбази ҳақида ―Дилбар ва 
ўтюрак санъаткор‖ номли йирик ҳажмли мақола ѐзиб, ўзбек 
матбуотида нашр этган эди. Мазкур мақолани 1980 йилда Халил Ризо 
таржима қилиб, ―Адабиѐт ва санъат‖ газетаси орқали ўқувчиларнинг 
диққатига ҳавола этди. ―Зулфия шеъриятида янги ҳаѐт ва аѐллар 
озодлиги, ижтимоий ҳаѐтга чақириқ, янги инсон, жаҳолатга нафрат, 
илмпарварлик мавзуси асос йўл тутади‖. 
У болалар адабиѐтининг ривожланишида мислсиз хизматлари 
қилган шоиралардандир. ―Гулларим‖ (1959) номли китоби болаларга 
шоиранинг энг гўзал туҳфасидир. ―Уни Фарҳод дейдилар‖, ―Икки 
йўлдош‖, ―Мушоира‖, ―Водий юлдузлари‖, ―Қўшиқли қалам‖ ва шу 
каби бошқа поэмаларининг муаллифидир. ―Қўшиқли қалам‖ достони 
 57 
буюк шоир ва олим Чўлпоннинг давомчиси Ойбекнинг хотирасига 
бағишланган ва асарда унинг бадиий образи яратилган. 
1956 йилнинг илк апрель кунлари Самад Вурғун оғир 
хасталаниб тўшакка михланган кунлар эди. Дунѐнинг, жумладан, 
Ўзбекистоннинг бутун ѐзувчи ва шоирлари буюк санъаткордан ҳол-
аҳвол сўраб, чин дилдан унга саломатлик тилардилар. Жаҳон 
адабиѐтининг машҳур намояндалари Бокуга  оқиб келардилар. 
Озарбайжонда Самад Вурғуннинг байрами – шоирнинг 50 йиллиги 
нишонланарди. Самад Вурғуннинг ўзи бу тадбирга иштирок эта 
олмади. Ташриф буюрган меҳмонларга қариндоши Маҳдихон 
Вакилов шоирнинг ташаккурномасини ўқиб эшиттирди. Шоирнинг 
рози-ризолик сўзларини, севгиси билдирди. 
Ўша кунларда Ўзбекистондан Ғафур Ғулом, Ойбек, Зулфия 
хоним Бокуга келгандилар. Ҳамма Самад Вурғунга аталган 
шеърларини ўқиди, матбуотда чоп эттирди. Сўнгра – бир ойдан 
кўпроқ вақт ўтмай Самад Вурғун дунѐдан ўтди. Қайтадан Боку 
зиѐратчилар денгизи билан тўлқинланди. Бу сафар ҳамма мотамда, 
маъюс эди. Ғафур Ғулом, Зулфия, Ойбек...  
Орадан 20 йилга яқин вақт ўтди. Бокуда Самад Вурғуннинг уй-
музейи очилди. Ўша кунлари 1975 йилнинг октябри эди. 
Озарбайжонда совет адабиѐти кунлари ўтказилаѐтган эди. 
Ўзбекистондан ҳам катта бир гуруҳ меҳмонлар келишди. Ўша 
кезларда – Озарбайжонда совет адабиѐти кунлари очилган куннинг 
тонгида Самад Вурғуннинг уй музейининг очилиш маросими ташкил 
этилган эди. Байрам иштирокчилари ѐппасига бу тантанали 
тадбирнинг иштирокчиларига айландилар. Худди шу куни саҳарда 
ўзбек халқ шоираси Зулфиянинг унутилмас ҳодисанинг таъсири 
ўлароқ ѐзган янги шеъри ҳар бир кишини тўлқинлантирди –  
Бугун бутун ўлка 
Вурғуннинг меҳмонидир, 
У ҳаммага керакдир! 
Ўз ўғилларига ва дўстларига... 
Зулфия хоним бу ҳодисадан олган таассуротини ―Шоирнинг 
уйида‖ номли тизимли шеърларга айлантирди. ―Бир дона папирос‖ 
(озарбайжончага Муҳаммад Аслан ўгирган) шеъри оғир таассурот 
туфайли яратилган эди. Бу ерда шоирнинг энг сўнгги марта чеккан 
папироснинг қолдиғини кўрган шоира Зулфиянинг юраги ларзага 
келди: 
Қалбда интизорлик, 
 58 
Кўзида мароқ, 
У билан ўпишиб 
Умрининг сўнгида. 
Папиросда бўлган 
Ишончга қара, 
Яримта қолибди 
Унинг умри ҳам. 
Яримта папирос 
Қара, нелар дер, 
Фақат ўт сўнмаган 
Унинг кулида.  
Эй сўзнинг хоқони, 
Саррофи шоир, 
Қанча нағма сўнди дудоқларингда?! 
Саккиз бандли бу шеърни ҳаяжонсиз ўқимоқ мушкулдир. 
Музейнинг истак ва фикр-мулоҳазалар ѐзиладиган китобида ўзбек 
элчилари кўплаб дил сўзларини ѐзганлар. Зулфия ҳам шундай ѐзган 
экан: ―Буюк Самад Вурғун асрлар бўйи миллионларнинг юрагида 
абадий яшайди. Инчунун, уни жуда ҳам севган ўзбек халқининг 
қалбида ҳам мангудир‖.  
Зулфиянинг шеърларида ѐрқин бўѐқлар билан ўз бадиий 
ифодасини топган мавзулардан бири ҳам халқлар дўстлиги, 
биродарлигидир. 
Профессор Паноҳ Халилов шоиранинг бу кечинмаларини – 
лирик намуналарини юксак баҳолаб, шундай ѐзади: ―Бу шеъриятда 
Зулфиягагина хос хос интим, алоҳида туйғулар ва тушунчалар бор. 
Лекин бу ўзига хос интим олам қисматнинг зарбасига дучор бўлиб, 
орзусига ета олмай қолган аѐлларнинг, 28 ѐшида бева қолиб умрини 
оиласига, умидини қаламига боғлаган оналарнинг ва шоираларнинг 
кўнгил оламини акс эттирганлиги билан ҳам муваффақиятлидир‖. 
Ҳа, умрининг энг ѐшлик чоғларини, ѐшлик ишқини излаганимиз 
Зулфиянинг юбилейини қаршилаб турибмиз. Ўзбекистон халқи 
унутилмас шоирасининг юбилейини, шубҳасиз, йил давомида тантана 
қилади. Биз эса дўстлик, қардошлик эҳтиромимизга таяниб, шеърга, 
санъатга бўлган муҳаббатимизга суяниб, бир неча саҳифа сўзимиз ила 
Зулфиянинг поэтик умр йўлини варақладик. Шоирона умрнинг яшил 
саҳифаларида бирга бўлдик. 
Озарбайжон тилидан Сирдарёхон Утанова ўгирди. 
 
 59 
YAŞAR QASIMOV
1
 
 
FİKRƏT QOCA VƏ ÖZBƏK ALTMIŞINCILARI 
(Фикрат Коча и узбексие шестидесятники) 
 
Altmışıncıların poetikasını rəmzi obrazlarsız tam təsəvvür etmək 
mümkün deyil. Azərbaycan və özbək altmışıncılarının yaradıcılığına bu 
nöqteyi-nəzərdən yanaşsaq, görürük ki, məşhur rəmzi obrazlarsız pleyadanın 
ictimai gerçəkliyə münasibəti haqqında bilgi və qənaət əldə etmək son dərəcə 
çətindir. Təkcə rəmzi surətlərdə deyil, ümumən, nəslin əsas və möhtəşəm 
obrazlarında, onların mahiyyətində və taleyindəki oxşarlıqlar həmişə diqqəti 
cəlb edir. Həmin illərin əsas poetik nümunələrini dərindən təhlil edərkən 
vətənpərvərlik və milli özünüdərk duyğularının Ə.Kərim, M.Araz, 
X.R.Ulutürk, F.Qoca, F.Sadıq, V.Səmədoğlu, Ə.Salahzadə, o cümlədən 
məşhur özbək altmışıncıları E.Vahidov, A.Aripov, R.Pərfi, Ç.Erqaş, M.Əli, 
A.Mətcan, M.Cəlil və başqalarının yaradıcılığında qabarıq tərzdə əks 
olunduğunu müşahidə edirik. 
Altmışıncıların yaradıcılığında varlığa yeni estetik münasibət cəsarətlə 
ifadə olunmasaydı, Vətən və Xalq kimi taleyüklü poetik obrazlara real 
mündəricə və məzmun verilməsəydi, ümumən, pleyadanın yeni qayəvi-fəlsəfi 
konsepsiyası, həyatı dərindən əks etdirən metaforik-simvolik obrazlar sistemi 
formalaşa bilməzdi. Zira lirik ―mən‖in şüur və təsəvvürlərində siyasiləşmiş və 
real həyatdan uzaq, ideal Xalq obrazı hakim ola-ola, məsələn, ―Ərkəc‖ kimi 
oyaq şüurun və ayıq beyinin məhsulu olan bir lirik rəmz meydana çıxa 
bilməzdi. (1, 147). F. Qocanın lirikasını 60-70-ci illərin poetik prosesi və 
ümumən, altmışıncıların yaradıcılığı kontekstində dəyərləndirərkən akademik 
B.Nəbiyevin aşağıdakı analitik müşahidə və təhlillərinə diqqəti cəlb etmək 
məqsədə müvafiqdir: ―Məlumdur ki, F.Qoca 60-cı illər nəslinə mənsub şairdir. 
Bu nəsil bir çox cəhətdən, indiki təbirdən istifadə edib desək, 60-cı illərin 
yenidənqurması şəraitində formalaşmışdır. Həmin nəsil əvvəlki nəsillərin 
yaradıcılığının məruz qaldıqları çox sınaqlardan xəbərdar oldu və bu cəhət 
gənc şairləri poeziyanın vəzifəsi, xalq mənəviyyatının inkişafında yeri, rolu, 
sənətin taleyi barədə dərindən düşünməyə vadar etdi. F.Qocanın əksər 
şeirlərinin, poemalarının mövzusu və mətləbcə, ruhca köhnəlməməsinin bir 
səbəbi də, məncə, elə bu amillə bağlıdır‖ (2, 7-8).  
Ümumən, məşhur və böyük rəmzlərin zaman-zaman müxtəlif dünya 
xalqları poeziyasında yarandığını, genezis və poetik funksiyalarına görə 
                                                 
1
 Яшар Касымов  - ведущий научный сотрудник   Института литературы Национальной академии наук 
Азербайждана, кандидат филологических наук 
 60 
beynəlmiləl səciyyə daşıdığını nəzərə alsaq, bu prosesin altmışıncıların 
yaradıcılığında da qabarıq surətdə meydana çıxmasını təbii saymaq olar. Elə 
buradaca altmışıncıların ilk lirikasında fəal və işlək poetik rəmzlərdən biri olan 
―Quzu‖ obrazına müraciət etmək kifayətdir. Azərbaycan poeziyasında da, 
özbək şeiriyyətində də bu rəmzə dəfələrlə müraciət olunmuşdur. Amma 
altmışıncıların poetik interpretasiyasında bu obrazın ifadəsi və təqdimatı daha 
emosional təsir bağışlayır. Bu cəhətdən Məhəmməd Əlinin ―Quzu‖ (1965) 
şeiri diqqəti cəlb edir. Məlumdur ki, klassik poeziyada quzu obrazı, ələlxüsus 
da bu obrazın simvolik semantikası həmişə bakirəlik, günahsızlıq, acizlik və 
məsumluqla səciyyələnmişdir. Misal gətirdiyimiz şeirdə də quzu rəmzi özünün 
əzəli və ənənəvi anlamında işlənmişdir: ―Yaşıl otlaq sakinisən, Qaça-qaça 
gəzirsən. Dünyada nə dərdlər var, Anlamırsan, bilmirsən... Başını əyib otlağa, 
Xırt-xırt edirsən daim, Anan sevib gözünü, Hey yalayar mülayim‖ (3, 38). M. 
Əlinin poetik təlqinində ―Quzu‖ daha çox klassik və ənənəvi obraz kimi 
əyaniləşmişdir. Müəllif məşhur rəmzin mahiyyətini və poetik-tarixi 
funksiyasını dəyişdirməyi qarşısına məqsəd qoymamışdır: ―Yaxınlıqda bir 
qoçaq, Hey sənə baxar bu an. Cibində soyuq bıçaq, Gözlərində bir qəzəb. Sənə 
baxıb gözləri, Qəzəbdən kor olaydı. Sənə yaxınlaşınca, Bıçağı da sınaydı‖ (3, 
38). ―Soyuq bıçaq‖ sahibinin ―yaşıl otlaq sakini‖nə yaman və yavuz niyyətlə 
baxması yaxın keçmişin amansız həqiqəti idi. Bu şeirdə milli tale üçün 
narahatlıq və nigarançılıq bariz şəkildə nəzərə çarpır.  
F.Qocanın ―Quzu‖ (1963) şeiri də öz fəlsəfi-rəmzi mənaları ilə hardasa 
yuxarıdakı şeirlə səsləşir: ―Bax gözlərimə mənim, Ulduzdur, dan ulduzu. 
Ulduzlar da vurğundur O mavi səmalara, Mən hara, səma hara? Mən bir 
quzuyam, quzu – Bacarıqsız, qanadsız. Yeməyim yerə bağlı, Heç bir əlim də 
yoxdu Amma ki, dörd ayaqlı‖ (1, 31). Amma ki, bu quzunu yuxarıdakı obrazın 
variantı və ya eyni mündəricəyə malik ekvivalenti hesab etmək düzgün 
olmazdı. F.Qocanın ―Quzu‖sunda məsumluq, təmizlik kimi mənəvi 
keyfiyyətlər acizlik və yazıqlıqla müşayiət olunmur: ―Ürəyimin yerində Bir 
pələng ürəyi var, Məni odlara salar‖. Aydın olur ki, F.Qocanın quzu rəmzi 
daha tragik taleyə malikdir. Bu adi quzu deyil, ona görə də, onun faciəsi də 
qeyri-adidir. Onun ürəyi ilə təbii mahiyyəti arasındakı kəskin ziddiyət obrazın 
faciəvi sonunu şərtləndirmişdir: ―Çöllər aşmaq istəyir, Düzlər keçmək istəyir. 
Aslanlarla görüşmək, Pəncələşmək istəyir. Nərə çəkmək istəyir Başqa 
pələnglər kimi‖ (1, 31). Obrazın tragizmini bir tərəfdən xarici aləmdən gələn 
xətər və qorxu, ikinci tərəfdən isə daxili ziddiyyətlər – daxildən gələn əzab və 
vahimə daha da dərinləşdirir. Quzunun qurtuluş yolu və əlacı təsəvvür 
edilməzdir: ―Rahat olmur sinəmdə Dəli küləklər kimi. Neyləyim? Bəs 
neyləyim? Dərdini kimə deyim? Ələ düşsəm kəsərlər, Çölə düşsəm qurd 
 61 
yeyər‖ (1, 31). Şairin rəmzi-fəlsəfi obrazı ictimai gerçəklikdən doğulduğu 
yadın məsələdir. Müəllif yığcam bir şeirdə öz dövrünün amansız 
ziddiyyətlərindən bir barəsində düşünməyə cəsarət etmişdir. Quzu ürəkli 
pələnglər olduğu kimi, şairin bədii kəşfi olan pələng ürəkli quzuların olması da 
milli faciə mənəzərələrinin miqyasını təsəvvür etməyə imkan verir. 
Erkin Vahidovun ―Aslan öyrədən‖ şeiri ilə də F. Qocanın ―Pələng 
arzusu‖ şeirlərini qısaca müqayisə etsək, fikrimiz aydınlaşar. Qeyd edək ki, 
pələng də, aslan da faciəvi rəmzlərdir. Onların taleyi faciəsində əsas rol 
oynamışdır. ―Aslan öyrədən‖ şeirində böyük qüdrət və güc sahibinin acınacaqlı 
vəziyyəti təsirli şəkildə əks etdirilmişdir. Təlimçinin əlində tutduğu alovlu 
həlqədən aslan dəfələrlə keçir, öz sahibinin tələblərini yerinə yetirdiyinə görə 
tamaşaçılar onu alqışlayır. Bir vaxtlar heyvanlar dünyasının padşahı sayılan 
güc sahibi səhnədə oyunbazlıq etdiyinə görə sevilir. F.Qocanın ―Pələng 
arzusu‖ şeirində də vəziyyət təxminən oxşardır. Amma ―Pələng arzusu‖ 
şeirində tragizm daha kəskin və dərindir. Şeir belə başlanır: ―Təlimçi pələngi 
eylədi oyuncaq. İşarə eləsən uzanacaq, atılacaq, dal ayaqları üstə qalxıb 
oynayacaq...‖ (1, 196). Pələngin faciəsi elə bu tərcümeyi-haldan qaynaqlanır. 
Amma onların sonrakı taleyi fərqlidir. Çünki pələngin tərcümeyi-halı təlim 
meydançasında tamamlanmır: ―Pələng oldu oyuncaq. Qaytarıb atdı cəngəlliyə, 
yaşa deyə. Gövdədə pələnglərdən yekə, səsdə pələnglərdən heybətli, dişləri iti, 
pəncəsi nəhəng pələng Meşənin şahı oldu. Pələnglərin pənahı oldu. Nərəsindən 
titrədi göy-yer heyvanlar nədi, yüz illik ağaclar titrədi tir-tir‖ (1, 196). 
Göründüyü kimi, pələng taleyinin dinamikasında ciddi fərqlər mövcuddur. 
Pələng obrazının faciəsində ikinci bir qat meydana çıxmışdır. Əgər onun 
tərcümeyi-halı başlandığı kimi də yekunlansaydı, onda biz aslanın qismətinə 
oxşayan bir tale ilə qarşılaşmış olardıq. Amma ―Aslan öyrədən‖ şeirindəki 
rəmzi obrazdan fərqli olaraq ―Pələng arzusu‖nda obrazın taleyində güclü bir 
dönüş baş verir ki, bu da nəticədə surətin və ümumilikdə şeirin poetik-məntiqi 
vurğusunu dəyişir. Pələngin arzu etdiyi və təbii həyat tərzinə qayıdışı onu 
nəinki faciədən xilas etmir, əksinə, daha dəhşətli bir faciə ilə üz-üzə qoyur: 
―Amma ürəyini güvə kimi yedi bir qəm: nə ola təlimçini bir də görəm, işarə 
eləyə atılam, uzanam, dal ayaqlarım üstə qalxıb rəqs eləyəm‖ (1, 196). 
F.Qocanın rəmzi obrazları bir tərəfdən dərin psixoloji-rəmzi ovqatı ilə, ikinci 
tərəfdən isə obrazın daxili dramatizmi ilə daha çox diqqəti cəlb edir. İndicə 
nəzərdən keçirdiyimiz pələng rəmzinin E.Vahidovun ―Aslan öyrədən‖ 
şeirindəki aslan obrazı ilə də müqayisəsi də bunu bir daha təsdiq edir.  
Şair həyatdakı müəyyən nəsnə və hadisələri təsvir etməklə, özünün 
düşüncə və təəssüratlarını, insana və ictimai gerçəkliyə münasibətini 
bədiiləşdirməyə can atır. Yəni bədii yaradıcılıqda, xüsusən lirikada təsvir 
 62 
edilən hadisə və obyektin özü bilavasitə məqsəd deyil və o qədər də mühüm 
əhəmiyyət daşımır.  
Həqiqətən də süjetli lirik əsərlərdə, Hegelin söylədiyi kimi, təsvir edilən 
―vaqeənin özü deyil, əksinə onu əks etdirən qəlbin vəziyyətləri‖ (4, 294) daha 
mühümdür. Bu mənada görkəmli özbək altmışıncılarından Abdulla Aripovun 
bu yöndəki lirik əsərləri haqqında prof. Azad Şərəfiddinovun söylədiyi 
aşağıdakı mülahizələr də diqqətə layiqdir: ―Abdulla Aripov yaradıcılığının 
cazibəsi bundadır ki, o özünə qədər başqa şairlər tərəfindən dəfələrlə qələmə 
alınan hadisələr və predmetlərdən də həqiqi poeziya qığılcımı çıxarmağı 
bacarır. Nəticədə bu hadisə və əşyalar bizim gözlərimiz qarşısında yeni 
keyfiyyətləri ilə görünür, bizi həyat haqqında dərindən düşünməyə dəvət edir‖ 
(5, 166).  
Alimin nöqteyi-nəzərinin özünəməxsus bədii təsdiqi kimi Abdulla 
Aripovun ―Kəndirbaz‖ şeiri də diqqətimzi özünə çəkir. Şeirdə təsvir olunan 
vaqeə-mənzərənin əks-sədası uzun zaman qəlbinizi tərk etmir: ―Buludlara 
yandaş, səma altında Kiprikdəki yaş tək durur kəndirbaz. Qılıncın tiyəsi tək 
kəndir üstündə Gözlərini yumub gedir kəndirbaz. Adamlar, adamlar, siz 
alqışlayın, Baxın o nə qədər çevik və cəsur. Bəsi biz, eh bəzi gözü açıqlar Heç 
gedə bilməyir geniş yolda da‖. (6, 60).  
―Kəndirbaz‖dakı kontrast özgə tərzdədir. Burada əks qütblər – alçaqlıq 
və yüksəklikdir, başqa sözlə, ―bulud‖lara yandaş kəndirbaz və aşağıdakı 
―gözüaçıqlar‖, hətta dümdüz, geniş yolda da gedə bilməyənlərdir. Şair 
tamaşaçı ―adamlar‖ı kəndirbazın cəsarət və şücaətindən heyrətlənməyə 
səsləyir. Onların da – böyük yolda belə inamla gedə bilməyənlərin qəlbində 
mənəvi yüksəliş, zirvələrə can atmaq arzusu oyanmasını istəyir.  
F.Qocanın ―Kəndibazlar‖ şeirinin estetik pafosu da A. Aripovun 
―Kəndirbaz‖ şeirinin poetik məna qatları ilə həmahəngdir. ―Kəndirbazlar‖ 
obrazının səciyyəvi cəhətini də dəstədən fərqlilik, kütlədən ayrılmaq, öz 
mühitinin fövqündə durmaq kimi keyfiyyətlər təyin edir: ―Yer üzündə böyük 
bazar, bazarın da başı üstdə kəndir çəkir kəndirbazlar‖ (1, 186). Şeirin elə 
əvvəlindəcə müəllif öz sevimli obrazının səviyyəsini və dərəcəsini vurğulayır.  
Onların məkanı və mənzili ətrafdakılarla bir yerdə, bir sırada deyil. Şair 
ideyasının daşıyıcısı olan lirik subyekt – lirik ―o‖, lirik ―onlar‖ bazarın başı 
üstündə qərar tutmuşlar. Başqa sözlə, ―onlar‖ bazarın, yəni dünyanın 
fövqündədirlər. Bəs ―onlar‖ın, şairin dərəcə və mərtəbəsini xüsusi vurğuladığı 
qövmün yüksəkliyini və yuxarılığını təmin edən hansı xüsusiyyətlərdir? Dəqiq 
və qısa poetik təriflərlə bu suala şeirdə mükəmməl cavab verilmişdir: 
―Kəndirbazlar öz ömrünə gülənlərdi, Pul qazanıb girlənməyə gəlməyiblər, bu 
dünyaya zarafata gələnlərdi‖ (1, 186). 
 63 
Müəllif təkcə yuxarıdakıları deyil, aşağıdakıları da səciyyələndirməyi 
unutmur. Bu yuxarıdakılarla aşağıdakılar arasındakı fərqi – poetik kontrastı 
qabartmaq, daha da aydın nəzərə çarpdırmaq üçün çox vacibdir. Aşağıdakılar 
necə yaşayırlar? Nə ilə məşğuldurlar? Səhərdən axşamacan hər şeyin alındığı 
və satıldığı bu mənfur məkan, bu müdhiş mühit – bazar nə üçün kəndirbazları 
cəlb etmir? Şeir boyu müəllif məhz bu suala cavab verməyə can atır: ―Aşağıda 
– böyük bazar, alma var ha, vicdan var ha... Armud var ha... ümid var ha... Hər 
kəs əlinə keçəni çəkib tökür bu bazara.  
Yuxarıda kəndirbazlar keçib gedir...‖ (1, 186). Bu şeirdə sanki dünyanın 
iki müxtəlif və bir-birinə zidd mərtəbəsindən söz açılır. Bu mərtəbələrdə eyni 
dillərdə danışan, amma arzu və amalları bir-birinə oxşamayan insanlar 
yaşayırlar. Onların yalnız qəlbləri və beyinləri deyil, yaşayış tərzi və həyat 
yolları da bir-birinə qətiyyən oxşamır. Aşağıdakılar iyrənc münasibətlərə və 
rəzalətlərə o qədərə öyrəşib, adət etmişlər ki, bir anlıq olsun belə gələcək – 
ölüm haqqında düşünmürlər, daha doğrusu, bu haqda fikirləşməyə özlərində 
güc və iradə tapa bilmirlər.  
Kəndirbazlar isə öz talelərini öz əlləri və ayaqları ilə yaradırlar. Onlar hər 
an gələcəklə - ölümlə üz-üzə, göz-gözədirlər: ―Yuxarıda kəndirbazlar keçib 
gedir – sağı ölüm, solu ölüm, yolu kəndir. Elə ki biri sürüşdü – sağa düşdü, 
sola düşdü, Elə ki, biri sürüşdü, nə fərqi var, Kəndir boğazına keçdi, nə fərqi 
var...‖ (1, 186). Müəllif təsadüfən ―nə fərqi var‖ deyə iki dəfə təkrar və təkid 
etmir. Çünki bu sürüşüb düşməyin əslində nə yuxarılar, nə də aşağılar üçün elə 
bir fərqi yoxdur.  
Çünki kəndirbazlar yoxluğu və varlığı, ölümü və həyatı əslində bir, bir-
birinin davamı hesab edirlər. ―Onlar‖ üçün ölüm də həyat qədər gözəl və 
ləzzətlidir. Aşağıdakılar üçün isə ―fərq yoxluğunun‖ səbəbi odur ki, onlar öz 
dünyalarından bir saniyə olsun belə dışarı çıxa, qırağa boylana bilmirlər. Başqa 
dünyalar haqqında onların heç bir təsəvvürü və an layışı yoxdur. ―Bazar xalqı‖ 
yüksəkliklər aləmindən, kəndirbazların mərtəbəsi və mənəviyyatından tam 
xəbərsizdirlər. Bu şairin cəmiyyətə və öz mühitinə ünvanladığı ən sərt təpki, 
mənəvi üsyanıdır: ―Aşağıda öz işində olacaqdır yenə bazar. Yenə, yenə 
yuxarıda taleyilə oynayacaq yeni-yeni kəndirbazlar‖ (1, 186).  
Beləliklə, yuxarıdakı təhlillərdən aşağıdakı mühüm nəticələrə gələ 
bilərik; poeziyada rəmzi obrazlar heç vaxt təsadüfən yaranmır. Xüsusən, 
cəfakeş və ağır şəraitdə yaşayan xalqların bədii yaradıcılığında poetik rəmzlər 
ağlın və təfəkkürün mürəkkəb oyunları kimi doğulmur. Əksinə, həyat və 
cəmiyyət haqqında açıq söyləmək mümkün olmayan həqiqətləri ifadə etməyin 
yeganə çarəsi, bəlkə də son əlacından biri kimi, bədii sözün həqiqətə sədaqət 
saxlaması prosesində sonuncu imkanı kimi reallaşır.  
 64 
F.Qocanın və özbək altmışıncılarının ictimai-fəlsəfi pafosla yoğrulmuş 
və özünəməxsus sənətkarlıqla yaradılmış poetik rəmzləri, ümumən, 
altmışıncılar nəslinin bədii uğurlarının bədii-estetik fikir tarixində tamamilə 
təzə bir mərhələ olduğunu göstərən inkaredilməz dəlil-sübutlardan biri kimi 
xüsusi əhəmiyyətə malikdir. Yeni Azərbaycan poeziyasının və yeni özbək 
şeirinin ictimai-fəlsəfi obrazları və semantikası XX yüzildə estetik fikrin və 
bədii inikas sisteminin mühüm uğurları sırasına daxildir.  
 
ƏDƏBİYYAT 
 
1. Qoca F. Seçilmiş əsərləri. -Bakı: Şərq-Qərb, 2004. 
2. Nəbiyev B. Şair fərdiyyəti. Ön söz. Bax: Fikrət Qoca. Sönən deyil 
bu ocaq. -Bakı: Elm və təhsil, 2012.  
3. Ali M. Sevsam, sevilsam. -Toşkent: Adabiyot va sanat, 1986. 
4. Гегель М. Лекции по эстетике. Tом 14. –M.: Наука, 1958. 
5. Şarafiddinov A. Hayot bilan hamnafas. -Toşkent: Fan, 1983.  
6. Oripov A. Munojot. -Toşkent: Adabiyot va sanat, 1992.  
 
 
TƏRANƏ ƏZIM QIZI HƏŞIMOVA
1
 
 
AZƏRBAYCAN-ÖZBƏK XALQLARININ ŞEİRİNDƏ  
ORTAQ İNKİŞAF MƏSƏLƏLƏRİ  
(Yeni dövr özbək şairi Erkin Vahidovun həyatı və yaradıcılığı) 
 
(О проблемах исследования поэзии азербайджанского и узбекского 
народов (на примере жизни и деятельности народного поэта 
Эркина Вахидова) 
Tarixin hökmü ilə türk xalqları əsrlərlə biri-birindən ayrı qalmışlar. 
Bunun nəticəsi olaraq bu xalqların aralarındakı bağlar möhkəmliyini 
saxlamamış, istər iqtisadi, siyası, istərsədə mədəni-ədəbi əlaqələr inkişafdan 
qalmışdır. Çoxtərəfli əlaqə və əməkdaşlığın səngiməsində mədəni-ədəbi 
əlaqələrin zəifliyi çox böyük izlər buraxmışdır. Çünki bu əlaqələrin kökündə 
gen-qan yaddaşı, ortaqlıq, tarixi kimlik dayanır. Millət, xalq öz mədəni 
miraslarından, kökündən qopmaqla çox seyini itirmiş olur.  
                                                 
1
   Тeранe Азим кизи Хешимова -   ведущий научный сотрудник   Института  Востоковедения  
Национальной академии наук Азербайждана, кандидат филологических наук 
 
 65 
Digər halda Azərbaycan və Mərkəzi Asiya, özəlliklə Özbək, Türkmən, 
Qazax, Qırğız xalqlarının mədəni-ədəbi əlaqələrinin başqa siyasətə 
istiqamətlənsə də bir imperiya çərçivəsində davamlı olması müəyyən müsbət 
nəticələrə səbəb olmuşdur. Sovetlər dönəmində imperiya daxilində birləşən 
türk xalqlarının əlaqələrinin qırılmamasına çalışan Heydər Əliyev 1997-ci 
ildə Qırğızıstanda ―Manas‖ dastanın 1000 illik yubileyinə həsr olunmuş 
beynəlxalq tədbirdə ―Azərbaycan və Mərkəzi Asiya xalqlarının hərtərəfli 
öyrənilməsinə böyük ehtiyac vardır‖ fikriylə gələcək əlaqələrin, ədəbi 
əlaqələrin elmi müstəviyə daşınmasının təməlini qoydu. 
Özbək ədəbiyyatının, iki xalqın ədəbi əlaqələrinin öyrənilməsi, özbək 
xalqının böyük ədəbi simalarının əsərlərinin Azərbaycan dilinə çevrilməsi, 
ədəbiyyatşünaslıqda araşdırma obyektinə çevrilməsi Azərbaycan-Özbək 
ədəbi əlaqələrinin çağdaş mərhələsini yaradır və inkişaf etdirir. 
Özbək ədəbiyyatının 1910-cu ildən etibarən müstəqillik dövrünə kimi bu 
ədəbi mərhələləri keçdiyi məlumdur. 1. Cədit; 2. Durğunluq; 3. Yeni dövr 
şeiri; Özbək ədəbiyyatının yuxarıda adları çəkilən şairləri ilə başlayan Cədit 
dönəmi Əbdülhəmid Süleyman Çolpanın adıyla bağlıdır desək yanılmarıq. 
Boyunduruqlara sığmayan Hüseyn Cavid şəxsiyyəti və yaradıcılığı 
Azərbaycan ədəbiyyatında böyük əhəmiyyət kəsb etdiyi kimi Çolpan sənəti 
də Özbək ədəbiyyatı üçün eyni dəyərdədir. Eyni zamanda bu iki şairin sənət 
və yaşam amallarının ana xətti Turan sevgisi, tarixi kimliyinə dönüş məqsədi 
idi. Böyük ədəbi məktəb yaradan bu şairlərin davamçılarından onların 
yoluyla davam edənlərdə, Sovet rejiminin qaydalarına tabe olanlarda oldu. 
Özbək ədəbiyyatında Elbək, Batı, Aybək kimi şairlər Çolpan sənətinin 
təsirilə, Kamil Yaşin, Qafur Qulam sovet rejiminin təsirində şeirlər yazmışlar. 
Sonuncu adı çəkilən şairlərin sovet rejiminin təsirilə şeirlər qələmə aldıqları 
bəllidir, lakin onların əsərlərini daha dərindən araşdırdıqda məlum olur ki, 
ayrı-ayrı misralara daha dərindən yanaşdıqda gizli bir millət sevgisinin şahidi 
oluruq. 
Erkin Vahidov müasir Özbək ədəbiyyatının, 1960-cı illərdən başlayan 
yeni ədəbi dövrün şairidir. Abdulla Arifov, Rauf Pərfi və bu şairlərdən bir 
neçə il sonra sənətə gələn Camal Kamal, Aman Metcan, Məhəmməd Əli, 
Mirəziz Azam, Gülçöhrə Nurullayeva yeni ədəbi dövrün öndə gələn 
şairləridir. 
O, 28 dekabr 1936-cı ildə Özbəkistanın Fərqanə əyalətində Altıarık 
qəsəbəsində dünyaya gəlmişdir. Cox kiçik yaşlarında atasını və anasını itirən 
Erkin Vahidovu dayısının ömür yoldaşı Məhbubə xanım böyüdüb boya-başa 
çatdırmışdır. E.Vahidov 1955-ci ildə Orta Asiya Dövlət Universitetinə qəbul 
olur. 1960-cı ildə ―Əlişir Nəvainin ―Səddi İsgəndər‖ mövzusunda diplom işilə 
 66 
universiteti bitirir. İlk şeiri isə Özbəkistanda ―Molla Nəsrəddin‖ jurnalının və 
―Molla Nəsrəddin‖çilərin təsirilə yayıma başlamış ilk satirik jurnal olan 
―Muştum‖da çap olunur. 
 İş həyatına ―Yaş qvardiya‖ nəşriyyatında redaktor kimi başlayan şairin 
1961-ci ilin sonlarında ―Təng nəfəsi‖ ilk şeir kitabı çapdan cıxmışdır. 1963-ci 
ildə ―Gənc qvardiya‖ mətbəəsindən ayrılan gənc şair ―Bədii ədəbiyyat‖ 
mətbəəsində iş fəaliyyətini davam etdirir və 1970-ci ilə qədər burada şöbə 
müdiri olaraq calışır.Bu dönəmdə ―Qoşıqlarim Sizga‖, ―Yurak va Aql‖, 
―Mening Yulduzim‖, ―Lirika‖, ―Yaşlik Devani‖, Hazirgi Yaşlar‖adlı şeir 
kitablarıyla birlikdə Sergey Yesenin, Y. Ukrainka ve Mixail Svetlovdan 
tərcümələri çap olunur. 1967-ci  ildə Erkin Vahidov dövrünün yüksək təltifi 
hesab olunan Lenin Komsomolu ödülü ilə mükafatlandırılır. Bir müddət 
sonra Özbəkistan Yazıçılar Birliyinin Həmid Alimcan mükafatına layiq 
görülən şair ―Xalq şairi‖ adını da qazanır. 1969-ci ildə əsərləri Özbək teatr 
səhnəsinə yol alır və onun ―Altın devar ‖ komediyası uğurla səhnələşdirilir. 
Maraqlıdır ki, Sovet dönəmində ―Xalq şairi‖ yüksək adını qazanan Erkin 
Vahidov Özbəkistan Respublikası müstəqiilik qazandıqdan sonra yaranmış 
―Böyük  xidmetləri üçün‖ ordeninə 1999-cu ildə layiq görülür. Bu fakt Erkin 
Vahidov sənətinin Özbək xalqı üçün bütün dönəmlərdə yüksəkdə 
dayandığının göstəricisidir. Özbəkistanın xalq şairi Abdulla Arifov ―Sözün 
sehri‖ adlı məqaləsində E. Vahidovdan bəhs edərək yazır: ―Neçə on illərdir 
ki, müstəsna bir şeir bağçasından çiçək ətirli pay alırıq. Bu Erkin Vahidovdur. 
Ana dilimizdə ipək kimi yumşaq, göyqurşağı kimi rəngarəng, zərif və lətif, 
insanı təsirləndirən söylənış tərzi, bəzən güldürən, gülümsədən bənzətmələr, 
kəskinlk onun qələminə məxsus fəzilətlərdir‖(11; s.111). 
İnsanın ruh dünyasını, düşüncələrini poetikləşdirən şairin şeirlərində 
milli ruh, mübarizlik əzmi çox güclüdür. Onun istər vətən, millət sevgili, 
müharibə, inqilab mövzulu əsərlərində, istərsə də dünyaya şeir gözü ilə ayna 
tutan daha çox duyğu yüklü şeirlərində şairin ―milli mən‖i fədakardır, 
ədalətsizliyə, mərhəmətsizliyə, mənfəətini güdüb insani, milli hisslərini 
unudanlara qarşı cəsarətli fikirlərlə zəngindir. ―Qoşıqlərim Sizgə‖(1962), 
―Yürək və Aql‖(1963), ―Mening Yüldüzim‖(1964), ―Lirika‖(1965), ―Yaşlik 
Devani‖(1969), ―Hazirgi Yaşlr‖, ―Şarkiy Kırgak‖, ―Yaxşidir aççik haqiqat‖ 
kitabları, ―Nida dastanı‖, ―İstanbul faciasi‖ pyesi, ―Altin Devar‖ komediyası, 
―Danişkişlak Latifaları‖ adlı şeir toplusu (16) və digər əsərləri və tərcümələri 
Özbək ədəbiyatında, xalqın milli-mənəvi inkişafında özəl yeri olan əsərlərdir. 
Özbək xalqı Erkin Vahidovu xalqın ədəbi-mədəni həyatına ayna tutan, Özbək 
xalqına yol göstərən sənətkar adlandırırlar. 
 67 
Sovet dönəminin 60-70-ci illəri Azərbaycan və Sovetlər məkanında 
birləşən türk xalqları ədəbiyyatında zəif olsa belə milli oyanış illəri kimi qeyd 
olunur. Bunu ədəbiyyatşünaslıqda ―destalinsizləşmə‖ dönəmi kimi qeyd 
edirlər, çünki bu illərdə ədəbiyyatda bir qədər ―yumşalma‖ baş verdi, şair və 
yazıçılar, şübhəsiz ki, millətsevər və cəsarətli şairlər sətiraltı olsa belə 
kimliyini, milli kökünü, türk xalqları arasında mənəvi bağları əks etdirən 
əsərlər qələmə almağa başladılar. Məhz, özbək şeirində bu dönəmdə Erkin 
Vahidov 1968-ci ildə tam cəsarətlə ―Özbəyim‖ şeirini qələmə alır. Bir 
müddət sonra şairin həyatında sıxıntılı, gərgin günlər başlayır. Şair çalışdığı 
işdən və bütün tutduğu vəzifələrdən uzaqlaşdırılır. Lakin, bu çətin dönəm 
şairin yaradıcılığına təsir etmir. Çünki millət, vətən sevgili insanı işindən 
ayırmaq olur, onun milli əqidəsindən, milli kimliyindən, milli qeyrətindən 
ayırmaq mümkün deyildir. Xalqına faydalı olmaq üçün, xalqının milli-ədəbi 
sərvətlərini zənginləşdirmək məqsədilə həmin dönəmdə Erkin Vahidov alman 
şairi Gothenin ―Faust‖ əsərini Özbək türkcəsinə tərcümə edir. Şairi böyük 
çətinliklərlə qarşılaşdıran ―Özbəyim‖ şeirinə görə Erkin Vahidovu onun 
sənətinin araşdırmaçıları ―millətinin könlündə yük olub qalan sözləri dilə 
gətirən şair‖ adlandırırlar. Bu da səbəbsiz deyil. Sətiraltı anlamlarla şeir 
yazan, milli varlığını şeirdə əks etdirməyə cəsarətin çox az olduğu bir 
dönəmdə xalqının tarixini, kökünü, başına gətirilən müsibətləri şeir dilində 
təsvir edən şair xalqının tarix səhnəsindəki yerini, kimliyini müəyyənləşdirir. 
Qanlı tarix səhifələrinə, tarixinə yönələn qanlı əllərə söz qılıncını bu şeirlə 
çəkən şair etirazını şeirə çevirməklə türk əzmini, türk ruhunu tərənnüm edir: 
Tarixingdir mingasrlar  
Ichra pinhon o'zbegim,  
Senga tengdosh Pomiru  
Oqsoch Tiyonshon, o'zbegim. 
 
Qaysari Rum nayzasidan  
Bag'rida dog' uzra dog',  
Chingizu Botu tig'iga  
Ko'ksi qalqon, o'zbegim. 
 
Yog'di to'rt yondin asrlar  
Boshingga tiyri kamon,  
Umri qurbon, mulki toroj,  
Yurti vayron, o'zbegim. (―O'zbegim‖) (8; s. 160). 
 
 68 
Bir neçə bəndini təqdim etdiyimiz bu şeir dönəminə açıq etiraz şeiridir. 
E.Vahidov ayrı-ayrı illərdə dönəminə etiraz nəfəsli şeirlər qələmə almışdır. 
Şair xalqı tarixindən ayırmaq niyyətli imperiyanın gizli məqsədlərini poeziya 
dili ilə açmağa çalışır. Mənfəətin önə çəkildiyi xalqının milli dəyərlərinin 
arxa planda yox edilmə təhlükəsində qaldığını Vətən mövzulu şeirlərinin ana 
xəttinə çevirir, özünəməxsus üslub və formada, məzmunda təqdim edir.  
Xalqının tarixinin şanlı və qanlı səhifələrini, xalqının varlığını tarixi-
çoğrafi baxımdan poetikləşdirən Erkin Vahidov 20-ci əsrin ikinci yarısı üçün 
milli oyanış ruhunda gerçəkləşən bütün poetik mərhələlərin öndə olan siması 
kimi ümümtürk şeiri tarixində mühim yeri olan şairdir.  
Erkin Vahidov həm heca, həm əruz, həm də sərbəst şeir vəznlərindən 
məharətlə istifadə edərək dəyərli poetik nümunələr qələmə almışdır. Şairin 
şeirlərinin vəzn və ölçü incələmələrini aparan Türkiyəli ədəbiyyatşünas Vəli 
Yelok Savaşa görə Erkin Vahidov şeirlərinin 127-si əruz, 289-u heca, 8-i isə 
sərbəst vəzndə qələmə alınmışdır. Şeirlərinin 127-ni əruz vəznində qələmə 
alan şair bəhr-i rəməl, bəhr-i həzəc ilə bərabər daha çox az istifadə olunan 
bəhr-i müzari və bəhr-i münzərih-lə yazmışdır. 
Hansı vəzndə yazmasından asılı olmayaraq E.Vahidovun insan 
konsepsiyasına dayanan insanın mahiyyəti, yaşam və psixoloji 
vəziyyətlərinin, şairin vətəndaşlıq mövqeyinin, milli-tarixi kimliyinin əks 
olunduğu şeirləri ən yüksək bəşəri amallara, dəyərlərə əsaslanır. Şair milli 
kimliyini müdafiə edərkən məsələlərə millətçi kimi deyil yüksək bəşəri 
ideallarla baxır və ruhla ağıl vəhdətində şairin varlığı vətəndaş mövqeyilə 
paralelləşir. Erkin Vahidovun dönəminin şərtlərinə görə simvol və gizli 
anlamlarla ifadə etmək tərzi bir çox hallarda səyahətlərlə əlaqəlidir. Şair 
Azərbaycan xalqının mübariz şairi Xəlil Rza Ulutürkün sənətinə xas olan 
bədii ifadə bacarığıyla milli dərdlərini digər xalq və ölkələrdən bəhs edərək 
söyləyir. X.R.Ulutürk ―Afrikanın səsi‖ində əsarət zəncirlərini qırmağı bəyan 
etmişsə, Erkin Vahidovun ―Kanada Turkumu‖ şeir toplusundakı şeirlərdə şair 
fikri və arzularını bu şəkildə ifadə edir. Müasir insan konsepsiyası, onu 
düşünüdürən, narahat edən, sevindirən məsələlər-milli və qlobal problemlər 
toplumda əks olunan şeirlərin əsas mahiyyətini təşkil edir. Şair şeirə təkcə 
duyğularının sözlə ifadəsi kimi baxmır, xalqı, kütləni bütün anlamlarda idarə 
edən bədii ―mexanizm‖ kimi baxır, şeirə istər üslub və forma baxımından, 
istərsə də mövzu və məzmun baxımından həssaslıqla yanaşır. ―Şair cəmiyyəti 
irəliyə aparan insandır, mücadiləçidir, fədakardır, gələcəyə xidmət edəndir, 
və.s və s. 
Amma, şair hər seydən öncə şair olmalıdır, şairlik sənətinə sahib olmağı 
bacarmalıdır‖ (8; s.14) söyləyən E. Vahidov hər zaman şeirin, poeziyanın 
 69 
milli xüsusiyyətli olmasını önə çəkmişdir:- ―Hər xalqın milli xüsusiyyətləri, 
sənətində, xüsusilə ədəbiyyatında açıq görünür. Millətlər biri-birindən sadəcə 
dilləri, adət-ənənələri ilə deyil, təfəkkür tərzlərilə də ayrılırlar. Şeir bir yana 
qalsın, normal danışıq dilində rusca düşünüb özbəkcə danışan və ya tərsinə 
özbəkcə düşünüb rusca adamın danışığı nə qədər qeyri-təbii, nə qədər 
sünidir‖(8; s. 15). 
 E.Vahidov yaradıcılığında ana dili məsələsi türk dünyasının şairi 
Bəxtiyar Vahabzadədə olduğu kimi öndə dayanır. Çünki hər iki böyük şair, 
millət sevgili sevdalılar yaxşı bilirdilər ki, xalqın tarixini, kökünü, 
mədəniyyətini qorumağın tək yolu ana dilinin qorunmasıdır. Təsadüfi deyil 
ki, xalqların kökündən qopmasına yönəlmiş siyasətlərin önündə ana dilinin 
yasaq olunması gəlir.  
Erkin Vahidovun 1976-cı ildə qələmə aldığı ―Ana dilim ölməz‖ şeiri 
maraqlı məzmuna malikdir. Şair Sovet dönəmində ana dilinə mənfi 
münasibətə, dilinin məhv edilməsilə tarixinə, mədəniyyətinə, milli kimliyinə 
tuşlanan siyasətlərə şeirinin böyük dəyərə malik kiçik süjet xəttilə etiraz edir. 
Dönəminin yasaqlarına və hər şeydən öncə türk millətinə məxsus 
insanpərvərliyə söykənən özbək şairi şeirinin məzmununu açmaq üçün 
millətlər, xalqlar arasında ayrı-seçkilik salmır. Bütün xalqların dillərini eyni 
dəyərdə müdafiə edir. Günlərin bir günü xətib elan edir ki, dünyada bütün 
dillər məhv olacaq, tək bir dil yaşayacaqdır. Bu məqamda söz adamları, sözü 
mirvari kimi sənətin boynuna düzən şairlər məzardan qalxaraq xətibə etiraz 
edirlər. Nəvai, Füzuli, Şiller, Balzak, Tagor, Xəyyam və digərləri həyəcanlı 
və çaşqın halda xətibdən enməyini istəyirlər. Göy qurşağı kimi rəngarəng, 
gözəl olsun deyə hərənin öz dilində sənət gözəldir fikrini, ana dilinin 
toxunulmazlığını bəyan edən şair obrazların diliylə xalqları onun dilində 
danışmağa vadar edən Sovet imperiyasına sətiraltı etiraz edir. Şeirin sonunda 
şair: 
Orijinal; Bu sedâ yangrar hemân 
Sire edâ bolmeydi. 
Âlem aytar 
 Heç kaçan 
Ana dilim ölmeydi. (8; s.100) 
- ana dilinin heç bir zaman ölməyəcəyi qənaətiylə ana dilinə yönəlmiş 
siyasətlərə, yasaqlara sətiraltı anlamda etiraz edir. Şeirin 1976-cı ildə qələmə 
alındığını nəzərə aldıqda dönəminə uyğun olaraq fikirlərini sətiraltı anlamda 
ifadə etmək həmin dövr üçün xarakterikdir. 
Erkin Vahidovun yaradıcılığında ana dili mövzusu və bu başlıqda şeirlər 
sayca çox, məzmunca rəngarəngdir. Şair dilinin yasaqlanmasına qarşı 
 70 
etirazını, könül çırpıntılarını bədii ifadə vasitələrinin imkanlarından istifadə 
edərək milli məsələləri ana dilinin qorunması mahiyyətində bəyan etməyə 
çalışır: 
Ana dili dərdini tutub könüldə 
Inləsən göylərə çıxar fəryadım 
Yetmiş yeddi atamın danışdığı dildə 
Danışarmı görəsən yeddi nəslim (8; s.17). 
- söyləyərək tarixinin qədimliyilə yanaşı, bu gün ki acılarınının 
böyüklüyünü fəryadının göylərə çıxması bənzətmısilə bildirir, xalqının, 
millətinin gələcəyindən nigaran olduğunu da gizləmir. 60-cı illər istər 
Azərbaycan, istərsə də Orta Asiya türk xalqlarının poeiziyasında milli 
mövzulu şeirlərdə gələcəkdən, gələcək nəsillərin taleyindən bir nigaranlıq 
vardır. Erkin Vahidov da Bəxtiyar Vahabzadə kimi ana dilinin gələcəyindən 
narahatdır, bu narahatlıq millətinin, xalqının gələcəyindən narahatlığın 
təməlidir. Bəxtiyar Vahabzadənin 1961-ci ildə İstanbula səfəri zamanı 
yazdığı ―Vətəndaşlıq vəsiqəm‖ kiçik poemasında şair öz ana dilində 
İstanbulda bank qəbzi alır. Həmin qəbzi göz bəbəyi kimi qoruyan şair ana 
dilində olan qəbzi övladlarına miras qoymaq istəyində ikən tərəddüd edir. 
 
Vallah qurbət adlanan 
Bu yurd, bu Vətən mənim. 
Əlimdəki qəbzdə 
Vətəndaşlıq vəsiqəm 
Oldu bu gündən mənim. 
Ay mənim kimliyimi 
Mənə bildirən dilim, 
Vətəndə qürbətləşən 
―Qürbət‖də Vətən dilim. 
Öldükdə bu kağız 
Məzarıma koyulsun, 
Bu bəsit bank kağızı 
Məndən övladlarıma 
Ən gözəl miras olsun! 
Aman Allah! Ne dedim?! 
Arzuya bax, sözə bax! 
Mənim evladlarımda 
Doğma ana dilinə 
Həsrətmi qalacaq?..(10;s.21) 
 71 
Erkin Vahidovun yaradıcılığında Azərbaycan mövzusu xüsusi 
əhəmiyyətə malikdir. Bu şeirlərin yazılma tarixinə diqqət yetirdikdə bir türk 
xalqının digər türk xalqına şeir həsr etməsi dönəmi üçün böyük cəsarət tələb 
edirdi. Dahi Azərbaycan şairi Məhəmməd Füzuliyə həsr etdiyi təxmislər, 
Füzulinin heykəli qarşısında şairin şeirə dönən duyğuları, ayrı-ayrı şeirlərdə 
Füzulinin böyük sənətindən bəhs etməsi xalqlarımızın qan-gen yaddaşının o 
dövrdə əks olunması idi. Xüsusilə, ana dili məsələsi, Füzuliyə həsr olunan 
şeirlərdə türk ruhunun əksi və digər məsələlər özbək şairinin şerlərində bədii 
həllini tapır: 
Orijinal: Fuzûlî yandı; 
-Azer- 
Tili güldek solmaydi. 
Barçe dedi berâber: 
―Ana tilim ölmeydi‖ ―Ana dilim ölməz‖ (8; s.101). 
Son illərdə, xüsusilə müstəqillik dönəmində Azərbaycan-Özbək ədəbi 
əlaqlərinin inkişaf etdirilməsi yönündə çox işlər görülür. Eyni zamanda Erkin 
Vahidov yaradıcılığının Azərbaycan dilinə çevrilməsində xeyli nəticələr 
vardır. Elmi araşdırmaların, qarşılıqlı tərcümələrin, çap olunan əsərlərin sayça 
çoxluğu, ədəbi əməkdaşlığın durmadan artması müasir Azərbaycan-özbək 
ədəbi əlaqələrinin sürətlə inkişafının göstəriciləridir. 
İstifadə olunmuş ədəbiyyat: 
1. Azərbaycan-Özbəkistan: Dostluğumuz daim yaşayır və möhkəmlənir.              
-Bakı; Şərq və Qərb, 1996, s.80. 
2. Alışanov Ş. Poeziya // ədəbi proses – 83 - 84. -Bakı: Elm, 1994. 
3. Binnətova. A. Q. Azərbaycan - özbək (cığatay) ədəbi əlaqələri (dövrlər, 
simalar, janrlar, təmayüllər)"/ (monoqrafiya). -Bakı, ―Qartal‖, 2008, 326 
səh. 
4. Əlişir Nəvai Azərbaycan ədəbiyyatşünaslığında (məqalələr toplusu) / 
toplayıb nəşrə hazırlayanı Almaz Ülvi. -Bakı, ―Qartal‖, 2009, 360 səh. 
5. Rza X.U. Turan çələngi. -Bakı: Elm, 1992, s.792 
6. Qasımov.Y. Əlişir Nəvai və özbək poeziyası, 
http://www.turkologiya.org/saylar/Turkologiya -2013-1.pdf 
7. Quliyev E. Müasir özbək ədəbiyyatı tarixi (dərs vəsaiti). -Bakı, 1999, s. 
108. 
8. Vahidov.E. Seçme şiirler. -Ankara; 1991, s 202 
9. Vahidov E. Muhabbatnoma. Saylanma: İki cildlik.- Toşkent, 1986, cilt.1 
10. Vahabzadə B. Axı dünya fırlanır.- Bakı: Yazıçı, 1987, s.208 
 72 
11. Veli Savaş Yelok. ―Erkin Vahidovun Şiirleri Üzerine Şekil ve Muhteva 
Bakımından Bir Değerlendirme‖. Türkiye Sosyal Araştırmalar Dergisi, 
say 3, 2007, (111-130) 
12. http://old.ziyonet.uz/ru/people/erkin-vahidov/ 15.04.2015 
13. http://literature.uz/erkin_vohidov/17.04.2015 
14. http://www.ziyouz.uz/ru/literatura/literatura-perioda-nezavisimosti/180---
-1936/ 18.04.2015 
15. http://www.anl.az/down/meqale/edebiyyat/2012/yanvar/226435.htm 
18.04.2015 https://uz.wikipedia.org/wiki/Erkin_Vohidov. 18.04.2015 
Глава 2. ОСОБЕННОСТИ СОВРЕМЕННОЙ 
АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ ПОЭЗИИ 
 
2.1. ОСОБЕННОСТИ СОВРЕМЕННОЙ AЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ 
ПОЭЗИИ В ТРАКТОВКЕ АЗЕРБАЙДЖАНСКИХ УЧЕНЫХ 
ЕСАД КАХАНГИР 
1
 
ОБ ИСТОРИЧЕСКИХ КОРНЯХ 
И СОВРЕМЕННОЙ ПАНОРАМЕ АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ ПОЭЗИИ 
        Корни современной азербайджанской поэзии уходят самое 
меньшее на 1500 лет назад — в древнетюркскую поэзию. Первые 
образцы этой поэзии, считающейся общим культурным достоянием 
тюркских народов, остались в четверостишиях и двустишиях, 
собранных в ―Диване‖ (1072) великого энциклопедиста Махмуда 
Кашгарлы. Четверостишия, которые поют озаны, играя при этом на 
гопузе, — это в основном героические песни и образцы любовной 
лирики, а двустишия — стихи с дидактическим содержанием. Чучи, 
упоминаемый в ―Диване‖ М.Кашгарлы, — первый тюркский поэт, чье 
имя нам известно. С принятием ислама, возникновением 
общемусульманской культуры азербайджанская поэзия разделяется 
на два направления. 
       1.Классическая поэзия дивана, состоящая из таких жанров, 
написанных в размере аруза, как газель, касыда, рубаи, кита и др., и 
представленная в VII—VIII веках арабоязычными (Муса Шехеват, 
Исмаил ибн Яссар и др.), а с XI века — персоязычными 
азербайджанскими поэтами (Гатран Тебризи). Эта традиция, 
                                                 
       
1
 Есад Кахангир  - заместитель главного редактора  журнала ―Азербайджан»,  литературовед, критик 
 73 
достигшая в XII веке своего Ренессанса (М.Бейлагани, Ф.Ширвани, 
И.Ширвани, А.Гянджеви, М.Гянджеви, Хагани, Низами и др.), по 
инерции длится до XX века. Хагани, автор блистательных касыд, 
написанных в витиеватом стиле, считается выдающимся мастером 
этого жанра восточной поэзии. А творчество Низами, который в своей 
―Хамсе‖, состоящей из пяти дастанов-поэм, заложил основу традиции 
романа в стихах, своими эстетическими особенностями (сюжет, 
повествование, человеческие характеры) и такими жизнелюбивыми 
идеями, как создание справедливого общества, свободная любовь, 
вера в силу человеческого сознания и воли, выйдя за рубежи 
Азербайджана, влияет на литературу Ближнего и Среднего Востока, 
указывая ей направление. С наступлением нового тысячелетия 
начинается регионализация и национализация общетюркской 
литературы. Любовная газель ―Сердце мое забрала…‖ пера Гасаноглу 
(XIII) — первое известное нам стихотворение, написанное на 
национальном языке. Имадеддин Насими, которого по приказу 
халебского эмира казнили, содрав с него кожу, из-за ―еретических‖ 
стремлений в его стихах, своей сектантской поэзией, воспевающей 
величие человека, закладывает основу философской газели в 
азербайджано-тюркской поэзии. Поэтический мир Насими, где 
человек становится главным героем, созвучен идеям гуманизма и 
человеколюбия, начавшим широко распространяться в европейской 
мысли с XIV—XVI веков. Традиция сектантской поэзии с 
религиозно-философским содержанием еще продолжается в 
творчестве Шаха Исмаила Хатаи (XVI), Сеида Абулькасима Небати, 
Сеида Нигяри (XIX), но все же постепенно слабеет и гаснет, 
соответствуя человеческому сознанию, от века к веку делающемуся 
более материалистичным. В творчестве Кази Бурханеддина и 
Джаханшаха Хегиги (XIV) — оба были главами государства и 
обладали ярким талантом полководца — поэзия дивана, написанная 
на национальном языке, настраивается на характерные для 
древнетюркской поэзии воинственные ноты. Творчество Мухаммеда 
Физули (XVI век), писавшего на трех языках (арабском, персидском, 
тюркском) в эпическом, лирическом, драматическом жанрах на 
научные, религиозные, философские темы (в особенности — с 
лирическими газелями о платонической любви и поэмой ―Лейли и 
Меджнун‖, написанной в ответ Низами), мощный финал традиции 
классической поэзии, ее почти тысячелетней истории. Во второй раз 
после Низами азербайджанская поэзия демонстрирует силу своего 
 74 
влияния на литературу народов Ближнего и Среднего Востока. Хотя 
поэтические традиции Физули и продолжаются на протяжении веков 
в творчестве Гѐвси Тебризи (XVI), Саиба Тебризи (XVII), Сеида 
Азима Ширвани, Хуршудбану Натаван (XIX), они уже так и не могут 
подняться до уровня Физули, постепенно утрачивая свои 
функциональные возможности, а в творчестве Алиага Вахида (XX) 
превращаются в анахронизм. В этом смысле переход современных 
молодых авторов, начинавших с жанров классической поэзии дивана 
(например, Ильгар Фахми, автор книги стихов ―Смерть прекрасна или 
ты?‖, 2002), на прозу — и даже на постмодернистскую прозу — 
соответствует логике времени. 2. Силлабическая поэзия на 
национальном языке, оставившая свои самые древние следы в 
художественных образцах, помещенных в ―Диване‖ М.Кашгарлы. 
Начиная с XVI века эта линия азербайджанской поэзии постепенно 
усиливается. То, что Шах Исмаил наравне с образцами классической 
литературы дивана пишет баяты, варсагы, гошмы, держит в своем 
дворце ансамбль озанов, состоящий из сотни искусных мастеров, 
оказывает большое влияние на оживление стиля народной поэзии. 
Появляются такие сильные народные мастера–ашуги, как Гурбани 
(XVI), Ашуг Аббас Туфарганлы, Сары Ашуг (XVII), Хесте Гасым 
(XVIII) и Ашуг Алы (XIX), наконец, эта линия достигает своей 
вершины в творчестве великого новатора народной поэзии Ашуга 
Алескера (XIX—XX). В творчестве М.В.Видади, М.П.Вагифа (XVIII), 
Г.Закира (XIX) формы народной поэзии приходят в письменную 
литературу. 
        Под влиянием идей великого реформатора азербайджанской 
художественно-философской мысли Мирза Фатали Ахундова со 
второй половины XIX века начинается переход с территории 
общевосточной культуры на территорию европейской культуры. Но в 
начале XX века, с установлением советской власти, и традиция 
романтической поэзии (Г.Джавид, М.Хади, А.Саххат, А.Шаиг), 
формирующейся под сильным влиянием турецкой литературы 
(А.Гамид, Т.Фикрет, Н.Кемаль), и традиция сатирической поэзии 
(М.А.Сабир, М.Мюджус, А.Гямкюсар, А.Незми), выступившей как 
своего рода пародия на мировосприятие классической поэзии дивана, 
обрываются. Романтическая пышность сценических произведений 
Г.Джавида, своей драмой ―Мать‖ (1910) заложившего основу 
азербайджанской стихотворной драматургии, оказывает серьезное 
 75 
влияние на возникновение стихотворной драматургии Самеда 
Вургуна. Традиция сатирической поэзии Сабира с ее относительным 
ослаблением коммунистической идеологии, видящей все в свете 
лампочек, повешенных на колхозные столбы, постепенно 
восстанавливается в стихах Р.Ахмедзаде, Р.Забиоглу, а после 90-х 
годов — в стихах Б.Пунхана, А.Гурбанлы. 
        Литераторы, вступившие на творческий путь в годы советской 
власти и находящиеся под влиянием идей пролеткульта, с 30-х годов 
делятся на два направления: ―силлабисты‖ (С.Рустам, М.Мушфиг, 
М.Рагим, О.Сарывелли, в особенности С.Вургун), являющиеся 
продолжателями традиций Вагифа, и сторонники свободного стиха 
(М.Рафили, Р.Рза, А.Фаруг), вдохновляющиеся современной 
европейской, русской, турецкой поэзией (прежде всего 
В.Маяковского и Н.Хикмета). Борьба за управление литературным 
процессом заканчивается в первой половине века триумфом 
традиционалистов. Заявляют о себе такие представители школы 
основоположника современного азербайджанского литературно-
художественного языка Самеда Вургуна, как Б.Вагабзаде, Н.Хазри, 
Габиль, М.Араз, Дж.Новруз, Т.Байрам, О.Рза, А.Вефалы, а немного 
погодя Н.Кесеменли, М.Исмаил, С.Рустамханлы, А.Ол. Новый взлет 
этого стиля после творчества С.Вургуна и Б. Вагабзаде являет собой 
поэзия З.Ягуба, связанная неразрывными нитями с многовековой 
традицией народной поэзии. 
        С 60-х годов усиливаются позиции и возрастает число 
сторонников свободного стиха, объединенных вокруг Расула Рзы: 
А.Керим, Ф.Годжа, А.Салахзаде, Ф.Садыг, И.Исмаилзаде, Т.Абдин. 
Следующий этап модернистской поэзии связан с творчеством 
Ч.Алиоглу и А.Мирсеида. Представители ―третьей силы‖ 
(В.Самедоглу, Р.Ровшан, В.Б.Одер) опираются по форме как на 
народную, так и на модернистскую поэзию. Эта поэзия возникла как 
продолжение в новых исторических условиях, с одной стороны, 
передовых европейских традиций, с другой — традиций классической 
поэзии дивана, в особенности Физули, и явила собой естественное 
разрешение почти полувекового антагонизма между 
традиционалистами и новаторами. Пренебрежение общественно-
политической тематикой, ―гражданской поэзией‖, сосредоточение 
основного внимания на человеке и его внутреннем мире, отказ от 
лживой надежды на ―светлое будущее‖ коммунизма, превращение 
 76 
темы скорби и смерти в главный предмет размышлений возникают в 
их творчестве как протест против трафаретов соцреализма.  
        Современная азербайджанская поэзия развивается также и под 
влиянием передовых традиций европейской, и в особенности 
турецкой и русской поэзии. На сегодняшний день в азербайджанской 
поэзии существует несколько ведущих направлений: поэзия 
реалистическая, романтико-символистская, модернистская и 
постмодернистская. 
         Реалистическая поэзия, продолжающая традиции национальной 
поэзии и представленная прежде всего Алисамидом Кюром — 
поэтические книги ―Кентавр‖, ―В поту и крови‖, ―Реки, вышедшие из 
русла‖, (2005), Гашамом Наджафзаде — ―Поправка к книге моей 
жизни‖, (2001), ―И прочее‖, (2004), Эдалетом Аскероглу — ―Люди, не 
потерявшие свой завтрашний день‖, (2003), Ильхамом Гахраманом — 
―Цветок мой превратился в мяту‖, (1998), ―Лебедь, не плачь‖, (2002), 
Мубаризом Месимоглу — ―Закрытая дверь‖, ―Ради красного словца‖, 
―Тираны — не тень Творца‖, (2004), выделяется социальной 
проблематикой, естественностью языка, наличием сюжета и живых 
характеров. Национально-освободительная борьба, карабахская 
война, потеря родной земли, любовь к родному краю, трагедия 
шехидов и беженцев, протест против социальной несправедливости, 
призыв к общенациональному политическому единству и 
национальному самосознанию, бытовые трудности, рожденные 
переходом на отношения рыночной экономики, — основные темы 
этой поэзии. 
Я видывал однажды сапоги 
убитого солдата. 
Они стояли прямо, 
еще храня телесное тепло, 
пред памятью покинувших их ног. 
О смерти человека говорит 
красноречивее всего обувка 
и потому колечко обручальное 
на пальце, нажимающем курок, 
молит всякий раз отчаянно: 
не тычь меня в железо! 
Чего солдат в окопе натерпелся — 
 77 
спроси у ног. 
Морщины кожи — 
меты напряженья 
и бурь, бушующих в душе. 
Словом, обувь — 
печальнейшее фото человека, 
его клише. 
(Г.Наджафзаде ―Обувь‖) 
  
         Среди вступивших в ряды носителей традиции символистско-
романтической поэзии можно назвать имена талантливой поэтессы 
Басти Алибейли, автора книги ―Тень одинокой свечи‖ Ализаде Нури, 
Васифа Сулеймана — автора книги ―Стань любовью, приду тебе 
поклониться‖ (2003), Гулу Агсеса — автора книги ―Каждое место — 
это ты‖ (2002), Сехер — автора книги ―Дыхание души‖ (2003). Для 
творчества этих поэтов, язык, интонации, ритм, мир образов которых 
сформировались в первую очередь под влиянием знаменитой троицы 
60—70-х годов (В.Самедоглу, В.Б.Одера и в особенности Р.Ровшана), 
характерна концентрация внимания на внутреннем мире человека, 
муках одиночества человека, забытого обществом, не находящего 
никого, к кому можно было бы обратиться, кроме Бога, и не 
надеющегося порой даже на Него, скорбь и мысли о смерти, 
рожденные этими муками. Многочисленные общественно-
политические, военные события 90-х годов не становятся предметом 
их поэзии. Даже в своих ―модернистских‖ опытах эти поэты остаются 
верны аллегорико-символистскому образу мышления. 
Мало ли балконов подходящих, 
Не ищи приюта у меня, касатка. 
У меня чадит костер невзгод моих, 
Закоптишься у огня, касатка. 
Ты купалась под весенним душем 
На балконе, помнишь ты, цветущем, 
О потомстве думая грядущем, 
Ждем беды, как западня, касатка. 
Говорю тебе, поверь, во благо, 
Я терплю по милости Аллаха, 
Хоть во мне самом палач и плаха, 
Улетай, услышь меня, касатка. 
 78 
(Б.Алибейли ―Касатка‖) 
        Новаторские тенденции, возникшие в 20—30-х годах прошлого 
века, продолжаются в модернистском ответвлении азербайджанской 
поэзии, которая в годы советской власти по известным причинам 
подвергалась давлению вульгарно-социологической критики. Сегодня 
возникла благоприятная почва для ее развития. Художественно-
эстетическим характеристикам этого направления больше всего 
соответствуют стихи Э.З.Гараханлы, А.Яшара, Д.Османлы, 
И.Ибрагимли, Ниджата и других поэтов. 
          Стихи Эльхана З.Гараханлы, автора книги стихов ―Аяты 
сражений‖ (2003) — можно разделить на две группы: ―древние‖ и 
―современные‖. В первой автор реставрирует лексикон 
художественных образов, собранных в ―Диване‖ М.Кашгарлы и 
древнетюркской поэзии в целом. В этих стихах современная 
художественная мысль преодолевает границы поэзии С.Вургуна, 
М.П.Вагифа, М.Физули, ашугской поэзии и идет немного глубже. 
Стихи Гараханлы написаны в двух главных (короткие и длинные 
стихи) формах древнетюркской поэзии, по большей части построены 
в ритме дженги либо марша. ―Аяты сражений‖, как видно из 
названия, несут в себе героический дух древнетюркской поэзии и 
исламские идеалы, и тем самым могут считаться новым этапом в 
синтезе двух главных направлений азербайджано-тюркской поэзии. В 
целом эти стихи — выражение окрепшего после приобретения 
политической независимости процесса национального самосознания. 
В написанных на урбанистическую тему ―современных‖ стихах поэт 
обращается к свободному стиху. Быстро меняющиеся приметы жизни 
современного города являются художественными декорациями этих 
стихов, а городской житель, далекий от всяческих национально-
патриотических чувств, желающий жить своей жизнью, — 
антуражем. 
        Рубаи Азад Яшара из книги ―Все и никто‖ (2003) написаны по 
образцу классической литературы дивана, а баяты и джигалы 
теджнисы — по образцу фольклорной литературы. У Яшара есть и 
постмодернистские тексты — пародии, сюжетные мини-
стихотворения, сюрреалистические и медитативные стихи. В 
предисловии к своей книге он называет ―постмодернизм истинным 
путем выхода для нашей литературы, находящейся в замешательстве 
 79 
от реализма‖, и это еще одно доказательство того, что работа 
А.Яшара в этом направлении будет расширяться. 
         Хотя представители постмодернистской эстетики (Салам, Мурад 
Кѐхнегала и др.), заявившие о себе в последнее десятилетие прошлого 
века, и немногочисленны, они все же занимают в современной поэзии 
особое место и играют особую роль как носители постепенно 
усиливающейся тенденции. Салам — автор поэтических книг ―Не 
тебе адресованы слова, сказанные тебе‖ (1996), ―И центр земли  угол 
для одиноких‖ (1999), ―Иди навстречу пути‖ (2002) пришел в 
постмодернизм из символико-романтической поэзии. Его стихи 
возникают на стыке интонаций аруза и силлабики, опираются на 
фразеологические ресурсы языка, им свойственны деконструкция, 
пародийность (и даже автопародия), ирония, доходящая до сарказма. 
На примере его стихов наглядно видно, как рушится романтико-
символистская парадигма. В стихах, написанных в таких жанрах 
ашугской литературы, как гошма и герайлы, Салам производит 
работу по постмодернистской деконструкции содержания. Такие 
темы, как скорбь, смерть, любовь, встреча, разлука, такие аллегорико-
символические образы, как свеча, цветок, могила, камень, зеркало, 
корабль, дерево, вода, ветер, огонь, дитя, характерные и для 
народной, и для классической поэзии дивана, в его стихах 
травестируются, приобретают пародийный характер: 
Ни отрады посмеяться, 
Ни беды погоревать. 
Из цветов такого мира 
Только б веники вязать. 
        Стихи Мурада Кѐхнегала, собранные в книге ―Предание о 
яблоке‖ (2002) и увидевшие свет в периодической печати, 
перекликаются с творчеством таких известных современных русских 
поэтов, как А.Вишневский, Д.А.Пригов. Постмодернистское 
мышление выходит в его поэзии на новый  осознанный с теоретико-
эстетической точки зрения  уровень, обнажается и начинает работать 
и на смысловом, и на формальном уровне. Его гошмы и герайлы, где 
полностью реконструированы героический архаизм и эстетика, а 
также опыты, названные им ―тяжелые стихи‖, могут быть 
охарактеризованы как постмодерновая реконструкция соответственно 
ашугской и романтической поэзии. Образцы, названные им 
 80 
―Свободные газели‖, выражающие саркастическое отношение 
человека XX века к понятию ―божественной любви‖, являющемуся 
стержнем классической поэзии,  это деконструкция и формы, и 
содержания классической поэзии дивана, а его стихи, задуманные как 
пародия на известные тексты поэтов советского периода (С.Вургун, 
М.Мушфиг, Р.Рза, Габиль),  деконструкция поэзии, таких ее идеалов, 
как ―гражданственность‖, ―патриотизм‖, ―счастье‖, ―свобода‖, 
―трудолюбие‖. 
Заявляю в германское посольство 
про свое изгойство-неустройство 
может, разгильдяевского свойства. 
Я — поэт азербайджанский, написал 
стихов-творений вдосталь, 
хлебнул щедро в краю родимом досвета, 
вкусил законов джунгулей до смерти, 
и если Вы позволите, я мог бы 
в одном из ваших городов проворненько 
трудиться скажем, дворником, 
носил бы униформочку с эмблемой, 
орудовал бы веником, метлой 
служил бы ―штадту‖ 
за щедрую зарплату. 
Позвольте жизнь, что здесь течет задешево, 
Дожить достойно там. 
Всего хорошего. 
        Азербайджанское художественное мышление начинает входить в 
культурный контекст современной Европы. И основные факторы, в 
начале XXI века обусловливающие ход художественной мысли, 
связаны с осознанием и решением противоречий, рожденных этим 
болезненным процессом. 
  
1
 Искаженное азерб. ―sag ol‖ — ―спасибо‖. 
2
 Название народной популярной песни. 
 
 
 
 
 81 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.2. СОВРЕМЕННАЯ АЗЕРБАЙДЖАНСКАЯ ПОЭЗИЯ 
ГЛАЗАМИ УЗБЕКСКИХ УЧЕНЫХ 
 
 
МАРГУБА МИРКАСЫМОВА 
САОДАТ МУХАМЕДОВА 
 
СОВРЕМЕННАЯ АЗЕРБАЙДЖАНСКАЯ ПОЭЗИЯ ГЛАЗАМИ 
УЗБЕКСКИХ ЧИТАТЕЛЕЙ  
 
 
        В данной статье хотим выразить своѐ мнение о восприятии 
современной Азербайджанской поэзии читателями Узбекистана. 
Объектом для статьи явились «ХХ аср Озарбайжон шеърияти 
антологияси» («Антология поэзии Азербайджана ХХ века») 
(составитель и автор проекта Б.М.Шариф, ответственный редактор 
А.Саидов, переводчики – Б.М.Шариф, Хосият Рустамова, Усман 
Кучкар, Миразиз Аъзам, Ташкент: Турон, 2013) и стихи Элчина 
Мирзабейли, опубликованные на сайте www.kult.az.  
 
        В антологию вошли стихи около 50 поэтов Азербайджана. 
Данная антология привлекла внимание представителей литературного 
мира Узбекистана, читателей и почитателей поэзии. Антология 
послужила объектом исследования для многих работ по 
литературоведению и языкознанию. Она послужила укреплению 
литературных связей между нашими народами. 
 82 
         Читая книгу ―ХХ аср Озарбайжон шеърияти антологияси» 
(«Антология поэзии Азербайджана ХХ века») мы окунулись в мир 
настоящей поэзии, восхитились разнообразием тем, объемом мыслей 
и чувств, оказались в объятии прозрачных и чистосердечных эмоций. 
 Каждый из поэтов оригинален по своему, их стихи яркие и 
неповторимые. Ислам Туркой, Зираддин Кафарли, Элчин 
Искандарзода, Кулу Аксас, Рамиз Равшан, Сабир Рустамханли…В 
рамках одной статьи невозможно выразить мнение о стихах всех 
поэтов, которые вошли в данную книгу.  
        Автор книг «Танимок истасанг» («Если хочешь знать») (1970), 
«Севгим, севинчим" («Любовь моя, радость моя») (1974), «Хабар 
кутиб» («Ожидая весть») (1979), «Яша, она тилим» («Живи, мой 
родной язык») (1983), «Умр китоби» («Книга жизни») (1989) и многих 
других книг Сабир Рустамханли представлен в данной антологии 
очень своеобразными стихами. В стихах «Чидолмайман» («Не смогу 
больше терпеть») через призму тонких чувств лирического героя мы 
наблюдаем величественную картину души.  
Erkin o’sgan tog’ o’timan 
O’rganga hech chidolmayman 
Achchiq so’z-la jon achitib  
Turganga hech chidolmayman 
 
Kesib yolg’on qo’li bilan 
Osib talon yo’li bilan 
Halim inson tili bilan 
So’rganga hech chidolmayman 
 
       Герой, который всю жизнь живет верным своим принципам, с 
горящей душой, смотрящий на мир с чистым сердцем не может 
терпеть двуличия людей. Его мучают змеи, которые говорят одно, 
делают другое. Он сам приговаривает их к страшному приговору, 
который ни кто не может избежать: 
 
Mol yig’aver, yo’ldan ozgan 
Biroq o’lim qabrin qazgan 
 
        Стихи Сабира Рустамханли «Сузинг колдиму?» («Остались ли у 
тебя слова?») напомнили нам стихи узбекского поэта Абдуллы 
Арипова «Учинчи одам» («Третий человек»). В них А.Арипов 
 83 
изобразил третьего человека, который разжигает рознью между 
людьми, узнав их секреты, потом их предает. Сабир Рустамханли же 
прямо и жестко обращается к предателям Родины: 
 
O’zga qo’g’irchog’i, o’zga sasisan, 
Asillar tinganda, aks- sadosisan. 
Qo’ldan qo’lga o’tgan pul qog’ozisan 
O’z rangi qoldimu, yuzing qoldimu? 
  
       Стихи Рамиза Равшана тоже доставляют огромное эстетическое 
удовольствие читателю. В его стихах видны боли и страдания 
человеческой души, стремление, а может и быть мечта увидеть 
совершенного человека, сверх лирического героя, страдающего от 
разлуки с любимой. Особенно чувственны стихи «Ёмгирли кеча» 
(«Дождливая ночь»). Дождь вливает в душу героя то радость, то 
печаль, то воспоминания… Дождь для него как «тиканли оҳанг» 
(«колючая мелодия»), колит иголкой, заставляет рыдать его ночами: 
 
Yomg’ir ming rang, ming turli g’am bilan turlanar 
Qalbimga yog’ilar, go’yo gunohkor dunyoni tozalar  
 
        А в стихах ―Айрилиқ‖ («Разлука») выражены страдания 
человека, который всю жизнь жил в разлуке. Любовь героя, который 
умер без гроба, без савана находится в состоянии без места, без 
жизни, без чувств. Нельзя найти виновного среди людей убивших 
свою душу. Человек который проиграл свою любовь никогда не 
чувствует свой грех.  
  
 
 Hissizlik, loqaydlik, dardsizlik qo’l ushlashib o’tar 
 O’ngu so’limizda odamlar to’la 
 Qo’l ushlashib erkak ayollar o’tar 
 O’zidan xabarsiz, xayollar bilan  
 O’zini o’ldirgan odamlar o’tar. 
 O’tar o’z qoniga botgan odamlar 
 Deysanki, qon qani? Dod, oh yo’qdir... 
 Hamma gunohkordir dunyoda, ammo 
 Dunyoda hech kimning gunohi yo’qdir 
 
 84 
       Эти строки напоминают творчество узбекского поэта Икрома 
Отамурода.  
      Очень эмоциональны лирические герои в стихах Зелимхан Якуб. 
Очень красиво он представляет свою душу:  
  
 Mening bitta dinim bor 
         Dinimning oti – sevgi. 
 
          В стихах Ислама Туркая тонко освещен духовный мир героя. Во 
многих стихах превалирует тема любви к Родине. Его стих «Ватан» 
(«Родина») по духу очень близок к стихам узбекских поэтов как 
Абдулла Арипов, Мухаммад Юсуф, Икбол Мирзо, Махмуд Тоир. 
Ислам Туркай выражая свою любовь к Родине укутывает с гордостью 
за неѐ. Он беспощадно описывает тех, кто в поисках богатства, 
бросил свою Родину – «чумолидай изғир, тинчимай жони» («словно 
муравей у него нет покоя, бродит, где то далеко от Родины»). Очень 
много оригинальных уподоблений, эмоциональных строк, 
поэтических решений в его стихах, например, «Ғурбатнинг қўлида 
Ватан йиғлайди» («На руках разлуки плачет Родина»), «Бир парча 
Ватандир Фузулий қабри» («Могила Фузулий - часть Родины») и 
многие другие. Поэт чувствует свою боль в гармонии с болью своего 
народа, именно поэтому использует выражение «Ватандир қиличдек 
дардли Озарим» (« Родина моя – болезненная Азерим»): 
 
Ko’zimga to’tiyo tuproq Vatanim 
Non chiqqan har joyni Vatan demasman. 
Onam aytgan alla yangroq Vatanim, 
Meni siqqan joyni Vatan demasman. 
 
          В творчестве узбекских поэтов как Сирожиддин Сайид, Фарида 
Афруз, Махмуд Тоир часто встречаются троестишие, четверостишие. 
Структуру таких стихов мы наблюдаем и в стихах азербайджанских 
поэтов Элчин Искандарзада и Кулу Аксас.  
          Стихи Элчина Искандарзада «Ёлғон» («Обман»), «Шоирлар» 
(«Поэты»), «Ёмғир қўшиғи» («Песня дождя»), «Озодлик» («Свобода») 
богаты прозрачными чувствами. Он, подчеркивая краткосрочность 
жизни, уподобляет жизнь жизни бабочки…Его стихи подобны 
маленьким осколкам души, где разбросаны крупинки боли и 
страдания души: 
 85 
 
O’zlari she’rlaridan oldin 
Mashhur bo’lgan shoirlarning 
Qora malaklari kulmoqda- 
She’rlari o’zlaridan oldin o’lmoqda 
 
        Хотелось бы особенно остановится на стихах Кулу Аксас. Его 
стихи в прозе, четверостишия пронизаны тонким анализом страстных 
чувств. Например: 
 
Kipriklaring har on 
Sening ko’zlaringni o’padi faqat... 
O’lim qosh-la ko’z orasida kechadi,  
Bir tush kabi bu hayot... 
 
        Кулу Аксас в стихах «Уруш инвалиди» («Инвалид войны») 
освещает духовный мир бывшего солдата посредством образа-
символа – инвалидной коляски. Эти строки никого не оставят 
равнодушным: 
 
Uzdi oyoqlarimni Vatan yo’li... 
Qaytdim kamarimning yuqorirog’i bilan, 
Qaytdim  
Invalid aravasining toychog’i bilan... 
Ikki bolamning ko’zlari yoshli 
Xotinimning boshi toshli: 
Har amrimni maromiga yetkazar 
Ham meni kezdirar, 
Ham o’zi...kezar 
       В образе инвалидной коляски представляется жизнь сотни 
раненых, в них следы страданий женщины, у которой «боши 
тошдан», слышен плач голодных детей, боль парня, который живет с 
«камарининг юкориси».  
       В стихах «Курсангки…» («Видешь ли») с помощью 
символических образов, таких как мрак, сумерки, утро, солнце, вечер 
призывается жить только во имя других, во благо своей Родины и 
народа: 
 
 86 
Bir zumda olamga qorong’ilik cho’kadi, ko’rsangki shom, keyin xufton, 
yana tong... 
Tug’iladi sahar – Quyosh bolasi 
Chop-chop bilan kelar yana oqshom pallasi... 
Umr soniyalari tutqich bermay ilgarilar ekan, hayot, fursat o’tar ekan, 
inson bu o’tkinchi dunyoda o’zidan qanday iz qoldirdi? 
Mayda tashvishlarga o’ralashib o’tgan umrlar xayf ketdimi? 
Unda – yondir o’zingni! 
 
        Словосочетание ―Ёндир ўзингни‖ («сожги себя») 
интерпретируется в переносном значении. В них выражается 
символический смысл: «Если твоя жизнь протекает без следа, только 
с проблемами бытовой жизни, сожги себя… Человек, который не 
приносить пользу людям и живет только ради себя – он хуже 
мертвого человека». И в это время очень эмоционально выражается 
идея необходимости жить с горящей душой и дарить свет и тепло 
людям.  
 
 Еще один стих Кулу Аксас сталкивает нас с горькой правдой жизни:  
  
 Balki bu qonundir 
 Kim bilar ?!   
 Doim: 
 jasurlar sevarlar  
 Qo‘rqoqlar sevilar 
 
 Nima tortar yuksakka, 
 nima tortar – 
 Odamni bo‘ynidan ip kabi... 
 
       Действительно, для того чтобы по настоящему любить 
потребуется духовное совершенство, можно сказать подвиг. Люди, 
которые лишены этих чувств, любят только себя. Что возвышает 
человека, какая сила тянет его вверх? Может быть благородные цели? 
Может быть сила духа, веры, чистые помысли и чувства возвышают 
человека и призывают его жить достойно? Тогда что же окутав 
человека за шею, словно нитка тянет его вниз? Его грехи? Его зависть 
к другим, цинизм, предательство? 
 
 87 
Qayerdir dunyoning avvali, oxiri? 
Azonda bir do‘stni ko‘makka chaqirdim 
 
       Человек, проживший основную часть своей жизни, отдает себе 
отчет в своих поступках и деяниях. Размышляет о начале и о конце 
жизни. Когда он нуждается в помощи друга, друг отвечает ему 
равнодушием…Может именно здесь кончается жизнь, т.е. там, где 
друг отказывается помогать другу, врет ему? Где кончается 
человечность, там и кончается жизнь: 
 
Qoch bu xoin uyasidan, 
Eri,  yo‘q bo‘l havoda. 
Qo‘rqki, yana yerdan chiqar 
Bulutdan yog‘ar odam... 
 
Boshingni to‘s: 
Yoshmi yog‘ar yoki tosh?! 
Tomiringda qon to‘xtaydi 
Ko‘zingdan tomgan alla ne  
Oyog‘ingni sindirar... 
 
       Все эти четверостишия, пятистишия и шестистишия имеют 
отдельную внутреннею логику, интонацию и композиционную 
целостность. В тоже время они, различаясь по форме, образуют 
смысловую «поэтическую цепочку». Именно поэтому они дают 
возможность восприятия восхищения, страсти, образа мышления и 
духовного мира поэта. Найдены оригинальные поэтические решения - 
это изображение экстремальных ситуаций, такие как «Эри,  йўқ бўл 
ҳавода», («Растворись в воздухе»), «Булутдан ѐғар одам» («Из облако 
идет человек»), «Бошингни тўс: Ёшми ѐғар ѐки тош?!» («Прикрой 
голову: капают то ли слезы или камни?»). Они способствуют к 
пониманию сложных, противоречивых ситуаций внутри человека, его 
боли и страдания. Обиды плачущего человека словно камень, 
падающий с неба ранят душу, болезненные страдания могут 
остановить кровь в жилах, чувствуется, что они сломают твою ногу… 
 Очень философичны нижеследующие строки Кулу Аксас: 
  
Shu bor-yo’g’i...  
Shugina xolos... 
 88 
Kecha so’nggi... 
Erta sahar... 
Qo’shilib osmon qushlariga  
Ustingda soat sayrar... 
 
        Разве возможно сделать такое короткое заключение  –  «Шу бор-
йўғи» («Это и есть все и вся») о чувствах ночей, дней, о сущности 
жизни, об обидах и радостях, о счастье и о несчастье? Разве возможно 
так легко объявить приговор горькой судьбе человека? Здесь 
«соатнинг сайраши» («пение часов») выражает трагедию человека, 
который лишился неба, нежности утра и волшебства ночи.  
         Стихи Кулу Аксас не оставляют читателей равнодушными, они 
порождают в них стремление очистить свою душу, познать правду 
жизни, почувствовать страдания человеческой души. Они через 
действенные образные выражения трогают душевное зеркало всех и 
каждого.  
      Очень хотелось бы выразить мысли и еще об одном поэте 
азербайджанского народа Элчине Мирзабейли. Хотя его стихи не 
вошли в антологию, но его стихи хорошо знакомы узбекскому 
читателю по сайту www.kult.az. 
Творчество Элчина Мирзабейли отличается своей 
философичностью, тонкой пронизанностью, неожиданными 
парадоксами, божественными метафорами… 
Стихи поэта оригинальны, каждый из них неповторим, пронизан 
эмоциями, присущими только его творчеству парадоксами. Например, 
стихи «Mən üsyan edirəm» («Я бунтую»): 
 
Ya Rəbbim! 
Ruhumu götür, çək dara... 
Tabım yox bu sayaq qismətə, Tanrım! 
Mən üsyan edirəm ayrılıqlara, 
Mən üsyan edirəm həsrətə, Tanrım! 
 
İçimdə bu eşqin yarası dərin, 
Min yerdən çat verən qan damarıyam... 
İmkansız eşqlərin, qərib eşqlərin, 
Yetim sevdaların üsyankarıyam... 
 
 89 
Здесь поэт протестует против своей судьбы, но не хочет 
расстаться с своей любовью и изменить свою судьбу. Или стихи «Bir 
ömür unut məni...» («Забудь меня на всю жизнь») 
 
Əgər bir gün dünyanın 
Düzəni də pozulsa... 
Bir ömür də verilsə... 
Bir qismət də yazılsa... 
Hər ayaq izin üstə 
Bir məzarım qazılsa... 
...Bir ömür başdaşım ol, 
...Bir ömür unut məni... 
 
Неожиданный парадокс! Герой поэта хочет, чтобы она была с 
ним всю жизнь, чтобы она была его башдаш (в узбекском языке это 
ѐстикдош), но говорит, чтобы она забыла его на всю жизнь. Такие 
оригинальные решения заставляют задуматься каждого. Признать, 
что стихи такого рода и такие парадоксальные решения украшают 
поэзию, может всю нашу жизнь, всю вселенную …  
 Очень красивые парадоксы мы наблюдаем в стихах «Məndən 
əfv diləmə» («Не проси от меня помилования») 
 
Məni dünən öldürdüyün 
Yerdə dəfn eləmə, gülüm. 
Çək üstümə dərdlərini 
Ta torpaq ələmə, gülüm... 
 
Aç sinəmi... 
Dərd xışlasın. .. 
Ört, sinəmdə dərd qışlasın. .. 
Get, Allahın bağışlasın 
Məndən əfv diləmə, gülüm. .. 
Герой так обижен своей любовью, что не хочет идти на 
последнее свидание с ней (а может и даже говорить с ней не хочет). 
Говорит, что не простит еѐ. Но… в душе он хочет еѐ простить. Поэт в 
исследовании души своего героя использует парадоксальные и 
противоречивые мысли. Но это сделано так художественно, так 
нежно и оригинально.  
 90 
Неповторимы стихи «Qış nağılı» («Зимняя сказка»). В них мы 
наблюдаем неординарные метафоры, свойственные только Элчину 
Мирзабейли: 
 
Getdin, 
Ümidlərin yol ayrıcında 
Nə qərib göründü bu şəhər sənsiz... 
Üşüdü gecənin tənhalığında... 
Qışa təslim oldu bu səhər, sənsiz... 
 
Soyudu havalar...  
ürəyim kimi, 
Yollar buz bağladı baxışlarımda... 
Titrəyən nəfəsim çəkdi rəsmini, 
Çəkdi yağan qarın naxışlarında... 
Герою кажется, что без его любимой город так легко сдался 
зиме, была бы она рядом, даже в зиму у него на душе расцветали бы 
цветы. Пусть хранить Аллах душу всех, и чтобы на душе у каждого 
никогда не наступала зима... В этих стихах так грустно чувствуется 
образ и дух одиночества. Но так красиво выразить своѐ одиночество! 
Такие же метафоры в стихах «Sən çiçək rəngindəsən» («Ты такого 
цвета, как цветы») 
 
Ruhum bir parça bulud... 
Sən - asiman rəngində... 
 
…Sən çiçək rəngindəsən,  
Mən isə qan rəngində... 
 
Герою кажется, что его дух превратился в клочок облака, а цвет 
его возлюбленной цвет неба… Цвет любимой цвет цветов, а цвет 
героя цвет крови. Через призму тонкости души героя поэт нас вводит 
в мир сказок…где метафоры обретают иной смысл и значение, они 
выражают самые тончайшие чувства. И имя этому чувству – 
страдания в минуты разлуки.  
Очень и очень яркие, не забываемые метафоры в стихах «Yuxu» 
(«Сон»). В стилистике есть такой прием, где сочетаются слова, 
которые по правилам лингвистической нормы не могут сочетаться. В 
 91 
обычной норме слова «улим» и «гузель» не могут сочетаться. Но в 
стихах Элчина Мирзабейли они сочетаются: 
Gül-çiçəyə bürün yenə, 
Gülüm, gözəl görünür. 
...İnad etmə, 
Qollarında 
Ölüm...  
gözəl görünür... 
Такие не сверхестественные сочетания в стихах «Səni yazdım...» 
(«Написал тебя») 
 
Səni yazdım gözlərimlə, baxışlarımla, 
Səni yazdım... 
Alın yazım görünməz oldu... 
Səni yazdım ovucuma göz yaşlarımla - 
Elə yazdım... 
ömür boyu silinməz oldu. 
 
Если все на палец своей любимой надевают кольцо из 
драгоценностей, герой поэта надевает на палец любимой кольцо из 
горя, где собраны его страдания, его боль. Очень, очень красиво 
выражена душа героя:  
 
Ocaq qala... 
Dodağımda... 
Közərim istisindən... 
Barmağına üzük taxım 
Dərdimin tüstüsündən... 
 
Можно бесконечно анализировать стихи Элчина Мирзабейли и 
находить в них оригинальные решения, воплощения, метафоры, 
парадоксы и еще много чего свойственные только поэту. В пределах 
одной статьи трудно полностью раскрыть все грани творчества 
Элчина Мирзабейли.  
 
Мы бы хотели охарактеризовать его как поэт, который способен 
выразить самые тончайшие чувства души. По узбекски это звучит как 
«Кунгил шоири», т.е. поэт души. Или дать ему еще одно определение 
 92 
– «Ишқини ҳижрон орқали излаган шоир» (поэт, который ищет свою 
любовь сквозь разлуку). 
Но самой главной чертой Элчина Мирзабейли как поэта 
является его художественно-философическое восприятие познания 
мира. Ведь он очень хорошо осознает, что в мире есть только две 
вещи – жизнь и смерть. А между жизнью и смертью есть 
единственная правда – любовь. Он воспевает эту любовь. Но по 
нашему мнению, именно эта особенность его творчества оказывает 
огромное влияние на читателей. Отсюда безмерная любовь читателей 
к его творчеству, в частности, в Узбекистане тоже.  
 
 
 
 
 
 
САОДАТ МУХАМЕДОВА 
 
АЛМАЗНЫЕ ГРАНИ ТВОРЧЕСТВА ЭЛЧИНА 
ИСКАНДАРЗАДЫ 
 
В Узбекистане много почитателей таланта Элчина 
Искандарзады. Творчество Элчина Искандарзады хорошо знакомо 
узбекскому читателю по его книге «Дунѐнинг эшиги» (Фергана, 2007) 
и «ХХ аср Озарбайжон шеърияти антологияси» («Антология поэзии 
Азербайджана ХХ века», Ташкент, 2013). Переведя его стихи, 
узбекские переводчики смогли сохранить всю красоту и всѐ 
великолепие стихов Элчин Искандарзаде. Стихи Элчина 
Искандарзаде «Ёмғир қўшиғи» («Песня дождя»), «Ёлғизлик қўшиғи» 
(«Песня одиночества»), «Ёлғон» («Обман»), ―Ғурбатда баҳор‖ (Весна 
в горести), «Шоирлар» («Поэты»), «Озодлик» («Свобода»), ―Сўнгги 
шеър‖ («Последний стих»), ―Капалак умри‖ («Жизнь бабочки») 
богаты прозрачными чувствами. Читая эти стихи, вошедшие в 
«Антологию поэзии Азербайджана ХХ века» мы окунулись в мир 
настоящей поэзии, восхитились разнообразием тем, широтой мысли и 
чувств, оказались в объятиях прозрачных и чистосердечных эмоций. 
Элчин Искандарзаде своими стихами смог создать настоящее 
чудесное царство художественного слова. В его стихах собрано всѐ 
словесное богатство азербайджанского языка. Читая его 
 93 
произведения, мы встречаем оригинальные слова, словосочетания, 
метафоры, сочетания, которые присущее только творчеству Элчин 
Искандарзаде (в языкознании они называются авторскими 
неологизмами или окказиологизмами). Например, в стихотворении 
«Ёмғир қўшиғи» («Песня дождя») он употребляет сочетание яна илиқ 
ѐмғирлар ҳаѐтимга ѐғмоқда. Очень своеобразная метафора - ѐмғирлар 
ҳаѐтимга ѐғмоқда. Или же в этом стихе употребляется  
 
 Қўй, тўкилсин юлдузлар 
 Пари тун этагидан 
 
Очень оригинальное уподобление! Звѐзды сыпятся из объятий 
феи-ночи. Так, Элчин Искандарзаде показывает своеобразие 
прелестей ночи, который могут чувствовать и видеть только поэт, 
только ему суждено увидеть глаза феи любви. Художественное 
воображение Элчин Искандарзаде видет и слышет песню дождя, он 
боготворит звук дождя и с его помощью рисует неповторымый образ 
– состояние души человеской…сына азерсбайджанского народа. 
Дождь в стихах Элчина Искандарзаде приобретает своебразную 
символичность. Очень своеобразный образ дождя и в стихах 
«Ёлғизлик қўшиғи» (―Песня одиночества‖). Герою кажется, что дождь 
лета стучится в его окно и напоминает ему о том лете, когда 
возлбюленная была рядом ... Летний дождь словно огонь входить в 
жила героя, он опять и опять готов простить свою любовь, рисуя боль 
и разлуку в своих строках… 
 
Яна сени авф этдим, 
Кирдинг оқ хотирамга. 
Ёздим қайғуларимни,  
Шеъримда ҳар сатримга. 
 
Он не однократно смотрит на белый телефон, но он молчит…И 
здесь очень красивое признание: 
 
Жимдир оппоқ телефон, 
Юлдуз фоли ѐлғондир. 
У ѐзнинг ѐмғиридан  
Бир хотира қолгандир... 
 94 
Звезды предсказали герою, что его любимая вернется, но он 
знает, что эта ложь и признаѐт свое горькое одиночество. В стихах так 
грустно чувствуется образ и дух одиночества. Но так красиво 
выразить своѐ одиночество! Хочется читать и перечитывать этот стих. 
Очень неординарные философические заключения мы 
наблюдаем в стихах ―«Ёлғон» («Обман») – герой с одной стороны 
грешен, с другой не переставая молится Богу. Утверждается, что 
плохое есть нечто хорошее и каждая правда беременна одной ложью, 
и каждая ложь душит одну правду: 
  Яхши ѐмондан, ѐмон яхшидан туғилар, 
 Ҳар бир чин бир ѐлғонга ҳомиладор 
 Ҳар ѐлғонда бир ҳақиқат бўғилар 
Читая эти строки, приходишь к мысли о том, что в этом мире 
всѐ ложь кроме смерти и вспоминается знаменитая фраза – «Дунѐда 
ўлимдан бошқаси ѐлғон‖. Но это пессимистичное заключение в 
строках Элчина Искандарзаде приобретает совсем иной ракурс – 
нужно жить и творить во имя доброты и правды! 
Величественное описание жизни поэтов, их внутреннего мира 
мы наблюдаем в стихах «Шоирлар» («Поэты»). Читая эти стихи мы 
попадем в иной мир – в полетах птицы – есть жизнь поэта, в красоте 
деревьев и растений - есть жизнь поэта, в сверканиях звезд – есть 
жизнь поэта. Это самый романтичный стих о поэтах – поэты плетут 
корону из звезд своим любимым женщинам (это наверное словно 
сладкий яд), поэты могут видеть сны летающей птицы, 
раскрывающегося бутона и даже деревьев (эта уже горькая правда): 
 
Ҳамда юлдузларнинг боғида 
Шоир умри, дунѐси бор 
Озод бахтиѐр. 
Шоирлар севган аѐлларига  
Юлдузлардан тож ясайди. 
Шоирлар парвозлаган қушнинг, чечак очган дарахтнинг 
тушларини кўради. 
Символичны стихи «Озодлик» («Свобода»). Душа поэта 
приобрела свободу и он готов жить и творить ради неѐ. Образ птицы, 
бабочки, утренней звезды и русалочки придают величественный дух. 
Каждый читая эти строки, чувствует и себя таким же свободным и его 
душа наполняется приятным позитивным. Ведь настоящая поэзия 
должна выполнят именно такую функцию – озарят души людей 
 95 
светом позитива и доброты, пробудить в них веру и надежду… быть 
свободным словно птица, бабочка, звезда или как дочка моря: 
  Чиқ тўлқинлар қўйнидан 
 Чиққин денгизнинг қизи 
 Бугун мен ҳам озоддирман сен каби 
Стихи Элчина Искандарзады ―Сўнгги шеър‖ («Последний 
стих») это гимн всех поэтов мира! Поэт, даже зная, что умирает, 
написал бы о красоте ночей, дней, деревьев, морей…об участи людей 
написал бы только доброе, хорошее и светлое. Этот стих и есть душа 
Элчина Искандарзады. У узбеков есть такое изречение: «Умримнинг 
охирги кунида ҳам яхшилик қилгум». Это изречение созвучно с 
данными стихами. Или же вспомним великого Беруни. Когда он 
умирал и прекрасно знал, что он умирает, спросил у своего ученика о 
результатах исселодавания, ученик удивился и сказал: «Учитель, 
зачем это вам? Не мучайте себя такими формулами и 
уровнениями…». А Беруни сказал: «Эти результаты нужны науке, 
людям, для будущего… а я даже после смерти буду в науке». Вот так 
и душа поэта – она даже и в последний день будет воспевать свою 
Родину, свой народ, свою любовь к ним. 
Мендан сўнг дунѐнинг кечаларини, кундузларини, дарахтларини, 
денгизларини, инсонлар қисматини 
Яна яхшиликка этардим таъбир. 
Ва сўнгги бор кўнгил очардим торли бир соз сасига... 
В стихах Элчина Искандарзады слова будто оживают. Они 
сочетаются со словами, с которыми никогда не смогли бы сочетаться 
в «реальной жизни». В стихах «Капалак умри» («Жизнь бабочки») 
есть такое сочетание так ―тупроғинг қонини сўриб‖, также в его 
стихах встречаются оригинальные и неординарные сочетания как 
кўзгуда мум ѐруғи, жилвали саси, кўнглимнинг синиқ шишаси, 
ҳақиқатла хаѐлнинг қоришуви и др. 
Поэт подчеркивая краткосрочность жизни, сравнивает жизнь 
человека с жизнью бабочки… Его стихи - это маленькие осколки 
души, где разбросаны крупинки боли и страдания души: 
Ўзлари шеърларидан олдин 
Машҳур бўлган шоирларнинг 
Қора малаклари кулмоқда- 
Шеърлари ўзларидан олдин ўлмоқда. 
Структура стихов поэта очень разнообразная. Они имеют 
общность и с творчеством узбекских поэтов тоже. В творчестве 
 96 
узбекских поэтов Сирожиддина Сайида, Фариды Афруз, Махмуда 
Тоира часто встречается троестишье, четверостишье. Структуру таких 
стихов мы наблюдаем и в стихах Элчина Искандарзады. Следующее 
шестистишье невозможно читать без слез: 
Аҳмаднинг юрти бор, 
Сунанинг уйи, 
Наташанинг Москваси! 
Хўш, менинг Шушам қайда? 
Сен Шушани кўрсат менга, Ватанимни кўрсат, ота...   
 
Элчин Искандарзаде родился в Шуше, в городе, который 
оккупирован  несколько лет тому назад. И его боль и тоска по своей 
Родине - эта боль и тоска всего азербайджанского народа. Ведь они 
потеряли 20% своих земель…Именно в этих шести строках выражены 
все страдания и мечты азербайджанского народа. В Азербайджане нет 
поэта, который бы не писал о Карабахе, о Шуше, об Агдаме. И слово 
Элчина Искандарзаде среди всех поэтов, оно своеобразное, более 
чувственное и пронзительное, так как он сам из Шушы.  
Невозможно в одной статье описать всю красоту, 
неповторимость, оригинальность, всю обаяние и величие поэзии 
Элчина Искандарзады. Мы прочитав его книгу «Букет 
Харыбюльбюль» восхитились мыслями о его поэзии таких великих 
людей как Чингиза Айтматова, У.А.Джолдасбекова, Мамед Араз, 
Мустафа Крымоглу, Бахтияр Вагабзаде, Мухтар Шаханов, Низами 
Джаъфарова... И пришли к мнению, что о достижениях Элчина 
Искандрзаде как поэта, мыслителя, знатока классической литературы, 
знаменитого математика можно и нужно писать множество научных 
трудов, докторских диссертаций. 
 
 
САОДАТ МУХАМЕДОВА 
 
 
НЕКОТОРЫЕ РАЗМЫШЛЕНИЯ О СТИХАХ ЭЛЧИНА 
МИРЗАБЕЙЛИ 
 
 
       Недавно прочитала стихи Элчина Мирзабейли на сайте Актуал.аз. 
Они поразили меня своей структурой, своим глубоким содержанием, 
 97 
своей откровенностью, и в то время нежной и необычайной 
скрытностью.  
       Важной и самой главной чертой творчество Элчина Мирзабейли 
является философическое видение мира через любви к Аллаху. Для 
Элчина Мирзабейли как поэта очень важным является его 
художественно-философическое восприятие познания мира. Ведь он 
очень хорошо осознает, что в мире есть только две вещи – жизнь и 
смерть. А между жизнью и смертью есть единственная правда – 
любовь к Аллаху. Он воспевает именно эту любовь. Его стихи – это 
его молитвы к Аллаху, его стихи это его диалог с Аллахом. И только 
любовь к Аллаху по настоящему возвысить человека. Только у 
Аллаха можно просить прощение, и только Аллах имеет право на 
месть. Эти вековые аксиомы в стихах Элчина Мирзабейли 
приобретают иную – поэтическую смысл и форму. Именно эта черта 
его творчества оказывает огромное влияние на читателей. 
Подтверждение наших мыслей это такие стихи как: 
 
Bir bilsən nə qədər yorğunam. Allah, 
Alan yox bu yükü çiynimdən mənim...  
Ruhum əzab çəkir bu dar bədəndə,  
Soyundur bu ömrü əynimdən mənim… 
 
*** 
 
Bu şəhəri kim doğdu, kim böyütdü, görəsən, 
Nədir bu qədər qəzəb, bu qədər kin, İlahi?! 
Sevgimizi kim uddu, kim üyütdü, görəsən? 
Nə vaxt sonu gələcək bu nifrətin, İlahi?! 
 
İlahi...  
bir işartı, 
Bir təbəssüm,  
bir gülüş... 
Saxta qəhqəhələrdən sıxıldı ruhum, Allah! 
İlahi... 
Bir pıçıltı... 
Bir hərarət... 
Bir öpüş... 
Baltalandı, 
 98 
Çapıdı, 
Yıxıldı ruhum, Allah! 
 
İçimdə dərd buz bağlayıb, 
Qış donur, bahar üşüyür... 
İlahi, xəbərin varmı 
Burda biri var... 
Üşüyür... 
 
Ömrün payız çağlarında 
Bar qalmadı bağlarımda... 
Mən çıxdığım dağların da 
Zirvəsində qar üşüyür. 
 
*** 
 
Ömrün odu keçir, tüstüsü qalır… 
Nə kül kürüyürəm, nə od qoyuram. 
Tanrım, günah sayma,  
verdiyin ömrü 
Çürüdüb... 
Adını ümid qoyuram. 
 
       Своеобразны и неповторимы стихи поэта, посвященные вечным 
проблемам жизни. В стихах «Sən hardan bilirsən tənhalıq nədir?» 
наблюдается тонкий взгляд поэта на мировоззрение молодой 
девушки, поэт еѐ ласкательно называет «дочурка» - qızcığaz. Откуда 
ей знать, что такое одиночество, ведь она еще не познала и каплю 
страданий, разочарований…не узнала сладость победы и горечь 
поражений. Она еще совсем молода и не опытна, и она еще не смеет 
писать и говорить об одиночестве, поэт одновременно еѐ как бы 
упрекает, и в то же время обращается к ней ласково, жалеет еѐ и 
предупреждает о настоящих страданий, которые еѐ ждут в 
дальнейшей жизни. Очень красиво и поэтично выражены мысли 
поэта-философа, они заставляют задуматься всех и каждого.  
  
Sən… 
Heç 
Sevgiylə qətl edildinmi? 
 99 
Ruhunu asdılarımı 
Özgə istəklərinin  
dar ağacından… 
Gözlərini açdınmı 
Alnından süzülən  
Soyuq tər damlalarının 
Titrəyişinə? 
Yas tutdunmu heç 
Sevdiklərinin gəlişinə? 
Sevə-sevə zorladılarmı 
İçindəki məsum sevdaları?... 
Doğmalar arasında özgə oldunmu? 
Kölgə oldunmu 
Ruhunu zorla daşıyan 
Soyuq bədəninə? 
Milyonların arasında 
Tək qalmayasan deyə 
Ruhunu 
Zərrələrə 
böldünmü heç? 
Öz içində  
Gündə yüz yol doğuldunmu, 
öldünmü heç, 
Qızcığaz? 
Sən hardan bilirsən tənhalıq nədir?… 
 
 
         Еще более поэтичны и не ординарны стихи - «Gəl sükutda 
susaq...». Читая эти стихи, не вольно на память приходит песня Дианы 
Гурской «Мама, я вдоволь наговорилась с тишиной»… В этих стихах 
такая же возвышенность и красота чувств. Герой стиха так одинок, 
что одинок даже среди своих родичей, его не понимает ни одна 
душа… Дороги к его любимой так далеки, все краски мира для него 
стали черним черны. Но герой так благороден, так возвышен, он как 
настоящий аристократ - все держит в себе, ни какая сила в мире не 
заставить его произнести вслух свою боль, обличить его одиночество. 
Герой предпочитает вести беседу с тишиной, он говорить - давай 
послушаем тишину, она сто раз лучше, чем речь людей, которые тебя 
не понимают и не хотят понимать: 
 100 
 
...Bir ömür kimsəsiz... 
Doğmalar içində, 
Doğmalar sevgini yağmalar içindən... 
Bu sayaq sıxmalar, boğmalar içində 
Bütün qəlblər məhbəs,  
bütün eşqlər yasaq... 
 
Ay ötdü, il keçdi... 
Çiləmiz dolmadı, 
Sən dedin: Ümid var, 
Sən deyən olmadı... 
Daha deyiləsi sözümüz qalmadı... 
Qoy sükut danışsın - 
Gəl sükutda susaq... 
 
      Вечную борьбу света и тьмы, надежды и разочарований, радости и 
печали мы наблюдаем в стихах «Bircə kəlmə payız...». Хотя принято 
считать, что последняя любовь - осень человеческих чувств… Но в 
этих стихах ярко выражен такой парадокс чувств, что осень  для героя 
- и осень и весна одновременно…Герой просить еѐ, чтобы она 
вычеркнула его имя. Но в то же время он в растерянности – хочет 
чтобы она все таки зажгла новый свет надежды в своей душе. Такое 
великолепное выражение чувств в стихотворных строках 
наблюдается очень редко: 
 
Sil mənim adımı, 
Sil… 
Yenidən sil… 
Sevgi qatarının son biletindən. 
Qəlbimdə ilməsiz bircə yer qalıb 
Dur as gözümdəki portretindən… 
 
Sənə nə göndərim, 
Payız, yoxsa yaz?... 
Mənimçün fərqi yox, elə xəzandı! 
Daha içimdəki ocaq alışmaz, 
Sən öz gözündəki çırağı yandır. 
 
 101 
Неповторимы стихи «Qış nağılı». В них мы наблюдаем 
неординарные метафоры, свойственные только Элчину Мирзабейли: 
 
Getdin, 
Ümidlərin yol ayrıcında 
Nə qərib göründü bu şəhər sənsiz... 
Üşüdü gecənin tənhalığında... 
Qışa təslim oldu bu səhər, sənsiz... 
 
Soyudu havalar...  
ürəyim kimi, 
Yollar buz bağladı baxışlarımda... 
Titrəyən nəfəsim çəkdi rəsmini, 
Çəkdi yağan qarın naxışlarında... 
 
Герою кажется, что без его любимой город так легко сдался 
зиме, была бы она рядом, даже в зиму у него на душе расцветали бы 
цветы. Пусть хранить Аллах душу всех, и чтобы на душе у каждого 
никогда не наступала зима... В этих стихах так грустно чувствуется 
образ и дух одиночества. Но так красиво выразить своѐ одиночество! 
         Можно считать, что среди стихов Элчина Мирзабейли словно 
жемчужина или как бриллиант сверкают стихи «Sənsizlik». Мы 
наблюдаем всѐ великолепие поэзии души…Она ушла на миг, но 
герою этот миг кажется целой вечностью. Герою кажется, что 
любимая покинула его навсегда, что и начало и конец разлуки – эта 
разлука. Хотя очень грустны и печальны мысли героя, но в них утаено 
столько любви, нежности, веры, надежды, позитива и оптимизма. 
Каждый может прочитать в них свою историю любви, каждый может 
в них найти себя. Такие стихи носят общечеловеческий характер, 
именно поэтому они могут быть любимы всеми народами мира. Не 
знаю, какие стихи являются Серенадой для влюбленных в 
Азербайджане, но «Sənsizlik» мог бы претендовать быть ею.  
 
Gəl, gülüm... 
Yetimdi bu qapı sənsiz... 
Ayaq səslərinə təşnə dəhlizim. 
Bəlkə bir an öncə getmisən, amma 
Mən yenə sənsizəm... 
Yenə sənsizəm. 
 102 
 
Mən yenə sənsizəm... 
Bu sənsizliyin  
əvvəli ayrılıq, sonu ayrılıq... 
Bir sevda böyütdük göz yaşlarıyla - 
Nəfəsi ayrılıq, qanı ayrılıq... 
 
       Такие же прекрасные стихи о любви – «Kədərimi öp bir az...». 
Неожиданные метафоры и уподобления делают стих поэтичным 
щедевром – обними ветер, этот ветер откроет мою душу и увидишь в 
ней всю мою печаль, мою тоску, мои надежды и страдания…Следует 
подчеркнуть, что высокохудожественная метафора украшает образ 
героя - Обними мою ночь, поцелуй моѐ утро, у меня нет ничего кроме 
печали – обними мою печаль. Такие божественные стихи никого не 
оставят равнодушным. 
...Qop yerindən  
Qop... 
Qapımın 
Küləyini qucaqla... 
Qapım ilə bir açılan 
Ürəyimi qucaqla ... 
 
Gecəmi al ağuşuna, 
Səhərimi öp bir az. 
Nisgilimlə qolboyun ol, 
Kədərimi öp bir az... 
 
        Стихи Элчина Мирзабейли «Kimsə bilməyə» еще один красивый 
и неповторимый крик души. В них слезы и боль души, которая всю 
жизнь скрывает в себе свою любовь. Такой тип героя можно найти 
исключительно в восточной поэзии. Только в восточных строках 
можно найти красоту души, тайно и бережно хранящую свою 
любовь…Герой сам смеѐтся над своей судьбою, даже после смерти 
своего любимого над его гробницей не может сказать ему о своей 
любви, молча протирает слезы на надгробном камне. Даже если 
каждый день медленно-медленно умирает от любви – но не скажет ни 
слово о своей сокровенной тайне сердца. Воистину восточная 
мудрость затаилась в «Kimsə bilməyə»: 
 
 103 
Gedər-gəlməz bir səfərdən 
Gələsən, kimsə bilməyə...  
Qismətinə için-için  
Güləsən, kimsə bilməyə... 
 
Varıb eşqin hücrəsinə 
Əzabdan çatlasın sinən... 
Bir sevdadan dönə-dönə 
Öləsən, kimsə bilməyə... 
 
         Все эти стихи дарят читателю новые эмоции, свежие ощущения 
и осознание всего прекрасного и высокого. Стихи Элчина 
Мирзабейли еще и более укрепляют веру и любовь к Аллаху, они 
также возвышают и земную любовь. Ибо Аллах из всех своих 
творений только человеку дал великий дар – язык, с помощью 
которого мы можем выражать свои чувства и помысли. И поэтам дана 
великая миссия - украсить наш мир своим словом, выразить наши 
чувства и мечты столь красиво и оригинально. Желаем поэту успехов 
в творческой жизни. Пусть и дальше радует глаза и души своих 
читателей.  
 
 
САОДАТ МУХАМЕДОВА 
 
 
ОСОБЕННОСТИ СОВРЕМЕННОЙ  
АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ ПОЭЗИИ 
 
 
       Наблюдая современную азербайджанскую поэзию можно делать 
выводы о жизни наших братьев, какие мысли их волнуют, какие у них 
мечты, какие у них заботы, печали и радости…Необходимо 
подчеркнуть, что тематика современной азербайджанской поэзии 
очень разнообразная. Во многих стихах затрагивается общая боль 
азербайджанского народа - тема Карабаха,  также воспеваются 
красота природы, прекрасные человеческие качества, любовь к 
Родине, к матери, к ребенку, к земле. И конечно же самой главной 
темой поэзии является отражение души человека, еѐ страдания и 
поиски, еѐ стремление познать себя, свою сущность…  
 104 
       Жанровые особенности современной азербайджанской поэзии 
тоже имеют все краски. Здесь мы одновременно встречаем и 
современные мотивы, и креативные решения, дерзкие выводы и 
исследования, и классический подход, и газели, тажнисы и т.д. Если 
образно сравнить современную азербайджанскую поэзию с 
цветником, то в этом цветнике можно найти все что по вашей душе. 
         В 2013 году в Ташкенте была издана «ХХ аср озарбайжон 
шеърияти антологияси», благодаря чему узбекские читатели имели 
возможность более близко познакомится с современной 
азербайджанской поэзией. В антологию вошли стихи многих 
известных азербайджанских поэтов ХХ века в переводе на узбекский 
язык, таких как Али Назми, Самад Вургун, Маммад Рахим, Бахтияр 
Вахабзаде, Халил Риза, Муса Якуб, Рамиз Равшан, Зелимхан Якуб, 
Рамиз Аскар, Элчин Искардарзаде, Кулу Аксас, Назиле Гултаж, 
Расмия Сабир, Салим Бабуллаоглу и др.  
         Поэзия каждого из них – это своеобразная энциклопедия 
истории народа, его культуры и языка. В данной статье на примере 
четырех поэтов попытаемся охарактеризовать особенности 
современной азербайджанской поэзии. Стихи Салима Бабуллаоглу, 
вошедшие в антологию (перевод Усмана Кучкара) - «Дўстларимга» 
(«Друзьям»), «Отамга» («Моему отцу») и «Баъзи кўринишлар» 
(«Некоторые картины») очень характерные и не ординарные стихи.  
 
        Стих «Дўстларимга» («Друзьям») отличается своим 
психологизмом - тонким анализом души человека. Ибо в них 
чувствуется дух уставшего человека от будней жизни…Этот человек 
осознал суть жизни по иному нежели чем 10-15 лет тому назад, он 
тогда смотрел на жизнь другими глазами, сегодня же его восприятие 
мира совсем иное. Он осознал, что мир состоит из мелочей жизни, и 
нельзя прожит всю свою жизнь будучи поглощенным этими мелкими 
заботами. Он призывает и себя и своих друзей осознавать мир по 
крупному, по другому, нежели чем все осознают его: 
 
Bir az uzaqlarda axtarın məni, 
Bir az söhbət edək bu yerdən uzaq. 
Bir az xəyallarda axtarın məni, 
Qaçaq bu çirkabdan, qaçaq qurtulaq. 
  
 105 
       Поэт сравнивает восход солнца с его жизнненым опытом – 
сначала было все хорошо и светло, только добро окружало его, но 
годами он увидел и черные краски жизни и сейчас, в данный момент 
он стремится опять туда - туда, где нет места лжи, коварства, 
зла…Его мысли гуляют там где восходить солнце, где начала всех 
начал, где начинается жизнь, где только светлые краски окружают 
мир: 
  
Aydın sabahlarda axtarın məni, 
Orda günəş başqa, gülüş başqadır. 
Tanrı günahları bağılayan yer, 
Xəyalım o yerdə dolaşmaqdadır. 
 
        Здесь же выражается внутренняя борьба поэта самим собой. Ведь 
все противоречия жизни находят свое отражение и в психике 
человека, ведь противоречия происходят и в душе человека. 
Стремление к новому, тяга к постоянной борьбе, не 
удовлетворенность собой, стремление самому превосходить себя 
чувствуются в следующих строках:  
 
Ömür vəfa qılsa yazacam bilin 
Bu günün, sabahın nəğməsini mən, 
Məni öz içimdə axtarın bir az 
Bir gün öz içimdə azacam bilin. 
 
          И в следующих строках отражена бунтарная душа поэта - у этой 
души нет покоя, его не стоит искать в не ярких, тусклых строках, он 
словно Карам все время горит в огне – он горит в огне страсти, в огне 
борьбы, в огне стремлений и изменений. Он просить чтобы его искали 
в окружении таких же мыслей - не спокойных, шальных и 
дальних…Очень красиво выражено состояние души поэта - может он 
когда то образумится, но и тогда…его эмоции будут выше чем его 
разум. Парадокс – он умом понимает, что он должен быть как все, но 
его душа все таки не будет подчинятся тем законам нежели все 
подчиняются…И все таки в конце этот вопрос остается открытым… 
В этих стихах наиболее ярко выражен индивидуализм творчества 
Салима Бабуллаоглу: 
 
 Sönük sətirlərdən sormayın məni 
 106 
Amandır Kərəmtək alovlanaram. 
Dəli fikirlərdə axtarın məni 
Yəqin bir gün gələr ağıllanaram...  
 
     В стихе «Отамга» («Моему отцу») также ярко выражен образ 
самого поэта. Он подчеркивает мысль о том, что даже если он 
напишет 1000 стихов, в этих стихах необходимо искать его 
самого…Сквозь строки пронизывается чувство вины сына перед 
отцом, и через эту призму анализируется вечная борьба между 
поколениями, отношение между отцом и сыном, контраст между 
старым и новым, между спокойствием и «бурей» и т.д. Отцу 
свойственны спокойствие духа, сыну - быстрота. Отец стоит выше 
всех мелочей жизни и далеко от суеты сегодняшних дней, а сын 
находится в центре них. Сын не счастлив от того что, отец не доволен 
им, но не может жить по законам своего отца: 
 
Sən məndən bir az yaraşıqlı,  
mən səndən bir az əsəbi. 
 Sən həssas, mən bir az əhlikef,  
bir az bədxərc, özündənrazı... 
 Bir az da bəxtsiz – çünki sən məndən narazı…  
 
       Поэт в суете города гоняясь за повседневными заботами и шагая 
со временем в одном строю потерял много чем его отец, хотя отец 
добился много, но ему не чего терять, а сын стараясь догнать время, 
устроить свою жизнь - потерял самого себя…а это страшнее всего. Но 
сын смог сохранить доброе имя своего отца и самое главное смог 
сохранить его книги – его бесценное моральное богатство и 
наследство. Поэт чувствует себя виновным перед отцом, подчеркивая, 
что он очень хороший отец, а он плохой сын. Но стихи кончаются 
выражением всей философии жизни - вечна гармония жизни - ты был 
таким же сыном, ты стал таким же отцом, и будешь таким же 
дедушкой: 
 
Sən çox yaxşı atasan, 
 mənsə pis oğul – amma, vallah, elə belə də olur...  
Bir də daha keçib, deyəcəm:  
sən çox yaxşı baba olacaqsan, elə mən də...  
  
 107 
         И в данном стихе ярко выражена жизненная позиция поэта – 
эмоции для него его управляющая сила, именно через призму эмоций 
поэт смотрит на жизнь и вечные проблемы существования. Поэт через 
отношения с отцом сам себе делает ревизию, приходить к выводу - к 
решению или же наоборот не к решению вечных проблем. 
Необходимо подчеркнуть оригинальную рифму стихов – они 
встречаются только у Салима Бабуллаоглу.  
          Стих «Баъзи кўринишлар» («Некоторые картины») –это 
целостное отражение и воплощение всей жизни с еѐ разноцветными 
палитрами и красками...Стих  очень философичный и символический. 
В них образ рук выражает историю одного человека, одну судьбу, за 
каждой рукой - своя история, своя судьба и участь… 
          Есть руки, которые помогают другу в его беде, они разрушают 
кандалы на руках друга, есть руки, по которым можно видеть даже не 
занимаясь хиромантией; увидев их рисунки можно догадаться, что 
они дадут счастье другу: 
 
Əlləri görürəm, əlləri- 
dost əlini havada qoymayacaq, 
hönkürən üzləri bağlayacaq. 
 
Əlləri görürəm, biləkləri, 
biləklərdəki qandallar sökülüb atılacaq 
 
 
Прекрасное сравнение - поэтическая находка поэта строки:  
 
Əlləri görürəm, yumruqları- 
könül sındıran qafalara çırpılacaq 
 
         Это скорее всего отражение сцены когда муж бьет свою жену, 
ибо когда муж бьѐт свою жену, он делает больно не только той части 
тела по которому он ударил, а делает больно еѐ душе, он ломает еѐ 
душу. Что ж есть и такие ―руки‖... 
          В следующих строках своеобразно, оригинально выражается 
вечный парадокс прекрасного и ужасного: даже если ты очень красив 
внешнее, но твой внутренний мир ужасен, и если в нем есть место 
подлости и злу, ты все равно уродлив и ужасен: 
 
 108 
Əlləri görürəm, barmaqları- 
ustad pianoçunun olduğu zənn edilsə də 
həyasızcasına kiminsə cibinə girəcək.  
 
         В стихах через образа рук изображается вся картина мира. 
Каждая рука – это отражение места человека в обществе, каждое 
движение рук - эта целая история жизни одного человека, ибо его 
движение и есть его судьба.  
         Неожиданные метафоры использованы для отражения доброты и 
сострадания. Через призму рук отражается желание помочь человека, 
который сам же нуждается в помощи других. Здесь необходимо 
отметит оригинальную находку поэта - он нашѐл окказиональные 
слова, которые четко и своеобразно выражают состояние души: 
 
Əlləri görürəm, qırışları- 
qocalar evinə aparan unudulmuş, tozlu yolları xatırladacaq. 
 
        Есть и прекрасные руки, которое творят добро во имя любви, он 
пишут любовные письма и дарят надежду людям: 
 
Əlləri görürəm, incə bellərə sarılmış- 
sevgi haqqında ən şirin sözləri 
həqiqə mənasını anladacaq 
 
Əlləri görürəm, əməlləri 
tətiyə uzanacaq 
sevgi məktubları yazacaq 
 
          Есть руки, которые лишены воли и радости, находясь вдали от 
родных и детей, слабо опущены… Им сниться их мечта – одни во сне 
видят свои здоровые пальцы, другие свою семью, и еще сколько- 
сколько судеб в объятии печали и несбыточной мечты: 
 
Əlləri görürəm, ayaqlar altından itələnmiş 
kətilin üstündən sallanan 
həmin gün övladından uzaqda 
bir ana yuxularını qarışdıracaq 
 
Əlləri görürəm, əlilləri 
 109 
kəsilmiş barmaqlar yuxularında sahibinə doğru qaçacaq 
            В мире много людей, которые пришли к власти и к богаству 
путем обмана, лжи, предательства и преступлений, но их руки всегда 
дрожать… Поэтическое выражение их судеб уже известно, ибо 
начертана их судьба – есть и божий суд: 
 Əlləri görürəm, əlləri  
bahalı kresloların məxmər üzlüyündə 
xumarlanıb rahat həyat görünüşü yaradırkən  
böyük pullardan – 
- deməli cinayətlərdən 
səksəkə və qorxulardan danışacaq 
 
      Жизнь контрастна – в мире где так много лжи, зла, подлости и 
двуличия, есть место добру, прекрасному, мечте, любви и верности. В 
палитре жизни есть место и прекрасному – руки нажимают на самый 
дешевый фотоаппарат, но они запечатлеют бесценные мгновенья 
жизни: 
ən ucuz fotoaparatın düyməsinə basılarkən 
ən qiymətli anların – əbədiyyət çaparlarının şəklini çəkəcək 
          И самые прекрасные руки – это руки наших родителей, которые 
поднимаются для дуо для нас - для детей и внуков. Ручонки детей, 
которые рождаются как результат этих дуо…они словно ангелочки 
цепляются за небо и за солнце…  
Əlləri görürəm, göylərə uzalı, apaçıq – 
- dua edəcək 
əlləri görürəm, bu duadan doğacaq tomtotuq əlləri 
bir korun havadan tutmasına bənzər oxşarlıqla 
mələklərin ətəyindən yapışacaq 
 
           И в конце опять все картинки мира сливаются в самом поэте – 
все эти судьбы, люди, истории, все сцены жизни кончаются самым 
поэтом...Опять в его стихах мы находим его самого …Поэт, который 
расчесывает свои волосы, стараясь изгнать сон, его руки крепко 
держать за голову, ведь в них так много мыслей, эмоций…Докуривая 
последнею сигарету он успокаивается под утро…Но все таки он не 
ставить точку …и так каждый день и каждую ночь: 
Əlləri görürəm, şabalıdı saçları qarışdıracaq, 
qonuru gözlərdən yuxunu qovacaq, 
gicgahları sıxıb ovuşduran görürəm əlləri – 
 110 
- son siqaret qalmış qutunun üstündə, 
dincəlir sübh mehində- 
nöqtə qoymaqdan vaz keçəcək...  
          Конечно, очень трудно сделать выводы обо всем творчестве 
Салима Бабуллаоглу по анализу его трех стихов. Но и они дают 
ясную картину мировозренния и души поэта. Салима Бабуллаоглу как 
настоящий поэт понимает и осознает, что наш мир – это абсурд, но 
человек в этом мире должен жить с надеждой и верой. Его можно 
охарактеризовать как поэта, который дает оценку всему миру через 
необыкновенную призму – т.е. через себя. Поэт, вращаясь в суете 
жизни, тем не менее, смог увидеть то, что не дано увидеть всем – он 
увидел, он описал все краски мира, он не смог отделить себя от 
них…но он все же смог поставить себя выше всего этого…  
         В современной азербайджанской поэзии особое место занимает 
поэзия Кулу Аксас. Его творчество тоже хорошо знакомо узбекскому 
читателю через книгу «ХХ аср озарбайжон шеърияти антологияси». 
Также в интернет ресурсах стихи Кулу Аксас собирают солидную 
аудиторию.  
          Его стихи «Нуқталар (точки)» отличаются своей 
философичностью и психологизмом. Многие думают, что в нашей 
жизни все решают точки. Они не знают, что ни что не стоит на верху 
над точками кроме Аллаха… Все Что либо происходило в нашей 
жизни - происходит по велению Аллаха. Всѐ –всѐ в нашей жизни - это 
все лишь точки…А люди не осознавая это думают, что могут 
изменить мир, перевернуть его, сделать по своему, они не понимают 
что они всего лишь точки…А иногда люди думают, что могут решить 
что то через точки (поставив точку), решить чью то судьбу, кому то 
навредить, кому то угодить. Они не знают, что есть Небо, что есть 
Аллах, что есть верховный суд и только Он может поставить точку 
над всем и всего. 
         В стихе использована необычная анафора - точки. В них 
сосредоточена вся сущность жизни: и начало и конец, и людская сила 
и бессилие, и нищета и блеск, все здесь…Людям не стоит быть таким 
высокомерным, точки ставят не они, а Он! «Нуқталар» не просто 
стихи, а стихи-приговор, стихи-заключение, стихи-обобщение всего: 
 
Dilimdən düşmür bir ad 
nöqtələr 
 111 
Tanridan gözəl cəllad 
nöqtələr 
Dərdidi dərmanımın 
nöqtələr 
Arasında qanımın 
nöqtələr 
Yel vurduqca tökülür 
nöqtələr 
"Göy" suala bükülü 
nöqtələr 
Qələm-varaqdı, bir də 
nöqtələr 
Göydə Allahdı, yerdə 
nöqtələr 
 
 
        В стихах Кулу Аксас «Мен» наблюдается тонкий лиризм, острый 
психологизм, неординарные метафоры и парадоксы: 
Mən 
Onun qucağını sevindirə bilmədim 
O 
Məni ata eləmədi 
Tanrı gördü 
Dinc bəndələrik 
bizə baş ―ağrısı‖ əta eləmədi. 
Mən 
Onu itiyim kimi sevdim 
O 
Məni tapdığı qədər . 
 
       Наверняка эта грустная история пары, которая прожила вместе 
много лет, но не смогла имет детей. Пришло время расставаний, они 
решили «увеличить расстояния между ними», «решили безжалостно 
взорвать всю и вся». Он хочет уйти, не оглядываясь назад, она знает 
его характер – он уйдет и все, но она… сквозь слезы гладить его 
щеки…  
         Вся красота, весь трагизм, вся надежда нашей жизни выражена 
именно здесь! Ибо развязка стиха очень оригинальна, неповторима, 
 112 
пронизана эмоциями, а также парадоксами, присущими творчеству 
Кулу Аксас. И в них неожиданный парадокс! Они хотят расстаться, 
но остаются вместе… Такие оригинальные решения заставляют 
задуматься всех и каждого. Признать, что стихи такого рода - 
парадоксальные решения украшают поэзию, а может быть и всю 
нашу жизнь: не смотря ни на что оставаться людьми, ибо любовь 
между ними прекрасна и превыше всего:  
 
Arabir fişəng atırıq  
Aramızdakı sərhədə. 
Mən  
Onu atıb gedərəm 
Zatım qırıqdı, bilir. 
Başını qaldırıb soruşuram: 
-Sən necə? 
Gözünün yaşıyla  
Eynəyimi silir... 
         Заслуживают особенного внимания стих  «Sənsən hər yer...». 
Этот стих вершина стихов – этот стих - обращение к Аллаху. Стихов 
в этом жанре в узбекской литературе называются «Муножот». Их 
писал Алишер Навои и многие другие великие представители 
узбекской литературы. Кулу Аксас в своем «Муножот»е смог 
выразить самые сокровенные чувства человека, который обращаясь к 
Богу становится еще чище, еще сильнее, еще увереннее в себе. Герой, 
обращаясь к Аллаху осознает, что рано или поздно он обязательно 
престанет перед судом Аллаха, и ему придется отвечать за все свои 
деяния:  
Sənsən hər yer... 
Ömrümdən neçə gün qalıb,  
neçə saat, İlahi? 
Çoxdan səndən nə zəng gəlir, 
nə amanat, İlahi! 
Kim kəsib sən olan yerdə 
söylə, yolu-yolağı? 
Gedim hansı cəhənnəmə, 
hardan gəlir sorağın?.. 
Nə vaxt çaparam dördnala 
mən də əcəl atında? 
 113 
At altımdan uçub gedə, 
mən də sənin altından. 
Ha uçsam da, öz üstümə  
uçar öz günahım da, 
Səhvlərimi deyim bəlkə, 
çıxım söz günahımdan? – 
         И вот он признается в своих грехах…Хотя все боятся наказания 
Аллаха и бегут от этого, но герой не бежит, он считает, что достоин 
наказания: 
...Doğmaca bacın qızına  
mehr saldım – yadında? 
Nə özgəyə verdim, nə də  
özüm aldım – yadında? 
Yolda qoydum gözlərini, 
gözümü dağlayarsan, 
Əllərinə qurban olum,  
üstündə saxlayarsan. 
        Кроме того, что он обманул девушку, он не всегда сумел 
использовать свой дар, данный ему Аллахом, не всегда смог написать 
стихи, используя в них бесценный дар Аллаха - слова…Но самый 
главный его грех – он иногда был не благодарным Аллаху, иногда ему 
не нравился мир, созданный им, иногда он жаловался на его 
бесценные дары. Нельзя жаловаться на жизнь и на дары Аллаха, это 
большой грех! Но Аллах и тогда своей милостью закрывал его грехи, 
прощал, его, прощал…  
Ruhumu tərpətmədi 
min cür nazü-nemətin, 
Yamanladım taleyimi –  
haqdan gələn qisməti... 
...Mərhəmətin neyləsəm də, 
günahımı aşmada 
Çoxdandı ki, içimdə bir  
yalvarış dolaşmada:- 
         И прекрасное и поучительное заключение у «Муножот». Герой 
просит Аллаха дать ему возможность просить прощения за свои 
грехи. Это «Муножот» самого хорошего и доброго человека, ведь он 
не просить у Аллаха смерти или еще что то, он просить временами 
 114 
идти туда, где везде и во всем частица Аллаха, где он будет иметь 
возможность видеть его лик… 
Gedib tövbə eləməyə 
mənə yer ver, İlahi, 
Elə yer ki baxıb görüm 
sənsən hər yer, İlahi!.. 
Günahımı nəylə desən 
razıyam yuyum orda, 
Əgər gücün çatsa məni 
özündən doyur orda... 
         В «Муножот»е Кулу Аксас переплетаются мысли современных 
психологов о том, что человек временами должен анализировать свои 
поступки и делать соответствующие выводы. Только верующий и 
совестливый человек может так просить у Аллаха о прощении его 
грехов, ведь не каждый может признать свои грехи… И не каждый 
поэт может написать такой «Муножот». Данные стихи Кулу Аксас 
напомнили нам стихи узбекского поэта Улугбека Хамдама 
«Худойимни соғимдим», т.е. буквальном переводе означает ―я 
соскучался по своему Аллаху‖. И в этих стихах не призывается к 
суициду или к тому подобному, а наоборот призывается жить с 
совестью, чтобы потом с чистой душой престать перед Аллахом. В 
этих двух стихах «сливки мысли» вливаются в одном: главной идей 
«Муножот» является стремление человека к очищению.  
           В современной поэзии Азербайджана заметны не только 
профессиональные поэты, но и поэты, которые помимо своих 
основных профессий служат искусству слова - литературе. Одним из 
ярких представителей современных газельханов Азербайджана 
является Ясин Халил. В его книге «Sehin nagili‖ (Baki, 2014, 463 с.) 
собраны более 400 газелей написанные в разные годы (анализ газелей 
Ясин Халил будут проведены в сравнении с некоторыми газелями 
Алишера Навои и Бабура, ибо они являются бесценными примерами 
газелей в арузе).  
        Одной из ярких газелей в данной книге является газель с рифмой 
«Şerim də». В ней открыто, выражена вся сущность самого поэта, 
здесь нет ничего скрытого, тайного, как это наблюдается во многих 
газелях Навои и Бабура. В классической узбекской литературе это вид 
газелей называется ―шарҳи ҳол‖. Поэт выражает и раскрывает все 
 115 
свои мысли, стремления, цели, радости и печали в своих стихах. 
Благодаря своей искренности, честности, прозрачности они - стихи:  
Dadlı, duzlu, lətifdi şerim də,  
İncə, kövrək, xəfifdi şerim də.  
 
Bir gülün dəmbədəm adın çəkirəm,  
Odu ki, çox zərifdi şerim də. 
        Стихи поэта - это и есть зеркало его души, его мысли навечно 
стали пленниками его стихов…  
 Fikrimi gözlərində həbs etdi,  
Tora düşmüş hərifdi şerim də.  
          Поэт подчеркивает, что тот кто хочет знать о его жизни пусть 
читает его стихи, крик его в души в стихах, его мысли, его мечты, его 
вся сущность в его стихах ...И тот кто считает его слабым, значить он 
не читает его стихи:  
 Düzdü mən dərdi-yardən zəifəm, 
 Kim deyir ki, zəifdi şerim də.  
         Но не всегда поэт может выражать свои печали и боли, ведь он 
поэт и иногда он должен скрывать это, он вынужден улыбаться, когда 
ему больно, он иногда вынужден писать совсем другое, хотя его боли 
и печали накопились и уже они в несколько слоев: 
Dərdlərim var çeşid-çeşid, Yasin,  
Odu ki, müxtəlifdi şerim də. 
 
Такое выражение мыслей мы встречаем у Бабура тоже, он пишет: 
 
Кўнглим гулнинг ғунчасидек таҳ-батаҳ қондур, 
Агар юз минг баҳор ўтса очилмоғи не имкондур.  
  
        Бабур в этих строках говорить о своих болей и печалей, они 
накопились в его сердце в несколько слоя, но он не всегда имеет 
возможность о них сказать…  
      Алишер Навои выделяет три вида любви: первая - хос ишқи 
(любовь к женщине), вторая – сиддиқ ишқи (любовь к Аллаху), третья 
- авом ишқи (любовь ко всему живому). Он в своем диване «Фавойид 
ул-кибар» («Полезные советы старости») разместил многие свои 
газели, в которых воспеваются все три вида любви. Также здесь очень 
много газелей Навоий, где отражена любовь в преклонном возрасте. 
Например, одна из них: 
 116 
 
Ваҳки, бўлдум ишқ аро бир бевафога мубтало, 
Бўлмасун аҳли вафо мундоқ балоға мубтало. 
 
Подшо бирла гадо ҳолига кулса не ажаб, 
Бўлса мен янглиғ гадое подшога мубтало. 
 
Кир харобат ичра бўл риндлар вобастаси, 
Хонақаҳда бўлғунча аҳли риѐга мубтало. 
 
Эй, Навоий , ѐна ул кексаликда бўлса халос 
Аҳд қилдиким ѐна бўлмай ѐнаға мубтало.  
  
        В данной газели Навои описывает состояние души человека, 
который влюбился на старости лет, как он стал «мубтало» любви...         
Среди газелей Ясина Халила мы встречаем все три вида любви по 
Навои и хос ишқи, и сиддиқ ишқи, и авом ишқи. В этом смысле 
своеобразна газель «Saldın məni, ey gül, dəli sevdayə bu yaşda». Герой 
сам себе удивляется и не может осознать, что с ним происходить,  
разве можно влюбиться на старости лет? Он страдает, что его дух 
отделился от его тела - его дух, его мысли далеко от него, они там, где 
его возлюбленная, но тело его здесь, он вынужден жить и находится 
здесь… Здесь и великая любовь к Аллаху - ведь ничего не 
происходить без веления Аллаха, ибо и эта любовь это подарок 
Аллаха ему на старости лет: 
Saldın məni, ey gül, dəli sevdayə bu yaşda,  
Tən eyləyir aləm məni-rüsvayə bu yaşda. 
Eşqin, inan Allaha ki, ey qönçədəhanım,  
Döndərdi məni bülbüli-şeydayə bu yaşda. 
        Поэт выражает состояние своего героя не сложными, порою 
откровенными словами, но и простата слов дарят наслаждение 
читателю, ибо красота слов Ясина Халила в их простоте… Сколько 
бы герой не пил вина, но свою печаль и свою боль не смог утопить в 
вине, сколько бы герой не старался забыть еѐ, но наоборот день за 
днем все сильнее привязывается к ней… 
Yüz dəfə alıb gündə qədəh saqi əlindən, 
Qurşandı könül badeyi-səhbayə bu yaşda. 
Ar eylədi o heç nə yaxından, nə də yaddan, 
Bağlandı könül zülfi-çəlipayə bu yaşda. 
 117 
        В следующих строках газеля передаются очень поучительные и 
психологические, можно сказать философические мысли героя-поэта 
- не стоит смеяться, что герой полюбил в таком возрасте, Аллах 
может сделать так, что и тот человек, который смеѐтся над ним сам 
же может оказаться в этом положении... любовь к Аллаху и здесь 
превыше всего:  
Əhvalımı kim gördü təəccüblə soruşdu:  
Heç eşq-məhəbbətmi olar, ayə, bu yaşda? 
Kamilləşər insan, bu məsəldir, qocalanda,  
Düşdüm görəsən bəs niyə xülyayə bu yaşda? 
         Поэт-герой, описывая свои страдания, одновременно горд тем, 
что Аллах дал ему такую чистую любовь в эти годы, он считает, что 
можно любить и писать в свои годы так красиво и хорошо, что 
другие, даже молодые, будут завидовать ему. В данной газели есть 
все три вида любви и все они прекрасны по-своему:  
Shair, elə yaz şerini heç kim deməsin, bax 
Sən bir buna, bir yazdığı misraya bu yaşda. 
        Одним из характерных газелей Ясина Халила является газель 
«Göz yaşım axır sel kimi, dəryayə sığışmaz». Основная идея газеля - 
восхваление влюблѐнного и эго мучений. Без мучений и страданий 
ашик не добеться своего. Ибо в газели воспевается и земная любовь, и 
мировоззрение поэта-газелхана, что его душе малы даже и самые 
просторные просторы:  
Göz yaşım axır sel kimi, dəryayə sığışmaz,  
Dərdim o qədər çoxdu ki, dünyayə sığışmaz 
 
Nolaydı, dedim, yarımı röyada görəydim,  
Arzum, diləyim amma ki, röyayə sığışmaz.  
 
       Сколько бы не старался влюбленный в поисках слово для 
описания красоты своей возлюбленной, его слова не вмещаются в 
самые широкие «океаны мыслей и значений», его мысли ни как не 
могут вместится в несколько строк, ведь его душа в объятиях 
миллионов строк:  
 
Söz yox o gözəllər gözəli yarıma layiq,  
Gül surətinin tərifi mənayə sığışmaz.  
Vəsf eyləməyə hüsnünü əfsanələr azdır 
 118 
 Könlümdəkilər bir neçə misrayə sığışmaz. 
 
         Здесь и Шекспир во своей знаменитой фразой, и поэт, которому 
море ни по чем, когда он в поисках своей возлюбленной…В его 
газелях мы наблюдаем не сложный и в то же время очень красивый 
азербайджанский язык: 
 
Dünya dedilər səhnədir, insanlar oyunçu,  
Mən oynadığım amma təmaşayə sığışmaz.  
 Divanə kimi çoxları səhrayə düşübdür,  
Yasin elə divanədi, səhrayə sığışmaz. 
 
       Самой главной отличительной чертой газелей Ясина Халила 
является то, что его газели написаны без фарси и араби. Именно к 
этому призывал великий Алишер Навои. Он в своем произведении 
«Мухокамат ул - луготайн» так говорит: «Я сначала начинал писать 
свои стихи на фарси. Но когда пришло время поразмыслить о 
тюркском языке…передо мной раскрылся мир, который содержит 
тысячи –тысячи сокровищ … этот мир словно цветник и сад, который 
не ступила нога человеческая…Мир тюркского языка приворожил 
меня. Для написания газелей тюркский язык тоже идеален». Ясин 
Халил старается избегать старых терминов и словосочетаний, язык 
его газелей «чистый». Его герои в основном герои реального мира и 
настоящей любви, конечно, ест и элементы божественной любви. Они 
посвящены и природе, и любви, и общественным отношениям и т.д. 
         Обобщая наши наблюдения можно сделать следующие выводы:  
        1. Современные поэты Азербайджана разные и неповторимые, не 
встретишь один прием, одну метафору который употребил тот или 
иной поэт у другого поэта. Разнообразие тем и жанровых 
особенностей делают данную поэзию интересной и заманчивой. У 
узбеков есть замечательное изречение, его употребил наш великий 
писатель Абдулла Кадырий: «У каждого цветка свой аромат, у 
каждого цветка свой цвет и очарование».  
        2. У каждого поэта свой образ, имидж и путь. У кого-то 
романтический, игривый, легкий и заманчивый, у кого-то очень 
сложный и философический стиль написания. Они все дарят 
просветительскую и эстетическую пищу для души. Желаем поэтам 
успехов в творческой жизни.  
 119 
        Пусть и дальше радуют глаза и души своих читателей своими 
стихами и газелями. 
 
 
БОБОХОН МУҲАММАД ШАРИФ
1
 
                        
АДОЛАТНИНГ АЗИЯТЛИ ЙЎЛИ 
 
Инсоннинг бахт-саодат учун кураш ҳар қандай адолатли 
жамиятнинг гуманистик моҳиятини белгилаб берувчи мезондир. 
Адолатли жамият инсонга муҳаббат, унинг тақдири ва истиқболи 
тўғрисида ғамхўрлик кўрсатиш билан чекланиб қолмай, шахснинг ҳар 
томонлама камол топиши учун зарур бўлган барча шароитларни 
яратади. Зеро, инсондан қимматлироқ бойлик йўқ ва бўлиши ҳам 
мумкин эмас. Мамлакат, давлат ва жамият инсоннинг ҳақ-ҳуқуқлари, 
эркинлигини, бир сўз билан айтганда, адолатни таъминлашга хизмат 
қилмоғи лозим.  
Адабиѐтнинг гуманистик моҳияти ҳам инсон ва унинг ҳаѐти 
тўғрисида энг эзгу, инсонпарвар идеалларни илгари суришида ўз 
ифодасини топади. Миллат равнақи, эл-юрт бахт-саодати, эзгулик ва 
адолатга асосланган турмушни қарор топтириш учун кураш ҳамиша 
тараққийпарвар сўз санъатининг диққат марказида бўлиб келган ва 
шундай бўлиб қолаверади. Турмушда содир бўлаѐтган ўсиш-
ўзгаришлар, мураккаб ижтимоий жараѐнлар сўз санъатига таъсир 
қилгани сингари, ўз навбатида, адабиѐт ҳам адолат, озодлик, 
эркинлик, ҳурлик ғояларини бадиий гавдалантириш орқали ҳаѐтга 
ҳаѐтбахш таъсир ўтказади. Таъбир жоиз бўлса, адабиѐтни ҳаѐтнинг 
барометри дейиш мумкин. ХХ аср Озарбайжон шеъриятини кузатиш 
орқали бу даврда қардошларимизни қандай ўй-фикрлар 
тўлқинлантиргани, уларнинг орзу-умидлари, ғам-ташвишлари билан 
таниш бўлишимиз мумкин. Озарбайжон адабиѐти азалдан буюк 
адабиѐтдир. Озарбайжон халқи фақат ўз миллатигина эмас, балки 
умумтуркий ва жаҳон адабиѐтини нодир асарлар билан бойитган 
буюк шоир ва адибларни етиштирган халқдир. Бу ўринда буюк 
Низомий Ганжавий, Насимий ва Муҳаммад Фузулийларни эслаш 
кифоядир. Низомий яратган ижобий қаҳрамонлар ватан ва халқ бахт-
саодати, адолат тантанаси учун курашган кишилардир. Кейинги давр, 
                                                 
1
 Бобохон Муҳаммад Шариф – писатель, литературовед, переводчик,  профессор 
 120 
хусусан, ўтган аср Озарбайжон шоирлари ижодини кузатиб, улар 
учун адолатли турмуш, озод ва ҳур ҳаѐт етакчи мавзу бўлганини 
кўришимиз мумкин.  
     Маълумки, ўтган аср бошида Озарбайжон ўз миллий давлатини 
барпо этган, бироқ кўп ўтмай қизил империя томонидан бу давлат йўқ 
қилинган, адолат топталган, халқ асоратга солинган эди. Бу ҳолат 
миллий шуури юксак ривож топган барча шоирларни 
ташвишлантирди. Чунончи, таниқли шоир Али Назмий асримиз 
бошидаѐқ рўйи-рост бундай деб ѐзган эди: 
 
Эй адолат, эй муборак калима, 
  Бор бўлсанг, кел! Йўқман, дема, йўқ дема... 
  Бор бўлсайдинг, сен эй отнинг қашқаси, 
  Кимдир кулиб, йиғламасди бошқаси. 
 
ХХ аср бошларидаги забардаст шоирлардан бири бўлган 
Муҳаммад Ҳодий бўлса, унинг фикрларини қувватлагандек, шундай 
деб ѐзди: 
 
Жаҳон бошдан-оѐқ майдони мотамзод  шаклинда, 
  Қувончлар ҳибс этилган, қайғулар озод шаклинда, 
  Мусибатлар, балолар, ғуссалар обод шаклинда, 
  Юраклар ғам ўти бирлан ҳамон барбод шаклинда, 
  Аламлик бу юзу кўзлар бутун ношод шаклинда, 
  Бу мотамгоҳни ким кўрмиш суруробод шаклинда?! 
 
Озарбайжон шоирлари ҳаѐтда юз бераѐтган ҳодисалар, ғоялар 
курашини чуқур ҳис қилиб, ўзларини тўлқинлантирган ҳодисаларни 
бадиий талқин этиб, халққа етказишга ҳаракат қилдилар. Бу ниятни 
амалга ошириш учун улар янги йўллар, янги услублар, янги вазнлар 
ахтардилар. Бу изланишлар бутун аср мобайнида давом этди ва яхши 
мевалар берди. Албатта, давр тақозоси билан аср бошида кўпгина 
шеърлар бирмунча яланғоч тарзда ѐзилганининг шоҳиди бўлишимиз 
мумкин. Лекин ҳақиқий истеъдод эгаларининг ғоявий нияти шунчаки, 
яланғоч тарзда эмас, поэтик фикр сифатида юзага чиқарилди ва юксак 
ижтимоий-эстетик салмоқ касб этди. Зеро, ҳар қандай актуал ғоя 
ѐрқин бадиий образлар орқали, жонли ва жозибали йўсинда юзага 
чиқарилгандагина ўқувчи қалбидан жой олади, уни ҳаѐт ҳақида 
ўйлашга, фикрлашга мажбур қилади, шу тариқа шеърият ижтимоий 
 121 
фикрнинг ҳаракатлантирувчи кучига айланади. Шеъриятнинг бошқа 
адабий турлардан фарқи шундаки, у ҳиссиѐт, ҳис-туйғу орқали ақлни 
ҳаракатга келтиради. Бу жиҳатдан Аҳмад Жавод, Самад Вурғун, 
Сулаймон Рустам, Микойил Мушфиқ сингари устозлар байроқдор 
бўлдилар.  
Аср бошида таниқли шоирлар битган шеърларда миллат 
бўйнига қуллик бўйинтуруғи урилганидан қаттиқ изтироб оҳанглари 
мавжуд. Абдулла Шоиқ 1921 йилда ѐзган ―Севги ҳоким бўлсин‖ 
шеърида: ―Зўрлик, куч ҳоким ерда гулламайди муҳаббат, Юрак нур 
ўчоғи – зулматлардан хўшланмас‖ дейди. Ҳусайн Жовид айни даврда 
битган ―Озар ўйларкан...‖ шеърида лирик қаҳрамоннинг изтироб тўла 
қалб сўзларини ифодалар экан, бундай ѐзади:  ―Ҳар кун яралар 
қалбини ситамли рўѐ, Ҳар кун ухлатар дардини нашъали хулѐ‖. Бадри 
Саидзоданинг шу йиллари ѐзилган ―Meн йиғлайман!‖ шеъри лирик 
қаҳрамони чорасизликдан фарѐд уради: 
 
   Мен йиғлайман, чаманда булбул йиғлар, 
   Гулшан йиғлар, чечак йиғлар, гул йиғлар. 
      
      Аҳмад Жаводнинг ―Не учун?‖ шеъри лирик қаҳрамонининг дард 
тўла саволлари ўқувчини ўйга солади:   
    
  Бу сизлаган қаҳқаҳалар қайдандир? 
  Нечун бундай қора кафан кийгандир? 
  Ким яратган бу ерларни, кўкларни? 
  Ким айлаган мен ғарибни сарсари? 
 
Самад Вурғун «Жайрон» шеърида жайрон образи орқали 
миллатининг келажаги «сўнгсиз чўлларга боғлангани», «измини» 
эзувчилар қўлига топширганидан куйинади. «Овчини», яъни халқига 
қуллик бўйинтуруғи урганларни инсофга, жайронни ўлдирмасликка 
чақиради. 
 
Овчи, инсофга кел, тушма изидан, 
Айирма бизни чўллар қизидан. 
Бир парча узмагил юрагимиздан – 
Яна бўялмасин, қўй қона жайрон, 
Жуда ярашибди Муғона жайрон. 
 
 122 
        Мазкур шеърни ўқиб, уни ўзбек шеъриятига қиѐслар, ўхшаш 
мотивларни эслар эканмиз, илк ўлароқ ХIХ аср охири - ХХ аср 
бошида яшаган ўзбек классик шоири Фурқатнинг ―Сайдинг қўя бер 
сайѐд‖ шеъри ѐдга тушади: 
    
Сайдинг қўя бер сайѐд, сайѐра экан мендек, 
   Ол домини бўйнидан, бечора экан мендек. 
 
       Шеъриятда ўхшаш мотивлар, сайѐр сюжетлар учраши табиий 
ҳолдир. Самад Вурғун Фурқатнинг мазкур шеърини ўқиган-
ўқимагани бизга қоронғи. Лекин уларнинг икковини ҳам миллат 
дарди қалам олишга мажбур қилгани аниқ. 
       Атоқли ўзбек шоири Абдулла Ориповнинг 1967 йилда нашр 
этилган ―Оҳу‖ шеърининг лейтмотиви ҳам юқоридаги шеърларга 
ўхшашдир. Шоир оҳуга мурожаат қилиб: 
  
   Дарѐлар қўйнида нени истарсан, 
   Нечун доим ғамгин, доим мустарсан. 
   Латиф шижоатинг қайга қистарсан, 
   Сен ҳам ошиқмисан ѐки, оҳужон, 
 
дейди ва бу ғамнинг боиси ―сайѐднинг жабри сенга бермагай имкон‖ 
дея хулоса чиқаради. Эрк, ҳурликни куйлаши, сайѐд - мустабид қизил 
империя жабрига қарши бош кўтаришга ундаши билан бу шеърлар 
миллат кўзини очишда муҳим роль ўйнади.  Миллат озод бўлмай 
туриб, адолат қарор топиши мумкин эмас. Шунинг учун ҳам 
Озарбайжон шоирлари ижодида озодлик ва адолат ғоялари кучли 
пафос билан тараннум этилди. Истеъдодли шоир Микойил Мушфиқ 
юртини «чеҳраси кулмаган хароба»га ўхшатади, «бошини балоли», 
«ишқини бахтсиз» кўради. Шоир «Яша кўнгил» шеърида «отган ўқи» 
нишонга эмас, «тошга теккани»дан надомат тортади. Пировардида 
Микойил Мушфиқ тоталитар қизил империяни қаҳратон қишга 
ўхшатиб, ундан Озарбайжон халқи безиб, жони тўйганини образли 
мисралар орқали ифодалашга эришган. Қаҳратон совуқ жонига теккан 
киши иссиқ кунларни, баҳору ѐзни қўмсагани сингари, қуллик 
азобидан тўйган миллат ҳам озодлик, ҳурриятни исташи ғоят 
табиийдир. Бу жиҳатдан шоирнинг ―Тиланчи‖ шеъри ҳам 
характерлидир:  
 
 123 
  Ey ixtiyar,sən ey zalım, məzlum dolu illərin  
                    Ürəklərə kədər saçan, ələm verən töhfəsi. 
                    Ac dolu,əzab dolu, zülüm dolu illərin  
                    Mərhəmətsiz fırçalarla qaralanmış lövhəsi.  
 
                    Sənin artıq vaxtın ötmüş, 
                    Səni dövran səfil etmiş.  
                    Fəqət onu, o sevimli qızcığazı. 
                    Olma razı Qış dondursun, günəş yaxsın.  
                    Burax onun əllərini. 
                    Burax onun hörülməmiş tellərini. 
                    Qoy buraxsın 
                    Oxuduğu yanıq, xəstə havaları. 
                    Burax bari, 
                    Çağlayarkən yurdumuzda yaşayışın selləri. 
                    Bəlkə öpsün gözlərini səadətin yelləri. 
 
 Микойил Мушфиқнинг изтиробли мисралари истеъдодли шоир 
Аҳмад Жаводнинг 1919 йилда ѐзган «Келма» шеърига ҳамоҳангдир. 
 
Кўнгиллар бир денгиз, жўшдирма уни, 
   Жўшқин кўнгилларнинг  тўфондир сўнги, 
   Сен, эй, шимол ели,  
англагил шуни: 
   Амрингга  бўйсунмас бу тўфон, келма! 
 
Аҳмад Жавод «шимол ели» деганда қизил империяни, «тўфон» 
деганида Озарбайжон халқини назарда тутгани очиқ-ойдин кўриниб 
турибди. Бу фикрлар миллатини севган, ҳурлик ва озодликни 
қадрлайдиган ўқувчи қалбини ларзага келтирмаслиги мумкин эмасди. 
Албатта, шўролар иттифоқидаги бошқа халқларнинг 
мунавварлари каби, Озарбайжон зиѐлиларининг кўпчилиги ҳам 
октябрь тўнтаришидан сўнг большевикларнинг ҳуррият, ўз тақдирини 
ўзи белгилаш, адолат тўғрисидаги ѐлғон ваъдаларига ишонди. Аслида 
адолат тўғрисида урилган лофларга қараб эмас, ҳақиқатда қилинган 
ишларга қараб баҳо бермоқ керак. Дарҳақиқат, кўп ўтмай 
ѐлғонларнинг миси чиқди. Аммо энди фурсат бой берилган, қизил 
империя оѐққа туриб олиб, миллатнинг кўзини очиши мумкин бўлган 
зиѐлилар қатламини жисмонан йўқ қилишга киришган эди. 1937 
йилдан кейин бошланган қатағонда миллатининг тақдири учун жон 
 124 
куйдирган Аҳмад Жавод, Али Нозим, Ҳусайн Жовид, Микойил 
Мушфиқ каби йигирмадан ортиқ адиб отиб ўлдирилди. Кўпгина 
шоирларга миллатчи, пантуркист тамғаси урилиб зиндонга отилди, 
сургун қилинди. Миллатини севиш, унинг келажаги ҳақида қайғуриш 
катта айб, кечирилмас гуноҳ ҳисобланадиган бўлиб қолди. 20–30-
йиллардаги Озарбайжон адабий муҳити худди ўша даврдаги 
Ўзбекистонни эслатади. Миллатини севгани, унинг ҳурлиги учун бош 
кўтаргани учун Беҳбудий, Чўлпон, Фитрат, Мунавварқори, Боту, 
Элбек кабилар ҳам қатағонга учраган эдилар. Шуниси борки, худди 
Ўзбекистонда бўлгани сингари, Озарбайжонда ҳам миллат ичидан 
чиққан манқуртлар мансаб, обрў илинжида қизил империяга ялтоқлик 
қилдилар, фикрий қашшоқлик, қўрқув муҳитини яратишга хизмат 
қилдилар. Истеъдодли ва жасур шоир Халил Ризо кейинчалик 
ѐзганидай: 
 
Ҳаққи йўқ, туғилдим деб айтса элнинг қўрқоғи! 
Бордир ҳар жиноятда қўрқоқ қўли, бармоғи!.. 
  
       Ўзбекистонда саксонинчи йилларнинг исѐнкор шоири ўлароқ 
танилган Шавкат Раҳмоннинг ―Жангда‖ деб бошланадиган шеъри ҳам 
қўрқоқларга, хиѐнаткорларга нафрат руҳи билан суғорилгани ила 
юқоридаги мисраларга эшдир: 
   Жангда ўлган эмас 
   бирор баҳодир, 
   бари ҳалок бўлган хиѐнатлардан... 
   Ишонгил, 
   ҳеч қачон сени алдамас 
   софдил элатларнинг асотирлари, 
   бирорта баҳодир ўлганмас жангда, 
   қўрқоқлар ўлдирган баҳодирларни. 
  
       Шоирлар эркин фикрга имкон қолмаган бир шароитда адолат, 
ҳурлик туйғуларини пардалаб айтишга мажбур бўлдилар. Чунончи, 
Сулаймон Рустамнинг  ―Исѐн кўтар‖ шеърида Озарбайжон халқининг 
эрк, озодлик, адолат туйғулари пинҳондир. Шоир ―вужудини қайғу-
алам, асорат эзиб‖ ѐтган, ―ғафлат уйқусида‖ги ўқувчини ―руҳларини у 
«маданий» зотлар кемириб тугатмасдан илгари кўзини очиш‖га, 
уйғонишга чорлар экан, ―Нега сенинг кўзларингдан аччиқ ѐш оқади? 
Нега бойқуш яйраб юрар сенинг юртингда? Ҳаққинг олмоқ ният 
 125 
бўлса ѐш қалбингда оѐққа тур, уни йўқ қил, ғаниматдир ҳар бир дам‖, 
деб хитоб қилади. 
Сулаймон Рустам шеърни гўѐ узоқ элларнинг меҳнаткаш 
ѐшларига бағишлаб ѐзган. Бироқ, эътибор берилса, шоир аслида 
қўрқув салтанати адолатсизлигига қарши бош кўтариш фикрини 
илгари сураѐтгани ойдинлашади. Нега унинг она юртида ―бойқуш 
яйраб юради?‖, ―нега кўзлардан аччиқ ѐш оқади?‖ Бу саволлар 
ўқувчини ўйлантириб қўяди. Шоир бу аҳволдан қутулиш йўлини 
курашда, истибдодга қарши ―ўз шарафи учун‖ исѐнда кўради: 
  Исѐн кўтар, исѐн кўтар, дўстларинг-ла ѐнма-ѐн! 
Занжирларни парчалаб от, сени кутар ҳуррият, 
Исѐн билан, исѐн билан, йўл топади ҳақиқат! 
 
Бу ўтли мисралар атоқли ўзбек шоири Чўлпоннинг зулм, 
истибдодга қарши исѐнкорлик руҳида ѐзилган ―Кўнгил‖ шеърини 
эслатади: 
      
Тириксан, ўлмагансен, 
Сен-да одам, сен-да инсонсен. 
Кишан кийма, 
Бўйин эгма, 
Ки сен ҳам ҳур туғулғонсен! 
 
    Чўлпоннинг шогирди Ботунинг 20-йилларда гўѐ Болгария      
ҳаѐтини тасвирлаб ѐзган қуйидаги мисраларига эътибор беринг: 
 
 Ёв кучи қўзғалди, ѐвга ѐв керак, 
   Ов излаган ѐвга қарши ов керак. 
 
Қўрқув салтанати ваҳшат сочаѐтган бир шароитда ҳақиқатни 
айтиш, адолатни ҳимоя қилиш учун отнинг калласидек юрак керак 
эди. Фақат бугина эмас, ҳақиқатни сўзлагани учун бошига тушиши 
мумкин бўлган бало-қазоларга тайѐр туриш ҳам лозим эди. Адолат 
йўли силлиқ эмас, аксинча чангалзорлар орасидан ўтади. Чангал 
захмига бардош бериш, учун эса мустаҳкам эътиқод ва кучли ирода 
соҳиби бўлмоқ керак. Озарбайжон ҳақиқий шоирлари асарларини 
ўқир эканмиз, уларнинг ўзгалар учун яшаганини, миллат севгиси 
кучли бўлганини, шу боисдан ҳам керак бўлса жафолар чекишга 
ҳозир, аммо асло афсусланмаган кишилар бўлганига шоҳид бўламиз. 
 126 
Улар доим халқининг дард-ҳасратларини, орзу-умидларини 
куйладилар, ҳар қандай шароитда ҳам фикр айтишнинг уддасидан 
чиқдилар. Хусусан, шўролар империяси ягона миллат яратиш, ягона 
тил жорий этиш ғоясини зўр бериб тиқиштираѐтган бир шароитда 
Озарбайжоннинг энг кучли ва истеъдодли шоирларидан бири бўлган 
Бахтиѐр Ваҳобзода ўз она тилини дадил ҳимоя қилиб чиқди. У 
«Лотин тили» шеърида бундай деб ѐзган эди:      
     
Атлантика соҳилида 
   Жўша-жўша, 
   Тоша-тоша: 
       – Мен озодман, мен бахтлиман, – 
Дейди нотиқ чет тилида. 
Сўзла, нотиқ, 
Ишонайлик энди нега – 
Қулоққами 
Ё кўзгами? 
Амалгами 
Ё сўзгами? 
«Мен озодман, бахтиѐрман» сўзларини 
Ўз тилингда айтмоққа ҳам 
Ихтиѐринг бўлмаса гар, 
Ким ҳам сени озод атар?.. 
Сўзла, қандай озоддирсан 
         Тор кулбада қолиб кетса она тилинг? 
 
     Нақадар таниш манзара! Дарҳақиқат, яқин ўтмишимизни эсласак, 
нафақат озарбайжонлар, балки биз, ўзбеклар учун ҳам ўша даврда ўз 
она тилида сўзлаш худди бир қусурдай бўлиб қолган, ўзганинг тилида 
сўзлаш, мажлис, тадбир ўтказиш «маданийлик» белгисига айланган 
эди. Ўзга тилни билмаган киши давлат ишига олинмагани, 
лавозимларга кўтарила олмагани учун, бир сўз билан айтганда, 
«юқорининг» назарида иккинчи тоифа бўлгани учун ота-оналар 
болаларини ўз она тилида ўқитишдан воз кечгандилар. Оқибатда 
ўзлигини, миллатини унутган қанчадан-қанча манқуртлар вояга етди. 
Аслида, ўзга тилни ўрганишнинг ҳеч айби йўқ, тўғри, бу фазилат, 
аммо чет тилни ўрганиш ўз тилини, ўзлигини унутиш, миллатини 
камситиш эвазига бўлмаслиги керак. Акс ҳолда тилини унутган 
миллат йўқолишга, тарих саҳнасидан чиқиб кетишга маҳкум. Устоз 
 127 
Бахтиѐр Ваҳобзоданинг бу шеъридан чиқадиган маъно шу. Бу 
мисралар таниқли ўзбек шорлари Эркин Воҳидов, Абдулла Орипов, 
Омон Матжон кабиларнинг айни ўша даврда тил ҳақида ѐзган 
шеърларига ҳамоҳангдир. Бу ҳолатни бошқа туркий халқлар 
шеъриятида ҳам кузатиш мумкин. Бинобарин, она тилининг тақдири 
учун куйиниш  бу даврда озарбайжон, ўзбек ва умуман собиқ 
шўролар иттифоқидаги умумтурк шеъриятининг асос мавзуларидан 
бирига айланган ва миллат тақдири, адолат учун курашга чорлаш 
воситаси бўлган эди.  
    Бахтиѐр муаллимнинг ―Лотин тили‖ шеъри ўзбек тилига таржима 
қилинмасидан олдиноқ ўзбек мунавварлари ундан хабардор 
бўлганлар. Хусусан, кўпдан-кўп адабиѐтшуносларни тарбиялаган 
машҳур устод Озод Шарафиддинов шеърни аслиятда ўқиган ва бу 
асар уни қаттиқ ҳаяжонлантирган. Озарбайжон шеъриятининг 
таржимонларидан бири, таниқли шоир Носир Муҳаммаднинг 
эслашича, у озарбайжон шоирларининг, жумладан Бахтиѐр 
Ваҳобзоданинг бир қанча шеърларини ўзбекчага ўгириб, уларни Озод 
устоднинг эътиборига ҳавола қилган. Шеърларни ўқиган устод 
мамнуниятини билдирган ҳолда ―Бахтиѐр Ваҳобзоданинг ―Лотин 
тили‖ни ҳам таржима қилсанг бўлмасмиди, ахир бу фавқулодда 
кучли, бугунги кунимизга жуда зарур шеър-ку!‖, деган. Гап шундики, 
80-йилларнинг охирида Ўзбекистонда ўзбек тилига давлат тили 
мақомини бериш учун кучли кураш бораѐтган эди. Шу тариқа мазкур 
шеър дунѐ юзини кўради ва Бахтиѐр муаллимнинг ―Лотин тили‖ 
асари ижтимоий фикр ривожига муайян ҳисса қўшади. 
Бутун шўролар иттифоқи ҳудудида бўлгани сингари, ўтган 
асрнинг 50-йилларида, сўнгра 80-йиллар ўрталарида эсган эркинлик 
эпкини туфайли Озарбайжонда ҳам бадиий адабиѐтда ўсиш-
ўзгаришлар кўзга ташланди. Шеъриятга янги тўлқин, янги ѐш 
истеъдодлар кириб келди. Улар устозлар йўлини давом эттириб, 
ҳурлик, адолат, озодлик туйғуларини баралла тараннум эта 
бошладилар. Собир Рустамхонли ―Сўзинг қолдими‖ шеърида ѐзади:  
 
Ёвни севинтирдинг, бизни бўзлатдинг,  
Ётга гул узатдинг, менга тош отдинг,  
Миллатнинг ўтини душманга сотдинг,  
Энди исинмоққа кўзинг қолдими?  
 
 128 
    Мазкур мисралар таниқли ўзбек шоири Омон Матжоннинг 
мунозара руҳида ѐзилган ―Сен-мен‖ шеъридаги қуйидаги сатрларни 
ѐдга туширади: 
 
  Сен жон сақлаш учун элни сотасан, 
  Мен-чи, элим учун қурбон бўламан. 
       
    Омон Матжон бошқа бир шеърида куйинчаклик билан бундай 
хитоб қилади: 
  Ҳайронман сен ўзбек деган миллатга, 
  Ерингни тўлдирдинг мараз, иллатга, 
  Не жавоб айларсан бундай кулфатга, 
  Қара, пойдеворинг нурашга тушди!  
      
    Собир Рустамхонлининг кўпгина шеърлари юксак бадиийлиги, 
фикрни образли гавдалантириши, лирик қаҳрамоннинг фавқулодда 
дадиллиги билан ажралиб туради. Чунончи шўролар иттифоқи оѐқда 
турган, дунѐга ваҳшат сочаѐтган, ―бизда сўз эркинлиги, шахс 
ҳуқуқлари таъминланган‖ дея тўхтовсиз лоф ураѐтган бир даврда 
унинг ―Савол‖ шеърининг лирик қаҳрамони эрксизликдан куйиниб, 
бундай дея хитоб қилди: 
   
  Бугун сасим йўқолди: келмади акс-садоси, 
  Саволга дўндим ўзим, ўзик туғилди орзум...         
 
     Салим Бобуллоўғлининг ―Отамга‖ шеъри лирик қаҳрамони ҳур 
оталари йўлини давом эттиролмаганидан афсусланиб, гуноҳга 
ботганидан қайғуради, ―юрагини ейди‖: 
   
   Менинг умидсиз хун оҳларим кўп... 
  сендан узоққа, 
   бу маъносиз – улкан шаҳарда 
  Тентирайман – юрагим қийма-қийма, 
   гуноҳларим кўп... 
  Тонгда суратингга, 
   оқшомлар кўзгуга боқурман, 
    бормоқдаман кундан-кун қариб, 
     кўпаймоқда сочларимда оқ...  
 
 129 
      
        Унинг замондоши бўлган ўзбек шоираси Ҳалима Худойбердиева 
ҳам ―Тушунмасман‖ шеърида ―...ўтсиз, боши хам, ўн бешида бош 
бўлмаган, йигирмада оши хом‖, ‗, ―ўз қадрларин букмоққа қаттиқ 
ўрганган‖, ―ѐвни букиб келмаган‖ авлодидан уялади.   
           Кўряпмизки, озарбайжон ва ўзбекларнинг энг яхши, миллий  
шоирларининг шеърлари адолатсизликка, ҳақсизликка, қулликка 
қарши чексиз исѐн руҳи билан лиммо-лим тўладир. Тақдири бир, 
кўнгли бир қардош халқларнинг шоирлари бошқача ѐзиши ҳам 
мумкин эмасди. 
          Қасаманли Нусрат Юсуф ўғлининг лирик қаҳрамони (―Не 
билардик‖ шеъри) ―орзуларини шамол учиргани, кунларини хазон 
совургани‖ учун куйинади. Қаҳрамонни ―кўз очиргани қўймаган  
шамол‖ деганида шоир қизил империяни назарда тутаѐтгани очиқ-
ойдин. Ёки атоқли шоир Рамиз Равшаннинг лирик қаҳрамони 
(―Айрилиқ‖ шеъри) ―тўғри йўлидан адашиб ногоҳ, ўзга йўллар билан 
кетгани‖ учун, Вали Хромчойлининг ―бағрини ҳасрат тўғраган‖ лирик 
қаҳрамони (Кўнглим‖ шеъри) ѐрига етолмагани учун надоматлар 
чекади, Қули Оқсаснинг қаҳрамони бошига ѐмғир эмас, тош ѐғади, 
кўзидан томган алла бўлса оѐқларини синдиради. Мазкур 
мисраларини ўқиб ҳажонланмасликнинг, ўйга толмасликнинг иложи 
йўқ. Эътибор берилса, мазкур шеърлар совет даврида ѐзилган ва 
шоирларнинг жасоратига тасанно айтмасликнинг иложи йўқ. Ахир, 
ҳурлик, истиқлол йўлидан адашиб, қуллик йўлидан  кетганидан, ѐрига 
(яъни ҳурликка) етолмаганидан қалбини ҳасрат тўғраган, бошига 
ѐмғир эмас, тошлар ѐғаѐтган қаҳрамон ҳақида сўзлаш учун совет 
даврида ҳақиқатан ҳам отнинг калласидек юрак керак эди!  
    Адолатни бадиий тараннум этган бундай  шоирлар 
Озарбайжонда жуда кўп, бир кичкина мақола доирасида уларнинг 
ҳаммаси ижодига тўхталишнинг имкони йўқ. Номларини эсламаган 
дўстларимиз бизни маъзур кўрсинлар. Озарбайжонда уларнинг ижоди 
анча батафсил тадқиқ этиб келинмоқда.  
Озарбайжон шеъриятининг мавзу доираси ғоят кенг. Кўпгина 
шеърларда Озарбайжон халқининг дарди Қорабоғ масаласи қаламга 
олинган. Табиат гўзалликлари, гўзал инсоний фазилатлар, она, 
фарзанд, замин муҳаббати тараннум этилган, инсондаги 
инсонийликни маҳв этадиган турли иллатлар қораланган. Адолатнинг 
қамрови кенг. Инсоннинг пасткашлик, разиллик ботқоғига ботиши 
ҳам адолатдан эмас. Уни шунга мажбур қилган ѐки йўллаган 
 130 
омилларни билмоқ ва қуритмоқ даркор. Асос эътибори билан 
айтганда, адолат ғояси азалдан энг яхши шоирлар ижодининг мағзини 
ташкил этган ва шундай бўлиб қолмоқда. 
     Озарбайжоннинг ўрта ва ѐш авлодига мансуб шоирлари ижоди 
билан ўзбек ўқувчиларини таништириш иши кейинги даврда анча 
кенг қулоч ѐйди. ―ХХ аср Озарбайжон шеърияти антологиясининг‖ 
ўзбек тилида нашр этилиши бу борада муҳим қадам бўлди.Бу тўплам 
ўзбек ўқувчисида ўтган аср ва ҳозирги давр Озарбайжон шеърияти 
ҳақида муайян тасаввур яратишга хизмат қилади. Албатта, 
Озарбайжон адабиѐти, хусусан, шеъриятига Ўзбекистонда азалдан 
қизиқиш кучли. Чўлпондан эътиборан бугунги кунгача 
шоирларимизнинг кўпи Озарбайжон ҳамкасбларининг ижодидан 
хабардордир ва қардош шоирлар ижоди намуналарини маҳорат билан 
ўзбекчага ўгириб келмоқдалар. Ғафур Ғулом билан Самад 
Вурғуннинг дўстлиги бугунгача тиллардан тушмайди. Озарбайжон 
ўғли Мақсуд Шайхзода ўзбекнинг ўз фарзандидир. Ўзбек ўқувчиси 
Бахтиѐр Ваҳобзода, Халил Ризо сингари буюк истеъдодлар 
асарларини севиб ўқиб келмоқда. Катта авлод озарбайжон 
шоирларининг ижодидан намуналар олдинги даврларда Миртемир, 
Мақсуд Шайхзода, Шуҳрат, Зулфия, Жуманиѐз Жабборов, Муҳаммад 
Али, Рауф Парфи, Раззоқ Абдурашид сингари атоқли шоирларимиз 
томонидан таржима қилинган ва анчаси китоб шаклида дунѐ юзини 
кўрган. Озарбайжон шоирлари асарлари Миразиз Аъзам, Носир 
Муҳаммад, Файзи Шоҳисмоил, Тоҳир Қаҳҳор, Усмон Қўчқор, Хосият 
Рустамова томонидан ўзбек тилига ўгириляпти. Улар озарбайжон 
шоирларининг қалбни тўлқинлантирадиган, ақлни ларзага соладиган 
шеърларини ўзбекчага таржима қилиб хайрли ишлар қилишмоқда. 
―Китоб дунѐси‖ газетаси ва ―Жаҳон адабиѐти‖ журналида озарбайжон 
шеърияти ва насри намуналари пайдар-пай эълон этиб борилмоқда, 
нашриѐтларда китоблари чоп қилинмоқда. Ўтган йили 
Озарбайжоннинг Ўзбекистондаги элчихонаси ҳузуридаги Ҳайдар 
Алиев номидаги Маданият маркази билан ҳамкорликда ―Озарбайжон 
адабиѐти ўзбек тилида‖ мавзусида илмий симпозиум ташкил этдик. 
Симпозиум ўзбек адабиѐт мухлисларини озарбайжон адабиѐтининг 
ўтмиши ва бугуни билан таништиштиришда воқеа бўлди. Ўзбек 
олимлари озарбайжон қардошларимизнинг ижоди ҳақида мақолалар 
эълон этмоқдалар. Ўзбек адиб, таржимонларининг Озарбайжонга, 
озарбайжон адиб, таржимонларининг Ўзбекистонга ижодий 
сафарлари яхши анъанага айланди. Бу ишга бош-қош бўлаѐтган 
 131 
Озарбайжон Ёзувчилар уюшмаси раиси, устод Анор муаллимга, 
Озарбайжоннинг Ўзбекистондаги Элчихонаси ва унинг ҳузуридаги 
Маданият маркази мутасаддиларга самимий миннатдорчилик 
билдиришни истар эдим. Озарбайжон шеърияти учун ҳақиқатан 
гуркираб ривожланиш йўли фақат Озарбайжон давлат 
мустақиллигига эришган 1991 йилдан кейингина очилди. Эндиликда 
адабиѐтларимизнинг бугунги авлодлари ўртасида адабий 
алоқаларнинг кучайиши учун яхши имкониятлар яратилди. 
Ўзбекистон Президенти И.Каримов ва Озарбайжон Президенти 
И.Алиевнинг кейинги йиллардаги учрашувлари адабиѐт майдонида 
ҳам янги уфқларни очди. Яратилган имкониятлардан самарали 
фойдаланиш қардош халқларимизни янада яқинлаштиришга, 
адабиѐтларимизни ўзаро бойитишга хизмат қилиши шубҳасиз. 
                    
ПРИЛОЖЕНИЯ 
 
ПЕРЕВОДЫ СТИХОВ АЗЕРБАЙДЖАНСКИХ ПОЭТОВ НА 
УЗБЕКСКИЙ ЯЗЫК 
 
 
СТИХИ БАХТИЯРА ВАХАБЗАДЕ 
Перевод С.Мухамедовой
1
 
 
Mənəvi dünyaya qalxıb ucalmaq 
Qanadlı duyğuya qismətdir ancaq 
Beləysə, ömürdən, gündən kam almaq 
Hər kəsin arzusu, kamı deyilmi ? 
 
Keçir məqamlar da gündə yüz əldən 
Hansı gizli əldir pozan, düzəldən.  
Sənin güvəndiyin dünya əzəldən 
Əkilən, biçilən zəmi deyilmi ? 
 
Ayaqlar altında yer oldu tapdaq,  
Sirrini, məğzini bilmədik ancaq. 
                                                 
1
  Выражаем огромную благодарность  поэту и переводчику  Усману Кучкару  за редакцию наших 
переводов 
 132 
Tapdıq etdiyimiz bu qara torpaq  
Əbədi mənzilin damı deyilmi ? 
 
Damımız üstündə gəzər, hey gəzər, 
Hərə ürəyincə bir mənzil bəzər. 
Torpağı sormaqdan etmədik həzər,  
Bu da ağlımızın kəmi deyilmi ? 
 
Ötəri mənzildə qədər hökm edər, 
Kimimiz bal içər, kimimiz zəhər:  
Əbədi mənzildə hamı – bir nəfər, 
Bir nəfər özü də hamı deyilmi ? 
 
Маънавий дунѐда қалқимоқ, бўлмоқ 
Қанотли туйғуга қисматдир фақат. 
Ахир умрдан, кундан кам олмоқ 
Ҳар кимга орзу-ю, хоҳиш эмасми? 
 
Ҳар кун имконият келар юз қўлдан 
Қай сирли қўл тузатган, қай бири бузган. 
Сенинг мақтаганинг – дунѐ азалдан 
Экилган, бичилган замин эмасми? 
 
Оѐқлар остида топталди ерлар  
Сирини, мағзини билмадик фақат. 
Топтаб ташлаганимиз бу қора тупроқ 
Абадий манзилнинг уйи эмасми? 
 
Томимиз устида кезади шамол, 
Ҳар ким истаганча бир манзил қурар. 
Тупроқдан юлмоқни этмадик ҳазар, 
Бу-да ақлимизнинг ками эмасми? 
 
Етар манзилгача тақдир ҳукм этар, 
Кимимиз бол ичармиз, кимимиз заҳар: 
Абадий манзилда - ҳамма бир нафар, 
Бир нафар ўзи ҳам барча эмасми? 
 
 
 133 
СТИХИ ЭЛЧИНА ИСКАНДАРЗАДЕ  
 
Перевод С.Мухамедовой 
 
İSTƏRƏM 
 
Yenidən sevməyi öyrənim deyə,  
Təzədən dünyaya gəlmək istərəm. 
Bu dünya səninlə gözəldi, gülüm,  
Dünyanın sirrini bilmək istərəm. 
 
Yenə bu yollardan keçib gedəydim,  
Ayna bulaqlardan içib gedəydim,  
Qərib durnalarla uçub gedəydim,  
Bir gün göy üzündə ölmək istərəm. 
 
Ürəyimdə kaman titrəyir yenə,  
Gözəlim, nə yaman titrəyir yenə. 
Sən bir təsəlli ver bu gecə mənə,  
Sənin göz yaşını silmək istərəm. 
 
Gözümü yandırır qüssə, qəm, kədər,  
Elə bir ilğımdı bu tale, qədər,  
Təzədən dünyaya gəlsəm bir səhər,  
Dünyanı səninlə bölmək istərəm. 
 
Истайман  
 
Янгидан севмоқни ўрганмоқ учун 
Янгидан дунѐга келмоқ истайман. 
Бу дунѐ сенинг-ла гўзалдир, гулим,  
Дунѐнинг сирини билмоқ истайман. 
 
 
Яна бу йуллардан кечиб кетардим,  
Ойна булоқлардан ичиб кетардим, 
Ғариб турналар-ла учиб кетардим, 
Бир кун кўз ўнгингда ўлмоқ истайман. 
 
 134 
Юрагимда камон титрайдир яна, 
Гўзалим, не ѐмон титрайдир яна. 
Сен бир тасалли бер бу кеча менга 
Сенинг кўз ѐшингни артмоқ истайман. 
 
Кўзимни ѐндурур ғусса, ғам, қайғу, 
Толеим гўѐ бир саробга ўхшар. 
Янгидан дунѐга келсам бу саҳар, 
Дунѐни сенинг-ла бўлмоқ истайман. 
 
 
 
ŞÜKÜRLƏR OLSUN 
 
Karvan keçməz yollardan 
keçdik, şükürlər olsun. 
Abi-zəmzəm suyunu 
İçdik, şükürlər olsun. 
 
Yanardağtək yana-yana,  
bir ömür yaşadıq ana. 
Yay dağa, qış arana 
köçdük, şükürlər olsun. 
 
İki topa dağ bulud,  
qara bulud, ağ bulud... 
Bu torpağı ana yurd 
seçdik, şükürlər olsun. 
 
 
Шукурлар бўлсин 
 
Карвон ўтмас йўллардан 
Кечдик, шукурлар бўлсин. 
Оби-замзам сувидан 
Ичдик, шукурлар бўлсин.  
 
Ёнартоғдек ѐна-ѐна, 
Бир умр яшадик, она. 
 135 
Ёзда тоғ, қиш ортга яна  
Кўчдик, шукурлар бўлсин. 
 
Икки тўпдир тоғ булут, 
Қора булут, оқ булут... 
Шу тупроқни - она юрт  
Сечдик
1
, шукурлар бўлсин. 
 
 
 
TALEYİ ƏLİNDƏ OLMAYAN GÖZƏL 
 
Gümüş güzgülərə baxıb ağlayar,  
Taleyi əlində olmayan gözəl. 
Gözlərində iki bulaq çağlayar,  
Taleyi əlində olmayan gözəl. 
 
Gecə ulduzları sayar, yorulmaz,  
Bir də könül açmaz, bir də vurulmaz,  
Qəmli sular kimi axar, durulmaz,  
Taleyi əlində olmayan gözəl. 
 
Həsrət bu qadının adına düşər,  
Bəxtəvər günləri yadına düşər,  
Yenə xatirələr oduna düşər,  
Taleyi əlində olmayan gözəl. 
 
Yaşanan hər andan qırılğın, üzgün,  
İçində son ümid gözündə hüzün,  
Bəyaz dualara sığınar hər gün,  
Taleyi əlində olmayan gözəl. 
 
 
Тақдири измида бўлмаган гўзал 
 
    Кумуш кўзгуларга боқиб йиғлайди, 
 Тақдири измида бўлмаган гўзал. 
 Кўзларида икки булоқ тинмай қайнайди 
                                                 
1
 Сечмоқ - танламоқ 
 136 
 Тақдири измида бўлмаган гўзал. 
 
Кечалари юлдуз санаб толмагай, 
Ҳеч кимсага кўнглин оча олмагай, 
Ғамгин сувдек оқар, тинмагай,  
  Тақдири измида бўлмаган гўзал. 
 
Ҳасрат бу аѐлнинг исмига ўхшар, 
Бахтиѐр кунлари ѐдига тушар, 
Яна хотиралар ўтига тушар, 
Тақдири измида бўлмаган гўзал. 
 
Умрин ҳар бир лаҳзаси айродир, узун,  
Дилида сўнгги умид, кўзида ҳузун, 
Оппоқ дуоларга сиғинар ҳар кун  
Тақдири ўз қўлида бўлмаган гўзал.  
 
 
DAŞKƏND DEŞTISI 
 
Daşkənd – baş şeher, 
Daşkənd – daş meqbere, baş şeher, 
Daşkənd dəliqanli və müdrikdi 
Ixtiyar ağsaqqallarin  
Hardasa qüsseli baxişlarida. 
Mən özbəyin taleyin oxudum 
Çini piyalələrin nəbati naxişlarida. 
Yaşil özbək çayi içdim 
Günorta bürküsünda, 
Qoca tarix xumarlanirdi, 
Min illerin Şərq mürgüsünda... 
Qoca tarix xumarlanirdi, 
Naxişli piyalədə 
Yaşil çayi buxarlanirdi. 
Əlimdan düşüb sindi 
özbəyin piyaləsi, 
göy qübəsi altinda 
qərib ruhtək dolaşirdi 
Nəvainin naləsi… 
 137 
Daşkənd yaraşiqli gecələr 
Uluqbəyin sayrişan ulduzlari, 
Göyda bədirlənmiş ayin qizil haləsi 
Ilahi, hardan gəlib tapdi məni Daşkəndda 
Şuşali Xanin səsi- 
Ruhim badəndə oynadi. 
Bu dünya bir pəncərədi, 
bu dünya bir aynadi... 
Bir şeir yazmaq istedim, 
bir şeir səne 
Şirazli Sədinin misralari düşdi yadima- 
Bir xalina qurban vərərdim Səmərqəndle, Buxarani. 
Min dəfə rəhmət dilədim sənə Şirazli Sədi,- 
Bu nə eşqdi, ne sevdali , ne dindi... 
Mən de şair doğulmuşam, 
Mən de sevda yollarinin bir yolçusu olmuşam 
Ustad, gəl yoz bu röyani- 
Sevdiyim qadinin bircə telinə 
fəda eləmişam bütün dünyani… 
 
Тошкент эртаги  
 
Тошкент- бош шаҳар, 
Тошкент – тош мақбара, тош шаҳар. 
Тошкент ѐвқур ва доно...  
 Оқсоқолларнинг қайгадир ғамгин боқишларида 
Мен ўзбекнинг бахтини кўрдим. 
Чинни пиѐлаларнинг наботий нақшларида. 
Ўзбекнинг кўк чойин ичдим 
Пешин жазирамасида 
Кўҳна тарих қиларди роҳат 
Минг йиллик Шарқ уйқуларида... 
Кўҳна тарих қиларди роҳат, 
Нақшинкор пиѐлада 
Кўк чой буғланар эди.  
Қўлимдан тушиб синди 
ўзбекнинг пиѐласи. 
Кўк гумбазлар ортида  
Ғариб руҳдек чирпирарди 
 138 
Навоийнинг ноласи... 
Тошкентдаги гўзал кечалар,  
Улуғбекнинг порлаган юлдузлари, 
Кўкда тўлин ойнинг тилла палласи... 
Оллоҳим, қайдан топди мени Тошкентда 
Шушали Хоннинг саси- 
Вужудимга сиғмасди руҳим. 
Бу дунѐ бир деразадир, 
Бу дунѐ бир ойнадир... 
Бир шеър ѐзмоқ истадим, 
Бир шеър сенга 
Саъдий Шерозийнинг мисралари тушди ѐдимга, 
―Қаро холингга бахш этгум Самарқанду Бухорони‖. 
Минг бора раҳмат тиладим сенга Саъдий Шерозий, 
Бу қандай ишқ, қандай савдо, қандай дин.... 
Мен шоир бўлиб туғилдим  
Мен-да ишқ йўлларин бир йўлчисидирман. 
Устод, кел, таъбир эт ўзинг бу тушни. 
Севгили аѐлнинг битта сўзига  
Бахшида этмишам бутун дунѐни... 
 
 
СТИХИ КУЛУ АКСАС 
 
Переводы С.Мухамедовой 
 
NÖQTƏLƏR 
 
Dilimdən düşmür bir ad 
nöqtələr 
Tanridan gözəl cəllad 
nöqtələr 
Dərdidi dərmanımın 
nöqtələr 
Arasında qanımın 
nöqtələr 
Yel vurduqca tökülür 
nöqtələr 
 139 
"Göy" suala bükülü 
nöqtələr 
Qələm-varaqdı, bir də 
nöqtələr 
Göydə Allahdı, yerdə 
nöqtələr 
 
Нуқталар 
 
Тилимдан тушмас бир от 
нуқталар 
Тангридан гўзал жаллод 
нуқталар 
Дардимнинг дармонидир 
нуқталар 
Танда кезган қонимдир 
нуқталар 
Ел эсганда тўкилар 
нуқталар 
Савол бўлиб букилар 
нуқталар 
Қалам- қоғоз,тағинда 
нуқталар 
Кўкда Оллоҳ, заминда 
нуқталар 
 
 
MƏN 
 
Onun qucağını sevindirə bilmədim 
O 
Məni ata eləmədi 
Tanrı gördü 
Dinc bəndələrik 
bizə baş ―ağrısı‖ əta eləmədi. 
Mən 
Onu itiyim kimi sevdim 
O 
Məni tapdığı qədər . 
 140 
Arabir fişəng atırıq  
Aramızdakı sərhədə. 
Mən  
Onu atıb gedərəm 
Zatım qırıqdı, bilir. 
Başını qaldırıb soruşuram: 
-Sən necə? 
Gözünün yaşıyla  
Eynəyimi silir 
 
 
Мен  
 
Мен 
Унинг қучоғин севинтира олмадим, 
У 
Менга оталик бахтин бермади. 
Тангри кўрди 
Ювош бандамиз… 
Ортиқ даҳмазани  
Раво кўрмади. 
Мен 
Уни севдим бор қалбим билан. 
У 
Мени севди имкони қадар. 
Икки ўртадаги сарҳадларда гоҳ 
Портлаб турар эди мушаклар. 
Мен 
Уни ташлаб кетишим мумкин, 
У 
менинг феълимни яхши билади. 
— Сенчи? — десам кўзимга боқиб, 
Кўзойнагимни артар, 
Кўз ѐшлари билан. 
 
SƏNSƏN HƏR YER... 
 
Ömrümdən neçə gün qalıb,  
neçə saat, İlahi? 
 141 
Çoxdan səndən nə zəng gəlir, 
nə amanat, İlahi! 
Kim kəsib sən olan yerdə 
söylə, yolu-yolağı? 
Gedim hansı cəhənnəmə, 
hardan gəlir sorağın?.. 
Nə vaxt çaparam dördnala 
mən də əcəl atında? 
At altımdan uçub gedə, 
mən də sənin altından. 
Ha uçsam da, öz üstümə  
uçar öz günahım da, 
Səhvlərimi deyim bəlkə, 
çıxım söz günahımdan? – 
...Doğmaca bacın qızına  
mehr saldım – yadında? 
Nə özgəyə verdim, nə də  
özüm aldım – yadında? 
Yolda qoydum gözlərini, 
gözümü dağlayarsan, 
Əllərinə qurban olum,  
üstündə saxlayarsan. 
Neçə kərə söz göndərdin, 
ərindim, yazammadım, 
Ürəyimdə ocaq çatdın,  
naşükür qızınmadı. 
Qadan-balan sızan yerə 
şərab süzdüm – bilirsən, 
Sənin qurduğun dünyaya 
dodaq büzdüm – bilirsən. 
Ruhumu tərpətmədi 
min cür nazü-nemətin, 
Yamanladım taleyimi –  
haqdan gələn qisməti... 
...Mərhəmətin neyləsəm də, 
günahımı aşmada 
Çoxdandı ki, içimdə bir  
yalvarış dolaşmada:- 
 142 
Gedib tövbə eləməyə 
mənə yer ver, İlahi, 
Elə yer ki baxıb görüm 
sənsən hər yer, İlahi!.. 
Günahımı nəylə desən 
razıyam yuyum orda, 
Əgər gücün çatsa məni 
özündən doyur orda. 
 
 
 
Ҳар заррада сенсан Оллоҳ! 
 
Умримдан қанча қолди, 
Неча соат, Оллоҳим? 
Кўпдан сендан на хабар бор, 
На ишорат, Оллоҳим! 
Кимлар кесди даргоҳингга, 
Тушган йўлу йўлагим? 
Борай қайси жаҳаннамга, 
Қайдан топай дарагинг? 
Қачон ажал отин миниб, 
Еларман йўл-тошингдан? 
От остимдан учган маҳал, 
Учгум мен ҳам қошингдан… 
Қанча учсам, шунча ботиб 
Борарман ўз гуноҳимга. 
Хатоларим айтсам балки, 
Қолмасман сўз гуноҳига? 
Ёдингдами, сенга таниш 
қизни севиб қолгандим? 
На ўзгага бердим уни, 
На ўзимга олгандим… 
Йўлимга зор этдим кўзин, 
Энди сен ҳам кўзим ўй. 
Ўша қизнинг юзларига 
Сен меҳрибон қўлинг қўй. 
Неча бора мактуб битдинг, 
Мен эриндим, ѐзмадим. 
 143 
Юрагимга учқун бердинг, 
Мен ношукур — ѐнмадим. 
Билиб- билмай гуноҳ қилдим, 
шароб суздим – биларсан, 
Сен яратган дунѐдан ҳам 
Кўнгил уздим — биларсан. 
Руҳга солмади туғѐн 
Минг хил нозу неъматинг 
Бахтимни кўрдим ѐмон- 
Сен бахш этган қисматни. 
Гуноҳимни ювгали 
Бир марҳамат қил, Худо… 
Кўпдан буѐн юрагимда 
Ўзингга бир илтижо: 
Тавба қилай, бир жой кўрсат, 
Бир тасалли , Оллоҳим! 
Ишонайки, ҳар ашѐда 
Сен тажалли, Оллоҳим!.. 
Ҳукминг ила гуноҳимни 
Ювайин мен ўша ерда, 
Марҳамат қил, дийдорингга, 
Тўяйин мен ўша ерда! 
 
 
СТИХИ ХАНИМ ИСМАИЛ КИЗЫ 
 
Переводы С.Мухамедовой и Уткира Хидирова 
 
Öz Özümdən soruşdum, 
Nə istəyir ürəyin? 
Cavab verdi ki... 
Heç nə... 
Ürəyimdən soruşdum, 
Niyə rahat olmursan? 
Döyə-döyə sinəmi 
atılmaq istəyirsən 
gözə görünməzliyə? 
Səfərin dönməzliyə? 
Ürəyim cavab verdi... 
 144 
Elə yerdi ki... 
Heç nə... 
Gözlərimdən soruşdum, 
Nə görməkdi məqsədin? 
Dünyanın şəkli səndə, 
Hamı sənə boylanır, 
Hər yerə yollanırsan. 
Dolursan, boşalırsan, 
Ağrın tökülür üzə, 
Baxırsan süzə-süzə. 
Gözlərim pıçıldadı... 
Elə dərddi ki... 
Heç nə... 
Mən ruhuma üz tutdum. 
Soruşdum ki, necəsən? 
Sənin yerin necədir? 
Mən ki, sənin qulunam. 
İstəyəndə uçursan, 
İstəyəndə qapını  
bağlayırsan, açırsan. 
Başımı, ayağımı, 
Ölümə göndərirsən. 
İstəyəndə sıxaraq, 
Yumağa döndərirsən. 
Axı qəsdin nədir, nə? 
...Sığal çəkdi üzümə, 
Nəfəs verdi ürəyimə, gözümə. 
Çəkildi qəfəsinə... 
Elə sirrdi ki... 
Heç nə... 
 
 
Ўз-ўзимдан сўрадим, 
Не истайсан, юрагим? 
Жавоб берди-ки... 
Ҳеч нима... 
Сўрадим юрагимдан: 
Роҳат нима - билмайсан? 
 145 
Гўѐ кўксимни ѐриб, 
Отилиб чиққудайсан. 
Истагин не, бер хабар, 
Борса келмасга сафар?.. 
Юрагим жавоб берди... 
Шундай ер-ки... 
Ҳеч нима... 
Кўзларимдан сўрадим, 
Мақсадинг нима ўзи? 
Сенда дунѐ сурати, 
Сенда ҳамманинг кўзи. 
Ҳар ѐн нигоҳ ташлайсан. 
Гоҳ тўлиб, гоҳ бўшайсан. 
Дардинг чиқар сизилиб, 
Термуласан сузилиб. 
Пичирлади кўзларим:  
Шундай дардки... 
Ҳеч нима... 
Мен руҳимга юз тутдим. 
Хўш, сенинг ҳолинг қандоқ? 
Қайда асл маконинг? 
Мен-ку, сенинг қулингман. 
Истаганда учарсан, 
Истаганда эшигим 
Ёпарсану, очарсан. 
Бошдан оѐқ вужудни 
Элтасан ўлим томон. 
Истасанг, эза-эза, 
Қилурсан бир тўп хазон. 
Менда қандай қасдинг бор!?... 
Руҳ силади юзимни,  
Нурлантирди юрагимни, кўзимни. 
Сўнг чекинди қафасига 
Шундай сир-ки... 
Ҳеч нима... 
 
 
Dua nədir? - Allaha uzanan qol. 
 146 
Sevgi nədir? - Ürəkdən ürəyə yol. 
Həyat nədir? - Doğum ölüm arası. 
Həsrət nədir? - Bəxtdə rəngin qarası. 
Pənah nədir? - Özündən çox sevdiyin. 
Günah nədir? - Öz içində etdiyin. 
Qurban nədir? -Fəda olmaq döngəsi. 
Ölüm nədir? - Bu dünyanın zirvəsi. 
Dünya nədir? - Allahın yaratdığı. 
Bəndə nədir? - Bu dünyaya atdığı. 
Nəfəs nədir? - Ürəkdən gələn səda. 
Məhbəs nədir? - Həyatımıza vida. 
Baxış nədir? - Qəlbdən yol alıb gələn. 
Yağış nədir? - Ayrılıq nədir bilən. 
Ürək nədir? - Nəbzimizi vurduran. 
Beyin nədir? - Ayıq bir dünya quran. 
Cahan nədir? - Ayaqsız da yeriyən. 
Adam nədir? - Tanrıya dua edən. 
Dua nədir? - İçində Allah səsi. 
Sevgi nədir? - Hissin ən müqəddəsi. 
 
Дуо недур? - Оллоҳга чўзилган қўл. 
Севги нeдур? – Юракдан юракка йўл. 
Ҳаѐт нeдур? – Туғилиш ва ўлим ораси. 
Ҳасрат недур? – Бахт рангининг қораси. 
Паноҳ надур? – Ўзингдан кўп севганинг. 
Гуноҳ нeдур? – Ичингда қилган ишинг. 
Қурбон нeдур? –Фидолик муюлиши. 
Ўлим надур? – Бу дунѐнинг чўққиси. 
Дунѐ нeдур? – Оллоҳнинг яратгани. 
Банда нeдур? - Бу дунѐга отгани. 
Нафас нeдур? – Юракдан келган садо. 
Маҳбус недур? – Ҳаѐтимизга видо. 
Нигоҳ недур? – Қалбдан сизиб келган нур. 
Ёмғир недур? – Ҳижронлардан томган дур. 
Юрак недур? – Томирларда жўш урган. 
Мия недур? – Ҳушѐр бир дунѐ қурган. 
Жаҳон недур? – Қўл- оѐқсиз суринган.  
Одам недур? – Тангрига дуо қилган. 
 147 
Дуо недур? – Қалбингда Оллоҳ саси. 
Севги надур? – Ҳисларнинг энг муқаддаси. 
 
СТИХИ AFAQ ŞIXLI 
 
Переводы С.Мухамедовой 
 
QADINLAR 
 
Sevgisi, sevdası – dəniz misalı, 
Gah sevinclə üzür, gah da boğulur; 
Bəxtin yanlışını qəlbinə salır... 
Qadın neyləsin ki, qadın doğulur?! 
 
Fikrinin ardınca yetməyir izi, 
Hər anı – bir ömrün səadətidir. 
Dünyanın ən güclü, ən zərif hissi 
Vəfalı qadının məhəbbətidir! 
 
Kim verər həyatda onun yerini? 
Solan baxışında bir alov yatır. 
Gizləyib köksündə öz kədərini, 
Özgənin dərdinə, hoyuna çatır. 
 
Yüz işin qulpundan tutmada əli, 
Kövrək ürəyində qaya sərtliyi. 
Bəzən qadınlardan öyrənilməli 
Kişi dəyanəti, kişi mərdliyi! 
 
Sevib-sevilməsi – talenin işi, 
Bəxtinin xoş çağı qəlbi dağ olur. 
Qadınlıq – Tanrının bir bəxşeyişi! 
Ən xoşbəxt bəndələr qadın doğulur! 
 
 
Аѐллар 
 
Севгиси, савдоси – денгиз мисоли, 
Гоҳ севинчдан порлар, гоҳо бўғилган; 
 148 
Бахтдан алданишин қалбига жойлаб... 
Аѐл не қилсинки, аѐл туғилган?! 
 
Фикрини қувалаб етмайди изи, 
Ҳар они - бир умр саодатидир. 
Дунѐнинг энг кучли, энг зариф ҳисси 
Вафоли аѐлнинг муҳаббатидир. 
 
Ким босар ҳаѐтда унинг ўрнини? 
Сўлғин боқишида бир олов ѐтар. 
Яшириб кўксида ўз азобини, 
Ўзганинг дардига, додига етар. 
 
Юз ишни тутади бир вақтда қўли, 
Нозик юрагида асрар сартлигин
1
. 
Баъзан аѐллардан ўрганмоқ лозим 
Эркак диѐнатин, эркак мардлигин! 
 
Севиб-севилиши – толенинг иши, 
Бахти кулганида қалби тоғ бўлур. 
Аѐллик – Тангрининг буюк неъмати! 
Энг хушбахт бандалар аѐл туғилур!  
 
 
ONU ÖZÜMƏ BƏNZƏTDİM 
 
Şair dostum Qulu Ağsəsə 
Onu özümə bənzətdim,  
Eynəyindən, qaşlarının  
düyünündən...  
Sözünü sözümə bənzətdim,  
Nisgilindən, sətirlərin  
küskünlüyündən... 
Düşündüm,  
Bu dünyada mənə oxşar 
kimsə varmış,  
O - kişi,  
                                                 
1
 Сартлиги  - қаттиқлиги 
 149 
mən - qadın olsaq da!  
O, vətəndə Qarabağsız,  
Mən qürbətdə  
Vətənsiz qalsaq da!  
Xəyalpərəstik:  
Mən də, 
O da.  
Gözəl bir kəlmə üçün  
özümüzü atarıq oda. 
Nəsimitək dərimiz soyulsa 
da,  
Deyərik sözün düzünü!  
Tək bir fərqimiz var:  
Mən qəriblikdə donaraq yaşayıram, 
O isə üşüsə  
―yandırar özünü‖... 
 
Уни ўзимга ўхшатдим 
Шоир дўстим Қулу Оқсасга 
 
Уни ўзимга ўхшатдим, 
Кўзойнаги, қошларининг 
тугунларин... 
Сўзини сўзимга ўхшатдим, 
Ғуссасидан, сатрларин  
маҳзун ноласидан...  
Англадимки,  
Бу дунѐда менга ўхшар  
кимса бордир 
У – эркак 
Мен – аѐл бўлсам-да! 
У, ватанда Қорабоғсиз, 
Мен ғурбатда 
Ватансиз қолсак-да! 
Хаѐлпарастмиз: 
Мен ҳам. 
 У ҳам.  
Битта гўзал сўз учун  
 150 
Ўзимизни ўтга отамиз. 
Насимийдек теримиздан сўйилсак-да, 
Тўғри сўзни айтамиз. 
Фақат биргина фарқимиз бор: 
Мен ғарибликка кўниб яшамоқдаман,  
У эса совқотса – ―ѐндирар‖ ўзни... 
 
ÖMRÜMÜN BEŞINCI FƏSLI 
Unutma, mən səni unutmamışam… 
Yurd salıb getmisən ürəyimdə sən. 
Qəlbimi kimləsə ovutmamışam, 
Çünki, həmişəlik ürəyimdəsən. 
Unutma, mən səni sevirəm hələ, 
Bu sevgi azalmır, artır günbəgün. 
Qayıdıb bir daha dönməsən belə, 
Ruhum qovuşacaq ruhuna bir gün. 
Sən – yağış ətirli, Günəş nəfəsli, 
Qəlbimdə ötəri naxış deyilsən… 
Sən – mənim ömrümün Beşinci fəsli, 
Nə bahar deyilsən, nə qış deyilsən. 
Bilmirəm, heç nələr dəyişdi səni, 
Durub-düşünürəm hər səhər-axşam… 
Bircə istəyim var: unutma məni! 
Unutma, mən səni unutmamışam! 
 
Умримнинг бешинчи фасли 
 
Унутма, мен сени унутмаганман... 
Юрак солиб кетгансан юрагимга сан. 
Қалбимни ўзга билан овутмаганман, 
Чунки ҳамишалик юрагимдасан. 
Унутма, мен сени севаман ҳамон, 
Бу севги озаймас, ортар кундан кун. 
Ортга қайтмасанг-да гарчи ҳеч қачон, 
Руҳим қовушажак руҳинг-ла бир кун. 
 151 
Сен – ѐмғир ифорли, Қуѐш нафасли, 
Қалбимда ўткинчи нақш эмассан. 
Сен – менинг умримнинг Бешинчи фасли, 
На баҳор эмассан, на қиш эмассан. 
Билмайман, нималар ўзгартди сени,  
Туну кун мен шуни ўйлаб толмайман... 
Битта истагим бор: унутма мени! 
Унутма, мен сени унутолмайман! 
 
 
 
 
 
 
 
СТИХИ ЭЛЧИНА МИРЗАБЕЙЛИ 
 
Переводы С.Мухамедовой и Уткира Хидирова 
 
Sən ruhuma hopan səssən...  
Bir mələksən...  
mən bəndəyəm  
Son udumluq bir nəfəssən 
Sən məndəsən, mən səndəyəm... 
Bir cığırıq, bir küçəyik, 
Bir gündüzük, bir gecəyik... 
Bir ürəkdə... iç içəyik.. 
Köksümdəsən, sinəndəyəm.. 
Sən məndəsən, mən səndəyəm. 
Сен руҳимга сингган сассан,  
Бир малаксан... 
Мен бандангман... 
Энг охирги бир нафассан,  
Мен сендаман, сен мендасан. 
Бир сўқмоқмиз, биз бир кўча, 
Бир кундузмиз, биз бир кеча. 
 152 
Бир юракнинг ич-ичида...  
Қалбингдаман, қалбимдасан... 
Мен сендаман, сен мендасан. 
 
 
Nəyim var içimdə - sovurub külək, 
Nə uçurub gedim, nə yıxıb gedim?! 
Mən - dəli qasırğa, sən - zərif çiçək 
Qov məni qapından, qov, çıxıb gedim. 
Uyum yalanlara, ya gerçəkliyə, 
Fərqi yox, sinəmdən dərd çiçəkləyər... 
Bir az tənhalığa, bir az təkliyə, 
Bir az sənsizliyə darıxıb gedim. 
Nə mənə səcdə qıl dizlərin üstə, 
Nə dərd sal içinə sözlərim üstə... 
İzin ver, son dəfə gözlərin üstə 
Gözümdən bir damla yaş sıxıb gedim. 
Неки бор ичимда – совурган шамол, 
Нимани учириб , ѐ йиқиб кетай?! 
Мeн – ѐввойи тўфон, сен – гулсан беҳол, 
Қув мени қалбингдан, қув, чиқиб кетай. 
Ёлғонлар шод этса мени ѐки рост, 
Фарқи йўқ, кўксимда дард гуллар қийғос. 
Бир оз танҳоликда, тоқликда бир оз, 
Бир оз сенсизликда чиниқиб кетай. 
На менга сажда қил изларинг узра, 
На дард эк ичингга сўзларим узра... 
Изн бер, сўнгги бор кўзларинг узра 
Кўзимдан бир томчи ѐш тўкиб кетай. 
 
Yenə səni gözləyirəm 
Səndən ayrıldığım yerdə... 
Ayrılığın divarına 
Hörülüb qaldığım yerdə. 
...Al, məndən xatirə kimi 
Üstümdəki daşı götür. 
 153 
Kirpiyini sal gözümə 
Gözümdəki yaşı götür. 
Götür, götür bu daşı da 
Sevdamın başına çevir. 
Qəlbindəki məzarımın 
Adsız başdaşına çevir... 
...Yenə də səni gözləyim 
Səndən ayrıldığım yerdə. 
Qəlbində... 
Yataq yerinə... 
Qəbrimi saldığın yerdə... 
 
 
Яна сенга интизорман, 
Сендан айрилганим жойда... 
Айрилиқнинг деворига 
Михланиб қолганим жойда. 
... Ол, мендан хотира каби 
Устимдаги тошни элтгил. 
Киприкларинг санч кўзимга, 
Кўзимдаги ѐшни элтгил. 
Элтгил, элтгил бу тошни-да, 
Муҳаббатим бошига қўй. 
Қалбингдаги мозоримнинг 
Номсиз қабртошига қўй. 
Яна сени кутмоқдаман, 
Сендан айрилганим жойда. 
Қалбингнинг... 
Энг туб-тубини... 
Қабрим деб билганим жойда... 
 
Gedər-gəlməz bir səfərdən 
Gələsən, kimsə bilməyə...  
Qismətinə için-için  
Güləsən, kimsə bilməyə... 
 
 154 
Təzələyib yaddaşını, 
Viran olmuş başdaşını... 
Şəklindəki göz yaşını 
Siləsən, kimsə bilməyə... 
 
Varıb eşqin hücrəsinə 
Əzabdan çatlasın sinən... 
Bir sevdadan dönə-dönə 
Öləsən, kimsə bilməyə... 
 
 
 
 
 
 
Борса –келмас бир сафардан 
Келарсан, кимса билмас... 
Қисматингдан пинҳон-пинҳон 
Куларсан, кимса билмас... 
 
Тозалайсан эгиб бошни, 
Вайрон бўлган қабртошни, 
Суратдаги ул кўз ѐшни  
Силарсан, кимса билмас... 
 
Ҳужрасига бориб ишқнинг, 
Чок-чок бўлсин ғамдан кўксинг. 
Бир севгидан топиб, ўксиб 
Ўларсан, кимса билмас... 
 
Bir sevdaya tutulasan...  
Uzaq... uzaq bir yol ola 
Gedəsən sonuna kimi. 
Bir sevdaya tutulasan 
İşləyə qanına kimi. 
Goz yaşların durula kaş, 
Kirpiyindən qırıla kaş...  
Ruhun eşqə sarıla kaş... 
Haqqın divanına kimi. 
 155 
Sənsizliyim qaraçuxam... 
Sənsiz heçəm, sənsiz yoxam 
Bütün yollar gəlib çıxa Kaş... 
sənin yanına kimi. 
 
Бир севгига дуч келарсан... 
Узоқ...узоқ бир йўл бўлса, 
Келсанг то сўнггига қадар. 
Бир савдога дуч келасан – 
Ёндирса то қонингга қадар. 
Кўз ѐшларинг тинса кошки, 
Кипригингдан томса кошки... 
Руҳинг ишққа кўнса кошки 
Ҳақнинг девонига қадар. 
Сенсиз мен бир оғир хаста 
Вужуд йўқликка пайваста 
Барча йўллар келиб етса 
Кошки сенинг йўлингга қадар. 
 
Sənsizlik 
 
Gəl, gülüm... 
Yetimdi bu qapı sənsiz... 
Ayaq səslərinə təşnə dəhlizim. 
Bəlkə bir an öncə getmisən, amma 
Mən yenə sənsizəm... 
Yenə sənsizəm. 
 
Mən yenə sənsizəm... 
Bu sənsizliyin  
əvvəli ayrılıq, sonu ayrılıq... 
Bir sevda böyütdük göz yaşlarıyla - 
Nəfəsi ayrılıq, qanı ayrılıq... 
 
Azdıq bu sevdanın dolanbacında? 
Sola hellənəndə 
Sağa çıxmışiq. 
Bir nəfəs çəkmişdik ah çıxarmağa 
Demə... 
 156 
çəkdiyimiz aha çıxmışıq... 
 
 
Qoy olsun... 
Sevgidən doğan bir ahsa 
Təpədən dırnağa bu aha bataq.  
Sevilmək gunahsa,  
Sevmək günahsa  
Gəl gülüm...  
Birlikdə günaha bataq... 
 
 
 
 
Сенсизлик 
  
Кел, гулим... 
Етимдир бу эшик сенсиз... 
Оѐқ сасларингга ташна даҳлизман. 
Ҳозиргина келдинг-ку, бироқ 
Мен яна сенсизман.... 
Яна сенсизман. 
 
Мен яна сенсизман.... 
Бу сенсизлигим 
Аввали айрилиқ, сўнги – айрилиқ... 
Бир қисмат ўстирдик кўз ѐшлари-ла 
Нафаси айрилиқ, хуни – айрилиқ... 
 
Тентирадик бу савдо кўчаларида, 
Сўлга йўл олдигу, тоғлардан чиқдик. 
Оҳ чекдик айрилиқ кўчаларида,  
Не тонг... 
Чекканимиз оҳлардан чиқдик.  
 
Майлига... 
Севгидан бўғилса бир оҳ,  
Қолайлик бутунлай шу оҳга ботиб. 
Севмоқ гуноҳ бўлса, 
 157 
Севилмоқ - гуноҳ. 
Кел гулим... 
Яшайлик гуноҳга ботиб... 
 
Sən küssən...  
 
Ömrümdən küsərəm, gülüm,  
Sən gülsən... 
Qanadsız uça bilərəm. 
Nə bu sevdamızdan keçərəm, gülüm,  
Nə də ürəyindən köçə bilərəm... 
Ömürdü... Vaxt keçir, zaman ötüşür, 
Bu dar zamanımı qınağa çəkmə.  
Götür, as qəlbimi dar ağacından,  
Təkcə ayrılıqla sınağa çəkmə... 
 
Сен хафасан... 
 
Умримдан ранжийман 
Сен хафа бўлсанг... 
Сен – гулсан... 
Қанотсиз уча оламан. 
На бу савдомиздан кечарман дилтанг, 
На-да юрагингдан кўча оламан... 
Умр шу...ўтади ҳижронда эзгин, 
Бу ночор умрингни қийноққа солма. 
Майли, мени элтиб дардларга осгин, 
Фақат ҳижрон деган синоққа солма... 
 
 
Yenə bomboz üfiqlər, yenə toran bir səhər... 
... Yarpaqların rəngini yuyub aparır yağış. 
Ağ-qara xatirəyə bürünür bütün şəhər... 
Bu yaz yaman gecikir... 
Yaman uzanır bu qış... 
  
Qəfildən qar ələnir bahar çiçəklərinə... 
Ovulur ləçəkləri paramparça, buz kimi... 
Ağaclar əsir düşür Bakı küləklərinə, 
 158 
Günəşi gözləyirlər... 
Ömürlük məhbus kimi... 
  
Təkcə dibçək gülləri xoşbəxt görünür bir az, 
Bir də solğun kölgələr... 
Üşüyürəm, əzizim 
Yaman uzanır bu qış, yaman gecikir bu yaz... 
İsitmir xatirələr... 
Üşüyürəm, əzizim. 
  
...Üşüyürəm, əzizim 
Yenə soba dibində... 
Alova toxunuram... barmaqlarım isinmir. 
Sözüm dilimdə donub, nəfəsim boğazımda... 
Qəhvənin buxarında dodaqlarım isinmir. 
  
Üşüyürəm, əzizim... 
Bir az yaxın dur, 
Bir az... 
Yenə salxım saçların kürəyimi isitsin... 
Əllərin əllərimi, baxışın gözlərimi, 
Bir də ilıq sükutun 
Ürəyimi isitsin... 
  
Yenə də yanılmışam... 
Dəhlizimdən gələn səs 
Navalçadan süzülən damlaların səsiymiş... 
Yenə də yanılmışam... 
Kürəyimi isidən 
Sənin saçların deyil, alovun kölgəsiymiş... 
  
 
Яна бўзарган уфқлар, ғира-шира бир саҳар… 
...Япроқларнинг рангини ювиб келмоқда ѐмғир.  
Оқ-қора хотиротга ўраниб ѐтар шаҳар... 
Жуда кечикди баҳор... 
Жуда чўзилди бу қиш...  
 
  
 159 
Қўққисдан қор эланар баҳорнинг гулларига,  
Уваланиб тушади гул барглари муз каби...  
Дарахтлар асир тушар Бокунинг елларига, 
Қуѐшни кутадилар ... 
Бир умр маҳбус каби... 
  
Фақат хона гуллари жиндайгина бахтиѐр, 
Олачалпоқ кўчалар... 
Совқотяпман, азизим. 
 Жуда чўзилди бу қиш, жуда кечикди баҳор...  
Тафт бермас хотиралар... 
Совқотяпман, азизим. 
 
  
...Совқотяпман, азизим. 
Ҳатто олов олдида... 
Оловга қўл тутаман... бармоқларим қизимас... 
Сўз тилимда музлаган, нафас муздир бўғзимда... 
Қаҳванинг ҳовуридан дудоқларим қизимас.  
 
Совқотяпман, азизим... 
Менга яқин тур бир оз.... 
Яна узун сочларинг курагимга тафт берсин. 
Қўлларинг қўлларимга, нигоҳинг кўзларимга, 
Тағин илиқ сукутинг  
Юрагимга тафт берсин... 
  
 
Йўқ, яна хато қилдим... 
Йўлакдан келган бу сас - 
Тарновдан оқаѐтган томчилар саси экан... 
Йўқ, яна хато қилдим... 
Курагимга тафт берган 
Сенинг сочларинг эмас, олов нафаси экан...  
  
 
 
СТИХИ ФИРУЗА МУСТАФЫ 
 Перевод С.Мухамедовой  
 160 
 
 
Ayrılıq küləyi əsir həmişə, 
Göz-gözdən ayrılır, ürək-ürəkdən. 
Qoynunu xəzana açanda meşə 
Gül-güldən ayrılır, çiçək-çiçəkdən. 
Qorxunc şimşəklərdən, zəlzələlərdən 
Dağlar, təpələr də parçalanırlar. 
Qəfil təkanlara dözməyib bəzən 
Zirvələr ayrılıb haçalanırlar. 
Dənizlər ayrılır, çaylar ayrılır... 
Dövlətlər ayrılır biri-birindən. 
Yerüstü, yeraltı laylar ayrılır, 
Millətlər ayrılır biri-birindən. 
...Bizsə ayrılmadıq heç vaxt, əzizim, 
Gözün gözümdədir, əlin əlimdə. 
Ayıra bilmədi bu həyat bizi, 
Demək, ayırammaz bizi ölüm də. 
 
Айрилиқ шамоли эсади ҳамон, 
Кўз кўздан айрилур, юрак юракдан. 
Қўйнини очганда хазонга ўрмон, 
Гул гулдан айрилур, чечак чечакдан. 
Кучли чақмоқлар, зилзилалардан 
Тоғлар, тепалар ҳам кул бўлиб кетгай. 
Қўққисдан бир зарбга чидамай баъзан 
Қоялар иккига бўлиниб кетгай. 
Денгизлар айрилур, сойлар айрилур... 
Давлатлар айрилур бир-бирларидан. 
Заминдаги қат-қат жойлар айрилур, 
Миллатлар айрилур бир-бирларидан. 
Лек биз айрилмадик ҳеч вақт, азизим, 
Кўзинг кўзимдадир, қўлинг қўлимда. 
Айира билмади бу ҳаѐт бизни, 
Демак, айиролмас бизни ўлим-да! 
 
СТИХИ ИБРАХИМ ИЛЯСЛИ 
 161 
Перевод С.Мухамедовой  
 
Hardasan dünyanin halal adami 
Hardasan dünyanın halal adamı, 
Hardasan, varmısan? - səsimə səs ver. 
Məndən o tərəfə sən tükənirsən, 
Səndən bu tərəfə mənə nəfəs ver. 
Məndən o tərəfə, səndən bu yana, 
Nə kökdədi dünya, xəbərin varmı? 
Tapşırıb yellərə, büküb al-qana, 
Bir ürək yollasam sənə çatarmı? 
Bilərmisən hansı məmləkətdənəm, 
Hansı millətdənəm bilərmisən sən? 
Bu aciz halıma ucalığından 
Baxıb acı-acı gülərmisən sən? 
Vurnuxub qalmışam dünya içində, 
Mənə bir yol salğa özünə doğru. 
Qurtulum bəşərin adiliyindən, 
Sürünüm mübarək izinə doğru. 
Hardasan dünyanın halal adamı, 
Sən haqsan, sən varsan – səsimə səs ver! 
Qapında ən sadiq nökərin ollam, 
Mənə bu şahlığı, nolar, tələs ver! 
 
Қайдасан дунѐнинг ҳалол одами,  
Қайдасан, бормисан –сасимга сас бер.  
Нариги томонда тугаб борурсан,  
Менга - бу томонга ўзинг нафас бер. 
 
 
 Нариги томонда ва бу томонда  
 Дунѐ не ҳолдадир, хабаринг борми?  
Топшириб елларга, ўраб ол қонга  
Бир юрак йўлласам, сенга етарми? 
 
 Билармисан, қайси мамлакатданман, 
 Қайси миллатданман, билармисан сен? 
 162 
 Бу ожиз ҳолимга юксаклигингдан,  
Боқиб аччиқ-аччиқ кулармисен сен?  
 
Ўралашиб йўқолиб қолдим дунѐ ичида,  
Мен учун йўл сол ўзингга томон.  
Қутулай башарнинг мўъжазлигидан, 
Ёлборай, муборак изингга томон. 
  
Қайдасан, дунѐнинг ҳалол одами, 
 Сен ҳақнинг ҳалоллик, поклигини бер!  
Мен сенинг энг содиқ навкаринг бўлай,  
Менга бу дунѐнинг шоҳлигини бер!  
СТИХИ МААРИФ СОЛТАН 
Перевод С.Мухамедовой  
 
Dünyaya nəvə gəldi - 
Ağappaq nur topası. 
Qanadlandı nənəsi, 
Fərəhləndi babası. 
 
İməklədi, yeridi – 
Yerişi möcüzədir. 
Hər sözü, hər kəlməsi, 
Gülüşü möcüzədir. 
 
Qız deyil, kəpənəkdir. 
Hardansa göydən enib, 
Qanadı var – mələkdir. 
 
İşıqdır, yaraşıqdır, 
Möcüzədir, möcüzə... 
Allah Nərmin adında  
Möcüzə verib bizə! 
 
 
Бир набира туғилди- 
Нурга тўлди коинот. 
 163 
Буви чиқарди қанот,  
Бобоси ҳам хурсанд, шод. 
Эмаклайди, сурилади 
Юриши мўъжизадир. 
Ҳар битта айтган сўзи, 
Кулиши мўъжизадир. 
Гуллардан гулга шошган, 
Қиз эмас, капалакдир. 
Гўѐ фалакдан тушган 
Фариштадир, малакдир. 
Нурми ѐки дур дейсиз 
Боқиб мўъжиза қизга. 
Оллоҳ Нармин деган бир- 
Мўъжиза берди бизга.  
Dünya işıqla dolu... 
Günəş ətirli işıq. 
―Həsrət, qəm‖ dediklərin 
Bir daha olmayacaq! 
Hər yan bəxtəvər, yaşıl... 
Min illər keçsə belə 
Dünyadakı yaşıllıq 
Bir daha solmayacaq! 
Bu günümüz, əllərin, 
Böyrümüzdəki güllər, 
Köksümdəki bu həvəs, 
Gözümüz nə görürsə, 
Qəlbimiz nə duyursa 
Hər şey əbədi, hər şey! 
Dünya işıqla dolu, 
Hər yan bəxtəvər, yaşıl. 
Mən diqqətli, qayğılı, 
Sənin yaşın iyirmi... 
... Bu şeiri yazdığım gün 
De, yadına gəlirmi? 
 
 
 164 
Дунѐ нурларга тўла… 
Қуѐш ифорли шуъла.  
―Ҳасрат, ғам‖ деганидан  
Энди асло асар йўқ! 
Чор-атроф хушҳол, яшил... 
Минг-минг йиллар ўтса ҳам 
Дунѐдаги яшиллик  
Энди сўлмас ҳеч қачон! 
Бу кунлар, бу қўлларинг, 
Бағримиздаги гуллар, 
Кўнглимиздаги ҳавас, 
Кўзимиз нима кўрса, 
Қалбимиз нима туйса, 
Бари мангу, абадий! 
Дунѐ нурларга тўлган. 
Чор-атроф хушҳол, яшил... 
Мен - сердиққат, қайғули, 
Сен йигирма ѐшингда... 
...Бу шеърни ѐзган куним 
Тушарми ҳеч ѐдингга? 
 
SON EŞQ HEKAYƏSİ 
Röyalarda gördüyüm eşq hekayələri bitdi. 
Sən başlayandan sonra. 
Sən mənim ən təzə,ən son və sonuncu 
Eşq hekayəmsən. 
Yaşıl ağacların yamyaşıl şüvül pöhrəsinə bənzərsən. 
Boy verib böyüməkdəsən. 
Solmağa qoymaram səni. 
Havaya, suya, günəşə  
tamarzı olmağa qoymaram səni. 
Sənə layiq nə varsa sənin olsun. 
Sən mənim son ümidimsən, itməyə qoymaram səni. 
Sən mənim son inamımsan, inamsız qoymaram səni. 
Sən mənim son gümanımsan, getməyə qoymaram səni. 
Son eşq hekayəmsən, bitməyə qoymaram səni. 
Hər səhər yeni abzasdan başlaram, 
 165 
Nöqtə qoyacaq yerlərə vergül qoyaram, 
Sətirlər arasında bir dəstə gül qoyaram. 
Hər gün yeni iştahla, 
Hər gün yeni həvəslə, 
Hər gün yeni ümidlə, 
Hər gün yeni nəfəslə  
Başlayıram yazmağa səni gözəl tale tək. 
Mübarəksən, mübarəksən, mübarək! 
  
Сўнгги ишқ ҳикояси 
Рўѐларда кўрганим ишқ ҳикояси битди 
Сен бошлагандан сўнг... 
Сен менинг энг янги, сўнгги ва охирги  
Ишқ ҳикоямсан... 
Ёз дарахтларидек ям- яшил япроқ ѐзиб  
Бўй бериб ўсмоқдасан, 
Сўлмоққа қўймасман сени... 
Ҳавога, сувга, қуѐшга 
Зор бўлмоққа қўймасман сени. 
Сенга лойиқ ҳамма нарса сеники бўлсин. 
Сен менинг сўнгги умидимсан, йўқолмоққа қўймасман сени. 
Сен менинг сўнгги ишончимсан, ишончсиз қўймасман сени. 
Сен менинг сўнгги гумонимсан, кетмоққа қўймасман сени. 
 Сўнгги ишқ ҳикоямсан, битмоққа қўймасмен сени... 
Ҳар саҳар янги қатордан бошлайман, 
Нуқта ўрнига вергуллар қўяман, 
Сатрлар орасига бир даста гул қўяман. 
Ҳар куни янги рағбат билан, 
Ҳар куни янги ҳавас билан,  
Ҳар куни янги умид билан 
Ҳар куни янги нафас билан 
Бошлайман ѐзишни сенга гўзал бир тилак 
Мубораксен, мубораксен, муборак! 
 
СТИХИ ЕСАД КАХАНГИР 
Переводы С.Мухамедовой 
 
 166 
Qaytar məni dənizlərə Tanrım, 
səndən başqa heç kəs  
Kiməm, nəyəm bilmir axı.  
Mən dünyayla dolanardım,  
Dünya yola vermir axı. 
Qaytar məni dənizlərə. 
Ya daş elə, ya quş elə, 
Apar məni bir yuxuya. 
Bulud elə, yağış elə,  
Döndər bircə damla suya,  
Qaytar məni dənizlərə. 
Dənizlərin məhəbbəti 
Sonsuz olur, dərin olur. 
Orda hər şey təmiz olur,  
Orda hər şey sərin olur. 
Qaytar məni dənizlərə 
Dişim olsun mirvairlər,  
Yosunlar saçlarım olsun. 
Qızıl balıq dostum olsun,  
Su pərisi yarım olsun.  
Qaytar məni dənizlərə. 
Yolub yosun saçlarımı,  
Selə vermək istəyirəm. 
Suda ölüm necə olur?  
Suda ölmək istəyirəm.  
Qaytar məni dənizlərə. 
 
Қайтар мени денгизларга, Тангрим, 
Сендан ўзга ҳеч бир кас.  
Кимлигим, нелигим билмас. 
Мен дунѐни кезиб чиқдим, 
Дунѐ менинг йўлим бермас. 
Қайтар мени денгизларга. 
Ё тош айла, ѐ қуш айла, 
Чўмиб ѐтай бир уйқуга. 
Булут айла, ѐмғир айла, 
Айлантир бир томчи сувга, 
Қайтар мени денгизларга. 
 167 
Денгизларнинг муҳаббати 
Тубсиз бўлур, теран бўлур. 
Унда ҳар нарса тоза,  
Ҳамма нарса саррин бўлур. 
Қайтар мени денгизларга. 
Марваридлар тишим бўлсин,  
Йўсинлар сочларим бўлсин. 
Тилла балиқ дўстим бўлсин, 
Сув париси ѐрим бўлсин. 
Қайтар мени денгизларга. 
Юлиб йўсин сочларимни 
Селга бермоқ истайман мен. 
Сувда ўлим қандоқ бўлар?  
Сувда ўлмоқ истайман мен. 
Қайтар мени денгизларга . 
 
50 YAŞIMA 
 
50 yaşıma Bacadan qəfil şığıyıb,  
Çiynimə qonan quşa bax.  
Az qalır ki, çiynim sına,  
Qanadları sınmışa bax. 
Burub fələyin qulağın  
Hansı vaxta qurub gəlib? 
Əlli ildi gözləyirəm,  
İndi niyə durub gəlib? 
Çiynimə qonan bu quşun, 
Sağı var, bəs solu hanı?  
Üzümə küləyi dəyir,  
Bəs, qanadı-qolu hanı? 
Göz yaşımı dənləyən quş,  
Kimsə yox dən versin sənə? 
Atam gəlsin, anam gəlsin,  
İsti yuva hörsün sənə? 
Oğlan, nə ana südündən,  
Nə ata qanından gəlir.  
Çiyinlərə qonan quşlar,  
Allahın yanından gəlir. 
 168 
Sənə haqqın quşu qonub, 
Bəxtəvər olub başına.  
Dimdiyində söz gətirib,  
Allahdan təzə yaşına. 
Çiyninə quşlar qondusa,  
Anan olmaz, atan olmaz. 
Daha quş olub uçarsan,  
Daha səndən adam olmaz. 
 
Эллик ѐшимда 
Эллик ѐшимда қўққис туйнукдан кириб 
Елкамга қўнган қушга боқ. 
 Оз қолдики, елкам синсин, 
Қанотлари синишига боқ. 
Буриб фалак гардишини,  
Айт, сен қачон учиб келдинг? 
Эллик йилки, кутар эдим, 
Сен нега кечикиб келдинг? 
Елкамга қўнган бу қушнинг,  
Ўнги бор, хўш, сўли қани? 
Юзимга еллари тегар, 
Унинг қанот- қўли қани? 
Кўз ѐшимдан дон терган қуш, 
Ким борки, дон берсин сенга? 
Ота-онам келибми ѐ  
Иссиқ бир ин қурсин сенга? 
Ўғлон на она сутидан, 
На ота қонидан келгай. 
Елкаларга қўнган қушлар 
Оллоҳнинг ѐнидан келгай. 
Келиб давлат қуши қўнди, 
Сенинг бахтиѐр бошингга. 
Тумшуғида сўз келтирди- 
Ҳадядек янги ѐшингга. 
Елкангга гар қушлар қўнса, 
Онам, отам демассан сен. 
 169 
Яна қуш бўлиб учарсан, 
Энди одам эмассан сен. 
 
GÜNƏBAXAN  
 
Sizləri belə sırayla,  
Kimsə əkib, günəbaxan.  
Sənə bu gözü, kirpiyi  
Çəkən çəkib, günəbaxan. 
 
 Gözün qaradı, qoy olsun,  
 Bəs, nədi sarı kirpiyin? 
 Gündüz yatmırsan, gecələr 
 Yumulsun barı kirpiyin. 
 
 Gün hər doğanda açılıb, 
 Hər batanda solan gözəl.  
Heç özündən xəbərin var, 
 Dönüb günəş olan gözəl?  
 
Bir tarla da günəş olar,  
Aşiq nə çoxdu sizlərdə?  
Mini bir günəşə baxır, 
 Qısqanmaq yoxdu sizlərdə?  
 
 A torpaqda bitən günəş,  
Gəzəyən günü neynirsən? 
 Aləmi yandırıb, özün  
Bəzəyən günü neynirsən?  
 
Ayağın torpağa bağlı, 
 Dikilib gözün günəşə.  
Heyrətdən lal olub dilin, 
 Nədir ki sözün günəşə? 
 
Sənin tək sevənim olsa, 
 Sayaram bir heçə vaxtı. 
 Bir nədir, min günəş ollam,  
Gecənin bu gecə vaxtı. 
 170 
 
 Mənəm, sənsən, bir də gecə...  
Günah girir aramıza.  
Səni yeyərdim eləcə,  
Allah girir aramıza.  
 
Sənin tək solub-saralıb, 
 Haqqa yaxın olmaq gözəl.  
Vallahi adam olmaqdan,  
Günəbaxan olmaq gözəl.  
 
Кунгабоқар  
Сизни бундоқ саф-саф қилиб 
Кимлар эккан, кунгабоқар? 
Сенга бу кўзу киприкни 
Тангри чеккан, кунгабоқар. 
 
Майли кўзинг қорадир, хўш, 
Нега сариқ киприкларинг? 
Кундуз ухламассан, тунлар 
Олсин ҳордиқ киприкларинг. 
 
Кун чиққанда жамол очиб, 
Кун ботганда сўлган гўзал. 
Хабаринг борми ўзингдан,  
Қуѐш бўлиб тўлган гўзал? 
 
Бугун дала тўла қуѐш- 
Ошиқ шунча кўпми сизда? 
Бир қуѐшга боқар ҳамма, 
Рашк дегани йўқми сизда? 
 
Эй, тупроқда битган қуѐш, 
Сен ул саѐқ офтобни қўй. 
Оламни ѐндириб, ўзин 
Безантирган қаллобни қўй. 
 
Оѐғинг ерга ботгандир, 
Қуѐшдан узмайсан кўзинг. 
 171 
Ҳайратдан лолсан, қуѐшга 
Бордир қандай айтар сўзинг? 
 
 
Сендек ѐрим бўлса, жондан 
Тондирардим кечаларни. 
Бирмас, мингта қуѐш бўлиб, 
Ёндирардим кечаларни. 
 
 
Бу - мен, бу – сен, бу эса - тун... 
Гуноҳ бор-да орамизда, 
Сени-ку чақиб ташлардим, 
Оллоҳ бор-да орамизда. 
 
Сенингдек сўлиб - сарғайиб, 
Ҳаққа яқин бўлмоқ гўзал. 
Валлоҳки, одам бўлмоқдан 
Кунгабоқар бўлмоқ афзал. 
 
 
СТИХИ АГАМЕХТИ МЕХТИАЛИЕВА 
Перевод С.Мухамедовой и У.Хидирова 
 
Üç şey geri qayıtmaz: 
Sözdür, vaxtdır, fürsətdir.  
Üç şey itirmək olmaz:  
Səbir, inam, ümiddir. 
 
Üç şey insan sındırar  
Şərab, qəzəb, xəyanət. 
Üç şey başı ucaldar: 
Abır, namus, dəyanət. 
 
Üç şey olmur daimi:  
Hökm, uğur, var-dövlət.  
Üç şey itirməz qiymət:  
Məslək, inam, məhəbbət. 
 172 
 
Üç şey insana bəzək: 
Düzlük, zəhmət, ləyaqət. 
Üç şey gətirər hörmət: 
Vicdan, şərəf, sədaqə. 
 
Уч нарса ортга қайтмас:  
Сўз, фурсат ҳамда умр. 
Уч нарсани йўқотма, бас: 
Эътиқод, умид, сабр. 
 
Уч нарса сени маҳв этар: 
Шароб, ғазаб, хиѐнат. 
Уч нарса юксалтирар: 
Обру, номус, диѐнат. 
 
Уч нарса қолмагай абад: 
Ҳукм, зафар, мол-давлат. 
Уч нарсадан кетмас қиммат: 
Маслак, ишонч, муҳаббат. 
 
Уч нарса инсонга безак: 
Ростлик, заҳмат, лаѐқат. 
Уч нарсада иззат-икром: 
Виждон, шараф, садоқат. 
 
 
ГАЗЕЛИ ЯСИН ХАЛИЛ 
Переводы С.Мухамедовой и У.Хидирова 
 
Dedim: - Ölləm, gözəlim, rəhm elə tədbir eylə 
Dedi: - Əvvəlcə bir öz dərdini təsvir eylə. 
Dedim: - Ey gül, nə gözəl xəttü xalın var, bəh-bəh 
Dedi: - Get bircəciyin cəhd elə təfsir eylə. 
Dedim: - Hicranə nə cür tab eləyim, yol göstər 
Dedi: - Get sövdələşib səbr ilə əl-bir eylə. 
 173 
Dedim: - Eşq içrə bu can verməyi kim dəb saldı,  
Dedi: - Çox sorğu-sual eyləmə, təqdir eylə. 
Dedim: - Ey gül, nə qələtdir elədim, əfv eylə, 
Dedi: - Məcbur eləmişdim səni təqsir eylə? 
Dedim: - Axir bu qəmin can evin alt-üst etdi, 
Dedi: - Vaxtın verilib, get onu təmir eylə. 
Dedim: - Eşqin daha bu Yasini sərgəştə edib,  
Dedi: - Al zülfümü sal boynuna zəncir eylə. 
 
 
Дедим: - Ўлдим гўзалим, раҳм ила тадбир айла, 
Деди: - Сен аввал бир ўз дардингни тасвир айла. 
 
Дедим: - Эй гул, не гўзал хатту- ҳолинг бор, беҳ-беҳ, 
Деди: - Сен барчасини бирма-бир тафсир айла. 
 
Дедим: - Ҳижронга нечук тоб берайин, йўл кўрсат, 
Деди: - Бор, савдолашиб сабр ила ол-бер айла. 
 
Дедим: - Ишқ ичра бу жон бермакни ким расм этди? 
Деди: - Кўп берма савол, борини тақдир айла. 
 
Дедим: - Эй гул, хато айладимки, мени афв эт, 
Деди: - Мажбур қилиб эрдиммики – тақсир
1
 айла? 
 
Дедим: - Охир бу ғаминг жон уйин вайрон этди, 
Деди: - Муҳлат берилур, бор, уни таъмир айла. 
 
Дедим: - Ишқинг беҳад бу Ёсинни саргашта қилди, 
Деди: Ол, зулфимни сол бўйнингга - занжир айла... 
                                                 
1
 Тақсир – хато ва қусурларни кўрсатувчи 
 
 
 174 
  
 
Saldın məni, ey gül, dəli sevdayə bu yaşda,  
Tən eyləyir aləm məni-rüsvayə bu yaşda. 
Eşqin, inan Allaha ki, ey qönçədəhanım,  
Döndərdi məni bülbüli-şeydayə bu yaşda. 
Yüz dəfə alıb gündə qədəh saqi əlindən, 
Qurşandı könül badeyi-səhbayə bu yaşda. 
Ar eylədi o heç nə yaxından, nə də yaddan, 
Bağlandı könül zülfi-çəlipayə bu yaşda. 
Əhvalımı kim gördü təəccüblə soruşdu:  
Heç eşq-məhəbbətmi olar, ayə, bu yaşda? 
Kamilləşər insan, bu məsəldir, qocalanda,  
Düşdüm görəsən bəs niyə xülyayə bu yaşda? 
Shair, elə yaz şerini heç kim deməsin, bax 
Sən bir buna, bir yazdığı misraya bu yaşda. 
 
 
Солдинг мани, эй гул, дали савдоя бу ѐшда,  
Таън айлагай олам мане расвоя бу ѐшда. 
 
Ишқинг, қасам Оллоҳгаки, эй ғунча даҳоним, 
Этмишку мени булбули шайдоя бу ѐшда. 
 
Юз дафъа олиб кунда қадаҳ соқий қўлингдан, 
Ўрганди кўнгил бодаи саҳбоя бу ѐшда. 
 
Ор айлади у на ошно, на бегонадан, 
Боғланди кўнгил зулфи сумансоя бу ѐшда. 
 
Аҳволимни ким кўрса таажжуб-ла сўроқлар: 
Ҳеч ишқу муҳаббатми бўлур, тавба, бу ѐшда? 
  
Комиллашур инсон, бу масалдир, қариганда, 
Тушдим, во ажаб, мен нега хийлага бу ѐшда?  
 
 175 
Шоир, ѐз андоқ шеърингни, ҳем ким демасин, боқ, 
Сен бир анга, бир ѐзгани мисрая бу ѐшда.  
 
Sən elə zərifsən, elə təmizsən,  
Sən elə doğmasan, elə əzizsən, 
Sən elə şirinsən elə ləzizsən, 
Səniçün adamin ürəyi gedir. 
Səninçün adamin əli, ayağı, 
Səninçün adamin dili dodağı,  
Kitabı, qələmi, sözü, varağı, 
Səninçün adamin ürəyi gedir. 
Sənin bir diqqətin, nəzərin də yox, 
Nisgilin, xiffətin, kədərin də yox, 
Vallah heç özünün xəbərin də yox, 
Səninçün adamin ürəyi gedir. 
 
Сен жуда нозиксан, жуда нафиссан, 
Бунчалар қадрдон, бунча азизсан, 
Бунчалар ширинсан, бунча лазизсан, 
Сени деб юрагим тошди сел бўлиб. 
 
Сен учун нигоҳим, сен-чун қароғим, 
Сен учун, азизам, тилим, дудоғим. 
Китобим, қаламим, сўзим, вароғим – 
Сени деб юрагим тошди сел бўлиб. 
 
Сенинг-чи, эътибор, назаринг ҳам йўқ, 
Ғуссанг, изтиробинг, кадаринг ҳам йўқ. 
Оллоҳга қасамки, хабаринг ҳам йўқ, 
Сени деб юрагим тошди сел бўлиб.. 
 
Hər bülbülün öz gülşəni, gülzarı sağ olsun, 
Hər aşiqin öz istədiyi yarı sağ olsun. 
 176 
Dünya evi bir ülvi məhəbbətlə tikilmiş, 
Dünya evinin ustası, memarı sağ olsun. 
Aşiqdisə kim, dözməlidir cövrü cəfayə, 
Hər aşiqin öz yari-cəfakarı sağ olsun. 
Aşiq deyil öz əhdini yaddan çıxaranlar, 
Aşiqlər ara pozmayan ilqarı sağ olsun. 
Hicr ilə döyüşlərdədir eşq əhli həmişə 
Məcnun kimi sərkərdəsi, sərdarı sağ olsun. 
Min rəhmət ölən qövmünə hər kim ki, demişdi, 
Yasin ölür-ölsün, təki dildarı sağ olsun. 
 
 
 
Ҳар булбулнинг ўз гулшани, гулзори соғ бўлсин, 
Ҳар ошиқнинг кўнгил берган ѐри соғ бўлсин. 
 
Дунѐ уйи бир гўзал муҳаббат-ла қурилмиш, 
Дунѐ уйининг устаси – меъмори соғ бўлсин. 
 
Ошиқ эса ким дош берар жабру жафога, 
Ҳар ошиқнинг ўз ѐри – жафокори соғ бўлсин. 
 
Ошиқ эмас ўз аҳдини ким этса фаромуш, 
Ўз аҳдига содиқларнинг шунқори соғ бўлсин. 
 
Ҳажр ила курашганлардир ишқ аҳли ҳамиша, 
Мажнун каби саркардаси, сардори соғ бўлсин. 
 
Минг раҳмат анинг қавмига ҳар кимки, демишдир: 
Ёсин ўлса ўлсин, токи дилдори соғ бўлсин. 
 
Mən istəmədim ortaya hicran özü düşdü, 
Hicranına tab eyləmədi can, özü düşdü. 
 177 
Düşməzdim axı mən dəli sevdayə könüllü, 
Gəldi qabağa bir dəli şeytan özü düşdü. 
Heç arzulamırdım bunu bil, könlümə dərdin, 
Mən düz deyirəm, ay sənə qurban, özü düşdü. 
Dərdindən ölüm hər kəsə qismət ola bilməz, 
Allaha şükür ki, ələ imkan özü düşdü. 
Yasindən acıq çıx ki, gəlib öz ayağıyla, 
Axir əlüvə, afəti-dövran, özü düşdü. 
 
Мен истамадим, ўртага ҳижрон ўзи тушди,  
Ҳижронига тоб айламади бу жон, ўзи тушди. 
Тушмасдим ахир хоҳишим ила бу телба дардга,  
Қаршимга келиб бир телба шайтон ўзи тушди. 
Зинҳор ҳавас этмас эдим кўнглима дардин, 
Ростдир бу сўзим жон сенга қурбон, ўзи тушди. 
Дардингдан ўлим ҳар кима қисмат бўла билмас,  
Оллоҳга шукур, шундайин имкон ўзи тушди. 
Ёсиндан ўзидан кўрсин, келиб ўз оѐғи-ла, 
Охир қўлингга, офати даврон, ўзи тушди. 
 
 
СТИХИ АЛИ АМИРОВА 
Переводы С.Мухамедовой и У.Хидирова 
 
PIÇILDAŞ MƏNIMLƏ ÇIÇƏK DILINDƏ! 
 
Sən heç bilirsənmi mənim nəyimsən? 
Köksümə sığınıb eşit, deyim: "Sən... 
Sən mənim ətirli ağ çiçəyimsən!" 
Qoxlayım, oxşayım, solma əlimdə, 
Pıçıldaş mənimlə çiçək dilində! 
Elə pıçıldaşaq, bilən olmasın, 
Bu dəli sevdaya gülən olmasın, 
Sevgidən bizim tək ölən olmasın, 
 178 
Çiçək aləmində, çiçək selində! 
Pıçıldaş mənimlə çiçək dilində! 
Çiçəklər gör necə pıçıldaşırlar! 
Əsirlər, coşurlar, qucaqlaşırlar, 
Sevib bir-birinə nəğmə qoşurlar! 
Nə böyük sevda var çiçək çölündə! 
Pıçıldaş mənimlə çiçək dilində! 
Bilməzdim, doğrudan Cülyetta varmış! 
Mənimçün özünü oda yaxarmış! 
Keçibdir o anlar, uzaqda qalmış! 
Gülümsə önümdə, çiçək telində! 
Pıçıldaş mənimlə çiçək dilində! 
Ruhlar aləmindən toxun əlimə, 
Bir az da yaxın gəl, yaxın əlimə! 
Mələklər, həsrətlə baxın əlimə! 
Ayıra bilməzmiş bizi ölüm də! 
Pıçıldaş mənimlə çiçək dilində! 
Pıçıldaş, pıçıldaş... çiçək dilində! 
Пичирлаш мен билан гуллар тилида! 
Сен ҳеч билурсанми, менинг нейимсан? 
Кўксимга бош қўйиб эшит, дегум ―Сен... 
Сен менинг муаттар оқ чечагимсан!‖ 
Ҳидлайман, силайман, сўлма қўлимда, 
Пичирлаш мен билан гуллар тилида! 
Аста пичирлашсак, билмайди ҳеч ким, 
Бу телба савдога кулмайди ҳеч ким, 
Севгидан биз каби ўлмайди ҳеч ким – 
Гуллар дунѐсида, гуллар элида, 
Пичирлаш мен билан гуллар тилида. 
Боқ, гуллар нелардин пичирлашурлар! 
Тебраниб, мавжланиб қучоқ очурлар, 
Қўшиққа айланиб меҳр сочурлар! 
Не буюк севги бор улар дилида – 
Пичирлаш мен билан гуллар тилида. 
 179 
Билмасдим, чиндан ҳам Жульетта бормиш, 
Мен учун ўзини ўтда ѐқармиш... 
Ўтмиш ўша онлар, олисда қолмиш, 
Чечакдек очилгин ўнгу сўлимда, 
Пичирлаш мен билан гуллар тилида. 
Руҳлар оламидан қўл чўз қўлимга, 
Бироз яқинроқ кел, яқин, дилимга... 
Малаклар ҳасад-ла боқсин йўлимга, 
Бизни айиролмас ҳатто ўлим-да! 
Пичирлаш, мен билан гуллар тилида! 
Пичирлаш, пичирлаш ... гуллар тилида! 
 
Səni arayaraq, eşq umacağam, 
Kimdənsə, nə vaxtsa dilənçi kimi. 
Sənsə xəyalımda gizlənəcəksən, 
Andını unutmuş yalançı kimi. 
Hamı olacaqdır öyüd verənim, 
Kimsə olmayacaq ümüd verənim, 
Kimsə acıyacaq halıma mənim, 
Dünyanın ən yazıq gülüncü kimi. 
Ömür-gün keçəcək elə beləcə, 
Növbə yetişincə mən də öləcəm, 
Onda görüşünə hökmən gələcəm, 
Ruhlar aləminin bir gənci kimi 
 
Сени сўроқларкан, ишқ тиланаман, 
Кимдандир, қачондир тиланчи мисол, 
Сен-чи, хаѐлимда бўлурсан пинҳон, 
Аҳдини унутган ѐлғончи мисол. 
 
Ҳамма ўгит берар менга тутоқиб, 
Ҳеч ким умид бермас дилга ўт ѐқиб,  
Кимдир ачинади ҳолимга боқиб, 
 180 
Мен шўрлик – дунѐнинг ўкинчи мисол. 
 
Умр ҳам ўтади бесамар, сокин, 
Ажал ҳаѐтимга ясагай якун, 
Албат учрашмоққа келарман бир кун.  
 Руҳлар оламининг тилмочи мисол... 
 
 
 
 
СТИХИ CАХИБЕ РАШИД 
Переводы С.Мухамедовой и У.Хидирова 
 
 Eşitsən çarəsiz dərdə düşmüşəm, 
 Qəlbimi həsrətdən, qəmdən üzmüşəm, 
 Əgər eşitsən ki, sənsiz ölmüşəm 
 Inanma,  mən səni sevməmişəm heç.  
 
Desələr ağlayan gözə dönmüşəm, 
 Desələr şam təki yanıb, sönmüşəm,  
Desələr yenidən sənə dönmüşəm,  
Inanma,mən səni sevməmişəm heç. 
 
 Soyuq ürəyini isti bilmişəm, 
 Heyif o illərdən sənə vermişəm,  
Seni yox, mən eşqin özün sevmişəm, 
 Inanma, men seni sevmemişəm heç. 
 
Эшитсанг, чорасиз дардга тушмишман, 
Қалбимни ҳасрату ғамдан узмишман, 
Дунѐда ўзимни танҳо сезмишман, 
Ишонма, мен сени севмаганман ҳеч. 
 
 181 
Десалар йиғлаган кўзга дўнмишман, 
Десалар шам каби ѐниб, сўнмишман, 
Десалар янгидан ғамга кўнмишман - 
Ишонма, мен сени севмаганман ҳеч. 
 
Афсус, муз қалбингни оташ билибман, 
Энг гулгун йилларни сенга берибман, 
Сенимас, мен ишқнинг ўзин севибман, 
Ишонма, мен сени севмаганман ҳеч... 
 
 
 Biz iki bərabər yollar kimiydik, 
 Yollar uzandıkca biz də gedirdik,  
Nə yollar birləşib bir yol olmadı, 
 Nə biz yoldan cıxıb bir yol secmədik.  
 
Nə mən gəl demədim,nə sən gəlmədin,  
Nə mən söyləmədim, nə sən bilmədin,  
Nə mən könül acdım, nə sən bilmədin, 
 Bu sevda əzəldən ölü doğuldu.  
 
Yaxşı ki, qismətə inanır insan,  
Taleh acı oyun oynayan zaman,  
Yoxsa bu dunyada sənsizliyimdə,  
Özümü günahkar sanardım inan. 
 
Yordu yollar məni, yollarda qaldım,  
Həsrətlə qoxunu yollardan aldım,  
Bir gün dönəcəksən ömrümə deyə,  
Ömür yolumda yol saxladım sənə. 
 
 
Биз икки мувозий йўлга ўхшардик, 
Бу йўллар чўзилди, бир юриб ҳордик. 
 182 
Бу йўллар бирлашиб бир йўл бўлмади, 
Бошқа йўл танлашга кўнгил бўлмади. 
 
Мен-ку чорламадим, сен ҳам келмадинг, 
На мен бир сўз айтдим, на сен тингладинг, 
На мен кўнгил очдим, на сен англадинг, 
Бу севги азалдан мажруҳ туғилди... 
 
Яхшики, қисматга инонур инсон, 
Тақдир аччиқ ўйин ўйнаган замон. 
Йўқса бу дунѐда сенсизлигим-чун 
Ўзимни гуноҳкор санардим, ишон. 
 
Йўллар эзди мени, йўлларда қолдим, 
Ҳасрату аламни йўллардан олдим, 
Бир кун айланурсан умримга дея, 
Умрим йўлида йўл  сақладим сенга... 
 
СТИХИ РАХИМА АЛИЗАДЕ 
Перевод У.Хидирова и С.Мухамедовой 
 
QARA GÖZLƏRIN 
 
Yenə oğrun - oğrun  
Baxırsan hara ?  
Olaydım məhbubun  
Lalə gözlərin –  
Qara gözlərin ...  
 
Bu necə hicridir 
 Çəkir gözlərim  
Sevgili dərd olub  
Xəta gözlərin –  
Qara gözlərin  
 
 Nədir bu ulduzlar  
A , nazlı pərim ?!  
 183 
Yerə qonaq gəlib  
Çıraq gözlərin – 
 Qara gözlərin  
 
Mehman ol bir gecə 
 Çəkim nazını  
Vusalına yetim  
Layla gözlərin –  
Qara gözlərin  
 
 Bəxtim , karvan-karvan 
 Çəkirsən hara  
Olaydın sarvanı  
Nağıl gözlərin –  
Qara gözlərin  
Rahim qurban olar  
Şux baxışına  
Olsa dərman ona 
 Sona gözlərin  
Qara gözlərin. 
 
Қаро кўзларинг 
 
Яна ўқтин-ўқтин  
Боқарсан қайга? 
 Бўлсайдим маҳбубинг...  
Шаҳло кўзларинг-  
Қаро кўзларинг...  
 
Бу қандай ҳижрондир-  
Ғам чекар кўзим. 
 Севгилиси дардига 
 Даво кўзларинг- 
 Қаро кўзларинг... 
 
 
 Надир бу юлдузлар  
Эй, нозли ѐрим?!  
Ерга қўноқ эрур  
 184 
Само кўзларинг –  
Қаро кўзларинг.  
 
 
Меҳмон бўл бир кеча 
 Чекай нозингни.  
Висолига етай.  
Лайло кўзларинг-  
Қаро кўзларинг.  
 
Бахтим карвон тортиб  
Борурсан қайга?  
Бўлсайдинг сарбоним. 
Танҳо кўзларинг. 
Қаро кўзларинг. 
 
Раҳим қурбон бўлгай  
Шўх боқишинга. 
Бўлса унга дармон 
Зебо кўзларинг. 
Қаро кўзларинг. 
 
 
СТИХИ ШАФА КАМИЛЛИ 
Перевод С.Мухамедовой  
 
Birdənəmsən ..... 
Sen olmasa neçə gülum, 
Dodağimda ğülüşmsən, 
Bu dünyada sevinc payim, 
Tək, yeganə, sevgilimsən .. 
Sensiz qala bilmirəm mən, 
Senlə nəfəs aliram mən, 
Sevgi payim, ğülüş payim, 
Tək, yeganə sevgilimsen, 
Sen mənimsən, yeganəmsən, 
Birdənmsən, ürəyimsən, 
Gülüş payim, hər şeyimsən... 
 185 
Bəxd ulduzum yaşa daima, 
Bu ürəkdə yeganəmsən .. 
 
 
Бир донамсен... 
Сен бўлмасанг кулмас дилим, 
Жилмайиб турган гулимсан. 
Севинчимсан дунѐ қадар, 
Сен ягона севгилимсан. 
Ёлғиз қола билмайман мен, 
Сенсиз нафас олмайман мен, 
Ўзгага кўз солмайман мен,  
Сен ягона севгилимсан. 
Меникисан, ягонамсан, 
Бир донамсан, жононамсан, 
Қайғу, ғамдан бегонамсан, 
Юлдузимсан, нурхонамсан, 
Бу юракда ягонамсан. 
 
 
СТИХИ ГУЛМУХАММАД АБИЕВА 
Перевод С.Мухамедовой  
 
Mən sənə nə yazım, bilmirəm özüm, 
Fikirlər qarışıb, tükənib sözüm. 
Səni görmək üçün axtarır gözüm, 
Bilmirəm ki, hansı qəbahətim var, 
Mənim səndən sənə şikayətim var. 
Bir kağız, bir qələm, bir də ki, mənəm, 
Bir başqa kimsəm yox, una güvənəm. 
Vüsal dünyasından qaçıb gələnəm. 
Mənim sevgi adlı cinayətim var, 
Mənim səndən sənə şikayətim var. 
 186 
Gün keçir, ay keçir, tolanır illər, 
Sənin sorağını vermir fəsillər. 
İndi darıxmıram, eşitsin ellər, 
Ayrılığa dözən bir qüdrətim var, 
Mənim səndən sənə şikayətim var. 
 
Сенга не ѐзмоқни билмайман ўзим, 
Хаѐллар қоришди, туганди сўзим. 
Сени бир кўрмоққа интизор кўзим 
Билмам, менинг қандай қабоҳатим бор, 
Менинг сенга сендан шикоятим бор. 
Бу –менман, бу қоғоз, бу эса қалам, 
Ўзга кимсам йўқки, кўриб қувонсам. 
Висолдир мен қочиб келган ул олам, 
Менинг севги отлиғ жиноятим бор 
Менинг сенга сендан шикоятим бор. 
Кун кечар, ой кечар, ўтади йиллар 
Сенинг дарагингни бермас фасллар. 
Энди соғинмайман, эшитинг, эллар, 
Ҳижронга дош берган ...бир қудратим бор,  
Менинг сенга сендан шикоятим бор. 
 
 
СТИХИ ФИРУЗА МУСТАФА 
 
Перевод Шахло Касумовой 
 
 Rакıyа bеnzеtdin sеn nаsıl şеiri? 
 Dеdin кi, о – zövqçhün, sеfа üçündür. 
 Хаyır, güzel dоstum, еzеldеn bеri, 
 Şеir- ürек üçün, каfа üçündur. 
 
 Bеn şака yаpmаdım, еstеqfürаllаh, 
 Аsl şеir: еpiqrаf – каlbе girişdi. 
 Şimdi yаzаnlаr çок – оlаsаn аgаh, 
 Fаqаt türlü şеir tаpmаq zоr işdi. 
 
 Fаrк еtmez кim yаzmış sеn, о, yа кеndim, 
 187 
 Şеir – şеir оlsun, cаnım, efendim. 
 
 
Наҳот тенг сенингча май ила ғазал, 
Дединг, у завқ учун, сафо учундир. 
Билсанг, муҳтарам дўст, азрўйи-азал, 
Шеърият  юрак  учун, шифо учундир. 
 
Сўзим ҳазил эмас, астағфируллоҳ, 
Асл шеър кўнгил боғин дарбозаси. 
Ёзганлар ғоят кўп, бўлгин сен огоҳ, 
Фақат топмоқ мушкул чин андозасин. 
 
Шеърни сен ѐздингми, ѐ ўзга, фарқсиз, 
Шеър шеър бўлса бас, биродари азиз. 
 
 
 Çətin ki, bu yerdə məndən iz qala, 
 Çətin ki, bu yerdə qərar tutum mən. 
 Məhəbbət sütunlu bir altun qalam 
 Xişdanıb yox oldu bircə sözündən. 
 
 Içimi çölümə çevirdin mənim, 
 Ömrümü-günümü devirdin mənim. 
 
 Didir ürəyimi sirli suallar. 
 Onsuz da ürəyim – şübhə yuvası. 
 Nə məndə Məcnunluq iddiası var, 
 Nə səndə bir azca Leyli vefası. 
 
 
Даргумондир мендан бир из қолмоғи, 
Даргумон қарорим топмоғим бунда. 
Муҳаббат аталмиш қалбим ардоғи, 
Янчилди, топталди битта сўзингдан. 
 
Тилка-пора этдинг юрак-бағримни,  
Куйдириб, кул қилдинг орзуларимни. 
 
 188 
Азоблар дилимни мудҳиш бир савол,  
Шусиз ҳам юрагим шубҳа уяси. 
На менда Мажнунлик иддаоси бор,  
На сенда заррача Лайли вафоси. 
 
 
 
СТИХИ САДАЙ ШАКАРЛИ 
Перевод Шахло Касумовой 
 
 
 Ağaclardı ən vəfalı, etibarlı dostlarım, 
 içində su şəklində dərdlərim axır, 
 mən onlara öz gözlərimlə, 
 onlar mənə yarpaqlarıyla baxır, 
 baxır, baxır və küləklər əsəndə, 
 neçə-neçə qu nəğməsi bəstələnir, 
 ağaclar da adam kimidi, yavrum, 
 sevdiyini görməyəndə xəstələnir, 
 asta-asta ağrı yeriyir dizlərinə, 
 gözlərinə çökür sarı, 
 kor olur ayrılıqlardan, həsrətdən, 
 bircə-bircə töküldükcə yarpaqları... 
 
Дарахтлардир энг вафоли, энг ишончли дўстларим 
Ичида сув бўлиб дардларим оқар, 
Мен уларга ўз кўзларим-ла, 
Улар менга япроқлари-ла боқар, 
Боқар, боқар ва шамоллар эсганида, 
Неча-неча куй-нағмалар басталанар, 
Дарахтлар ҳам одамдекдир, отагинам, 
Гар кўрмаса севгилисин хасталанар, 
Аста-аста оғриқ турар тизларига, 
Кўзларига чўкар мунгнинг қийноқлари, 
Кўздан қолар айрилиқдан, ҳасратлардан, 
Битта-битта тўкилганча япроқлари.... 
 
 
 
 189 
СТИХИ МААРИФ СУЛТАН 
Перевод Шахло Касумовой 
 
 Sıyrılıb çıxarsan həsrət içindən –  
 Tökülər həsrətim ayaqlarına. 
 Nura, səadətə çevrilərəm mən, 
 Qonaram alnına, dodaqlarına. 
 
 Bəxtəvər-bəxtəvər gülümsəyərsən... 
 Tutaram əlini ovuclarıma. 
 Bir az yanaqların solub deyəsən, 
 Saçların bir azca uzanıb amma. 
 
 Yenə səhərəcən qalarıq oyaq, 
 Səadət tökülər sənin gözündən. 
 İlahi, görəsən mən səndən qabaq 
 Necə yaşamışam bu yer üzündə?! 
 
 Dayanıb lap yaxın – nəfəs-nəfəsə 
 Əlinə, gözünə baxaram elə. 
 Gülüb pıçıltıyla deyərsən nəsə, 
 Boğaram sözləri öpüşlərimlə. 
 
 ... Sonradan sökülər – oyanar hamı... 
 Mənimsə bədənim – yanar bir ocaq. 
 Yenə səndən mənə - dolu külqabı, 
 Bir də otaq dolu tüstü qalacaq. 
 
 
Халос бўларсан сен ҳасрат қаъридан –  
Ҳасратим пояндоз қадамларингга. 
Нурга, саодатга айланиб бу дам, 
Қўнарман пешонанг, лабларингга. 
 
Бахтиѐр-бахтиѐр жилмаясан сан… 
Тутарман қўлингни ҳовучларимда. 
Ёноқларинг бир оз сўлгандаймикан,  
Аммо узайибди кокиллар андак. 
 
 190 
Яна тонгга қадар қоламиз уйғоқ, 
Фароғат ѐғилар сенинг кўзингдан.  
Ё раббий, билолмам мен аввал қандоқ  
Сенсиз яшай олдим бу ер юзида?!  
 
Келиб жуда якин – нафас-нафасга, 
Нигоҳим қўлингда, кўзингда кезар.  
Кулиб пичирларсан нелардир менга,  
Аммо бўсаларим сўзингни кесар.  
 
… Сўнгра тонг отади – уйғонар ҳар ѐн... 
Оташ каби ѐнар менинг вужудим. 
Яна сендан менга – кул тўла кулдон, 
Ва бир хона тўла қолажак тутун.  
 
 
 
  Necəsən?- soruşursan. 
 Bilirəmmi necəyəm? 
 Haçandı özümdən yoxdu xəbərim... 
 Bir qaranlıq gecəyəm, 
 Açılmır səhərim. 
 Qaranlıqda özümü görə bilmirəm, 
 Güzgüyə baxıram – üzümü görə bilmirəm. 
 Boğazımda düyünlənmiş qəhəri uda bilmirəm... 
 Özümü unutdum, 
 Səni unuda bilmirəm... 
 
 
Аҳволинг нечук? – сен сўрайсан. 
Қаѐқдан ҳам билай мен ўз аҳволим? 
Қачонларки ўзимдан йўқдир хабарим... 
Бир зимистон тундек менинг бу ҳолим, 
Очилмас саҳарим, 
Қоронғуда ўзимни кўра олмайман, 
Кўзгуда юзимни кўра олмайман. 
Бўғзимда қаҳр тугунин юта олмайман. 
Ўзимни унутдим, 
Сени унутолмайман..... 
 191 
 
 
СТИХИ АЯЗА АРАБАЧИ 
Перевод Шахло Касумовой 
 
 Kamança çalırdı qoca dilənçi, 
 Gəlib-gedənlərin ayağı altda. 
 Yanıb qovrulurdu çaldıqca içi, 
 Çalırdı kədərin bayrağı altda. 
 
 Durub dinləyən də olurdu hərdən, 
 Baxıb etinasız keçən də ona. 
 Soyuq qış gəlirdi, uzaq dağlardan, 
 Payız havaları yetirdi sona. 
 
 Qopurdu kamandan nalə, hıçqırıq, 
 Gözündə göz yaşı yuvalanırdı. 
 Dəyib əriyirdi səs qırıq-qırıq, 
 Qoca çala-çala havalanırdı. 
 
 Sevgi də varıydı, ağrı da, dərd də, 
 O ya toy çalırdı, ya yas çalırdı. 
 Kamanın gözündən od tökülürdü, 
 İntiqam çalırdı, qisas çalırdı. 
 
 Pul atan olurdu mis kasasına, 
 İyrənə-iyrənə baxan da hətta 
 Mənə elə gəldi allahdan başqa, 
 Bəlkə də heç kimi yoxdu həyatda. 
 
 Kimsə tanıyıram qaçqındı dedi, 
 Şuşada görmüşəm, özüdür ki, var 
 Şuşa bu dağların maralı idi 
 Tarimar qoyubdu Şuşanı rüzgar. 
 
 Eşitdi diksindi Şuşa sözünə 
 Sonra bir ah çəkdi, qoca dilənçi. 
 Sanki mil çəkdilər qəfil, gözünə, 
 Şuşatək tarimar olmuşdu içi. 
 192 
 
 Kamança çalırdı kamança, qoca 
 Kamança siminə dönmüşdü vətən. 
 Bizim qəlbimizə yanmışdı ocaq, 
 Qocanın gözündə sönmüşdü vətən. 
 
Куй чалар ғижжакда кекса тиланчи, 
Ўтган-кетганларнинг оѐғи остида. 
Чаларкан, қоврилиб, ѐнарди ичи, 
Чаларди кадарнинг байроғи остида. 
 
Туриб тинглаган ҳам учрарди баъзан, 
Ўтарди бошқаси, боқиб бепарво. 
Совуқ қиш келмоқда узоқ тоғлардан, 
Илиқ куз кунлари бўлмоқда адо. 
 
 
Отилар камондан нола, ҳайқириқ, 
Кўзида ѐшлари ҳалқаланарди. 
Эриб тараларди оҳанг узуқ-юлуқ, 
Қария чаларкан, тўлқинланарди. 
 
Севги-да бор эди, оғриқ-да, дард-да, 
Бор эди ҳам мотам, ҳам тўйнинг саси. 
Ўтлар ѐғиларди камон кўзидан, 
Янграрди интиқом, қасос нафаси. 
 
Биров пул ташларди мис косасига, 
Ҳатто жирканиб ҳам боқарди кимдир. 
Кўнглимдан кечарди, Аллоҳдан бошқа, 
Балки бу ҳаѐтда ҳеч кими йўқдир...  
 
Бири мен танийман, у қочқин, деди, 
Шушада кўргандим, ҳа, худди ўша. 
Шуша бу тоғларнинг оҳуси эди, 
Довуллардан энди вайрона Шуша.  
 
Эшитди, сесканди ―Шуша‖ сўзига, 
Сўнгра бир оҳ чекди кекса тиланчи.  
 193 
Ногоҳ мил тортдилар гўѐ кўзига, 
Шишадек чил-парчин бўлганди ичи.  
 
Ғижжак чалар эди кекса отахон, 
Торларда мужассам бўлганди Ватан. 
Бизнинг қалбимизда ѐнарди гулхан, 
Қария кўзида... сўнганди Ватан. 
 
 
 
 
 
 
 
 
ПЕРЕВОДЫ СТИХОВ УЗБЕКСКИХ ПОЭТОВ НА 
АЗЕРБАЙДЖАНСКИЙ ЯЗЫК 
 
СТИХИ ЧУЛПАНА  
 
КЎНГИЛ 
 
Кўнгил, сен мунчалар нега 
Кишанлар бирла дўстлашдинг? 
На фарѐдинг, на додинг бор, 
Нечун сен мунча сустлашдинг? 
 
Ҳақорат дилни оғритмас, 
Тубанлик мангу кетмасми? 
Кишанлар парчаланмасми, 
Қиличлар энди синмасми? 
 
Тириксан, ўлмагансан, 
Сен-да одам, сен-да инсонсан; 
Кишан кийма, бўйин эгма, 
Ки, сен ҳам ҳур туғилғонсан!.. 
 
Перевод Элчина Мирзабейли 
 
 194 
Könül 
 
Könül, mənə söylə niyə 
Qandallar ilə dostlaşdın? 
Nədən səsin qalxmır göyə, 
Nədən bu qədər süstləşdin? 
 
Həqarət qəlbini üzsə,  
Əzilsə insan, dinməzmi? 
Qandallar parçalanmazmı? 
Qılınclar yerə enməzmi? 
 
Sən dirisən, ölməmisən, 
San - adamsan, sən – insansan! 
Qır qandalı, boyun əymə 
Çünki azad doğulmuşan! 
 
 
  ЁРУҒ ЮЛДУЗГА 
 
(Ҳазар эсдалиги) 
 
 
Гўзал юлдуз, нурли юлдуз, тез сўзла. 
Оталарнинг тарихдаги хатосин, 
Шул хатодан осуғланиб
1
 ѐвларнинг 
Эл кўксида сурган ишрат, сафосин. 
Сўзла, англат ўтгандаги турмушнинг 
Бутун қонлик, шонлик, жонлик ерларин. 
Кўз олдимда жилвалантир юрт учун 
Жонлар бериб, қонлар тўккан эрларинг. 
Ўйнат, қўзғат, тўлқинлантир, ҳовлиқтир 
Кенг Ҳазарнинг кўм-кўк, юмшоқ сувларин, 
Сўзлаттириб, чарчат, ҳорсин, чарчасин, 
Тери оқсин, кўкка чиқар буғларин. 
Кўпиклантир, майда, оппоқ кўпикдан 
Кўйлак кийдир, ясантир сув бетларин, 
Ул сувлар-ла пардоз қилдир, кийинтир 
                                                 
1
 Осуғланиб - фойдаланиб 
 195 
Тоғлик, тошлик қирғоқларин, четларин. 
 Нега жимсен, нега жавоб бермайсан, 
Нега кўзинг қизаринди, ѐшланди? 
Нега юзинг сўлган каби юмшарди? 
Нега сенда бир талваса бошланди? 
Биламен мен, сўзламайсан шунингчун – 
Сўзлайдирган яхши сўзинг йўқ эрур. 
Оғиз очсанг, йўқсил элни эзмакка, 
Қон қилмоққа ҳасратларинг кўп эрур. 
Майли, майли, қандоқ аччиқ бўлса ҳам, 
Тўғри сўзни яширмасдан сўзлай бер, 
Ҳар қанчалар юрак ѐрғич куй бўлса, 
Ботир бўлиб секингина куйлай бер. 
Ўтганларнинг заҳари ҳам бу кунда 
Кўнгилларга тегмай ўтар кабидир. 
Кечмишларнинг йиғиси ҳам шу кунда 
Йўқсил дилни суюнтирар кабидир. 
Фалокатлар кўрган ота-боболар 
Истиқлолнинг қимматини билмаган. 
Эл ва юртни сақлар учун сўнг хонлар 
Тузуккина чора, тадбир қилмаган. 
Биз, йўқсиллар, бошқаларга қул бўлиб, 
Чет оѐқлар товонида эзилдик. 
Ҳар ярамас, ҳар бузуқнинг тагида 
Алам ортган, жабр кўрган биз эдик. 
Етар, бўлди. Мени гапга солдинг-да, 
Ўзинг унда тинглабгина турасан: 
Яна, тағин таъсирланиб сўзимдан, 
Оҳ-воҳ қилиб, ўзни ҳар ѐн урасан. 
Сўзла, сен-да тилларингни ўйнатиб, 
Эски олам ичра бизни олиб бор. 
Яширин ѐтган пардаларни, зулматни 
Қараб турма, нуринг билан йирт, юбор. 
Ялинтирма, бошқаларга ялинган -  
Каби сен ҳам ялинтирмоқ истайсан, 
Эзилганни эзишликка сен, гўзал. 
Озроқ шарм, озроқ ҳаѐ қилмайсен? 
Сўзла, англат, гўзал юлдуз, тез сўзла, 
Мен-да сенинг чиройингни сўйларман. 
 196 
Ҳазардаги кўпикларга бирлашиб, 
Сени мақтаб ширин куйлар куйларман. 
Оғиз очдинг, товшинг келди, эй юлдуз, 
Сўзла, сўзла, ѐт киши йўқ, иккимиз… 
Баҳри Ҳазар, 1920 
 
Перевод Маммеда Абдуллаева 
  
PARLAQ ULDUZA 
 ( Xəzər balladası ) 
 
Gözəl ulduz, nurlu ulduz, tez söylə, 
Ataların tarixdəki xətasın. 
O xətadan çox əfsus ki, yayınıb,  
Sürən olub eldə işrət səfasın. 
Sözlə anlat o vaxtlarda olanı, 
Bütün qanlı, şanlı, canlı yerlərin. 
Köz olsam da, cilvələnib yurd üçün, 
Canlar verib, qanlar tökən yerlərin. 
Qızışdırıb dalğalandır, tələsdir, 
Gen Xəzərin göm-göy yumşaq suların. 
Qoy dalğalar söyləməkdən yorulsun, 
Tərlədikcə, göyə qalxsın buxarı. 
Köpüklənən xırdaca ağ köpükdən, 
Köynək geydir, bəzə suyun səthini. 
Qır sahildə qayaları, daşları, 
Niyə susdun, niyə cavab vermirsən?.. 
Gözün niyə qızarıbdı, yaş oldu, 
Üzün nədən solğun kimi yumşaldı, 
Niyə səndə belə təlaş başlandı? 
Bilirəm ki, söz demirsən, bununçün, 
Söz desən də, yaxşı sözün yox mənə. 
Ağız açsan, yoxsul eldən deyərsən. 
Qan etdiyin, dərd verdiyin çox olub, 
Bu bədbəxtlik haqda acıq çox yenə, 
Doğru sözü gizlətmədən söylə, gəl... 
Bu axını ürək nəğmə bilərsə, 
Sən igid ol, onu sakit de, mənə. 
O günlərin, həm indinin zəhəri, 
 197 
Qəlbi sanki, yaralayan kimidir. 
Ötən günün hər bir ahı, naləsi, 
Yoxsul qəlbə bir təsəlli kimidir. 
Fəlakətlər gördü ata-babalar, 
Istiqbalın dəyərini bilmədən. 
El-obanı qorumadı xaqanlar, 
Seyr etdilər, heç bir tədbir görmədən. 
Biz yoxsullar özgələrə qul olduq, 
Ayaq altda yadellinin əzildik. 
Hər yaramaz ayaqlad bizləri, 
Aclıq, əzab çəkən ancaq biz olduq. 
Yetər böylə, məcbur olub işlədik, 
Əsas budur dinləyirsən, susursan. 
Yəqin yenə tə‘sirlənib sözümdən, 
Ah-vayla qaçırsan o yan, bu yana. 
Göstərərək, söylə, heyranlıqların, 
Əski aləm içrə biz də var olduq, 
Aç zülmət pərdəsin qaranlıqların.  
Türmələri öz nurunla vur, dağıt,  
Məcbur etmə, xahiş edim ya səndən, 
Yalvarımmı başqalar tək, istərsən?  
Əziləni bir də əzmə, sən, gözəl,  
Rəhmin gəlsə, haya-küyə getməzsən. 
Sözlə anlat, gözəl ulduz, tez söylə, 
Xəzərdəki köpüklərlə birləşib, 
Tə‘riflərəm səni şirin mahnımla. 
Ağzın açıq...səsin gəldi, ey ulduz, 
Söylə, söylə, özgəsi yox, ikimiz... 
 
Xəzər dənizi, 1920- il 
 
 
ГЎЗАЛ 
 Қоронғу кечада кўкка кўз тикиб, 
Энг ѐруғ юлдуздан сени сўраймен.  
Ул юлдуз уялиб, бошини букиб,  
Айтадир:"Мен уни тушда кўрамен.  
 198 
Тушимда кўрамен, шунчалар гўзал,  
Биздан-да гўзалдир, ойдан-да гўзал!.." 
Кўзимни оламен ой чиққан ѐққа,  
Бошлайман ойдан-да сени сўрмоққа,  
Ул-да айтадирки:"Қизил ѐноққа  
Учрадим тушимда, кўмилган оққа.  
Оққа кўмилганда шунчалар гўзал,  
Мендан-да гўзалдир, кундан-да гўзал!.." 
Эрта тонг шамоли сочларин ѐзиб,  
Ёнимдан ўтганда сўраб кўрамен.  
Айтадир:"Бир кўриб, йўлимдан озиб,  
Тоғу тошлар ичра истаб юрамен!  
Бир кўрдим мен уни - шунчалар гўзал,  
Ойдан-да гўзалдир, кундан-да гўзал!.." 
Ул кетгач кун чиқар ѐруғлиқ сочиб,  
Ундан-да сўраймен сенинг тўғрингда.  
Ул-да уятидан беркиниб, қочиб,  
Айтадир:"Бир кўрдим, тушдамас ўнгда.  
Мен ўнгда кўрганда шунчалар гўзал,  
Ойдан-да гўзалдир… мендан-да гўзал!.." 
Мен йўқсил на бўлуб уни суйубмен?!  
Унинг-чун ѐнибмен, ѐниб-куюбмен.  
Бошимни зўр ишга бериб қўюбмен,  
Мен суйуб…мен суйуб…кимни суйубмен?  
Мен суйган "суйукли" шунчалар гўзал,  
Ойдан-да гўзалдир, кундан-да гўзал!!!" 
Перевод Низамий Мужахид 
 
Gözəl 
Qaranlıq gecədə göyə göz dikib, 
 Ən parlaq ulduzdan soruşdum onu. 
 O ulduz utanıb, boynunu büküb, 
 Söylədi: yuxumda görmüşəm onu. 
 O qədər gözəldir, o qədər gözəl, 
 Bizdən də gözəldir, Aydan da gözəl. 
 199 
 
 
 Ay çəkilən anda gəzdirib gözü, 
 Onu Aydan sordum, salaraq sözü. 
 Yuxumda söylədi, yanaraq üzü, 
 Uçurdum bir ağça buludda, düzü, 
 Bəyaz bulud üzü o qədər gözəl, 
 O, buluddan gözəl, məndən də gözəl. 
 
Səba yeli saçın ətrini alıb, 
Yanımdan ötən dəm görüb, soruşdum. 
 Söylədi: görməkçün yolumdan olub, 
 Bir də görmək üçün dağ-daşa düşdüm. 
 Onu gördüyümdə o qədər gözəl, 
 Aydan da gözəldir, Gündən də gözəl. 
 
 
Gün çıxan zamanda şəfəqdən saçıb, 
 Ondan aldım xəbər, səni sözümlə. 
 Sağ olsun, həsəddən çəkinib, qaçıb, 
 Dedi:yuxumda yox, gördüm gözümlə. 
 Onu gördüyümdə o qədər gözəl, 
 Aydan da gözəldir, məndən də gözəl. 
 
Mən fağır, neylədim onu sevincə,  
Yandım qəm odunda, həsrət sevincə. 
 Baş qoyub bu yolda könül verincə, 
 Sevərəm, sevərəm onu ölüncə! 
 Sevdiyim, sevgilim o qədər gözəl, 
 Aydan da gözəldir, Gündən də gözəl. 
 
 
СТИХИ ИКБОЛ МИРЗО 
 
ЎЗБЕКИСТОН 
 
Ўзбекистон, ѐлғизим! Ўзбекистон, онажоним, ѐлғизим,  
Боболарим кафтидаги юлдузим,  
Жаннатлардан сувлар ичган илдизим,  
 200 
Жаннат маконим менинг, Ўзбекистон,  
Жон ичра жоним менинг, Ўзбекистон! 
 
 Самандарсан – оловлардан соғ чиққан,  
Бузрукворсан – етти ўғли шоҳ чиққан, 
 Алпомишсан – кўксидан чақмоқ чиққан,  
Ўлмас достоним менинг, Ўзбекистон,  
Жон ичра жоним менинг, Ўзбекистон! 
 
 Ялпиз атрин билмас деҳқон бўлгайми? 
 Тинчлик қадрин билмас ўғлон бўлгайми?  
Юртин севмас одам инсон бўлгайми?  
Нури иймоним менинг, Ўзбекистон,  
Жон ичра жоним менинг, Ўзбекистон!  
 
Неча аср кўз ѐшларин ютган эл, 
 Соҳибқирон қайтишини кутган эл,  
Юртбошини суйиб, бошда тутган эл, 
 Ўзбекистоним менинг, Ўзбекистон, 
 Жон ичра жоним менинг, Ўзбекистон! 
 
Перевод Шахмаммед Даглароглу 
 
Özbəkistanım 
 
 Özbəkistanım Özbəkistan, əziz anam, təkimsən, 
 Babalardan qalan ulduz yükümsən.  
Cənnətlərdən sular içən kökümsən, 
 Cənnət məkanımsan, Özbəkistanım,  
Canımda canımsan, Özbəkistanım!  
 
Səməndərsən – alovlardan sağ çıxan,  
Alpomış ər – yeddi oğlu şah çıxan.  
Əmir Teymur – köksündə şimşək çaxan,  
Ölməz dastanımsan, Özbəkistanım,  
Canımda canımsan, Özbəkistanım! 
 
 Nanə ətrin bilməz de bağbanmı var?  
Sülh qədrin bilməyən qəhrəmanmı var? 
 201 
 Yurdunu sevməyən bir insanmı var?  
Nurlu imanımsan, Özbəkistanım,  
Canımda canımsan, Özbəkistanım!  
 
Əsrlərlə göz yaşların udub el, 
 Sahibinın dönməsini güdüb el.  
Rəhbərini sayıb, başda tutub el,  
Sənsən, Özbəkistan, Özbəkistanım,  
Canımda canımsan, Özbəkistanım! 
  
НАВРЎЗ ҚЎШИҒИ 
 
  Баҳорни билмаган элларни кўрдим,  
  Бир чечак кулмаган ерларни кўрдим. 
  Ўзингни соғиниб келади наврўз,  
  Кафтингга кўз сурай, деҳқоним, юртим, 
  Ўзингдан ўргулай, боғбоним, юртим. 
 
 Чучмома чайқалиб, чалар қўнғироқ, 
 Ҳаѐт ҳидин сочар уйғонган тупроқ,  
 Илдиз сувратини чизади чақмоқ,  
 Кафтингга кўз сурай, деҳқоним, юртим, 
 Ўзингдан ўргулай, боғбоним, юртим.  
 
 Меҳмонни чорлайди сумалакларинг, 
 Қизларинг боғлайди жамалакларин.  
 Саодатга кўприк камалакларинг,  
 Кафтингга кўз сурай, деҳқоним, юртим, 
 Ўзингдан ўргулай, боғбоним, юртим.  
 
 Эй, кафти қадоғу кўнгли юмшоқ эл,  
 Қуѐшда қорайган, юраги оқ эл,  
 Дуога қўл очган, тилаги оқ эл,  
 Кафтингга кўз сурай, деҳқоним, юртим, 
 Ўзингдан ўргулай, боғбоним, юртим.  
 
 Муқаддас еринг бор, қутлуғ осмон бор,  
 Суянган тоғинг бор, дилда иймон бор. 
 Улуғ боғистонга буюк боғбон бор,  
 202 
 Кафтингга кўз сурай, деҳқоним, юртим, 
 Ўзингдан ўргулай, боғбоним, юртим. 
 
Перевод Шахмаммед Даглароглу 
 
Novruz nəğməsi 
 
 Baharı duymayan elləri gördüm,  
Çiçəyi gülməyən yerləri  gördüm.  
Səninçün darıxıb gəlməkdə novruz,  
Çək əlin gözümə, dehqanım, ölkəm,  
Canım sənə qurban, bağbanım, ölkəm. 
 
 Qargülü yellənib gətirər soraq,  
Həyat ətrin saçar oyanan torpaq.  
Ulduz surətini şimşək cızacaq,  
Çək əlin gözümə, dehqanım, ölkəm,  
Canım sənə qurban, bağbanım, ölkəm.  
 
Səməni səsləyər öz qonağını,  
Qızlar güldən hörər bəxt duvağını.  
Səadət yol bilər göy qurşağını,  
Çək əlin gözümə, dehqanım, ölkəm, 
 Canım sənə qurban, bağbanım, ölkəm.  
 
Ey əli sığallı, könlü yumşaq el,  
Günəşdə qaralan, ürəyi ağ el.  
Duaya əl açan, diləyi ağ el,  
Çək əlin gözümə, dehqanım, ölkəm,  
Canım sənə qurban, bağbanım, ölkəm.  
 
Müqəddəs torpaqsan, var aydın səman, 
 Arxanda dağın var, dilində iman.  
Ulu bağlarına var böyük bağban,  
Çək əlin gözümə, dehqanım, ölkəm, 
 Canım sənə qurban, bağbanım, ölkəm. 
 
БУНЧАЛАР… 
 
 203 
Қуѐшга интиққан каби ғунчалар, 
Юрак сокин-сокин қўнғироқ чалар. 
Нима деб куйлайди қўнғироқчалар? 
Бунчалар севдирдинг мени, бунчалар? 
 
Оҳу қарашлими, жоду қарашли, 
Либоси ярашли, нози ярашли, 
Бунча яхши бўлдинг, бунчалар яхши! 
Бунчалар севдирдинг мени, бунчалар? 
 
Эртаклар ҳақиқат эканими бу? 
Юракка кўкрак тор келганими бу? 
Ё висол ѐ ўлим деганими бу? 
Бунчалар севдирдинг мени, бунчалар? 
Сенинг кўзинг тушган ғунчалар яхши, 
Қанча кўп қарасанг шунчалар яхши, 
Бунча яхши бўлдинг, бунчалар яхши! 
Бунчалар севдирдинг мени, бунчалар? 
Ой – кўкка таваккал чертилган танга, 
Ҳолбуки, ҳар икки олам бир менга. 
Айт, нима ѐмонлик қилувдим сенга? 
Бунчалар севдирдинг мени, бунчалар? 
Перевод Шахмаммед Даглароглу 
 
Nə qədər… 
Qönçənin Günəşə boylanması var, 
Ürək həzin-həzin zınqırov çalar. 
Səs salıb, nə deyir zınqırovçalar? 
Özünü nə qədər sevdirmək olar? 
Sən ahu baxışlı, ya cadukarsan, 
Libasın yaraşan, nazın alır can. 
Hətta yaxşıdan da xeyli yaxşısan, 
Özünü bu qədər sevdirmək olar? 
 204 
Nağılın həqiqət olması bumu? 
Ürəyin qəfəsdə qalması bumu? 
Ya vüsal, ya ölüm kəlməsi bumu? 
Özünü nə qədər sevdirmək olar? 
Sənin gözün düşən qönçələr yaxşı, 
Nə qədər çox baxsan, incələr yaxşı. 
Bunca gözəlliklə öncələr, yaxşı, 
Özünü nə qədər sevdirmək olar? 
Bəxtə atılan pul – Ay göy üzünə, 
Bil ki, iki aləm eynidir mənə. 
Söylə, nə yamanlıq etmişəm sənə? 
Özünü nə qədər sevdirmək olar? 
 
СТИХИ ҒАЙРАТ МАЖИД 
 
НАВОИЙДАН ТОПДИМ 
 
Қушдирман, мусаффо осмонда кўнглим,  
Юракка ранг берган бўстонда кўнглим, 
Ҳар куни беш гўзал достонда кўнглим, 
Изладим Навоий ҳазратдан топдим. 
Муҳаббат насими эсгайдир ҳур-ҳур, 
Эй дил, бу ―Арбаъин‖, ―Назм ул жавоҳир‖,  
Не қилсам кўнгилга тақдир бўлгай нур,  
Изладим Навоий ҳазратдан топдим. 
Қалбга Ундан ўзга не ҳожат керак, 
Бул денгиз соҳили зўр нажот керак,  
Йиғласам, кулсам ҳам муножот керак, 
Изладим Навоий ҳазратдан топдим. 
Дил учун бекаму кўстлик эҳтиѐж,  
Поклар тутган йўли – ростлик эҳтиѐж,  
Англадим, дўст бирла дўстлик эҳтиѐж, 
Изладим Навоий ҳазратдан топдим. 
Бир гулга ошиқлик қисмат истарам, 
Мен фақат камолат, исмат истарам, 
 205 
Элга Хақ йўлинда хизмат истарам, 
Изладим Навоий ҳазратдан топдим. 
Бемор юракларга даво сўздурур,  
Бегумон хушнафас, ҳаво сўздурур,  
Наво истаганга наво сўздурур, 
Изладим Навоий ҳазратдан топдим. 
 
Перевод Шахмаммед Даглароглу 
Nəvaidə tapdım 
 
Mən quşam, o təmiz fəzanda, könlüm, 
Ürəyə rəng verən bostanda, könlüm. 
Hər günü beş gözəl dastanda, könlüm, 
Axtardım, Nəvai həzrətdə tapdım. 
Məhəbbət yelləri sakitcə əsir, 
Ürək, bu "Ərbain", "Nəzmül cəvahir". 
Nə etsəm, könülə o nur ki təqdir, 
Axtardım, Nəvai həzrətdə tapdım. 
 
Qəlbə Ondan özgə nə hacət gərək, 
Dəniz sahilitək bir nicat gərək. 
Ağlasam, gülsəm də minacat gərək, 
Axtardım, Nəvai həzrətdə tapdlm. 
 
Ürəkçün bol istək, köz ehtiyacdır, 
Paklar tutduğu yol - düz, ehtiyacdır. 
Anladım, dost-dosta üz, ehtiyacdır, 
Axtardım, Nəvai həzrətdə tapdım. 
 
Bir gülə sevgimi qismət istərəm, 
Həhayət, mən kamal, ismət istərəm. 
Elə Haqq yolunda xidmət istərəm, 
Axtardım, Nəvai həzrətdə tapdlm. 
 
Xəstə ürəklərə dəva söz oldu, 
Şübhə yox, xoş nəfəs, hava söz oldu. 
 206 
Nəva istəyənə nəva söz oldu, 
Axtardım, Nəvai həzrətdə tapdım. 
 
ХАЙРЛАШГИМ КЕЛМАС 
 
Қалбимда яшайди нодир туйғулар, 
Паҳлавон, мард-жасур, ботир туйғулар, 
Ишонгин, ҳар нега қодир туйғулар, 
Фақат хайрлашгим келмас сен билан. 
Бу дилбар оғриқлар унут бўлмагай,  
Изтироб – тортиқлар унут бўлмагай,  
Савобу ѐзуқлар унут бўлмагай, 
Фақат хайрлашгим келмас сен билан. 
Билмам, ўт топдимми, гул топдимми мен, 
Кўнглим, айт рост-равон йўл топдимми мен, 
Ушбу дам, Ушбу дам дил топдимми мен, 
Фақат хайрлашгим келмас сен билан. 
Мен кимман, Мен кимман, нолакор бир қуш, 
Эй қуш, кўкда бўлсанг, кел, заминга туш,  
Бунда ҳамма нарса тупроқ каби хуш, 
Фақат хайрлашгим келмас сен билан. 
Англадим, дунѐ, сен энг катта сўроқ,  
Менга қўрқинчлимас ҳеч қандай фироқ,  
Ичимдан келмоқда шул сўзлар, бироқ, 
Фақат хайрлашгим келмас сен билан. 
 
Перевод Шахмаммед Даглароглу 
 
Vidalaşa bilmirəm 
Qəlbimdə yaşayır nadir duyğular, 
Pəhləvan, mərd, cəsur, mahir duyğular. 
Sən inan, hər şeyə qadir duyğular, 
Sənlə vidalaşa bilmirəm, fəqət. 
Verdiyin xoş əzab unudulmadı, 
Çəkişmə, iztirab unudulmadı.  
Nə günah, nə savab unudulmadı, 
Sənlə vidalaşa bilmirəm,fəqət. 
 207 
Bilmirəm, od tapdım, ya da gül, çiçək,  
De könlüm, düz, rəvan yol varmı, gedək? 
Bu anda, bu dəmdə tapdımmı ürək, 
Sənlə vidalaşa bilmirəm, fəqət. 
Mən kiməm, mən kiməm, çırpınan bir quş,  
Ey quş, göydə olsan, qayıt, yerə düş.  
Burada nə varsa, torpaq kimi xoş,  
Sənlə vidalaşa bilmirəm, fəqət. 
Anladım, dünya, sən bir müəmmasan,  
Məni qorxutmadı ayrılıq, hicran. 
İçimə bu sözlər hakimdir bu an, 
Sənlə vidalaşa bilmirəm, fəqət. 
 
 
 
Сенга битта гапим бор ҳаѐт,  
Қулоғингни тутсанг айтаман.  
Дуч бўлса ҳам ғам тоғи, сабот – 
 Чидам билан кутсанг айтаман.  
Офтоб бўлиб осмон-фалакда,  
Зулумотни қувсанг айтаман.  
Ғубор қўнса ногоҳ юракда,  
Булоқ бўлиб ювсанг айтаман.  
Оғу берса ғанимлар тинмай,  
Ўлмайман деб ичсанг айтаман.  
Дунѐнинг паст феълига кўнмай,  
Мардонавор кечсанг айтаман.  
Бахтлар бериб ошиқ аҳлига, 
 Бошин силаб, қучсанг айтаман.  
Тупроқни эл айлаб кўнглига,  
Кўкдан баланд учсанг айтаман.  
Садоқатга қўл бериб чиндан,  
Ёлғонлардан кетсанг айтаман. 
 Юз бурсангу адоват-киндан,  
Ҳақ деб Ҳаққа етсанг айтаман.  
Бул денгизда соҳили нажот –  
Ўлмай туриб ўлсанг айтаман.  
Сенга битта гапим бор ҳаѐт,  
Фақат ҳаѐт бўлсанг айтаман. 
 208 
 
Перевод Шахмаммед Даглароглу 
 
 
 Sənə bircə kəlmə sözüm var, həyat,  
Mənə qulağını tutasan, dedim.  
Qəm dağı üstümə gələrsə, heyhat –  
Dözümdə sən mənə çatsan, dedim. 
 Günəşə dönərək uca səmada,  
Nurunu zülmətə yayasan dedim. 
 Ürəyə qonarsa, qubar, ya qada,  
Bulaq olub onu yuyasan dedim  
Düşmən zəhər versə, səsin çıxmadan, 
 Ölmərəm deyərək, içəsən dedim. 
 Dünyanın felinə uyub, baxmadan  
Yolunu mərdliklə keçəsən dedim.  
Bəxt, tale verilə sevda əhlinə,  
Keçənlər baş əyib keçsinlər dedim.  
Torpaq, el sevgisi dola könlünə,  
Göylərə ucalıb uçsunlar dedim.  
Candan sədaqətə əl verəsən sən,  
Yalanlar yanından ötəsən dedim. 
 Kindən, ədavətdən üz çevirəsən,  
Haqq deyib, Haqqa da yetəsən dedim. 
 Dəniz sahili ol, kiməsə nicat, 
 Ölümdən qurtulub qalasan dedim 
Sənə bircə kəlmə sözüm var, həyat,  
Deyərəm, kaş həyat olasan dedim.  
 
 
Сенинг кўзларингни яхши кўраман,  
Ошиқлар тилида сўйлайди улар.  
Ойдин нигоҳингдан нусха кўчирган, 
Чашми чашма каби тиниқ оҳулар. 
Сенинг лабларингни яхши кўраман, 
Юрагимга ҳадя этмиш алвон доғ. 
Шаксиз дудоғингдан нусха кўчирган, 
Қирларни тўлдирган лолақизғалдоқ. 
 209 
Сенинг қошларингни яхши кўраман,  
Мисоли иккита қалдирғоч сайли. 
Ҳеч бир янгимас... нусха кўчирган, 
Камонми, қиличми, ҳилолми, майли... 
Сенинг сочларингни яхши кўраман,  
Сумбул-сумбул деган таърифлар сўнгсиз... 
Тўғриси, зулфингдан нусха кўчирган, 
Чайқалиб-чайқалиб оққувчи денгиз. 
Сенинг ўзгинангни яхши кўраман, 
Юракка нур, ахир, бу ишқ – изтироб. 
Фақат бу нусхамас, менга аталган, 
Муҳаббат, Худога шукур беҳисоб. 
 
 
 
Перевод Шахмаммед Даглароглу 
 
Sənin gözlərini əcəb sevirəm, 
Aşiqlər dilində danışır onlar. 
Parlaq baxışını köçürübdü cəm, 
Gözləri çeşmətək duru ahular. 
Sənin ləblərini əcəb sevirəm, 
Əlvan hədiyyəsi - siəmdəki dağ. 
Rəngi dodağından alıb, bilirəm. 
Yoxsa qızarmazdı lalə bu sayaq. 
Sənin qaşlarını əcəb sevirəm, 
Sanki qaranquşun qoşa qanadı. 
Başqa nə yenilik... bilə bilmirəm, 
Kamanmı, qılıncmı, aymıdır adı? 
Sənin saçlarını əcəb sevirəm, 
Şəninə deyilən tərif qədərsiz. 
Dalğalı saçını görüb ki, bu dəm, 
Belə dalğalanıb, səs salır dəniz. 
Mən sənin özünü əcəb sevirəm, 
Ürəyə işıqdır eşq iztirabı. 
Sevgim bənzərsizdi, mənə bəlli, həm, 
Allaha şükrümün yoxdur hesabı. 
 
 210 
 
СТИХИ УТКИРА ХИДИРОВА 
 
СЕНСИЗЛИК  
 
 Ёлғизлик ѐмондир, жудолик – оғир… 
 Кун билан тун аро ажаб тенгсизлик.  
 Кунлар сени излаб нигоҳим оғрир, 
 Тунлар телба этар мени сенсизлик.  
 
 Ёлғизман деб бўлмас, ранжийди дўстлар.  
 Айрилганман десам, ѐр қилар араз. 
 Теграмда термулиб минг-минглаб кўзлар,  
 Танҳолигим ҳақда тўқир минг фараз.  
 
Кимга тўкиш мумкин, айтгин, ҳасратни.  
Ким унинг залворин юргай ортмоқлаб?!  
Қара, ой дафъатан кетибди чатниб, 
Қара, ҳатто қуѐш оғиб бормоқда…  
 
Эй, ўшал самимий ишқнинг ѐдини  
Менинг армонимда сақлаб қолгучи! 
Бормикин, сенсиз бу борлиқ ҳолини 
Менинг кўзим билан кўра олгучи?!  
 
 
Ёлғизлик ѐмондир, жудолик – кескин. 
Ажаб кескинлик бу, ажаб тенгсизлик.  
Шоирманми, йўқми, билмадим… лекин 
Шеъримга айланиб борар Сенсизлик! 
 
  
SƏNSIZLIK 
 
Yalqızlıq yamandır, ayrılıq ağır, 
Gündüzlə, gecədə bərabər deyil. 
Səni gözləməkdən, baxışım yorğun, 
Sənsizlik.... gecələr, bir hünər deyil... 
 
 211 
Yalqızam deməkdə, əzabdı dostlar, 
Ayrıla bilmərəm, yar küsər məndən. 
Dövrəmə yığılıb, minlərlə gözlər, 
Hərə fərziyəsin, söyləyir gendən.... 
 
De kimin üstünə atım həsrəti? 
Kim onun yükünü götürə bilər?! 
Ayında çöhrəsi çat verib gedir, 
Günəşdə yolunu itirə bilər... 
 
Ətirli güllərin, sevgi çələngin, 
Mənim ormanımda hörə bilərsən. 
Sənə görünməyən, məhəbbət sözün, 
Mənim gözlərimlə görə bilərsən.. 
 
Yalqızlıq yamandır, ayrılıq-keckin, 
Bu əcəb keçkinlik, əcəb tənsizlik, 
Şairəm, ya-yoxmu, bilmədim...lakin, 
Şeirimlə dost olur, hər gün Sənsizlik.. 
 
 
ҚАЙДАСАН 
  
 Гулғунчалар такрор ва такрор 
 Рўй очдилар келганда баҳор. 
 Сен улардан гўзалроқ минг бор, 
 Бетакрорим, айтгил, қайдасан?  
 
 Ҳасрат дилга ғубордай қўнди,  
 Соғинчлар ҳам гард билан унди. 
 Сенсиз муҳаббатим ўкинди 
 Беғуборим, айтгил, қайдасан?  
 
 Сени севиб адашдимми, айт, 
 Ё ѐнингда ярашдимми, айт. 
 Сен -ла вафо талашдимми, айт,  
 Вафодорим, айтгил, қайдасан?  
 
Асирман ишқ сиртмоқларида,  
 212 
Айрилиқнинг қийноқларида. 
 Қатл этилсам фироқларингда, 
 Халоскорим, айтгил, қайдасан?  
 
 Ёр, ѐнингга бораѐтирман,  
 Тоҳирми ѐ Қоработирман.  
 Сени муштоқ кўраѐтирман – 
 Интизорим, айтгил, қайдасан?! 
 
Перевод Хакверди Мамедова 
 
HARDASAN? 
 
Gül qönçələri təkrar və təkrar, 
Açır düymələrin, gələndə bahar, 
Sən özgə gözəlsən, bil ey sehrikar, 
Qalmadı qərarım, soylə, hardasan?  
 
Həsrətin dilimdə, ah-zara döndü, 
Sənli arzularım, rüzgara döndü, 
Sevgim, məhbbətim qubara döndü, 
Soylə bequbarım söylə, hardasan? 
 
Səni sevib səf ettdimmi söylə? 
Ya yanına getmədimmi söylə? 
Ürəyində bitmmədimmi söylə? 
Söylə vəfadarim, söylə, hardasan? 
 
Əsirə dönmüşm eşqin yolunda, 
Qalmışam ayrılıq əzablarında, 
Qəti olunuram, eşk firaqında, 
Söylə xilaskarım, söylə hardasan? 
 
Otgürəm, mən məhəbbət şairinəm 
Zamanənin Karabatır, Tahiriyəm, 
Yarım deyib, yar, yanına gəlirəm 
Söylə İntizarım, söylə, hardasan? 
 
СУВ 
 213 
 
 Азалдан офтобнинг меҳри тафтида  
 Фалакка руҳ мисол талпинади сув  
 Тоғлар асрагайдир, унинг кифтида 
 Унга бағрин очар сойлар – шўх сулув. 
 
 Ўйноқлаб оқаркан денгизлар томон 
 Тошларга урилиб хушни йўқотар, 
 Балки тупроқларга синггар бегумон, 
 Балки булутларга ўзини отар.. 
 
Аммо бу эркалик ѐқар ҳолиққа,  
Заминга йўлайди обираҳматни.  
У ҳаѐт хабарин элтар борлиққа  
Ишққа даъват этар жами ҳилқатни. 
 
 Нур, олов, тупроғу шу ҳаѐт қадар  
 Ҳукму ироданг-ла буткул мангуман  
 Халқ бўлиб яшасин истайсан башар,  
 Мен эса ѐмғирман – бир томчи сувман  
 
Томчидан денгизлар бўлгандай пайдо, 
 Одамзод эл бўлиб яшашга лойиқ.  
Эҳ, воҳ, ҳикматингни англадим, Худо, 
 Само - малойикдир, денгиз – халойиқ. 
 
Перевод Али Амирова 
 
SU 
Əzəldən günəşin şüalarıyla 
Ruh kimi yüksələr səmalara su, 
Dağlar ovucuna alıb qoruyar, 
Çayların qucmaqdır onu arzusu. 
 
Oynayıb axırkən dənizə, aman, 
Daşlara çırpınıb, bilməz özünü! 
Bəlkə torpaqlara sinər bigüman, 
Bəlkə buludlara tutar üzünü? 
 
 214 
Xaliqə xoş gələr işvəkarlığı, 
Endirər yerə bu abi-rəhməti, 
Çatıb, müjdələsin bütün varlığı, 
Eşqə dəvət etsin bütün xilqəti. 
 
Nur, alov, torpaq ve bu həyat qədər, 
Hökmü-iradənə təsliməm, Allah! 
Xalq olub yaşasın istərsən bəşər, 
Mən isə yağışam, su - bircə damla. 
 
Damladan dənizlər yaranır necə, 
İnsanlar el ola, yaşaya layiq. 
Xudaya, anladım hikməti məncə, 
Səma məlayikdi, dəniz xəlayiq! 
 
 
СТИХИ МАЛИКИ САЛИМОВОЙ 
 
Унутиш жуда ҳам қийин бўляпти, 
 Ҳар лаҳза, ҳар онда ҳаѐлимдасиз.  
Қийноқларнинг роса кўнгли тўляпти,  
Умидлар юлдуздек узилса ҳолсиз.  
 
Давосин кутмаган бемордек инграб, 
 Минг ризо жонини олса яратган,  
Ишқимиз ҳам энди тиланиб, тилаб, 
 Ўзига унутиш, таскин сўраркан.  
  
Жудолик тантана нашидасин еб,  
Ғолиблик тўнида тўкади савлат.  
Мен мағлуб эмасман, мен таслимман деб,  
Юзини беркитиб йиғлар Муҳаббат.  
 
Унутиш, ўтиндим, сўрама фурсат,  
Кел, бўм-бўш кўксимга эга бўлақол.  
Қўй, илинж, қўйсангчи, бари ҳақиқат, 
Сен ҳам кўч-кўронинг ортиб кетақол. 
 
 215 
 Унутсам узилар умиднинг жони, 
 Жим йиғлаб кафанлик бичади Сабр. 
 Сизга тилакларим яхши-ѐмони,  
 Мени унутолмай яшанг бир умр! 
 
 
Перевод Али Амирова 
Unutmaq çətindir səni, çox çətin,  
Hər ləhzə, hər an da xəyalımdasan. 
 Hiss edə bilmirsən hicran möhnətin,  
Ümidlər ulduz tək üzülür asan. 
 
Çarəsi olmayan xəstə tək inlər, 
 İstər ki, canını ala Yaradan. 
 Özünü unudar, təskinlik gəzər,  
Eşqimiz qurtular yalvar- yaxardan. 
 
Təntənə nəşəsin dadsa da hicran,  
Qələbə gecədən fəxr ilə çıxar. 
 Mən məğlub olaram təslim olmadan, 
 Üzünü bərkidib məhəbbət ağlar. 
 
Unutmaq mümkünmü, diləmə fürsət,  
Gəl bom-boş köksümü ara, bilərsən.  
Son ümidin ola barı həqiqət,  
Sən həm köç eyləyib, ötüb gedərsən. 
 
Unutsam, üzülər ümidin canı,  
Susaraq ağlayıb, kəfən biçər səbr.  
Sısqa arzularım yaxşı, yamanı,  
Məni unutmayıb , yaşar bir ömür... 
 
 
МАЛИКА САЛИМОВА  
 
Саодат синглим 
 
Баҳорлар ўткинчи, бевафо дунѐ,  
Меҳрингдан қаҳратон кунда исиндим. 
 216 
 Қуѐшдан бир бўлак кўзларинг гўѐ,  
Саодат синглим! 
 
Чиройли сиймолар хунук сўз айтса,  
Ўтдан олиб яна ўтга солиндим,  
Қалбингда мен учун бир паноҳ бўлса, 
 Саодат, синглим.  
 
Гўзал қилиб сени туққанми онанг,  
Оллохдан сендайин сингил тиландим 
Сабабки сўзларинг жонга ҳамоҳанг,  
Саодат синглим. 
 Ҳеч нарса керакмас, меҳринг бўлса бас!  
Эҳе, мен кимларга йиғлаб ялиндим!  
Ишон, ҳеч бир дўстим сенингдек эмас, 
Саодат синглим.  
 
Перевод Рафига Гумбата  
 
Səadət bacım 
 
Bahar gəlib keçir, dünya vəfasız, 
 Ən çətin günümdə sevgin – ilacım.  
Gözlərin elə bil Günəş şüası,  
Səadət bacım!  
 
Üzü bəzək, içi təzək olanlar 
 Durmadan ruhuma verirlər acı. 
 Mənə ürəyində yer saxla, nolar,  
Səadət bacım.  
 
Səni necə gözəl doğubdur anan,  
Allahdan dilərəm sənin tək bacı.  
Sözlərin ölümcül xəstəyə dərman, 
 Səadət bacım 
 
Heç nə istəmirəm sevgindən özgə,  
Çoxları könlümə baxdı qıyqacı.  
Dostlarım içində bircəsən, bircə,  
 217 
Səadət bacım 
 
ПЕРЕВОДЫ АИДЫ ЭЙВАЗОВОЙ 
 
MƏHƏMMƏD YUSIF 
 
Biz xoşbəxt olardıq... 
  
 
―Mayli‖ də bir sözdür, bəyənməsən də, 
Onlara qoşulub ağlayarmıdıq? 
Biz xoşbəxt olarıq, Allah istəsə, 
Allah istəməsə, rastlaşarmıdıq! 
 
Reyhanın ətrini yollarıma səp, 
Aylı gecələrdə yollarıma bax. 
Ağlayıb demə ki, günahım nədir, 
Gözəl doğulubsan, bu da bir günah. 
 
Mənə bir təbbəsüm hədiyyə eylə, 
Nur yağsın ləbinin sahillərindən. 
Üzü Ay misallım, səndən harda var, 
Kipriklərin uzun kəkillərindən. 
 
Qısılıb yaşama xəyal küncündə, 
Ayıl o yuxudan, qəmə boyanma. 
Qeybətlərdən uzaq, töhmətdən uzaq, 
Sən ki, bir dənəsən, belə dayanma. 
 
Mən sənin bir qərib aşiqinəm ki, 
Görəndə sözüm də dəyişik düşür. 
Yanında dayanıb səni gəzirəm, 
Yollar ayağıma dolaşıq düşür. 
 
İstəsən diz çöküm, həmən qarşında, 
Sevən sevgisindən ayrılarmı heç? 
Nə qədər mələk var sənin qəlbində- 
Biri deməzmi ki, o aşiqi seç?! 
Biz xoşbəxt olarıq, Allah istəsə, 
 218 
Allah istəməsə, rastlaşarmıdıq! 
 
IQBAL MIRZƏ 
 
MƏN SƏNIN KÖNLÜNDƏ QALMALI İDİM 
 
Füzuli dünyadan köçəndən sonra, 
Mən də gözəllərə vəfasız dedim. 
Yadında qalmağa gümanım yoxdur, 
Mən sənin könlündə qalmalı idim. 
 
Yuxudan oyanıb yorğun, narahat, 
Haraya baxırsan belə pərişan. 
Anana danışma yuxularını, 
Mən sənin yuxunda olmalı idim. 
 
Mənə tənə ilə baxan dostlardan, 
Nakam sevgim üçün qisasım qalıb. 
Onlar da çıxarıb məni yadından, 
Mən sənin yadında qalmalı idim. 
 
Dolanıb yollarda tüfeyli kimi, 
Ehtimal üstündən güman gəzirəm. 
Darıxsan, ağlasan, axtarsan, bil ki... 
Mən sənin könlündə qalmalı idim. 
 
Gözümün nurunu verərdim sənə, 
Görən inandınmı nakam sevgimə? 
Səni çox axtardım, şer yazdım yenə, 
Mən sənin könlündə qalmalı idim. 
 
BATIRCON ERQAŞEV 
 
KAŞ Kİ, MƏNİ SEVƏYDİN! 
 
Mələk sima, şux gözəl,  
Nolar, mənə baxsaydın. 
Arzu günah deyil ki, 
Kaş ki, məni sevəydin. 
 219 
 
Ellər duyuq düşməmiş, 
Fürsət əldən getməmiş, 
Ömrüm ötüb keçməmiş, 
Kaş ki, məni sevəydin. 
 
Dünya sınaqdı, imtahandı, 
Həm güvəncdi, həm dərddir. 
Arzum qəlbimdə qaldı: 
Kaş ki, məni sevəydin. 
 
Qədrini biləcəkdim, 
Nazini çəkəcəkdim, 
Könlümə şəfa bilib, 
Başıma çəkəcəkdim, 
Kaş ki, məni sevəydin. 
 
Mehrinə, ülfətinə, 
Batmışam möhnətinə. 
Batırın hörmətinə, 
Barı məni sevsəydin. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 220 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
СОДЕРЖАНИЕ 
 
От составителя …………………………………………………………3 
 
Глава 1. ОСОБЕННОСТИ СОВРЕМЕННОЙ УЗБЕКСКОЙ 
ПОЭЗИИ  
  
 1.1. Особенности современной узбекской поэзии в трактовке 
узбекских ученых …………………………………………………...........6 
 1.2. Современная узбекская поэзия глазами азербайджанских 
ученых……………………………………………………………………51 
 
      Глава 2. ОСОБЕННОСТИ СОВРЕМЕННОЙ 
AЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ ПОЭЗИИ 
 
 
2.1. Особенности современной aзербайджанской поэзии в трактовке 
азербайджанских ученых ………………………………........................72 
2.2.Современная азербайджанская поэзия глазами узбекских 
ученых........................................................................................................81 
 
Приложение 
 221 
Переводы стихов азербайджанских поэтов на узбекский язык…….313 
Переводы стихов узбекских поэтов на азербайджанский язык…….193 
 
 
 
 
 
 
