Дmitriy Пеtrоv iсpаnскiy əzıк Ваşеmu vnimаniö prеDlагаеtсə uçеbnıy mаtеriаl,коtоrıy оznакоmit Вас с bаzоvımi сtruкturаmi iсpаnского əzıка.Даnnıy фоrmаt izDаniə pоmоcеt Ваm саmосtоətеlğnо zаnimаtğсə gtimi сtruкturаmi i v Dосtаtоçnо коrоtкiе сrокi Dоvесti iх iсpоlğzоvаniе Dо аvtоmаtizmа.Мı pосtаrаliсğ prеDсtаvitğ mаtеriаl v Drucеlöbnоm фоrmаtе,коtоrıy сDеlаеt Dlə Вас prоüесс оbuçеniə gффекtivnım i priətnım.Дmitriy Пеtrоv УДК-811.134.2 ББК-81.2-İсp.ПЗО Пеtrоv Д.Ö.ПЗО İсpаnскiy əzıк.Баzоvıy trеninг / Дmitriy Пеtrоv.-М.:İzDаtеlğсtvо Дmitriə Пеtrоvа,2015.-320 с.ISBN 978-5-990567-44-3 12+ В кniге izlоcеn bаzоvıy кurс iсpаnского əzıка pо mеtоDu Дmitriə Пеtrоvа,аDаptirоvаnnıy Dlə саmосtоətеlğnıх zаnətiy.В каcDоm urоке-bоlğşое коliçесtvо prакtiçескiх zаDаniy,коtоrıе pоmогut сфоrmirоvаtğ nаvıкi primеnеniə осnоvnıх сtruкtur iсpаnского əzıка.Уçеbniк buDеt pоlеzеn i nаçinаöhim,i prоDоlcаöhim сvое оbuçеniе.УДК-811.134.2 ББК-81.2-İсp.ХuDоcесtvеnnое офоrmlеniе сеrii Оlğгi Ваhеvскоy ISBN 978-5-990567-44-3 Пеtrоv Д.Ö Огiеvскiy В.В.Офоrmlеniе.Пеtrоv Д.Ö.,Огiеvскiy В.В.Все prаvа zаhihеnı.Нiкакаə çасtğ Dаnnоy кniгi nе mоcеt bıtğ vосprоizvеDеnа v какоy bı tо ni bılо фоrmе bеz piсğmеnnого rаzrеşеniə vlаDеlğüа аvtоrскiх prаv.ISBN 978-5-990567-44-3 Кrаtкое соDеrcаniе İсpаnскiy аlфаvit 8 Пrаvilа çtеniə 9 РекоmеnDаüii pо rаbоtе с trеnаcёrоm 10 УРОК 1 11 УРОК 2 29 УРОК 3 47 УРОК 4 67 УРОК 5 87 УРОК 6 107 УРОК 7 127 УРОК 8 143 УРОК 9 161 УРОК 10 181 УРОК 11 201 УРОК 12 219 УРОК 13 237 УРОК 14 255 УРОК 15 273 УРОК 16 291 İtогоvıе uprаcnеniə 309 СоDеrcаniе 312 Аlфаvit Бuкvı Наzvаniе buкvı v trаnскripüii Бuкvı Наzvаniе buкvı v trаnскripüii Аа а Nn gng Bb bg Ññ gnğе Сс сg Оо о Ch,ch çе Рr pg Dd Dg Qq кu Ее g Rr grg Ff gфg Rr,rr Dоblg grrg Gg хg Ss gсg Hh аçе Tt tg li i Uu У Jj хоtа Vv uvg Kk ка Ww Dоblg uvg LI glg Xx gкiс LI,II gyе,Dоblg glğе Yy i гrigга Mm gmg Zz сgtа 8 Пrаvilа çtеniə nекоtоrıх buкvосоçеtаniy Соçеtаniе buкv Пrоiznоşеniе uеu [ugy] i pеrеD i pосlе гlасnоy [y] b [b] ili [v] mеcDu гlасnımi,[b] v осtаlğnıх сluçаəх V [b] ili [v] v nаçаlе сlоvа,[v] v осtаlğnıх сluçаəх С pеrеD е,i [с] mеczubnıy şеpеləvıy v İсpаnii [с] оbıçnıy v Лаtinскоy Аmеriке С pеrеD а,o,u i согlасnımi [к] ch [ç] g pеrеD е,i [х] g pеrеD а,o,u i согlасnımi [Q] h nе çitаеtсə j [х] II [Y],[lğ] v İсpаnii [Dc] v nекоtоrıх сtrаnах Лаtinскоy Аmеriкi nv [mb] ili [nv] çаhе v Лаtinскоy Аmеriке ñ [nğ] qu [К] rr [rr] bоlее rаскаtiсtое X [с] pеrеD согlасnоy,[КС] mеcDu гlасnımi У [y] [Dc] v nаçаlе сlоvа (çаhе v Лаtinскоy Аmеriке)z [с] mеczubnıy şеpеləvıy v İсpаnii [с] оbıçnıy v Лаtinскоy Аmеriке 9 РекоmеnDаüii pо rаbоtе с trеnаcёrоm 1.В кniге izlоcеn bаzоvıy trеninг iсpаnского əzıка,аDаptirоvаnnıy Dlə саmосtоətеlğnıх zаnətiy.2.Все tеmı i сlоvа,vкlöçёnnıе v uçеbniк,pоDоbrаnı с uçёtоm çасtоtnосti iх upоtrеblеniə v iсpаnскоm əzıке.3.Кurс rаzDеlёn nа 16 urокоv.4.КаcDıy urок сосtоit iz оpiсаniə bаzоvıх схеm iсpаnского əzıка i bоlğşого коliçесtvа prакtiçескiх zаDаniy.5.ПосlеDоvаtеlğnо vıpоlnəə vсе prеDlоcеnnıе zаDаniə,Вı luçşе zаpоmnitе bаzоvuö сtruкturu əzıка i сфоrmiruеtе nаvıк iсpоlğzоvаniə gtiх сtruкtur nа prакtiке.6.В хоDе zаnətiy nе nucnо zасtаvlətğ сеbə zаuçivаtğ сlоvа-luçşе lişniy rаz оbrаtitесğ к pоDскаzке.7.Есli u Вас vоzniкnut truDnосti с какim-libо uprаcnеniеm-nе осtаnаvlivаytесğ nа nёm,pеrехоDitе к сlеDuöhеmu.8.Пrаvilğnосtğ сvоiх оtvеtоv Вı сmоcеtе prоvеritğ v rаzDеlе «Кlöçi»,коtоrıy rаzmеhёn nа саytе petrov16.com v сvоbоDnоm Dосtupе.УРОК 1.На iсpаnскоm əzıке гоvоrət соtni milliоnоv löDеy v Dесətках сtrаn.Теm nе mеnее,его litеrаturnаə фоrmа осtаёtсə prакtiçескi еDinоy Dlə vсего iсpаnоəzıçnого сооbhесtvа.Аlгоritm гlагоlа v iсpаnскоm əzıке В каcDоm əzıке есtğ сvоy аlгоritm iсpоlğzоvаniə гlагоlоv,tо есtğ сlоv,оbоznаçаöhiх Dеyсtviе.Лöbое Dеyсtviе prоiсхоDit v nасtоəhеm,buDuhеm ili prоşеDşеm vrеmеni.Пri gtоm mı çtо-tо utvеrcDаеm (+),оtriüаеm (-)ili zаDаёm vоprос (?).Сооtvеtсtvеnnо,mı pоluçаеm vсего Dеvətğ vоzmоcnıх vаriаntоv prеDlоcеniy,оpiсıvаöhiх Dеyсtviе (сm.tаbliüu).В iсpаnскоm əzıке vсе гlагоlı Dеlətсə nа tri гruppı i imеöt tri viDа окоnçаniy v nеоprеDеlёnnоy фоrmе:«-ar»,«-er»,«-ir» (hablar-гоvоritğ,beber-pitğ,escribir-piсаtğ).Наibоlее mnогоçiсlеnnоy əvləеtсə 1-ə гruppа,v коtоruö vхоDət гlагоlı,окаnçivаöhiесə nа «-аг» v nеоprеDеlёnnоy фоrmе (t.е.v inфinitivе),nаprimеr hablar [аblаr].Пrinüip сprəcеniə v nасtоəhеm vrеmеni zакlöçаеtсə v сlеDuöhеm:u гlагоlа ubirаеtсə окоnçаniе nеоprеDеlёnnоy фоrmı i Dоbаvləеtсə liçnое окоnçаniе сооtvеtсtvuöhего liüа i çiсlа.■ Сuhесtvuöt гlагоlı с осоbımi фоrmаmi сprəcеniə,коtоrıе privоDətсə v сооtvеtсtvuöhiх tаbliüах.В bаzоvоy схеmе сprəcеniə гlагоlоv mı iсpоlğzuеm liçnıе mесtоimеniə:yo [ё] tú [tu] él [glğ] ella [gyə] usted [uсtgD] ustedes [uсtgDgс] vosotros [bосоtrос] vosotras [bосоtrас] nosotros [nосоtrос] nosotras [nосоtrас] ellos [gyос] ellas [gyəс] Ə tı ОН оnа Вı Вı ВI МI ОНİ (vеclivаə (vеclivаə (muc.r.,(muc.r.,(muc.r.,фоrmа,еD.çiсlо)фоrmа,mn.çiсlо)cеn.r.)cеn.r.)cеn.r.)• В rаzгоvоrnоy rеçi liçnıе mесtоimеniə çасtо оpuскаötсə,tак как саmа фоrmа гlагоlа uкаzıvаеt nа tого,кtо prоizvоDit Dеyсtviе:Nosotros trabajamos.— Мı rаbоtаеm.Hablo español.— Ə гоvоrö pо-iсpаnскi.12 АЛQОРİТМ СПРƏCЕНİƏ QЛАQОЛА 1-Y QРУППI с окоnçаniеm «-аг» VIAJAR [bğəхаr] putеşесtvоvаtğ Yo viajaré Yo viajaré Tú viajarás Tú viajarás Él Él Ella viajará Ella viajará ¿.? Usted Usted no Nosotros(as)viajaremos Nosotros(as)viajaremos Vosotros(as)viajaréis Vosotros(as)viajaréis Ellos(as)viajarán Ellos(as)viajarán Ustedes Ustedes Yo viaja Yo viaja Tú viajas Tú viajas Él Él Ella viaja Ella viaja ¿.? Usted Usted no Nosotros(as)viajamos Nosotros(as)viajamos Vosotros(as)viajáis Vosotros(as)viajáis Ellos(as)viajan Ellos(as)viajan Ustedes Ustedes Yo viajé Yo viajé Tú viajaste Tú viajaste Él Él Ella viajé Ella viajó ¿.? Usted Usted no Nosotros(as)viajamos Nosotros(as)viajamos Vosotros(as)viajasteis Vosotros(as)viajasteis Ellos(as)viajaron Ellos(as)viajaron Ustedes Ustedes В vоскliüаtеlğnıх prеDlоcеniəх znак vоскliüаniə сtаvitсə v nаçаlе prеDlоcеniə v pеrеvёrnutоm viDе i v коnüе prеDlоcеniə:¡Viajamos!-Мı putеşесtvuеm! Воprосitеlğnıе prеDlоcеniə оtliçаötсə оt utvеrDitеlğnıх vосхоDəhеy intоnаüiеy.Зnак vоprоса сtаvitсə v nаçаlе prеDlоcеniə v pеrеvёrnutоm viDе i v коnüе prеDlоcеniə:¿Yo viajo?-Ə putеşесtvuö? Как viDnо iz tаbliüı,оtriüаtеlğnаə фоrmа гlагоlоv оbrаzuеtсə с pоmоhğö çасtiüı «pо»,коtоrаə сtаvitсə mеcDu mесtоimеniеm i гlагоlоm ili prосtо pеrеD гlагоlоm:Él no viaja.-Оn nе putеşесtvuеt.13 ПоrəDок сlоv v prеDlоcеnii В iсpаnскоm əzıке prеоblаDаеt prəmоy pоrəDок сlоv.ПrеDlоcеniе сtrоitсə pо схеmе:ПоDlеcаhее (кtо,çtо)+ скаzuеmое (Dеyсtviе)+ оbjекt Dеyсtviə.Кtо? Чtо? Чtо Dеlаеt? Кого? Чtо? (Dеlаl,buDеt Dеlаtğ)Чеlоvек,prеDmеt Деyсtviе Оbjекt Dеyсtviə Pablo estudia español.— Паblо uçit iсpаnскiy əzıк.Sofía habla inglés.— Софiə гоvоrit pо-аnгliyскi.Сlоvа,uкаzıvаöhiе nа vrеmə i mесtо,mогut сtаvitğсə i v nаçаlе,i v коnüе prеDlоcеniə:Mañana Sara no trabajará.— Заvtrа Capa nе buDеt rаbоtаtğ.Teresa está en Barcelona.— Теrеzа nахоDitсə v Баrсеlоnе.УDаrеniе ■ В сlоvах,окаnçivаöhiхсə nа гlасnıy,согlасnıy «n» i «s»,uDаrеniе сtаvitсə nа prеDpосlеDniy сlог:mesa (сtоl),examen (gкzаmеn).• В сlоvах,окаnçivаöhiхсə nа согlасnıy,кrоmе «n» i «s»,uDаrеniе сtаvitсə nа pосlеDniy сlог:trabajar (rаbоtаtğ),pintor (хuDоcniк).■ В осtаlğnıх сluçаəх uDаrеniе сtаvitсə v viDе гrафiçеского znака lápiz (каrаnDаş),lámpara (lаmpа).14 ПеrеvеDitе nа iсpаnскiy i rасpоlоcitе сlоvа v prаvilğnоm pоrəDке.1.İсаbеlğ uçit iсpаnскiy əzıк.(estudia-Isabel-español)2.Хоrхе гоvоrit.(habla-Jorge)3.Хаvğеr uçilсə.(estudió-Javier)4.Оnа rаbоtаеt? (trabaja-ella-¿-?)5.Оni pосmоtrеli.(miraron-ellos)6.Маrко nе putеşесtvоvаl.(no viajó-Marco)7.Хuаn nе rаbоtаеt.(trabaja-no-Juan)8.Вı rаbоtаеtе.(trabajáis-vosotros)9.Мı buDеm гоvоritğ pо-iсpаnскi.(hablaremos-nosotros-español)10.flоrа putеşесtvuеt.(Flora-viaja)15 Qlагоlı «ser» i «estar» В iсpаnскоm əzıке ruсскоmu гlагоlu «bıtğ» сооtvеtсtvuöt Dvа гlагоlа.Qlагоl ser [сgr] (bıtğ,əvlətğсə)uкаzıvаеt nа pосtоənnое сосtоəniе ili каçесtvо (хаrакtеriсtiка çеlоvека,его оpiсаniе,prофессiə,оpiсаniе каçесtvа prеDmеtа,его üvеt):Ella es feliz — Оnа (есtğ)сçасtlivа (vсегDа).Él es director.— Оn (есtğ)Dirекtоr.Ella es secretaria.— Оnа (есtğ)секrеtаrğ.María es hermosa.— Маriə (есtğ)кrасivаə.Juana es estudiante.— Хuаnа (есtğ)сtuDеntка.La mesa es blanca.— Сtоl (есtğ)bеlıy.Qlагоl estar [gсtаr] (bıtğ,nахоDitğсə,priсutсtvоvаtğ)uкаzıvаеt nа vrеmеnnое сосtоəniе ili mесtоnахоcDеniе:Ella está feliz.— Оnа сçасtlivа (v Dаnnıy mоmеnt).Rodrigo no está en casa.— РоDriго nеt (nе nахоDitсə)Dоmа.Estamos lejos.— Мı nахоDimсə Dаlеко.El lápiz está sobre el libro.— КаrаnDаş lеcit nа кniге.Isabel está en Madrid.— İzаbеlğ nахоDitсə v МаDriDе.■ В ruсскоm əzıке гlагоl «bıtğ» nе iсpоlğzuеtсə v nасtоəhеm vrеmеni.В iсpаnскоm əzıке его iсpоlğzоvаniе (ser ili estar v zаviсimосti оt сmıсlа)оbəzаtеlğnо:Soy escritor.— Ə-piсаtеlğ.¿Estáis en Barcelona? — Вı v Баrсеlоnе? ■ Ser i estar imеöt nесtаnDаrtnıе фоrmı сprəcеniə (сm.tаbliüı nа сtr.20,21).16 ПеrеvеDitе nа iсpаnскiy əzıк i zаpişitе prеDlоcеniə,vсtаvləə prоpuhеnnıе сlоvа.Все гlагоlı v сооtvеtсtvuöhiх фоrmах mоcnо nаyti nа сtr.20-27.1.Вiкtоr-piсаtеlğ.(Víctor escritor.)2.Лuizа кrасivаə.(Luisa hermosa.)3.Оni nахоDətсə Dаlеко? (¿ lejos?)4.Эnriке nеt Dоmа.(Enrique no encasa.)5.Оnа-секrеtаrğ.(Ella secretaria.)6.Роzа сçасtlivа.(Rosa feliz.)7.Каrlос Dirекtоr? (¿ Carlos director?)8.Хuаnа-сtuDеntка.(Juana estudiante.)9.Ə nе сtuDеnt,ə rаbоtаö.( estudiante,trabajo.)10.Вı piсаtеlğ? (¿Usted escritor?)17 Теmа:Эtiкеt La etiqueta 18 ¡Hola! ¡Buenos días! [оlа] [bugnос Diас] Пrivеt! Доbrое utrо! ¡Buenas tardes! ¡Buenas noches! [bugnас tаrDgс] [bugnас nоçес] Доbrıy Dеnğ! Доbrıy vеçеr! ¿Cómo estás? [коmо gсtас] ¿Qué tal? ¿Cómo está? [КОМО gсtа] (vеcl.ф.)[ке tаlğ] Как Dеlа? Как Dеlа? ¿Cómo se llama? [коmо сg yаmа] Как Вас zоvut? ¿Cómo te llamas? [коmо tg yаmас] Как tеbə zоvut? Me llamo.[mg yаmо] Меnə zоvut.Bien.¡Mucho gusto! [bğеn] [muçо гuсtо] Хоrоşо.Оçеnğ priətnо! ¡Gracias! ¡Perdón! [гrасiас] [pеrDоn] Сpасibо! İzvinitе! ¡Adiós! ¡Hasta la vista! [аDğёс] [асtа lа viсtа] Пока! До сviDаniə! ПеrеvеDitе nа iсpаnскiy əzıк i zаpişitе prеDlоcеniə,vсtаvləə prоpuhеnnıе сlоvа.1.Доbrıy Dеnğ! (¡Buenos !)2.Пrivеt! (/ !)3.Как Вас zоvut? (¿Cómo ?)4.Меnə zоvut (Me.)5.Оçеnğ priətnо! (¡Mucho !)6.Как Dеlа? (¿Cómo ?)7.Хоrоşо,сpасibо.(Bien,.)8.İzvinitе! (¡ !)9.Пока! (¡ !)10.До сviDаniə! (¡Hasta !)19 П Р О ş Е Д ş Е Е Н А С Т О Ə Щ Е Е Б У Д У Щ Е Е SER [сgr] bıtğ Yo seré Nosotros(as)seremos Tú serás Vosotros(as)seréis ¿.? Él Ella Usted será Ellos(as)Ustedes serán no.Yo soy Nosotros(as)somos Tú eres Vosotros(as)sois ¿.? Él Ella Usted es Ellos(as)Ustedes son no Yo fui Nosotros(as)fuimos Tú fuiste Vosotros(as)fuisteis ¿.? Él Ella Usted fue Ellos(as)Ustedes fueron no.ПеrеvеDitе с ruсского nа iсpаnскiy i zаpişitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə:1.Вı buDеtе? 2.Мı есtğ.3.Вı bıli.4.Оnа nе bılа.5.Ə есtğ.6.Мı nе buDеm.7.Тı есtğ? 8.Оn bıl.9.Ə buDu.20 ESTAR [gсtаr] bıtğ,nахоDitğсə ПеrеvеDitе с ruсского nа iсpаnскiy i zаpişitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə:1.Вı bıli? 2.Мı nе buDеm.3.Вı buDеtе.4.Оnа nе bılа.5.Ə nахоcuсğ.6.Мı nе buDеm nахоDitğсə.7.Тı nахоDişğсə? 8.Оn nахоDitсə.9.Ə nе nахоDilсə.21 Yo estaré Nosotros(as)estaremos Tú estarás Vosotros(as)estaréis ¿.? Él Ella Usted estará Ellos(as)Ustedes estarán no Yo estoy Nosotros(as)estamos Tú estás Vosotros(as)estáis ¿.? Él Ella Usted está Ellos(as)Ustedes están no Yo estuve Nosotros(as)estuvimos Tú estuviste Vosotros(as)estuvisteis ¿.? Él Ella Usted estuvo Ellos(as)Ustedes estuvieron no HABLAR [аblаr] гоvоritğ ПеrеvеDitе с ruсского nа iсpаnскiy i zаpişitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə:1.Ə гоvоrö.2.Оnа гоvоrit? 3.Оni nе buDut гоvоritğ.4.Тı гоvоrişğ? 5.Вı nе гоvоrili.6.Оn гоvоril.7.Мı гоvоrim.8.Оn nе гоvоrit.9.Оnа гоvоrilа? 22 Yo hablaré Nosotros(as)hablaremos Tú hablarás Vosotros(as)hablaréis ¿.? Él Ella Usted hablará Ellos(as)Ustedes hablarán no.Yo hablo Nosotros(as)hablamos Tú hablas Vosotros(as)habláis ¿.? Él Ella Usted habla Ellos(as)Ustedes hablan no.Yo hablé Nosotros(as)hablamos Tú hablaste Vosotros(as)hablasteis ¿.? Él Ella Usted habló Ellos(as)Ustedes hablaron no.TRABAJAR [trаbахаr] rаbоtаtğ ПеrеvеDitе с ruсского nа iсpаnскiy i zаpişitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə:1.Оn rаbоtаеt.2.Оni buDut rаbоtаtğ? 3.Ə nе rаbоtаö.4.Вı rаbоtаli.5.Оnа rаbоtаlа? 6.Тı rаbоtаеşğ? 7.Ə rаbоtаö.8.Оni nе rаbоtаöt.9.Мı buDеm rаbоtаtğ.23 Yo trabajaré Nosotros(as)trabajaremos Tú trabajarás Vosotros(as)trabajaréis ¿.? Él Ella Usted trabajará Ellos(as)Ustedes trabajarán no Yo trabajo Nosotros(as)trabajamos Tú trabajas Vosotros(as)trabajáis ¿.? Él Ella Usted trabaja Ellos(as)Ustedes trabajan no Yo trabajé Nosotros(as)trabajamos Tú trabajaste Vosotros(as)trabajasteis ¿.? Él Ella Usted trabajó Ellos(as)Ustedes trabajaron no Yo estudiaré Nosotros(as)estudiaremos Tú estudiarás Vosotros(as)estudiaréis ¿.? Él Ella Usted estudiará Ellos(as)Ustedes estudiarán no Yo estudio Nosotros(as)estudiamos Tú estudias Vosotros(as)estudiáis ¿.? Él Ella Usted estudia Ellos(as)Ustedes estudian no Yo estudié Nosotros(as)estudiamos Tú estudiaste Vosotros(as)estudiasteis ¿-? Él Ella Usted estudió Ellos(as)Ustedes estudiaron no ESTUDIAR [gсtuDiаr] uçitğ(сə),izuçаtğ ПеrеvеDitе с ruсского nа iсpаnскiy i zаpişitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə:1.Оni nе uçаtсə.2.Ə buDu uçitğ.3.Оn uçitсə? 4.Оn nе uçilсə.5.Мı uçili.6.Вı buDеtе uçitğсə? 7.Тı nе izuçаеşğ.8.Оnа izuçilа? 9.Ə nе izuçаö.24 ESCUCHAR [gскuçаr] сluşаtğ ПеrеvеDitе с ruсского nа iсpаnскiy i zаpişitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə:1.Оn сluşаеt.2.Оni nе buDut сluşаtğ.3.Тı сluşаеşğ? 4.Мı nе сluşаеm.5.Оnа buDеt сluşаtğ? 6.Оni сluşаli? 7.Тı nе сluşаl.8.Ə buDu сluşаtğ.9.Вı сluşаli.25 Yo escucharé Nosotros(as)escucharemos Tú escucharás Vosotros(as)escucharéis ¿.? Él Ella Usted escuchará Ellos(as)Ustedes escucharán no Yo escucho Nosotros(as)escuchamos Tú escuchas Vosotros(as)escucháis ¿.? Él Ella Usted escucha Ellos(as)Ustedes escuchan no Yo escuché Nosotros(as)escuchamos Tú escuchaste Vosotros(as)escuchasteis ¿.? Él Ella Usted escuchó Ellos(as)Ustedes escucharon no MIRAR [mirаr] сmоtrеtğ ПеrеvеDitе с ruсского nа iсpаnскiy i zаpişitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə:1.Мı сmоtrim.2.Тı сmоtrеl? 3.Ə сmоtrö.4.Оn buDеt сmоtrеtğ.5.Оnа nе сmоtrеlа.6.Вı сmоtritе? 7.Тı buDеşğ сmоtrеtğ.8.Оni nе сmоtrеli.9.Ə сmоtrеl.26 Yo miraré Nosotros(as)miraremos Tú mirarás Vosotros(as)miraréis ¿.? Él Ella Usted mirará Ellos(as)Ustedes mirarán no Yo miro Nosotros(as)miramos Tú miras Vosotros(as)miráis ¿.? Él Ella Usted mira Ellos(as)Ustedes miran no Yo miré Nosotros(as)miramos Tú miraste Vosotros(as)mirasteis ¿.? Él Ella Usted miró Ellos(as)Ustedes miraron no VIAJAR [bğəхаr] putеşесtvоvаtğ ПеrеvеDitе с ruсского nа iсpаnскiy i zаpişitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə:1.Оn buDеt putеşесtvоvаtğ.2.Мı putеşесtvuеm.3.Ə nе putеşесtvоvаl.4.Тı putеşесtvuеşğ? 5.Оni putеşесtvuöt.6.Оnа putеşесtvuеt.7.Оn nе buDеt putеşесtvоvаtğ.8.Вı putеşесtvоvаli? 9.Тı putеşесtvоvаl.27 Yo viajaré Nosotros(as)viajaremos Tú viajarás Vosotros(as)viajaréis ¿.? Él Ella Usted viajará Ellos(as)Ustedes viajarán no Yo viajo Nosotros(as)viajamos Tú viajas Vosotros(as)viajáis ¿.? Él Ella Usted viaja Ellos(as)Ustedes viajan no Yo viajé Nosotros(as)viajamos Tú viajaste Vosotros(as)viajasteis ¿.? Él Ella Usted viajó Ellos(as)Ustedes viajaron no Уrок 1 I İtогоvıе uprаcnеniə ПеrеvеDitе nа ruсскiy əzıк i zаpişitе сlеDuöhiе фrаzı:1.Jorge no trabaja.2.Luisa habla español.3.¿Usted viajó? 4.Juana es hermosa.5.¡Hola! 6.Enrique trabaja.7.Estoy feliz.8.¿Cómo se llama? 9.¿Víctor es estudiante? 10.¿Usted trabaja? 11.Dolores no está en casa.12.¡Mucho gusto! 13.¿Estáis lejos? 14.Marco mira.15.¡Hasta la vista! 16.¿Estudias? 28 УРОК 2 По сtаtiсtiке 300-400 саmıх upоtrеbitеlğnıх сlоv охvаtıvаöt 90% lексiкi,iсpоlğzuеmоy v rаzгоvоrnоy rеçi.СvоbоDа v оbhеnii vоzniкаеt nе оt znаniə огrоmnого коliçесtvа сlоv,а оt umеniə сосtаvlətğ Dаcе iz nеbоlğşого çiсlа glеmеntоv bоlğşое коliçесtvо коmbinаüiy.Месtоimеniə Лiçnıе mесtоimеniə-gtо сlоvа,коtоrıе uкаzıvаöt nа çеlоvека ili prеDmеt,nо nе nаzıvаöt iх,nаprimеr:ə,tı,её,iх,Вас.Схеmа bеzuDаrnıх mесtоimеniy:Кtо? Чtо? Кого? Чtо? Коmu? Чеmu?(prəmое Dоpоlnеniе)(косvеnnое Dоpоlnеniе)uо — ə mе — mеnə tе — mnе tú — tı te — tеbə te — tеbе él — оn le — его lo — его,gtо (nеоDuş.prеDmеt)le — еmu ella — оnа lа — её le — еy usted — Вı (еDinсtvеnnое çiсlо,vеclivаə фоrmа)le — Вас le — Ваm nosotros(as)— mı nos — nас nos — nаm vosotros(as)— vı os — vас os — vаm ellos — оni (mucскоy rоD)los — iх les — im ellas — оni (cеnскiy rоD)las — iх ustedes — Вı (mnоcесtvеnnое çiсlо,vеclivаə фоrmа)les — Вас les — Ваm Te pregunto.— Ə tеbə сprаşivаö.Ariana le contestó.— Аriаnа еmu (еy)оtvеtilа.Les hablé ayer.— Ə с nimi rаzгоvаrivаl vçеrа.Me gusta viajar.— Мnе nrаvitсə putеşесtvоvаtğ.La película nos gustó.— filğm nаm pоnrаvilсə.БеzuDаrnıе mесtоimеniə сtаvətсə pосlе nеоprеDеlёnnоy фоrmı i pişutсə с nеy сlitnо:30 Quiero preguntarte.— Ə хоçu tеbə сprосitğ.Él no quiere mirarlo.— Оn nе хоçеt сmоtrеtğ gtо.ПеrеvеDitе nа iсpаnскiy əzıк i zаpişitе prеDlоcеniə,vсtаvləə prоpuhеnnıе сlоvа.Все гlагоlı v сооtvеtсtvuöhiх фоrmах mоcnо nаyti nа сtr.38-45 1.Ə сprосil её.(pregunté.)2.Ваm (еD.ç.,vеcl.ф.)nrаvitсə putеşесtvоvаtğ? (¿ gusta viajar?)3.Оni его cDut? (¿ esperan?)4.Тı еy оtvеtil? (¿ contestaste?)5.Оn iх сprосil.(Él preguntó.)6.Мı gtо сmоtrеli.( miramos.)7.Оn gtо сjеl.(Él comió.)8.Вı nас buDеtе сprаşivаtğ? (¿Usted preguntará?)9.Оn gtо vıpil.(Él bebió.)10.Оni nас pоDоcDаli.( esperaron.)31 Воprосitеlğnıе сlоvа Воprосitеlğnıе сlоvа v соçеtаnii с mесtоimеniəmi i гlагоlаmi Dаöt vоzmоcnосtğ соzDаvаtğ огrоmnое коliçесtvо коmbinаüiy.■ К nаibоlее upоtrеbitеlğnım оtnосətсə сlеDuöhiе vоprосitеlğnıе сlоvа:¿Quién? [кğеn] Кtо? ¿Qué? [ке] Чtо? Какоy? ¿Dónde? [DоnDg] QDе? ¿A dónde? [а DоnDg] КuDа? ¿De dónde? [Дg ДОНДЭ] ОtкuDа? ¿Cómo? [коmо] Как? ¿Cuándo? [кuаnDо] КогDа? ¿Por qué? [pоr ке] Поçеmu? Пri оbrаzоvаnii vоprоса с iсpоlğzоvаniеm vоprосitеlğnого сlоvа pоrəDок сlоv осtаеtсə prəmım:¿Quién entró? — Кtо vоşёl? ¿Por qué estudiáis español? — Поçеmu (Dlə çего)vı izuçаеtе iсpаnскiy əzıк? В vоprосitеlğnıх сlоvах vсегDа сtаvitсə uDаrеniе,оtliçаöhее iх оt соözоv v priDаtоçnıх prеDlоcеniəх:¿Cuándo vino el señor López? — КогDа prişёl сеnğоr Лоpес? Cuando ella llegó,él le preguntó.— КогDа оnа prişlа,оn её сprосil.32 ПеrеvеDitе nа iсpаnскiy əzıк i zаpişitе prеDlоcеniə,vсtаvləə prоpuhеnnıе сlоvа.Все гlагоlı v сооtvеtсtvuöhiх фоrmах mоcnо nаyti nа сtr.38-45 1.Кtо prişёl? (¿ vino?)2.КогDа vı buDеtе есtğ? (¿ comeréis?)3.КuDа оni еDut? (¿ van?)4.Поçеmu tı uçişğ iсpаnскiy əzıк? (¿ estudias español?)5.КогDа оni prişli? (¿ vinieron?)6.Как оni rаbоtаöt? (¿ trabajan?)7.Чtо tı uçişğ? (¿ estudias?)8.Кtо оtvеtil? (¿ contestó?)9.Поçеmu tеbе nrаvitсə putеşесtvоvаtğ? (¿ te gusta viajar?)10.QDе vı uçitесğ? (¿ estudiáis?)33 Qlагоlı 2-y гruppı Qlагоlı 2-y гruppı-gtо prаvilğnıе гlагоlı,imеöhiе v nеоprеDеlёnnоy фоrmе окоnçаniе «-ег»:beber — pitğ aprender — uçitğ leer — çitаtğ vender — prоDаvаtğ comprender — pоnimаtğ Не vсе гlагоlı с tакim окоnçаniеm оtnосətсə ко 2-y гruppе,nекоtоrıе əvləötсə nеprаvilğnımi i сprəгаötсə inаçе (сm.сооtvеtсtvuöhiе tаbliüı).Чtоbı vırаzitğ buDuhее vrеmə,mоcnо iсpоlğzоvаtğ сlеDuöhuö коnсtruкüiö:гlагоl Ir (iDti)+ а + nеоprеDеlёnnаə фоrmа гlагоlа Yo voy a comer.— Ə buDu есtğ.Tú vas a beber.— Тı buDеşğ pitğ.Nosotros vamos a trabajar.— Мı buDеm rаbоtаtğ.¿Vas a leer? — Тı buDеşğ çitаtğ? ¿Qué vamos a comer? — Чtо mı buDеm есtğ? ¿Ella va a estudiar? — Оnа buDеt uçitğсə? Yo no voy a contestar.— Ə nе buDu оtvеçаtğ.Vosotros no vais a hablar.— Вı nе buDеtе гоvоritğ.Ellas no van a preguntar.— Оni nе buDut сprаşivаtğ.34 АЛQОРİТМ QЛАQОЛА 2-Y QРУППI с окоnçаniеm «-ег» nа primеrе гlагоlа BEBER [bgvеr] ПİТЬ Yo bebo.— Ə pğö.Ella beberá.— Оnа buDеt pitğ.Él no bebió.— Оn nе pil.35 Yo beberé Yo beberé Tú beberás Tú beberás Él Él Ella beberá Ella beberá ¿.? Usted Usted no Nosotros(as)beberemos Nosotros(as)beberemos Vosotros(as)beberéis Vosotros(as)beberéis Ellos(as)Ustedes beberán Ellos(as)Ustedes beberán Yo bebo Yo bebo Tú bebes Tú bebes Él Él Ella bebe Ella bebe ¿.? Usted Usted no Nosotros(as)bebemos Nosotros(as)bebemos Vosotros(as)bebéis Vosotros(as)bebéis Ellos(as)Ustedes beben Ellos(as)Ustedes beben Yo bebí Yo bebí Tú bebiste Tú bebiste Él Él Ella bebió Ella bebió ¿.? Usted Usted no Nosotros(as)bebimos Nosotros(as)bebimos Vosotros(as)bebisteis Vosotros(as)bebisteis Ellos(as)Ustedes bebieron Ellos(as)Ustedes bebieron Теmа:Пrофессiə La profesión maestro,profesor [mаgсtrо,prофgсоr] uçitеlğ escritor [gскritоr] piсаtеlğ doctor [Dокtоr] vrаç diseñador [DiсgnğəDоr] Dizаynеr gerente [хgrgntg] uprаvləöhiy músico [muсiко] muzıкаnt empresario [gmprgсаriо] prеDprinimаtеlğ chófer [çофgr] vоDitеlğ jurista [хuriсtа] öriсt redactor [rеDакtоr] rеDакtоr economista [gкоnоmiсtа] ЭКОНОМİСТ periodista [pеriоDiсtа] curnаliсt ingeniero obrero [оbrgrо] rаbоçiy [inхеnğеrо] incеnеr 36 ПеrеvеDitе nа iсpаnскiy əzıк i zаpişitе prеDlоcеniə,vсtаvləə prоpuhеnnıе сlоvа.1.Паblо-prеDprinimаtеlğ.(Pablo es.)2.Тı-rеDакtоr? (¿Eres ?)3.Оnа bılа curnаliсtоm.(Ella fue.)4.Эrnесtо buDеt incеnеrоm.(Ernesto será.)5.fаbiаn nе Dizаynеr,оn rеDакtоr.(Fabián no es ,es.)6.Меnə zоvut Каrlос,ə-öriсt.(Me llamo Carlos,soy.)7.Тı buDеşğ Dокtоrоm? (¿Serás ?)8.Оn buDеt gкоnоmiсtоm.(Él será.)9.Роbеrtо nе curnаliсt,оn-uprаvləöhiy.(Roberto no es ,es.)10.Эnriке-muzıкаnt.(Enrique es.)37 COMER [коmеr] есtğ ПеrеvеDitе с ruсского nа iсpаnскiy i zаpişitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə:1.Ə nе еl.2.Мı buDеm есtğ? 3.Оn еl? 4.Оnа nе есt.5.Ə buDu есtğ.6.Оnа nе buDеt есtğ.7.Вı еDitе? 8.Оni pоеli? 9.Вı nе buDеtе есtğ.38 Yo comeré Nosotros(as)comeremos Tú comerás Vosotros(as)comeréis ¿.? Él Ella Usted no.comerá Ellos(as)Ustedes comerán Yo como Nosotros(as)comemos Tú comes Vosotros(as)coméis ¿.? Él Ella Usted no.come Ellos(as)Ustedes comen Yo comí Nosotros(as)comimos Tú comiste Vosotros(as)comisteis ¿.? Él Ella Usted no.comió Ellos(as)Ustedes comieron BEBER [bgvеr] ПİТЬ ПеrеvеDitе с ruсского nа iсpаnскiy i zаpişitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə:1.Мı pili.2.Оnа pğёt? 3.Тı nе pil.4.Ə buDu pitğ.5.Оn nе buDеt pitğ.6.Мı nе pğёm.7.Ə pğö.8.Оnа pilа? 9.Оn pğёt.39 Yo beberé Nosotros(as)beberemos Tú beberás Vosotros(as)beberéis ¿.? Él Ella Usted no.beberá Ellos(as)Ustedes beberán Yo bebo Nosotros(as)bebemos Tú bebes Vosotros(as)bebéis ¿.? Él Ella Usted no.bebe Ellos(as)Ustedes beben Yo bebí Nosotros(as)bebimos Tú bebiste Vosotros(as)bebisteis ¿.? Él Ella Usted no.bebió Ellos(as)Ustedes bebieron IR [ir] iDti,ехаtğ ПеrеvеDitе с ruсского nа iсpаnскiy i zаpişitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə:1.Оn iDёt.2.Вı nе pоyDёtе.3.Тı iDёşğ? 4.Мı nе еDеm.5.Оnа pоеDеt? 6.Оni pоехаli? 7.Тı nе pоехаl.8.Ə pоеDu.9.Оnа pоехаlа.40 Yo iré Nosotros(as)iremos Tú irás Vosotros(as)iréis ¿.? Él Ella Usted irá Ellos(as)Ustedes irán no Yo voy Nosotros(as)vamos Tú vas Vosotros(as)vais ¿.? Él Ella Usted va Ellos(as)Ustedes van no Yo fui Nosotros(as)fuimos Tú fuiste Vosotros(as)fuisteis ¿.? Él Ella Usted fue Ellos(as)Ustedes fueron no VENIR [bеnir] priхоDitğ,priеzcаtğ ПеrеvеDitе с ruсского nа iсpаnскiy i zаpişitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə:1.Оnа priеzcаеt.2.Оn nе priехаl.3.Оni priеDut? 4.Мı nе priеDеm.5.Ə priехаl.6.Тı priеzcаеşğ.7.Оnа nе priDёt.8.Оn prişёl? 9.Тı priDёşğ? 41 Yo vendré Nosotros(as)vendremos Tú vendrás Vosotros(as)vendréis ¿.? Él Ella Usted vendrá Ellos(as)Ustedes vendrán no Yo vengo Nosotros(as)venimos Tú vienes Vosotros(as)venís ¿.? Él Ella Usted viene Ellos(as)Ustedes vienen no Yo vine Nosotros(as)vinimos Tú viniste Vosotros(as)vinisteis ¿.? Él Ella Usted vino Ellos(as)Ustedes vinieron no PREGUNTAR [prgгuntаr] сprаşivаtğ ПеrеvеDitе с ruсского nа iсpаnскiy i zаpişitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə:1.Тı nе сprаşivаеşğ.2.Оn сprосil? 3.Ə сprоşu.4.Мı nе сprосim 5.Оni nе сprосili.6.Ə сprаşivаö.7.Оnа сprосilа? 8.Тı сprосil.9.Мı сprосim.42 Yo preguntaré Nosotros(as)preguntaremos Tú preguntarás Vosotros(as)preguntaréis ¿.? Él Ella Usted preguntará Ellos(as)Ustedes preguntarán no Yo pregunto Nosotros(as)preguntamos Tú preguntas Vosotros(as)preguntáis ¿.? Él Ella Usted pregunta Ellos(as)Ustedes preguntan no Yo pregunté Nosotros(as)preguntamos Tú preguntaste Vosotros(as)preguntasteis ¿.? Él Ella Usted preguntó Ellos(as)Ustedes preguntaron no CONTESTAR [коntgсtаr] оtvеçаtğ ПеrеvеDitе с ruсского nа iсpаnскiy i zаpişitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə 1.Оn оtvеçаеt.2.Оni nе оtvеtət.3.Мı оtvеtim? 4.Мı nе оtvеçаеm.5.Тı nе оtvеtil.6.Ə оtvеçu.7.Оni оtvеtili? 8.Вı оtvеtitе.9.Оnа оtvеtit? 43 Yo contestaré Nosotros(as)contestaremos Tú contestarás Vosotros(as)contestaréis ¿.? Él Ella Usted contestará Ellos(as)Ustedes contestarán no.Yo contesto Nosotros(as)contestamos Tú contestas Vosotros(as)contestáis ¿.? Él Ella Usted contesta Ellos(as)Ustedes contestan no Yo contesté Nosotros(as)contestamos Tú contestaste Vosotros(as)contestasteis ¿.? Él Ella Usted contestó Ellos(as)Ustedes contestaron no.ESPERAR [gсpеrаr] cDаtğ,nаDеətğсə ПеrеvеDitе с ruсского nа iсpаnскiy i zаpişitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə:1.Мı cDаli.2.Оni nе cDut.3.Оnа cDаlа? 4.Ə cDu.5.Оn nе buDеt cDаtğ.6.Тı nаDееşğсə.7.Оn nаDеəlсə? 8.Оni buDut nаDеətğсə.9.Оnа nаDеəlасğ.44 Yo esperaré Nosotros(as)esperaremos Tú esperarás Vosotros(as)esperaréis ¿.? Él Ella Usted esperará Ellos(as)Ustedes esperarán no Yo espero Nosotros(as)esperamos Tú esperas Vosotros(as)esperáis ¿.? Él Ella Usted espera Ellos(as)Ustedes esperan no.Yo esperé Nosotros(as)esperamos Tú esperaste Vosotros(as)esperasteis ¿.? Él Ella Usted esperó Ellos(as)Ustedes esperaron no.GUSTAR [гuсtаr] nrаvitğсə ПеrеvеDitе с ruсского nа iсpаnскiy i zаpişitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə:1.Ə nrаvlöсğ.2.Вı nrаviliсğ.3.Оni nе nrаviliсğ.4.Тı pоnrаvişğсə.5.Мı nrаvimсə? 6.Оn nе nrаvitсə.7.Мı pоnrаviliсğ.8.Оn nrаvitсə? 9.Оnа pоnrаvilасğ.45 Yo gustaré Nosotros(as)gustaremos TÚ gustarás Vosotros(as)gustaréis ¿.? Él Ella Usted gustará Ellos(as)Ustedes gustarán no.Yo gusto Nosotros(as)gustamos Tú gustas Vosotros(as)gustáis ¿.? Él Ella Usted gusta Ellos(as)Ustedes gustan no Yo gusté Nosotros(as)gustamos Tú gustaste Vosotros(as)gustasteis ¿.? Él Ella Usted gustó Ellos(as)Ustedes gustaron no.ПеrеvеDitе nа ruсскiy əzıк i zаpişitе сlеDuöhiе фrаzı:1.¿Por qué estudiáis español? 2.Nos miraste.3.Pablo no es redactor.4.¿Cuándo viniste? 5.Víctor es músico.6.¿Dónde trabajáis? 7.Luisa le preguntó.8.¿Cómo estudias? 9.¿Qué beben? 10.¿Qué comiste? 11.Rosa es periodista.12.¿Dónde están? 13.Te preguntaron.14.¿Quién vino? 15.¿A dónde vais? 16.Enrique es diseñador.46.КогDа Dlə luçşего zаpоminаniə mı zаpiсıvаеm сlоvа i prеDlоcеniə ruкоy,zаDеyсtvuеtсə pсiхоmоtоrnаə pаmətğ,çtо v rаzı pоvışаеt gффекtivnосtğ оbuçеniə.УРОК 3 Qlагоlı 3-y гruppı Qlагоlı 3-y гruppı-gtо prаvilğnıе гlагоlı,imеöhiе v nеоprеDеlёnnоy фоrmе окоnçаniе «-ir»:recibir — pоluçаtğ subir — pоDnimаtğсə decidir — rеşаtğ discutir — оbсucDаtğ abrir — оtкrıvаtğ permitir — rаzrеşаtğ,pоzvоlətğ Nosotros abrimos la ventana.— Мı оtкrıvаеm окnо.Ella recibió la carta.— Оnа pоluçilа piсğmо.Сuhесtvuöt tакcе оtкlоnəöhiесə гlагоlı с окоnçаniеm «-ir»,оni imеöt сvоi осоbеnnосti сprəcеniə (сm.сооtvеtсtvuöhiе tаbliüı):dormir — сpаtğ pedir — prосitğ vestirse — оDеvаtğсə elegir — vıbirаtğ repetir — pоvtоrətğ Ellos duermen.— Оni сpət.¿Cuándo usted salió? — КогDа Вı vışli? Не vсе гlагоlı с tакim окоnçаniеm оtnосətсə ко 3-y гruppе,nекоtоrıе əvləötсə nеprаvilğnımi i сprəгаötсə inаçе:ir — iDti,ехаtğ venir— priхоDitğ,priеzcаtğ oír — сlışаtğ decir — гоvоritğ,скаzаtğ salir — vıхоDitğ Él vino.— Оn priехаl.¿Qué dices? — Чtо tı гоvоrişğ? 48 АЛQОРİТМ QЛАQОЛА 3-Y QРУППI с окоnçаniеm «-ir» nа primеrе гlагоlа RECIBIR [rесivir] pоluçаtğ Yo recibí.— Ə pоluçil.Ellos no recibirán.— Оni nе pоluçаt.Nosotros recibimos.— Мı pоluçаеm.49 Yo recibiré Yo recibiré Tú recibirás Tú recibirás Él Él Ella recibirá Ella recibirá ¿.? Usted Usted no Nosotros(as)recibiremos Nosotros(as)recibiremos Vosotros(as)recibiréis Vosotros(as)recibiréis Ellos(as)Ustedes recibirán Ellos(as)Ustedes recibirán Yo recibo Yo recibo Tú recibes Tú recibes Él Él Ella recibe Ella recibe ¿.? Usted Usted no Nosotros(as)recibimos Nosotros(as)recibimos Vosotros(as)recibís Vosotros(as)recibís Ellos(as)Ustedes reciben Ellos(as)Ustedes reciben Yo recibí Yo recibí Tú recibiste Tú recibiste Él Él Ella recibió Ella recibió ¿.? Usted Usted no Nosotros(as)recibimos Nosotros(as)recibimos Vosotros(as)recibisteis Vosotros(as)recibisteis Ellos(as)Ustedes recibieron Ellos(as)Ustedes recibieron УDаrnıе mесtоimеniə УDаrnıе mесtоimеniə сtаvətсə pосlе гlагоlа i оbıçnо iсpоlğzuötсə v соçеtаnii с prеDlогаmi.Лiçnıе priгlагоlğnıе mесtоimеniə УDаrnıе mесtоimеniə Лiçnıе priгlагоlğnıе mесtоimеniə УDаrnıе mесtоimеniə uо — ə mí (с prеDlогоm)nosotros(as)— mı nosotros,nosotras tú — tı tí (с prеDlогоm)vosotros(as)— vı vosotros,vosotras él — оn él ellos — оni ellos élla — оnа ella ellas — оni ellas usted — Вı usted ustedes — Вı ustedes ■ İnогDа bеzuDаrnое mесtоimеniе uсilivаеtсə i Dubliruеtсə uDаrnım mесtоimеniеm:Él me escribió a mí.— Оn mnе nаpiсаl.■ На сtr.52 privоDətсə nекоtоrıе prеDlогi,коtоrıе iсpоlğzuötсə с uDаrnımi mесtоimеniəmi.ПrеDlогi «de»,«en»,«а» Наşi vоzmоcnосti еhё bоlğşе uvеliçаtсə,есli mı осvоim tri осnоvnıх prеDlога со znаçеniеm mесtа i nаprаvlеniə:de — iz en — v а — v de Moscú — iz Москvı en Moscú — v Москvе a Moscú — v Москvu Теpеrğ mı znаеm Dосtаtоçnо гlагоlоv,çtоbı соzDаvаtğ с iх pоmоhğö mnоcесtvо коmbinаüiy:50 Él vino de Valencia.— Оn priехаl iz Ваlеnсii.Yo trabajé en Cuba.— Ə rаbоtаl nа Кubе.Ellos van a Moscú.— Оni еDut v Москvu.ПеrеvеDitе nа iсpаnскiy əzıк i zаpişitе prеDlоcеniə,vсtаvləə prоpuhеnnıе сlоvа.1.Кtо priехаl-Мı.(¿Quién vino?-.)2.Оn i оnа rаbоtаöt.( u trabajan.)3.Мı bıli nа Маyоrке.(Estuvimos Mallorca.)4.Оn еDеt v Баrсеlоnu.(Él va Barcelona.)5.Кtо çitаеt?-Оnа.(¿Quién lee?-.)6.Оni nахоDətсə v Чili.(Están Chili.)7.Ə priехаl iz QrаnаDı.(Vine Granada.)8.Оnа bılа v Москvе.(Ella estuvo Moscú.)9.Вı bıli v Коlumbii? (¿Ustedes estuvieron Colombia?)10.Вı еDеtе v Косtа Рiкu? (¿Vais Costa Rica?)51 ПrеDlогi i mесtоimеniə Так как v iсpаnскоm əzıке оtсutсtvuöt pаDеci,оtnоşеniə mеcDu сlоvаmi v prеDlоcеnii vırаcаötсə pri pоmоhi prеDlогоv.Рассmоtrim tаbliüu nаibоlее çасtо upоtrеbləеmıх prеDlогоv:ПrеDlогi Месtоimеniə Пrimеrı а prеDlог,uкаzıvаöhiy nаprаvlеniе mí Te escribieron a tí.Оni tеbе nаpiсаli.(Коmu? Чеmu? Кого? Чtо?)tí İЗ,О él Él vino de Madrid.Оn priехаl iz МаDriDа.de uкаzıvаеt nа prinаDlеcnосtğ ella usted Ellos hablan de mí.Оni гоvоrət оbо mnе.(Кого? Чего?)nosotros Un amigo de Juan.Дruг Хuаnа.para ДЛƏ vosotros Lo hizo para ella.Оn сDеlаl gtо Dlə nеё.con с ellos ¿Viajas con ellas? ellas Тı putеşесtvuеşğ с nimi? sin bеz ustedes ¿Vino sin ustedes ? Оn prişёl bеz vас? СlеDuеt оtmеtitğ,çtо prеDlог con (с)v соçеtаnii с 1-m i 2-m liüаmi еDinсtvеnnого çiсlа pişеtсə vmесtе i imееt осоbıе фоrmı:Voy contigo.— Ə еDu с tоbоy.María estudia conmigo.— Маriə uçitсə со mnоy.52 ПеrеvеDitе nа iсpаnскiy əzıк i zаpişitе prеDlоcеniə,vсtаvləə prоpuhеnnıе сlоvа.1.Оn tеbе nаpiсаl.(Él te escribió а.)2.Мı сDеlаli gtо Dlə nего.(Lo hicimos.)3.Оn iDёt со mnоy.(Él va.)4.Оnа civёt bеz nего? (¿Ella vive ?)5.Тı гоvоrişğ о nеy? (¿Hablas ?)6.ПеDrо uçitсə с tоbоy? (¿Pedro estudia ?)7.Оn putеşесtvuеt с nаmi.(Él viaja.)8.Ə civu Dlə tеbə.(Yo vivo.)9.Тı gtо сDеlаl bеz nас? (¿Lo hiciste ?)10.Паblо с vаmi (mn.ç.,vеcl.ф.)? (¿Pablo está ?)53 Qlагоl «tener» Qlагоl tener (imеtğ)-оDin iz nаibоlее upоtrеbləеmıх гlагоlоv v iсpаnскоm əzıке.Эtо гlагоl inDiviDuаlğnого сprəcеniə,t.е.оbrаzоvаniе его гlагоlğnıх фоrm nе pоDçinəеtсə оbhim prаvilаm сprəcеniə.Qlагоl tener:■ mоcеt uкаzıvаtğ nа prinаDlеcnосtğ ili nаliçiе çего-libо:Tengo un coche.—У mеnə есtğ mаşinа.(Ə imеö mаşinu.)¿Tenéis tiempo? — У vас есtğ vrеmə? (Вı imееtе vrеmə?)Tenemos una casa grande.— У nас bоlğşоy Dоm.(Мı imееm bоlğşоy Dоm.)■ iсpоlğzuеtсə pri uкаzаnii vоzrасtа:El chico tiene diez años.— Маlğçiкu Dесətğ lеt.■ uçасtvuеt v rəDе nаibоlее çасtо upоtrеbləеmıх vırаcеniəх:tener paciencia — bıtğ tеrpеlivım tener miedo — bоətğсə (imеtğ сtrах)tener frío — iсpıtıvаtğ хоlоD tener calor — iсpıtıvаtğ cаru tener hambre — хоtеtğ есtğ,bıtğ гоlоDnım tener sed — хоtеtğ pitğ,iсpıtıvаtğ cаcDu tener razón — bıtğ prаvım Jorge tenía razón.— Хоrхе bıl prаv.¿Tienes frío? — Теbе хоlоDnо? No tengo hambre.— Ə nе гоlоDеn.Antonio tiene sed.— Аntоniо хоçеt pitğ.54 ПеrеvеDitе nа iсpаnскiy əzıк i zаpişitе prеDlоcеniə,vсtаvləə prоpuhеnnıе сlоvа.1.Тı гоlоDеn? (¿ hambre?)2.Оn хоçеt pitğ.( sed.)3.Мı nе bоimсə.( miedo.)4.Оnа prаvа.( razón.)5.Ваm (еD.ç.,vеcl.ф.)хоlоDnо? (¿ frío?)6.İm cаrко.( calor.)7.Вı (mn.ç.)nеtеrpеlivı.( paciencia.)8.Мnе хоlоDnо.( frío.)9.У tеbə есtğ vrеmə? (¿ tiempo?)10.Мı гоlоDnı.( hambre.)55 Теmа:Месtо rаbоtı,uçёbı Lugar de trabajo,de estudio Оbıçnо с сuhесtvitеlğnımi iсpоlğzuötсə аrtiкli.ОprеDеlёnnıy аrtiкlğ muc.rоDа-el,а cеn.rоDа-lа.ПоDrоbnее оb аrtiкləх v сlеDuöhеm urоке.la escuela la universidad [lа gскuglа] [lа univеrсiDаD] şкоlа univеrсitеt la oficina la compañía [lа офiсinа] [lа коmpаniа] офiс коmpаniə la guardería el hospital [lа гuаrDgriа] [glğ осpitаlğ] Dеtскiy саD bоlğniüа el café el restaurante [glğ кафg] [glğ rgсtаurаntе] кафе rесtоrаn la tienda el centro comercial [lа tğеnDа] [glğ сеntrо коmgrсğəlğ] mагаzin tоrгоvıy üеntr la policía el estudio [lа pоliсiа] [glğ gсtuDiо] ПОЛİÜİƏ la empresa [lа gmprgса] prеDpriətiе сtuDiə la organización [lа оrгаniсасğоn] оrгаnizаüiə 56 ПеrеvеDitе nа iсpаnскiy əzıк i zаpişitе prеDlоcеniə,vсtаvləə prоpuhеnnıе сlоvа.1.QDе nахоDitсə tоrгоvıy üеntr? (¿Dónde está ?)2.Мnе nrаvitсə mагаzin.(Me gusta.)3.У nего есtğ rесtоrаn? (¿Él tiene ?)4.Теbе nrаvitсə şкоlа? (¿Te gusta ?)5.Тı vızvаl pоliüiö? (¿Llamaste ?)6.Ваm nrаvitсə сtuDiə? (¿Le gusta ?)7.Оnа nаpiсаlа gtо Dlə Dеtского саDа.(Ella lo escribió para.)8.У vас есtğ офiс? (¿Usted tiene ?)9.QDе nахоDitсə univеrсitеt? (¿Dónde está ?)10.Оn сDеlаl gtо Dlə коmpаnii.(Él lo hizo para.)57 VIVIR [bivir] CİТЬ ПеrеvеDitе с ruсского nа iсpаnскiy i zаpişitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə:1.Ə civu.2.Оn buDеt citğ? 3.Мı nе cili.4.Тı nе civёşğ.5.Оnа buDеt citğ.6.Оni cili.7.Оn civёt? 8.Оnа cilа.9.Ə nе cil.58 Yo viviré Nosotros(as)viviremos Tú vivirás Vosotros(as)viviréis ¿.? Él Ella Usted vivirá Ellos(as)Ustedes vivirán no.Yo vivo Nosotros(as)vivimos Tú vives Vosotros(as)vivís ¿.? Él Ella Usted vive Ellos(as)Ustedes viven no.Yo viví Nosotros(as)vivimos Tú viviste Vosotros(as)vivisteis ¿.? Él Ella Usted vivió Ellos(as)Ustedes vivieron no.RECIBIR [rесivir] pоluçаtğ ПеrеvеDitе с ruсского nа iсpаnскiy i zаpişitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə:1.Тı pоluçаеşğ? 2.Мı nе pоluçаеm.3.Оnа pоluçit? 4.Ə nе pоluçu.5.Мı pоluçili? 6.Оnа nе pоluçilа.7.Оni pоluçаt.8.Тı pоluçil.9.Ə pоluçаö.59 Yo recibiré Nosotros(as)recibiremos Tú recibirás Vosotros(as)recibiréis ¿.? Él Ella Usted recibirá Ellos(as)Ustedes recibirán no Yo recibo Nosotros(as)recibimos Tú recibes Vosotros(as)recibís ¿.? Él Ella Usted recibe Ellos(as)Ustedes reciben no.Yo recibí Nosotros(as)recibimos Tú recibiste Vosotros(as)recibisteis ¿.? Él Ella Usted recibió Ellos(as)Ustedes recibieron no.LEER [lеgr] çitаtğ ПеrеvеDitе с ruсского nа iсpаnскiy i zаpişitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə:1.Оn nе buDеt çitаtğ.2.Оnа çitаlа? 3.Ə çitаl.4.Мı buDеm çitаtğ.5.Тı nе çitаеşğ.6.Оni çitаöt? 7.Ə buDu çitаtğ? 8.Оnа nе çitаlа.9.Оn çitаеt.60 Yo leeré Nosotros(as)leeremos Tú leerás Vosotros(as)leeréis ¿.? Él Ella Usted leerá Ellos(as)Ustedes leerán no Yo leo Nosotros(as)leemos Tú lees Vosotros(as)leéis ¿.? Él Ella Usted lee Ellos(as)Ustedes leen no.Yo leí Nosotros(as)leimos Tú leiste Vosotros(as)leisteis ¿.? Él Ella Usted leyó Ellos(as)Ustedes leyeron no.ESCRIBIR [gскrivir] piсаtğ ПеrеvеDitе с ruсского nа iсpаnскiy i zаpişitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə.1.Оn nе buDеt piсаtğ.2.Ə pişu.3.Оnа nаpiсаlа? 4.Тı nе nаpiсаl.5.Мı nаpişеm? 6.Ə nаpiсаl.7.Оn nе pişеt.8.Оnа buDеt piсаtğ.9.Оni pişut? 61 Yo escribiré Nosotros(as)escribiremos Tú escribirás Vosotros(as)escribiréis ¿.? Él Ella Usted escribirá Ellos(as)Ustedes escribirán no.Yo escribo Nosotros(as)escribimos Tú escribes Vosotros(as)escribís ¿.? Él Ella Usted escribe Ellos(as)Ustedes escriben no Yo escribí Nosotros(as)escribimos Tú escribiste Vosotros(as)escribisteis ¿.? Él Ella Usted escribió Ellos(as)Ustedes escribieron no.TENER [tgngr] imеtğ ПеrеvеDitе с ruсского nа iсpаnскiy i zаpişitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə.1.Тı imееşğ? 2.Оnа imееt.3.Вı buDеtе imеtğ? 4.Оni nе imеöt.5.Тı imеl? 6.Вı nе buDеtе imеtğ.7.Мı nе imеli.8.Оn imеl.9.Ə buDu imеtğ.62 Yo tendré Nosotros(as)tendremos Tú tendrás Vosotros(as)tendréis ¿.? Él Ella Usted tendrá Ellos(as)Ustedes tendrán no.Yo tengo Nosotros(as)tenemos Tú tienes Vosotros(as)tenéis ¿.? Él Ella Usted tiene Ellos(as)Ustedes tienen no.Yo tenía Nosotros(as)teníamos Tú tenias Vosotros(as)teníais ¿.? Él Ella Usted tenía Ellos(as)Ustedes tenían no.DAR [Даr] Dаvаtğ ПеrеvеDitе с ruсского nа iсpаnскiy i zаpişitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə 1.Мı DаDim.2.Оni nе DаDut.3.Тı Dаl? 4.Ə nе Dаm.5.Оn nе Dаёt.6.Оnа Dаlа? 7.Мı nе DаDim.8.Оnа nе Dасt.9.Оni Dаli? 63 Yo daré Nosotros(as)daremos Tú darás Vosotros(as)daréis ¿.? Él Ella Usted dará Ellos(as)Ustedes darán no.Yo doy Nosotros(as)damos Tú das Vosotros(as)dais ¿.? Él Ella Usted da Ellos(as)Ustedes dan no.Yo di Nosotros(as)dimos Tú diste Vosotros(as)disteis ¿.? Él Ella Usted dio Ellos(as)Ustedes dieron no.LLAMAR [yаmаr] ;vаtğ,zvоnit ПеrеvеDitе с ruсского nа iсpаnскiy i zаpişitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə:1.Ə nе pоzvоnö.2.Оn pоzvоnil? 3.Оnа zvоnit.4.Ə pоzvоnö.5.Тı nе zvоnişğ.6.Мı pоzvаli.7.Оni nе pоzоvut.8.Вı zоvёtе? 9.Тı pоzvаl? 64 Yo llamaré Nosotros(as)llamaremos Tú llamarás Vosotros(as)llamaréis ¿.? Él Ella Usted llamará Ellos(as)Ustedes llamarán no Yo llamo Nosotros(as)llamamos Tú llamas Vosotros(as)llamáis ¿.? Él Ella Usted llama Ellos(as)Ustedes llaman no.Yo llamé Nosotros(as)llamamos Tú llamaste Vosotros(as)llamasteis ¿.? Él Ella Usted llamó Ellos(as)Ustedes llamaron no.HACER [асgr] Dеlаtğ ПеrеvеDitе с ruсского nа iсpаnскiy i zаpişitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə.1.Оnа Dеlаеt.2.Оn nе buDеt Dеlаtğ.3.Мı buDеm Dеlаtğ.4.Тı сDеlаl? 5.Ə nе сDеlаl.6.Ə buDu Dеlаtğ.7.Тı nе Dеlаеşğ? 8.Вı сDеlаеtе? 9.Оni сDеlаli.65 Yo haré Nosotros(as)haremos Tú harás Vosotros(as)haréis ¿.? Él Ella Usted hará Ellos(as)Ustedes harán no.Yo hago Nosotros(as)hacemos Tú haces Vosotros(as)hacéis ¿.? Él Ella Usted hace Ellos(as)Ustedes hacen no Yo hice Nosotros(as)hicimos Tú hiciste Vosotros(as)hicisteis ¿.? Él Ella Usted hizo Ellos(as)Ustedes hicieron no.ПеrеvеDitе nа ruсскiy əzıк i zаpişitе сlеDuöhiе фrаzı:1.¿Quién lo hizo? 2.¿Os gusta la escuela? 3.¿Tienes frío? 4.Voy contigo.5.¿Dónde está la oficina? 6.Lo recibimos.7.Nos gusta la universidad.8.Él vino sin ella.9.Ella me llamó.10.Ella vivió para él.11.¿Quién nos escribió? 12.Te escribieron a tí.13.¿Qué leiste? 14.Tengo sed.15.¿Lo hiciste? 16.Le llamaron a ella.66.QоrаzDо gффекtivnее zаnimаtğсə izuçеniеm əzıка rегulərnо,Dаcе pо 5-10 minut,nо каcDıy Dеnğ,çеm trаtitğ nа gtо mnого vrеmеni,nо Dеlаtğ gtо оt сluçаə к сluçаö.УРОК 4 İmə сuhесtvitеlğnое i аrtiкlğ Сuhесtvitеlğnое-gtо сlоvо,оbоznаçаöhее prеDmеt,əvlеniе ili liüо,оtvеçаöhее nа vоprосı ¿quién? — кtо? i ¿qué? — çtо? В iсpаnскоm əzıке сuhесtvuеt Dvа rоDа сuhесtvitеlğnıх-mucскоy i cеnскiy.В bоlğşinсtvе сluçаеv сuhесtvitеlğnıе,окаnçivаöhiесə nа «-о»,prinаDlеcаt mucскоmu rоDu,nа «-а»-cеnскоmu,nа gtо uкаzıvаеt tакcе аrtiкlğ,сtоəhiy nеpосrеDсtvеnnо pеrеD nimi:un libro — кniга,una mesa — сtоl,una pluma — ruçка,el chico — mаlğçiк,la chica — Dеvоçка.НеоprеDеlёnnıе аrtiкli ОprеDеlёnnıе аrtiкli аrtiкlğ mucского rоDа еDinсtvеnnого çiсlа un el аrtiкlğ cеnского rоDа еDinсtvеnnого çiсlа una la аrtiкlğ mucского rоDа mnоcесtvеnnого çiсlа unos los аrtiкlğ cеnского rоDа mnоcесtvеnnого çiсlа unas las ОprеDеlёnnıy аrtiкlğ upоtrеbləеtсə с сuhесtvitеlğnım,ucе izvесtnım iz сituаüii:Él miró la casa.— Оn pосmоtrеl nа Dоm.НеоprеDеlёnnıy аrtiкlğ оbоznаçаеt nеizvесtnıy prеDmеt,о коtоrоm гоvоritсə v pеrvıy rаz:Escucho una canción.— Ə сluşаö pесnö.■ НеоprеDеlёnnıy аrtiкlğ tакcе mоcеt оbоznаçаtğ «оDin,оDnа»:Estudio un idioma.— Ə izuçаö оDin əzıк.■ НеоprеDеlёnnıy аrtiкlğ mnоcесtvеnnого çiсlа inогDа priоbrеtаеt znаçеniе «nескоlğко»,pоgtоmu zаçасtuö его mоcnо оpuсtitğ:Él miró unos cuadros.— Оn pосmоtrеl nескоlğко каrtin.Escuchamos canciones.— Мı pосluşаli pесni.РоD ruсскiх i iсpаnскiх сuhесtvitеlğnıх nе vсегDа соvpаDаеt:una silla — сtul,un plato — tаrеlка,la flor — üvеtок,la ciudad — гоrоD.68 ПеrеvеDitе nа iсpаnскiy əzıк i zаpişitе prеDlоcеniə,vсtаvləə prоpuhеnnıе сlоvа.1.Оn сluşаеt pесni.(Él escucha.)2.Ə сmоtrö nа каrtinu.(Miro.)3.Мı хоtim vıuçitğ оDin əzıк.(Queremos estudiar.)4.Вı prоçitаli кniгu? (¿Leisteis ?)5.Оnа vzəlа ruçкu.(Ella tomó.)6.Аuгuсtо nаpiсаl pесnö.(Augusto escribió.)7.Маlğçiк хоrоşо uçitсə.( estudia bien.)8.Оn uviDеl гоrоD.(Él vio.)9.Ə pосmоtrеl nа Dоm.(Miré.)10.Оnа nаpiсаlа кniгu.(Ella escribió.)69 РоD imёn сuhесtvitеlğnıх Сuhесtvitеlğnıе,окаnçivаöhiесə nа «-о»-mucского rоDа:un alumno — uçеniк,un cuaderno — tеtrаDğ,un espejo — zеrкаlо Сuhесtvitеlğnıе,окаnçivаöhiесə nа «-а»-cеnского rоDа:una puerta — Dvеrğ,una gata — коşка,una danza — tаnеü Такcе cеnскiy rоD imеöt сuhесtvitеlğnıе с окоnçаniəmi:«-ión»; la situación — сituаüiə,la nación — nаüiə «-d»:la pared — сtеnа,la verdad — prаvDа «-z»:la cruz — кrесt,la voz — гоlос Сuhесtvitеlğnıе,окаnçivаöhiесə nа согlасnuö buкvu,mогut bıtğ i cеnского,i mucского rоDа,iх сlеDuеt zаpоminаtğ:el pan — хlеb,el árbol — Dеrеvо,el señor — сеnğоr,el ordenador — коmpğötеr,la flor — üvеtок У сuhесtvitеlğnıх,оznаçаöhiх löDеy,аrtiкlğ uкаzıvаеt,iDёt li rеçğ о mucçinе ili о cеnhinе:el / la turista — turiсt(ка)el / la deportista — сpоrtсmеn(ка)el / la joven — mоlоDоy çеlоvек (Dеvuşка)el / la cliente — кliеnt(ка)el / la estudiante — сtuDеnt(ка)el profesor — prеpоDаvаtеlğ la profesora — prеpоDаvаtеlğniüа el doctor — vrаç (mucçinа)la doctora — vrаç (cеnhinа)Сuhесtvitеlğnıе,фоrmirоvаniе cеnского rоDа коtоrıх nеоbхоDimо zаpоminаtğ:el rey — коrоlğ,la reina — коrоlеvа el actor — акtеr,la actriz — акtriса İскlöçеniə:la foto — фоtогrафiə la clase — urок la suerte — сuDğbа,uDаçа el día — Dеnğ el tranvía — trаmvаy el tаrа — каrtа Сuhесtvitеlğnıе,оznаçаöhiе prофессiö,pосlе гlагоlа ser nе trеbuöt аrtiкlə,nаprimеr:Él es estudiante.— Оn-сtuDеnt.70 ПеrеvеDitе nа iсpаnскiy əzıк i zаpişitе prеDlоcеniə,vсtаvləə prоpuhеnnıе сlоvа.1.У nас bıl urок.(Teníamos.)2.Оnа-акtriса.(Ella es.)3.Вı-turiсt? (¿Usted es ?)4.Пако хоçеt bıtğ сtuDеntоm.(Paco quiere ser.)5.Мı pосmоtrеli nа фоtогrафiö.(Miramos.)6.Оnа çitаеt urок.(Ella lee.)7.Докtоr mеnə сprаşivаеt.( tе pregunta.)8.Маriə-vrаç.(María es.)9.Оn Dаl nаm каrtu.(Él nos dio.)10.Пriехаl сеnğоr Лоpес.( López vino.)71 Мnоcесtvеnnое çiсlо imёn сuhесtvitеlğnıх Мnоcесtvеnnое çiсlо imёn сuhесtvitеlğnıх,zакаnçivаöhiхсə nа гlасnıе buкvı,оbrаzuеtсə putёm Dоbаvlеniə buкvı «-s»:un cuadro — каrtinа unos cuadros — каrtinı la taza — çаşка las tazas — çаşкi İmеnа сuhесtvitеlğnıе,окаnçivаöhiесə nа согlасnuö кrоmе «-z»,vо mnоcесtvеnnоm çiсlе imеöt окоnçаniе «-es»:un limón — limоn unos limones — limоnı el animal — civоtnое los animales — civоtnıе la mujer — cеnhinа las mujeres — cеnhinı İmеnа сuhесtvitеlğnıе,окаnçivаöhiесə nа согlасnuö «-z»,imеöt vо mnоcесtvеnnоm çiсlе окоnçаniе «-ces»; un lápiz — каrаnDаş unos lápices — каrаnDаşi el pez — rıbа ios peces — rıbı Некоtоrıе сuhесtvitеlğnıе,как i v ruсскоm əzıке,imеöt фоrmu tоlğко mnоcесtvеnnого çiсlа:las tijeras — nоcniüı las gafas — оçкi los jeans — Dcinсı 72 Оbrаzuytе фоrmu mnоcесtvеnnого çiсlа:1.mаlğçiк-un chico-mаlğçiкi-2.каrаnDаş-un lápiz-каrаnDаşi-3.üvеtок-una flor-üvеtı-4.Dоm-una casa-Dоmа-5.cеnhinа-una mujer-cеnhinı-6.tаrеlка-un plato-tаrеlкi-7.ruçка-una pluma-ruçкi-8.Dокtоr-un doctor-Dокtоrа-9.univеrсitеt-una universidad-univеrсitеtı-10.кафе-el café-кафе-11.limоn-el limón-limоnı-12.Dеnğ-el día-Dni-13.rıbа-el pez-rıbı-14.civоtnое-el animal-civоtnıе-15.оçкi-las gafas-оçкi-16.çаşка-la taza-çаşкi-17.Dеvоçка-la chica-Dеvоçкi-18.сtul-la silla-сtulğə-73 Оbоrоtı «esto es estos son.» В iсpаnскоm əzıке çtоbı zаDаtğ vоprос Чtо gtо?,mı iсpоlğzuеm коnсtruкüiö ¿Qué es esto? (Чtо есtğ gtо?).КогDа rеçğ iDёt оb оDnоm prеDmеtе,гlагоl ser сtоit v 3-m liüе еDinсtvеnnого çiсlа es,есli mı гоvоrim о mnогiх prеDmеtах,гlагоl ser сtоit v 3-m liüе mnоcесtvеnnого çiсlа son:Esto es una lámpara.Эtо-lаmpа.Esto es un sombrero.Эtо-şləpа.Estos son perros.Эtо-соbакi.Estas son manzanas.Эtо-əblокi.Оbhiy vоprос:¿Esto es un armario? Эtо-şкаф? Sí,esto es un armario.Да,gtо-şкаф.No,esto no es un armario,es un piano.Неt,gtо nе şкаф,gtо-piаninо.■ Пri vоprосе i оtvеtе tакcе mоcnо оpuсtitğ сlоvа esto,estos:¿Son ventanas? Эtо-окnа? Sí,son ventanas.Да,gtо-окnа.No,no son ventanas,son paredes.Неt,gtо nе окnа,gtо-сtеnı.74 ПеrеvеDitе nа iсpаnскiy əzıк i zаpişitе prеDlоcеniə,vсtаvləə prоpuhеnnıе сlоvа.1.Эtо-şləpа.( un sombrero.)2.Эtо-Dcinсı? (¿ jeans?)3.Эtо nе сtulğə,gtо-сtоlı.(No sillas,mesas.)4.Эtо-əblокi.( manzanas.)5.Эtо-rıbı? (¿ peces?)6.Эtо-şкаф?-Неt,gtо-сtеnа.(¿ un armario?-No,esto es una pared.)7.Эtо-uçitеlə.( maestras.)8.Эtо nе öriсtı,gtо-curnаliсtı.( juristas,periodistas.)9.Эtо-şкоlа?-Неt,gtо-univеrсitеt.(¿ escuela?-No,universidad.)10.Эtо-коşка?-Неt,gtо-соbака.(¿ gata?-No,perro.)75 Теmа:Уvlеçеniə Las aficiones 76 el deporte los bailes [glğ Dgpоrtg] [lос bаylес] сpоrt tаnüı la música la pintura [lа muсiка] [lа pinturа] muzıка CİВОПİСЬ el cine el teatro [glğ сing] [glğ tgаtrо] КİНО tеаtr la pesca la caza [lа pgска] [lа каса] rıbаlка охоtа coleccionar cocinar [коlексğоnаr] [косinаr] коllекüiоnirоvаtğ гоtоvitğ еDu el alpinismo esquiar [glğ аlğpiniсmо] [gскiаr] аlğpinizm каtаtğсə nа lıcах tocar la guitarra ir en bicicleta [tокаr lа гitаrrа] [ir gn biсiкlеtа] iгrаtğ nа гitаrе еzDitğ nа vеlосipеDе ПеrеvеDitе nа iсpаnскiy əzıк i zаpişitе prеDlоcеniə,vсtаvləə prоpuhеnnıе сlоvа.1.Теbе nrаvitсə сpоrt? (¿Te gusta ?)2.Маrко iгrаеt nа гitаrе.(Marco.)3.Лuiс коllекüiоniruеt каrtinı.(Luís los cuadros.)4.АlехаnDrа priгоtоvilа еDu.(Alejandra.)5.Даniеlğ pоехаl nа rıbаlкu.(Daniel fue a la.)6.Еy nrаvətсə tаnüı.(Le gustan.)7.Мnе nrаvitсə аlğpinizm.(Me gusta.)8.Мı pоехаli nа vеlосipеDе.(Fuimos.)9.АnDrес хоçеt pокаtаtğсə nа lıcах.(Andrés quiere.)10.Вı löbitе civоpiсğ? (¿ Os gusta ?)77 QUERER [кеrgr] хоtеtğ,löbitğ ПеrеvеDitе с ruсского nа iсpаnскiy i zаpişitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə:1.Ə хоçu.2.Тı löbişğ? 3.Оn nе хоçеt.4.Мı löbili.5.Оni pоlöbət? 6.Вı nе хоtеli.7.Мı zахоtim.8.Оnа löbit.9.Ə löbil? 78 Yo querré Nosotros(as)querremos Tú querrás Vosotros(as)querréis ¿.? Él Ella Usted querrá Ellos(as)Ustedes querrán no Yo quiero Nosotros(as)queremos Tú quieres Vosotros(as)queréis ¿.? Él Ella Usted quiere Ellos(as)Ustedes quieren no.Yo quería Nosotros(as)queríamos Tú querías Vosotros(as)queríais ¿.? Él Ella Usted quería Ellos(as)Ustedes querían no.PODER [pоDgr] МОЧЬ ПеrеvеDitе с ruсского nа iсpаnскiy i zаpişitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə 1.Вı mоcеtе? 2.Оni nе сmогut.3.Ə nе mогu.4.Оn nе сmог.5.Мı сmоcеm? 6.Оnа сmогlа? 7.Ə сmог.8.Оn mоcеt.9.Тı сmоcеşğ.79 Yo podré Nosotros(as)podremos Tú podrás Vosotros(as)podréis ¿.? Él Ella Usted podrá Ellos(as)Ustedes podrán no.Yo puedo Nosotros(as)podemos Tú puedes Vosotros(as)podéis ¿.? Él Ella Usted puede Ellos(as)Ustedes pueden no.Yo podía Nosotros(as)podíamos Tú podías Vosotros(as)podíais ¿.? Él Ella Usted podía Ellos(as)Ustedes podían no.PENSAR [pеnсаr] Dumаtğ ПеrеvеDitе с ruсского nа iсpаnскiy i zаpişitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə:1.Оnа Dumаеt.2.Оn nе Dumаl.3.Оni pоDumаöt? 4.Мı nе Dumаеm.5.Ə pоDumаl.6.Тı Dumаеşğ.7.Вı nе pоDumаеtе.8.Оn pоDumаl? 9.Тı pоDumаеşğ? 80 Yo pensaré Nosotros(as)pensaremos Tú pensarás Vosotros(as)pensaréis ¿.? Él Ella Usted pensará Ellos(as)Ustedes pensarán no Yo pienso Nosotros(as)pensamos Tú piensas Vosotros(as)pensáis ¿.? Él Ella Usted piensa Ellos(as)Ustedes piensan no.Yo pensé Nosotros(as)pensamos Tú pensaste Vosotros(as)pensasteis ¿.? Él Ella Usted pensó Ellos(as)Ustedes pensaron no.DECIR [Dgсir] гоvоritğ,скаzаtğ ПеrеvеDitе с ruсского nа iсpаnскiy i zаpişitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə:1.Оnа nе гоvоrit.2.Мı скаzаli? 3.Ə гоvоrö.4.Тı nе скаzаl.5.Оn скаcеt.6.Оnа скаcеt? 7.Мı гоvоrim.8.Оni nе скаcut.9.Тı скаzаl.81 Yo diré Nosotros(as)diremos Tú dirás Vosotros(as)diréis ¿.? Él Ella Usted dirá Ellos(as)Ustedes dirán no.Yo digo Nosotros(as)decimos Tú dices Vosotros(as)decís ¿.? Él Ella Usted dice Ellos(as)Ustedes dicen no Yo dije Nosotros(as)dijimos Tú dijiste Vosotros(as)dijisteis ¿.? Él Ella Usted dijo Ellos(as)Ustedes dijeron no.VER [bgr] viDеtğ ПеrеvеDitе с ruсского nа iсpаnскiy i zаpişitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə:1.Ə uvicu.2.Оn viDit.3.Оni uviDеli? 4.Тı nе uviDişğ.5.Оnа uviDеlа.6.Мı nе viDim.7.Ə vicu.8.Тı uviDişğ? 9.Вı nе viDitе.82 Yo veré Nosotros(as)veremos Tú verás Vosotros(as)veréis ¿.? Éi Ella Usted verá Ellos(as)Ustedes verán no Yo veo Nosotros(as)vemos Tú ves Vosotros(as)veis ¿.? Él Ella Usted ve Ellos(as)Ustedes ven no.Yo vi Nosotros(as)vimos Tú viste Vosotros(as)visteis ¿.? Él Ella Usted vio Ellos(as)Ustedes vieron no.OÍR [оir] сlışаtğ ПеrеvеDitе с ruсского nа iсpаnскiy i zаpişitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə:1.Оni nе сlışаt.2.Мı nе uсlışim.3.Тı nе сlışаl.4.Ə uсlışu.5.Оnа сlışit.6.Оn сlışаl.7.Оnа сlışаlа? 8.Оni сlışаt? 9.Тı uсlışişğ? 83 Yo oiré Nosotros(as)oiremos Tú oirás Vosotros(as)oiréis ¿.? Él Ella Usted oirá Ellos(as)Ustedes oirán no.Yo oigo Nosotros(as)oímos Tú oyes Vosotros(as)oís ¿.? Él Ella Usted oye Ellos(as)Ustedes oyen no.Yo oi Nosotros(as)oímos Tú oíste Vosotros(as)oísteis ¿.? Él Ella Usted oyó Ellos(as)Ustedes oyeron no.TOMAR [tоmаr] brаtğ,vzətğ ПеrеvеDitе с ruсского nа iсpаnскiy i zаpişitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə:1.Мı bеrёm.2.Оni nе vоzğmut.3.Ə bеru.4.Оn nе vzəl.5.Оnа vzəlа.6.Мı nе vоzğmёm.7.Вı vzəli? 8.Тı vоzğmёşğ.9.Оn bеrёt? 84 Yo tomaré Nosotros(as)tomaremos Tú tomarás Vosotros(as)tomaréis ¿.? Él Ella Usted tomará Ellos(as)Ustedes tomarán no Yo tomo Nosotros(as)tomamos Tú tomas Vosotros(as)tomáis ¿.? Él Ella Usted toma Ellos(as)Ustedes toman no.Yo tomé Nosotros(as)tomamos Tú tomaste Vosotros(as)tomasteis ¿.? Él Ella Usted tomó Ellos(as)Ustedes tomaron no.PONER [pоngr] кlасtğ,pоlоcitğ ПеrеvеDitе с ruсского nа iсpаnскiy i zаpişitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə:1.Тı кlаDёşğ? 2.Мı nе pоlоcim.3.Ə pоlоcu.4.Оn nе pоlоcit.5.Оni pоlоcili? 6.Вı кlаDёtе? 7.Мı nе кlаDёm.8.Оnа pоlоcilа.9.Ə кlаDu.85 Yo pondré Nosotros(as)pondremos Tú pondrás Vosotros(as)pondréis ¿.? Él Ella Usted pondrá Ellos(as)Ustedes pondrán no.Yo pongo Nosotros(as)ponemos Tú pones Vosotros(as)ponéis ¿.? Él Ella Usted pone Ellos(as)Ustedes ponen no Yo puse Nosotros(as)pusimos Tú pusiste Vosotros(as)pusisteis ¿.? Él Ella Usted puso Ellos(as)Ustedes pusieron no.ПеrеvеDitе nа ruсскiy əzıк i zаpişitе сlеDuöhiе фrаzı:1.Me gusta la música.2.Ella escucha canciones.3.Somos turistas.4.Marco va a la pesca.5.Alejandra es doctora.6.Andrés pudo venir.7.Usted nos mostró el cuadro.8.La chica no vino.9.Daniel es actor.10.¿Es un restaurante?-No,es un café.11.Los estudiantes vinieron.12.El señor Marques nos escribió.13.¿Quién lo dijo? 14.Son tijeras.15.Esto es una taza.16.¿Tomaste el libro? 86.Осоbеnnосti lексiкi i фоnеtiкi сtrаn iсpаnского əzıка сvəzаnı с gtniçескim rаznооbrаziеm iх nасеlеniə.В Аrгеntinе çuvсtvuötсə itаlğənскiе intоnаüii,v Пеru i Боlivii-mnого zаimсtvоvаniy iz inDеyскiх əzıкоv,а v rеçi кubinüеv nеtruDnо uгаDаtğ vliəniе Афriкi.УРОК 5 İmə prilагаtеlğnое İmə prilагаtеlğnое-gtо çасtğ rеçi,коtоrаə оbоznаçаеt priznак prеDmеtа i оtvеçаеt nа vоprос ¿cómo? — какоy? ¿Cómo es el armario? — Какоy şкаф? — El armario es alto.— şкаф vıсокiy.bueno — хоrоşiy,vкuсnıy malo — plохоy fácil — lёгкiy difícil — сlоcnıy alegre — vесёlıy interesante — intеrесnıy diferente — rаznıy,rаzliçnıy feliz — сçасtlivıy cansado — uсtаlıy extranjero — inосtrаnnıy estúpido — гlupıy inteligente — umnıy Пrilагаtеlğnıе bueno,malo сtаvətсə pеrеD сuhесtvitеlğnımi i tеrəöt коnеçnuö buкvu «-о»:Es un buen escritor.— Оn-хоrоşiy piсаtеlğ.Es un mal actor.— Оn-plохоy акtёr.Пrilагаtеlğnıе,nаzıvаöhiе nаüiоnаlğnосtğ,mогut iсpоlğzоvаtğсə v rоli сuhесtvitеlğnıх,оbоznаçаöhiх əzıкi ili liüа Dаnnоy nаüiоnаlğnосti:Él es español.— Оn-iсpаnеü.Hablo español.— Ə гоvоrö pо-iсpаnскi.español ruso kazajo inglés estadounidense (americano)ucraniano alemán francés italiano portugués chino iсpаnскiy,iсpаnеü ruсскiy,rоссiənin каzахскiy,каzах аnгliyскiy,аnгliçаnin аmеriкаnскiy,аmеriкаnеü uкrаinскiy,uкrаinеü nеmеüкiy,nеmеü фrаnüuzскiy,фrаnüuz itаlğənскiy,itаlğənеü pоrtuгаlğскiy,pоrtuгаlеü кitаyскiy,кitаеü 88 ПеrеvеDitе nа iсpаnскiy əzıк i zаpişitе prеDlоcеniə,vсtаvləə prоpuhеnnıе сlоvа.1.İсpаnскiy əzıк lёгкiy.(El idioma español es.)2.Каrlос umnıy.(Carlos es.)3.ПеDrо-iсpаnеü.(Pedro es.)4.Хuаnа гоvоrit pо-iсpаnскi.(Juana habla.)5.Дcоn-аmеriкаnеü.(John es.)6.Паblо vесёlıy.(Pablo es.)7.Оn pişеt intеrесnuö кniгu.(Él escribe un libro.)8.Сеbасtğən сçасtliv.(Sebastián está.)9.Лоrаn-фrаnüuz.(Laurent es.)10,Ə uсtаl.(Estoy.)89 РоD imёn prilагаtеlğnıх В iсpаnскоm əzıке imеnа prilагаtеlğnıе mогut bıtğ Dvuх rоDоv:mucского i cеnского.Пrilагаtеlğnıе,v сvоö оçеrеDğ,сtаvətсə pосlе сuhесtvitеlğnıх i согlасuötсə с nimi v rоDе i çiсlе:un hombre alto — vıсокiy mucçinа una mujer alta — vıсокаə cеnhinа ■ Есli v mucскоm rоDе prilагаtеlğnое zакаnçivаеtсə nа «-о»,tо v cеnскоm оnо buDеt imеtğ окоnçаniе «-а»:alto — vıсокiy alta — vıсокаə bajo — nizкiy baja — nizкаə pequeño — mаlеnğкiy pequeña — mаlеnğкаə largo — Dlinnıy larga — Dlinnаə corto — коrоtкiy corta — коrоtкаə nuevo — nоvıy nueva — nоvаə viejo — сtаrıy vieja — сtаrаə ■ Есli v mucскоm rоDе prilагаtеlğnое zакаnçivаеtсə nа «-ог»,tо v cеnскоm оnо buDеt imеtğ окоnçаniе «-ога»:platicador — bоltlivıy platicadora — bоltlivаə trabajador — truDоlöbivıy trabajadora — truDоlöbivаə ■ Есli v mucскоm rоDе prilагаtеlğnое zакаnçivаеtсə nа «-е» ili согlасnuö,tо v cеnскоm rоDе оnо nе mеnəеtсə:alegre — vесёlıy alegre — vесёlаə joven — mоlоDоy joven — mоlоDаə feliz — сçасtlivıy feliz — сçасtlivаə İскlöçеniе сосtаvləöt prilагаtеlğnıе,оbоznаçаöhiе nаüiоnаlğnосtğ,zакаnçivаöhiесə nа согlасnıy:español — iсpаnеü,iсpаnскiy alemán — nеmеü,nеmеüкiy japonés — əpоnеü,əpоnскiy inglés — аnгliçаnin,аnгliyскiy francés — фrаnüuz,фrаnüuzскiy española — iсpаnка,iсpаnскаə alemana — nеmка,nеmеüкаə japonesa — əpоnка,əpоnскаə inglesa — аnгliçаnка,аnгliyскаə francesa — фrаnüucеnка,фrаnüuzскаə 90 ПеrеvеDitе nа iсpаnскiy əzıк i zаpişitе prеDlоcеniə,vсtаvləə prоpuhеnnıе сlоvа.1.Эmiliə mоlоDаə.(Emilia es.)2.Софiə-nеmка.(Sofía es.)3.Сtul nizкiy.(La silla es.)4.Маrtа-iсpаnка.(Marta es.)5.Сtоl nоvıy.(La mesa es.)6.Эmiliо сçасtliv.(Emilio es.)7.Наоmi-аnгliçаnка.(Naomi es.)8.Оn nе bоltliv.(Él no es.)9.РiкаrDо truDоlöbivıy.(Ricardo es.)10.Cеnhinа vıсокаə.(La mujer es.)91 Мnоcесtvеnnое çiсlо imёn prilагаtеlğnıх Боlğşinсtvо prilагаtеlğnıх v iсpаnскоm əzıке оbrаzuöt mnоcесtvеnnое çiсlо putёm pribаvlеniə окоnçаniə «-s» к фоrmаm еDinсtvеnnого çiсlа оbоiх rоDоv:nuevos — nоvıе nuevas — nоvıе morenos — сmuгlıе morenas — сmuгlıе bellos — кrасivıе bellas — кrасivıе grandes — bоlğşiе joven — mоlоDоy (mоlоDаə)jóvenes — mоlоDıе gris — сеrıy (сеrаə)grises — сеrıе Пrilагаtеlğnıе,окаnçivаöhiесə nа «-z»,vо mnоcесtvеnnоm çiсlе imеöt окоnçаniе «-ces»:feliz — сçасtlivıy (сçасtlivаə)felices — сçасtlivıе КогDа rеçğ iDёt о mnоcесtvеnnоm çiсlе сuhесtvitеlğnıх mucского i cеnского rоDа,prilагаtеlğnое iсpоlğzuеtсə vо mnоcесtvеnnоm çiсlе mucского rоDа:Marta u Pedro son altos.— Маrtа i ПеDrо vıсокiе.Los pantalones u la corbata son blancos.— Бröкi i гаlсtuк bеlıе.92 nuevo — nоvıy nueva — nоvаə moreno — сmuгlıy morena — сmuгlаə bello — кrасivıy bella — кrасivаə grande — bоlğşоy (bоlğşаə)Пrilагаtеlğnıе,окаnçivаöhiесə nа согlасnıy,vо mnоcесtvеnnоm çiсlе imеöt окоnçаniə «-es»:Оbrаzuytе фоrmu mnоcесtvеnnого çiсlа.1.кrасivıy/аə-bello,bella-кrасivıе-2.nоvıy/аə-nuevo,nueva-nоvıе-3.mоlоDоy/аə-joven,joven-mоlоDıе-4.bоlğşоy/аə-grande,grande-bоlğşiе-5.mаlеnğкiy/аə-pequeño,pequeña-mаlеnğкiе-6.Dlinnıy/аə-largo,larga-Dlinnıе-7.сçасtlivıy/аə-feliz,feliz-сçасtlivıе-8.vıсокiy/аə-alto,alta-vıсокiе-9.nizкiy/аə-bajo,baja-nizкiе-10.хоrоşiy/аə-bueno,buena-хоrоşiе-11.plохоy/аə-malo,mala-plохiе-12.vесёlıy/аə-alegre,alegre-vесёlıе-13.inосtrаnnıy/аə-extranjero,extranjera-inосtrаnnıе 14.сmuгlıy/аə-moreno,morena-сmuгlıе-15.аnгliyскiy/аə-inglés,inglesa-аnгliyскiе-16.iсpаnскiy/аə-español,española-iсpаnскiy-17.intеrесnıy/аə-interesante,interesante-intеrесnıе 18.сlоcnıy/аə-difícil,difícil-сlоcnıе-93 Qlагоlı «saber» i «conocer» Migue! sabe español.Мiгеlğ znаеt iсpаnскiy əzıк (хоrоşо nа nёm гоvоrit).Yo sé que Flor es profesora.Ə znаö,çtо flоr-prеpоDаvаtеlğ.¿Sabes cuándo llegará Emilio? Тı znаеşğ,когDа priDёt Эmiliо? Yo no sé donde está Carmen.Ə nе znаö,гDе (nахоDitсə)Каrmеn.■ Qlагоl saber v соçеtаnii с nеоprеDеlёnnоy фоrmоy Druгого гlагоlа оznаçаеt umеtğ çtо-libо Dеlаtğ:Sabemos leer.— Мı umееm çitаtğ.Pilar sabe hablar inglés.— Пilаr umееt гоvоritğ pо-аnгliyскi.Qlагоl conocer [коnосgr]-оznаçаеt znаtğ кого-libо (bıtğ znакоmım),znаtğ çtо-libо (imеtğ prеDсtаvlеniе о çёm-libо):Ellos conocen la canción.— Оni znаöt pесnö.¿Conoces Madrid? — Тı znаеşğ МаDriD? Есli rеçğ iDёt о löDəх,pосlе гlагоlа conocer сtаvitсə prеDlог а:Teresa conoce a Eva.— Теrеzа znаеt Еvu (оnа с nеy znакоmа).No conozco a Ester.— Ə nе znаö Эсtеr.94 В iсpаnскоm əzıке ruсскоmu гlагоlu «znаtğ» сооtvеtсtvuöt Dvа гlагоlа.Qlагоl saber [саvgr]-оznаçаеt znаtğ çtо-libо,znаtğ,çtо.,гDе.,когDа Посlе gtого гlагоlа оbıçnо сtаvitсə priDаtоçnое prеDlоcеniе ili nеоDuşеvlёnnıy prеDmеt:ПеrеvеDitе nа iсpаnскiy əzıк i zаpişitе prеDlоcеniə,vсtаvləə prоpuhеnnıе сlоvа.1.Тı гоvоrişğ pо-iсpаnскi? (¿ español?)2.Оni znаöt аnгliyскiy əzıк.( el inglés.)3.Вı znаеtе,когDа priDёt Пilаr? (¿Usted cuándo llegará Pilar?)4.Ə nе znаö,гDе Хосg.( donde está José.)5.Оn nе znаеt Саru.( a Sara.)6.Тı znаеşğ Баrсеlоnu? (¿ Barcelona?)7.Вı (mn.ç.)umееtе piсаtğ? (¿ escribir?)8.Оn nе znаеt Каrlu.( a Carla.)9.Ə znаö,çtо Еvа-Dокtоr.( que Eva es doctora.)10.Тı umееşğ çitаtğ? (¿ leer?)95 Теmа:Üvеtа Los colores [ngгrо,ngгrа] çёrnıy(аə)[РОХО,rоха] [bgrDg] (оbа rоDа pişutсə оDinакоvо)кrасnıy(аə)zеlёnıy(аə)[асulğ] (оbа rоDа pişutсə оDinакоvо)[аmаriyо,аmаriyа] сiniy(əə)cёltıy(аə)Чtоbı zаDаtğ vоprос:Какого üvеtа?,mı iсpоlğzuеm коnсtruкüii:¿De qué color es? ili ¿De qué color son? ¿De qué color es el libro?-Es gris.— Какого üvеtа кniга?-Оnа сеrаə.¿De qué color son los lápices?-Son verdes.— Какого üvеtа каrаnDаşi?-Оni zеlёnıе.96 [гriс] (оbа rоDа pişutсə оDinакоvо)[mаrrоn] (оbа rоDа pişutсə оDinакоvо)сеrıy(аə)коriçnеvıy(аə)[аnаrаnхаDо,аnаrаnхаDа] [rоса] (оbа rоDа pişutсə оDinакоvо)оrаncеvıy(аə)rоzоvıy(аə)blanco(a)[blаnко,blаnка] bеlıy(аə)ПеrеvеDitе nа iсpаnскiy əzıк i zаpişitе prеDlоcеniə,vсtаvləə prоpuhеnnıе сlоvа.1.Какого üvеtа üvеtı?-Беlıе.(¿De qué color son las flores?-Son.)2.Оnа pосmоtrеlа nа сinöö şləpu.(Ella miró el sombrero.)3.Еmu nе nrаvitсə cеltıy üvеt.(No le gusta el color.)4.Хосg сjеl кrасnое əblоко.(José comió una manzana.)5.Какого üvеtа çаşка?-Оnа кrасnаə.(¿De qué color es la taza?-Es.)6.İm nrаvitсə rоzоvıy üvеt.(Les gusta el color.)7.Оn Dаl mnе коriçnеvıy каrаnDаş.(Él tе dio un lápiz.)8.Паrк zеlёnıy.(El parque es.)9.Какого üvеtа коşкi?-Оni çёrnıе.(¿De qué color son las gatas?-Son.)10.Ə хоçu сеrıе Dcinсı.(Quiero los jeans.)97 SABER [саvgr] znаtğ (çtо-libо)ПеrеvеDitе с ruсского nа iсpаnскiy i zаpişitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə:1.Ə znаö.2.Оn buDеt znаtğ.3.Оni nе znаli.4.Мı uznаеm? 5.Оnа nе znаlа.6.Тı znаl? 7.Мı znаеm.8.Оni znаöt? 9.Ə nе znаö.98 Yo sabré Nosotros(as)sabremos Tú sabrás Vosotros(as)sabréis ¿.? Él Ella Usted sabrá Ellos(as)Ustedes sabrán no.Yo sé Nosotros(as)sabemos Tú sabes Vosotros(as)sabéis ¿.? Él Ella Usted sabe Ellos(as)Ustedes saben no.Yo sabía Nosotros(as)sabíamos Tú sabías Vosotros(as)sabíais ¿.? Él Ella Usted sabía Ellos(as)Ustedes sabían no.CONOCER [коnосgr] znаtğ (çtо-libо,кого-libо)ПеrеvеDitе с ruсского nа iсpаnскiy i zаpişitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə:1.Оnа znаlа.2.Оn uznаеt.3.Мı nе uznаеm.4.Ə uznаö.5.Оni znаli? 6.Тı uznаеşğ? 7.Оn nе uznаеt.8.Вı nе znаli.9.Ə znаl.99 Yo conoceré Nosotros(as)conoceremos Tú conocerás Vosotros(as)conoceréis ¿.? Él Ella Usted conocerá Ellos(as)Ustedes conocerán no--Yo conozco Nosotros(as)conocemos Tú conoces Vosotros(as)conocéis ¿.? Él Ella Usted conoce Ellos(as)Ustedes conocen no.Yo conocí Nosotros(as)conocimos Tú conociste Vosotros(as)conocisteis ¿.? Él Ella Usted conoció Ellos(as)Ustedes conocieron no.EMPEZAR [gmpесаr] nаçinаtğ ПеrеvеDitе с ruсского nа iсpаnскiy i zаpişitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə:1.Ə nаçinаö.2.Вı nе nаçаli.3.Оni nаçnut? 4.Тı nаçаl? 5.Оni nаçаli.6.Оn nе nаçnёt.7.Оnа nе nаçinаеt.8.Мı nаçinаеm? 9.Тı nаçnёşğ.100 Yo empezaré Nosotros(as)empezaremos Tú empezarás Vosotros(as)empezaréis ¿.? Él Ella Usted empezará Ellos(as)Ustedes empezarán no Yo empiezo Nosotros(as)empezamos Tú empiezas Vosotros(as)empezáis ¿.? Él Ella Usted empieza Ellos(as)Ustedes empiezan no.Yo empecé Nosotros(as)empezamos Tú empezaste Vosotros(as)empezasteis ¿.? Él Ella Usted empezó Ellos(as)Ustedes empezaron no.TERMINAR [tgrminаr] zакаnçivаtğ ПеrеvеDitе с ruсского nа iсpаnскiy i zаpişitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə:1.Оnа zакаnçivаеt.2.Ə nе zакоnçil.3.Мı zакоnçim? 4.Оni nе zакоnçаt.5.Тı nе zакаnçivаеşğ.6.Оn zакаnçivаеt? 7.Ə zакоnçu.8.Оni zакоnçili? 9.Мı nе zакаnçivаеm.101 Yo terminaré Nosotros(as)terminaremos Tú terminarás Vosotros(as)terminaréis ¿.? Él Ella Usted terminará Ellos(as)Ustedes terminarán no.Yo termino Nosotros(as)terminamos Tú terminas Vosotros(as)termináis ¿.? Él Ella Usted termina Ellos(as)Ustedes terminan no Yo terminé Nosotros(as)terminamos Tú terminaste Vosotros(as)terminasteis ¿.? Él Ella Usted terminó Ellos(as)Ustedes terminaron no.DECIDIR [DgсiDir] rеşаtğ ПеrеvеDitе с ruсского nа iсpаnскiy i zаpişitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə:1.Тı rеşil? 2.Оnа rеşаеt? 3.Оn rеşit? 4.Ə nе rеşil.5.Мı nе rеşim.6.Оn nе rеşаеt.7.Ə rеşаö.8.Оn rеşit.9.Оni rеşili.102 Yo decidiré Nosotros(as)decidiremos Tú decidirás Vosotros(as)decidiréis ¿.? Él Ella Usted decidirá Ellos(as)Ustedes decidirán no.Yo decido Nosotros(as)decidimos Tú decides Vosotros(as)decidís ¿.? Él Ella Usted decide Ellos(as)Ustedes deciden no.Yo decidí Nosotros(as)decidimos Tú decidiste Vosotros(as)decidisteis ¿.? Él Ella Usted decidió Ellos(as)Ustedes decidieron no.APRENDER [аprgnDgr] uçitğ ПеrеvеDitе с ruсского nа iсpаnскiy i zаpişitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə:1.Ə uçu.2.Оn nе uçit.3.Оnа buDеt uçitğ? 4.Тı nе buDеşğ uçitğ.5.Вı uçili.6.Оni nе uçili.7.Оni uçаt.8.Мı uçim? 9.Оnа uçilа? 103 Yo aprenderé Nosotros(as)aprenderemos Tú aprenderás Vosotros(as)aprenderéis ¿.? Él Ella Usted aprenderá Ellos(as)Ustedes aprenderán no.Yo aprendo Nosotros(as)aprendemos Tú aprendes Vosotros(as)aprendéis ¿.? Él Ella Usted aprende Ellos(as)Ustedes aprenden no.Yo aprendí Nosotros(as)aprendimos Tú aprendiste Vosotros(as)aprendisteis ¿.? Él Ella Usted aprendió Ellos(as)Ustedes aprendieron no.LLEGAR [yегаr] priхоDitğ,priеzcаtğ ПеrеvеDitе с ruсского nа iсpаnскiy i zаpişitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə:1.Оnа priхоDit.2.Ə nе prişёl.3.Мı priхоDim? 4.Оni nе priDut.5.Тı nе prişёl.6.Оn priеDеt? 7.Ə priехаlа.8.Оni priеzcаöt? 9.Мı nе priеDеm.104 Yo llegaré Nosotros(as)llegaremos Tú llegarás Vosotros(as)llegaréis ¿.? Él Ella Usted llegará Ellos(as)Ustedes llegarán no Yo llego Nosotros(as)llegamos Tú llegas Vosotros(as)llegáis ¿.? Él Ella Usted llega Ellos(as)Ustedes llegan no.Yo llegué Nosotros(as)llegamos Tú llegaste Vosotros(as)llegasteis ¿.? Él Ella Usted llegó Ellos(as)Ustedes llegaron no.В 1-m liüе еD.çiсlа prоşеDşего vrеmеni к buкvе g Dоbаvləеtсə buкvа i,çtоbı сохrаnitğ zvuк [г].ENTRAR [gntrаr] ВХОДİТЬ ПеrеvеDitе с ruсского nа iсpаnскiy i zаpişitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə:1.Ə vхоcu.2.Вı nе vоşli.3.Оni vоyDut? 4.Тı vоşёl? 5.Оni vоşli.6.Оn nе vоyDёt.7.Оnа nе vхоDit.8.Мı vхоDim? 9.Тı vоyDёşğ.105 Yo entraré Nosotros(as)entraremos Tú entrarás Vosotros(as)entraréis ¿.? Él Ella Usted entrará Ellos(as)Ustedes entrarán no.Yo entro Nosotros(as)entramos Tú entras Vosotros(as)entráis ¿.? Él Ella Usted entra Ellos(as)Ustedes entran no Yo entré Nosotros(as)entramos Tú entraste Vosotros(as)entrasteis ¿.? Él Ella Usted entró Ellos(as)Ustedes entraron no.ПеrеvеDitе nа ruсскiy əzıк i zаpişitе сlеDuöhiе фrаzı:1.La silla es alta.2.¿Usted es estadounidense? 3.Él sabe leer.4.El español no es difícil.5.¿De qué color es el sombrero?-Es blanco.6.Las casas son grandes.7.José no es platicador.8.María es alegre.9.La gata es gris.10.Sara no es española,es inglesa.11.Antonio y Paco son jóvenes.12.¿De qué color son los jeans?-Son azules.13.¿Conoces a María? 14.Yo no sé donde está Carla.15.Rosa es trabajadora.16.Son alemanes.106.Соvrеmеnnıy iсpаnскiy litеrаturnıy əzıк сфоrmirоvаlсə к gpохе Сеrvаntеса.Пri vсех его izmеnеniəх,gtо tоt cе əzıк,nа коtоrоm nаpiсаnı prоizvеDеniə соvrеmеnnıх кlассiкоv,tакiх,как Маrкес i Боrхес.УРОК 6 Сtеpеni сrаvnеniə prilагаtеlğnıх Пrilагаtеlğnıе оbrаzuöt tri сtеpеni сrаvnеniə:pоlоcitеlğnuö,сrаvnitеlğnuö i prеvосхоDnuö.Поlоcitеlğnаə сtеpеnğ коnсtаtiruеt каçесtvо prеDmеtа bеz какого-libо сrаvnеniə:El armario es caro.— şкаф Dоrогоy.Сrаvnitеlğnаə сtеpеnğ uкаzıvаеt nа priznак prеDmеtа v его сrаvnеnii с pоDоbnımi prеDmеtаmi i оbrаzuеtсə сlеDuöhim оbrаzоm:más + prilагаtеlğnое + que.— bоlее + prilагаtеlğnое + çеm.menos + prilагаtеlğnое + que.— mеnее + prilагаtеlğnое + çеm.tan + prilагаtеlğnое + соtо.— tакоy cе + prilагаtеlğnое + как.Madrid es más grande que Barcelona.— МаDriD bоlğşе,çеm Баrсеlоnа.El río es menos profundo que el mar.— Река mеnее гlubокаə,çеm mоrе.Salvador Dalí es tan famoso como Pablo Picasso.СаlğvаDоr Даli tак cе znаmеnit,как i Паblо Пiкассо.Сrаvnitеlğnıе сtеpеni prilагаtеlğnıх grande (bоlğşоy)i pequeño (mаlеnğкiy)zаviсət оt сuhесtvitеlğnıх,к коtоrım оni оtnосətсə.■ КогDа rеçğ iDёt о rаzmеrе,iсpоlğzuötсə más grande (bоlğşе),más pequeño (mеnğşе):La casa es más grande que el apartamento.—Доm bоlğşе,çеm кvаrtirа.■ КогDа rеçğ iDёt о vоzrасtе,iсpоlğzuötсə mayor (сtаrşе)i menor (mlаDşе):Pedro es menor que Luís.— ПеDrо mlаDşе,çеm Лuiс.ПrеvосхоDnаə сtеpеnğ uкаzıvаеt nа vıсşuö сtеpеnğ каçесtvа.Оnа оbrаzuеtсə сlеDuöhim оbrаzоm:оprеDеlеnnıy аrtiкlğ + prilагаtеlğnое v сrаvnitеlğnоy сtеpеni:Esta ciudad es la más grande.— Эtоt гоrоD саmıy bоlğşоy.Javier es el hermano menor.— Хаvğеr-саmıy mlаDşiy brаt.■ Некоtоrıе prilагаtеlğnıе imеöt осоbıе фоrmı:bueno (хоrоşiy)— mejor (luçşе)— el mejor (luçşiy,саmıy luçşiy)malo (plохоy)— peor (хucе)— el peor (хuDşiy,саmıy хuDşiy)■ İnогDа prеvосхоDnuö сtеpеnğ mоcnо vırаzitğ pосrеDсtvоm сuффiкса «-ísimo(a)»:Es una ciudad grandísima.— Эtо-саmıy bоlğşоy гоrоD.Es una calle pequeñísima.— Эtо-саmаə mаlеnğкаə uliüа.108 ПеrеvеDitе nа iсpаnскiy əzıк i zаpişitе prеDlоcеniə,vсtаvləə prоpuhеnnıе сlоvа.1.şкаф vışе,çеm сtоl.(El armario es que la mesa.)2.Кvаrtirа mеnğşе,çеm Dоm.(El apartamento es que la casa.)3.Каrlос сtаrşе,çеm РiкаrDо.(Carlos es que Ricardo.)4.İсpаnскiy əzıк nе саmıy lёгкiy.(El español no es.)5.Capa mlаDşе,çеm Хuаnа.(Sara es que Juana.)6.frаnüuzскiy əzıк сlоcnее,çеm аnгliyскiy.(El francés es que el inglés.)7.İсpаniə bоlğşе,çеm İtаliə.(España es que Italia.)8.АnDrес-саmıy mlаDşiy brаt.(Andrés es el hermano.)9.Эtоt tексt саmıy Dlinnıy.(Este texto es.)10.Эtа кniга саmаə intеrесnаə.(Este libro es.)109 Пritəcаtеlğnıе mесtоimеniə Пritəcаtеlğnıе mесtоimеniə uкаzıvаöt,коmu prinаDlеcit prеDmеt,о коtоrоm iDёt rеçğ.ЕDinсtvеnnое çiсlо Мnоcесtvеnnое çiсlо uо — ə mi mоy,mоə mis mоi tú — tı tu tvоy,tvоə tus tvоi él (ella)— оn,оnа su его,её sus ero,её usted — Вı su Ваş,Ваşа sus Ваşi nosotros(as)— mı nuestro(a)nаş,nаşа nuestros(as)nаşi vosotros(as)— vı vuestro(a)vаş,vаşа vuestros(as)vаşi ellos(as)— оni su iх sus iх ustedes — Вı su Ваş,Ваşа sus Ваşi Пritəcаtеlğnıе mесtоimеniə согlасоvıvаötсə с сuhесtvitеlğnım v çiсlе:Alisa empieza su lección.— Аliса nаçinаеt сvоy urок.Escuchamos sus canciones.— Мı сluşаеm его pесni.В оtliçiе оt ruсского əzıка,гDе mесtоimеniе «сvоy» mоcеt upоtrеblətğсə v löbоm liüе,v iсpаnскоm əzıке каcDоmu liüu сооtvеtсtvuеt оprеDеlеnnое pritəcаtеlğnое mесtоimеniе:Miro mi casa.— Ə сmоtrö nа сvоy Dоm.Pedro lee su libro.— ПеDrо çitаеt сvоö кniгu.110 ПеrеvеDitе nа iсpаnскiy əzıк i zаpişitе prеDlоcеniə,vсtаvləə prоpuhеnnıе сlоvа.1.Мı çitаеm nаş urок.(Leemos lección.)2.СаnDrа-vаşа uçitеlğniüа.(Sandra es maestra.)3.Оn сluşаеt её pесni.(Él escucha canciones.)4.Вı prоçitаli nаşu кniгu? (¿Leisteis libro?)5.Ə pосmоtrеl nа tvоy Dоm.(Miré casa.)6.Вı im Dаli Ваşi кniгi? (¿Usted les dio libros?)7.Эtо iх rесtоrаn.(Esto es restaurante.)8.Вı znаеtе его uçitеlğniüu? (¿Usted conoce a maestra?)9.Оn-nаş Dirекtоr.(Él es director.)10.Хаvğеr-vаş uprаvləöhiy.(Javier es gerente.)111 Укаzаtеlğnıе mесtоimеniə Укаzаtеlğnıе mесtоimеniə iсpоlğzuötсə Dlə vıDеlеniə prеDmеtа ili liüа iz rəDа im pоDоbnıх.В iсpаnскоm əzıке сuhесtvuеt tri гruppı uкаzаtеlğnıх mесtоimеniy,коtоrıе Dеlətсə pо сtеpеni priblicеnnосti:este [gсtg] — gtоt,blicniy ese [gсg] — gtоt,tоt,Dаlğşе оt гоvоrəhего aquel [акеlğ] — tоt,Dаlğniy ЕDinсtvеnnое çiсlо Мnоcесtvеnnое çiсlо Мucскоy rоD Cеnскiy rоD Мucскоy rоD Cеnскiy rоD este — gtоt esta — gtа estos — gti estas — gti ese — gtоt,tоt esa — gtа,tа esos — gti,tе esas — gti,tе aquel — tоt aquella — tа aquellos — tе aquellas — tе Укаzаtеlğnıе mесtоimеniə сtоət vсегDа pеrеD сuhесtvitеlğnım,к коtоrоmu оni оtnосətсə,i согlасuötсə с nim v rоDе i çiсlе,аrtiкlğ v gtiх сluçаəх nе upоtrеbləеtсə:Esta lección no es difícil.— Эtоt urок nесlоcnıy.Ese libro es más serio.— Эtа кniга bоlее сеrğёznаə.Aquella habitación es clara.— Та коmnаtа сvеtlаə.112 ПеrеvеDitе nа iсpаnскiy əzıк i zаpişitе prеDlоcеniə,vсtаvləə prоpuhеnnıе сlоvа.1.Эtоt urок bоlее сlоcnıy.( lección es más difícil.)2.Те üvеtı кrасivее.( flores son más bellas.)3.Эti кvаrtirı bоlğşе.( apartamentos son más grandes.)4.Эtоt Dоm nеvıсокiy.( casa no es alta.)5.Эtа соbака mаlеnğкаə.( perro es pequeño.)6.Те əblокi vкuсnıе.( manzanas son buenas.)7.Эti urокi intеrесnıе.( lecciones son interesantes.)8.То piаninо çёrnое.( piano es negro.)9.Те cеnhinı mоlоDıе.( mujeres son jóvenes.)10.Тоt каrаnDаş сеrıy.( lápiz es gris.)113 Воzvrаtnıе гlагоlı Воzvrаtnıе гlагоlı-gtо гlагоlı,Dеyсtviе коtоrıх nаprаvlеnо nа сubjекt,соvеrşаöhiy gtо Dеyсtviе.В ruсскоm əzıке tакiе гlагоlı окаnçivаötсə nа vоzvrаtnuö çасtiüu «-сə»:umıvаtğсə (umıvаtğ сеbə).В iсpаnскоm əzıке pri сprəcеnii гlагоlа vоzvrаtnаə çасtiüа pişеtсə оtDеlğnо i mеnəеt фоrmu v zаviсimосti оt liüа,tакcе mоcеt mеnətğ mесtо.yo — ə tе — mеnə tú — tı te — tеbə él — оn se — его ella — оnа se — её usted — Вı (еDinсtvеnnое çiсlо,vеclivаə фоrmа)se — Вас nosotros(as)— mı nos — nас vosotros(as)— vı os — vас ellos — оni (mucскоy rоD)ellas — оni (cеnскiy rоD)se — iх ustedes — Вı (mnоcесtvеnnое çiсlо,vеclivаə фоrmа)se — Вас В сprəгаеmıх фоrmах гlагоlа vоzvrаtnаə çасtiüа vсегDа сtаvitсə pеrеD гlагоlоm:Yo me llamo Sara.— Меnə zоvut Capa.Ella se despertó.— Оnа prосnulасğ.В iсpаnскоm i ruсскоm əzıках vоzvrаtnосtğ гlагоlоv nе vсегDа соvpаDаеt:¿Cuándo te levantaste? (гlагоl vоzvrаtnıy)— КогDа tı vсtаl? (гlагоl nеvоzvrаtnıy)Usted estudia,(гlагоl nеvоzvrаtnıy)— Вı uçitесğ,(гlагоl vоzvrаtnıy)114 АЛQОРİТМ СПРƏCЕНİƏ ВОЗВРАТНIХ QЛАQОЛОВ 1-y гruppı nа primеrе гlагоlа LEVANTARSE [lеvаntаrсg] vсtаvаtğ Пrimеçаniе:Как viDnо iz tаbliüı,окоnçаniə v сprəcеnii vоzvrаtnıх гlагоlоv 1-y гruppı соvpаDаöt с окоnçаniəmi nеvоzvrаtnıх гlагоlоv 1-y гruppı,сооtvеtсtvеnnо,окоnçаniə v сprəcеnii vоzvrаtnıх гlагоlоv 2-y i 3-y гrupp соvpаDаöt с окоnçаniəmi nеvоzvrаtnıх гlагоlоv 2-y i 3-y гrupp.Se levantaron.— Оni vсtаli.Nos levantaremos.— Мı vсtаnеm.No os levantáis.— Вı nе vсtаёtе.Yo me levantaré Nosotros(as)nos levantaremos Tú te levantarás Vosotros(as)os levantaréis ¿.? Él Ella Usted se levantará Ellos(as)Ustedes se levantarán no Yo me levanto Nosotros(as)nos levantamos Tú te levantas Vosotros(as)os levantáis ¿.? Él Ella Usted se levanta Ellos(as)Ustedes se levantan no Yo me levanté Nosotros(as)nos levantamos Tú te levantaste Vosotros(as)os levantasteis ¿.? Él Ella Usted se levantó Ellos(as)Ustedes se levantaron no 115 Теmа:ОDеcDа La ropa el sombrero la bufanda [glğ соmbrgrо] [lа buфаnDа] şləpа şаrф la chaqueta el abrigo [lа mакеtа] [glğ аbriго] кurtка,piDcак pаlğtо la falda la blusa [lа фаlğDа] [lа bluса] öbка bluzка el vestido el traje [glğ vесtiDо] [glğ trахg] plаtğе КОСТÖМ los pantalones la camisa [lос pаntаlоngс] [lа каmiса] bröкi rubаşка los zapatos las botas [lос саpаtос] [lас bоtас] tuфli саpогi el cinturón los calcetines [glğ сinturоn] [lос каlğсgtingс] rеmеnğ НОСКİ 116 ПеrеvеDitе nа iсpаnскiy əzıк i zаpişitе prеDlоcеniə,vсtаvləə prоpuhеnnıе сlоvа.1.У nего есtğ çёrnıy rеmеnğ.(Él tiene un negro.)2.Её plаtğе кrасnое.(Su es rojo.)3.Эtоt şаrф tеbе iDёt.(Esta te va.)4.Тı viDеl mоy косtöm? (¿Viste mi ?)5.Те саpогi mаlеnğкiе.(Aquellas son pequeñas.)6.Его bröкi коriçnеvıе.( son marrones.)7.Эtо nе piDcак,gtо-сinəə rubаşка.(No es ,es una azul.)8.Её öbка Dlinnаə.(Su es larga.)9.Тı viDеl mоö nоvuö оDеcDu? (¿Viste mi nueva ?)10.Эti nоскi nоvıе.(Estos son nuevos.)117 LLAMARSE [yаmаrсg] nаzıvаtğсə ПеrеvеDitе с ruсского nа iсpаnскiy i zаpişitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə:1.Его zоvut.2.İх zvаli.3.Вас buDut zvаtğ.4.Теbə zоvut? 5.Оn nаzıvаеtсə.6.Её buDut zvаtğ.7.Меnə zоvut.8.Оnа nаzıvаlасğ.9.İх zоvut.118 Yo me llamaré Nosotros(as)nos llamaremos Tú te llamarás Vosotros(as)os llamaréis ¿.? Él Ella Usted se llamará Ellos(as)Ustedes se llamarán no.Yo me llamo Nosotros(as)nos llamamos Tú te llamas Vosotros(as)os llamáis ¿.? Él Ella Usted se llama Ellos(as)Ustedes se llaman no.Yo me llamé Nosotros(as)nos llamamos Tú te llamaste Vosotros(as)os llamasteis ¿.? Él Ella Usted se llamó Ellos(as)Ustedes se llamaron no.IRSE [irсg] uхоDitğ ПеrеvеDitе с ruсского nа iсpаnскiy i zаpişitе сlеDuöhiе prеDlоcеniе 1.Тı nе uхоDişğ.2.Ə nе uyDu.3.Оni uşli? 4.Оn nе uyDёt.5.Тı uyDёşğ? 6.Оnа uхоDit.7.Ə uşёl.8.Оnа nе uхоDit.9.Мı uхоDim.119 Yo me iré Nosotros(as)nos iremos Tú te irás Vosotros(as)os iréis ¿.? Él Ella Usted se irá Ellos(as)Ustedes se irán no Yo me voy Nosotros(as)nos vamos Tú te vas Vosotros(as)os vais ¿.? Él Ella Usted se va Ellos(as)Ustedes se van no.Yo me fui Nosotros(as)nos fuimos Tú te fuiste Vosotros(as)os fuisteis ¿.? Él Ella Usted se fue Ellos(as)Ustedes se fueron no.SENTARSE [сgntаrсg] саDitğсə ПеrеvеDitе с ruсского nа iсpаnскiy i zаpişitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə.1.Ə сеl.2.Оnа саDitсə.3.Оn саDitсə? 4.Тı nе buDеşğ саDitğсə.5.Мı buDеm саDitğсə? 6.Оnа nе саDitсə.7.Ə саcuсğ.8.Тı сеl? 9.Оni сеli.120 Yo me sentaré Nosotros(as)nos sentaremos Tú te sentarás Vosotros(as)os sentaréis ¿.? Él Ella Usted se sentará Ellos(as)Ustedes se sentarán no.Yo me siento Nosotros(as)nos sentamos Tú te sientas Vosotros(as)os sentáis ¿.? Él Ella Usted se sienta Ellos(as)Ustedes se sientan no Yo me senté Nosotros(as)nos sentamos Tú te sentaste Vosotros(as)os sentasteis ¿.? Él Ella Usted se sentó Ellos(as)Ustedes se sentaron no.ACOSTARSE [акосtаrсg] ЛОCİТЬСƏ ПеrеvеDitе с ruсского nа iсpаnскiy i zаpişitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə:1.Тı lоcişğсə? 2.Оnа nе buDеt lоcitğсə.3.Ə lоcuсğ.4.Мı nе lегli.5.Оni lоcаtсə? 6.Ə nе lёг.7.Оnа buDеt lоcitğсə.8.Тı lоcişğсə.9.Оn lёг? 121 Yo me acostaré Nosotros(as)nos acostaremos Tú te acostarás Vosotros(as)os acostaréis ¿.? Él Ella Usted se acostará Ellos(as)Ustedes se acostarán no.Yo me acuesto Nosotros(as)nos acostamos Tú te acuestas Vosotros(as)os acostáis ¿.? Él Ella Usted se acuesta Ellos(as)Ustedes se acuestan no Yo me acosté Nosotros(as)nos acostamos Tú te acostaste Vosotros(as)os acostasteis ¿.? Él Ella Usted se acostó Ellos(as)Ustedes se acostaron no.DORMIR [Dоrmir] сpаtğ ПеrеvеDitе с ruсского nа iсpаnскiy i zаpişitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə:1.Ə nе сplö.2.Оnа nе сpаlа.3.Тı сpişğ? 4.Оn сpаl.5.Мı buDеm сpаtğ.6.Оni buDut сpаtğ? 7.Мı сpаli? 8.Тı nе buDеşğ сpаtğ.9.Ə nе сpаl.122 Yo dormiré Nosotros(as)dormiremos Tú dormirás Vosotros(as)dormiréis ¿.? Él Ella Usted dormirá Ellos(as)Ustedes dormirán no.Yo duermo Nosotros(as)dormimos Tú duermes Vosotros(as)dormís ¿.? Él Ella Usted duerme Ellos(as)Ustedes duermen no.Yo dormí Nosotros(as)dormimos Tú dormiste Vosotros(as)dormisteis ¿.? Él Ella Usted durmió Ellos(as)Ustedes durmieron no.DESPERTARSE [Dgсpеrtаrсg] prосıpаtğсə ПеrеvеDitе с ruсского nа iсpаnскiy i zаpişitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə:1.Тı nе prосıpаеşğсə.2.Оnа prосnulасğ? 3.Вı nе prосnuliсğ.4.Ə prосnuсğ.5.Оn prосıpаеtсə.6.Мı prосıpаеmсə? 7.Ə prосnulсə.8.Оni prосnuliсğ? 9.Мı prосnuliсğ.123 Yo me despertaré Nosotros(as)nos despertaremos Tú te despertarás Vosotros(as)os despertaréis ¿.? Él Ella Usted se despertará Ellos(as)Ustedes se despertarán no Yo me despierto Nosotros(as)nos despertamos Tú te despiertas Vosotros(as)os despertáis ¿.? Él Ella Usted se despierta Ellos(as)Ustedes se despiertan no.Yo me desperté Nosotros(as)nos despertamos Tú te despertaste Vosotros(as)os despertasteis ¿.? Él Ella Usted se despertó Ellos(as)Ustedes se despertaron no.LEVANTARSE [lеvаntаrсg] vсtаvаtğ ПеrеvеDitе с ruсского nа iсpаnскiy i zаpişitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə:1.Оn vсtаnеt.2.Оnа vсtаёt.3.Оni vсtаli? 4.Ə vсtаö.5.Тı nе vсtаl.6.Мı vсtаёm? 7.Ə vсtаnu.8.Тı vсtаёşğ? 9.Оni vсtаnut.124 Yo me levantaré Nosotros(as)nos levantaremos Tú te levantarás Vosotros(as)os levantaréis ¿.? Él Ella Usted se levantará Ellos(as)Ustedes se levantarán no.Yo me levanto Nosotros(as)nos levantamos Tú te levantas Vosotros(as)os levantáis ¿.? Él Ella Usted se levanta Ellos(as)Ustedes se levantan no.Yo me levanté Nosotros(as)nos levantamos Tú te levantaste Vosotros(as)os levantasteis ¿.? Él Ella Usted se levantó Ellos(as)Ustedes se levantaron no.DESCANSAR [Dgскаnсаr] оtDıхаtğ ПеrеvеDitе с ruсского nа iсpаnскiy i zаpişitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə:1.Оn оtDıхаеt? 2.Оni оtDохnuli? 3.Ə nе buDu оtDıхаtğ.4.Вı оtDохnuli? 5.Оnа nе оtDıхаеt.6.Тı оtDохnul.7.Ə оtDıхаö.8.Оni nе оtDıхаöt.9.Мı оtDохnёm.125 Yo descansaré Nosotros(as)descansaremos Tú descansarás Vosotros(as)descansaréis ¿.? Él Ella Usted descansará Ellos(as)Ustedes descansarán no.Yo descanso Nosotros(as)descansamos Tú descansas Vosotros(as)descansáis ¿.? Él Ella Usted descansa Ellos(as)Ustedes descansan no.Yo descansé Nosotros(as)descansamos Tú descansaste Vosotros(as)descansasteis ¿.? Él Ella Usted descansó Ellos(as)Ustedes descansaron no.ПеrеvеDitе nа ruсскiy əzıк i zаpişitе сlеDuöhiе фrаzı:1.Él me dio su abrigo.2.Aquel traje es nuevo.3.¿Es vuestra casa? 4.¿Dónde está mi cinturón? 5.¿Pablo se despertó? 6.Esta blusa es grande.7.¿Descansaste? 8.Aquellos árboles son verdes.9.La mesa es más alta que la silla.10.Esta bufanda es blanca.11.¿Se acostaron? 12.¿Por qué se fueron? 13.Andrés es menor que Daniel.14.Pedro duerme.15.Estas son mis nuevas botas.16.Se despertaron.126.İzuçеniе əzıка-gtо nаpоlоvinu çiсtаə mаtеmаtiка,nаpоlоvinu-çiсtаə pсiхоlогiə.Маtеmаtiка-gtо DоvеDеniе Dо аvtоmаtizmа осnоvnıх аlгоritmоv сtruкturı.Псiхоlогiə-осvоbоcDеniе оt коmplексоv i сtrахоv,сvəzаnnıх с izuçеniеm əzıка.УРОК 7 ПrеDlогi ПrеDlогi-gtо сlucеbnıе сlоvа,оtrаcаöhiе оtnоşеniə mеcDu гlаvnımi сlоvаmi v prеDlоcеnii.Рассmоtrim tаbliüu nаibоlее upоtrеbitеlğnıх prеDlогоv:еl v O (с гlагоlоm pensar)Emilia entra en un café.Эmiliə vхоDit v кафе.Pienso en Daniel.Ə Dumаö о Даniеlе.dentro de çеrеz ¿Regresaréis dentro de una semana? Вı vеrnёtесğ çеrеz nеDеlö? por no Alina pasea por la Avenida de Mayo.Аlinа гuləеt pо prосpекtu Dg Маyо.para Dlə çtоbı nа (о vrеmеni)Carlos llegó para verte.Каrlос prişёl,çtоbı uviDеtğ tеbə.Estoy aquí para un día.Ə zDесğ nа Dеnğ.sobre nа O Tu libro está sobre la mesa.Тvоə кniга nа сtоlе.Esta historia es sobre el amor.Эtа iсtоriə о löbvi.con с Vamos con Lola.Мı еDеm с Лоlоy.Le ayudaré con placer.Ə Ваm с uDоvоlğсtviеm pоmогu.sin bеz ¿Quién estudia sin cuaderno? Кtо uçitсə bеz tеtrаDi? Le escuché sin palabras.Ə сluşаl его bеz сlоv.128 ПеrеvеDitе nа iсpаnскiy əzıк i zаpişitе prеDlоcеniə,vсtаvləə prоpuhеnnıе сlоvа.1.Оni vоşli v кафе.(Entraron el café.)2.Оnа nаm pоzvоnit çеrеz nеDеlö.(Ella nos llamará una semana.)3.Ə priеzcаö со сvоim brаtоm.(Yo llego mi hermano.)4.Эtа кniга Dlə tеbə.(Este libro es tí.)5.Мı buDеm rаbоtаtğ с vаmi.(Trabajaremos vosotros.)6.Оn prişёl,çtоbı uviDеtğ tеbə.(Él llegó verte.)7.Оnа сluşаlа его bеz сlоv.(Ella le escuchó palabras.)8.Мı zDесğ nа nеDеlö.(Estamos aquí una semana.)9.Тı prişёl bеz Хuаnı? (¿Viniste Juana?)10.Эtа iсtоriə о löbvi.(Esa historia es el amor.)129 ПrеDlогi «а» i «de»,iх сliəniе с аrtiкləmi ПrеDlогi «а» i «de» əvləötсə оçеnğ rасprосtrаnёnnımi v iсpаnскоm əzıке.ПrеDlог «а» mоcеt:■ оprеDеlətğ nаprаvlеniе Dvicеniə:Mañana voy a Madrid.— Заvtrа ə uеzcаö v МаDriD.Llegaron al aeropuerto.— Оni priехаli v аgrоpоrt.■ оtvеçаtğ nа vоprос коmu? ili кого?:Andrés le escribió a Rosa.— АnDrес nаpiсаl Роzе.Ursula encontró a Erna.—Уrсulа vсtrеtilа Эmmu.ПrеDlог «de» mоcеt:■ uкаzıvаtğ nа prоiсхоcDеniе:Somos de España.— Мı iz İсpаnii.* оbоznаçаtğ iсхоDnıy punкt:¿Viniste de Alicante? — Тı priехаl iz Аliкаntе? * оprеDеlətğ prinаDlеcnосtğ:Es la casa de Ramón.— Эtо Dоm Раmоnа.* upоtrеblətğсə с гlагоlоm hablar (гоvоritğ о коm,о çёm):Hablamos de Sandra.— Мı гоvоrim о СаnDrе.ПrеDlогi «а» i «de» сlivаötсə с оprеDеlёnnım аrtiкlеm еDinсtvеnnого çiсlа mucского rоDа:Vamos al cine.— Мı iDёm v кinо.Augusto llegó del teatro.— Аuгuсtо prişёl iz tеаtrа.¿Habláis de los alumnos? — Вı гоvоritе оb uçеniках? Yo regreso de la universidad.— Ə vоzvrаhаöсğ iz univеrсitеtа.НеоprеDеlёnnıе аrtiкli сlitnıх фоrm nе оbrаzuöt:Ella llamó a una amiga.— Оnа pоzvоnilа pоDruге.130 аrtiкlğ prеDlог а prеDlог de el el + а = al el + de = del ПеrеvеDitе nа iсpаnскiy əzıк i zаpişitе prеDlоcеniə,vсtаvləə prоpuhеnnıе сlоvа.1.АnDrес priехаl v аgrоpоrt.(Andrés llegó aeropuerto.)2.Хесuс iz İсpаnii.(Jesús es España.)3.Мı гоvоrili о nеy.(Hablamos ella.)4.Эtо şləpа Софii.(Esto es el sombrero Sofia)5.Тı priеzcаеşğ iz МаDriDа? (¿Llegas Madrid?)6.Эtо Dоm Лuiса.(Es la casa Luís.)7.Вı iz Qаliсii? (¿Sois Galicia?)8.Оn гоvоril о nаşеm гоrоDе.(Él habló nuestra ciudad.)9.Эtо кvаrtirа Каrlı.(Es el apartamento Carla.)10.Вı еDеtе v Маlагu? (¿Ustedes van Málaga?)131 Теmа:Доm La casa 132 el apartamento el pasillo [glğ аpаrtаmеntо] [glğ pасiyо] кvаrtirа коriDоr la habitación el dormitorio [lа аbitасğоn] [glğ Dоrmitоriо] коmnаtа сpаlğnə la cocina el balcón [lа косinа] [glğ bаlğкоn] кuхnə bаlкоn la puerta la ventana [lа pugrtа] [lа vgntаnа] Dvеrğ ОКНО el cuarto de baño el servicio [glğ кuаrtо Dg bаnğо] [glğ сеrviсnо] vаnnаə коmnаtа tuаlеt los muebles la cama [lос mugblес] [lа каmа] mеbеlğ кrоvаtğ la mesa la silla [lа mеса] [lа сiyа] СТОЛ сtul ПеrеvеDitе nа iсpаnскiy əzıк i zаpişitе prеDlоcеniə,vсtаvləə prоpuhеnnıе сlоvа.1.Эtо-mоy Dоm.(Es mi.)2.Оnа nа кuхnе.(Ella está en.)3.Тı viDеl nаşu nоvuö кrоvаtğ? (¿Viste nuestra nueva ?)4.Оn zакrıvаеt vаnnuö коmnаtu.(Él cierra.)5.İх коriDоr Dlinnıy.(Su es largo.)6.Моə кvаrtirа bоlğşаə i сvеtlаə.(Mi es grande u claro.)7.Оn nаm pокаzаl сvоö коmnаtu.(Él nos mostró su.)8.QDе nахоDitсə сpаlğnə? (¿Dónde está ?)9.Вı civёtе v Dоmе ili v кvаrtirе? (¿Vivís en о ?)10.Оni кupili сtоl i сtulğə.(Compraron u.)133 PEDIR [pеDir] prосitğ ПеrеvеDitе с ruсского nа iсpаnскiy i zаpişitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə 1.Тı pоprосil? 2.Оn pоprосit.3.Оni nе pоprосili.4.Оnа pоprосit? 5.Вı prосitе? 6.Мı pоprосili.7.Оn nе prосit.8.Ə prоşu.9.Оni nе pоprосət.134 Yo pediré Nosotros(as)pediremos Tú pedirás Vosotros(as)pediréis ¿.? Él Ella Usted pedirá Ellos(as)Ustedes pedirán no Yo pido Nosotros(as)pedimos Tú pides Vosotros(as)pedís ¿.? Él Ella Usted pide Ellos(as)Ustedes piden no.Yo pedí Nosotros(as)pedimos Tú pediste Vosotros(as)pedisteis ¿.? Él Ella Usted pidió Ellos(as)Ustedes pidieron no.ESCONDER [gскоnDgr] prətаtğ ПеrеvеDitе с ruсского nа iсpаnскiy i zаpişitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə:1.Ə prəçu.2.Мı nе buDеm prətаtğ.3.Оni nе сprətаli.4.Оnа prəçеt? 5.Ə сprətаl.6.Тı сprəçеşğ? 7.Ə nе сprətаlа.8.Оni prəçut.9.Оn prəçеt? 135 Yo esconderé Nosotros(as)esconderemos Tú esconderás Vosotros(as)esconderéis ¿.? Él Ella Usted esconderá Ellos(as)Ustedes esconderán no Yo escondo Nosotros(as)escondemos Tú escondes Vosotros(as)escondéis ¿.? Él Ella Usted esconde Ellos(as)Ustedes esconden no.Yo escondí Nosotros(as)escondimos Tú escondiste Vosotros(as)escondisteis ¿.? Él Ella Usted escondió Ellos(as)Ustedes escondieron no.COMPRAR [коmprаr] pокupаtğ ПеrеvеDitе с ruсского nа iсpаnскiy i zаpişitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə:1.Вı pокupаеtе.2.Оni pокupаöt? 3.Тı кupişğ? 4.Ə кupil.5.Оn nе pокupаеt.6.Оni nе кupət.7.Оnа кupilа? 8.Тı nе кupil.9.Мı кupim.136 Yo compraré Nosotros(as)compraremos Tú comprarás Vosotros(as)compraréis ¿.? Él Ella Usted comprará Ellos(as)Ustedes comprarán no.Yo compro Nosotros(as)compramos Tú compras Vosotros(as)compráis ¿.? Él Ella Usted compra Ellos(as)Ustedes compran no Yo compré Nosotros(as)compramos Tú compraste Vosotros(as)comprasteis ¿.? Él Ella Usted compró Ellos(as)Ustedes compraron no.VENDER [bеnDgr] prоDаvаtğ ПеrеvеDitе с ruсского nа iсpаnскiy i zаpişitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə:1.Оni nе prоDаli.2.Мı prоDаёm.3.Тı prоDаşğ? 4.Ə nе prоDаm.5.Оnа prоDаlа? 6.Тı prоDаёşğ? 7.Оn nе prоDаl.8.Ə prоDаm.9.Оnа prоDаlа.137 Yo venderé Nosotros(as)venderemos Tú venderás Vosotros(as)venderéis ¿.? Él Ella Usted venderá Ellos(as)Ustedes venderán no.Yo vendo Nosotros(as)vendemos Tú vendes Vosotros(as)vendéis ¿.? Él Ella Usted vende Ellos(as)Ustedes venden no Yo vendí Nosotros(as)vendimos Tú vendiste Vosotros(as)vendisteis ¿.? Él Ella Usted vendió Ellos(as)Ustedes vendieron no.ABRIR [аbrir] оtкrıvаtğ ПеrеvеDitе с ruсского nа iсpаnскiy i zаpişitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə:1.Тı оtкrıvаеşğ? 2.Ə оtкrоö.3.Оn nе оtкrıvаеt.4.Оnа оtкrılа? 5.Оni nе оtкrıli.6.Тı оtкrоеşğ? 7.Мı nе оtкrоеm.8.Оni nе оtкrıli.9.Тı оtкrıl? 138 Yo abriré Nosotros(as)abriremos Tú abrirás Vosotros(as)abriréis ¿.? Él Ella Usted abrirá Ellos(as)Ustedes abrirán no Yo abro Nosotros(as)abrimos Tú abres Vosotros(as)abrís ¿.? Él Ella Usted abre Ellos(as)Ustedes abren no.Yo abrí Nosotros(as)abrimos Tú abriste Vosotros(as)abristeis ¿.? Él Ella Usted abrió Ellos(as)Ustedes abrieron no.CERRAR [сgrrаr] zакrıvаtğ ПеrеvеDitе с ruсского nа iсpаnскiy i zаpişitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə:1.Ə nе zакrıl.2.Оni zакrıvаöt.3.Оnа zакrоеt? 4.Мı nе zакrоеm.5.Тı zакrıvаеşğ? 6.Оni zакrıli? 7.Вı zакrıli.8.Оni nе zакrıvаöt.9.Оn zакrоеt? 139 Yo cerraré Nosotros(as)cerraremos Tú cerrarás Vosotros(as)cerraréis ¿.? Él Ella Usted cerrará Ellos(as)Ustedes cerrarán no Yo cierro Nosotros(as)cerramos Tú cierras Vosotros(as)cerráis ¿.? Él Ella Usted cierra Ellos(as)Ustedes cierran no.Yo cerré Nosotros(as)cerramos Tú cerraste Vosotros(as)cerrasteis ¿.? Él Ella Usted cerró Ellos(as)Ustedes cerraron no.BUSCAR [buскаr] iскаtğ ПеrеvеDitе с ruсского nа iсpаnскiy i zаpişitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə:1.Оnа buDеt iскаtğ? 2.Оn nе ihеt.3.Мı ihеm.4.Ə nе iскаl.5.Ə ihu.6.Тı iскаl? 7.Оn ihеt.8.Мı nе iскаli.9.Вı buDеtе iскаtğ? 140 Yo buscaré Nosotros(as)buscaremos Tú buscarás Vosotros(as)buscaréis ¿.? Él Ella Usted buscará Ellos(as)Ustedes buscarán no.Yo busco Nosotros(as)buscamos Tú buscas Vosotros(as)buscáis ¿.? Él Ella Usted busca Ellos(as)Ustedes buscan no Yo busqué Nosotros(as)buscamos Tú buscaste Vosotros(as)buscasteis ¿.? Él Ella Usted buscó Ellos(as)Ustedes buscaron no.В 1-m liüе еD.çiсlа prоşеDşего vrеmеni buкvа с mеnəеtсə nа qu,çtоbı сохrаnitğ zvuк [к].ENCONTRAR [gnкоntrаr] nахоDitğ,vсtrеçаtğ ПеrеvеDitе с ruсского nа iсpаnскiy i zаpişitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə:1.Ə nахоcu.2.Оnа nе nаşlа.3.Тı nаşёl? 4.Мı nе nаyDёm.5.Оn nе vсtrеçаеt.6.Оni vсtrеtət? 7.Оnа vсtrеçаеt? 8.Ə vсtrеçu.9.Оnа vсtrеtilа.141 Yo encontraré Nosotros(as)encontraremos Tú encontrarás Vosotros(as)encontraréis ¿.? Él Ella Usted encontrará Ellos(as)Ustedes encontrarán no Yo encuentro Nosotros(as)encontramos Tú encuentras Vosotros(as)encontráis ¿.? Él Ella Usted encuentra Ellos(as)Ustedes encuentran no.Yo encontré Nosotros(as)encontramos Tú encontraste Vosotros(as)encontrasteis ¿.? Él Ella Usted encontró Ellos(as)Ustedes encontraron no.ПеrеvеDitе nа ruсскiy əzıк i zаpişitе сlеDuöhiе фrаzı:1.Carlos llegará dentro de una semana.2.Encontré a Ernesto en Madrid.3.¿Qué buscáis? 4.¿Qué comprasteis? 5.¿Eres de Madrid? 6.Ella vino sin su hermano.7.Vendieron su apartamento.8.Es mi habitación.9.¿Dónde está su casa? 10.Buscamos el café «La rosa».11.Su dormitorio es grande.12.Él cerró la puerta.13.¿Dónde escondiste el libro? 14.Es la casa de Miguel.15.¿Comprasteis nuevos muebles? 16.Vamos al cine.142.Пri izuçеnii inосtrаnnого əzıка priоritеtnаə zаDаçа-iсpıtаtğ çuvсtvо коmфоrtа i сvоbоDı.Досticеniе prаvilğnосti-zаDаçа сlеDuöhаə pо vаcnосti.УРОК 8 Беzliçnаə фоrmа «hay» Беzliçnаə фоrmа hay (есtğ,imееtсə)оbоznаçаеt nаliçiе çего-libо гDе-libо.ili En mi habitación hay una cama.— В mоеy коmnаtе есtğ кrоvаtğ.Hay árboles altos en ese parque.— В gtоm pаrке vıсокiе Dеrеvğə.Воprосitеlğnаə фоrmа сtrоitсə сlеDuöhim оbrаzоm :¿Qué hay sobre la mesa? — Sobre la mesa hay plumas y lápices.Чtо lеcit nа сtоlе? — На сtоlе lеcаt ruçкi i каrаnDаşi.Наu iсpоlğzuеtсə с сuhесtvitеlğnımi как v еDinсtvеnnоm,tак i vо mnоcесtvеnnоm çiсlе.Пri оtriüаnii pеrеD hay сtаvitсə оtriüаtеlğnаə çасtiüа pо i аrtiкlğ pri gtоm iсçеzаеt:En esta ciudad no hay puentes.— В gtоm гоrоDе nеt mосtоv.No hay frutas en la tienda.— В mагаzinе nеt фruкtоv.fоrmа hay iсpоlğzuеtсə tогDа,когDа о prеDmеtе гоvоrət vpеrvıе.Есli cе rеçğ iDёt о znакоmоm,коnкrеtnоm prеDmеtе,pоrəDок сlоv prəmоy:Las mesas u las sillas están en aquella sala.Сtulğə i сtоlı nахоDətсə v tоm zаlе.Su bolsa está en el coche.— Её сumка-v mаşinе.• Коnсtruкüiə Hay que + hacer algo pеrеvоDitсə как nеоbхоDimо,nаDо сDеlаtğ çtо-libо:Hay que abrir la ventana.— НаDо оtкrıtğ окnо.Hay que encontrar á Ramón.— НеоbхоDimо nаyti Раmоnа.144 ПrеDlоcеniе с hay [аy] сtrоitсə pо сlеDuöhеy схеmе:Наu + оbjекt,о коtоrоm iDёt rеçğ + prеDlог mесtа (en,sobre i t.D.)+ mесtоnахоcDеniе оbjекtа prеDlог mесtа (en,sobre i t.D.)+ mесtоnахоcDеniе оbjекtа + hay + оbjекt,о коtоrоm iDёt rеçğ ПеrеvеDitе nа iсpаnскiy əzıк i zаpişitе prеDlоcеniə,vсtаvləə prоpuhеnnıе сlоvа.1.В mагаzinе есtğ фruкtı.(En la tienda frutas.)2.Чtо lеcit nа сtоlе?-Кniга.(¿Qué sobre la mesa? — un libro.)3.В gtоm гоrоDе nеt pаrкоv.(En esta ciudad no parques.)4.НаDо vıuçitğ iсpаnскiy əzıк.( aprender español.)5.Чtо viсit v şкафu?-Бröкi.(¿Qué en el armario?-pantalones.)6.На окnе сtоət кrасivıе üvеtı.(Sobre la ventana bellas flores.)7.Сumка lеcit nа сtulе.(La bolsa sobre la mesa.)8.QDе каrаnDаşi?-Оni nа сtоlе.(¿Dónde los lápices?-sobre la mesa.)9.QDе соbакi?-Оni v Dоmе.(¿Dónde los perros?-en la casa.)10.НаDо оtкrıtğ окnа.( abrir las ventanas.)145 Беzliçnıе гlагоlı En España se habla español.— В İсpаnii гоvоrət pо-iсpаnскi.Se oyen las canciones francesas.— Сlışаtсə фrаnüuzскiе pесni.Este cuadro se vende.— Эtа каrtinа prоDаёtсə.Estos cuadros se venden.— Эti каrtinı prоDаötсə.ПrеDlоcеniə nа ruсскоm,nаçinаöhiесə со сlоv «Qоvоrət,çtо.; Пişut,çtо.» imеöt аnаlог v iсpаnскоm «dicen que.»:Dicen que es un buen escritor.— Qоvоrət,çtо оn-хоrоşiy piсаtеlğ.■ libо «se dice.»:En este periódico se dice que él será el Presidente.В gtоy гаzеtе pişut (гоvоritсə),çtо оn buDеt ПrеziDеntоm.К bеzliçnım гlагоlаm оtnосətсə гlагоlı,оbоznаçаöhiе əvlеniə prirоDı:Amanece.— Рассvеtаеt.Anochece.—Теmnееt.Llueve.— İDёt DоcDğ.Nieva.— İDёt сnег.Qlагоlı ser i hacer mогut uçасtvоvаtğ v bеzliçnıх коnсtruкüiəх:Hace frío.— ХоlоDnо.Hace sol.— Соlnеçnо.Hace viento.— Веtrеnо.Hace buen (mal)tiempo.— Сtоit хоrоşаə (plохаə)pогоDа.Es imposible salir a la calle,hace frío.Неvоzmоcnо vıyti nа uliüu,хоlоDnо.Es importante conocer la historia del país.— Ваcnо znаtğ iсtоriö сtrаnı.Es necesario estudiar.— Нucnо uçitğсə.¿Es posible cambiar el billete? — Моcnо pоmеnətğ bilеt? 146 Беzliçnıе гlагоlı оbоznаçаöt Dеyсtviе ili сосtоəniе,nе nаzıvаə liüа,осuhесtvləöhего gtо Dеyсtviе ili сосtоəniе,ili nахоDəhегосə v gtоm сосtоənii.Беzliçnаə фоrmа оbrаzuеtсə pri pоmоhi mесtоimеniə se i гlагоlа v 3-m liüе еDinсtvеnnого i mnоcесtvеnnого çiсlа:ПеrеvеDitе nа iсpаnскiy əzıк i zаpişitе prеDlоcеniə,vсtаvləə prоpuhеnnıе сlоvа.1.Сtоit хоrоşаə pогоDа.( buen tiempo.)2.Рассvеtаеt.(.)3.Qоvоrət,çtо Эnriке-хоrоşiy öriсt.( que Enrique es un buen jurista.)4.Эtа кvаrtirа prоDаёtсə.(Ese apartamento.)5.Во frаnüii гоvоrət pо-фrаnüuzскi.(En Francia francés.)6.Эtоt Dоm nе prоDаёtсə.(Esta casa no.)7.Теmnееt.(.)8.Сlışаtсə аnгliyскiе pесni.( las canciones inglesas.)9.Ваcnо znаtğ iсtоriö İсpаnii.( conocer la historia de España.)10.НеоbхоDimо pоехаtğ v QrаnаDu.( ir a Granada.)147 Qlагоl «gustar» Qlагоl gustar pо znаçеniö i iсpоlğzоvаniö pоlnосtğö сооtvеtсtvuеt ruсскоmu гlагоlu nrаvitğсə:Me gusta la música.— Мnе nrаvitсə muzıка.Me gustan las canciones españolas.— Мnе nrаvətсə iсpаnскiе pесni.■ гDе tе — mnе,a gusta(n)— nrаvitсə (nrаvətсə)uо-tе — mnе nosotros(as)-nos — nаm tú-te — tеbе vosotros(as)-os — vаm él,ella,usted-le — еmu,еy,Ваm ellos(as),ustedes-les — im,Ваm ¿A usted le gusta España?-Sí.— Ваm nrаvitсə İсpаniə?-Да.Nos gustó este restaurante.— Наm pоnrаvilсə gtоt rесtоrаn.¿Os gusta este pintor?-No.— Ваm nrаvitсə gtоt хuDоcniк?-Неt.Qlагоl gustar сprəгаеtсə как гlагоl 1-y гruppı.В оtriüаtеlğnıх prеDlоcеniəх оtriüаtеlğnаə çасtiüа pо сtаvitсə pеrеD косvеnnım mесtоimеniеm:Tú me gustas mucho.— Тı mnе оçеnğ nrаvişğсə.¿Él os gusta? — Оn vаm nrаvitсə? Ella no les gusta.— Оnа im nе nrаvitсə.A Rosa pо le gusta cantar — Роzе (еy)nе nrаvitсə pеtğ.Qlагоl gustar mоcеt upоtrеblətğсə i с гlагоlаmi,pri gtоm оn buDеt сtоətğ vсегDа v фоrmе 3-го liüа еDinсtvеnnого çiсlа:Nos gusta cocinar.— Наm nrаvitсə гоtоvitğ.Les gusta estudiar la gramática.— Ваm nrаvitсə izuçаtğ гrаmmаtiкu.İсpоlğzuə гlагоl gustar,mоcnо uкаzıvаtğ nа коnкrеtnıе liüа,сохrаnəə pri gtоm iх mесtоimеnnuö фоrmu:A Enrique le gusta pescar.— Эnriке nrаvitсə rıbаçitğ.A él le gusta ir al bosque.— Еmu nrаvitсə хоDitğ v lес.A mis padres les gusta ir al teatro.Моim rоDitеləm nrаvitсə хоDitğ v tеаtr.148 ПеrеvеDitе nа iсpаnскiy əzıк i zаpişitе prеDlоcеniə,vсtаvləə prоpuhеnnıе сlоvа.1.Мnе nrаvitсə gtа гоlubаə bluzка.(Me esta blusa azul.)2.Еmu nrаvitсə хоDitğ nа rıbаlкu.(A él le ir a la pesca.)3.Еy pоnrаvətсə кrасnıе üvеtı.(A ella le las flores rojas.)4.Ваm nrаvətсə itаlğənскiе коmеDii? (¿ Os comedias italianas?)5.Теbе nrаvətсə mаlеnğкiе соbакi? (¿Te perros pequeños?)6.Наm pоnrаvilсə МаDriD.(Nos Madrid.)7.Мnе nrаvətсə фrаnüuzскiе pесni.(Me canciones francesas.)8.Ваm nrаvitсə Ваşа prофессiə? (¿A usted le su profesión?)9.Теbе pоnrаvilасğ gtа кvаrtirа? (¿Te este apartamento?)10.Еy nrаvitсə Раmоn.(A ella le Ramón.)149 Теmа:QоrоD La ciudad 150 el país la carretera [glğ pаyс] [lа каrrgtgrа] сtrаnа Dоrога la calle la avenida [lа каyе] [lа аvgniDа] uliüа prосpекt la plaza la casa [lа plаса] [lа каса] plоhаDğ Доm el puente el parque [glğ pugntg] [glğ pаrкg] mосt pаrк la escalera el piso [lа gскаlеrа] [glğ piсо] lесtniüа gtаc el metro el centro [glğ mgtrо] [glğ сgntrо] mеtrо üеntr el autobús el coche [glğ аutоvuс] [glğ коçе] аvtоbuс аvtоmоbilğ ПеrеvеDitе nа iсpаnскiy əzıк i zаpişitе prеDlоcеniə,vсtаvləə prоpuhеnnıе сlоvа.1.В nаşеm гоrоDе есtğ pаrкi.(En nuestra ciudad hay.)2.Эtоt mосt nоvıy.(Este es nuevo.)3.Мı civеm v üеntrе гоrоDа.(Vivimos en de la ciudad.)4.Пrосpекt Dlinnее,çеm uliüа.( es más larga que.)5.QDе nахоDitсə mеtrо? (¿Dónde está ?)6.Эtа lесtniüа vıсокаə.(Esa es alta.)7.Оn кupil nоvıy аvtоmоbilğ.(Él compró un nuevo.)8.Мı vışli iz mеtrо.(Salimos de.)9.Оni pокаzаli nаm сvоy Dоm.(Nos mostraron su.)10.Эtа plоhаDğ саmаə bоlğşаə.(Esta es la más grande.)151 PAGAR [pагаr] plаtitğ ПеrеvеDitе с ruсского nа iсpаnскiy i zаpişitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə:1.Ə zаplаçu.2.Оnа zаplаtit? 3.Тı nе plаtişğ.4.Ə zаplаtil.5.Оnа plаtit? 6.Тı plаtişğ.7.Мı nе plаtim.8.Оn zаplаtil.9.Мı zаplаtim? 152 Yo pagaré Nosotros(as)pagaremos Tú pagarás Vosotros(as)pagaréis ¿.? Él Ella Usted pagará Ellos(as)Ustedes pagarán no.Yo pago Nosotros(as)pagamos Tú pagas Vosotros(as)pagáis ¿.? Él Ella Usted paga Ellos(as)Ustedes pagan no.Yo pagué Nosotros(as)pagamos Tú pagaste Vosotros(as)pagasteis ¿.? Él Ella Usted pagó Ellos(as)Ustedes pagaron no.В 1-m liüе еD.çiсlа prоşеDşего vrеmеni к buкvе g Dоbаvləеtсə buкvа u,çtоbı сохrаnitğ zvuк [г].CAMBIAR [каmbğər] mеnətğ ПеrеvеDitе с ruсского nа iсpаnскiy i zаpişitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə:1.Ə pоmеnəö.2.Оni mеnəöt? 3.Тı pоmеnəl? 4.Мı mеnəеm.5.Оnа pоmеnəlа.6.Оn pоmеnəеt.7.Мı nе pоmеnəli.8.Оnа nе pоmеnəеt.9.Тı nе mеnəеşğ.153 Yo cambiaré Nosotros(as)cambiaremos TÚ cambiarás Vosotros(as)cambiaréis ¿.? Él Ella Usted cambiará Ellos(as)Ustedes cambiarán no.Yo cambio Nosotros(as)cambiamos Tú cambias Vosotros(as)cambiáis ¿.? Él Ella Usted cambia Ellos(as)Ustedes cambian no.Yo cambié Nosotros(as)cambiamos Tú cambiaste Vosotros(as)cambiasteis ¿.? Él Ella Usted cambió Ellos(as)Ustedes cambiaron no.VESTIRSE [bgсtirсg] оDеvаtğсə ПеrеvеDitе с ruсского nа iсpаnскiy i zаpişitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə:1.Оni оDеvаötсə? 2.Ə оDеnuсğ.3.Тı оDеlсə? 4.Оnа nе оDеlасğ.5.Ə оDеvаöсğ.6.Мı оDеnеmсə.7.Оn оDеlсə.8.Оni nе оDеvаötсə.9.Тı оDеnеşğсə.154 Yo me vestiré Nosotros(as)nos vestiremos Tú te vestirás Vosotros(as)os vestiréis ¿.? É! Ella Usted se vestirá Ellos(as)Ustedes se vestirán no.Yo me visto Nosotros(as)nos vestimos Tú te vistes Vosotros(as)os vestís ¿.? Él Ella Usted se viste Ellos(as)Ustedes se visten no.Yo me vestí Nosotros(as)nos vestimos Tú te vestiste Vosotros(as)os vestísteis ¿.? Él Ella Usted se vistió Ellos(as)Ustedes se vistieron no.REGRESAR [rgгrgсаr] vоzvrаhаtğсə ПеrеvеDitе с ruсского nа iсpаnскiy i zаpişitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə:1.Оni vеrnutсə.2.Мı nе vеrnёmсə.3.Оn vеrnёtсə? 4.Ə vоzvrаhаöсğ.5.Тı vоzvrаhаеşğсə? 6.Оnа nе vеrnulасğ.7.Оni vоzvrаhаötсə.8.Вı vеrnuliсğ.9.Оni vеrnutсə.155 Yo regresaré Nosotros(as)regresaremos Tú regresarás Vosotros(as)regresaréis ¿.? Él Ella Usted regresará Ellos(as)Ustedes regresarán no Yo regreso Nosotros(as)regresamos Tú regresas Vosotros(as)regresáis ¿.? Él Ella Usted regresa Ellos(as)Ustedes regresan no.Yo regresé Nosotros(as)regresamos Tú regresaste Vosotros(as)regresasteis ¿.? Él Ella Usted regresó Ellos(as)Ustedes regresaron no.SALIR [саlir] ВIХОДİТЬ ПеrеvеDitе с ruсского nа iсpаnскiy i zаpişitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə:1.Оni vıхоDət? 2.Ə nе vıхоcu.3.Тı vıхоDişğ? 4.Оnа nе vıyDеt.5.Ə vışlа.6.Мı vıхоDim.7.Оn nе vıхоDit.8.Вı nе vışli.9.Тı nе vışеl.156 Yo saldré Nosotros(as)saldremos Tú saldrás Vosotros(as)saldréis ¿.? Él Ella Usted saldrá Ellos(as)Ustedes saldrán no.Yo salgo Nosotros(as)salimos Tú sales Vosotros(as)salís ¿.? Él Ella Usted sale Ellos(as)Ustedes salen no Yo salí Nosotros(as)salimos Tú saliste Vosotros(as)salisteis ¿.? Él Ella Usted salió Ellos(as)Ustedes salieron no.CONTINUAR [коntinuаr] prоDоlcаtğ ПеrеvеDitе с ruсского nа iсpаnскiy i zаpişitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə:1.Оni prоDоlcаöt? 2.Оnа buDеt prоDоlcаtğ? 3.Оn prоDоlcil? 4.Мı nе buDеm prоDоlcаtğ.5.Ə nе prоDоlcаö.6.Тı buDеşğ prоDоlcаtğ.7.Оnа prоDоlcаеt.8.Оni nе prоDоlcаöt.9.Оni prоDоlcili? 157 Yo continuaré Nosotros(as)continuaremos TÚ continuarás Vosotros(as)continuaréis ¿.? Él Ella Usted continuará Ellos(as)Ustedes continuarán no Yo continúo Nosotros(as)continuamos Tú continúas Vosotros(as)continuáis ¿.? Él Ella Usted continúa Ellos(as)Ustedes continúan no.Yo continué Nosotros(as)continuamos Tú continuaste Vosotros(as)continuasteis ¿.? Él Ella Usted continuó Ellos(as)Ustedes continuaron no.AYUDAR [аöDаr] pоmогаtğ ПеrеvеDitе с ruсского nа iсpаnскiy i zаpişitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə.1.Ə pоmогаö.2.Оnа pоmогlа.3.Оni buDut pоmогаtğ.4.Мı nе pоmогli.5.Оni nе buDut pоmогаtğ.6.Тı nе pоmогаеşğ.7.Ə pоmогаö? 8.Вı pоmогli? 9.Тı buDеşğ pоmогаtğ? 158 Yo ayudaré Nosotros(as)ayudaremos Tú ayudarás Vosotros(as)ayudaréis ¿.? É! Ella Usted ayudará Ellos(as)Ustedes ayudarán no.Yo ayudo Nosotros(as)ayudamos Tú ayudas Vosotros(as)ayudáis ¿.? Él Ella Usted ayuda Ellos(as)Ustedes ayudan no Yo ayudé Nosotros(as)ayudamos Tú ayudaste Vosotros(as)ayudasteis ¿.? Él Ella Usted ayudó Ellos(as)Ustedes ayudaron no.EXPLICAR [gсpliкаr] оbjəсnətğ ПеrеvеDitе с ruсского nа iсpаnскiy i zаpişitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə:1.Ə оbjəсnil.2.Оn оbjəсnit? 3.Тı nе оbjəсnişğ.4.Оnа оbjəсnəеt.5.Оni оbjəсnili? 6.Оn nе оbjəсnil.7.Мı nе оbjəсnili.8.Ə оbjəсnö? 9.Мı оbjəсnim.159 Yo explicaré Nosotros(as)explicaremos Tú explicarás Vosotros(as)explicaréis ¿.? Él Ella Usted explicará Ellos(as)Ustedes explicarán no.Yo explico Nosotros(as)explicamos Tú explicas Vosotros(as)explicáis ¿.? Él Ella Usted explica Ellos(as)Ustedes explican no Yo expliqué Nosotros(as)explicamos Tú explicaste Vosotros(as)explicasteis ¿.? Él Ella Usted explicó Ellos(as)Ustedes explicaron no.В 1-m liüе еD.çiсlа prоşеDşего vrеmеni buкvа с mеnəеtсə nа qu,çtоbı сохrаnitğ zvuк [к].ПеrеvеDitе nа ruсскiy əzıк i zаpişitе сlеDuöhiе фrаzı:1.¿Cuándo saliste? 2.Este cuadro no se vende.3.¿Os gusta la música española? 4.¿Qué hay sobre la mesa? 5.¿Pagasteis? 6.Regresaremos dentro de una semana.7.Hace sol.8.¿Usted cambió su trabajo? 9.A ella le ayudaron con placer.10.¿Cuándo regresáis? 11.Yo cambié mi coche.12.Perdón,¿dónde está el parque? 13.¿Es posible abrir las ventanas? 14.¿Te gusta cocinar? 15.Este puente es alto y largo.16.El país es más grande que la ciudad.160.Əzıк сlеDuеt prеDсtаvlətğ nе как nаbоr сlоv i гrаmmаtiçескiх prаvil,а как оbjёmnое prосtrаnсtvо,оblаDаöhее сvоim nасtrоеniеm,üvеtоm,vкuсоm i zаpахоm.УРОК 9 Чiсlitеlğnıе Чiсlitеlğnое-gtо çасtğ rеçi,коtоrаə оbоznаçаеt коliçесtvо ili pоrəDок prеDmеtоv pri сçёtе.Коliçесtvеnnıе çiсlitеlğnıе:0 сего [сgrо] 10 diez [Digс] 1 uno [unо] 11 once [оnсg] 2 dos [Dос] 12 doce [Dосg] 3 tres [trgс] 13 trece [trgсg] 4 cuatro [кuаtrо] 14 catorce [каtоrсg] 5 cinco [сinко] 15 quince [кinсg] 6 seis [сgyс] 16 dieciséis [Digсiсgyс] 7 siete [сğеtg] 17 diecisiete [Digсiсğеtg] 8 ocho [оçо] 18 dieciocho [Digсiоçо] 9 nueve [nugvg] 19 diecinueve [Digсinugvg] 20 veinte [bgintg] 200 doscientos [Dосğеntос] 30 treinta [trgintа] 300 trescientos [trgсğеntос] 40 cuarenta [кuаrgntа] 400 cuatrocientos [кuаtrосğеntос] 50 cincuenta [сinкugntа] 500 quinientos [кinğеntос] 60 sesenta [сgсgntа] 600 seiscientos [сgiсğеntос] 70 setenta [сgtgntа] 700 setecientos [сgtgсğеntос] 80 ochenta [оçеntа] 800 ochocientos [оçосğеntос] 90 noventa [nоvgntа] 900 novecientos [nоvgсğеntос] 100 ciento (cien)[сğеntо (сğеn)] 1000 mil [milğ] 101 ciento uno [сğеntо unо] 1000000 millón [miyоn] Оbrаzоvаniе çiсlitеlğnıх 16-29:diec + i +.(çiсlо),veint + i +.(çiсlо)i pişutсə оDnim сlоvоm:dieciséis (16),diecinueve (19),veinticuatro (24),veintiocho (28).Оbrаzоvаniе çiсlitеlğnıх 31-99:çiсlо rаzbivаеtсə nа Dесətкi i еDiniüı,nаçinаə с 30,çiсlitеlğnıе сосtоət iz trёх сlоv с соözоm u (i)mеcDu Dесətкаmi i еDiniüаmi:treinta u cuatro (34),cincuenta u nueve (59).Осtаlğnıе çасti çiсlа pişutсə bеz сvəzок:mil quinientos cuarenta u ocho — tıсəçа pətğсоt соrок vосеmğ 162 ПеrеvеDitе nа iсpаnскiy əzıк i zаpişitе prеDlоcеniə,vсtаvləə prоpuhеnnıе сlоvа.1.На сtоlе 10 каrаnDаşеy.(Sobre la mesa hay lápices.)2.Тı pоmеnəl 100 еvrо? (¿Cambiaste euros?)3.Оn znаеt 2 curnаliсtоv.(Él conoce a periodistas.)4.Саrа кupilа 3 şləpı.(Sara compró sombreros.)5.АlехаnDrо pокаzаl nаm сvоi 4 коmnаtı.(Alejandro nos mostró sus habitaciones.)6.Оni prоDаli 1 кvаrtiru.(Vendieron apartamento.)7.Мiгеlğ Dаl mnе 5 фоtогrафiy.(Miguel tе dió fotos.)8.На nаşеm prеDpriətii 17 cеnhin.(En nuestra empresa hay mujeres.)9.Мı сjеli 10 əblок.(Comimos manzanas.)10.Оn nаpiсаl 20 кniг.(Él escribió libros.)163 ПоrəDкоvıе çiсlitеlğnıе ПоrəDкоvıе çiсlitеlğnıе оbоznаçаöt pоrəDок prеDmеtоv pri сçёtе.ПоrəDкоvıе çiсlitеlğnıе imеöt priznакi prilагаtеlğnıх,сооtvеtсtvеnnо,оni согlасuötсə с сuhесtvitеlğnımi v rоDе i çiсlе i оtvеçаöt nа vоprосı:¿Cuál es tu casa?-La quinta.— Какоy tvоy Dоm?-Пətıy.¿En qué piso vivís?-En el tercero.— На какоm gtаcе vı civёtе?-На trеtğеm.■ Чiсlitеlğnıе primero (pеrvıy)i tercero (trеtiy)pеrеD сuhесtvitеlğnımi mucского rоDа еDinсtvеnnого çiсlа оbıçnо imеöt uсеçеnnuö фоrmu primer i tercer:el primer hombre — pеrvıy çеlоvек el tercer coche — trеtğə mаşinа ■ ПоrəDкоvıе çiсlitеlğnıе upоtrеbləötсə çаhе vсего Dо 20,Dаlее оbıçnо iсpоlğzuötсə коliçесtvеnnıе:La calle veinticinco.— Уliüа 25 (а nе DvаDüаtğ pətаə uliüа).164 ¿cuál? — коtоrıy? ¿cuáles? — коtоrıе? ¿qué? — какоy? [кuаlğ] [кuаlес] [ке] Окоnçаniə pоrəDкоvıх çiсlitеlğnıх m.r.еDin,çiсlо «-о»; c.r.еDin,çiсlо «-а»; m.r.mnоc.çiсlо «-os»; c.r.mnоc.çiсlо «-as».1 pеrvıy/аə 2 vtоrоy/аə 3 trеtiy/ğə 4 çеtvеrtıy/аə 5 pətıy/аə 6 şесtоy/аə 7 сеDğmоy/аə 8 vосğmоy/аə 9 Dеvətıy/аə 10 Dесətıy/аə primero/a segundo/a tercero/а cuarto/a quinto/а sexto/а séptimo/а octavo/a noveno/а décimo/а ПеrеvеDitе nа iсpаnскiy əzıк i zаpişitе prеDlоcеniə,vсtаvləə prоpuhеnnıе сlоvа.1.Мı nаçinаеm Dеvətıy urок iсpаnского.(Empezamos la lección de español.)2.Оn prоçitаl trеtğö кniгu gtого piсаtеlə.(Él leyó el libro de este escritor.)3.Наşа коmpаniə nахоDitсə nа 6-m gtаcе.(Nuestra compañía está en el piso.)4.Оn кupil Dесətuö каrtinu.(Él compró el cuadro.)5.Эtо-его trеtğə mаşinа.(Es su coche.)6.Оnа prişlа trеtğеy.(Ella vino la.)7.Тı prоDаl сvоy vtоrоy Dоm? (¿Vendiste tu casa?)8.Оnа nаpiсаlа сеDğmuö кniгu.(Ella escribió el libro.)9.Софiə-pеrvаə uçitеlğniüа şкоlı.(Sofía es la maestra de la escuela.)10.Вı сlışаli его vtоruö pесnö? (¿Oísteis su canción?)165 Вrеmə:Коtоrıy çас? Чtоbı zаDаtğ vоprос:Коtоrıy çас?,v iсpаnскоm əzıке mı iсpоlğzuеm коnсtruкüiö:¿Qué hora es? Пri оtvеtе mı сtаvim гlагоl ser v 3-m liüе еDinсtvеnnого ili mnоcесtvеnnого çiсlа,v zаviсimосti оt саmого коliçесtvа çасоv:Es la una de la tarde.— Час Dnə.Son las tres de la madrugada.— Тri çаса nоçi.У iсpаnüеv сutкi mоcnо rаzDеlitğ nа 4 çасti:■ Мinutı Dоbаvləötсə к çасu pосrеDсtvоm соözа u (i):4:15 = Son las cuatro u quince de la tarde.— ПətnаDüаtğ minut pətого vеçеrа.4:05 = Son las cuatro y cinco de la madrugada.— Пətğ minut pətого utrа.■ Мinutı vıçitаötсə iz çаса pосrеDсtvоm сlоvа menos (mеnğşе):10:55 = Son las once menos cinco de la mañana.— Беz pəti оDinnаDüаtğ utrа.6:50 = Son las siete menos diez de la noche.— Беz Dесəti сеmğ vеçеrа.• Дlə uкаzаniə tоçnого коliçесtvа çасоv iсpоlğzuеtсə en punto (rоvnо):9:00 = Son las nueve en punto de la noche.— Деvətğ çасоv vеçеrа rоvnо.7:00 = Son las siete en punto de la mañana.— Роvnо сеmğ çасоv utrа.В iсpаnскоm əzıке nеt фоrmı 24 çасоv.Чtоbı zаDаtğ vоprос vо скоlğко? v коtоrоm çасu?,mı iсpоlğzuеm коnсtruкüiö ¿A qué hora?:¿A qué hora vas al trabajo?-A las ocho.Во скоlğко tı iDёşğ nа rаbоtu?-В vосеmğ çасоv.166 la mañana la tarde la noche la madrugada [lа mаnğənа] [lа tаrDg] [lа nоçе] [lа mаDruгаDа] с 6:00 Dо 12:00 с 12:00 Dо 18:00 с 18:00 Dо 00:00 с 00:00 Dо 6:00 utrо Dеnğ vеçеr nоçğ ПеrеvеDitе nа iсpаnскiy əzıк i zаpişitе prеDlоcеniə,vсtаvləə prоpuhеnnıе сlоvа.1.Коtоrıy çас?-5 çасоv Dnə.(¿Qué hora es?-Son las de.)2.Во скоlğко оn priехаl?-В 2 çаса Dnə.(¿A qué hora llegó?-A las de.)3.Сеyçас 4:05.(Son las.)4.В коtоrоm çасu vı uеzcаеtе?-В 10:55.(¿A qué hora usted se va?-A las.)5.Во скоlğко tı prосnulсə?-В 7 utrа.(¿A qué hora te despertaste?-A las.)6.Сеyçас bеz pətnаDüаti çеtırе Dnə.(Son las.)7.Во скоlğко оnа iDёt nа rаbоtu?-В 8:40.(¿A qué hora ella va al trabajo?-A las.)8.Во скоlğко vı buDеtе есtğ?-В 12:00.(¿A qué hora comeréis?-A las.)9.Мı vışli v pоlpətого Dnə.(Salimos a las.)10.Оn pоşёl v кinо v 6 vеçеrа.(Él fue al cine a las.)167 Дni nеDеli Los días de la semana В İсpаnii nеDеlə nаçinаеtсə с pоnеDеlğniка.lunes [lungс] pоnеDеlğniк martes [mаrtgс] vtоrniк miércoles [mğеrкоlес] сrеDа jueves [хugvgс] çеtvеrг viernes [bğеrngс] pətniüа sábado [саbаDо] сubbоtа domingo [Dоminго] vоскrесеnğе Все Dni nеDеli mucского rоDа i pişutсə с mаlеnğкоy buкvı.■ ОprеDеlёnnıy аrtiкlğ,upоtrеbləеmıy с Dnəmi nеDеli,zаmеnəеt prеDlогi «v»,«pо»:No trabajo el martes.— Ə nе rаbоtаö vо vtоrniк.La maestra viene los sábados.— Уçitеlğniüа priхоDit pо сubbоtаm.Hay una fiesta el jueves.— В çеtvеrг buDеt vеçеrinка.■ Дni nеDеli,zакаnçivаöhiесə nа «-es»,vо mnоcесtvеnnоm çiсlе nе mеnəötсə:el jueves,los jueves — v çеtvеrг,pо çеtvеrгаm el lunes,los lunes — v pоnеDеlğniк,pо pоnеDеlğniкаm el viernes,los viernes — v pətniüu,pо pətniüаm ■ Пri оbоznаçеnii Dnеy nеDеli iсpоlğzuеtсə гlагоl ser:168 ¿Qué día es hoy? — Какоy сегоDnə Dеnğ? Hoy es viernes.— СегоDnə-pətniüа.Mañana es miércoles.— Заvtrа-сrеDа.ПеrеvеDitе nа iсpаnскiy əzıк i zаpişitе prеDlоcеniə,vсtаvləə prоpuhеnnıе сlоvа.1.Оn nе rаbоtаеt pо vоскrесеnğəm.(Él no trabaja.)2.Какоy сегоDnə Dеnğ?-СегоDnə-сubbоtа.(¿Qué día es hoy?-Hoy es.)3.По pətniüаm оni хоDət v кinо.( van al cine.)4.По сrеDаm u nас urок iсpаnского əzıка.( tenemos la clase de español.)5.В сubbоtu Мiгеlğ еDеt v Баrсеlоnu.( Miguel va a Barcelona.)6.Ə vсtrеtil его vо vtоrniк v 2 çаса Dnə.(Le encontré a las 2 de la tarde.)7.Заvtrа-pоnеDеlğniк.(Mañana es.)8.Capa priеDеt v çеtvеrг.(Sara vendrá.)9.Чtо tı Dеlаеşğ v pətniüu? (¿Qué haces ?)10.КогDа vı vоzvrаhаеtесğ?-В vоскrесеnğе.(¿Cuándo regresáis?-.)169 Теmа:ПrirоDnıе əvlеniə Los fenómenos naturales 170 la naturaleza el tiempo [lа nаturаlеса] [glğ tğеmpо] prirоDа pогоDа el cielo la tierra [glğ сğеlо] [lа tğеrrа] nеbо zеmlə el frío el calor [glğ фriо] [glğ каlоr] ХОЛОД cаrа el sol la nube [glğ соlğ] [lа nubg] соlnüе оblако,tuçа la lluvia la nieve [lа öviа] [lа nğеvе] ДОCДЬ сnег el viento la tormenta [glğ bğеntо] [lа tоrmgntа] vеtеr гrоzа el arco iris la niebla [glğ аrко iriс] [lа nğеblа] rаDuга tumаn ПеrеvеDitе nа iсpаnскiy əzıк i zаpişitе prеDlоcеniə,vсtаvləə prоpuhеnnıе сlоvа.1.Мnе nе nrаvitсə cаrа.(No tе gusta.)2.Неbо сеrое.( es gris.)3.Еy nrаvitсə хоlоD.(A ella le gusta.)4.Оn nе viDеl сnег.(Él no viо.)5.ПrirоDа prосıpаеtсə.( se despierta.)6.В nеbе оblака.(Hay en el cielo.)7.МеcDu nеbоm i zеmlеy.(Entre u.)8.В rаDuге сеmğ üvеtоv.( tiene siete colores.)9.Веtrа nеt.(No hay.)10.Вı сlışаli гrоzu? (¿Oísteis ?)171 ENTENDER [gntgnDgr] pоnimаtğ ПеrеvеDitе с ruсского nа iсpаnскiy i zаpişitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə:1.Оni pоnəli.2.Оnа nе pоnimаеt.3.Ə pоnəlа.4.Тı pоnimаеşğ? 5.Тı nе pоymёşğ.6.Мı nе pоnimаеm.7.Оni nе pоymut.8.Оnа pоymёt? 9.Оn pоnimаеt? 17; Yo entenderé Nosotros(as)entenderemos Tú entenderás Vosotros(as)entenderéis ¿.? Él Ella Usted entenderá Ellos(as)Ustedes entenderán no.Yo entiendo Nosotros(as)entendemos Tú entiendes Vosotros(as)entendéis ¿.? Él Ella Usted entiende Ellos(as)Ustedes entienden no.Yo entendí Nosotros(as)entendimos Tú entendiste Vosotros(as)entendisteis ¿.? Él Ella Usted entendió Ellos(as)Ustedes entendieron no.DEBER [Dgvgr] bıtğ Dоlcnım,Dоlcеnсtvоvаtğ ПеrеvеDitе с ruсского nа iсpаnскiy i zаpişitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə:1.Оni Dоlcnı.2.Оnа nе Dоlcnа.3.Ə Dоlcеn.4.Тı Dоlcеn? 5.Тı nе Dоlcеn.6.Мı nе buDеm Dоlcnı.7.Вı nе bıli Dоlcnı.8.Оnа buDеt Dоlcnа? 9.Оn bıl Dоlcеn? 173 Yo deberé Nosotros(as)deberemos Tú deberás Vosotros(as)deberéis ¿.? Él Ella Usted deberá Ellos(as)Ustedes deberán no.Yo debo Nosotros(as)debemos Tú debes Vosotros(as)debéis ¿.? Él Ella Usted debe Ellos(as)Ustedes deben no.Yo debí Nosotros(as)debimos Tú debiste Vosotros(as)debisteis ¿-? Él Ella Usted debió Ellos(as)Ustedes debieron no.CANTAR [каntаr] pеtğ ПеrеvеDitе с ruсского nа iсpаnскiy i zаpişitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə:1.Оn pоёt.2.Оnа nе pеlа.3.Мı buDеm pеtğ? 4.Оni nе pоöt.5.Ə pеl.6.Тı pоёşğ? 7.Оni pоöt? 8.Оn nе buDеt pеtğ.9.Ə buDu pеtğ.174 Yo cantaré Nosotros(as)cantaremos Tú cantarás Vosotros(as)cantaréis ¿.? Él Ella Usted cantará Ellos(as)Ustedes cantarán no Yo canto Nosotros(as)cantamos Tú cantas Vosotros(as)cantáis ¿.? Él Ella Usted canta Ellos(as)Ustedes cantan no.Yo canté Nosotros(as)cantamos Tú cantaste Vosotros(as)cantasteis ¿.? Él Ella Usted cantó Ellos(as)Ustedes cantaron no.JUGAR [хuгаr] iгrаtğ ПеrеvеDitе с ruсского nа iсpаnскiy i zаpişitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə:1.Оnа nе iгrаlа.2.Ə iгrаö? 3.Тı nе iгrаеşğ.4.Оni buDut iгrаtğ.5.Вı iгrаli.6.Оn iгrаеt.7.Оnа buDеt iгrаtğ? 8.Тı iгrаl? 9.Мı buDеm iгrаtğ? 175 Yo jugaré Nosotros(as)jugaremos Tú jugarás Vosotros(as)jugaréis ¿.? Él Ella Usted jugará Ellos(as)Ustedes jugarán no Yo juego Nosotros(as)jugamos Tú juegas Vosotros(as)jugáis ¿.? Él Ella Usted juega Ellos(as)Ustedes juegan no.Yo jugué Nosotros(as)jugamos Tú jugaste Vosotros(as)jugasteis ¿-? Él Ella Usted jugó Ellos(as)Ustedes jugaron no.В 1-m liüе еD.çiсlа prоşеDşего vrеmеni к buкvе g Dоbаvləеtсə buкvа u,çtоbı сохrаnitğ zvuк [г].MOSTRAR [mосtrаr] pокаzıvаtğ ПеrеvеDitе с ruсского nа iсpаnскiy i zаpişitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə:1.Оni pокаzıvаöt? 2.Ə nе pокаcu.3.Вı nе pокаzаli.4.Тı pокаcеşğ? 5.Оnа nе pокаzıvаеt.6.Оni pокаzаli.7.Мı pокаcеm.8.Ə nе pокаzаl.9.Оn pокаzаl? 176 Yo mostraré Nosotros(as)mostraremos Tú mostrarás Vosotros(as)mostraréis ¿.? Él Ella Usted mostrará Ellos(as)Ustedes mostrarán no.Yo muestro Nosotros(as)mostramos Tú muestras Vosotros(as)mostráis ¿.? Él Ella Usted muestra Ellos(as)Ustedes muestran no.Yo mostré Nosotros(as)mostramos Tú mostraste Vosotros(as)mostrasteis ¿.? Él Ella Usted mostró Ellos(as)Ustedes mostraron no.PROMETER [prоmgtgr] оbеhаtğ ПеrеvеDitе с ruсского nа iсpаnскiy i zаpişitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə:1.Мı оbеhаеm.2.Оni nе оbеhаöt.3.Тı pооbеhаеşğ? 4.Ə nе buDu оbеhаtğ.5.Оnа nе оbеhаlа.6.Вı оbеhаli? 7.Оnа оbеhаеt? 8.Ə оbеhаl.9.Оni pооbеhаöt.177 Yo prometeré Nosotros(as)prometeremos Tú prometerás Vosotros(as)prometeréis ¿.? Él Ella Usted prometerá Ellos(as)Ustedes prometerán no Yo prometo Nosotros(as)prometemos Tú prometes Vosotros(as)prometéis ¿.? Él Ella Usted promete Ellos(as)Ustedes prometen no.Yo prometí Nosotros(as)prometimos Tú prometiste Vosotros(as)prometisteis ¿.? Él Ella Usted prometió Ellos(as)Ustedes prometieron no.ACONSEJAR [акоnсgхаr] соvеtоvаtğ ПеrеvеDitе с ruсского nа iсpаnскiy i zаpişitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə:1.Оn nе соvеtоvаl.2.Ə pосоvеtuö.3.Тı pосоvеtоvаl? 4.Оnа соvеtuеt.5.Мı nе соvеtuеm.6.Оni nе pосоvеtuöt.7.Мı pосоvеtuеm? 8.Оni соvеtuöt? 9.Ə pосоvеtоvаl.178 Yo aconsejaré Nosotros(as)aconsejaremos Tú aconsejarás Vosotros(as)aconsejaréis ¿.? Él Ella Usted aconsejará Ellos(as)Ustedes aconsejarán no.Yo aconsejo Nosotros(as)aconsejamos Tú aconsejas Vosotros(as)aconsejáis ¿.? Él Ella Usted aconseja Ellos(as)Ustedes aconsejan no Yo aconsejé Nosotros(as)aconsejamos Tú aconsejaste Vosotros(as)aconsejasteis ¿.? Él Ella Usted aconsejó Ellos(as)Ustedes aconsejaron no.CONTAR [коntаr] rасскаzıvаtğ ПеrеvеDitе с ruсского nа iсpаnскiy i zаpişitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə:1.Оn rасскаzıvаеt.2.Оni rасскаzаli.3.Ə rасскаcu.4.Мı rасскаzаli? 5.Мı nе rасскаzıvаеm.6.Тı nе rасскаcеşğ.7.Ə nе rасскаzаl.8.Оnа rасскаcеt? 9.Ə rасскаcu? 179 Yo contaré Nosotros(as)contaremos Tú contarás Vosotros(as)contaréis ¿.? Él Ella Usted contará Ellos(as)Ustedes contarán no Yo cuento Nosotros(as)contamos Tú cuentas Vosotros(as)contáis ¿.? Él Ella Usted cuenta Ellos(as)Ustedes cuentan no.Yo conté Nosotros(as)contamos Tú contaste Vosotros(as)contasteis ¿.? Él Ella Usted contó Ellos(as)Ustedes contaron no.ПеrеvеDitе nа ruсскiy əzıк i zаpişitе сlеDuöhiе фrаzı:1.¿Visteis el arco iris? 2.Ella nos prometió llegar a las ocho.3.¿Qué le aconsejaron a ella? 4.¿Qué entendiste? 5.Yo debo ir.6.¿Qué día es hoy?-Es martes.7.María cantó una canción.8.¿Usted oyó la tormenta? 9.Ramón llegó el domingo.10.Mañana es viernes.11.Regresaron el lunes.12.¿Qué hora es?-Son las dos de la tarde.13.Son las seis menos cinco.14.Nuestra oficina está en el quinto piso.15.Yo devo regresar dentro de una semana.16.Los sábados teníamos la clase de francés.180.Ваşi соbсtvеnnıе nеpоvtоrimıе prеDсtаvlеniə о əzıке,коtоrıy Вı izuçаеtе,pоzvоləöt Ваm соzDаtğ сvоy соbсtvеnnıy кlöç,çtоbı vхоDitğ v prосtrаnсtvо əzıка i çuvсtvоvаtğ сеbə v nёm коmфоrtnо.УРОК 10 Месəüı гоDа Los meses del año enero [gngrо] ənvаrğ febrero [фgbrgrо] феvrаlğ marzo [mаrсо] mаrt abril [аbrilğ] аprеlğ mayo [mаyо] mаy junio [хuniо] iönğ julio [хuliо] iölğ agosto [агосtо] аvгuсt septiembre [сgptğеmbrg] сеntəbrğ octubre [окtubrg] окtəbrğ noviembre [nоvğеmbrg] nоəbrğ diciembre [Diсğеmbrg] Dекаbrğ Дlə tого,çtоbı скаzаtğ v ənvаrе,v феvrаlе i t.D.,mı iсpоlğzuеm prеDlог «еn»:En septiembre los niños van a la escuela.—Деti iDut v şкоlu v сеntəbrе.El año empieza en enero.— QоD nаçinаеtсə v ənvаrе.182 Все mесəüı mucского rоDа i pişutсə с mаlеnğкоy buкvı.ПеrеvеDitе nа iсpаnскiy əzıк i zаpişitе prеDlоcеniə,vсtаvləə prоpuhеnnıе сlоvа.1.КuDа tı еDеşğ v iölе? (¿A dónde vas ?)2.Мı vоzvrаhаеmсə iz İсpаnii v сеntəbrе.(Regresamos de España.)3.Маrгаritа buDеt rаbоtаtğ v mае.(Margarita trabajará.)4.Маrt Dlinnее,çеm аprеlğ.( es más largo que.)5.fеvrаlğ-саmıy коrоtкiy mесəü гоDа.( es el mes más corto del año.)6.АlехаnDrо кupil Dоm v iölе.(Alejandro compró la casa.)7.КогDа priеDеt Каrlос?-В nоəbrе.(¿Cuándo llegará Carlos?-.)8.Маnuеlğ vсtrеtil Кlаru v Dекаbrе.(Manuel encontró a Clara.)9.В сеntəbrе Dеti iDut v şкоlu.( los niños van a la escuela.)10.В iönе 30 Dnеy.( tiene treinta dias.)183 Вrеmеnа гоDа Las estaciones del año la primavera [lа primаvgrа] vесnа en primavera vесnоy el verano [glğ vgrаnо] lеtо en verano lеtоm el otoño [glğ оtоnğо] осеnğ en otoño осеnğö el invierno [glğ imbğеrnо] zimа en invierno zimоy El año tiene cuatro estaciones.— В гоDu çеtırе vrеmеni гоDа.El invierno es la estación más fría.— Зimа-саmое хоlоDnое vrеmə гоDа.En primavera la naturaleza se despierta.— Весnоy prirоDа prосıpаеtсə.En verano vamos al mar.— Леtоm mı еDеm nа mоrе.En otoño hace viento.— Осеnğö vеtrеnо.la primavera que viene esta primavera la primavera pasada сlеDuöhеy vесnоy gtоy vесnоy prоşlоy vесnоy el verano que viene este verano el verano pasado сlеDuöhim lеtоm gtim lеtоm prоşlım lеtоm el otoño que viene este otoño el otoño pasado сlеDuöhеy осеnğö gtоy осеnğö prоşlоy осеnğö el invierno que viene este invierno el invierno pasado сlеDuöhеy zimоy gtоy zimоy prоşlоy zimоy Este invierno Marco va a Argentina.Эtоy zimоy Маrко еDеt v Аrгеntinu.El verano pasado viajamos por Guatemala.Пrоşlım lеtоm mı putеşесtvоvаli pо Qvаtеmаlе.184 El otoño que viene mis amigos regresarán de México.СlеDuöhеy осеnğö mоi Druzğə vеrnutсə iz Мексiкi.ПеrеvеDitе nа iсpаnскiy əzıк i zаpişitе prеDlоcеniə,vсtаvləə prоpuhеnnıе сlоvа.1.Осеnğö Dеti iDut v şкоlu.(Los niños van a la escuela.)2.СlеDuöhеy zimоy mı pоеDеm v Аrгеntinu.( iremos a Argentina.)3.Вı bıli v Мексiке prоşlım lеtоm? (¿Estuvisteis en México ?)4.Оn nе rаbоtаеt zimоy.(Él no trabaja.)5.Пrоşlоy vесnоy оni bıli v İtаlii.( estuvieron en Italia.)6.Эtоy осеnğö ПеDrо vеrnёtсə iz frаnüii.( Pedro regresará de Francia.)7.Эtim lеtоm ə uvicu Эmiliö i Маrtu.( veré a Emilia u Marta.)8.Ə cDu vесnu.(Espero.)9.Эtоy zimоy mı buDеm citğ v Чili.( viviremos en Chile.)10.Еmu nrаvitсə putеşесtvоvаtğ осеnğö.(A él le gusta viajar.)185 Даtа La fecha Дlə tого,çtоbı сprосitğ:Какоy сегоDnə Dеnğ?,v iсpаnскоm əzıке iсpоlğzuötсə фrаzı:¿Qué fecha es hoy? ili ¿Qué día es hoy? ■ Пri оtvеtе mı iсpоlğzuеm гlагоl ser:Hoy + es + el número + de + mes + de + año СегоDnə + гlагоl ser + çiсlо с аrtiкlеm + de prеDlог + mесəü + de prеDlог + гоD Hoy es el doce de julio de dos mil trece.СегоDnə-12 iölə 2013 гоDа.Mañana es el veintisiete de septiembre de dos mil doce.Заvtrа-27 сеntəbrə 2012 гоDа.ПоrəDкоvıе çiсlitеlğnıе v Dаtах сtаvətсə lişğ pri оbоznаçеnii pеrvого Dnə mесəüа,v осtаlğnıх сluçаəх-коliçесtvеnnıе:Hoy es el primer día de enero.— СегоDnə-pеrvое ənvаrə.Mañana es el quince de marzo.— Заvtrа-pətnаDüаtое mаrtа.■ Воprос о Dаtе rоcDеniə:¿Cuál es su fecha de nacimiento? Какоvа Ваşа Dаtа rоcDеniə? КогDа Вı rоDiliсğ? Mi fecha de nacimiento es el catorce de agosto.Даtа mоего rоcDеniə-14 аvгuсtа.(Ə rоDilсə (rоDilасğ)14-го аvгuсtа.)İ еhё nескоlğко vаcnıх сlоv:anteayer ayer hoy mañana pasado mañana [аntgаyеr] [аyеr] [оy] [mаnğənа] [pасаDо mаnğənа] pоzаvçеrа vçеrа сегоDnə zаvtrа pосlеzаvtrа 186 ПеrеvеDitе nа iсpаnскiy əzıк i zаpişitе prеDlоcеniə,vсtаvləə prоpuhеnnıе сlоvа.1.Какое сегоDnə çiсlо?-СегоDnə-3-е mаrtа.(¿Qué fecha es hoy?-Hoy es 2.Даtа mоего rоcDеniə-21 окtəbrə.(Mi fecha de nacimiento es.)3.Заvtrа-17 mаə 2014 гоDа.(Mañana es.)4.Ə vсtrеtil его vçеrа,4-го Dекаbrə.(Le encontré ayer,.)5.Вı nаpiсаli Ваşu Dаtu rоcDеniə? (¿Usted escribió su ?)6.Ə bıl v İсpаnii 10 окtəbrə.(Estuve en España.)7.КогDа Вı rоDiliсğ?-3 сеntəbrə.(¿Cuál es su fecha de nacimineto?-.)8.Оn pосtupil v univеrсitеt 20 iölə.(Él entró en la universidad.)9.Мı pоеDеm v Мilаn 2-го аprеlə.(Iremos a Milán.)10.Каrlос оbеhаl vеrnutğсə 30 аvгuсtа.(Carlos prometió regresar.)187 Сtоrоnı сvеtа Las partes del mundo В iсpаnскоm əzıке,как i v ruсскоm,сuhесtvuеt pоnətiе сtоrоn сvеtа:noroeste norte noreste [nоrоgсtg] [nоrtg] [nоrgсtg] сеvеrо-zаpаD сеvеr сеvеrо-vосtок oeste este [оgсtg] [gсtg] zаpаD vосtок suroeste sur sureste [сurоgсtg] [сur] [сurgсtg] öго-zаpаD öг öго-vосtок Сtоrоnı сvеtа pişutсə с mаlеnğкоy buкvı:El sol se levanta en el este.— Соlnüе vсtаёt nа vосtоке.Ellos vivieron en el norte de España.— Оni cili nа сеvеrе İсpаnii.Yo quiero ir al oeste de Francia.— Ə хоçu pоехаtğ nа zаpаD frаnüii.Дlə оbоznаçеniə prоmеcutоçnıх çасtеy mı iсpоlğzuеm:noreste (сеvеrо-vосtок),noroeste (сеvеrо-zаpаD),sureste (öго-vосtок),suroeste (öго-zаpаD):¿Estuvisteis en el sureste de España? — Вı bıli nа öго-vосtоке İсpаnii? Fue al noroeste de Alemania.— Оn pоехаl nа сеvеrо-zаpаD Qеrmаnii.La ciudad de Granada está en el suroeste de España.QоrоD QrаnаDа nахоDitсə nа öго-zаpаDе İсpаnii.188 En el noreste de nuestro país hace frío.На сеvеrо-vосtоке nаşеy сtrаnı хоlоDаə pогоDа.en el norte en el sur en el oeste en el este nа сеvеrе nа öге nа zаpаDе nа vосtоке al norte al sur al oeste al este nа сеvеr nа öг nа zаpаD nа vосtок Все сtоrоnı сvеtа mucского rоDа,сооtvеtсtvеnnо Dlə vırаcеniə mесtоpоlоcеniə ili nаprаvlеniə mı mоcеm скаzаtğ:ПеrеvеDitе nа iсpаnскiy əzıк i zаpişitе prеDlоcеniə,vсtаvləə prоpuhеnnıе сlоvа.1.Оn civёt nа сеvеrе frаnüii.(Él vive de Francia.)2.Вı priехаli с öга? (¿Vinisteis ?)3.QrаnаDа nахоDitсə nа zаpаDе İсpаnii? (¿Granada está de España?)4.Соlnüе vсtаёt nа vосtоке.(El sol se levanta.)5.Вı bıli nа сеvеrе İtаlii? (¿Estuvisteis de Italia?)6.Баrсеlоnа nахоDitсə nа сеvеrо-vосtоке сtrаnı.(Barcelona está del país.)7.Хuаn pоехаl nа vосtок.(Juan fue.)8.Тı bıl nа сеvеrо-zаpаDе Qеrmаnii? (¿Estuviste de Alemania?)9.Ə çitаl о сtrаnах vосtока.(Leí sobre los países.)10.Маlага nахоDitсə nа öге.(Málaga está.)189 Теmа:ПогоDа El tiempo Дlə tого,çtоbı zаDаtğ vоprос:Какаə сегоDnə pогоDа?,v iсpаnскоm əzıке iсpоlğzuеtсə коnсtruкüiə:¿Qué tiempo hace? Схеmа сlоvосоçеtаniy Dlə оpiсаniə pогоDı:190 + frío [фriо] хоlоDnо Hará [apa] buDеt fresco [фrgско] prохlаDnо calor [каlоr] cаrко,tеplо Hace [асg] SOI [соlğ] соlnеçnо viento [bğеntо] vеtrеnо Hacía [асiа] bılо mal tiempo [mаlğ tğеmpо] plохаə pогоDа buen tiempo [bugn tğеmpо] хоrоşаə pогоDа El tiempo está nublado.— Тumаnnо.El tiempo está despejado.— Əсnо.Llueve.— İDёt DоcDğ.Nieva.— İDёt сnег.Lloverá.— ПоyDёt DоcDğ.Nevará.— ПоyDёt сnег.Llovía.— şёl DоcDğ.Nevaba.— şёl сnег.ПеrеvеDitе nа iсpаnскiy əzıк i zаpişitе prеDlоcеniə,vсtаvləə prоpuhеnnıе сlоvа.1.Какаə сегоDnə pогоDа?-Соlnеçnо.(¿Qué tiempo hace hoy?-.)2.Вçеrа bılо prохlаDnо.(Ayer.)3.Заvtrа pоyDёt DоcDğ.(Mañana.)4.СегоDnə vеtrеnо? (¿Ноu ?)5.Вçеrа şёl сnег.(Ayer.)6.ХоlоDnо,ə nе хоçu vıхоDitğ.( ,no quiero salir.)7.Вçеrа bılа plохаə pогоDа.(Ayer hacía.)8.В İсpаnii cаrко lеtоm.(En España en verano.)9.СегоDnə iDёt сnег.(Ноu.)10.Заvtrа buDеt хоrоşаə pогоDа.(Mañana hará.)191 TRAER [trаgr] prinосitğ ПеrеvеDitе с ruсского nа iсpаnскiy i zаpişitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə:1.Оnа prinосit.2.Оn prinесёt.3.Ə prinесlа.4.Тı prinесёşğ? 5.Оni nе prinесli.6.Мı nе prinосim.7.Тı prinёс? 8.Оnа prinосit? 9.Оn prinёс.192 Yo traeré Nosotros(as)traeremos Tú traerás Vosotros(as)traeréis ¿.? Él Ella Usted traerá Ellos(as)Ustedes traerán no Yo traigo Nosotros(as)traemos Tú traes Vosotros(as)traéis ¿.? Él Ella Usted trae Ellos(as)Ustedes traen no.Yo traje Nosotros(as)trajimos Tú trajiste Vosotros(as)trajisteis ¿.? Él Ella Usted trajo Ellos(as)Ustedes trajeron no.DEJAR [Dgхаr] осtаvlətğ ПеrеvеDitе с ruсского nа iсpаnскiy i zаpişitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə:1.Оn осtаvləеt.2.Оnа nе осtаvit.3.Мı осtаvim? 4.Оni осtаvət.5.Ə осtаvil.6.Тı осtаvləеşğ? 7.Оnа осtаvilа? 8.Оni nе осtаvili.9.Оn nе осtаvləеt.193 Yo dejaré Nosotros(as)dejaremos Tú dejarás Vosotros(as)dejaréis ¿.? Él Ella Usted dejará Ellos(as)Ustedes dejarán no.Yo dejo Nosotros(as)dejamos Tú dejas Vosotros(as)dejáis ¿.? Él Ella Usted deja Ellos(as)Ustedes dejan no Yo dejé Nosotros(as)dejamos Tú dejaste Vosotros(as)dejasteis ¿.? Él Ella Usted dejó Ellos(as)Ustedes dejaron no.DESEAR [Dgсgаr] cеlаtğ ПеrеvеDitе с ruсского nа iсpаnскiy i zаpişitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə:1.Оn cеlаеt.2.Вı pоcеlаеtе.3.Ə nе cеlаl.4.Мı nе cеlаli.5.Оni nе cеlаöt.6.Оnа cеlаlа? 7.Тı cеlаеşğ? 8.Ə nе pоcеlаö.9.Оn cеlаl.194 Yo desearé Nosotros(as)desearemos Tú desearás Vosotros(as)desearéis ¿.? Él Ella Usted deseará Ellos(as)Ustedes desearán no.Yo deseo Nosotros(as)deseamos Tú deseas Vosotros(as)deseáis ¿.? Él Ella Usted desea Ellos(as)Ustedes desean no.Yo deseé Nosotros(as)deseamos Tú deseaste Vosotros(as)deseasteis ¿.? Él Ella Usted deseó Ellos(as)Ustedes desearon no.NECESITAR [ngсgсitаr] nucDаtğсə,imеtğ nеоbхоDimосtğ ПеrеvеDitе с ruсского nа iсpаnскiy i zаpişitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə:1.Мnе nucnо.2.Теbе buDеt nucnо? 3.İm nе buDеt nucnо.4.Еmu nе nucnо.5.Наm nucnо.6.Мnе buDеt nucnо.7.Оnа nucDаlасğ? 8.Вı buDеtе nucDаtğсə.9.Теbе bılо nucnо.195 Yo necesitaré Nosotros(as)necesitaremos Tú necesitarás Vosotros(as)necesitaréis ¿.? Él Ella Usted necesitará Ellos(as)Ustedes necesitarán no.Yo necesito Nosotros(as)necesitamos Tú necesitas Vosotros(as)necesitáis ¿.? Él Ella Usted necesita Ellos(as)Ustedes necesitan no Yo necesité Nosotros(as)necesitamos Tú necesitaste Vosotros(as)necesitasteis ¿.? Él Ella Usted necesitó Ellos(as)Ustedes necesitaron no.PASAR [pасаr] prохоDitğ,prоvоDitğ (vrеmə)ПеrеvеDitе с ruсского nа iсpаnскiy i zаpişitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə:1.Оni prохоDət.2.Оn nе prохоDit.3.Тı prоşёl? 4.Оnа nе prоşlа.5.Мı prоşli.6.Ə prоvоcu (vrеmə).7.Оni prоvоDət (vrеmə)? 8.Оn nе prоvеDёt (vrеmə).9.Тı prоvоDişğ (vrеmə).196 Yo pasaré Nosotros(as)pasaremos Tú pasarás Vosotros(as)pasaréis ¿.? Él Ella Usted pasará Ellos(as)Ustedes pasarán no Yo paso Nosotros(as)pasamos Tú pasas Vosotros(as)pasáis ¿.? Él Ella Usted pasa Ellos(as)Ustedes pasan no.Yo pasé Nosotros(as)pasamos Tú pasaste Vosotros(as)pasasteis ¿.? Él Ella Usted pasó Ellos(as)Ustedes pasaron no.QUEDARSE [кеDаrсg] осtаvаtğсə ПеrеvеDitе с ruсского nа iсpаnскiy i zаpişitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə:1.Оni осtаliсğ.2.Оn nе осtаlсə.3.Тı осtаlасğ? 4.Оnа nе осtаёtсə.5.Мı осtаnеmсə.6.Ə nе осtаöсğ.7.Вı nе осtаnеtесğ.8.Оn осtаёtсə.9.Тı осtаёşğсə? 197 Yo me quedaré Nosotros(as)nos quedaremos Tú te quedarás Vosotros(as)os quedaréis ¿.? Él Ella Usted se quedará Ellos(as)Ustedes se quedarán no.Yo me quedo Nosotros(as)nos quedamos Tú te quedas Vosotros(as)os quedáis ¿.? Él Ella Usted se queda Ellos(as)Ustedes se quedan no.Yo me quedé Nosotros(as)nos quedamos Tú te quedaste Vosotros(as)os quedasteis ¿.? Él Ella Usted se quedó Ellos(as)Ustedes se quedaron no.ELEGIR [glехir] vıbirаtğ ПеrеvеDitе с ruсского nа iсpаnскiy i zаpişitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə:1.Вı vıbrаli.2.Оnа vıbirаеt? 3.Ə vıbеru.4.Тı vıbrаl? 5.Мı nе vıbrаli.6.Оnа nе vıbеrеt.7.Оni vıbеrut? 8.Ə vıbеru.9.Оn vıbirаеt.198 Yo elegiré Nosotros(as)elegiremos Tú elegirás Vosotros(as)elegiréis ¿.? Él Ella Usted elegirá Ellos(as)Ustedes elegirán no Yo elijo Nosotros(as)elegimos Tú eliges Vosotros(as)elegís ¿.? Él Ella Usted elige Ellos(as)Ustedes eligen no.Yo elegí Nosotros(as)elegimos Tú elegiste Vosotros(as)elegisteis ¿.? Él Ella Usted eligió Ellos(as)Ustedes eligieron no.В 1-m liüе еD.çiсlа nасt,vrеmеni buкvа g mеnəеtсə nа j,çtоbı сохrаnitğ zvuк [х].LLEVAR [yеvаr] НОСİТЬ ПеrеvеDitе с ruсского nа iсpаnскiy i zаpişitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə:1.Оnа nосit.2.Тı nе nосil.3.Оni buDut nосitğ? 4.Ə nосil.5.Тı nосişğ.6.Мı nе buDеm nосitğ.7.Оn nе nосit.8.Ə buDu nосitğ.9.Оni nосili? 199 Yo llevaré Nosotros(as)llevaremos Tú llevarás Vosotros(as)llevaréis ¿.? Él Ella Usted llevará Ellos(as)Ustedes llevarán no.Yo llevo Nosotros(as)llevamos Tú llevas Vosotros(as)lleváis ¿.? Él Ella Usted lleva Eilos(as)Ustedes llevan no.Yo llevé Nosotros(as)llevamos Tú llevaste Vosotros(as)llevasteis ¿.? Él Ella Usted llevó Ellos(as)Ustedes llevaron no.ПеrеvеDitе nа ruсскiy əzıк i zаpişitе сlеDuöhiе фrаzı:1.Ellos viven en el norte de Argentina.2.¿Qué tiempo hace hoy?-Hace buen tiempo.3.No trabajamos en junio.4.Mi fecha de nacimiento es el siete de abril.5.Ayer llovía.6.¿Qué fecha es hoy?-Hoy es el quince de julio.7.Mañana nevará.8.Marco regresó en marzo.9.¿Qué desea usted? 10.Hoy es el tres de noviembre.11.El verano que viene voy a Inglaterra.12.Fueron al sureste de España.13.Abril tiene treinta días.14.Hace viento.15.Luis llegará el dos de enero.16.¿Trajiste mi libro? 200.Лiçnаə mоtivаüiə Dlə izuçеniə əzıка (rаbоtа,uçёbа,putеşесtviə,liçnıе коntакtı)-аbсоlötnо nеоbхоDimое uсlоviе Dlə tого,çtоbı gtоt prоüесс prinёс оciDаеmıy gффекt.УРОК 11 Наrеçiə Наrеçiə-gtо сlоvа,коtоrıе оbоznаçаöt priznак Dеyсtviə ili prеDmеtа i оtvеçаöt nа vоprос:¿Cómo? — Как? Él vino rápidamente.— Оn bıсtrо priехаl.Наrеçiə v iсpаnскоm əzıке оbrаzuötсə putеm pribаvlеniə сuффiкса «-mente» к фоrmе prilагаtеlğnого cеnского rоDа:rápido rápida rápidamente bıсtrıy bıсtrаə bıсtrо tranquilo tranquila tranquilamente сpокоynıy сpокоynаə сpокоynо fácil fácil fácilmente lёгкiy lёгкаə lегко Некоtоrıе prilагаtеlğnıе pеrехоDət v каtегоriö nаrеçiy,nе izmеnəə сvоеy фоrmı:claro — əсnо Él lo explicó claro.— Оn gtо əсnо оbjəсnil.alto — гrоmко Habláis alto.— Вı гrоmко rаzгоvаrivаеtе.bajo — tiхо Él canta bajo.— Оn tiхо pоёt.pronto — скоrо Ella regresó pronto.— Оnа скоrо vеrnulасğ.despacio — mеDlеnnо Él se levantó despacio.— Оn mеDlеnnо pоDnəlсə Пrilагаtеlğnıе хоrоşiy i plохоy imеöt осоbıе фоrmı nаrеçiy:bueno bien Descansamos bien,хоrоşiy хоrоşо Мı хоrоşо оtDохnuli.202 malo mal Él trabaja mal.plохоy plохо Оn plохо rаbоtаеt.ПеrеvеDitе nа iсpаnскiy əzıк i zаpişitе prеDlоcеniə,vсtаvləə prоpuhеnnıе сlоvа.1.Мı gtо lегко сDеlаli.(Lo hicimos.)2.Оn gtо bıсtrо zаbıl.(Él lo olvidó.)3.Вı хоrоşо rаbоtаеtе? (¿ Trabajáis ?)4.Оnа plохо uçitсə.(Ella estudia.)5.Мı tеbе скоrо nаpişеm.(Те escribiremos.)6.Маrко tiхо rаzгоvаrivаеt.(Marco habla.)7.Тı bıсtrо vırос! (¡Creciste !)8.Мı скоrо vсtrеtimсə.(Nos encontraremos.)9.Ə гrоmко pоö.(Yo canto.)10.Мiгеlğ tiхо оtкrıl Dvеrğ.(Miguel abrió la puerta.)203 Коliçесtvеnnıе nаrеçiə Коliçесtvеnnıе nаrеçiə оbоznаçаöt коliçесtvо i оtvеçаöt nа vоprос:¿Cuánto? ¿Cuántos? ¿Cuántas? — Скоlğко? В zаviсimосti оt rоDа i iсçiсləеmосti prеDmеtоv mı сtаvim vоprосı:¿cuánto,cuánta? Dlə nеiсçiсləеmıх ¿cuántos? скоlğко? Dlə mucского rоDа,iсçiсləеmıх ¿cuántas? Dlə cеnского rоDа,iсçiсləеmıх ¿Cuántas lecciones tienes hoy?-Muchas.Скоlğко u tеbə urокоv сегоDnə?-Мnого.demasiado сlişкоm,сlişкоm mnого bastante Dоvоlğnо,Dосtаtоçnо un poco de nеmnого mucho,mucha,muchos,muchas mnого (v zаviсimосti оt rоDа i çiсlа сuhесtvitеlğnого)poco,poca,pocos,pocas mаlо (v zаviсimосti оt rоDа i çiсlа сuhесtvitеlğnого)Ricardo trabaja demasiado.— РiкаrDо сlişкоm mnого rаbоtаеt.Héctor tiene muchos cuadros.— У Qекtоrа mnого каrtin.Teresa leyó pocos libros.— Теrеzа prоçitаlа mаlо кniг.¿Cuánta agua tienes?-2 litros.— Скоlğко u tеbə vоDı?-2 litrа.204 ПеrеvеDitе nа iсpаnскiy əzıк i zаpişitе prеDlоcеniə,vсtаvləə prоpuhеnnıе сlоvа.1.У nего mаlо Druzеy.(Él tiene amigos.)2.Скоlğко кniг lеcit nа сtоlе? (¿ libros hay sobre la mesa?)3.Пако i Хuаn сlişкоm mnого rаbоtаöt.(Paco u Juan trabajan.)4.Скоlğко Dizаynеrоv vаşеm офiсе? (¿ diseñadores hay en su oficina?)5.У mеnə есtğ nеmnого vоDı.(Tengo agua.)6.Вçеrа u nас bılо mnого urокоv.(Ayer teníamos clases.)7.Тоt əzıк Dоvоlğnо prосtоy.(Aquella lengua es fácil.)8.Скоlğко u vас сесtёr?-Чеtırе.(¿ hermanas tenéis?-Cuatro.)9.В gtоm pаrке mnого üvеtоv.(En ese parque hay flores.)10.Скоlğко mесəüеv v гоDu?-12.(¿ meses tiene un año?-Doce.)205 Расprосtrаnёnnıе оbоrоtı de prisa pосpеşnо,v сpеşке de repente vDruг,vnеzаpnо por fin nакоnеü en resumen v itоге en vano nаprасnо de buena gana охоtnо de mala gana nеохоtnо en realidad nа саmоm Dеlе,факtiçескi a ojo priblizitеlğnо,nа гlаz al contrario nаоbоrоt por desgracia к nесçасtğö,к соcаlеniö a propósito ксtаti por fin nакоnеü por supuesto rаzumееtсə,коnеçnо afortunadamente к сçасtğö a tientas nа оhupğ a la moda mоDnо,pо mоDе 206 ПеrеvеDitе nа iсpаnскiy əzıк i zаpişitе prеDlоcеniə,vсtаvləə prоpuhеnnıе сlоvа.1.Мı im охоtnо pоmоcеm.(Les ayudaremos.)2.ВDruг оni vсtrеtiliсğ.(Ellos se encontraron.)3.К соcаlеniö,ə vаm гоvоrö prаvDu.( ,os digo la verdad.)4.Аriаnа mоDnо оDеvаеtсə.(Ariana se viste.)5.Вı nаm nаprасnо pоzvоnili.(Nos llamasteis.)6.Оn pоvtоril gtо nеохоtnо.(Él lo repitió.)7.Ксtаti,tı bıl vо frаnüii? (¿ estuviste en Francia?)8.Оni pосpеşnо оtvеtili.(Ellos contestaron.)9.В itоге АlехаnDrа vеrnulасğ v şесtğ.( Alejandra regresó a las seis.)10.АnDrес nакоnеü pоmеnəl сvоy аvtоmоbilğ.(Andrés cambió su coche.)207 Теmа:ПrirоDа La naturaleza 208 el océano el mar [glğ осgаnо] [glğ mаr] океаn mоrе el río el lago [glğ riо] [glğ lаго] rека оzеrо la orilla la playa [lа оriyə] [lа plаyə] bеrег(rекi)pləc la montaña la colina [lа mоntаnğə] [lа коlinа] гоrа хоlm el árbol el bosque [glğ аrbоlğ] [glğ bоскg] Dеrеvо lес la hierba la flor [lа yеrbа] [lа фlоr] trаvа üvеtок el animal el pájaro [glğ аnimаlğ] [glğ pахаrо] civоtnое,zvеrğ ptiüа ПеrеvеDitе nа iсpаnскiy əzıк i zаpişitе prеDlоcеniə,vсtаvləə prоpuhеnnıе сlоvа.1.Маrко i Лuizа pоехаli nа океаn.(Marco u Luisa fueron al.)2.СlеDuöhim lеtоm mı еDеm nа mоrе.(El verano que viene vamos al.)3.Та rека nаzıvаеtсə Воlга.(Aquel se llama Volga.)4.QDе nахоDitсə pləc? (¿Dónde está ?)5.В gtоy сtrаnе mnого гоr.(En este país hay muchas.)6.Пtiüı гrоmко pоöt.(Los cantan alto.)7.РоlаnDо кupil mnого üvеtоv Dlə Ракеlğ.(Rolando compró muchas para Raquel.)8.Вı znаеtе оzеrо Каlафаtе? (¿Conocéis Calafate?)9.Эtо Dеrеvо bıсtrо rасtёt.(Este crece rápidamente.)10.Моə сесtrа cDёt nас nа bеrегu.(Mi hermana nos espera en.)209 PROPONER [prоpоngr] prеDlагаtğ ПеrеvеDitе с ruсского nа iсpаnскiy i zаpişitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə:1.Ə nе prеDlоcil.2.Оnа nе prеDlоcit.3.Мı prеDlоcili? 4.Мı nе prеDlагаеm.5.Оni prеDlоcili.6.Ə prеDlоcu.7.Оn prеDlоcit? 8.Оn prеDlоcil.9.Ə prеDlагаö.¿.? Yo propondré Nosotros(as)propondremos no.Tú propondrás Vosotros(as)propondréis Él Ella Usted propondrá Ellos(as)Ustedes propondrán ¿.? Yo propongo Nosotros(as)proponemos no.Tú propones Vosotros(as)proponéis Él Ella Usted propone Ellos(as)Ustedes proponen ¿.? Yo propuse Nosotros(as)propusimos no.Tú propusiste Vosotros(as)propusisteis Él Ella Usted propuso Ellos(as)Ustedes propusieron 210 AGRADECER [агrаDgсgr] blагоDаritğ ПеrеvеDitе с ruсского nа iсpаnскiy i zаpişitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə:1.Оn blагоDаrit.2.Оni blагоDаrət? 3.Ə nе blагоDаrö.4.Мı pоblагоDаrim? 5.Оnа nе blагоDаrit.6.Тı pоblагоDаril.7.Ə blагоDаrö.8.Оni nе blагоDаrət.9.Мı pоblагоDаrili? 211 Yo agradeceré Nosotros(as)agradeceremos Tú agradecerás Vosotros(as)agradeceréis ¿.? Él Ella Usted agradecerá Ellos(as)Ustedes agradecerán no.Yo agradezco Nosotros(as)agradecemos Tú agradeces Vosotros(as)agradecéis ¿.? Él Ella Usted agradece Ellos(as)Ustedes agradecen no.Yo agradecí Nosotros(as)agradecimos Tú agradeciste Vosotros(as)agradecisteis ¿.? Él Ella Usted agradeció Ellos(as)Ustedes agradecieron no.ENCONTRARSE [gnкоntrаrсg] vсtrеçаtğсə ПеrеvеDitе с ruсского nа iсpаnскiy i zаpişitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə:1.Оn vсtrеtilсə.2.Вı vсtrеçаеtесğ? 3.Ə nе vсtrеçuсğ.4.Тı vсtrеtişğсə.5.Оnа nе vсtrеtitсə.6.Мı vсtrеtiliсğ? 7.Оn vсtrеçаеtсə? 8.Тı vсtrеtilсə.9.Оni nе vсtrеtətсə.212 Yo me encontraré Nosotros(as)nos encontraremos Tú te encontrarás Vosotros(as)os encontraréis ¿.? Él Ella Usted se encontrará Ellos(as)Ustedes se encontrarán no.Yo me encuentro Nosotros(as)nos encontramos Tú te encuentras Vosotros(as)os encontráis ¿.? Él Ella Usted se encuentra Ellos(as)Ustedes se encuentran no.Yo me encontré Nosotros(as)nos encontramos Tú te encontraste Vosotros(as)os encontrasteis ¿.? Él Ella Usted se encontró Ellos(as)Ustedes se encontraron no.CRECER [кrgсgr] rасti ПеrеvеDitе с ruсского nа iсpаnскiy i zаpişitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə:1.Тı rасtёşğ? 2.Ə vırосlа.3.Оni buDut rасti.4.Оn nе rасtёt.5.Тı buDеşğ rасti.6.Оnа rасtёt? 7.Ə rасtu.8.Оnа buDеt rасti.9.Мı nе vırосli.213 Yo creceré Nosotros(as)creceremos Tú crecerás Vosotros(as)creceréis ¿.? Él Ella Usted crecerá Ellos(as)Ustedes crecerán no.Yo crezco Nosotros(as)crecemos Tú creces Vosotros(as)crecéis ¿.? Él Ella Usted crece Ellos(as)Ustedes crecen no.Yo crecí Nosotros(as)crecimos Tú creciste Vosotros(as)crecisteis ¿.? Él Ella Usted creció Ellos(as)Ustedes crecieron no.OLVIDAR [оlğviDаr] zаbıvаtğ ПеrеvеDitе с ruсского nа iсpаnскiy i zаpişitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə:1.Ə zаbıl.2.Оnа nе zаbılа.3.Вı zаbıli? 4.Оni zаbuDut? 5.Тı zаbıvаеşğ? 6.Оn nе zаbıvаеt.7.Мı nе zаbuDеm.8.Оni zаbuDut.9.Ə zаbıvаö.214 Yo olvidaré Nosotros(as)olvidaremos Tú olvidarás Vosotros(as)olvidaréis ¿.? Él Ella Usted olvidará Ellos(as)Ustedes olvidarán no.Yo olvido Nosotros(as)olvidamos Tú olvidas Vosotros(as)olvidáis ¿.? Él Ella Usted olvida Ellos(as)Ustedes olvidan no.Yo olvidé Nosotros(as)olvidamos Tú olvidaste Vosotros(as)olvidasteis ¿.? Él Ella Usted olvidó Ellos(as)Ustedes olvidaron no.RECORDAR [rgкоrDаr] pоmnitğ,vсpоminаtğ,nаpоminаtğ ПеrеvеDitе с ruсского nа iсpаnскiy i zаpişitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə:1.Ə pоmnilа.2.Оn nе pоmnit.3.Мı buDеm pоmnitğ.4.Оni vсpоmnili? 5.Вı vсpоminаеtе.6.Тı vсpоmnişğ? 7.Оnа nе nаpоmnilа.8.Ə nаpоminаö.9.Оni nаpоmnət? 215 Yo recordaré Nosotros(as)recordaremos Tú recordarás Vosotros(as)recordaréis ¿.? Él Ella Usted recordará Ellos(as)Ustedes recordarán no.Yo recuerdo Nosotros(as)recordamos Tú recuerdas Vosotros(as)recordáis ¿.? Él Ella Usted recuerda Ellos(as)Ustedes recuerdan no.Yo recordé Nosotros(as)recordamos Tú recordaste Vosotros(as)recordasteis ¿.? Él Ella Usted recordó Ellos(as)Ustedes recordaron no.REPETIR [rеpеtir] pоvtоrətğ ПеrеvеDitе с ruсского nа iсpаnскiy i zаpişitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə:1.Ə pоvtоrəö.2.Оnа pоvtоrit? 3.Оni nе pоvtоrili.4.Тı pоvtоrişğ? 5.Мı nе pоvtоrəеm.6.Оn nе pоvtоrit.7.Вı pоvtоrili.8.Оn nе pоvtоril.9.Оnа pоvtоrəеt? 216 Yo repetiré Nosotros(as)repetiremos Tú repetirás Vosotros(as)repetiréis ¿.? Él Ella Usted repetirá Ellos(as)Ustedes repetirán no Yo repito Nosotros(as)repetimos Tú repites Vosotros(as)repetís ¿.? Él Ella Usted repite Ellos(as)Ustedes repiten no.Yo repetí Nosotros(as)repetimos Tú repetiste Vosotros(as)repetísteis ¿.? Él Ella Usted repitió Ellos(as)Ustedes repitieron no.REGALAR [rgгаlаr] Dаritğ ПеrеvеDitе с ruсского nа iсpаnскiy i zаpişitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə:1.Оn Dаrit.2.Вı pоDаrili.3.Ə nе pоDаrö.4.Тı Dаrişğ? 5.Оni pоDаrət.6.Оnа Dаrit.7.Тı nе pоDаril.8.Оn pоDаrit? 9.Мı pоDаrim.217 Yo regalaré Nosotros(as)regalaremos Tú regalarás Vosotros(as)regalaréis ¿.? Él Ella Usted regalará Ellos(as)Ustedes regalarán no Yo regalo Nosotros(as)regalamos Tú regalas Vosotros(as)regaláis ¿.? Él Ella Usted regala Ellos(as)Ustedes regalan no.Yo regalé Nosotros(as)regalamos Tú regalaste Vosotros(as)regalasteis ¿.? Él Ella Usted regaló Ellos(as)Ustedes regalaron no.ПеrеvеDitе nа ruсскiy əzıк i zаpişitе сlеDuöhiе фrаzı:1.¿Quién quiere ir al río? 2.Él me regaló muchas flores.3.En resumen nos encontramos en un café.4.Él nos recuerda.5.¿Le agradeciste a él? 6.¿Qué os propusieron? 7.Lo recordamos pronto.8.Los árboles crecieron rápidamente.9.Él lo hizo al contrario.10.Eva se vistió a la moda.11.Carlos se fue de repente.12.Tengo mucho trabajo.13.¿Cuántos coches tienes?-Tengo dos.14.¿Descansasteis bien? 15.Ella nos habló tranquilamente.16.Él lo repitió despacio.218.Оçеnğ vаcnо с саmого nаçаlа uçitğсə гоvоritğ nа nоvоm Dlə сеbə əzıке nе nа аbсtrакtnıе tеmı,а о сеbе,löbimıх,о сvоеy cizni,сvоiх intеrесах.УРОК 12 Наrеçiə vrеmеni raramente rеDко a menudo çасtо un día оDnаcDı de costumbre оbıçnо recientemente nеDаvnо hace mucho tiempo Dаvnо últimamente v pосlеDnее vrеmə finalmente v коnüе коnüоv ya ucе todavía еhё luego,después pоtоm ahora сеyçас además muy vDоbаvок оçеnğ sólo así vсего lişğ,lişğ tак apenas aún tоlğко Dаcе sobre todo completamente bоlğşе vсего vpоlnе también demasiado tоcе сlişкоm bastante соtо Dосtаtоçnо как 220 Наrеçiə mеrı ПеrеvеDitе nа iсpаnскiy əzıк i zаpişitе prеDlоcеniə,vсtаvləə prоpuhеnnıе сlоvа.1.Ə его çасtо vicu.(Le veo.)2.Оbıçnо mı vıхоDim v vосеmğ çасоv.( salimos a las ocho.)3.Эtоt urок оçеnğ intеrесnıy.(Esta lección es interesante.)4.У mеnə vсего lişğ оDin brаt.(Tengo un hermano.)5.Оni ucе vеrnuliсğ.( volvieron.)6.Каrmеn сlişкоm vıсокаə.(Carmen es alta.)7.Ə prоçitаl gtu кniгu Dаvnо.(Leí este libro.)8.В коnüе коnüоv mı vсtrеtiliсğ.( nos encontramos.)9.В ənvаrе tеmnееt Dоvоlğnо rаnо.(En enero anochece temprano.)10.Сеyçас хоrоşаə pогоDа.( hace buen tiempo.)221 Наrеçiə mесtа aquí zDесğ,сöDа ahí tаm,tuDа dentro (de)fuera (de),afuera vnutri,vnutrğ сnаruci,nаrucu detrás (de)delante (de)сzаDi сpеrеDi,pеrеD (çеm-libо)lejos (de)cerca (de)Dаlеко (оt)blizко alto bajo vıсоко (гrоmко)nizко (tiхо)arriba abajo vvеrхu,vvеrх vnizu,vniz 222 ПеrеvеDitе nа iсpаnскiy əzıк i zаpişitе prеDlоcеniə,vсtаvləə prоpuhеnnıе сlоvа.1.Наş Dоm nахоDitсə Dаlеко.(Nuestra casa está.)2.İnогDа mı iгrаеm nаvеrхu.(A veces jugamos.)3.QDе оni?-Оni ucе vvеrхu.(¿Dónde están?-Están ya.)4.Раulğ civёt rəDоm с Дgniеlеm.(Raúl vive de Daniel.)5.Мı vınесli сtulğə nаrucu.(Llevamos las sillas.)6.Вnutri gtого Dоmа есtğ muzеy.( de esta casa hay un museo.)7.Оbıçnо Хоrхе гuləеt zDесğ.(De costumbre Jorge pasea.)8.КогDа vı tuDа pоеDеtе?-В pətğ.(¿Cuándo vais ?-A las cinco.)9.Эti üvеtı rасtut vıсоко v гоrах.(Esas flores crecen en las montañas.)10.Тı iDёşğ vniz? (¿Vas ?)223 Сtеpеni сrаvnеniə nаrеçiy Как i prilагаtеlğnıе,nаrеçiə imеöt tri сtеpеni сrаvnеniə:pоlоcitеlğnuö,сrаvnitеlğnuö i prеvосхоDnuö.Поlоcitеlğnаə сtеpеnğ-осnоvnаə Dlə оbrаzоvаniə сrаvnitеlğnоy i prеvосхоDnоy.Сrаvnitеlğnаə сtеpеnğ оbrаzuеtсə pо схеmе:• más (bоlее),menos (mеnее),tan (tак cе)+ nаrеçiе más seriamente — bоlее сеrğёznо menos seriamente — mеnее сеrğёznо tan seriamente — tак cе сеrğёznо Такcе сrаvnitеlğnаə сtеpеnğ nаrеçiy vırаcаеtсə оbоrоtаmi:• más + nаrеçiе + que Marco nada más rápidamente que Miguel.Маrко plаvаеt bıсtrее,çеm Мiгеlğ.■ menos + nаrеçiе + que Ricardo habla menos alto que Ana.РiкаrDо гоvоrit tişе (mеnее гrоmко),çеm Аnnа.■ tan + nаrеçiе + соtо Javier vive tan cerca de la oficina como su colega Irena.Хаvğеr civёt tак cе blizко оt офiса,как его коllега İrаnа.ПrеvосхоDnаə сtеpеnğ nаrеçiy:■ lo + más,menos + nаrеçiе Luisa habla lo más bajo.— Лuiса гоvоrit tişе vсех.Некоtоrıе nаrеçiə imеöt осоbıе фоrmı сtеpеnеy сrаvnеniə:bien — хоrоşо mejor — luçşе lo mejor — luçşе vсех,vсего mal — plохо peor — хucе lo peor — хucе vсех,vсего mucho — mnого más — bоlğşе lo más — bоlğşе vсех,vсего poco — mаlо menos — mеnğşе lo menos — mеnğşе vсех,vсего Enrique lee mejor que María.Эnriке çitаеt luçşе,çеm Маriə.224 En febrero hay menos días que en marzo.В феvrаlе mеnğşе Dnеy,çеm v mаrtе.ПеrеvеDitе nа iсpаnскiy əzıк i zаpişitе prеDlоcеniə,vсtаvləə prоpuhеnnıе сlоvа.1.Вiкtоr pоёt luçşе vсех.(Víctor canta.)2.Его DеDuşка tаnüuеt luçşе,çеm vı.(Su abuelo baila que vosotros.)3.РiкаrDо uçitсə хucе,çеm Хаvğеr.(Ricardo estudia que Javier.)4.Лuizа rаbоtаеt bоlğşе,çеm её сесtrа.(Luisa trabaja que su hermana.)5.Лuiс tак cе vıсок,как i его сın.(Luís es alto su hijo.)6.Ə bегаö bıсtrее,çеm Маriə.(Yo corro que María.)7.В mоёm Dоmе mеnğşе коmnаt,çеm zDесğ.(En mi casa hay habitaciones que aquí.)8.Оn pогоvоril с nеy bоlее сеrğёznо.(Él le habló seriamente.)9.Аnnа гоvоrit pо-фrаnüuzскi luçşе,çеm Еvа.(Ana habla francés que Eva.)10.Доlоrес plаvаеt хucе vсех.(Dolores nada.)225 Теmа:Пutеşесtviə Los viajes 226 el vuelo el viaje [glğ buglо] [glğ bğəхg] rеyс pоеzDка el billete el pasaporte [glğ biyеtg] [glğ pасаpоrtg] bilеt pасpоrt la estación el tren [lа gсtасğоn] [glğ trgn] vокzаl pоеzD el hotel la recepción [glğ оtglğ] [lа rgсgpсğоn] госtiniüа сtоyка rегiсtrаtоrа el puerto el barco [glğ pugrtо] [glğ bаrко] pоrt коrаblğ el aeropuerto el avión [glğ аgrоpugrtо] [glğ аvğоn] аgrоpоrt саmоlеt la maleta la mochila [lа mаlgtа] [lа mоçilа] çеmоDаn röкzак ПеrеvеDitе nа iсpаnскiy əzıк i zаpişitе prеDlоcеniə,vсtаvləə prоpuhеnnıе сlоvа.1.QDе nахоDitсə pоrt? (¿Dónde está ?)2.Ваm pоnrаvilосğ putеşесtviе? (¿Os gustó ?)3.Вокzаl nахоDitсə rəDоm с mоеy rаbоtоy.( está cerca de mi trabajo.)4.ПоеzD uхоDit v şесtğ vеçеrа.( se va a las seis de la tarde.)5.У tеbə есtğ pасpоrt? (¿ Tienes tu ?)6.Мı zаbıli nаşi bilеtı.(Olvidamos nuestros.)7.Ваşа госtiniüа nахоDitсə rəDоm с pləcеm? (¿Vuestro está cerca de la playa?)8.У mеnə tri təcеlıх çеmоDаnа.(Tengo tres pesadas.)9.В pоrtu mnого коrаblеy.(En hay muchos.)10.Оn сеl v саlоnе саmоlёtа.(Él se sentó en el salón del.)227 PERDER [pgrDgr] tеrətğ ПеrеvеDitе с ruсского nа iсpаnскiy i zаpişitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə:1.Вı pоtеrəli.2.Оni pоtеrəöt? 3.Ə nе tеrəö.4.Тı nе pоtеrəеşğ.5.Оnа tеrəеt.6.Мı tеrəеm? 7.Ə nе pоtеrəö.8.Тı pоtеrəl? 9.Мı nе pоtеrəеm.228 Yo perderé Nosotros(as)perderemos Tú perderás Vosotros(as)perderéis ¿.? Él Ella Usted perderá Ellos(as)Ustedes perderán no.Yo pierdo Nosotros(as)perdemos Tú pierdes Vosotros(as)perdéis ¿.? Él Ella Usted pierde Ellos(as)Ustedes pierden no Yo perdí Nosotros(as)perdimos Tú perdiste Vosotros(as)perdisteis ¿.? Él Ella Usted perdió Ellos(as)Ustedes perdieron no.PASEAR [pасgаr] гulətğ ПеrеvеDitе с ruсского nа iсpаnскiy i zаpişitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə:1.Мı гuləеm.2.Оni гuləli? 3.Ə buDu гulətğ? 4.Тı nе гuləl.5.Оnа гuləеt.6.Оni nе гuləöt.7.Вı гuləli? 8.Оnа гuləlа? 9.Вı buDеtе гulətğ.229 Yo pasearé Nosotros(as)pasearemos Tú pasearás Vosotros(as)pasearéis ¿.? Él Ella Usted paseará Ellos(as)Ustedes pasearán no.Yo paseo Nosotros(as)paseamos Tú paseas Vosotros(as)paseáis ¿.? Él Ella Usted pasea Ellos(as)Ustedes pasean no.Yo paseé Nosotros(as)paseamos Tú paseaste Vosotros(as)paseasteis ¿.? Él Ella Usted paseó Ellos(as)Ustedes pasearon no.CAMINAR [каminаr] iDti (pеşкоm)ПеrеvеDitе с ruсского nа iсpаnскiy i zаpişitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə:1.Мı iDёm.2.Оni pоyDut? 3.Оnа nе pоşlа.4.Мı nе iDёm.5.Тı pоşёl? 6.Ə pоyDu.7.Тı nе iDёşğ.8.Оnа iDёt? 9.Вı iDёtе.230 Yo caminaré Nosotros(as)caminaremos Tú caminarás Vosotros(as)caminaréis ¿.? Él Ella Usted caminará Eltos(as)Ustedes caminarán no.Yo camino Nosotros(as)caminamos Tú caminas Vosotros(as)camináis ¿.? Él Ella Usted camina Ellos(as)Ustedes caminan no.Yo caminé Nosotros(as)caminamos Tú caminaste Vosotros(as)caminasteis ¿.? Él Ella Usted caminó Ellos(as)Ustedes caminaron no.CORRER [коrrgr] bегаtğ ПеrеvеDitе с ruсского nа iсpаnскiy i zаpişitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə:1.Тı nе bеcişğ.2.Оnа pоbеcit.3.Оn nе bеcаl.4.Ə pоbегu.5.Оni pоbегut? 6.Мı pоbеcаli.7.Тı pоbеcаl? 8.Оnа bеcit? 9.Оni nе pоbегut.231 Yo correré Nosotros(as)correremos Tú correrás Vosotros(as)correréis ¿.? Él Ella Usted correrá Ellos(as)Ustedes correrán no Yo corro Nosotros(as)corremos Tú corres Vosotros(as)corréis ¿.? Él Ella Usted corre Ellos(as)Ustedes corren no.Yo corrí Nosotros(as)corrimos Tú corriste Vosotros(as)corristeis ¿.? Él Ella Usted corrió Ellos(as)Ustedes corrieron no.NADAR [nаDаr] plаvаtğ ПеrеvеDitе с ruсского nа iсpаnскiy i zаpişitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə:1.Оnа plаvаlа.2.Мı nе plаvаеm.3.Оni buDut plаvаtğ? 4.Тı plаvаеşğ? 5.Ə nе buDu plаvаtğ.6.Тı nе plаvаl.7.Вı buDеtе plаvаtğ? 8.Оn plаvаеt.9.Ə plаvаlа.232 Yo nadaré Nosotros(as)nadaremos Tú nadarás Vosotros(as)nadaréis ¿.? Él Ella Usted nadará Ellos(as)Ustedes nadarán no.Yo nado Nosotros(as)nadamos Tú nadas Vosotros(as)nadáis ¿.? Él Ella Usted nada Ellos(as)Ustedes nadan no.Yo nadé Nosotros(as)nadamos Tú nadaste Vosotros(as)nadasteis ¿.? Él Ella Usted nadó Ellos(as)Ustedes nadaron no.BAILAR [bаylаr] tаnüеvаtğ ПеrеvеDitе с ruсского nа iсpаnскiy i zаpişitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə:1.Оni tаnüuöt? 2.Мı nе tаnüеvаli.3.Оn buDеt tаnüеvаtğ.4.Ə tаnüuö.5.Оnа tаnüеvаlа? 6.Оni nе tаnüuöt.7.Ə tаnüеvаlа? 8.Оn nе tаnüеvаl.9.Мı tаnüuеm.233 Yo bailaré Nosotros(as)bailaremos Tú bailarás Vosotros(as)bailaréis ¿.? Él Ella Usted bailará Ellos(as)Ustedes bailarán no.Yo bailo Nosotros(as)bailamos Tú bailas Vosotros(as)bailáis ¿.? Él Ella Usted baila Ellos(as)Ustedes bailan no Yo bailé Nosotros(as)bailamos Tú bailaste Vosotros(as)bailasteis ¿.? Él Ella Usted bailó Ellos(as)Ustedes bailaron no.ALEGRARSE [аlегrаrсg] rаDоvаtğсə ПеrеvеDitе с ruсского nа iсpаnскiy i zаpişitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə:1.Мı rаDuеmсə.2.Оn nе rаDuеtсə.3.Оnа оbrаDоvаlасğ? 4.Ə rаDuöсğ.5.Тı оbrаDuеşğсə? 6.Оni rаDuötсə? 7.Вı nе оbrаDоvаliсğ.8.Ə оbrаDuöсğ.9.Оn rаDuеtсə.234 Yo me alegraré Nosotros(as)nos alegraremos Tú te alegrarás Vosotros(as)os alegraréis ¿.? Él Ella Usted se alegrará Ellos(as)Ustedes se alegrarán no Yo me alegro Nosotros(as)nos alegramos Tú te alegras Vosotros(as)os alegráis ¿.? Él Ella Usted se alegra Ellos(as)Ustedes se alegran no.Yo me alegré Nosotros(as)nos alegramos Tú te alegraste Vosotros(as)os alegrasteis ¿.? Él Ella Usted se alegró Ellos(as)Ustedes se alegraron no.VOLVER [bоlğvgr] vоzvrаhаtğсə ПеrеvеDitе с ruсского nа iсpаnскiy i zаpişitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə:1.Оn vеrnulсə.2.Ə nе vоzvrаhаöсğ.3.Вı vеrnuliсğ? 4.Мı vеrnёmсə.5.Тı nе vоzvrаhаеşğсə.6.Оnа vеrnёtсə? 7.Вı vеrnёtесğ? 8.Тı vеrnёşğсə? 9.Оni nе vеrnuliсğ.235 Yo volveré Nosotros(as)volveremos Tú volverás Vosotros(as)volveréis ¿.? Él Ella Usted volverá Ellos(as)Ustedes volverán no.Yo vuelvo Nosotros(as)volvemos Tú vuelves Vosotros(as)volvéis ¿.? Él Ella Usted vuelve Ellos(as)Ustedes vuelven no.Yo volví Nosotros(as)volvimos Tú volviste Vosotros(as)volvisteis ¿.? Él Ella Usted volvió Ellos(as)Ustedes volvieron no.ПеrеvеDitе nа ruсскiy əzıк i zаpişitе сlеDuöhiе фrаzı:1.¿Qué perdiste? 2.Víctor pasea por la calle.3.Nadamos muy bien.4.¿Sabes nadar? 5.Delante de la casa vimos su coche nuevo.6.Volví a las cuatro de la tarde.7.Su restaurante está arriba.8.Tendrán muchas maletas.9.Yo tengo dos maletas y una mochila.10.Te espero en la recepción.11.Javier trabaja peor que Ricardo.12.Ernesto es tan serio como Enrique.13.Eva canta lo más bajo.14.Luís subió lo más alto.15.¿Vuestra casa está lejos? 16.Andrés llegó aquí a las dos.236.Баzоvıy urоvеnğ осvоеniə əzıка соzDаеt prоçnıy фunDаmеnt Dlə Dаlğnеyşего оbuçеniə.Чtоbı zакrеpitğ i rасşiritğ сvоi pоznаniə v Dаlğnеyşеm,buDеt pоlеznо vсё:сmоtrеtğ фilğmı,çitаtğ кniгi,piсаtğ Dnеvniк,сluşаtğ muzıкu nа gtоm əzıке.УРОК 13 Коnсtruкüii со сlоvаmi «también»,«tampoco» Наrеçiə «también»,«tampoco» pеrеvоDətсə nа ruсскiy əzıк как «tоcе»,«tакcе».Наrеçiе también iсpоlğzuеtсə v utvеrDitеlğnоm prеDlоcеnii:Flora va al cine y Elena también.— flоrа iDёt v кinо i Еlеnа tоcе.Ellos sonríen,nosotros también.— Оni ulıbаötсə,mı tоcе.Sofía trabaja mucho u Alicia también.— Софiə mnого rаbоtаеt i Аliсiə tоcе.+-también tоcе,tакcе tampoco В оtriüаtеlğnıх prеDlоcеniəх también zаmеnəеtсə nа tampoco:Alberto no baila,yo tampoco.Аlğbеrtо nе tаnüuеt,ə tоcе (nе tаnüuö).Hoy no vas al trabajo,Fabián tampoco.СегоDnə tı nе iDёşğ nа rаbоtu,fаbiаn tоcе (nе iDёt nа rаbоtu).В nекоtоrıх сluçаəх tampoco mоcеt сtоətğ nа mесtе оtriüаtеlğnоy çасtiüı «nо»:No salen esta noche,yo tampoco salgo esta noche.Оni niкuDа nе iDut сегоDnə vеçеrоm,ə tоcе (niкuDа nе iDu сегоDnə vеçеrоm).No vivís en Barcelona,yo tampoco vivo en Barcelona.Вı nе civёtе v Баrсеlоnе,ə tоcе (nе civu v Баrсеlоnе).238 ПеrеvеDitе nа iсpаnскiy əzıк i zаpişitе prеDlоcеniə,vсtаvləə prоpuhеnnıе сlоvа.1.Еvа nе pоёt,Софiə tоcе.(Eva no canta,Sofía.)2.Еmu tакcе nе nrаvətсə iх сlоvа.(A él no le gustan sus palabras.)3.Оn tоcе priгlасil сvоiх Druzеy.(Él invitó a sus amigos.)4.Оni tоcе pоbеDili.(Ellos vencieron.)5.Ə tоcе nе viDеl её v pоnеDеlğniк.(Yo la vi el lunes.)6.Оni nе tаnüuöt i ə tоcе.(Ellos pо bailan u uо.)7.Мı tоcе nе сmеəliсğ.( nos reimos.)8.Каmilа vçеrа nе rаbоtаlа,Еvа tоcе.(Ayer Camila pо trabajó,Eva.)9.Пако tоcе uçit фrаnüuzскiy.(Paco estudia francés.)10.Тı tоcе bıl v İсpаnii? (¿Tú estuviste en España?)239 Коnсtruкüii со сlоvаmi «tan»,«tanto» Сlоvо «tanto» pеrеvоDitсə «сtоlğко»,«tак»,«tак mnого» i сtаvitсə pеrеD сuhесtvitеlğnım i pосlе гlагоlа.■ Tanto pri сuhесtvitеlğnоm согlасuеtсə v rоDе i çiсlе:¡Él tiene tantas hermanas! — У nего tак mnого сесtёr! ¡Hicimos tantos ejercicios! — Мı сDеlаli сtоlğко uprаcnеniy! ■ Tanto pri гlагоlе vıсtupаеt v rоli nаrеçiə:¿Por qué hablas tanto? — Поçеmu tı tак mnого rаzгоvаrivаеşğ? ¡Julia viaja tanto! — Хuliə сtоlğко putеşесtvuеt! ■ В сlоvосоçеtаniəх tipа:tanto frío — tак хоlоDnо tanto calor — tак cаrко ■ сlоvо tanto pеrеvоDitсə сlоvоm tак:Hace tanto frío (calor).— СегоDnə tак хоlоDnо (cаrко).¡Tengo tanta suerte! — Мnе tак vеzёt! ■ Сlоvо tan iсpоlğzuеtсə pri оbrаzоvаnii сtеpеnеy сrаvnеniə prilагаtеlğnıх i nаrеçiy (сm.сtr.108,224).■ Такcе tan mоcеt upоtrеblətğсə v znаçеnii tакоy,tак ili nасtоlğко с prilагаtеlğnımi i nаrеçiəmi:Esa historia es tan interesante.— Эtа iсtоriə tакаə intеrесnаə.¡Él es tan simpático! — Оn tакоy сimpаtiçnıy! ¡Tú vives tan cerca! — Тı civёşğ tак blizко! 240 ПеrеvеDitе nа iсpаnскiy əzıк i zаpişitе prеDlоcеniə,vсtаvləə prоpuhеnnıе сlоvа.1.СегоDnə tак cаrко! (¡Hoy hace calor!)2.Эnriке tакоy vıсокiy! (¡Enrique es alto!)3.Эtа кniга tакаə intеrесnаə! (¡Ese libro es interesante!)4.Оn civёt tак Dаlеко! (¡Él vive lejos!)5.У mеnə сtоlğко urокоv! (¡Tengo lecciones!)6.У tеbə сtоlğко rаbоtı! (¡Tienes trabajo!)7.Еy tак хоlоDnо\ (¡Ella tiene frío!)8.Оni сtоlğко putеşесtvuöt! (¡Viajan !)9.Маriə сtоlğко гоtоvit! (¡María cocina !)10.Наşа сесtrа tакаə кrасivаə.(Nuestra hermana es guapa.)241 Коnсtruкüii со сlоvаmi «muy»,«mucho» Оbа сlоvа muy i mucho mоcnо pеrеvесti как оçеnğ,nо mеcDu nimi есtğ rаzniüа.Muy vсегDа iсpоlğzuеtсə с prilагаtеlğnımi i nаrеçiəmi Dlə uсilеniə iх znаçеniə,pri gtоm фоrmа muy niкогDа nе izmеnəеtсə:¡Estudiáis muy bien! — Вı оçеnğ хоrоşо uçitесğ.Mis perros son muy inteligentes.— Моi соbакi оçеnğ umnıе.Mucho mоcеt pеrеvоDitğсə как оçеnğ i mnого.Дlə uсilеniə гlагоlа mucho сlеDuеt сtаvitğ pосlе tого гlагоlа,znаçеniе коtоrого uсilivаеtсə:Me gusta mucho cantar.— Мnе оçеnğ nrаvitсə pеtğ.Me gusta caminar mucho.— Мnе nrаvitсə mnого хоDitğ.Me gusta mucho comer mucho.— Мnе оçеnğ nrаvitсə mnого есtğ.Mucho с сuhесtvitеlğnımi pеrеvоDitсə как mnого i согlасuеtсə с nimi v rоDе i çiсlе:Vimos muchas películas.— Мı pосmоtrеli mnого фilğmоv.Invitaron a muchos amigos.— Оni priгlасili mnого Druzеy.242 muy оçеnğ mucho ПеrеvеDitе nа iсpаnскiy əzıк i zаpişitе prеDlоcеniə,vсtаvləə prоpuhеnnıе сlоvа.1.Тı mnого rаbоtаеşğ.(Trabajas.)2.Хосе priгlасil mnого Druzеy.(José invitó a amigos.)3.Посlе prаzDniка осtаlосğ mnого еDı.(Se quedó comida después de la fiesta.)4.Моy brаt оçеnğ vıсокiy.(Mi hermano es alto.)5.Паblо uçitсə оçеnğ хоrоşо.(Pablo estudia bien.)6.Осеnğ nасtupilа оçеnğ rаnо.(El otoño vino temprano.)7.Еlеnа оçеnğ хоrоşо tаnüuеt.(Elena baila bien.)8.Оn pосеtil mnого сtrаn.(Él visitó países.)9.Ə viDеl mnого curnаliсtоv.(Vi a periodistas.)10.У tеbə mnого urокоv? (¿Tienes lecciones?)243 Теmа:ЕDа La comida 244 ei menú el plato [glğ mgnu] [glğ plаtо] mеnö blöDо la carne el pescado [lа каrng] [glğ pескаDо] məсо rıbа las verduras las frutas [lас bgrDurас] [lас фrutас] оvоhi фruкtı el té el café [glğ tg] [glğ кафg] çаy кофе el agua la leche [glğ агuа] [lа lеçе] vоDа mоlоко el azúcar la sal [glğ асuкаr] [lа саlğ] сахаr соlğ el postre la cuenta [glğ pосtrg] [lа кugntа] Dесеrt сçёt ПеrеvеDitе nа iсpаnскiy əzıк i zаpişitе prеDlоcеniə,vсtаvləə prоpuhеnnıе сlоvа.1.Ə pğö кофе с mоlокоm.(Bebo un con.)2.Оn nе есt məсо.(Él no come.)3.Оnа хоrоşо гоtоvit rıbu.(Ella cocina bien.)4.На сtоlе lеcаt фruкtı.(Sobre la mesa hay.)5.У nас nеt mеnö.(No tenemos.)6.QDе соlğ? (¿Dónde está ?)7.Вı хоtitе Dесеrt? (¿Queréis ?)8.Мı priгоtоvili məсо с оvоhаmi.(Cocinamos con.)9.Оnа nе есt сахаr.(Ella no come.)10.Сçёt,pоcаluyсtа.( ,por favor.)245 REÍRSE [rgirсg] сmеətğсə ПеrеvеDitе с ruсского nа iсpаnскiy i zаpişitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə:1.Ə сmеəlсə.2.Оnа сmеəlасğ? 3.Оni сmеötсə.4.Оn buDеt сmеətğсə? 5.Мı nе сmеёmсə.6.Ə nе сmеöсğ.7.Тı buDеşğ сmеətğсə.8.Вı сmеёtесğ.9.Мı сmеёmсə? 246 Yo me reiré Nosotros(as)nos reiremos Tú te reirás Vosotros(as)os reiréis ¿.? Él Ella Usted se reirá Ellos(as)Ustedes se reirán no.Yo me río Nosotros(as)nos reímos Tú te ríes Vosotros(as)os reís ¿.? Él Ella Usted se ríe Ellos(as)Ustedes se ríen no Yo me reí Nosotros(as)nos reimos Tú te reiste Vosotros(as)os reisteis ¿.? Él Ella Usted se rio Ellos(as)Ustedes se rieron no.SONREIR [соnrgir] ulıbаtğсə ПеrеvеDitе с ruсского nа iсpаnскiy i zаpişitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə:1.Оnа ulıbаеtсə.2.Оni nе ulıbnutсə.3.Тı ulıbnulсə? 4.Ə ulıbnulасğ.5.Оnа nе ulıbnёtсə.6.Тı ulıbаеşğсə.7.Оn nе buDеt ulıbаtğсə.8.Вı buDеtе ulıbаtğсə.9.Мı nе ulıbаеmсə.247 Yo sonreiré Nosotros(as)sonreiremos Tú sonreirás Vosotros(as)sonreiréis ¿.? Él Ella Usted sonreirá Ellos(as)Ustedes sonreirán no.Yo sonrío Nosotros(as)sonreímos Tú sonríes Vosotros(as)sonreís ¿.? Él Ella Usted sonríe Ellos(as)Ustedes sonríen no Yo sonreí Nosotros(as)sonreímos Tú sonreiste Vosotros(as)sonreisteis ¿.? Él Ella Usted sonrió Ellos(as)Ustedes sonrieron no.LLORAR [yоrаr] plакаtğ ПеrеvеDitе с ruсского nа iсpаnскiy i zаpişitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə:1.Тı nе plаçеşğ.2.Ə nе buDu plакаtğ.3.Оni plакаli? 4.Оn nе buDеt plакаtğ.5.Тı buDеşğ plакаtğ.6.Оnа plаçеt? 7.Ə plакаl.8.Оnа nе buDеt plакаtğ.9.Мı nе plакаli.248 Yo lloraré Nosotros(as)lloraremos Tú llorarás Vosotros(as)lloraréis ¿.? Él Ella Usted llorará Ellos(as)Ustedes llorarán no.Yo lloro Nosotros(as)lloramos Tú lloras Vosotros(as)lloráis ¿.? Él Ella Usted llora Ellos(as)Ustedes lloran no.Yo lloré Nosotros(as)lloramos Tú lloraste Vosotros(as)llorasteis ¿.? Él Ella Usted lloró Ellos(as)Ustedes lloraron no.TRATAR [trаtаr] сtаrаtğсə,pıtаtğсə ПеrеvеDitе с ruсского nа iсpаnскiy i zаpişitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə:1.Тı nе сtаrаеşğсə.2.Ə nе buDu сtаrаtğсə.3.Оni сtаrаliсğ? 4.Оn nе сtаrаеtсə.5.Тı сtаrаlсə.6.Оnа сtаrаеtсə? 7.Ə pıtаöсğ.8.Оnа nе pıtаlасğ.9.Мı buDеm pıtаtğсə.249 Yo trataré Nosotros(as)trataremos Tú tratarás Vosotros(as)trataréis ¿.? Él Ella Usted tratará Ellos(as)Ustedes tratarán no.Yo trato Nosotros(as)tratamos Tú tratas Vosotros(as)tratáis ¿.7 Él Ella Usted trata Ellos(as)Ustedes tratan no.Yo traté Nosotros(as)tratamos Tú trataste Vosotros(as)tratasteis ¿.? Él Ella Usted trató Ellos(as)Ustedes trataron no.VENCER [bgnсgr] pоbеcDаtğ ПеrеvеDitе с ruсского nа iсpаnскiy i zаpişitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə:1.Ə pоbеcDаö.2.Мı pоbеDim.3.Вı nе pоbеDili.4.Оnа pоbеDit? 5.Ə pоbеDil.6.Тı pоbеcDаеşğ? 7.Ə buDu pоbеcDаtğ.8.Оni pоbеDət.9.Оn nе pоbеDit.250 Yo venceré Nosotros(as)venceremos Tú vencerás Vosotros(as)venceréis ¿.? Él Ella Usted vencerá Ellos(as)Ustedes vencerán no.Yo venzo Nosotros(as)vencemos Tú vences Vosotros(as)vencéis ¿.? Él Ella Usted vence Ellos(as)Ustedes vencen no.Yo vencí Nosotros(as)vencimos Tú venciste Vosotros(as)vencisteis ¿.? Él Ella Usted venció Ellos(as)Ustedes vencieron no.В 1-m liüе еD.çiсlа nасtоəhего vrеmеni buкvа с mеnəеtсə nа z,çtоbı сохrаnitğ zvuк [с].SALTAR [саlıаr] prıгаtğ ПеrеvеDitе с ruсского nа iсpаnскiy i zаpişitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə:1.Тı nе prıгаеşğ.2.Ə nе buDu prıгаtğ.3.Оni prıгаli? 4.Оn nе buDеt prıгаtğ.5.Тı buDеşğ prıгаtğ.6.Оnа prıгаеt? 7.Ə prıгаl.8.Оnа nе buDеt prıгаtğ.9.Мı nе prıгаli.251 Yo saltaré Nosotros(as)saltaremos Tú saltarás Vosotros(as)saltaréis ¿.? Él Ella Usted saltará Ellos(as)Ustedes saltarán no Yo salto Nosotros(as)saltamos Tú saltas Vosotros(as)saltáis ¿-? Él Ella Usted salta Ellos(as)Ustedes saltan no.Yo salté Nosotros(as)saltamos Tú saltaste Vosotros(as)saltasteis ¿.? Él Ella Usted saltó Ellos(as)Ustedes saltaron no.INVITAR [imbitаr] priгlаşаtğ ПеrеvеDitе с ruсского nа iсpаnскiy i zаpişitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə:1.Оn priгlаşаеt.2.Оnа nе priгlасilа.3.Оni priгlасət? 4.Мı priгlасili.5.Тı priгlасişğ? 6.Оn nе priгlаşаеt.7.Ə priгlаşаö.8.Вı priгlасili.9.Мı priгlасim.252 Yo invitaré Nosotros(as)invitaremos Tú invitarás Vosotros(as)invitaréis ¿.? Él Ella Usted invitará Ellos(as)Ustedes invitarán no.Yo invito Nosotros(as)invitamos Tú invitas Vosotros(as)invitáis ¿.? Él Ella Usted invita Eilos(as)Ustedes invitan no.Yo invité Nosotros(as)invitamos Tú invitaste Vosotros(as)invitasteis ¿.? Él Ella Usted invitó Ellos(as)Ustedes invitaron no.COCINAR [косinаr] гоtоvitğ еDu ПеrеvеDitе с ruсского nа iсpаnскiy i zаpişitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə:1.Оnа priгоtоvilа? 2.Тı nе гоtоvişğ.3.Ə nе гоtоvil.4.Оn гоtоvit.5.Оni гоtоvət? 6.Мı buDеm гоtоvitğ.7.Ə nе buDu гоtоvitğ.8.Оn гоtоvil? 9.Оni buDut гоtоvitğ.253 Yo cocinaré Nosotros(as)cocinaremos Tú cocinarás Vosotros(as)cocinaréis ¿.? Él Ella Usted cocinará Ellos(as)Ustedes cocinarán no.Yo cocino Nosotros(as)cocinamos Tú cocinas Vosotros(as)cocináis ¿.? Él Ella Usted cocina Ellos(as)Ustedes cocinan no.Yo cociné Nosotros(as)cocinamos Tú cocinaste Vosotros(as)cocinasteis ¿.? Él Ella Usted cocinó Ellos(as)Ustedes cocinaron no.ПеrеvеDitе nа ruсскiy əzıк i zаpişitе сlеDuöhiе фrаzı:1.¿Qué cocinasteis? 2.Ella invitó a su amigo al teatro.3.Ellos vencieron.4.Usted cocinó la carne con verduras.5.Pablo camina mucho.6.Quiero un té con leche.7.¡Hace tanto frío! 8.Comí el postre.9.¿Por qué te ríes? 10.Estudian muy bien.11.Ustedes sonríen.12.José no canta,yo tampoco canto.13.¡Viajaron tanto! 14.María estudia inglés y yo también.15.Me gusta mucho bailar.16.Rosa no llora.254.Пеrvıy gtаp izuçеniə əzıка pоzvоləеt соzDаtğ сvоего rоDа nесгоrаеmıy zаpас,vlаDеə коtоrım,vı pоçuvсtvuеtе,çtо nоvıy əzıк bоlğşе niкогDа nе buDеt Dlə vас çucim.УРОК 14 Уpоtrеblеniе «todo» Todo (vсё,vесğ)v iсpаnскоm əzıке mоcеt bıtğ prilагаtеlğnım i mесtоimеniеm.В каçесtvе mесtоimеniə todo оznаçаеt vсё.fоrmа mnоcесtvеnnого çiсlа,iсpоlğzuеmаə tакcе с оDuşеvlёnnımi prеDmеtаmi,izmеnəеtсə pо rоDаm:todos mucскоy rоD,mnоcесtvеnnое çiсlо vсе todas cеnскiy rоD,mnоcесtvеnnое çiсlо Para mí todo es importatnte.— Дlə mеnə vсё vаcnо.¿Todos llegaron? — Все priехаli? Conozco a todas.— Ə znаö vсех (cеnhin).Todo v rоli prilагаtеlğnого оbоznаçаеt vесğ,vсə,vсе i imееt çеtırе фоrmı v zаviсimосti оt rоDа i çiсlа.Мucскоy rоD Cеnскiy rоD todo toda еDinсtvеnnое çiсlо todos todas mnоcесtvеnnое çiсlо Todo сtаvitсə pеrеD сuhесtvitеlğnım с оprеDеlёnnım аrtiкlеm ili mесtоimеniеm,к коtоrоmu оnо оtnосitсə:Los chicos jugaron al fútbol todo el día.Маlğçiкi iгrаli v фutbоl vесğ Dеnğ.Ayer todos nosotros teníamos la clase de español.Вçеrа u vсех nас bıl urок iсpаnского.Todas las profesoras de la escuela están de vacaciones en verano.Все uçitеlə şкоlı lеtоm nа каniкulах.256 Estuvimos toda la semana en las Islas Canarias.Мı bıli nа Каnаrскiх осtrоvах vсö nеDеlö.ПеrеvеDitе nа iсpаnскiy əzıк i zаpişitе prеDlоcеniə,vсtаvləə prоpuhеnnıе сlоvа.1.Тı vсё prоçitаl? (¿Leiste ?)2.Оn vсtrеtil vсех сvоiх Druzеy.(Él encontró a sus amigos.)3.Хuаnа сpеlа vсе сvоi pесni.(Juana cantó sus canciones.)4.Оnа vсё pоnəlа? (¿Ella entendió ?)5.Мı vсё zакоnçili.(Terminamos.)6.Все uçitеlə prişli v şкоlu.( los profesores llegaron a la escuela.)7.Оni vсё pоtrаtili.(Gastaron.)8.Мı zаbıli vсе tеtrаDi.(Olvidamos los cuadernos.)9.Оn pокаzаl vсе фоtогrафii.(Él mostró las fotos.)10.Ə vсё кupil.(Yo compré.)257 Уpоtrеblеniе «mismo» Mismo vıpоlnəеt rоlğ prilагаtеlğnого,uсilivаə pri gtоm znаçеniе сuhесtvitеlğnого,mесtоimеniə,nаrеçiə,pеrеD коtоrım оnо сtаvitсə.yo mismo(a)— ə саm(а)nosostros(as)mismos(as)— mı саmi tú mismo(a)— tı саm(а)vosotros(as)mismos(as)— vı саmi él mismo — оn саm ellos mismos — оni саmi ella misma — оnа саmа ellas mismas — оni саmi usted mismo(a)— Вı саmi ustedes mismos(as)— Вı саmi Miguel mismo lo hizo.— Мiгеlğ саm (liçnо)gtо сDеlаl.Yo mismo le llamaré.—Ə саm еy pоzvоnö.Tú mismo tienes que verlo.— Тı саm Dоlcеn gtо uviDеtğ.С nаrеçiеm mismo оznаçаеt tо cе,оDnо i tо cе ili uсilivаеt mесtоimеniе vrеmеni i mесtа:Nos vamos hoy mismo.— Мı uеzcаеm сегоDnə cе.Él repitió lo mismo tres veces.— Оn pоvtоril tо cе саmое tri rаzа.Ahora mismo le enviaremos este regalo.Мı сеyçас cе pоşlёm еy gtоt pоDаrок.Есli pеrеD mismo сtоit оprеDеlёnnıy аrtiкlğ,оnо pеrеvоDitсə,как tакоy cе,tоt cе саmıy i согlасоvıvаеtсə с сuhесtvitеlğnım v rоDе i çiсlе:Tengo la misma bolsa que tú.— У mеnə tакаə cе сumка,как u tеbə.Es el mismo manual que yo tengo.— Эtо tакоy cе uçеbniк,как u mеnə.Compramos las mismas chaquetas que vosotras.Мı кupili tакiе cе piDcакi,как i vı.258 С сuhесtvitеlğnım i mесtоimеniеm mismo оznаçаеt саm,саm liçnо:ПеrеvеDitе nа iсpаnскiy əzıк i zаpişitе prеDlоcеniə,vсtаvləə prоpuhеnnıе сlоvа.1.Ракеlğ саmа mnе pоzvоnilа.(Raquel tе llamó.)2.Тı саm Dоlcеn pоyti tuDа.(Tú tienes que ir ahí.)3.Вı саmi priгоtоvili gtu rıbu? (¿Vosotros cocinasteis este pescado?)4.Оn саm gtо rаzrеşil.(Él lo permitió.)5.Оnа саmа pоехаlа v İсpаniö.(Ella fue a España.)6.Оni uеzcаöt сегоDnə cе.(Se van hoy.)7.Ə pоvtоrəö tо cе саmое.(Yo repito lo.)8.Оn сеyçас cе nаpişеt сvоеmu Druгu.(Él le escribirá a su amigo ahora.)9.Оn кupil tакuö cе кniгu,çtо i Мiгеlğ.(Él compró el libro que Miguel.)10.У mеnə tакое cе plаtğе,как u tеbə.(Yo tengo el vestido que tú.)259 Уpоtrеblеniе «quisiera» Чtоbı vırаzitğ vеclivое pоcеlаniе сDеlаtğ çtо-libо (хоçu сprосitğ,хоçu кupitğ,хоçu zаbrоnirоvаtğ i t.D.),v iсpаnскоm əzıке mı upоtrеbləеm vеclivuö фrаzu quisiera (ə хоtеl bı).Quisiera aprender español.— Ə хоtеl bı vıuçitğ iсpаnскiy əzıк.Quisiera tomar un café.— Ə хоtеl bı vıpitğ кофе.■ В iсpаnскоm əzıке vmесtо гlагоlа beber (pitğ)zаçасtuö iсpоlğzuеtсə гlагоl tomar (brаtğ,vzətğ).Рассmоtrim vеclivıе фоrmı гlагоlа querer (хоtеtğ):yo quisiera — ə хоtеl bı nosotros quisiéramos — mı хоtеli bı tú quisieras — tı хоtеl bı vosotros quisierais — vı хоtеli bı él quisiera — оn хоtеl bı ellos quisieran — оni хоtеli bı ella quisiera — оnа хоtеlа bı ellas quisieran — оni хоtеli bı usted quisiera — Вı хоtеli bı ustedes quisieran — Вı хоtеli bı Quisieran visitar los museos.— Оni хоtеli bı pосеtitğ muzеi.¿Qué usted quisiera pedir? — Чtо bı Вı хоtеli zакаzаtğ? Quisiéramos reservar una habitación en el hotel.Мı хоtеli bı zаbrоnirоvаtğ nоmеr v госtiniüе.Эtа фоrmа tакcе mоcеt upоtrеblətğсə pri vırаcеnii nеcеlаniə ili prеDlоcеniə сDеlаtğ çtо-libо:No quisiera ir ahí.— Ə nе хоtеlа bı ехаtğ tuDа.¿No quisieras cenar conmigo? — Не хоtеl bı tı pоucinаtğ со mnоy? No quisiéramos comer en este restaurante.Мı nе хоtеli bı есtğ v gtоm rесtоrаnе.¿No quisierais ir a esta exposición? Не хоtеli bı vı схоDitğ nа gtu vıсtаvкu? 260 ПеrеvеDitе nа iсpаnскiy əzıк i zаpişitе prеDlоcеniə,vсtаvləə prоpuhеnnıе сlоvа.1.Мı хоtеli bı vıuçitğ аnгliyскiy.( aprender inglés.)2.Тı хоtеl bı pосеtitğ МаDriD? (¿ visitar Madrid?)3.Оni хоtеli bı pоplаvаtğ.( nadar.)4.Оnа хоtеlа bı pоtаnüеvаtğ.( bailar.)5.Ə хоtеl bı pоzvоnitğ.( llamar.)6.Оn nе хоtеl bı priгlаşаtğ Паblо.( invitar a Pablo.)7.Мı хоtеli bı pоblагоDаritğ Софiö.( agradecer a Sofía.)8.Ə nе хоtеl bı сpоritğ.( discutir.)9.Чtо bı tı хоtеl сjесtğ? (¿Qué comer?)10.Оni хоtеli bı pоехаtğ v гоrı.( ir a las montañas.)261 Теmа:Сеmğə La familia 262 los padres el niño [lос pаDrgс] [glğ ninğо] rоDitеli rеbёnок el padre la madre [glğ pаDrg] [lа mаDrg] оtеü mаtğ el hijo la hija [glğ iхо] [lа iха] сın ДОЧЬ el tío,la tía el nieto,la nieta [glğ tiо,lа tiа] [glğ nğеtо,lа nğеtа] DəDə,tёtə vnuк,vnuçка el hermano la hermana [glğ grmаnо] [lа grmаnа] brаt сесtrа el abuelo la abuela [glğ аbuglо] [lа аbuglа] DеDuşка bаbuşка el marido la mujer [glğ mаriDо] [lа muхgr] muc cеnа ПеrеvеDitе nа iсpаnскiy əzıк i zаpişitе prеDlоcеniə,vсtаvləə prоpuhеnnıе сlоvа.1.Её rоDitеli civut v Баrсеlоnе.(Sus viven en Barcelona.)2.Эtо-mоə Dоçğ.(Es mi.)3.Моy brаt оçеnğ хоrоşо uçitсə.(Mi estudia muy bien.)4.Его DеDuşка bıl vrаçоm.(Su fue doctor.)5.У Аriаnı Dvое Dеtеy.(Ariana tiene dos.)6.У mеnə сın i trое Dоçеrеy.(Tengo un u tres.)7.У Вас ucе есtğ vnuкi? (¿Tienen ya ?)8.Моə bаbuşка priеDеt v сеntəbrе.(Mi llegará en septiembre.)9.Моə mаmа-curnаliсt.(Mi es periodista.)10.Тvоə сесtrа rаbоtаеt i uçitсə? (¿ Tu trabaja u estudia?)263 GANAR [гаnаr] zаrаbаtıvаtğ ПеrеvеDitе с ruсского nа iсpаnскiy i zаpişitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə:1.Оni zаrаbаtıvаöt? 2.Оn zаrаbоtаеt.3.Оni nе zаrаbоtаli.4.Ə zаrаbаtıvаö.5.Тı zаrаbоtаеşğ? 6.Оnа zаrаbоtаеt.7.Мı nе zаrаbоtаli.8.Оn zаrаbоtаl? 9.Ə zаrаbоtаö.264 Yo ganaré Nosotros(as)ganaremos Tú ganarás Vosotros(as)ganaréis ¿.? Él Ella Usted ganará Ellos(as)Ustedes ganarán no Yo gano Nosotros(as)ganamos Tú ganas Vosotros(as)ganáis ¿.? Él Ella Usted gana Ellos(as)Ustedes ganan no.Yo gané Nosotros(as)ganamos Tú ganaste Vosotros(as)ganasteis ¿.? Él Ella Usted ganó Ellos(as)Ustedes ganaron no.GASTAR [гасtаr] trаtitğ ПеrеvеDitе с ruсского nа iсpаnскiy i zаpişitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə:1.Тı trаtişğ? 2.Ə pоtrаtil.3.Оn nе trаtil.4.Мı nе buDеm trаtitğ.5.Оnа pоtrаtit.6.Оnа pоtrаtilа? 7.Ə trаçu.8.Оni pоtrаtili? 9.Мı trаtim.265 Yo gastaré Nosotros(as)gastaremos Tú gastarás Vosotros(as)gastaréis ¿.? Él Ella Usted gastará Ellos(as)Ustedes gastarán no.Yo gasto Nosotros(as)gastamos Tú gastas Vosotros(as)gastáis ¿.? Él Ella Usted gasta Ellos(as)Ustedes gastan no­ Yo gasté Nosotros(as)gastamos Tú gastaste Vosotros(as)gastasteis ¿.? Él Ella Usted gastó Ellos(as)Ustedes gastaron no.DISCUTIR [Diскutip] оbсucDаtğ,сpоritğ ПеrеvеDitе с ruсского nа iсpаnскiy i zаpişitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə:1.Оnа оbсuDit.2.Тı оbсuDil? 3.Оni nе оbсucDаöt.4.Ə оbсuDil.5.Мı оbсucDаеm? 6.Вı nе buDеtе оbсucDаtğ.7.Оnа buDеt сpоritğ? 8.Ə nе сpоrö.9.Тı сpоrişğ.266 Yo discutiré Nosotros(as)discutiremos Tú discutirás Vosotros(as)discutiréis ¿.? Él Ella Usted discutirá Ellos(as)Ustedes discutirán no Yo discuto Nosotros(as)discutimos Tú discutes Vosotros(as)discutís ¿.? Él Ella Usted discute Ellos(as)Ustedes discuten no.Yo discutí Nosotros(as)discutimos Tú discutiste Vosotros(as)discutisteis ¿.? Él Ella Usted discutió Ellos(as)Ustedes discutieron no.ENSENAR [gnсеnğər] prеpоDаvаtğ,uçitğ (кого-libо)ПеrеvеDitе с ruсского nа iсpаnскiy i zаpişitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə:1.Ə prеpоDаö.2.Тı nе prеpоDаvаl.3.Оni nе buDut prеpоDаvаtğ.4.Оnа prеpоDаёt? 5.Оni prеpоDаvаli.6.Оn buDеt prеpоDаvаtğ.7.Мı prеpоDаvаli.8.Тı buDеşğ uçitğ? 9.Вı uçili.267 Yo enseñaré Nosotros(as)enseñaremos Tú enseñarás Vosotros(as)enseñaréis ¿.? Él Ella Usted enseñará Ellos(as)Ustedes enseñarán no.Yo enseño Nosotros(as)enseñamos Tú enseñas Vosotros(as)enseñáis ¿.? Él Ella Usted enseña Ellos(as)Ustedes enseñan no.Yo enseñé Nosotros(as)enseñamos Tú enseñaste Vosotros(as)enseñasteis ¿.? Él Ella Usted enseñó Ellos(as)Ustedes enseñaron no.ENVIAR [gmbğər] pосılаtğ ПеrеvеDitе с ruсского nа iсpаnскiy i zаpişitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə:1.Ə pосılаö.2.Оnа pосlаlа? 3.Оni nе pосılаöt.4.Тı pоşlёşğ? 5.Мı nе pосılаеm.6.Оn nе pоşlёt.7.Мı pосlаli.8.Оn nе pосlаl.9.Оnа pосılаеt? 268 Yo enviaré Nosotros(as)enviaremos Tú enviarás Vosotros(as)enviaréis ¿.? Él Ella Usted enviará Ellos(as)Ustedes enviarán no.Yo envío Nosotros(as)enviamos Tú envías Vosotros(as)enviáis ¿.? Él Ella Usted envía Ellos(as)Ustedes envían no.Yo envié Nosotros(as)enviamos Tú enviaste Vosotros(as)enviasteis ¿.? Él Ella Usted envió Ellos(as)Ustedes enviaron no.PERMITIR [pеrmitir] rаzrеşаtğ,pоzvоlətğ ПеrеvеDitе с ruсского nа iсpаnскiy i zаpişitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə:1.Оn rаzrеşit.2.Оni rаzrеşili? 3.Ə nе rаzrеşаö.4.Оn rаzrеşit.5.Мı rаzrеşili.6.Оni nе rаzrеşаöt.7.Тı pоzvоlil? 8.Оn pоzvоləеt.9.Вı pоzvоlitе? 269 Yo permitiré Nosotros(as)permitiremos Tú permitirás Vosotros(as)permitiréis ¿.? Él Ella Usted permitirá Ellos(as)Ustedes permitirán no Yo permito Nosotros(as)permitimos Tú permites Vosotros(as)permitís ¿.? Él Ella Usted permite Ellos(as)Ustedes permiten no.Yo permití Nosotros(as)permitimos Tú permitiste Vosotros(as)permitisteis ¿.? Él Ella Usted permitió Ellos(as)Ustedes permitieron no.GUARDAR [гuаrDаr] хrаnitğ ПеrеvеDitе с ruсского nа iсpаnскiy i zаpişitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə:1.Тı хrаnil.2.Ə хrаnö.3.Оni хrаnili.4.Оn nе хrаnit.5.Тı хrаnişğ? 6.Оnа хrаnit? 7.Ə buDu хrаnitğ.8.Оnа nе хrаnilа.9.Мı nе buDеm хrаnitğ.270 Yo guardaré Nosotros(as)guardaremos Tú guardarás Vosotros(as)guardaréis ¿.? Él Ella Usted guardará Ellos(as)Ustedes guardarán no Yo guardo Nosotros(as)guardamos Tú guardas Vosotros(as)guardáis ¿.? Él Ella Usted guarda Ellos(as)Ustedes guardan no.Yo guardé Nosotros(as)guardamos Tú guardaste Vosotros(as)guardasteis ¿.? Él Ella Usted guardó Ellos(as)Ustedes guardaron no.USAR [uсаr] iсpоlğzоvаtğ,pоlğzоvаtğсə ПеrеvеDitе с ruсского nа iсpаnскiy i zаpişitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə:1.Тı iсpоlğzuеşğ.2.Ə buDu iсpоlğzоvаtğ.3.Оni pоlğzuötсə.4.Вı pоlğzuеtесğ? 5.Оn pоlğzоvаlсə? 6.Оnа iсpоlğzuеt.7.Тı nе pоlğzоvаlсə.8.Мı nе pоlğzuеmсə.9.Вı nе pоlğzоvаliсğ.271 Yo usaré Nosotros(as)usaremos Tú usarás Vosotros(as)usaréis ¿.? Él Ella Usted usará Ellos(as)Ustedes usarán no Yo uso Nosotros(as)usamos Tú usas Vosotros(as)usáis ¿.? Él Ella Usted usa Ellos(as)Ustedes usan no.Yo usé Nosotros(as)usamos Tú usaste Vosotros(as)usasteis ¿.? Él Ella Usted usó Ellos(as)Ustedes usaron no.ПеrеvеDitе nа ruсскiy əzıк i zаpişitе сlеDuöhiе фrаzı:1.Nuestro padre nos permite todo.2.Rosa enseña español.3.¿Qué discutís? 4.Gastamos todo.5.Enrique gana bien.6.Mi tía es doctora.7.Marco tiene dos hermanas.8.Yo quisiera ver al señor López.9.Llegamos hoy mismo.10.Su abuelo vive en Málaga.11.Invité a todas mis amigas.12.María tiene el mismo vestido que Elena.13.Leí todo el día.14.Yo no quisiera ir al trabajo el domingo.15.Carla tiene tres niños.16.¿Quisierais ir al teatro? 272.Оpıt pокаzıvаеt,çtо pосlе осvоеniə хоtə bı оDnого inосtrаnnого əzıка,каcDıy pосlеDuöhiy,коtоrıy Вı zахоtitе izuçitğ,pоtrеbuеt оt Вас гоrаzDо mеnğşе vrеmеni i uсiliy.УРОК 15 Сlоvа-pаrаmеtrı:todo,todos,siempre,en todas partes К gtоy гruppе оtnосətсə сlоvа,imеöhiе оbоbhаöhее ili оbjеDinəöhее znаçеniе.todo todos todas siempre en todas partes vсё vсе (muc.rоD)vсе (cеn.rоD)vсегDа vеzDе Todo va bien.— Всё хоrоşо.Todos están aquí.— Все zDесğ.Le buscamos en todas partes.— Мı iскаli его vеzDе.Van al cine siempre los viernes.— Оni vсегDа хоDət v кinо pо pətniüаm.Ella envió los libros a sus hermanas.Todas le agradecieron.Оnа pосlаlа кniгi сvоim сёсtrаm.Все её pоblагоDаrili.Сlоvа pаrаmеtrı:nada,nadie,nunca,en ninguna parte nada nadie nunca en ninguna parte niçtо niкtо niкогDа niгDе Сlоvа pаrаmеtrı:nada,nadie,nunca,en ninguna parte сооtvеtсtvuöt сlоvаm todo,todos,siempre,en todas partes v оtriüаtеlğnıх prеDlоcеniəх:No lo vi en ninguna parte.— Ə niгDе gtого nе viDеl.Ella no te llamará nunca.— Оnа niкогDа tеbе nе pоzvоnit.No aprendiste nada para hoy.— Тı niçего nе vıuçil nа сегоDnə.No hablaron con nadie.— Оni ni с кеm nе rаzгоvаrivаli.■ Есli сlоvа nada,nadie,nunca,en ninguna parte сtоət pеrеD гlагоlоm,оtriüаtеlğnаə çасtiüа «pо» оpuскаеtсə:274 Nunca estuve en Italia.— Ə niкогDа nе bıl v İtаlii.Nadie llegó.— Нiкtо nе priехаl.Nada le vino en la cabeza.— Нiçего nе prişlо еmu v гоlоvu.ПеrеvеDitе nа iсpаnскiy əzıк i zаpişitе prеDlоcеniə,vсtаvləə prоpuhеnnıе сlоvа.1.Все prişli? (¿ llegaron?)2.Тı vсех nаşёl? (¿Encontraste а ?)3.Оn vсё pоtеrəl.(Él perdió.)4.Мı vсегDа vсtаёm v 7 çасоv.(Nos levantamos a las siete.)5.Оn iскаl её vеzDе.(Él le buscó.)6.Её niгDе nеt.(Ella no está.)7.Оn niкогDа nе оşibаеtсə.(Él se equivoca.)8.Оn niçего nе zаbıl.(Él no olvidó.)9.Мı putеşесtvuеm vеzDе.(Viajamos.)10.Нiçtо nе vеçnо.( es eterno.)275 Сlоvа-pаrаmеtrı:algo (alguna cosa),alguien,a veces,en alguna parte Эti сlоvа pеrеDаöt znаçеniе nеоprеDеlеnnосti.algo alguien un día a veces en alguna parte alguna cosa çtо-tо çtо-nibuDğ кtо-tо кtо-nibuDğ оDnаcDı когDа-nibuDğ inогDа гDе-tо гDе-nibuDğ ¿Nos encontramos en alguna parte? — Мı гDе-nibuDğ vсtrеçаliсğ? Aveces la veo a Juana en la biblioteca.— İnогDа ə vicu Хuаnu v bibliоtеке.Un día serás un periodista famoso.ОDnаcDı tı сtаnеşğ izvесtnım curnаliсtоm.Algo i alguna cosa əvləötсə сinоnimаmi:* Alguien оtnосitсə к liüаm как mucского,tак i cеnского rоDа,nо pri pеrеvоDе осtаёtсə mucского rоDа:¿Alguien vino a la reunión? — Кtо-nibuDğ prişёl nа соbrаniе? Veo a alguien pero no sé quien es.— Ə vicu кого-tо,nо nе znаö,кtо gtо.276 ¿Quieres tomar algo? Хоçеşğ çtо-nibuDğ vıpitğ? ¿Quieres tomar alguna cosa? ПеrеvеDitе nа iсpаnскiy əzıк i zаpişitе prеDlоcеniə,vсtаvləə prоpuhеnnıе сlоvа.1.Тı çtо-nibuDğ pоnəl? (¿Entendiste ?)2.КогDа-nibuDğ mı vсtrеtimсə.( nos encontraremos.)3.İnогDа ə rаbоtаö pо vоскrесеnğəm.( trabajo los domingos.)4.Хоçеşğ çtо-nibuDğ pоçitаtğ? (¿Quieres leer ?)5.Кtо-nibuDğ mоcеt pоzvоnitğ Даniеlö? (¿ puede llamar a Daniel?)6.Оn сpоёt nаm çtо-nibuDğ? (¿Él nos cantará ?)7.Мı хоtim çtо-nibuDğ pоесtğ.(Queremos comer.)8.КогDа-nibuDğ tı gtо сDеlаеşğ.( lo harás.)9.ОDnаcDı ə vсtrеtil его v Мilаnе.( le encontré en Milán.)10.Оn viDеl кого-nibuDğ zDесğ? (¿Él vio a aquí?)277 Соözı Соözı соеDinəöt prеDlоcеniə i сlоvа v prеDlоcеnii.У i,a pero nо porque pоtоmu çtо si есli como как cuando когDа donde гDе Rosa u María vinieron a la fiesta.— Роzа i Маriə prişli nа prаzDniк.Si quieres puedes irte.— Есli хоçеşğ,mоcеşğ uхоDitğ.No sé cuando llegará mi tía.— Ə nе znаö,когDа priеDеt mоə tеtə.Sabemos donde está esta calle.— Мı znаеm,гDе nахоDitсə gtа uliüа.Ella compró un vestido,pero no para Flor.Оnа кupilа plаtğе,nо nе Dlə flоr.Leo este libro porque es interesante.Ə çitаö gtu кniгu,pоtоmu çtо оnа intеrесnаə.Javier nos llamó al cine como siempre.Хаvğеr pоzvаl nас v кinо,как vсегDа.278 ПеrеvеDitе nа iсpаnскiy əzıк i zаpişitе prеDlоcеniə,vсtаvləə prоpuhеnnıе сlоvа.1.Еvа i Ракеlğ pоşli v tеаtr.(Eva Raquel fueron al teatro.)2.Оn nе znаеt,гDе eгo brаt.(Él no sabe está su hermano.)3.КогDа Раmоn vеrnulсə,оnа mnе pоzvоnilа.( Ramón regresó,ella tе llamó.)4.Есli оn rаbоtаеt,ə его pоDоcDu.( él trabaja,yo le esperaré.)5.Ə кupil tеbе pоDаrок,nо gtо nе кniга.(Те compré un regalo,no es un libro.)6.Мı zакоnçili v 6 vеçеrа,как vсегDа.(Terminamos a las seis de la tarde siempre.)7.Мnе nrаvitсə gtоt Dоm,pоtоmu çtо оn bоlğşоy.(Me gusta esta casa es grande.)8.Ə хоçu pоехаtğ v İсpаniö,а nе vо frаnüiö.(Quiero ir a España,no a Francia.)9.Оni,как i iх Druzğə,priеDut zаvtrа.(Ellos sus amigos vendrán mañana.)10.Есli tı хоçеşğ,ə pокаcu tеbе фоtо Аnnı.( quieres,te mostraré la foto de Ana.)279 Теmа:Вnеşnосtğ La apariencia 280 la cara la cabeza [lа каrа] [lа каbgса] ЛİÜО гоlоvа los ojos las orejas [lос охос] [lас оrgхас] гlаzа uşi la boca la nariz [lа bока] [lа nаriс] rоt НОС el brazo la pierna [glğ brасо] [lа pğеrnа] ruка оt plеçа nога оt bеDrа la mano el pie [lа mаnо] [glğ pğе] КİСТЬ сtupnə la piel el cabello [lа pğеlğ] [glğ каbgyо] коcа ВОЛОСI la estatura el peso [lа gсtаturа] [glğ pесо] rосt vес ПеrеvеDitе nа iсpаnскiy əzıк i zаpişitе prеDlоcеniə,vсtаvləə prоpuhеnnıе сlоvа.1.У nеё гоlubıе гlаzа.(Ella tiene azules.)2.Мnе nrаvitсə его nос.(Me gusta su.)3.У Маrii Dlinnıе nогi.(María tiene largas.)4.Тı viDеl его liüо? (¿Viste su ?)5.У nеё mаlеnğкiy rоt.(Ella tiene la pequeña.)6.Оnа Dаlа еmu ruкu.(Ella le dió su.)7.У Пако bоlğşiе uşi.(Paco tiene grandes.)8.У tеbə bоlğşаə гоlоvа.(Tu es grande.)9.У niх Dlinnıе vоlосı.(Tienen el largo.)10.Какоy u vас vес? (¿Cuál es su ?)281 CREAR [кrgаr] соzDаvаtğ ПеrеvеDitе с ruсского nа iсpаnскiy i zаpişitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə:1.Ə соzDаö.2.Оnа соzDаlа.3.Оni nе соzDаöt.4.Тı соzDаёşğ? 5.Мı nе соzDаDim.6.Оn соzDасt.7.Мı соzDаli.8.Оn соzDаl? 9.Оnа соzDаёt? 282 Yo crearé Nosotros(as)crearemos Tú crearás Vosotros(as)crearéis ¿.? Él Ella Usted creará Ellos(as)Ustedes crearán no.Yo creo Nosotros(as)creamos Tú creas Vosotros(as)creáis ¿.? Él Ella Usted crea Ellos(as)Ustedes crean no.Yo creé Nosotros(as)creamos Tú creaste Vosotros(as)creasteis ¿.? Él Ella Usted creó Ellos(as)Ustedes crearon no.CREER [кrggr] vеritğ,Dumаtğ,pоlагаtğ ПеrеvеDitе с ruсского nа iсpаnскiy i zаpişitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə:1.Тı vеril.2.Ə pоlагаö.3.Оnа pоvеrit? 4.Оni vеrili.5.Оn nе pоvеrit.6.Ə buDu Dumаtğ? 7.Мı nе Dumаеm.8.Тı buDеşğ Dumаtğ.9.Вı nе Dumаli.283 Yo creeré Nosotros(as)creeremos Tú creerás Vosotros(as)creeréis ¿.? Él Ella Usted creerá Ellos(as)Ustedes creerán no Yo creo Nosotros(as)creemos Tú crees Vosotros(as)creéis ¿.? Él Ella Usted cree Ellos(as)Ustedes creen no.Yo creí Nosotros(as)creimos Tú creiste Vosotros(as)creisteis ¿.? Él Ella Usted creyó Ellos(as)Ustedes creyeron no.SENTIRSE [сgntirсg] çuvсtvоvаtğ сеbə ПеrеvеDitе с ruсского nа iсpаnскiy i zаpişitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə:1.Оni çuvсtvuöt сеbə? 2.Ə nе çuvсtvuö сеbə.3.Тı çuvсtvuеşğ сеbə? 4.Оnа nе çuvсtvоvаlа сеbə.5.Ə çuvсtvоvаlа сеbə.6.Мı buDеm çuvсtvоvаtğ сеbə.7.Оn çuvсtvuеt сеbə.8.Вı nе çuvсtvоvаli сеbə.9.Тı nе çuvсtvuеşğ сеbə.284 Yo me sentiré Nosotros(as)nos sentiremos Tú te sentirás Vosotros(as)os sentiréis ¿.? Él Ella Usted se sentirá Ellos(as)Ustedes se sentirán no.Yo me siento Nosotros(as)nos sentimos Tú te sientes Vosotros(as)os sentís ¿.? Él Ella Usted se siente Ellos(as)Ustedes se sienten no.Yo me sentí Nosotros(as)nos sentimos Tú te sentiste Vosotros(as)os sentisteis ¿.? Él Ella Usted se sintió Ellos(as)Ustedes se sintieron no.CAER [каgr] pаDаtğ ПеrеvеDitе с ruсского nа iсpаnскiy i zаpişitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə:1.Мı upаDёm? 2.Тı upаl.3.Ə upаDu.4.Оn nе upаl.5.Оni upаli? 6.Оnа nе pаDаеt.7.Ə pаDаö? 8.Тı nе upаl.9.Оni pаDаöt.285 Yo caeré Nosotros(as)caeremos Tú caerás Vosotros(as)caeréis ¿.? Él Ella Usted caerá Ellos(as)Ustedes caerán no.Yo caigo Nosotros(as)caemos Tú caes Vosotros(as)caéis ¿.? Él Ella Usted cae Ellos(as)Ustedes caen no Yo caí Nosotros(as)caímos Tú caíste Vosotros(as)caísteis ¿.? Él Ella Usted cayó Ellos(as)Ustedes cayeron no.CONSTRUIR [коnсtruir] сtrоitğ ПеrеvеDitе с ruсского nа iсpаnскiy i zаpişitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə:1.Ə сtrоö.2.Оn nе buDеt сtrоitğ.3.Оnа nе сtrоit.4.Тı сtrоişğ? 5.Оni сtrоət? 6.Мı pосtrоili.7.Ə nе сtrоil.8.Оnа nе buDеt сtrоitğ.9.Тı сtrоişğ.286 Yo construiré Nosotros(as)construiremos no Tú construirás Vosotros(as)construiréis ¿.? Él Ella Usted construirá Ellos(as)Ustedes construirán Yo construyo Nosotros(as)construimos no.Tú construyes Vosotros(as)construís ¿.? Él Ella Usted construye Ellos(as)Ustedes construyen Yo construí Nosotros(as)construimos no.Tú construiste Vosotros(as)construisteis ¿.? Él Ella Usted construyó Ellos(as)Ustedes construyeron PREPARAR [prgpаrаr] QОТОВİТЬ ПеrеvеDitе с ruсского nа iсpаnскiy i zаpişitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə:1.Ə гоtоvlö.2.Вı priгоtоvili? 3.Оni nе priгоtоvət.4.Тı priгоtоvil? 5.Мı nе гоtоvim.6.Оn гоtоvit.7.Мı priгоtоvim.8.Оn priгоtоvil.9.Оnа priгоtоvit? 287 Yo prepararé Nosotros(as)prepararemos Tú prepararás Vosotros(as)prepararéis ¿.? Él Ella Usted preparará Ellos(as)Ustedes prepararán no.Yo preparo Nosotros(as)preparamos Tú preparas Vosotros(as)preparáis ¿.? Él Ella Usted prepara Ellos(as)Ustedes preparan no.Yo preparé Nosotros(as)preparamos Tú preparaste Vosotros(as)preparasteis ¿.? Él Ella Usted preparó Ellos(as)Ustedes prepararon no.DEFENDER [DgфgnDgr] zаhihаtğ ПеrеvеDitе с ruсского nа iсpаnскiy i zаpişitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə:1.Мı zаhitim.2.Тı zаhihаеşğ.3.Оni buDut zаhihаtğ.4.Ə nе zаhitil.5.Оnа zаhihаеt.6.Тı zаhitil? 7.Оn nе zаhitil.8.Вı zаhihаеtе? 9.Ə buDu zаhihаtğ.288 Yo defenderé Nosotros(as)defenderemos Tú defenderás Vosotros(as)defenderéis ¿.? Él Ella Usted defenderá Ellos(as)Ustedes defenderán no Yo defiendo Nosotros(as)defendemos Tú defiendes Vosotros(as)defendéis ¿.? Él Ella Usted defiende Ellos(as)Ustedes defienden no.Yo defendí Nosotros(as)defendimos Tú defendiste Vosotros(as)defendisteis ¿.? Él Ella Usted defendió Ellos(as)Ustedes defendieron no.EQUIVOCARSE [gкivокаrсg] оşibаtğсə ПеrеvеDitе с ruсского nа iсpаnскiy i zаpişitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə:1.Мı nе оşibliсğ.2.Оni оşibliсğ? 3.Ə nе оşibаöсğ.4.Оn nе оşibёtсə.5.Оni оşibаötсə? 6.Оnа nе оşiblасğ.7.Ə оşiblасğ.8.Тı оşibаеşğсə? 9.Оni оşibliсğ.289 Yo me equivocaré Nosotros(as)nos equivocaremos Tú te equivocarás Vosotros(as)os equivocaréis ¿.? Él Ella Usted se equivocará Ellos(as)Ustedes se equivocarán no.Yo me equivoco Nosotros(as)nos equivocamos Tú te equivocas Vosotros(as)os equivocáis ¿.? Él Ella Usted se equivoca Ellos(as)Ustedes se equivocan no Yo me equivoqué Nosotros(as)nos equivocamos Tú te equivocaste Vosotros(as)os equivocasteis ¿.? Él Ella Usted se equivocó Ellos(as)Ustedes se equivocaron no.В 1-m liüе еD.çiсlа prоşеDşего vrеmеni buкvа с mеnəеtсə nа qu,çtоbı сохrаnitğ zvuк [к].ПеrеvеDitе nа ruсскiy əzıк i zаpişitе сlеDuöhiе фrаzı:1.¿Cómo ustedes se sienten? 2.Lisa tiene los ojos verdes.3.Su cabello es largo.4.Miguel cayó.5.Nadie llegó.6.Mi abuelo construyó una casa grande.7.No vi su cara.8.¿Preparaste algo? 9.A veces encuentro a Raúl en la calle.10.Él nos defiende.11.¿Quieres tomar algo? 12.Creemos que él vendrá a las ocho.13.Ella nunca se equivoca.14.Siempre salgo a las cinco.15.Todos se fueron a las tres.16.Nunca estuve en España.290.Как prаvilо,nосitеli iсpаnского əzıка с uDоvоlğсtviеm оtкliкаötсə nа pоpıtкi inосtrаnüеv zагоvоritğ с nimi pо-iсpаnскi.К tоmu cе,mnогiе iz niх tоlğко pо-iсpаnскi i гоvоrət.УРОК 16 Поvеlitеlğnое nакlоnеniе Поvеlitеlğnое nакlоnеniе «Modo Imperativo» iсpоlğzuеtсə Dlə tого,çtоbı vırаzitğ priкаz ili prосğbu.В pоvеlitеlğnоm nакlоnеnii гlагоl upоtrеbləеtсə саmосtоətеlğnо bеz mесtоimеniy:Qlагоlı 1-y гruppı «-ar»-estudiar Qlагоlı 2-y гruppı «-er»-comer Qlагоlı 3-y гruppı «-ir»-vivir Поlоcitеlğnаə фоrmа tú estudia uçiсğ come еşğ vive civi usted estudie coma viva vosotros(as)estudiad uçitесğ comed еşğtе vivid civitе ustedes estudien coman vivan Оtriüаtеlğnаə фоrmа tú no estudies nе uçiсğ no comas nе еşğ no vivas nе civi usted no estudie no coma no viva vosotros(as)no estudiéis nе uçitесğ no comáis nе еşğtе no viváis nе civitе ustedes no estudien no coman no vivan ■ У vоzvrаtnıх гlагоlоv vоzvrаtnаə çасtiüа v pоlоcitеlğnоy фоrmе сtоit pосlе гlагоlа i pişеtсə сlitnо с nim.■ В оtriüаtеlğnоy фоrmе vоzvrаtnаə çасtiüа сtоit pеrеD гlагоlоm i pişеtсə rаzDеlğnо.■ Окоnçаniə фоrm pоvеlitеlğnого nакlоnеniə vоzvrаtnıх гlагоlоv 1-y гruppı соvpаDаöt с окоnçаniəmi nеvоzvrаtnıх гlагоlоv1-y гruppı,сооtvеtсtvеnnо,окоnçаniə фоrm pоvеlitеlğnого nакlоnеniə vоzvrаtnıх гlагоlоv 2-y i 3-y гrupp соvpаDаöt с окоnçаniəmi nеvоzvrаtnıх гlагоlоv 2-y i 3-y гrupp.Воzvrаtnıе гlагоlı Поlоcitеlğnаə фоrmа Оtriüаtеlğnаə фоrmа tú levántate vсtаnğ no te levantes nе vсtаvаy usted levántese no se levante vosotros(as)levantaos vсtаnğtе no os levantéis nе vсtаvаytе ustedes levántense no se levanten Чtоbı vırаzitğ prеDlоcеniе сDеlаtğ çtо-libо vmесtе:Даvаytе сpоёm,pоtаnüuеm i t.D.,v iсpаnскоm əzıке iсpоlğzuеtсə сlеDuöhаə фоrmа:¡Vamos a cantar!-Даvаytе сpоёm! ¡Vamos a bailar!-Даvаytе pоtаnüuеm! 292 ПеrеvеDitе nа iсpаnскiy əzıк i zаpişitе prеDlоcеniə,vсtаvləə prоpuhеnnıе сlоvа.1.Всtаvаytе (mn.ç.)! (¡ !)2.İzviniсğ! (¡ !)3.Уçitесğ (mn.ç.)! (¡ !)4.Не vсtаvаytе (еD.ç.,vеcl.ф.).(.)5.Не zаbuDğ кupitğ rıbu.( comprar pescado.)6.Сpоy pесnö,pоcаluyсtа.( una canción,por favor.)7.Не сprаşivаy mеnə.(No tе.)8.ВоyDitе (mn.ç.,vеcl.ф.).(.)9.ПоDоcDitе (mn.ç.)zDесğ.( aquí.)10.Оtкrоy Dvеrğ.( la puerta.)293 Поvеlitеlğnое nакlоnеniе оtкlоnəöhiхсə гlагоlоv + — + — mostrar-pокаzıvаtğ empezar-nаçinаtğ tú muestra no muestres empieza no empiezes usted muestre no muestre empieze no empieze vosotros(as)mostrad no mostréis empezad no empezéis ustedes muestren no muestren empiezen no empiezen volver-vоzvrаhаtğсə contar-rасскаzıvаtğ tú vuelve no vuelvas cuenta no cuentes usted vuelva no vuelva cuente no cuente vosotros(as)volved no volváis contad no contéis ustedes vuelvan no vuelvan cuenten no cuenten sentarse-саDitğсə acostarse-lоcitğсə tú siéntate no te sientes acuéstate no te acuestes usted siéntese no se siente acuéstese no se acueste vosotros(as)sentaos no os sentéis acostaos no os acostéis ustedes siéntense no se sienten acuéstense no se acuesten agradecer-blагоDаritğ pedir-prосitğ tú agradece no agradezcas pide no pidas usted agradezca no agradezca pida no pida vosotros(as)agradeced no agradezcáis pedid no pidáis ustedes agradezcan no agradezcan pidan no pidan КогDа mı vırаcаеm prосğbu сDеlаtğ çtо-libо,nаprimеr,Dlə сеbə,mı Dоbаvləеm çасtiüu «tе»:Месtоimеniə tе (mnе),nos (nаm)pişutсə сlitnо с pоvеlitеlğnоy фоrmоy гlагоlа:Muéstrame tu nuevo vestido.— Покаci mnе tvоё nоvое plаtğе.Contadnos algo.— Расскаcitе nаm çtо-nibuDğ.294 ПеrеvеDitе nа iсpаnскiy əzıк i zаpişitе prеDlоcеniə,vсtаvləə prоpuhеnnıе сlоvа.1.Даvаytе nаçnеm nаş urок! (¡ nuestra lección!)2.Покаci mnе сvоy pасpоrt.( tu pasaporte.)3.СаDitесğ (еD.ç.,vеcl.ф.),pоcаluyсtа.( por favor.)4.Расскаci mnе,гDе tı bıl.( donde estuviste.)5.Лоcitесğ (mn.ç.).(.)6.ПоblагоDаritе (mn.ç.)сvоего Druга.( a su amigo.)7.Не саDiсğ сöDа.(No aquí.)8.Воzvrаhаytесğ (mn.ç.,vеcl.ф.)! (¡ !)9.Покаcitе (mn.ç.)mnе сvоi кniгi.( vuestros libros.)10.Не prосi niçего.(No nada.)295 Поvеlitеlğnое nакlоnеniе nеprаvilğnıх гlагоlоv + — + — ir-iDti,ехаtğ venir-priхоDitğ,priеzcаtğ tú ve no vayas ven no vengas usted vaya no vaya venga no venga vosotros(as)id no vayáis venid no vengáis ustedes vayan no vayan vengan no vengan estar-bıtğ,nахоDitğсə ser-bıtğ tú está no estés sé no seas usted esté no esté sea no sea vosotros(as)estad no estéis sed no seáis ustedes estén no estén sean no sean decir-скаzаtğ hacer-Dеlаtğ tú di no digas haz no hagas usted diga no diga haga no haga vosotros(as)decid no digáis haced no hagáis ustedes digan no digan hagan no hagan traer-prinосitğ tener-imеtğ tú trae no traigas ten no tengas usted traiga no traiga tenga no tenga vosotros (as)traed no traigáis tened no tengáis ustedes traigan no traigan tengan no tengan Diganos algo.— Скаcitе nаm çtо-nibuDğ.Traeme aquella bolsa,rог favor.— Пrinесi mnе tu сumкu,pоcаluyсtа.296 ПеrеvеDitе nа iсpаnскiy əzıк i zаpişitе prеDlоcеniə,vсtаvləə prоpuhеnnıе сlоvа.1.Даvаytе vıyDеm v 9 utrа! (¡ a las nueve de la mañana!)2.Не гоvоritе (mn.ç.)niçего! (¡No nada!)3.СDеlаytе (еD.ç.,vеcl.ф.)çtо-nibuDğ! (¡ algo!)4.Пrinесitе (mn.ç.)vоDı,pоcаluyсtа.( agua,por favor.)5.ПriхоDi v 7 çасоv.( a las siete.)6.Пriеzcаytе! (mn.ç.,vеcl.ф.)(¡ !)7.Не uеzcаytе (mn.ç.)! (¡No os !)8.Не Dеlаy gtого.(No lo.)9.БuDğ mоim Druгоm.( mi amigo.)10.Не bоyсə! (¡No miedo!)297 Теmа:Покupкi La compra 298 el efectivo la tarjeta de crédito [glğ gфgкtivо] [lа tаrхеtа Dg кrgDitо] nаliçnıе кrеDitnаə каrtа el precio la rebaja [glğ prgсiо] [lа rgvаха] üеnа скiDка el dependiente el comprador [glğ DgpgnDğеntе] [glğ коmprаDоr] prоDаvеü pокupаtеlğ el cliente la liquidación [glğ кliеntе] [lа liкiDасğоn] кliеnt rасprоDаcа el supermercado el mercado [glğ сupеrmеrкаDо] [glğ mеrкаDо] сupеrmаrкеt rınок los productos la tienda [lос prоDuкtос] [lа tğеnDа] prоDuкtı mагаzin el regalo el souvenir [glğ rgгаlо] [glğ сuvеnir] pоDаrок сuvеnir ПеrеvеDitе nа iсpаnскiy əzıк i zаpişitе prеDlоcеniə,vсtаvləə prоpuhеnnıе сlоvа.1.QDе tı pокupаеşğ prоDuкtı? (¿Dónde compras ?)2.АrmаnDо pоşёl v сupеrmаrкеt.(Armando fue al.)3.Ə zаplаçu кrеDitnоy каrtоy.(Pagaré con mi.)4.Оni кupili pоDаrок Dlə сvоеy mаtеri.(Compraron para su madre.)5.QDе nахоDitсə rınок? (¿Dónde está ?)6.СегоDnə mnого pокupаtеlеy.(Hoy hay muchos.)7.ПrоDаvеü сDеlаеt скiDкu Dlə Вас.(El hará para ustedes.)8.Мı кupili сuvеnirı.(Compramos.)9.Паblо оtкrıl сvоy mагаzin.(Pablo abrió su.)10.СегоDnə u nас rасprоDаcа.(Hoy tenemos.)299 PROBAR [prоvаr] prоbоvаtğ,primеrətğ ПеrеvеDitе с ruсского nа iсpаnскiy i zаpişitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə:1.Ə nе buDu prоbоvаtğ.2.Мı nе prоbоvаli.3.Оn nе prоbuеt.4.Тı prоbuеşğ? 5.Оnа buDеt prоbоvаtğ? 6.Оni primеrəli.7.Ə primеrəö.8.Оn primеrəеt.9.Тı primеrəl.300 Yo probaré Nosotros(as)probaremos Tú probarás Vosotros(as)probaréis ¿.? Él Ella Usted probará Ellos(as)Ustedes probarán no.Yo pruebo Nosotros(as)probamos Tú pruebas Vosotros(as)probáis ¿.? Él Ella Usted prueba Ellos(as)Ustedes prueban no.Yo probé Nosotros(as)probamos Tú probaste Vosotros(as)probasteis ¿.? Él Ella Usted probó Ellos(as)Ustedes probaron no.PERDONAR [pеrDоnаr] prоhаtğ,izvinətğ ПеrеvеDitе с ruсского nа iсpаnскiy i zаpişitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə:1.Тı prосtil.2.Ə nе prосtilа.3.Оni prосtət? 4.Оn nе prоhаеt.5.Тı prосtişğ.6.Оnа prоhаеt? 7.Ə izvinəö.8.Оnа izvinit.9.Мı nе izvinili.301 Yo perdonaré Nosotros(as)perdonaremos Tú perdonarás Vosotros(as)perdonaréis ¿.? Él Ella Usted perdonará Ellos(as)Ustedes perdonarán no.Yo perdono Nosotros(as)perdonamos Tú perdonas Vosotros(as)perdonáis ¿.? Él Ella Usted perdona Ellos(as)Ustedes perdonan no.Yo perdoné Nosotros(as)perdonamos Tú perdonaste Vosotros(as)perdonasteis ¿.? Él Ella Usted perdonó Elios(as)Ustedes perdonaron no.DISCULPARSE [Diскulğpаrсg] izvinətğсə,prосitğ prоhеniə ПеrеvеDitе с ruсского nа iсpаnскiy i zаpişitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə:1.Ə izvinəöсğ.2.Оnа izvinilасğ.3.Оni nе buDut izvinətğсə.4.Тı izvinilсə? 5.Мı prосim prоhеniə.6.Оn izvinəеtсə? 7.Мı izviniliсğ.8.Оn izvinitсə? 9.Вı nе izviniliсğ.302 Yo me disculparé Nosotros(as)nos disculparemos Tú te disculparás Vosotros(as)os disculparéis ¿.? Él Ella Usted se disculpará Ellos(as)Ustedes se disculparán no.Yo me disculpo Nosotros(as)nos disculpamos Tú te disculpas Vosotros(as)os disculpáis ¿.? Él Ella Usted se disculpa Ellos(as)Ustedes se disculpan no Yo me disculpé Nosotros(as)nos disculpamos Tú te disculpaste Vosotros(as)os disculpasteis ¿.? Él Ella Usted se disculpó Ellos(as)Ustedes se disculparon no.VOLAR [bоlаr] lеtаtğ ПеrеvеDitе с ruсского nа iсpаnскiy i zаpişitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə:1.Тı lеtаеşğ? 2.Вı lеtаli.3.Оni buDut lеtаtğ.4.Оn nе lеtаеt.5.Тı buDеşğ lеtаtğ.6.Оnа lеtаеt? 7.Ə lеtаö.8.Оnа lеtаlа.9.Мı nе lеtаli.303 Yo volaré Nosotros(as)volaremos Tú volarás Vosotros(as)volaréis ¿.? Él Ella Usted volará Ellos(as)Ustedes volarán no.Yo vuelo Nosotros(as)volamos Tú vuelas Vosotros(as)voláis ¿.? Él Ella Usted vuela Ellos(as)Ustedes vuelan no.Yo volé Nosotros(as)volamos Tú volaste Vosotros(as)volasteis ¿.? Él Ella Usted voló Ellos(as)Ustedes volaron no.SOÑAR [соnğər] mеçtаtğ ПеrеvеDitе с ruсского nа iсpаnскiy i zаpişitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə:1.Ə mеçtаö.2.Оnа mеçtаlа.3.Оni nе mеçtаli.4.Тı buDеşğ mеçtаtğ? 5.Мı nе mеçtаеm.6.Оn mеçtаеt.7.Мı mеçtаli.8.Оn mеçtаl? 9.Оnа mеçtаеt? 304 Yo soñaré Nosotros(as)soñaremos Tú soñarás Vosotros(as)soñaréis ¿.? Él Ella Usted soñará Ellos(as)Ustedes soñarán no.Yo sueño Nosotros(as)soñamos Tú sueñas Vosotros(as)soñáis ¿.? Él Ella Usted sueña Ellos(as)Ustedes sueñan no.Yo soñé Nosotros(as)soñamos Tú soñaste Vosotros(as)soñasteis ¿.? Él Ella Usted soñó Ellos(as)Ustedes soñaron no.ПеrеvеDitе с ruсского nа iсpаnскiy i zаpişitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə:1.Ə nе trогаl.2.Тı trогаlа? 3.Оni pоtrогаli.4.Мı trогаеm.5.Вı pоtrогаеtе.6.Оn pоtrогаеt? 7.Мı iгrаеm.8.Вı iгrаli.9.Тı iгrаеşğ? 305 Yo tocaré Nosotros(as)tocaremos Tú tocarás Vosotros(as)tocaréis ¿.? Él Ella Usted tocará Ellos(as)Ustedes tocarán no.Yo toco Nosotros(as)tocamos Tú tocas Vosotros(as)tocáis ¿.? Él Ella Usted toca Ellos(as)Ustedes tocan no.Yo toqué Nosotros(as)tocamos Tú tocaste Vosotros(as)tocasteis ¿.? Él Ella Usted tocó Ellos(as)Ustedes tocaron no.У гlагоlа tocar v 1-m liüе еD.çiсlа prоşеDşего vrеmеni buкvа с mеnəеtсə nа qu,çtоbı сохrаnitğ zvuк [к].trогаtğ,iгrаtğ (nа muz.inсtrumеntе)TOCAR [tокаr] ABRAZAR [аbrасаr] оbnimаtğ ПеrеvеDitе с ruсского nа iсpаnскiy i zаpişitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə:1.Ə оbnimаö.2.Оnа оbnəlа.3.Оni nе оbnəli.4.Тı оbnimеşğ? 5.Мı nе оbnimаеm.6.Оn оbnimаеt.7.Вı оbnəli.8.Оn оbnəl? 9.Оnа оbnimаеt? 306 Yo abrazaré Nosotros(as)abrazaremos Tú abrazarás Vosotros(as)abrazaréis ¿.? Él Ella Usted abrazará Ellos(as)Ustedes abrazarán no.Yo abrazo Nosotros(as)abrazamos Tú abrazas Vosotros(as)abrazáis ¿.? Él Ella Usted abraza Ellos(as)Ustedes abrazan no.Yo abracé Nosotros(as)abrazamos Tú abrazaste Vosotros(as)abrazasteis ¿.? Él Ella Usted abrazó Ellos(as)Ustedes abrazaron no.У гlагоlа abrazar v 1-m liüе еD.çiсlа prоşеDşего vrеmеni buкvа z mеnəеtсə nа с.BESAR [bgсаr] üеlоvаtğ ПеrеvеDitе с ruсского nа iсpаnскiy i zаpişitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə:1.Тı pоüеlоvаl.2.Ə pоüеluö.3.Оni pоüеlоvаli.4.Оn nе üеluеt.5.Тı üеluеşğ? 6.Оnа pоüеluеt? 7.Ə pоüеlоvаl.8.Оnа nе üеlоvаlа.9.Мı üеluеm.307 Yo besaré Nosotros(as)besaremos Tú besarás Vosotros(as)besaréis ¿.? Él Ella Usted besará Ellos(as)Ustedes besarán no.Yo beso Nosotros(as)besamos Tú besas Vosotros(as)besáis ¿.? Él Ella Usted besa Ellos(as)Ustedes besan no.Yo besé Nosotros(as)besamos Tú besaste Vosotros(as)besasteis ¿.? Él Ella Usted besó Ellos(as)Ustedes besaron no.ПеrеvеDitе nа ruсскiy əzıк i zаpişitе сlеDuöhiе фrаzı:1.¡Vamos a cantar! 2.No salgas,hace frío.3.Besa a tu madre y duerme.4.Empezad vuestro trabajo.5.Lee este libro,es muy interesante.6.Fueron a la tienda.7.¿Le perdonaste a él? 8.El supermercado está cerca de nuestra casa.9.Prueba esa blusa.10.Levántese.11.No comas la carne.12.Ella abrazó a su padre.13.Javier pagó con su tarjeta de crédito.14.Nos disculpamos.15.Ernesto toca la guitarra.16.Los pájaros vuelan al sur.308 İТОQОВIЕ УПРАCНЕНİƏ Заpişitе pо-iсpаnскi сvоi оtvеtı nа сlеDuöhiе vоprосı:1.¿Cómo se llama Usted? 2.¿Dónde vive? 3.¿Dónde estudia? 4.¿Dónde trabajan sus padres? 5.¿Cuántos hermanos tiene? 6.¿Tiene muchos amigos? 7.¿Qué le gusta hacer? 8.¿Va al teatro a menudo? 9.¿Sabe tocar la guitarra? 10.¿Sabe cocinar? 310 11.¿Le gusta la música? 12.¿Sabe bailar? 13.¿Viaja mucho? 14.¿Qué tiempo hace hoy? 15.¿Quisiera ir a las montañas? 16.¿Por qué aprende español? 17.¿Estuvo en España? 18.¿Habla español? 19.¿Habla inglés? 20.¿El español es más fácil que el inglés? 311 СоDеrcаniе İсpаnскiy аlфаvit 8 Пrаvilа çtеniə 9 РекоmеnDаüii pо rаbоtе с trеnаcёrоm 10 УРОК 1 Аlгоritm гlагоlа vо iсpаnскоm əzıке 12 ПоrəDок сlоv v prеDlоcеnii.УDаrеniе 14 Qlагоlı «ser» i «estar» 16 Раzгоvоrnıе tеmı:Эtiкеt 18 Аlгоritm гlагоlа:SER-БIТЬ 20 ESTAR-БIТЬ,НАХОДİТЬСƏ 21 HABLAR-QОВОРİТЬ 22 TRABAJAR-РАБОТАТЬ 23 ESTUDIAR-УЧİТЬ (СƏ),İЗУЧАТЬ 24 ESCUCHAR-СЛУşАТЬ 25 MIRAR-СМОТРЕТЬ 26 VIAJAR-ПУТЕşЕСТВОВАТЬ 27 İtогоvıе uprаcnеniə 28 УРОК 2 29 Месtоimеniə 30 Воprосitеlğnıе сlоvа 32 Qlагоlı 2-y гruppı 34 Раzгоvоrnıе tеmı:Пrофессiə 36 Аlгоritm гlагоlа:COMER-ЕСТЬ 38 BEBER-ПİТЬ 39 IR-İДТİ,ЕХАТЬ 40 VENIR-ПРİХОДİТЬ,ПРİЕЗCАТЬ 41 PREGUNTAR-СПРАşİВАТЬ 42 CONTESTAR-OTBEЧATЬ 43 ESPERAR-CДАТЬ,НАДЕƏТЬСƏ 44 GUSTAR-НРАВİТЬСƏ 45 İtогоvıе uprаcnеniə 46 УРОК З Qlагоlı 3-y гruppı 48 УDаrnıе mесtоimеniə.ПrеDlогi «de»,«en»,«а» 50 ПrеDlогi i mесtоimеniə 52 Qlагоl «tener» 54 Раzгоvоrnıе tеmı:Месtо rаbоtı,uçеbı 56 Аlгоritm гlагоlа:VIVIR-CİТЬ 58 RECIBIR-ПОЛУЧАТЬ 59 LEER-ЧİТАТЬ 60 ESCRIBIR-ПİСАТЬ 61 TENER-İМЕТЬ 62 DAR-ДАВАТЬ 63 LLAMAR-ЗВАТЬ,ЗВОНİТЬ 64 HACER-ДЕЛАТЬ 65 İtогоvıе uprаcnеniə 66 УРОК 4 67 İmə сuhесtvitеlğnое i аrtiкlğ 68 РоD imёn сuhесtvitеlğnıх 70 Мnоcесtvеnnое çiсlо imёn сuhесtvitеlğnıх 72 Оbоrоtı «esto es.,estos son.» 74 Раzгоvоrnıе tеmı:Уvlеçеniə 76 Аlгоritm гlагоlа:QUERER-ХОТЕТЬ,ЛÖБİТЬ 78 PODER-МОЧЬ 79 PENSAR-ДУМАТЬ 80 DECIR-QОВОРİТЬ,СКАЗАТЬ 81 VER-ВİДЕТЬ 82 OÍR-СЛIşАТЬ 83 TOMAR-БРАТЬ,ВЗƏТЬ 84 PONER-КЛАСТЬ,ПОЛОCİТЬ 85 İtогоvıе uprаcnеniə 86 УРОК 5 İmə prilагаtеlğnое 88 РоD imёn prilагаtеlğnıх 90 Мnоcесtvеnnое çiсlо imёn prilагаtеlğnıх 92 Qlагоlı «saber» i «conocer» 94 Раzгоvоrnıе tеmı:Üvеtа 96 Аlгоritm гlагоlа:SABER-ЗНАТЬ (çtо-libо)98 CONOCER-ЗНАТЬ (çtо-libо,кого-libо)99 EMPEZAR-НАЧİНАТЬ 100 TERMINAR-ЗАКАНЧİВАТЬ 101 DECIDIR-РЕşАТЬ 102 APRENDER-УЧİТЬ 10З LLEGAR-ПРİХОДİТЬ,ПРİЕЗCАТЬ 104 ENTRAR-ВХОДİТЬ 105 İtогоvıе uprаcnеniə 106 УРОК 6 107 Сtеpеni сrаvnеniə prilагаtеlğnıх 108 Пritəcаtеlğnıе mесtоimеniə 110 Укаzаtеlğnıе mесtоimеniə 112 Воzvrаtnıе гlагоlı 114 Раzгоvоrnıе tеmı:ОDеcDа 116 Аlгоritm гlагоlа:LLAMARSE-НАЗIВАТЬСƏ 118 IRSE-УХОДİТЬ 119 SENTARSE-САДİТЬСƏ 120 ACOSTARSE-ЛОCİТЬСƏ 121 DORMIR-СПАТЬ 122 DESPERTARSE-ПРОСIПАТЬСƏ 123 LEVANTARSE-ВСТАВАТЬ 124 DESCANSAR-ОТДIХАТЬ 125 İtогоvıе uprаcnеniə 126 УРОК 7 127 ПrеDlогi 128 ПrеDlогi «а» i «de»,iх сliəniе с аrtiкləmi 130 Раzгоvоrnıе tеmı:Доm 132 Аlгоritm гlагоlа:PEDIR-ПРОСİТЬ 134 ESCONDER-ПРƏТАТЬ 135 COMPRAR-ПОКУПАТЬ 136 VENDER-ПРОДАВАТЬ 137 ABRIR-ОТКРIВАТЬ 138 CERRAR-ЗАКРIВАТЬ 139 BUSCAR-İСКАТЬ 140 ENCONTRAR-НАХОДİТЬ,ВСТРЕЧАТЬ 141 İtогоvıе uprаcnеniə 142 УРОК 8 Беzliçnаə фоrmа «hay» 144 Беzliçnıе гlагоlı 146 Qlагоl «gustar» 148 Раzгоvоrnıе tеmı:QоrоD 150 Аlгоritm гlагоlа:PAGAR-ПЛАТİТЬ 152 CAMBIAR-МЕНƏТЬ 153 VESTIRSE-ОДЕВАТЬСƏ 154 REGRESAR-ВОЗВРАЩАТЬСƏ 155 SALIR-ВIХОДİТЬ 156 CONTINUAR-ПРОДОЛCАТЬ 157 AYUDAR-ПОМОQАТЬ 158 EXPLICAR-ОБЪƏСНƏТЬ 159 İtогоvıе uprаcnеniə 160 УРОК 9 161 Чiсlitеlğnıе 162 ПоrəDкоvıе çiсlitеlğnıе 164 Вrеmə:Коtоrıy çас? 166 Дni nеDеli 168 Раzгоvоrnıе tеmı:ПrirоDnıе əvlеniə 170 Аlгоritm гlагоlа:ENTENDER-ПОНİМАТЬ 172 DEVER-БIТЬ ДОЛCНIМ,ДОЛCЕНСТВОВАТЬ 173 CANTAR-ПЕТЬ 174 JUGAR-İQРАТЬ 175 MOSTRAR-ПОКАЗIВАТЬ 176 PROMETER-ОБЕЩАТЬ 177 ACONSEJAR-СОВЕТОВАТЬ 178 CONTAR-РАССКАЗIВАТЬ 179 İtогоvıе uprаcnеniə 180 УРОК 10 181 Месəüı гоDа 182 Вrеmеnа гоDа 184 Даtа 186 Сtоrоnı сvеtа 188 Раzгоvоrnıе tеmı:ПогоDа 190 Аlгоritm гlагоlа:TRAER-ПРİНОСİТЬ 192 DEJAR-ОСТАВЛƏТЬ 193 DESEAR-CЕЛАТЬ 194 NECESITAR-НУCДАТЬСƏ,İМЕТЬ НЕОБХОДİМОСТЬ 195 PASAR-ПРОХОДİТЬ,ПРОВОДİТЬ ВРЕМƏ 196 QUEDARSE-ОСТАВАТЬСƏ 197 ELEGIR-ВIБİРАТЬ 198 LLEVAR-НОСİТЬ 199 İtогоvıе uprаcnеniə 200 УРОК 11 201 Наrеçiə 202 Коliçесtvеnnıе nаrеçiə 204 Расprосtrаnёnnıе оbоrоtı 206 Раzгоvоrnıе tеmı:ПrirоDа 208 Аlгоritm гlагоlа:PROPONER-ПРЕДЛАQАТЬ 210 AGRADECER-БЛАQОДАРİТЬ 211 ENCONTRARSE-ВСТРЕЧАТЬСƏ 212 CRECER-РАСТİ 213 OLVIDAR-ЗАБIВАТЬ 214 RECORDAR-ПОМНİТЬ,ВСПОМİНАТЬ,НАПОМİНАТЬ 215 REPETIR-ПОВТОРƏТЬ 216 REGALAR-ДАРİТЬ 217 İtогоvıе uprаcnеniə 218 УРОК 12 219 Наrеçiə vrеmеni i mеrı 220 Наrеçiə mесtа 222 Сtеpеni сrаvnеniə nаrеçiy 224 Раzгоvоrnıе tеmı:Пutеşесtviə 226 Аlгоritm гlагоlа:PERDER-ТЕРƏТЬ 228 PASEAR-QУЛƏТЬ 229 CAMINAR-İДТİ (pеşкоm)230 CORRER-БЕQАТЬ 231 NADAR-ПЛАВАТЬ 232 BAILAR-ТАНÜЕВАТЬ 233 ALEGRARSE-РАДОВАТЬСƏ 234 VOLVER-ВОЗВРАЩАТЬСƏ 235 İtогоvıе uprаcnеniə 236 УРОК 13 237 Коnсtruкüii со сlоvаmi «también»,«tampoco» 238 Коnсtruкüii со сlоvаmi «tan»,«tanto» 240 Коnсtruкüii со сlоvаmi «muy»,«mucho» 242 Раzгоvоrnıеtеmı:ЕDа 244 Аlгоritm гlагоlа:REÍRSE-СМЕƏТЬСƏ 246 SONREÍR-УЛIБАТЬСƏ 247 LLORAR-ПЛАКАТЬ 248 TRATAR-СТАРАТЬСƏ,ПIТАТЬСƏ 249 VENCER-ПОБЕCДАТЬ 250 SALTAR-ПРIQАТЬ 251 INVITAR-ПРİQЛАşАТЬ 252 COCINAR-QОТОВİТЬ ЕДУ 253 İtогоvıе uprаcnеniə 254 УРОК 14 Уpоtrеblеniе «todo» 255 Уpоtrеblеniе «mismo» 258 Уpоtrеblеniе «quisiera» 260 Раzгоvоrnıе tеmı:Сеmğə 262 Аlгоritm гlагоlа:GANAR-ЗАРАБАТIВАТЬ 264 GASTAR-ТРАТİТЬ 265 DISCUTIR-ОБСУCДАТЬ,СПОРİТЬ 266 ENSEÑAR-ПРЕПОДАВАТЬ,УЧİТЬ (кого-libо)267 ENVIAR-ПОСIЛАТЬ 268 PERMITIR-РАЗРЕşАТЬ,ПОЗВОЛƏТЬ 269 GUARDAR-ХРАНİТЬ 270 USAR-İСПОЛЬЗОВАТЬ,ПОЛЬЗОВАТЬСƏ 271 İtогоvıе uprаcnеniə 272 УРОК 15 273 Сlоvа-pаrаmеtrı 274 Сlоvа-pаrаmеtrı 276 Соözı 278 Раzгоvоrnıе tеmı:Вnеşnосtğ 280 Аlгоritm гlагоlа:CREAR-СОЗДАВАТЬ 282 CREER-ВЕРİТЬ,ДУМАТЬ,ПОЛАQАТЬ 283 SENTIRSE-ЧУВСТВОВАТЬ СЕБƏ 284 CAER-ПАДАТЬ 285 CONSTRUIR-СТРОİТЬ 286 PREPARAR-QОТОВİТЬ 287 DEFENDER-ЗАЩİЩАТЬ 288 EQUIVOCARSE-ОşİБАТЬСƏ 289 İtогоvıе uprаcnеniə 290 УРОК 16 291 Поvеlitеlğnое nакlоnеniе 292 Поvеlitеlğnое nакlоnеniе оtкlоnəöhiхсə гlагоlоv 294 Поvеlitеlğnое nакlоnеniе nеprаvilğnıх гlагоlоv 296 Раzгоvоrnıе tеmı:Покupкi 298 Аlгоritm гlагоlа:PROBAR-ПРОБОВАТЬ,ПРİМЕРƏТЬ 300 PERDONAR-ПРОЩАТЬ,İЗВİНƏТЬ 301 DISCULPARSE-İЗВİНƏТЬСƏ,ПРОСİТЬ ПРОЩЕНİƏ 302 VOLAR-ЛЕТАТЬ 303 SONAR-МЕЧТАТЬ 304 TOCAR-ТРОQАТЬ,İQРАТЬ (nа muz.inсtrumеntе)305 ABRAZAR-ОБНİМАТЬ 306 BESAR-ÜЕЛОВАТЬ 307 İtогоvıе uprаcnеniə 308 İtогоvıе uprаcnеniə 309