Facundus est error, cum simplex sit veritas
Ложь – красноречива, правда – проста.
Латинское изречение
Эльдар Амиров, Максим Майоров
ЭТНОПОЛИТИЧЕСКАЯ
В СВЕТЕ АРМЯНСКИХ 
ПРИТЯЗАНИЙ
И
КУЛЬТУРНАЯ ИСТОРИЯ
КАРАБАХА
В трех томах
Том I
КАРАБАХ
В ЭПОХУ
КАВКАЗСКОЙ АЛБАНИИ
Данная работа выполнена при финансовой поддержке 
Фонда Развития Науки при Президенте Азербай джанской 
Республики. Грант №EİF/MQM-1-Şuşa-2012-1(5) 05/02/5-M-04
Эльдар Амиров, Максим Майоров
Этнополитическая и культурная история Карабаха – в свете 
армянских притязаний (в трех томах, том I – Карабах в эпоху 
Кавказской Албании)
Баку, Издательство «Шарг-Гарб», 2016, 276 стр.
ISBN 978-9952-509-53-3
ISBN 978-9952-509-59-5
Научный редактор: М.А.Алиев
      доктор философских наук, профессор, 
      заведующий кафедрой Международных 
      отношений и страноведения Бакинского 
      Славянского Университета
В первом томе трехтомного историческо исследования «Этно-
поли тической и культурной истории Карабаха в свете армянских 
притязаний» освещены вопросы политической история, куль туры, 
а также этническая картина Карабаха эпохи Кавказской Албании 
– первого государственного образования, возникшего на севере 
исторического Азербайджана, на фоне многочисленных притязаний 
армянских идеологов на историческое наследие древних албан. 
В этом контексте авторы уделили особое вни мание столь важным 
проблемам азербайджанской истории как зарождение культуры на 
территории Карабаха, распространение христианства, формирова-
ние Албанской Апостольской Церкви и роль Карабаха в становлении 
и укреплении албанской государственности. В процессе напи сания 
работы, авторами были широко использованы архивные доку-
менты, многочисленные первоисточники, а также труды известных 
азербайджанских, армянских, российских, грузинских, турецких и 
западных исследователей. Книга снабжена историческими картами 
и фотоматериалами.
www.eastwest.az
www.fb.com/eastwest.az
info@eastwest.az
© Издательство «Шарг-Гарб», 2016
5
Процесс мифологизации массового сознания хотя и сопрово-
ждал в определенном смысле всю историю человеческого обще-
ства, однако приобрел особое значение в современную эпоху. К 
сожалению, этот процесс коснулся и столь серьезной науки как 
история и проявил себя в весьма курьезной форме в попытках 
армянских псевдоученых по внедрению в массовое сознание ряда 
мифов о так называемой «Великой Армении», «многострадальной 
Армении», «армянах как первой христианской нации» и т.д.
Обращаясь к армянскому мифотворчеству, несложно убе-
диться, что армяне в использовании мифов, в целях удревнения 
своей истории, идут впереди всего человечества. Это наиболее 
наглядно прослеживается в удревнении ими своего этногенеза и 
национальной религии. Они довели фетишизацию своих мифов до 
анимизма, когда стали отделять «идею вещи» от самой вещи.1
Академик Рамиз Мехтиев
Кто знает, что такое армянские источники, тот не будет 
слишком строг к возможным ошибкам автора. Чтобы безоши-
бочно согласиться с разноречивыми показаниями армянских 
историков, правильно распутать многочисленные узлы их хро-
нологических ошибок, верно распознать, где правда, где ошибка 
и недомыслие и где тенденциозная лож, – для этого нужно обла-
дать большой критической способностью и громадной эрудицией, 
и быть может, пройдет еще много времени, прежде чем оконча-
тельно будет установлено действительное значение этих источ-
ников. Языческий период истории армянского народа не только 
древнейший, но и более близкий к эпохе принятия армянами хри-
стианства, по причине скудости источников известен, весьма 
мало. Сведения об этом периоде, сообщаемые Моисеем Хоренским 
на основании будто бы древних историков, не больше, как легенды, 
в которых правда перемешана с вымыслом и исторические факты 
поставлены в самые причудливые фантастические сочетания.2
А.Аннинский
известный российский 
историк–арменист конца XIX века
1 Р.Э.Мехтиев. Мифотворчество армян в контексте первого в 
истории христианского государства. Баку, 2014, стр.46. 
2 А.Аннинский. История Армянской церкви до XIX века. Кишинев, 
1900, http://static.my-shop.ru/product/pdf/88/876068.pdf.
6
ВМЕСТО ПРЕДИСЛОВИЯ
Историческое наследие Карабаха:
очередная жертва армянских фальсификаций
Искусность армян искажать, выдумывать и пере-
писывать историю, особенно присваивать себе духов-
ное и политическое наследие других народов давно 
является общеизвестным фактом. И он, настолько 
общеизвестный, что его не берутся отрицать даже 
сами армяне. Видные армянские историки, языко-
веды, литераторы, а также известные общественные 
деятели не раз признавали «талант» своих соотече-
ственников в этом деле. Пару примеров, вне всякого 
сомнения, окажутся к месту:
«Идеологи армянских светских и духовных фео-
далов, выдумавшие свою освободительную легенду, 
одновременно ожидали от своих освободителей (гре-
ков, франков) признания их «равноправия» стара-
тельно подчеркивая суверенитет армянского госу-
дарства и автокефалию армянской церкви, хотя и под 
эгидой римских пап». (А.Сукиасян, видный армянский 
историк права, профессор, из книги «История кили-
кийского армянского государства и права XI-XIV вв.», 
Ереван, 1969, стр.34).
«Происхождение, история Армении и армян, 
очень темны. Армяне, как и римляне, греки, иранцы 
и все нации имеют своих мифических героев. Наци-
ональные историки не располагая подробными, 
явными источниками, их места заняли персонажами 
из сказок». (К.Басмаджян, армянский историк начала 
ХХ века, из книги «Новая история армян: 1375-1920», 
Париж, 1922, на франц. Цит. по книге: «Пришел, уви-
7
дел, присвоил», издание Агентства по Авторским 
Правам Азербайджанской Республики, Баку, 2009, 
стр.5-6).
«Первая армянская династия состоит не из исто-
рических, а личностей, взятых из выдуманных ска-
зок. Сам Мовсес Хоренаци («отец армянской исто-
риографии» – авторы) не является автором пятого 
столетия, а историком-фальсификатором жившем в 
седьмом столетии». (Айказян, армянский историк, 
из книги «Армянская история», Париж, 1919, Цит. по 
книге: «Пришел, увидел, присвоил», издание Агент-
ства по Авторским Правам Азербайджанской Респу-
блики, стр.5).
«Однако большинство напевов и мелодий, заим-
ствованы у тюрков (азербайджанцев). Я побывал во 
многих местах проживания армян. Всегда старался 
услышать что-нибудь чисто армянское. К сожалению, 
услышать такое мне не удалось». (М.Налбадян, извест-
ный армянский писатель-философ, из книги «О древ-
них стихах и напевах». Цит. по книге: «Пришел, увидел, 
присвоил», издание Агентства по Авторским Правам 
Азербайджанской Республики, стр.20).
Историческая литература изобилует такого рода 
оценками, характеризующими природу армян. При-
чину склонности армян ко лжи, коварству и веролом-
ству правильнее всего искать в непростой истори-
ческой судьбе этого гонимого народа, скитавшегося 
по всему миру, часто меняя своих хозяев и покрови-
телей и не раз испытавшего на себе за свой перемен-
чивый нрав гнев сильных мира сего. Все это, безус-
ловно, не могло не сказаться на этнопсихологии и 
ментальности армянского народа, обман и хитрость 
для которого стали единственным эффективным 
способом выживания – присваивать себе чужую куль-
туру, чужую территорию и чужую историю. Только 
лишь выдумывая себе небывалое прошлое и богатую 
8
духовность, они могли поддерживать в себе жизнен-
ную силу и агрессию в отношении народов, с кото-
рыми им приходилось соседствовать на отдельных 
этапах истории. Такое поведение армян не могло не 
обратить на себя внимания других народов, в особен-
ности тех, кто имел с ними хоть какое-либо общение.
Изобличение армянского вероломства и лжи 
– дело не сегодняшнего дня и оно имеет глубокие 
исторические корны. Еще римский историк Корне-
лий Тацит, который как правильно подчеркивает 
В.Л.Величко, всегда уважительно отзывавшийся даже 
о самых заклятых противниках родного отечества 
при всей своей толерантности не смог удержаться от 
жесткой оценки в адрес армян: «Беспристрастный, 
гуманный, и нравственный Тацит, умеющий хвалить 
врагов Рима, германцев говорит об армянах во вто-
рой книге в параграфе 53-м нижеследующее: этот 
искони двуличный народ, как по характеру, так и по 
географическому положению беспрестанно разры-
ваются ненавистью к римлянам и завистью к пар-
фянам. В книге 12-й, в параграфе 46-м он указывает 
на «достаточно известное вероломство армян» – 
cognitam Armeniorum perfidiam».3
Не были в восторге от особенностей армянского 
характера и более поздние авторы, в том числе и 
мусульманские историки и мыслители. Насколько 
созвучна характеристика данная армянам, персид-
ским автором XI столетия Кейкавусом ибн Кабусом 
(XI век), автором самого известного дидактиче-
ского памятника в истории персидской литературы 
«Кабуснаме» со словами Тацита, которых отделяли 
века и культуры: «…Недостатки армян: склонность к 
дурным поступкам, не соблюдению приказов, готов-
ность улизнуть в любой момент, неуместное паникер-
ство, лицемерие, предательство, нецензурность речи, 
3 В.Л.Величко. Кавказ. Баку, 2010, стр.94. 
9
постоянная вражда к своим хозяевам. Если взять, в 
общем, то в них больше отрицательного, нежели к 
положительного».4
В известной работе «Мусульманский Ренессанс» 
швейцарского востоковеда А.Меца, мы находим похо-
жие мысли об армянах, которые взяты автором из 
мусульманских источников: «Армяне самые плохие 
рабы из белых, так же как негры самые плохие из чер-
нокожих. Они изящно сложены, но имеют безобраз-
ные ноги, стыдливость у них отсутствует, воровство 
очень распространено, жадность не обнаруживается. 
Их натура и их язык грубы. Если ты оставишь раба-ар-
мянина хоть на час без работы, то его натура тотчас 
толкнёт его на зло. Он работает хорошо только из-под 
палки и из страха. Если ты видишь, что он ленится, 
то лишь потому, что это ему доставляет удовольствие, 
а вовсе не от слабости. Тогда следует взять палку, 
вздуть его и заставить делать то, что ты хочешь».5
Весьма негативное впечатление произвели 
армяне и на европейских путешественников и ученых, 
которым довелось побывать на Кавказе и в Анатолии, 
и лично познакомиться с характером этого народа, 
притом в годы так самого разгара возникновения 
так называемого «армянского вопроса», в конце XIX 
– начале ХХ века. Вот, например, какую запись оста-
вил нам французский путешественник граф де Шоле 
относительно армян: «И, тем не менее, невзирая на 
огромное сострадание, которое порождали во мне их 
бедность и их мучения, мне никогда не удавалось при-
вязаться к ним, так отвратительно их плутовство, так 
постыдна их низость и возмутительна их подлость».6
4 Qabusnamə. Fars dilindən tərcümə edən R.Sultanov, Bakı, 1962, 
s.120-121. 
5 А.Мец. Мусульманский ренессанс. Издание 2-е, Перевод 
с нем., предисловие, библиография, и указатель Д.Е.Бертельса, 
Москва, 1973, стр.144. 
6 В.Л.Величко. Кавказ, cтр.96. 
10
На страницах «Анатолийских эскизов» немец-
кого автора Альфреда Керте, хорошо просвещенного 
в турецких делах мы читаем: «Почти каждый, кто в 
этих провинциях соприкасается с ядром народа, нау-
чается уважать и любить турок, низко ставить греков, 
и ненавидеть и презирать армян».7
В.Л.Величко (1860-1903), известный журналист 
и публицист, стоящий, кстати говоря, на позициях 
российского великодержавие и русского шовинизма, 
детально изучивший природу и историю армян, оха-
рактеризовал их весьма не лестными словами: «Еслы 
бы, кроме слова «измышление», понадобилось начер-
тать на скрижалиях армянской истории слово, кото-
рое бы точно охарактеризовало факты правдоподоб-
ные, то нельзя было бы избегнуть слова «измена». 
Сомнительные властители Армении, страны с посто-
янно колеблющимися границами, всегда зависят от 
сильных соседних монархий и всегда систематически 
изменяют им. Знатные люди изменяют царям, народ 
тем и другим. Жестокость нравов и ненадежность 
взаиммых отношений – феноменальные.
…В собственной Армении, т.е. на армянском пло-
скогорье, сколько-нибудь независимое царство было 
упразднено довольно-таки давно, в пятом веке, когда 
Армения, стала открыто персидской провинцией и 
фактически, как власть ближайшая и организован-
ная, над армянским народом воцарилась теократия 
с католикосом во главе. С тех пор не менее наглядно 
армянские заправилы, торгуют на две лавочки: про-
дают отечество и народ то персам и затем мусуль-
манам вообще, то Византии, исподтишка ведут свою 
линию борьбы за племенную самобытность».8
Справедливости ради, необходимо отметить, что 
здравомыслящие представители армянской интел-
лигенции, незараженные ядом шовинизма и больным 
7 Там же. 
8 Там же, стр.98-99. 
11
воображением, в отличие от некоторых своих сооте-
чественников – носителей идеи «Великой Армении от 
моря до моря» постоянно били тревогу о неизбежных 
трагедиях, с которыми непременно столкнут их народ 
высокомерие, неуместные амбиции, необузданность, 
и непостоянство, а в особенности скользкое отноше-
ние к другим. Армяноведам хорошо знакомы слова, 
летописца Аракел Даврижеци (конец XVI века – 1670) 
о дурном нраве армян и других причинах, из-за кото-
рых потеряв своего государство они были обречены 
на постоянный гнет и многовековые скитания, и стал-
киваясь с тяжелыми испытаниями и унижениями:
«Армянский народ сам своими перстами ослепил 
себя, ибо необузданностью и непокорностью своей 
погубил он царство свое, его стали попирать ногами, 
он стал рабом и пленником иных племен и царей; а 
когда его настигала какая-нибудь беда, когда, оказав-
шись в безвыходном положении, не видел помощи 
ниоткуда, он становился беженцем и разбегался в 
разные стороны».9
На жестокость, безбожность и вероломство род-
ного народа столетиями раньше А.Даврижеци сето-
вал Моисей Хоренский – отец армянской истории:
«Но я хочу указать на жестокосердие, как и высо-
комерие нашего народа, ... отвергающего благое, изме-
няющего истине, … народ строптивый и преступный, 
душа которого не верит Богу! Зачем вы полюбили 
суету и безбожие? ...Вы совершили прогневленные и 
в ложах ваших не принесли раскаяния; вы заклали 
заклание беззакония и уповающих на Господа пре-
зрели. Поэтому найдут на вас сети того, кого вы не 
прознали, и добыча, за которой вы гонялись, сделает 
вас своей добычей, и вы попадете в те же се сети».10
9 Аракел Даврижеци. Книга историй. Перевод с армянского, 
предисловие и комментарий: Л.А.Ханларян, Москва, 1973, стр.136.
10 История Моисея Хоренского. Перевод с древнеармянского. 
Москва, 1853, стр.141. 
12
Опыт изучения истории армянских фальсифика-
ций показывает, что армянские идеологи для дости-
жения поставленных целей использовали два обще-
известных способа – первое – присваивать достояние 
других посредством своих горе учёных, второе – при-
бегать к услугам зарубежных авторов, которых они 
либо подкупали, либо ловко манипулировали их 
неприязнью к врагам армян. Но в основном, конечно 
же, удавалось подкупать тех, кто сам был не прочь 
продаться за солидную сумму. Российские авторы, в 
этом списке занимали одну из первых строк и понятно 
почему. Как ни странно, но такое поведение ряда рус-
ских историков и литераторов прошлого, ни в малой 
степени вызванное их традиционной неприязнью к 
тюркским-мусульманским народам, вызывало отвра-
щение у ясных умов русского общества сумевших воз-
держаться от соблазна денег.
В.Л.Величко в своей вышеупомянутой книге 
поименно перечислил русских ученых и писателей, 
обслуживающих армянские интересы в ущерб исто-
рической действительности и в угоду своим личным 
материальным интересам пишет:
«Первым наемником армян в русской литературе 
был Сенковский, под псевдонимом барона Брамбеуса 
писавший в таком духе. Затем армянские «историки» 
– Эмин (История Моисея Хоренского), Худобашев 
(Обозрение Армении), в более позднее время Ери-
цов (Кавказская старина, 1872, №1) вопреки таким 
красноречивым свидетелям прошлого, как памят-
ники, работали в том же направлении; они, например, 
пытаются похитить у Грузии исторические права 
на область Саатбаго, т.е. владения атабека Джакели, 
нынешний Ахалцихский уезд.
…Профессор-арменист Патканов также мало стес-
нялся с фактами, ссылаясь на таких мнимых ученых 
как Сенковский, странствующий ботаник Кох, и т.п. 
Грузинский писатель Бакрадзе его своевременно 
13
обличил, как и следовало, но до большей части рус-
ского общества эта полемика не дошла; ученик Патка-
нова г-н Марр не упускает случая отхватить что-ни-
будь у грузин в пользу армян и все обещает доказать, 
что замечательная древняя грузинская поэма «Бар-
сова кожа» (имеется ввиду поэма Ш.Руставели 
«Витязь в тигровой шкуре» – авторы) есть произве-
дение позаимствованное. Это желательно армянским 
политиканам, потому, что у армян нет, и не было за 
все время их существования сколь-нибудь сильного 
поэтического произведения, т.е. одного наглядных 
признаков цветения народного духа. Как ни стара-
ются более усердные, чем даровитые литературные 
птенцы, вроде г. Юрия Веселовского и ему подобных, 
убеждать русскую публику в существовании хорошей 
армянской литературы, дальше лепета они не идут, 
потому, что как ни усердствуй, а из ничего только и 
получится ничего».11
В.Величко на страницах упомянутой книги, оста-
вил для будущих поколений примеры случаев, когда 
сами же армяне, становились предметом насмешек и 
сарказма иностранных исследователей, которым они 
всячески пытались подсунуть сфабрикованную исто-
рию в качестве исторических реалий. Знакомство 
хотя бы с одним из таких фактов покажется читателю 
интересным: «Чрезвычайно забавно было видеть еще 
весьма недавно, как армянские политиканы, и «дела-
тели истории» пытались совратить французского 
ученого, барона де Бай, много написавшего о России, и 
как они были удивлены неудачей. Он посетил, между 
прочим, Эчмиадзин, столицу армянского католикоса, 
где ему показывали какие-то необычайно древние 
вещи, какие-то короны, чаши, расшитый покров и т.д. 
Опытный археолог сразу заметил крайнюю неточ-
ность приведенный армянами хронологических дан-
ных и не без юмора высказал это печатно. Оказалось, 
11 В.Л.Величко. Кавказ, стр.92. 
14
между прочим, что кое-какие мнимо древние узоры, 
относятся к упадку стиля рококо. Бешенство местных 
армянских газет, печатавшихся русскими буквами, 
дошло до неприличия».12
Причиной тиражирования армянскими нацио-
налистам и всевозможных измышлений, являлось 
желание выдать вымысел за правду, и укоренить в 
сознании масс идею существования некогда могу-
щественной «Великой Армении от моря до моря», 
и образ гонимого, многострадального армянского 
народа, натерпевшегося от персов, арабов, тюрков, а 
потом и от самой царской России обещавшей, однако 
так и не создавшей для армян суверенного государ-
ства. Поэтому идеологи армянского шовинизма вне-
дряли в сознание мирных армян мысль о необходи-
мости вооруженной борьбы против их обидчиков 
и восстановлении великой исторической Армении, 
путем чистки азербайджанцев, тюрков и грузин в 
свое время незаконно «отобравших» их у предков 
хайев . Единственный путь насаждения такого воин-
ствующего духа среди армян, проходил через униже-
ния соседних народов, и возвеличивания самих себя, 
своего славного, и всем завидного прошлого:
«В частности, они не упускают случая выдвигать 
свои исторические «заслуги» и теперешние достоин-
ства паразитическим способом, т.е. попутно набрасы-
вая тень на соседние с ними народности, у которых 
была история более ясная, несомненная и достой-
ная».13 Оценка, данная В.Величко принципам и спосо-
бам выработки идеологии армянских националистов, 
созвучна со словами известного духовного и обще-
ственного деятеля Грузии XIX века М.Тамарашвили 
(1858-1911) об отношении армян к грузинам, их исто-
рическому и культурному наследию. Он с сожалением 
отмечает, что армяне, не стесняясь, присваивают себе 
12 Там же, стр.93-94. 
13 Там же, стр.90.
15
все грузинское, унижая и оскорбляя истинных хозяев 
этого наследия: «Армянские писатели, чтобы нас уни-
зить, и на этой основе возвысить себя, нашли одно 
хорошее средство. Этим средством является повесть 
о переселении армян в Грузию. Благодаря этому 
средству они стараются обармянить Грузию. Если 
спросить у армянских писателей, то можно получить 
ответ, что армяне в Грузию, переселились с древней-
ших времен – с пятого века, т.е. тогда, когда начина-
ется сияние величия древней Грузии. По их мнению, 
если в Грузии когда-нибудь произошло, что-нибудь 
замечательное или похвальное, если кто-нибудь был 
известным военачальником, то обязательно был 
армянином, или его потомком».14 Не прочь были под-
держивать агрессивный дух среди армянского наци-
онализма имперские круги России и некоторых евро-
пейских держав, для которых наличие армянской 
карты в геополитическом арсенале являлось эффек-
тивным инструментом давления против Турции, а 
для России еще и провокационным элементом в отно-
шении мусульманского Азербайджана.
И царизм, кстати говоря, не раз использовал 
армянский шовинизм как средство деструктизации 
при возникновении малейшей опасности своему при-
сутствию на Кавказе, или желая отвести внимание 
масс от себя, посредством древней формулы «разде-
ляй и правь», то есть путем разжигания межэтниче-
ских конфликтов и террора. К глубокому сожалению, 
армянские идеологи – слуги то русского, а то и запад-
ного империализма, в свою очередь всегда охотно 
подыгрывали кровавым затеям своих хозяев, способ-
ствуя тем самым гибели мирных армян, и превращая 
их в мишень ненависти и мести в глазах соседей.
14 М.Тамарашвили. Когда переселились армяне в Грузию 
(Выписка из книги «В ответ армянским писателям, которые опро-
вергают католичество грузин»). Тбилиси, 2010, стр.5. 
16
Так, было в 1905 году, когда Россия проигравшая 
войну с Японией и столкнувшаяся с внутренними 
проблемами, спровоцировала массовые столкнове-
ния между армянами и азербайджанцами, которые с 
перерывами продолжались почти два года. Так было 
и в 1915 году, когда в ходе первой мировой как Рос-
сия, так ее союзники англичане и французы пустили 
в ход армянский террор и сепаратизм на территории 
Османской империи, в результате чего пострадали 
десятки тысяч тюрков, азербайджанцев, курдов и 
самих же армян. Правда, вот уже какое десятилетие 
армяне с подачи тех же своих господ пытаются пред-
ставить миру эти события как геноцид армян, однако 
привести какое-либо весомое доказательство, под-
тверждающее столь серьезное обвинения, кроме как 
вопль и лепоты они не предъявили и по сей день. 
А вот фактов подтверждающих вину армянских тер-
рористических организаций больше чем достаточно, 
и не удивительно, что бесспорность доказательств 
заставило и западных авторов признать преступле-
ния и сепаратизм армянских националистов.
Слова известного французского исследователя 
Жоржа де Мелвиля есть один из наилучших приме-
ров этого признания: «Систематические террори-
стические акции армян, проводимые в течение три-
дцати лет, имели и другой, почти столь же серьезный, 
«обратный эффект» на судьбу их соотечественников, 
перевозимых, перевозимых в 1915 г. Все эти абсурд-
ные мятежи, разжигаемые со стороны, привели лишь 
к бесполезным смертям. Но у них был к тому же и 
определенный психологический результат, которого 
и добивались путем «стратегии напряженности» 
армянские агитаторы: превратить армян в глазах 
оттоманов из «верной нации» в «нацию подозрева-
емую». Несколько десятилетий убийств и жестоких 
мятежей было для этого достаточно. Турки, по при-
17
роде доверчивые, совершенно изменяются, когда их 
обманывают».15
И ведь действительно, выдавать пресечение 
армянского террора и сепаратизма властями Осман-
ской империи за геноцид абсурдно. Так, руковод-
ствуясь данной логикой, мы с полной безответ-
ственностью и ссылаясь всего лишь на предвзятую 
российскую пропаганду назвать законную антитерро-
ристическую операцию Украины на Донбассе этниче-
ской чисткой русского населения, а действия властей 
Грузии направленные на борьбу с сепаратизмом в 
Абхазии и Южной Осетии, актами целенаправленного 
истребления этнических меньшинств. Поэтому, гово-
рить о геноциде против армян в 1915 году со сторону 
турок несправедливо, необоснованно и предвзято. 
Слова того же Ж.Мелвиля можно считать исчерпыва-
ющим ответам на глупые претензии армян: «В 1915 г. 
«геноцида» не существовало, поскольку этот термин 
означает намеренное уничтожение конкретного насе-
ления. Геноцид как указывает само слово, предпола-
гает некую расовую ненависть, которой он вызван. 
Однако подобного чувства не существовало между 
турками и армянами до 1915 г. в противовес тому, что 
неустанно повторяет в течение целого века односто-
ронняя пропаганда, который иногда удается ввести в 
заблуждение друзей турок».16
Нельзя не согласиться в этом вопросе и с дово-
дами другого известного французского ученого-вос-
токоведа Ж.-П.Ру, который справедливо считает, что 
с конца XIX века великие державы начали цинично 
разыгрывать армян против Османской Турции, мани-
пулируя национальными чувствами армян, которые 
пошли на поводу агитаторов и авантюристов, обеща-
ющих им создание независимого армянского государ-
15 Жорж де Мелвил. Армянская трагедия 1915 года. Перевод 
А.Кязимовой, Баку, 1990, стр.87.
16 Там же, стр.72-73. 
18
ства на территории Малой Азии, точнее в восточных 
областях современной Турецкой Республики. В итоге 
вновь получилась совсем иная картина, Европа, вос-
торженно воспевшая восстание греков против Осман-
ской империи, с безразличием отошла в сторону после 
спровоцированных ей же самой армянские волнения 
против турков. Армяне, неблагодарно предавшие и 
пролившие кровь своих многовековых покровителей 
турков-османов, получили от них сполна, а Европа 
ограничилась словами сочувствия и соболезнования, 
и не предприняла ничего дельного, чтобы хоть как-то 
посодействовать установлению мира между турками 
и армянами: «Европа, тайно манипулировавшая этим 
процессом (развитием национализма в Османской 
империи), радовалась успехам: она их воспевала 
лирой Байрона и Гюго, изображала кистью Делакруа; 
сквозь призму романтизма – в ту эпоху он господство-
вал – Европа видела в греческих бандитах наслед-
ников Праксителя и Сократа. Армяне были для нее, 
безусловно, пешками, которых передвигали по шах-
матной доске, а затем бросили, рассчитавшись с ними 
разговорами о геноциде и слезами, об их несчастной 
судьбе». Именно это в настоящее время и происходит 
в международном общественном мнении».17
Действительно в канун и в годы Первой мировой 
войны у Запада в Малой Азии и на Кавказе были две 
основные задачи, всячески дестабилизировать вну-
триполитическую обстановку в Османской империи, 
которая находилась в противоположном странам 
Антанты военном блоке, а также пользуясь распа-
дом России после октябрьской революции завладеть 
бакинской нефтью. Армянским националистам и 
революционным партиям в планах западных стра-
тегов в лучшем случае была отведена роль винтика 
махины дестабилизации, и дальнейшая судьба этого 
народа не волновала никого. Искреннее признание 
17 Там же, стр.98. 
19
тогдашнего министра иностранных дел Великобри-
тании, Лорда Балфура четко и ясно объясняет цели и 
задачи в отношении народов Кавказа: «Единственное, 
что меня интересует на Кавказе, – это кто контроли-
рует дорогу, по которой качается нефть, а аборигены 
могут хоть разорвать друг друга на части».18
Рассуждая о сущности событий 1915 года, хоте-
лось бы еще обратить внимание читателей на при-
знания изданные, активистами армянской общины 
Турции в последующие годы. В большинстве этих ста-
тей армянские общественные деятели и публицисты 
признают, что причиной бедствий, с которыми они 
столкнулись в годы первой мировой войны, являются 
не турки, а русский империализм, в руках, которого 
армянские националистические партии и вооружен-
ные отряды были всего лишь оружием сепаратизма и 
террора против султанской Турции. Обвиняя армян-
ских пропагандистов в предательстве национальных 
интересов и безрассудстве, авторы этих статей, с глу-
боким сожалением отмечали, что из-за их глупости, 
армянам Турции впредь будет очень сложно смыть с 
себя позор вероломства и предательства.
В 1917 году, все статьи, написанные передовыми 
представителями армянской общины Турции, были 
собраны в едином сборнике, изданном в Стамбуле 
на французском языке под названием «A Qui la Faute? 
Aux Partis Revolutionnaire Armenies» – «В ком вина? 
В армянских революционных партиях». Эти призна-
ния имеют большое историческое значение как для 
понимания сущности указанных событий, а так и 
осмыслении исторических корней «дружбы» армян-
ского сепаратизма и русского империализма против 
Турции, Азербайджана и Грузии. Сегодняшним армя-
нам на наш взгляд, стоит прислушаться к словам 
своих отцов и дедов, дорого поплатившихся за «брат-
18 Н.Стариков. Шерше ля нефть. Почему наш Стабилизацион-
ный фонд находится Там? Санкт-Петербург, 2010, стр.154. 
20
ство» с Россией в начале прошлого столетия. Учиты-
вая исторический интерес к данной проблематике в 
целом, мы решили дать на русском языке, несколько 
примеров из упомянутого сборника: «Армянские 
революционные партии, после начала войны (име-
ется в виду первая мировая война – авторы) нала-
дили тайные сношения с врагами Турции. Обсуждая 
с русскими посланниками реформу о шести больших 
провинциях, открыто и бессовестно предали священ-
ные интересы Турции».19
«Нигде не было слыхано столь страшное пре-
дательство, как предательство армян, в отношении 
турок, против государства, которое на протяжении 
6 веков опекало эту общину (армян – авторы), их цер-
ковь, язык и традиции. Как же могут быть объяснены 
эти вражда и анархизм? Можно ли найти обоснован-
ную причину такому преступлению?»20
«Власти царской России, вчера, будуыычи пала-
чами армянских революционных партий, сегодня 
превратились в их опекунов. Однако не стоит на фоне 
столь крепкого «армяно-русского» братства, забы-
вать о вчерашнем дне, когда Россия жестоко пресле-
довала армян на Кавказе».21
«Стоила русским послам появиться при дворе сул-
тана, как сразу же армянский патриарх оказывался 
там со своими протестами о реформах (то есть, сво-
еобразным образом предлагали русским свои услуги 
в противостоянии с Турции). В действительности, 
такие действия полностью перечили традиционным 
нормам поведения армянских патриархов».22
19 A Qui la Faute? Aux Partis Revolutionnaire Armenies. İstanbul, 
1917, a.g.e., 9. Цит. по книге: H.Güngör, A.Küçük. Milli bütünlüğümüzün 
kaynakları: Asyadan Anadoluya taşınanlar. Ankara, 1997, s.42. 
20 Там же, стр.44. 
21 Там же, стр.42-43. 
22 Там же, стр.44. 
21
«Армяне жили на турецкой земле, соседствуя с 
турками на протяжении 6 столетий, и за все это время 
пользовались полной социальной и духовной свобо-
дой, которая нигде не имела себе равных».23
С позицией армянской общины тогдашней Тур-
ции в унисон звучать слова известного турецкого 
дипломата и историка эпохи заката Османской импе-
рии Р.С.Атабинена, больше известного под псевдони-
мом Кара Шемси, о деструктивных мотивах вмеша-
тельства царизма в армяно-турецкие отношения в 
преддверии первой мировой войны: «Вмешательство 
России в турецко-армянские отношения вовсе не 
исходило от чувства христианской солидарности, это 
диктовалось ее собственными выгодами. Даже имея 
проблемные отношения с армянами Кавказа, Россия 
являлась первой страной, подталкивающей Абдуль-
гамида (Османского султана) к жестким действиям 
в отношении турецких армян. Намного раньше до 
начала первой мировой войны, Россия буквально 
наводнила восточные провинции Османской импе-
рии агентами, как военными, так и гражданскими. Эта 
агентурная сеть, провоцируя то курдов, а то армян, 
пыталась насадить межусобицы, которые позволили 
бы России открыто вмешаться во внутренние дела 
Турции. Санкт-Петербург постоянно и методично 
препятствовал строительству дорог и налаживанию 
здесь железнодорожного сообщения, а также разра-
ботке месторождений.
…Царизму было на руку поддерживать в восточ-
ных провинциях атмосферу недовольства и анар-
хию. Армянские революционеры-анархисты, а также 
целые банды, приговоренные на Кавказе к тюрем-
ному сроку, освобождались с условием отправки в 
Турцию и организации там антиправительственных 
восстаний. Подобно тому, как армянские анархисты, 
взорвавшие в 1896 году Османский Банк, а также 
23 Там же. 
22
экстремисты, тесно связанные с российскими консу-
лами в Ване и Эрзуруме являлись российскими под-
данными. С другой стороны, ими (российскими кон-
сулами) поощрялись грабительские набеги курдских 
племен против здешнего армянского населения. До 
сих пор все помнят то, как российские консулы засту-
пились за задержанных курдских разбойников, огра-
бивших армян Вана в начале 1914 года.24
В контексте многочисленных признаний со сто-
роны, армян, и множества свидетельств и научных 
исследований как турецких, так и зарубежных авто-
ров, доказывающих несостоятельность идеи «армян-
ского геноцида», не может не поражать, необъяснимое 
безразличие западных СМИ и политиков к трагедиям 
тюрков в годы первой мировой войны. Ведь, в то 
время турецкому народу, пришлось не только вести 
войну за свое существование против могущественных 
держав, но и противостоять бушующему армянскому 
революционному террору, стоявщему жизни десятки 
тысяч невинных людей.
Радует, хотя бы то, что пусть даже изредка среди 
научной общественности Запада встречаются те, кто 
находить в себе силы признать традиционно неспра-
ведливое отношение к трагедиям и истории турков. 
К таким, например, можно отнести американских 
историков Д.Маккарти и К.Маккарти, в соавтор-
стве поднявших данный вопрос в работе «Тюрки и 
армяне. Руководство по армянскому вопросу»: «На 
фоне множества книг, написанных о бедствиях хри-
стиан в Османской империи, весьма удивляет отсут-
ствие интереса к страданиям турок и других мусуль-
ман весьма. Оно демонстрирует отношение к тюркам, 
проявляемое в Западной Европе и Соединенных Шта-
тах. Пристрастное отношение к человеческим стра-
24 K.Şemsi. Türkler ve Ermenistan meselesi. Cenevre, 1918, s.5. 
Цит. по книге: Türkler – Ermeniler ve Avrupa. Çeviren ve yayına 
hazırlayan Prof. Dr. Bayram Kodaman. Ankara, 1994. 
23
даниям в дальнейшем нашло свое отражение и в под-
ходе к армянскому вопросу».25
Похожее поведение мы наблюдаем и в отноше-
нии Азербайджана. Каждый раз когда, дело доходит 
до освещения армянского террора против азербайд-
жанцев 1905 и 1918 годов, а также резни в Ходжалах, 
совершенной в ночь на 26 февраля 1992 года, воен-
ных преступлений в отношении гражданского насе-
ления Грузии, в ходе абхазской войны 1992-1993 гг. 
западная пресса в одночасий становится глухой, сле-
пой и немой. Ведь достаточно рассмотреть фотогра-
фии и видеоматериалы, чтобы убедиться в том, что 
зверства учиненные армянами против Азербайджана 
и против Грузии в конце 80-х – начале 90-х с благосло-
вения советских руководителей по своей жесткости 
сопоставимы только с действиями нацистов в годы 
второй мировой войны.26
Совесть западных политиков до сих пор не пробу-
дили даже слова признания действующего президента 
Армении, С.Саргсяна, о его непосредственном участии 
в геноциде гражданского населения Азербайджана в 
Ходжалах, которым он гордится, бросая наглый вызов 
всему цивилизованному человечеству. В своем интер-
вью британскому журналисту, Т.Де Валю, нынешний 
президент и тогдашний глава карабахских сепара-
тистов пояснил даже мотив, побудивший армянских 
головорезов на это преступление: «Но, думаю, самое 
главное в другом. До Ходжалы азербайджанцы поду-
мывали, что они просто с нами шутят. Азербайджанцы 
25 Д.Маккарти, К.Маккарти. Тюрки и армяне. Руководство по 
армянскому вопросу (перевод с английского). Баку, 1996, стр.30.
26 О резне в Ходжалах и Абхазии см.: Р.Э.Мехтиев. Нагорный 
Карабах: история, прочитанная по источникам. Москва, 2014, 
стр.229-235. Армянский террор. Баку, 2007, стр.41-57. Ходжалы. 
Геноцид ХХ века. Баку, 2012. Б.Арвеладзе, Т.Мибчуани. Армянский 
батальон имени Баграмяна и этночистка Грузии в Абхазии. Тби-
лиси, 2009, Ш.Тетвадзе, О.Тетвадзе. Армяне в Грузии. Тбилиси, 
2008, стр.158-162. 
24
подумывали, что армяне – люди, которые не смогут 
поднять руку на мирное население. Нужно было все 
это переломить. Так и получилось».27
Соседи армян не раз бичевали их за кровавые 
авантюры и содеянные преступления, наставляли 
на правильный путь, предсказывая им в ином слу-
чае плачевные последствия. В истории как азербайд-
жанской и турецкой, так и грузинской литературной 
и общественно-политической мысли имеется мно-
жество примеров назидания армянам. Работая над 
этой книгой, ее авторы не раз сталкивались с ними, и 
посчитали, что здесь имеет место довести до внима-
ния читателя два примера, отобранных нами. Наибо-
лее ярким, и даже пророческим мы сочли обращение 
М.М.Навваба (1833-1918) – непосредственного оче-
видца армяно-азербайджанского конфликта 1905-
1906 годов в Карабахе, кстати, карабахца, коренного 
шушинца, жившего и творившего в родном городе 
самой кончины, просветителя, музыковеда, худож-
ника, историка и поэта, без преувеличения послед-
него азербайджанского ученого-энциклопедиста 
классического периода: «Я сначала хочу задать армя-
нам вопрос: «В чем кроется причина зверств, крово-
пролитий, нападений, поджогов домов и грабежей 
имущества, совершаемых вами?» Если вами движет 
желание править и властвовать, это несоразмерно 
с вашей вероломностью и природой. Все разумные 
и мудрые люди солидарны в том, что таким пове-
дением вы не достойны не только правления, но 
и холопства. Это не раз доказывалось самыми как 
нельзя весомыми доводами. Во-первых, Всевышний 
не дарует долгую власть мучителю. Ведь если Аллах 
наделил бы кошку крыльями, то парода птиц в при-
роде, несомненно бы искоренилась. Если же верблюд 
располагал крыльями, то люди, несомненно, остались 
27 http://www.radiоazadlyg.org/content/article/24496751.html
25
бы без крова. Во-вторых, и вам известно, что раньше 
армян на земле было больше чем сейчас, однако имея 
мягкую внешность, но ядовитую сущность подобно 
змее, и строя против других народов жестокие козни, 
вы превратили себя в мишень других. И все, кому вы 
не попадись под руку, воздавали вам по заслугам.
…Вы совсем скоро будете пожинать плоды семян 
ненависти, которые посеяли среди собственного 
народа. В конечном итоге вы застанете себя провалив-
шимися в яму, которую рыли для других. Если дерево 
будет приносить плоды зла, его ствол непременно 
срубят… Я не знаю, что ответят перед Всевышним эти 
армянские бандиты, которые без угрызения совести 
жертвуют жизнью мирных жителей».28
Навваб дополняет свои слова одной старой вос-
точной притчей, которая навеки должна стать нази-
данием для армянских националистов: «Хозяин 
одного верблюда постоянно нагружал своего вер-
блюда соль и торговал ей на рынке. Верблюд был не 
доволен такой жизнью и жаловался на тяжесть груза. 
Как-то раз лиса, услышав жалобу верблюда, сказала 
ему: «Если хочешь облегчить свой груз, то проходя 
через реку, погрузись в воду». На следующий день 
верблюд поступил точно так; в результате масса соли 
смешавшейся с водой уменьшилась вдвое.
Утром хозяин верблюда нагрузил на него шерсть 
и вновь отправился торговать. Верблюд обрадовался 
своей уловке и решил и на сей раз ее повторить. Как 
только они начали перебираться через реку, верблюд 
сел на воду. Все получилось с точностью, да наоборот, 
масса шерсти прибавилась. Верблюд не смог спра-
виться с тяжестью и свалился с ног. Хозяин пытался 
ударами заставить животное подняться, однако от 
28 Mir Möhsün Nəvvab. 1905-1906-cı illərdə erməni-müsəlman 
davası. Tərtib edənləri, əski əlifbadan çevirən: K.Şərifli və A.Ramazan-
zadə, Bakı, 1993, s.55-57. M.M.Navvab. The Armenian – Muslim War of 
1905-1906. Translated by F.Abdullayeva, Edited by W.Lummus, Baku, 
2015, p.46-48.
26
полученных ударов оно умерает».29 Думаем, что тут 
какие-либо комментарии излишни.
Свою актуальность по сей день сохраняет и при-
зыв видного грузинского общественного деятеля и 
писателя И.Чавчавадзе (1837-1907) к армянам, пре-
достерегающий их от предательства, сепаратизма и 
неблагодарности: «Хорошо нам было или плохо, но 
мы приняли вас, приютили, по-братски, и не станови-
тесь нам врагами в нашем же доме».30 Напряженность, 
которую сегодня власти Армении при малейшей воз-
можности подогревают в Самцхе-Джавахетии, руками 
тамошних армян, а также антигрузинские демарши 
армян во время грузино-абхазского конфликта в 
начале 90-х, оправдали опасения И.Чавчавадзе.
Но время показало, что никакие упреки, назида-
ния и предупреждения бессильны, и не идут на пользу 
армянам, наоборот, их упрямство, неуемные амбиции 
подталкивают к очередным преступлениям и веро-
ломствам. В конце ХХ столетия они вновь наступали 
на одни те же грабли, что в начале века. Так, руками 
армян начиная с 1988 года русский империализм, 
стремительно теряющий свои позиции на Южном 
Кавказе в результате распада СССР, преступил к окку-
пации исконных азербайджанских земель в Карабахе, 
позже к услугам армян эти же силы прибегли и в Гру-
зии, при создании искусственных очагов сепаратизма 
посредством этнических конфликтов. В конечном 
итоге за геополитические затеи Москвы пришлось 
поплатиться рядовым армянам. Страна оказалась в 
экономической, военной и политической ловушке.
С одной стороны Армения, выдвигающая тер-
риториальные претензии к трем из 4 своих соседей 
(имеются в виду претензии армянских идеологов 
к Азербайджану, Турции и Грузии – авторы) сама 
29 Там же, стр.56. 
30 Г.Мархулия. Армянская национальная идея и конфликты 
на Кавказе. Тбилиси, 2010, стр.76. 
27
лишила себя возможности участия в прибыльных 
региональных проектах, с другой – вся экономика 
страны постепенно перешла в руки России, начиная 
от железных дорог кончая самыми прибыльными 
отраслями все было приватизировано Москвой. Зави-
симость Армении от нынешней российской власти и 
страх ее руководителей перед своими кремлевскими 
покровителями достигли таких масштабов, что высо-
копоставленные российские чиновники в Ереване без 
какого-либо стеснения, пренебрегая нормами дипло-
матического этикета и плюя на все нормы уважитель-
ного поведения к принимающей стороне не раз назы-
вали Армению форпостом, ставя ее суверенитет ни 
во что. Наверняка каждый уважающий себя армянин 
навсегда запомнил унизительные слова Б.Грызлова, 
тогдашнего главы Государственной Думыпроизне-
сенные им на встречи с председателем Националь-
ного Собрания Армении А.Багдосаряном 15 декабря 
2004 года в Ереване: «Армения является форпостом 
России на Южном Кавказе».31
Еще многие годы в ушах армян подобно пощечине 
будет звенеть и известное интервью российского 
политолога, А.Дугина, которого многие не без осно-
вания воспринимают в качестве рупора нынешней 
кремлевской власти, где он прямым тестом заявил, 
что армяне должны кланяться в ноги России и бла-
годарить ее за Карабах, ибо без поддержки Москвы 
армянам ничего бы не светило. В своем интервью 
А.Дугин намекает и на возможную сделку с Азербайд-
жаном, считая, что Россия, не признав до сих пор неза-
висимость Карабаха, оставила открытими двери диа-
лога с Баку:
«Сегодня Карабах армянский потому, что армяне 
договорились с Россией… Не думаю, что Россия даже 
в экстремальных условиях признает независимость 
31 http://www.regnum.ru/news/polit/376296.html
28
Нагорного Карабаха, нынешняя ситуация выгодна 
России».32
Конечно же, азербайджанцы благодарны А.Ду-
гину, за правду, за то, что он еще раз подтвердил и раз-
веял все сомнения относительно непосредственного 
участия России в оккупации азербайджанских земель. 
Однако, и армянам есть о чем поразмыслить, так как 
подтекстом он оскорбил армян гораздо сильнее чем 
азербайджанцев. Суть дипломатического намека 
А.Дугина, на простом языке сводится, к тому, что 
путь решения Карабахской проблемы проходит через 
Кремль и у армянского государства – вассала России 
в этом вопросе, как впрочем, и по любому другому, 
самостоятельной позиции нет и быть не может. Хотя 
обижаться на правду не стоит, ее надо воспринять и 
сделать соответствующие выводы! Изучив поведе-
ние нынешней армянской власти на международной 
арене в течении предыдущих 20 лет, не сложно убе-
диться в том, что мнение Еревана всего лишь жал-
кая тень официальной позиции Москвы по тому, или 
иному внешнеполитическому вопросу. На примере 
последних событий вокруг Украины Армения в оче-
редной раз доказала свою несостоятельность в каче-
стве суверенного государства. Президент Армении, 
выступая на различных международных площад-
ках, характеризует аннексию Крыма со стороны Рос-
сии как торжество «исторической справедливости», 
называя постановочный референдум, организован-
ный Москвой в Крыму законным.33 Случаями такого 
рода внешняя политика современной Армении, про-
сто изобилует.
32 http://inosmi.ru/caucasus/20140428/219859848.html
33 http://nbnews.com.ua/ru/news/116139/. http://zn.ua/UKRAINE/
prezident-armenii-schel-anneksiyu-kryma-primerom-realizacii-prava-
narodov-na-samoopredelenie-141524_.html. http://censor.net.ua/news/ 
276734/prezidenty_armenii_i_rf_reshili_chto_anneksiya_kryma_eto_
obrazets_realizatsii_prava_narodov_na_samoopredelenie. http://mignews.
com.ua/politics/inukraine/22279.html и т.д. 
29
Докатившись до самого дна экономической раз-
рухи, армяне, стремительно начали покидать свою 
страну в надежде на кусок хлеба. Даже статистиче-
ские данные армянских госструктур относительно 
миграции, несомненно, сильно «откорректирован-
ные» достаточны, чтобы полностью увидеть картину 
социальной катастрофы в этой стране:
«Армения, ставшая виновницей вооруженного 
конфликта, который длится вот уже более 20 лет, 
стремительно катится к социально-экономическому 
коллапсу. Ее политические лидеры, стоящие за ними 
руководители зарубежной диаспоры так и не поняли 
или не захотели понять, что счастье, процветание и 
будущее армянского народа и государства связаны 
с гармоничным мирным сосуществованием с сосе-
дями государствами, поддержанием добрососедства. 
Изолировав себя от региональной интеграции, эта 
республика добилась того, что ее обходят стороной 
транспортные пути и трубопроводы, тогда как Арме-
ния лишена выходов к морям. Большая часть границ 
страны по-прежнему на замке, что крайне негативно 
сказывается на ее экономических связях с внешним 
миром. Население республики неуклонно сокраща-
ется. По свидетельству армянских же неправитель-
ственных организаций, начиная с 1991 года, страну 
покинуло 1,5 млн. человек. Два десятилетия назад в 
Республике проживало 3,7 млн. армян. На сегодня в 
Армении нет и половины от этой цифры».34
Борьба за существование заставляет армян про-
сить помощи даже у азербайджанцев и турков, кото-
рых армянская пропаганда вот уже второй десяток 
лет неустанно рисует в образе заклятых врагов и пала-
чей армянского народа. Факты, сами говорят за себя. 
Наверное, многим известно то, как один из лидеров 
34 Р.Э.Мехтиев. Нагорный Карабах: история, прочитанная по 
источникам, стр.275-276. 
30
нынешней армянской оппозиции Ваан Мартиросян, в 
сентябре текущего года нашел убежище в Баку, спаса-
ясь от репрессий действующий власти Армении.35 За 
побег Мартиросяна пришлось поплатиться его пожи-
лой матери, которую в Ереване «сбил» автомобиль. В 
своем интервью, армянский оппозиционер, расценил 
происшедшее как подлый акт возмездия, устроен-
ный режимом Саргсяна в ответ на его политическую 
деятельность и гражданскую позицию.36 Побег Мар-
тиросяна не единственный пример, того как армян-
ские граждане, загнанные в нищету и обреченные 
на беспомощность ищут помощи и приюта в Азер-
байджане. Особенно такие случаи за последние годы 
наблюдаются среди армянских военных, носящих 
службу в приграничных с Азербайджаном районах, а 
также на оккупированных территориях Карабаха.
Что касается, Турции, ее действующий президент 
Р.Т.Эрдоган в своих выступлениях не раз обращал вни-
мание мировой общественности, на факт незаконного 
проживания на территории его страны более 40.000 
граждан Армении, хлынувших сюда в поисках мини-
мального заработок. И чисто из человеческих сооб-
ражений, власти Турции не применяют к ним каких-
либо законных санкций, по выдворению из страны.37
Такова панорама нынешних армянских реалий. 
Однако невзирая ни на что, армянские идеологи 
не желают отходить от пропаганды своих мифов и 
измышлений, а самое главное от территориальных и 
культурно-исторических претензий к своим соседям. 
35 См.:http://azertag.az/ru/xeber/Armyanskii_oppozicioner_Vagan_
Martirosyan_prosit_politicheskoe_ubezhishche_v_Azerbaidzhane_
VIDEO-885994. http://interfax.az/view/650893. https://www.kavkaz-uzel.
ru/blogs/83772/posts/22484. http://report.az/ru/vnutrennyaya-politika/
bezhavshij-iz-armenii-v-azerbajdzhan-oppozicioner-provedet-press-
konferenciyu/. 
36 http://comments.az/topic/vaan-martirosyan-moyu-mat-sbili-prestu. 
37 https://www.youtube.com/watch?v=AwCOWNCerZc. https://www. 
youtube.com/watch?v=rj_yC0sjbyY. 
31
Необходимо отметить, что армянская пропаганда 
ищет следы «Величайшей и древнейшей армянской 
цивилизации» повсюду, и Кавказ, по мнению армян-
ских агитаторов, лишь один из центров зарождения 
армянской культуры. На самом же деле география 
армянских притязаний простилаются от Кавказа 
до Египта от Малой Азии до Индии, и очень сложно 
найти на огромном евразийском пространстве такую 
страну, или хотя бы город, где, по мнению армян, не 
были бы яркие следы их цивилизационного влия-
ния и участия. Чтобы не быть голословными, стоит 
вспомнить хотя бы пару примеров из армянской исто-
рической фантастики, которые сами по себе подни-
мут настроение читателя, ибо без чувства юмора их 
воспринять нельзя. Например, мало кому, известно, 
что армяне, считают себя основателями древнего 
Киева, этого прекрасного города на Днепре. Из книги 
армянского ученого, кстати говоря, металлурга по 
образованию А.Арцуни, «Армянское нагорье и циви-
лизация» читаем:
«Как известно, основным источником сведений 
об основании столицы праматери восточнославян-
ской государственности – города Киева до настоя-
щего времени считается «Повесть временных лет» 
(XI в.) согласно которой Киев основан братьями Кием, 
Щекой, и Хоривом и их сестрой Лыбедью. При этом 
особо оговорено занятие старшего из братьев Кия – 
перевозчик. Возникает вопрос: «Если город только 
основался, то кого что и куда перевозить?» Как, впро-
чем, и то, почему чести быть названной среди осно-
вателей удостоилась именно сестра, а не жены, судя 
по всему, зрелых основателей? … На вопрос об основа-
телях Киева мы отвечаем: Киев – столица славянской 
государственности – вырос на базе одной из армян-
ских торговых факторий на Днепре, основанной тремя 
братьями: Куаром, Мелтеем и Хореаном, выходцами 
32
из Тарона (одна из областей Армении – авторы), что 
позволяет говорить о раскрытии еще одной тайны 
христианской географии».38 Удивительно, что свою 
версию об основание Киева, А.Арцуни аргументирует 
не историческими материалами, а всего лишь одной 
лишь армянской легендой, которая по его мнению, и 
древнее и достовернее славянской легенды:
«Известный языковед и историк академик 
Н.Марр, работая с армянскими первоисточниками, 
обнаружил в труде армянского историка Зеноба 
Глака «История Тарона» (Тарон – внутренняя область 
Армении вблизи озера Ван) любопытное предание, 
бытовавшее на берегах Ванского озера, в IV-V вв. 
Итак, названное предание гласит, что три выходца из 
Тарона Куар, Мелтей и Хореан сыновья князей Деме-
тра и Гисанея, после того как их отцы были убиты 
армянским венценосцем Вагаршаком, покинули 
Тарон, и где-то на севере в стране «Полуни» (трак-
туемая ныне как страна Полян) основали города, 
названные их именами, соответственно Куар, Мелтей, 
Хориан. Сопоставляя «Повесть временных лет» и труд 
Зеноба Глака, отметим, что армянская легенда опере-
жает славянскую не менее чем на 5 веков, и обратим 
внимание на единство места действия (страна полян, 
страна славян – Русь) и сходство имен действующих 
лиц: Кий-Куар, Хорив – Хореан. Вызывает вопросы 
пара Щека – Мелтей.
Эти вопросы разрешены академиком Марром, 
который установил, что и Щека, и Мелтей, будучи 
именами одного индоевропейского корня, означают 
одно – Змей. Таким образом, первоначальное сходство 
имен переходит в их практически полное единство».39
Не может не поражать то, с какой легкостью автор 
отождествляет мифологические образы не родствен-
38 А.Арцуни. Армянское нагорье и цивилизация. Москва, 
1999, стр.178 и 183. 
39 Там же, стр.178-179. 
33
ных друг – другу народов, придает армянский облик 
славянской истории, и делает уму непостижимые 
выводы относительно основания городов Киевской 
Руси.
После такого, уже никак не удивляешься словам 
А.Арцуни, со спокойной душой выдающего за армян-
ское археологическое наследие каменный постамент, 
найденный в Киеве в 1908 году В.В.Хвойкой, и отно-
сящийся к V веку, объясняя свою позицию тем, что 
славяне в это время не владели технологией камен-
ного строительства: «В армянской легенде говорится 
об установке основателями города Кия на горе Кар-
кая (кстати последнее переводится с армянского как 
камень – Кар и кия) двух каменных жертвенников. 
Представляет интерес, что уже в наше время, в 1908 г., 
в Киеве В.В.Хвойкой раскопаны два каменных поста-
мента, датированные V в. Любопытная форма камен-
ных постаментов жертвенников из серого песчаника. 
Это – каменные барабаны, диаметром около 4 метров 
практически правильной округлой формы высотой 
около 70 см со столбчатым окрестьем, ориентиро-
ванным по сторонам света, со следами жертвенных 
подношений. Последнее совершенно определенно 
связывается c рассматриваемой армянской легендой, 
тем более, что каменное строительство абсолютно 
не свойственно славянам, общепризнанным специа-
листам деревянного строительства».40 Выходит, что 
в V веке, кроме армян никто на столь обширном про-
странстве не владел технологией каменного строи-
тельства, и славяне, в том числе предки современных 
украинцев, обязаны зарождением своего градострои-
тельства именно им?
С такой трактовкой не согласишься никак, ведь у 
Киева на тот период был столь развитый и могуще-
ственный сосед как Византия, на территории которой 
имелось множество крупных, цветущих городов с пре-
40 Там же, стр.179. 
34
красными каменными постройками. То есть, древним 
славянам было у кого учиться, и армяне здесь вообще 
не к месту. Не стоит забывать, и то, что строительные 
технологии, впрочем, как и само христианство к самим 
армянам пришли из Византии и Сирии. А что касается 
каменного строительства, то, исторической науки как 
на территории Ирана и Кавказ, так и Средней Азии 
известны достаточное количество больших городов с 
подобного рода постройками, при том, с более слож-
ными формами датируемые V веком и даже ранним 
периодом. Наверняка и украинским историкам, архе-
ологам, будет, что сказать на этот счет.
У народов Кавказа – в особенности у азербайд-
жанцев и грузин, соседствующих с армянами, и 
хорошо знакомых с больным воображением их наци-
оналистов новая теория об «армянском происхожде-
нии Киева» не вызывает никакого удивления, ибо им 
таким «открытиям» не привыкать. Но будет весьма 
интересно посмотреть на реакцию украинцев, когда 
они узнают об «открытии» армянских ученых относи-
тельно основоположников Киева – древнейшего сла-
вянского города.
Армянская историография изобилует огромным 
количеством узлов фальсификаций подобного рода, 
которые требуют скорейшей развязки, что позволит 
выявить многие искаженные и присвоенные стра-
ницы культуры и истории народов Кавказа.
Не в меньшей мере армянским лжеисторикам, 
удалось рассмешить мир, когда они начали утвер-
ждать об армянских корнях известного французского 
полководца наполеоновской эпохи, маршала Иоахима 
Мюрата (1767-1815). Авторство этой выдумки при-
надлежит армянскому историку Григору Никогосяну, 
больше известному как Магда Нейман, который в 
своей книге «Армяне», изданной в Петербурге в 1899 
году, заявил, что некий карабахский армянин Оваким 
Мурадян, сначала с отцом при непонятных обстоя-
35
тельствах оказался в Австрии, откуда перебрался в 
Германию, а далее во Францию, где дослужился до 
генерала. Впоследствии он изменил свое имя и стал 
Иохамимом Мюратом.41
При этом, армянский автор, в подтверждение 
своей гипотезы не ссылается ни на один историче-
ский источник и не приводит никаких достоверных 
архивных данных. На протяжении длительного пери-
ода ряд армянских авторов усердно добивались уко-
ренения этой лжи в научном мире, однако, в резуль-
тате отсутствия весомых аргументов и доказательств 
армянам пришлось не только отступить, но и при-
знать измышленный характер такого утверждения. 
Первым это сделал историк В.Погосян, оценив версию 
М.Нейман, как «лишенную научной основы».42 Сегодня 
в Армению борьбу с этой фальсификацией продол-
жает, известный журналист и филолог Арцви Бах-
чинян, который также считает точку зрения М.Ней-
ман, неприемлемой с позиций профессиональной 
науки. А тиражирование данной мысли, по мнению 
автора, просто глупо: «Откуда, из какого источника 
была взята эта информация? Ответ один: с потолка!.. 
Ни в каком французском или ином источнике вы не 
найдете никакого факта о армянском происхождении 
Мюрата. Найдете о его гасконском происхождении. 
Скептики могут возразить, что французы могут про-
сто скрыть истинное происхождение Мюрата.
Но ведь сохранилось свидетельство о рождении 
маршала, что дает полный ответ на все вопросы и 
сомнения!.. Народ любит легенды, особенно связан-
ные с соотечественниками, добившимися успехов 
на высших эшелонах великих держав. Немногим 
суждено смотреть в лицо фактам и отрекаться от них. 
41 А.Бахчинян. Мюрат не был армянином, дорогие соотече-
ственники // Газ. «Голос Армении», 17 апреля, 2007 года. 
42 В.Погосян. «Загадка» маршала Мюрата» // «Новая и новей-
шая история», 1987, №3. 
36
И «армянство» Мюрата приобретает новые формы! 
Нам сообщили, что несколько лет назад вышла в свет 
художественная книга А.Амирханяна «Наполеон как 
его видел мамелюк Рустам» на русском, где указы-
вается, что имя матери Мюрата было Ануш (бедная 
Жанна Лабужер!). С таким же успехом она могла быть 
Оромсим и Зарнишан!».43
Фальсификации армян относительно истории 
и культуры, не ограничиваются посягательством 
на наследие отдельных народов, иногда они дают 
знать о себе на общехристианском масштабе. Исто-
рикам хорошо знакомы попытки армянских идеоло-
гов закрепить за собой статус первенца, из всех ныне 
христианских народов, объявивших веру Иисуса госу-
дарственной религией. Действительно, надо при-
знать, что для достижения цели и распространения 
данной точки зрения армяне проделали большой 
путь, и добились ощутимых результатов. Академик 
Р.Э.Мехтиев пишет: «Армянская апостольская цер-
ковь (Эчмиадзин) совместно с руководством армян-
ской диаспоры, политической элитой, идеологами 
и «историками» продолжают удерживать мировое 
армянство в лоне мифов. Не одно столетие армянская 
церковь пытается внушить толерантному миру, что 
именно Армения впервые приняла христианство как 
государственную религию. Всемирная паутина бук-
вально кишит упоминаниями об армянах как якобы 
«первой христианской нации» в истории человече-
ства. Даже в одной из ниш Ватикана помещено скуль-
птурное изображение армянского с надписью «301».
И все же практическую цель, преследуемую армян-
скими миротворцами, которые на полном серьезе 
называют себя «историками», понять трудно. Тем не 
менее, факт остается фактом – им не хочется быть ни 
43 А.Бахчинян. Мюрат не был армянином, дорогие соотече-
ственники // Газ. «Голос Армении», 17 апреля 2007 года. 
37
вторыми, ни третьими. Только первыми, путь даже 
ценой привычных исторических фальсификаций».44
Однако реальные исторические факты, а также 
документы рисуют вокруг данного вопроса совсем 
иную картину, которая вновь убеждает мир в том, 
что армянские историки преимущественно занима-
ются сочинением различного рода сказок и небылиц, 
нежели профессиональной наукой. На фоне всего не 
может не поражать слепое упорство армян при нали-
чии многочисленных первоисточников о столь попу-
лярном и значимом событии христианской истории: 
«Некоторые историки считают, что правитель Арме-
нии из этнически парфянской династии Аршакидов 
Тиридат III принял крещение от Григория Просвети-
теля в 301 году и провозгласил христианство в каче-
стве официальной религии в доверенной ему провин-
ции. Однако, как пишет Брендан Прингл, кроме труда 
Агатангелоса «История армян», других источников, 
подтверждающих эту информацию, нет. История 
вынуждена полагаться лишь на свидетельство Ага-
тангелоса, который вполне мог ошибиться. Тем более, 
что летописец называет себя «очевидцем» крещения 
Тиридата III, хотя доподлинно установлено, что оче-
видцем он никак не мог быть, потому, что его труд, как 
относиться к 450 году. Об этом пишет также Б.Прингл. 
Следует, также учесть, что законченную форму дан-
ный труд приобрел после изобретения армянского 
алфавита примерно в 405 году. Следовательно, Ага-
тангелос никак не мог быть современником описыва-
емых им событий.
…Историки давно сошлись во мнении, что первым 
монархом, обратившимся в христианство, был прави-
тель арамееязычной Осроены, эдесский царь Абгар V 
(или Абгар Эдесский, Абгар Большой, Абгар Уккама – 
44 Р.Э.Мехтиев. Мифотворчество армян в контексте первого в 
истории христианского государства. Баку, 2014, стр.46. 
38
Черный, правивший с 4 г. до н.э. 7 г. н.э. и затем вновь 
в 13-50 гг. н.э.)».45
Количество таких фантастических домыслов 
армян, позволило бы составить на эту тему целую 
книгу, однако и упомянутых примеров, достаточно, 
чтобы понять «метод работы» армянских авторов – 
безответственно «арменизировать» историческое 
наследие других и поддерживать эту ложь как можно 
дольше. И видимо зарубежным ученым еще долго 
придется разбираться с армянскими фальсифика-
циями и обличать необоснованные претензии их 
идеологов: 
«Процесс мифологизации массового сознания 
хотя и сопровождал в определенном смысле всю 
историю человеческого общества, однако приобрел 
особое значение в современную эпоху. К сожалению, 
этот процесс коснулся и столь серьезной науки как 
история и проявил себя в весьма курьезной форме 
в попытках армянских псевдоученых по внедрению 
в массовое сознание ряда мифов о так называемой 
«Великой Армении», «многострадальной Армении», 
«армянах как первой христианской нации» и т.д.
Обращаясь к армянскому мифотворчеству, 
несложно убедиться, что армяне в использовании 
мифов, в целях удревнения своей истории, идут впе-
реди всего человечества. Это наиболее наглядно про-
слеживается в удревнении ими своего этногенеза и 
национальной религии. Они довели фетишизацию 
своих мифов до анимизма, когда стали отделять 
«идею вещи» от самой вещи.46
Если первой причиной побуждающей армян на 
создание и тиражирование столь наглых фальсифи-
каций, как уже было отмечено выше, является под-
держание постоянной ненависти и агрессии среди 
армянского общества в отношении их соседей, то 
45 Там же, стр.47-49. 
46 Там же, стр.46. 
39
вторая причина, несомненно, кроется в материаль-
ной заинтересованности армянских пропагандистов, 
которые в большинстве своем, даже не верят в успех 
своей деятельности. Исследователи, имевшие близ-
кое общение с армянами обращают на это особое 
внимание.
К таковым относится, известный российский 
этнограф, историк и исследователь конца XIX столе-
тия И.Канадпев, проживший около двадцати лет на 
Кавказе. Его воспоминания о деятельности шовини-
стически настроенных армянских пропагандистах 
того периода имеют немалую историческую значи-
мость с точки зрения изучения армянского вопроса: 
«Сами агитаторы, за крайне редкими исключениями, 
более чем кто другой, прекрасно сознают несостоя-
тельность своей программы и не верят в свое дело, но 
работают в этом направлении потому, что подобная 
деятельность доставляет им средства пропитания. 
Они получают пособия из армянского лондонского 
комитета и, главное, вытягивают деньги угрозами и 
шантажом из карманов простодушных купцов, «на 
армянское движение». Так было сто лет назад, так все 
обстоит и сейчас».47
Беспринципность армянской пропаганды, 
вражды и дружбы была настолько омерзительна, что 
даже чиновники русской администрации посчитали 
своим долгом предупредить своих начальников об 
опасности исходящей от этого. Российские архивы 
сохранили множество таких докладов, рапортов и 
обращений с предупреждением о коварном пове-
дении армян, а также их склонности к роли «пятой 
колонны». Читатель, безусловно, вправе потребовать 
от нас, конкретных источников, и на это требование, 
мы ответим цитатами из различных архивных доку-
ментов эпохи царской России.
47 И.К.Канадпев. Очерки Закавказской жизни. Баку, 1990, стр.8. 
40
Первым, кто начал бить тревогу и предупреж-
дать российские власти о постоянной угрозе армян-
ского вероломства, двуличия и неблагодарности был 
известный литератор и дипломат А.С.Грибоедов, 
убитый в Иране в результате нападения разоренный 
толпы на посольство. По иронии судьбы именно он 
был одним из организаторов массового переселения 
армян из Ирана на Кавказ, точнее в Карабах, Нахи-
чевань и Эривань согласно Гюлистанскому (1813) и 
Туркменчайскому договорам (1828) подписанным по 
итогам двух русско-иранских войн. Будучи одним из 
руководителей процесса переселения, А.С.Грибоедов 
имел богатый опыт общения с армянами, и видимо 
ему хватило несколько лет, чтобы раскусить их нрав и 
познать психология. Характеристика, данная дипло-
матам поведению армян в его рапортах и письмах 
адресованных высшему начальству пронизана пол-
ным разочарованием и беспокойством. К примеру, 
вот какие резкие выражения позволяет себе в адрес 
А.С.Грибоедов – человек отличающийся своим воспи-
танием, мягкостью и выдержкой в рапорте от 11 сен-
тября 1819 года поверенному в русских делах в Пер-
сии С.И.Мазаревичу:
«Что за подлое отродье эти армяне. Никто из них 
меня и знать не хотел, а при этом всегда на ухо шепчут, 
что мы их будущие покровители. Хороши протеже. 
Они нас продают тем самым персам, которые готовы 
их распинать и варить под любым соусом».48
А.С.Грибоедов предупреждал о нраве армян и рус-
ского императора Александра I, которому он по этому 
поводу адресовал даже отдельный рапорт, строки 
которого бьют тревогу и доказывают, насколько 
глубоко армяне разочаровали своих добродетелей: 
«Ваше величество, ни в коем случае не позволяйте 
армянам поселиться на центральных русских землях. 
48 А.С.Грибоедов. Горе от ума. Письма и записки. Баку, 1989, 
стр.271.
41
Это такой род, который прожив тем несколько десят-
ков лет, объявит всему миру, что это их исконные 
земли.49
Не меньший интерес в связи с рассматривае-
мым вопросом представляет справка прокурора 
Эчмиадзинского синода А.Френкеля, адресованная 
святейшему Синоду в 1907 году. Справка прокурора 
начинается с краткой экскурсии в прошлое армян, 
подчеркивается их весьма комфортное положение, до 
появления России на Кавказе и Ближнем Востоке:
«До XVIII столетия, когда началось поступательное 
движение России на Ближний Восток, подавляющая 
масса армян, разделенных между Турцией и Персией, 
ничем не реагировали против мусульманского влады-
чества, т.к. жилось армянам отнюдь не хуже, нежели 
другим подданным султана и шаха. Армяне быстро 
проникли в правящие и финансовые сферы свои руки 
почти всю торговлю и кредит. Мусульманские прави-
тели признали суверенитет армянских католикосов 
в деле церковного управления, и армянская история 
знает многих патриархов, которые выколачивали из 
своей паствы солидные суммы при помощи турецких 
заитиев и персидских фаррашей. Нужно полагать, что 
этот своеобразный порядок даже льстил националь-
ной армянской гордости, т.к. в лице властного като-
ликоса, создавалась иллюзия главы народы».50
В первой четверти XIX века армяне Ирана и Тур-
ции учитывая усиление России на Кавказе стали мас-
сово переходить в подданство русского императора, 
оказывая ему всякого рода «услуги» предавая без 
малейшего угрызения совести своих бывших хозяев 
49 А.С.Грибоедов. Письмо русскому императору. Цит. по кн.: 
Г.Гулиев. Смерть дипломата, или к истокам конфликта в Карабахе. 
Баку, 2006, стр.43-44. 
50 Справка прокурора Эчмиадзинского синода А.Френкеля, 
представленная в 1907 г. Святейшему Синоду // История Азер-
байджана по документам и публикациям. Под редакцией акаде-
мика З.М.Буниятова, Баку, 1990, стр.79-80. 
42
– турков и иранцев. Россия в свою очередь была не 
прочь разыграть армянскую карту для дальнейшего 
ослабления Турции. К концу столетия попытки Рос-
сии надавить на Турцию посредством различного 
рода армянских партий и общин увеличились. Рус-
ские начали открыто поощрять деятельность армян-
ских революционных партий и различного рода 
других организаций на территории Турции, с целью 
дестабилизировать обстановку в Анатолии и иметь 
там постоянный очаг волнений и напряженности: 
«Армянские сообщества в Турции носили прямо 
революционный характер. Их не столько занимали 
отдельные результаты просветительской деятельно-
сти, сколько активная борьба с турецким правитель-
ством, в особенности, когда армяне заручились фак-
тическим содействием европейских революционных 
организаций в Лондоне, Лозанне, Женеве, а главное, 
нашли сочувствие у младотурок. Есть, основания 
полагать, что наше правительство в период с 30 до 
80-х гг. прошлого столетия, по меньшей мере, игно-
рировало (а может быть находило выгодным) тесную 
связь армянских организаций в России и Турции. Из 
пределов России беспрепятственно направлялось в 
Турцию оружие, боевые припасы и широкая помощь 
деньгами и добровольцами-армянами. Политические 
беженцы – армяне находили верный приют в наших 
пограничных областях, и в настоящее время этих 
беженцев накопилось на Кавказе свыше 50.000.
Половина этих непрошенных гостей не имеет 
легитимации. Большинство преступников на Вос-
точном Кавказе – армяне».51 Однако, стоило только 
царской администрации наложить контроль на дея-
тельность армянской церкви, которая поддерживала 
постоянный контакт с зарубежными армянскими 
организациями, а также определенными политиче-
скими и финансовыми кругами на Западе, отношение 
51 Там же, стр.80-81.
43
к России изменилось в корне. Серьезным фактором 
в этих процессах начинают выступать и социалисти-
ческие идеи. Бывшие «русские братья» теперь пре-
вратились в заклятых врагов, поработителей и мучи-
телей армянского народа. Григорианская церковь 
руководила и направляя анти-русские настроения 
среди армян:
«Масса армянской молодежи после закрытия 
армянских школ на Кавказе, направилась в Швейца-
рию и Германию, откуда большей частью возвраща-
лись готовыми социалистами. Пропаганда социализма 
была плодотворна среди армянского городского 
населения, ибо у горожанина-армянина нет родины, 
которой он гордился бы, а только горькое сознание, 
что его народ уже 1300 лет – раб и всеми ненавиди-
мый паразит. При таком историческом наследии и 
национальной багаже очень легок переход к интерна-
ционалу, к проповеди соединения пролетариев всех 
стран. Нашелся повод для армянских революционе-
ров. В 80-90-х годах было обращено внимание на вред-
ное направление преподавания в армянских школах, 
была замечена очевидная связь между Эчмиадзин-
ским патриархом и туземными и иностранными рево-
люционными организациями, а также установлены 
дефекты в управлении церковными и армянскими 
монастырскими имуществами. Эти обстоятельства в 
связи с общим направлением политики тогдашнего 
Кавказского начальства вызвали появление извест-
ных распоряжений о закрытии армянских школ, 
лишении права патриарха вершить единолично дела 
брачные, о языке, о присяге, отобрании церковными 
и монастырскими имуществами.
Этого было достаточно, чтобы поднять массу 
армянского народа против русского правительства. 
Армянские революционные силы уже к этому вре-
мени имели достаточную подготовку, и моральную, и 
материальную. В прокламациях слово «Турция» было 
44
заменено «Россией». И подобно, тому, как несколько 
лет назад русскоподданные армяне везли в Турцию 
оружие и добровольцев, так и теперь турецкие армяне 
«фидаи» стали переходить русскую границу».52
Нарисованную в справке А.Френкеля картину 
политических настроений армянских шовинистов, 
полностью подтверждают работы, русских исследо-
вателей, изучающих русско-армянские отношения 
начала ХХ века. Исследователи отмечают, что армян-
ские националисты в преддверии ХХ века открыто 
и безнаказанно заявляли о своих претензиях против 
других народов, угрожая тем самом стабильности 
и целостности империи: «Во второй половине 80-х 
годов XIX века при главнокомандующем на Кавказе 
А.М.Дондукове-Корсакове российские власти обра-
тили внимание на деятельность армян под религи-
озной оболочкой. Так, в армянских церковно-приход-
ских школах учащимся внушали националистические 
идеи, нередко шедшие вразрез с российской поли-
тикой, как на Кавказе, так и в национальной сфере в 
целом».53
В армянских школах и церквях в эти годы шли 
бурные обсуждения о пределах будущего армянского 
государства, для него даже была выбрана столица – 
город Тбилиси: «Так, в церковных школах учили по 
пособиям, «в которых говорилось о пресловутой вели-
кой Армении и о мировом призвании армян цивили-
зовать всех своих соседей – в этих школах распро-
странялись и карты великой Армении, чуть ли не до 
Воронеже, со столицей в Тифлисе. Центральным орга-
ном обособления в течение многих веков являлась и 
доселе (начало ХХ века – авторы) является армянская 
теократия, представляющая собой особую форму 
52 Там же, стр.81.
53 Р.А.Гусейн-заде. Армянская церковь – теократия на поли-
тической арене Кавказа // Жур. «Наследие» №4-5 (28-29), 2007, 
стр.20.
45
полускрытой государственности. По внешности – это 
церковь, а по существу – прежде всего «националь-
ное» учреждение, во многих случаях ставящее тайную 
политическую задачу выше религиозного призвания. 
Апологет российского великодержавия М.О.Меньши-
ков в начале ХХ века резко, но довольно объективно 
характеризовал антироссийскую роль армянской 
церкви на Кавказе. Он писал: «Патриарх Эчмиадзин-
ский считается не только религиозным главой всех 
армян, но и главой национальным. Это выборный, как 
бы пожизненный, президент всей армянской нации. 
Сколько бы он ни был лоялен в отношении нашего 
государя, которому приносит клятву в верности, 
патриарх связан своим синодом и паствой, которые 
в течение веков привыкли прятать под церковную 
крышу все заветное и святое».54
Поддерживая тесные контакты с зарубежными 
армянскими революционными организациями, пре-
вратившимися в руках Запада в орудие террора и 
насаждения хаоса, Эчмиадзин постепенно начал 
серьезно угрожать российским интересам. Учитывая 
весьма тревожное положение дел на Кавказе, царизм 
решил отрезать «финансовые и социальные кры-
лья» Эчмиадзина, и превратить его в сугубо духов-
ное учреждение. Для этого в 1903 году было принято 
особое постановление, что впоследствии дало толчок 
пробуждению армянского шовинизма и террора:
«О самой тесной взаимосвязи и взаимодействии 
армянского национально-религиозного экстремизма 
и транснационального терроризма руководству рос-
сийской администрации на Кавказе на собственном 
опыте пришлось узнать за год до описанных событий, 
в конце лета – начале осени 1903 года. По своей пра-
вовой форме закон представляет собой «Высочайше 
утвержденное положение Комитета Министров, а 
полное его официальное наименование было таково: 
54 Там же. 
46
«О сосредоточении управления имуществами Армя-
но-григорианской церкви в России в ведение прави-
тельственных учреждений и о подлежащих передаче 
в ведение Министерства Народного Просвещения 
средствах и имуществах означенной Церкви, коими 
обеспечивалось существование армяно-григориан-
ских церковных училищ».
…Духовенство армяно-григорианской церкви 
внутри своего этноса помимо традиционных обря-
дово-конфессиональных выполняло в начале ХХ века 
еще и весьма специфические банковско-ростовщиче-
ские функции, регулируя денежные потоки и капи-
тализируя финансовые излишки, причем не всегда 
легальными средствами и путями.
…Поэтому не стоит удивляться тому, что каждая 
попытка имперских властей в Закавказье привести 
в действие и исполнить закон от 12 июня 1903 года 
на местном уровне встречала не только противодей-
ствие со стороны армяно-григорианского духовен-
ства, но и активное сопротивление всех армянских 
обществ, справедливо видевших в нем реальную 
угрозу не только являвшемуся привычным укладу и 
образу жизни, но и главным источникам своего бла-
гополучия, защищать которые армяне были готовы с 
оружием в руках».55
Армяне, долгое время пытались добиться отмены 
закона, ограничивающего сферу деятельности Эчми-
адзина, однако их усилия оказались напрасными. 
Имперская администрация была полна решимости, 
ликвидировать очередной и довольно опасный очаг 
революционизма на Кавказе. Не добившись своего 
путем переговоров и взяток, армяне прибегли к массо-
вому политическому террору против представителей 
царской администрации, а также против азербайд-
жанцев, угрожая новым межэтническим конфлик-
55 О.Ю.Кузнецов. История транснационального армянского 
терроризма в ХХ столетии. Баку, 2015, стр.98-99. 
47
том в регионе. Армянская Церковь в свою очередь не 
только благословила волну террора и насилия против 
азербайджанцев и имперской администрации, но и 
начала непосредственно ее координировать. Армян-
ские революционно-террористические партии, дол-
гое время поддерживающие с ней тайные связи, на 
сей раз открыто выступили в роли союзника армян-
ского духовенства, лишенного кормушки и рычагов 
контроля над мирным армянским населением:
«Именно с этой целью стало осуществляться 
тотальное искажение смысла указанного имперского 
закона в глазах армянских обывателей, сохранивших 
слепую преданность церкви и священнослужителям. 
«Орудием возмездия» в руках Эчмиадзинского патри-
архата Армянкой Апостольской церкви стала органи-
зация «Гнчак», боевиками которой в 6-9 февраля 1905 
года в Баку был спровоцирован массовой этно-кон-
фессиональный конфликт, вошедший в историю под 
названием «армяно-татарской резни» и породившей 
очередной виток армянского национально-религиоз-
ного экстремизма в российском Закавказье».56
Еще два года до «Гнчака», то есть в год приня-
тия вышеуказанного закона об армянской церкви, к 
террору на Кавказе приступила другая, революцион-
но-террористическая партия армян – «Дашнакцутюн», 
программа и способы ведения борьбы, которой отли-
чались своей радикальностью и ярко выраженной 
жестокостью. Объявив Османскую Турцию, а также 
азербайджанских турков, главными виновниками 
многовековых бедствий армян, и партия грозилась 
возмездием. Досталось и российским чиновникам, 
которые, по мнению армян, унизили их национальное 
достоинство, вмешавшись в дела Армянской Церкви, 
чья деятельность на тот период давно и очевидно 
перешли пределы духовно-нравственных вопросов. О 
начале террора армяне заявили громким нападением 
56 Там же, стр.100. 
48
на главоначальника Кавказа Г.С.Голицина в октябре 
1903 года. Российский исследователь М.А.Волхонский 
пишет: «Проведение в жизнь указа вызвало активное 
массовое сопротивление армян. В городах Елисавет-
поль, Шуша, Тифлис, и Баку при попытках местных 
властей провести в жизнь указ вспыхнули открытые 
мятежи, подавленные только с помощью войск. Среди 
армянского населения стали возникать комитеты 
самообороны, ставшие опорой в распространении 
влияния партии «Дашнакцутюн» в Закавказье. На 3-м 
съезде партии в начале 1904 г. было принято реше-
ние, перейти от стратегии самозащиты на Кавказе к 
стратегии революционных действий, после чего дея-
тельность партии была распространена на террито-
рию Восточной Армении. Показателем роста напря-
женности ситуации на Кавказе стало совершенное в 
октябре 1903 г. на Главноначальствующего Г.С.Голи-
цина покушение».57
1905 год же вошел в историю как пик первой волны 
армянского террора на Кавказе, и сопровождался он 
многочисленными убийствами, погромами и чело-
веческими трагедиями: «Очень скоро межобщинные 
армяно-мусульманские столкновения, начавшиеся в 
феврале 1905 года в Баку и его пригороде Балаханах, 
были перенесены в иные регионы Центрального Кав-
каза: 20-21 февраля случились массовые беспорядки 
в Эриване, 11-15 мая в Нахичевани и Ордубаде, 8-9 
июня – в окрестностях Эчмиадзина, 2-3 августа – в 
Агдаме, 16-19 августа – в Шуше, 19-20 августа снова 
в Баку, 18-20 ноября в Елисаветполе (Гяндже), 22-25 
ноября – в Тифлисе (Тбилиси). В сельской местности 
по всему российскому Закавказью на протяжении 
практически всего 1905 вплоть до 22 июня 1906 года 
шли непрекращающиеся взаимные погромы армян 
57 М.А.Волхонский. Первая русская революция и восстановле-
ние Наместничества на Кавказе // Кавказский сборник Т.3 (35). 
Под ред.: В.В.Дегоева, Москва, 2006, стр.91. 
49
и представителей местных мусульманских наро-
дов – азербайджанцев, курдов, турок-месхетинцев, в 
которых по подсчетам американского исследователя 
Т.Свентаховского было разрушено 158 азербайджан-
ских и 128 армянских поселений и погибло по разным 
оценкам от 3 до 10 тысяч человек».58
Армянский террор в первые годы ХХ столетия по 
подсчетам историков, наряду с тысячами мирными 
азербайджанцами, унес также жизни десятки рос-
сийских чиновников и военных: «В течение 2 лет – в 
1907-1908 годах, на Кавказе убиты 47 российских 
должностных лиц, в том числе командир 2-й Кавказ-
ской казачьей дивизии, генерал-лейтенант М.Алиха-
нов, боровшийся с терроризмом в регионе. Ранее был 
устранен бакинский губернатор Накашидзе».59 После 
событий 1903-1907 гг. духовная, торгово-промыш-
ленная и научная элита армян до самой первой миро-
вой войны пребывала в опале, и лишь начало войны 
заставило русских вновь воспользоваться армянской 
картой против своего заклятого врага – Османской 
Турции. Армяне по своему обыкновению преступили 
к исполнению очередной своей вероломной миссии, 
о последствиях которой мы вкратце уже упоминали.
Несмотря на всю предвзятость и традиционное 
игнорирование прав мусульман Кавказа, следствен-
ные органы имперской России, следовательно, и 
власти были вынуждены признать армянских экс-
тремистов главными виновниками и зачинщиками 
кровавых событий 1905-1906 гг. К этому выводу при-
шла следственная комиссия, отправленная в Баку 
министром внутренних дел после кровавого побоища, 
имевшего место между армянами и азербайджанцами 
15 февраля 1905 года: «Для расследования бакинских 
58 О.Ю.Кузнецов. История транснационального армянского 
терроризма в ХХ столетии, стр.100-101. 
59 Р.А.Гусейн-заде. Армянская церковь – теократия на поли-
тической арене Кавказа // Жур. «Наследие» №4-5 (28-29), 2007, 
стр.20.
50
событий министром внутренних дел А.Г.Булыгином 
в Баку был послан генерал-майор барон Медем. На 
основании проведенного им расследования мини-
стром был составлен всеподданнейший доклад. В 
качестве основной причины резни в докладе назы-
валась деятельность армянских революционных 
комитетов, занимавшихся вымогательством денег 
на революцию у местных богатых азербайджанцев. 
Особое внимание в докладе уделялось на полную 
беспомощность властей, не сумевших предотвратить 
резню. С возникновением беспорядка – говорилось в 
докладе, – все низшие полицейские чины скрылись, 
войска отсутствовали, и губернатору одному, верхом 
с несколькими конными стражниками, приходилось 
переезжать с одного места на другое. Доклад произ-
вел сильное впечатление на императора, который 
наложил на него резолюцию: Весьма неприглядная 
картина беспомощности власти».60
Эти события подтолкнули императора Николая 
II восстановить должность кавказского наместника, 
ранее упраздненную из-за либеральных соображений. 
Такой шаг был направлен на усиления деятельности 
местных органов власти на Кавказе, а также пресле-
довал цель укрепления непосредственного контакта 
между центром и регионом, который в столь неспо-
койное для империи время напоминал пороховую 
бочку: «Обострение ситуации на Кавказе с одной сто-
роны и предложенное конкретное решение возник-
шей проблемы с другой – убедило Николая II, нако-
нец, принять решение. 25 февраля 1905 г. император 
подписал Указ «О восстановлении должности Намет-
сника-Кавказского». На должность наместника был 
назначен гр. И.И.Воронцов-Дашков, который наде-
ялся особыми полномочиями, как в гражданской, так 
и военно-полицейской сферах управления. Вопросы, 
60 М.А.Волхонский. Первая русская революция и восстановле-
ние Наместничества на Кавказе, стр.94. 
51
разрешение которых требовала участия верховной 
власти, могли решаться только через наместника».61
Архивные документы показывают, что новый 
наместник Кавказа, подробно изучив ситуация на 
месте, в специальной записке адресованной в центр 
отметил о непрекращающихся даже после принятия 
ряда мер властями, армянских провокаций, направ-
ленных против стабильности и мира на Кавказе. Он 
ясно дает понять, что армянским националистам, 
лишенным источников дохода и рычагов воздей-
ствия на обывателя, все равно против кого воевать, 
единственное, что их интересует, это – восстановле-
ние источников дохода и влияния. Поэтому не стоит 
удивляться тому, что армянская пропаганда с лег-
костью меняет в образе врага Турцию на Россию и 
наоборот. Террор при этом, остается наиболее излю-
бленным методом борьбы армянских националистов, 
которые не пренебрегают услугами всех социальных 
групп: «Революционное армянское общество «Даш-
накцутюн», образовавшееся в свое время для освобо-
ждения армян – турецких подданных из-под власти 
Турции, и проявлявшее себя в России лишь сбором 
денег, закупкой оружия и формированием доброволь-
цев для посылки в Турцию, получило после отобра-
ния церковных имуществ, благоприятную почву для 
пропаганды своих освободительных идей по отноше-
нию русских армян.
Идея создания самостоятельной Армении с вве-
дением в ее состав вообще всех армян, ранее возник-
шая, быть может, в умах отдельных лиц, получила 
сразу значительное распространение на Кавказе. По 
сведениям администрации не было пункта с армян-
ским населением, где не действовал бы особый мест-
ный комитет «Дашнакцутюна», а сочувствие армян 
всякому террористическому акту было настолько для 
61 Там же, стр.95. 
52
всех очевидно, что даже волнения в Кутаисской губер-
нии, где армян вообще нет, приписывалось козням их, 
не говоря уже об отдельных случаях политических 
убийств с участием грузин, где еще можно было бы, 
так или иначе подпустить подкуп».62
Конечно, любому более или менее осведомлен-
ному в вопросах политической истории, ясно, что 
слова о том, что якобы российские власти были пол-
ностью бессильны в предотвращении этих событий 
в частности и перед лицом армянского терроризма 
в целом, нереальны, и верить в них не приходится. 
Ибо и дураку понятно, что сами же имперские круги 
целенаправленно и продуманно позволили мелким 
столкновениям получить весьма широкий размах, с 
целью сбить воинственный пыл обиженных армян-
ских националистов, желающих доказать импера-
тору, что они сила и с ними необходимо считаться. 
Русские прекрасно знакомы с армянами и знали, что 
без помощи и вмешательства России, армяне не в 
силах навязать мусульманам свою волю, что в конеч-
ном итоге и произошло. Напав на мусульман, армяне 
столкнулись с весьма упорным сопротивлением, и, 
получив отпор, были вынуждены в 1906 году просить 
о помощи у тогдашнего губернатора Карабаха гене-
рала Голошапова. Они настойчиво просили русского 
генерала посодействовать для восстановлению мира 
с мусульманами-азербайджанцами.63
В столкновении непокорных и вероломных армян-
ских экстремистов с азербайджанцами, как было уже 
отмечено, Россия была заинтересована также из-за 
внешнеполитических соображений. Позорное пора-
жение, нанесенное ей Японией с одной стороны, и уси-
ление подпольных революционных движений, часто 
62 И.И.Воронцов-Дашков. Всеподданнейшая записка по управ-
лению Кавказским краем генерал-адъютанта графа Воронцо-
ва-Дашкова. Санкт-Петербург, 1907, стр.9. 
63 О.Ю.Кузнецов. История транснационального армянского 
терроризма в ХХ столетии, стр.101. 
53
подпитываемых извне – с другой, заставили импе-
раторскую Россию спровоцировать межэтнические 
столкновения между отдельными народами, с целью 
отвлечь их внимание, как от социальных проблем, 
так и социалистических идей и растущего националь-
ного движения. Армяне, желая сыграть свою «игру» 
сами того не понимая выступили в роли игральной 
карты в игре русских, угадив тем самым в ловушку 
традиционной колониальной кавказской политики 
России. События 1905 года оставили глубокий след в 
сознании и исторической памяти азербайджанского 
народа, и нашли широкий отклик в его национальной 
литературе. Пьеса «В 1905 году»64 одного из корифеев 
азербайджанской драматургии ХХ века Д.Джаббарлы, 
роман «Кровавые годы. История армяно-мусульман-
ской войны на Кавказе в 1905-1906 гг.»65 видного 
азербайджанского писателя, мастера исторической 
прозы в азербайджанской литературе М.С.Ордубади, а 
также вышеупомянутая работа М.М.Навваба об армя-
но-мусульманском противостоянии 1905-1906 гг., 
являются реакцией азербайджанской общественной 
мысли на кровавые события тех лет.
Надо отдать должное авторам этих произведений 
за прямоту и объективность, с которой они передали 
будущим поколениям истинную сущность, причины 
и последствия исторических процессов того периода. 
Перечисленные книги стали вечным заслоном перед 
преднамеренными и идеологическими искажениями 
по данному вопросу, которые наблюдались в исто-
рических и политических произведениях советской 
эпохи.
После событий 1903-1907 гг. духовная, торго-
во-промышленная и научная элита армян до самой 
первой мировой войны пребывала в опале, и лишь 
начало войны заставило русских вновь воспользо-
64 С.Сabbarlı. 1905-ci ildə // Əsərləri. Bakı, 2005, III cild, s.144-214.
65 М.С.Ордубади. Кровавые годы. Баку, 2010. 
54
ваться армянской картой против своего заклятого 
врага – Османской Турции. Армяне по своему обык-
новению преступили к исполнению очередной своей 
вероломной миссии, о последствиях которой мы 
вкратце уже упоминали.
За преступления и насилие армянских экстре-
мистов в начале ХХ века, как всегда пришлось отду-
ваться далеким от политики и пропаганды рядовым, 
мирным армянам. Из слов В.Величко, мы узнаем, что 
порядочным армянам, категорически избегающим 
грязных интриг своих соотечественников, приходи-
лось краснеть перед другими, а порой даже выдавать 
себя за грузин, желая скрыть этническую принадлеж-
ность: «Строго говоря, интеллигентные армяне дав-
ным-давно осознают, что репутация у их племенного 
имени нелестная. Недаром они еще весьма недавно 
старались выдавать себя перед людьми, не знако-
мыми с Кавказом, за грузин, а иногда, для пущей поэ-
зии, за «черкесов». Доселе, и они, и публицисты, сочув-
ственно к ним относящиеся, склонны, где только 
возможно, заменять слово «армянин» словами «тузе-
мец», «кавказец», и в особенности «христианин».66
Русскому читателю, познакомившемуся с этими 
фактами, по большому счету не стоит удивляться, 
ведь царизм столкнувшийся с армянским террором 
и предательством в начале того же века часто при-
бегал к их услугам во время противостояния с Кад-
жарским Ираном и Османской Турцией, а также при 
оккупации азербайджанских земель. Проще говоря, 
русские пострадали от того же «оружия», которым 
наносили удар в спину другим, что, можно назвать 
своеобразным проявлением исторической справед-
ливости. Зная особые требования российского чита-
теля к «фактам» мы быть голословными, конечно же, 
не сможем. В этом контексте хотелось бы обратить 
66 В.Л.Величко. Кавказ. Русское дело и межплеменные вопросы, 
стр.97.
55
внимание читателей на один весьма любопытный 
документ, хранящийся в Грузинском историческом 
архиве, датируемый июнем 1824 года, кстати, не так 
давно любезно предоставленный в распоряжение 
исследователей чрезвычайным и уполномоченным 
послом Азербайджанской Республики в Молдавии, 
господином Намиком Алиевым. Сей документ про-
ходит в архиве под названием «Докладная запи-
ска Тифлисского военного губернатора о желании 
армян-несториан, проживающих в Персии, близ Сал-
маста (азербайджанский город Салмас, на террито-
рии нынешнего Ирана – авторы), принять поддан-
ство России и готовности их действовать совместно с 
Россией против Персии», от 4 июня 1824 года (Архив-
ные данные документа: Фонд №2, опись №1, Ед. кр. 
№1968, на пяти листах началось 4 июня 1827 года, 
кончилось 4 июня 1827 года).67 Ниже приводим текст 
оригинала, чтобы не вызывать каких-либо вопросов 
и недопонимания:
«Арзрюмский Купец Антонъ Грикуровъ Сейлъ 
огли донесъ словесно Г. Тифлискому Военному Губер-
натору следующее: Отецъ мой Грикур Сейлъ огли съ 
самыхъ давнихъ временъ имелъ желание вступит въ 
подданство Всероссийскаго Императора и желалъ 
усердиемъ къ престолу Его; и потому старался всегда 
изыскивать средства къ оказанию приверженности 
свой Российской державе, дабы могъ бы при новомъ 
подданстве удостоиться техъ же почестей, какими 
пользовался и пользуется онъ при Пашахъ Турецкой 
Империи. Родитель мой неудостоясь доселе щастья 
быть въ числе верноподданных России по причине 
не нахождение случая, заслюживающего внимания 
начальства, приказалъ меня теперь уведомить Пра-
вительство ваше, что народъ называемый Несто-
риане, обитающие въ горах Имидийскихъ въ 12-ть 
67 Еще один документ об армянском предательстве. http://cp. 
1news.az/authors/oped/20140915040759391.html
56
часовъ езды до города Салмаста, Персиянамъ при-
надлежащаго числомъ отъ 50000 до 60000 дворовъ, 
кои по поверхности хотя и принадлежатъ Турецкому 
Султану, но они совершенно не признают над собою 
верховной власти его.
Народ Несторианский, находясь въ вечной вражде 
съ Персианами въ случае какого-нибудь притеснения 
со стороны ихъ, объявляетъ войну и ведетъ ее безъ 
всякой помощи и позволения Турецкого Султана. Къ 
сему долженъ присовокупить и обстоятельство сие. 
Шахъзада, пошедъ войною на Несторианъ и огра-
бивъ имущество ихъ, чему будетъ около 8-ми летъ, и 
которое известно Г.Грибогодову, совершенно не нару-
шилъ мира съ Турциею. Изъ вышеописанного обстоя-
тельства ясно видно, что вооружение Несторийцевъ 
против Персовъ Начальствомъ вашимъ, или отцомъ 
моимъ либо мною не можетъ быть сочтено нарушени-
емъ мира между Российскою и Турецкою Империами. 
Къ сему нужнымъ нахожу приобщить и то, что народъ 
Несторианский кроме своей собственной силы имеет 
в соседе своемъ союзника, принадлежащего къ числу 
племенъ Курдистанскихъ и называемаго Балбасами, 
кои храбростию и мужествомъ отличаются от всехъ 
народовъ, тотъ край населяющихъ, при чемъ обя-
занъ донести, что народъ сей весьма можетъ быть 
легко вооруженъ Шахзадою противъ Русских: ибо 
находится весьма въ бедном положении и легко 
прельстится деньгами кои можетъ предложить имъ 
Шахзада. Что же касается до средствъ какимъ обра-
зомъ склонить ихъ къ стороне Русскихъ; то я нахожу 
следующия: Патриархъ Несторианский Марсиманъ, 
жительствующий в городе Гармиане, управляетъ ими 
почти самовластно и имеетъ влияние на соседствен-
ный народъ Балбасовъ, коихъ можетъ весьма легко 
вооружить противъ Персовъ: а потому нужнымъ 
нахожу написать къ нему письмо, въ коемъ обещать 
какъ ему, такъ и управляемому имъ народу, что Госу-
57
дарь Императоръ в воздаяние службы ихъ и усер-
дия къ правительству вашему всегда будетъ готовъ 
покровительствовать и защищать его и народъ имъ 
заведываемый отъ всехъ какъ настоящихъ и такъ и 
будущихъ враговъ ихъ.
Письмо сие для вручение въ собственныя руки 
Патриарха, должно быть дано мне, которое отнесу 
къ нему, отправясь туда съ тремя проводниками, изъ 
коихъ одинъ мой переводчикъ. Я полагаю, что убе-
ждениямъ Русскимъ поверятъ они весьма скоро: ибо 
уверены они въ непобедимой силе Российского войн-
ства и надеются завоевания Адербиджана, близко 
коего имеютъ они жительство свое, после чего и 
они будутъ благоденствовать подъ скипетромъ Рос-
сийского Монарха. Есть ли же правительству угодно 
будетъ вытребовать ихъ бековъ для переговоровъ, то 
въ такомъ случае нетъ затруднения и стоитъ только 
пригласить ихъ.
Даже не откажется приехать къ вамъ и племян-
никъ Патриарха. В заключение доношу Вашему Пре-
восходительству, что ежели Правительство ваше 
не пощадитъ денегъ и пошлет к Несторианцам, то 
склонить ихъ к вооружению против Персиянъ я не 
предвижу ни какихъ препятствий».68
Документов подобного рода в российских архивах 
и исторических источниках больше чем достаточно, 
и при желании читателей без особых усилий сможет 
найти и другие примеры «армянских услуг» оказан-
ных русскому империализму.
Любезный читатель, краткий экскурс в историю 
армянских фальсификаций и вероломств мы совер-
шили с одной единственной целью – подстраховаться 
от всевозможных в наш адрес обвинений о предвзя-
том или неприятельском отношении к армянам. Вовсе 
нет, мы не являемся армянофобами, и как все вменя-
емые и здравомыслящие люди понимаем, что среди 
68 http://cp.1news.az/authors/oped/20140915040759391.html
58
представителей каждого народа есть нормальные, 
благоразумные, и достойными люди, и свои «уроды»! 
Дело совсем ни в этом! Читатель из вышеприведен-
ных исторических примеров, наверняка убедился, что 
порядочному и мирному армянину не меньше других 
приходилось страдать и даже расплачиваться жизнью 
за действия определенного круга своих соотечествен-
ников – экстремистов, авантюристов и террористов, 
без угрызения совести отдававших на откуп фанта-
стическим затеям, судьбы тысячи ни в чем неповин-
ных людей разных национальностей.
Единственное, что двигало нами, с самого начала 
работы над данной книгой, это желание довести до 
читателя правду о Карабахе – венце азербайджан-
ской истории и культуры, который является пока, что 
последней жертвой армянской пропагандой, а самое 
главное агрессии и террора.
Правда, Армения всегда отрицала свое участие 
в Карабахском конфликте, и пыталась преподнести 
миру этот конфликт как борьбу местного армянского 
населения с властями Азербайджана за обретение 
самостоятельности. Однако, технологии и генезис 
такого рода «освободительной борьбы» всем хорошо 
известны по опыту Абхазии, Осетии, и Донбасса. Сам 
факт, того, что два последних президента Армении – 
Роберт Кочарян и Серж Саргсян в годы активной фазы 
Карабахского конфликта стояли во главе местных 
сепаратистов можно расценивать как неопровержи-
мое доказательство самого прямого участия Еревана 
в разжигания сепаратизма против Азербайджана.
Действия армянских шовинистических кругов в 
отношении Карабаха дополняются и подкрепляются 
фальсификациями и очевидной ложью со стороны 
значительной части армянских историков, которые 
считают своих соотечественников туземным насе-
лением этих земель, а азербайджанцев – истинных 
хозяев Карабаха, проживающих здесь на протяже-
59
нии тысячелетий, выдают за пришельцев. Армянская 
пропаганда агитирует мысль о том, что предки азер-
байджанцев появились на Карабахской земле лишь 
в середине XVIII века, то есть в период образования 
Карабахского ханства (1747-1822 гг.) основанного 
выдающимся государственным деятелем, диплома-
том и полководцем Панах Али ханом Джеванширом 
Карабахским (1693-1763 гг.):
«Лишь с начала XVIII в. на политическую ситуа-
цию нагорной части Карабаха стали оказывать вли-
яние перебравшиеся из Средней и Малой Азии и Кур-
дистана и поселившиеся в прилегающих равнинных 
районах еще в начале XVI в. неармянские этнические 
массивы. По свидетельству Шараф-хана Битлиси 
(XVI в.) «…24 курдских рода проживают в Арранском 
Карабахе и известны под общим названием «игирми 
дорт» (тюрк. «двадцать четыре»). Эти курдские роды, 
как и племенной союз «отуз ики» (тюрк. «Тридцать 
два») занимали район Мильской равнины (Карабах-
ская низменность). В состав отуз ики входили также 
и мелкие тюркские племена. В этом конгломерате 
выделялось племя Джеваншир, глава, которого счи-
тался всего отуз-ики.
…Позже Надир шах переселил племена Джеван-
шир, отуз ики в Иран, а именно – в Хорасан, в мест-
ность Саракс, но после смерти Надира (1747 г.) им уда-
лось опять вернуться в равнинный Карабах, где к ним 
присоединились мелкие племена демурчи-хасанлы, 
джинли из Грузии, часть Кенгерлу из Нахичевана, 
шахсеванлы из Мугана.
Из равнинного Карабаха предводители племени 
Джеваншир сперва вторглись в предгорные и горные 
районы Карабаха, а затем утвердились там, в качестве 
местных правителей (ханов)».69
69 Нагорный Карабах. Историческая справка. Редакторы 
Г.А. Галоян, К.С. Худавердян, Ереван, 1988, стр.13-14. 
60
Идеи, брошенные в обиход в самую напряжен-
ную фазу армяно-азербайджанского противостоя-
ния, то есть в 1988-1992 гг., как показало время, не 
утратили из своей лживости и агрессивности ничего 
особенного. Мы и сегодня продолжаем наблюдать их 
тиражирование:
«В середине XVIII века воспользовавшись меж-
доусобицей карабахских меликов и при содействии 
одного из них – мелика Варанды, – в его же крепости 
Шошваберд обосновывается предводитель одного 
из кочевых племен Панах Али. Провозголосив себя 
ханом Карабаха и заручившись на первых порах под-
держкой персидского шаха, Панах Али начинает вести 
непрерывные войны против остальных меликов».70
«Крепости Шош (Шуши), где тот провозглашает 
Карабахское ханство, а себя его главой. Так, в сере-
дине XVIII веке из-за нарушения единства меликов 
возникло никогда до этого не существовавшее Кара-
бахское ханство. С этого времени перед карабахскими 
меликами неизменно стояла главная задача – обезо-
пасить себя от пришлых чужеземцев».71
Конечно, человеку неосведомленному в вопро-
сах азербайджанской и армянской истории, а в целом 
политического прошлого Южного Кавказа, все это 
толком ни о чем и не говорит. Однако единственной 
и весьма естественной реакцией людей, пусть даже 
с минимальными знаниями о политическом и куль-
турном прошлом данного региона на столь очевид-
ную и наглую ложь могут быть только возмущение и 
недоумение. Ведь сами армянские историки говорят 
о том, что после 387 года, то есть впоследствии раз-
дела армянская государственность прекратила свое 
70 С.Т.Саркисян, В.А.Захаров. Азербайджано-карабахский кон-
фликт: истоки и современность // Майендорфская декларация 
2 ноября 2008 года и ситуация вокруг Нагорного Карабаха (Сбор-
ник статей). Москва, 2009, стр.238. 
71 А.Тер-Саркисянц. История и культура армянского народа с 
древнейших времен до начала XIX в. Москва, 2005, стр.322. 
61
существование на Кавказе и такая ситуация продол-
жалась до 1920 года, когда советская Россия образо-
вала за счет азербайджанских земель новое государ-
ственное образование – Армянскую ССР. Всем хорошо 
известно, что до возникновения независимого Кара-
бахского ханства – тюркского-мусульманского госу-
дарственного образования данный регион входил в 
состав Сефевидской империи, создателями которого 
также являлись азербайджанские тюрки, а ее столица 
находилась в историческом азербайджанском городе 
Табризе. Другое могущественное и многочислен-
ное тюркское племя, проживающее на территории 
Малой Азии и Ирана – Каджары, будучи союзниками 
Сефевидов, сыграли значимую роль в создании этого 
государства, и при распределении областей шахская 
власть выделила им значительные владения в Кара-
бахе, Гяндже и Иревани, которыми представители 
этой фамилии управляли до самого распада импе-
рии. Сефевиды были заинтересованы в присутствии 
в Карабахе преданных им людей, и это не случайно. 
Ведь в административно-территориальном делении 
Азербайджана Карабах занимал значимое место, как 
с экономической, так и военно-стратегической точки 
зрения:
«Сефевидская, или как ее называют, Кызылбаш-
ская держава, созданная в XVI веке, делится на три-
надцать областей – беглярбекств, во главе которых 
стоят беглярбеки. В Большой Азербайджан входят 
четыре беглярбекства – Тебризское, Чухур – Саадское, 
Карабахское, и Ширванское… Беглярбеками Карабаха 
и Гянджи также были Каджары – наследственные 
правители из рода Зияд оглы. Первым беглярбеком 
Карабаха и Гянджи Тахмасибом I в первой половине 
XVI века был назначен выдающийся политический 
деятель и полководец, «великий Султан, основа-
тель могущества фамилии Каджар и всего Карабаха» 
Кямаладдин Шахверди Султан Зияд оглы Каджар 
62
(ум. 1568 г.). Известный русский историк И.П.Петру-
шевский называл Шахверди Султана великим, так 
как он оставил неизгладимый след в истории Ирана и 
Азербайджана… Затем к власти в Карабахе приходят 
сыновья Шахверди Султана».72 Официально Карабах-
ское беглярбекство было передано Каджарам в годы 
правления Тахмасиба I, но фактически представители 
этого племени контролировали данную область уже 
при Исмаиле Сефеви – основателе империи.73 Ано-
нимная хроника Сефевидской эпохи – «Тарих-и алам 
арай-и Шах Исмаил» сохранила даже имя того чинов-
ника, которому было доверено управление делами 
Карабаха. Им являлся сын Кара Пири бека Каджара, 
прославленного сефевидского военачальника – 
Рустам, которому основатель Сефевидского государ-
ства Исмаил доверил управление карабахскими зем-
лями в 1508 году.74
Для сравнения скажем, что ряд историков против 
такой датировки появления Каджаров в Карабахе, 
и они считают, что представители этого племени 
поселились здесь гораздо раньше образования Сефе-
видского государства, точнее со времен монголов 
и великого тюркского завоевателя Амира Тимура 
(1336-1405). Основоположник современной азер-
байджанской историографии, видный ученый, госу-
дарственный деятель и просветитель Аббаскули ага 
Бакиханов (1794-1846) и репрессированный в 1937 
году азербайджанский этнограф и общественный 
деятель (первый директор Азербайджанского Госу-
дарственного Банка в 1919-1920 гг.) Мухаммед Гасан 
Бахарлы (1894-1937), который, кстати, был родом из 
Карабаха, считали, что Каджары были переселены на 
72 Ч.Каджар. Старая Шуша. Баку, 2007, стр.36-37. 
73 О.А.Эфендиев. Карабах в составе государств Каракоюнлу, 
Аккоюнлу и Сефевидов // «Карабах. Очерк истории и культуры». 
Баку, 2004, стр.64. 
74 N.Musalı. I Şah İsmayılın hakimiyyəti (“Tarixi-aləmarayi Şah 
İsmayıl” əsəri əsasında). Bakı, 2011, səh.357. 
63
территорию Азербайджана Амиром Тимуром и были 
поселены в Карабахе, Гяндже и Иреване. До этого, они 
появились в Сирии, Малой Азии и Иране в составе мон-
гольских орд, основавших на территории Ирана и Кав-
каза самостоятельное государство под предводитель-
ством внука Чингисхана – Хулагу хана (1256-1265).75 
А.Бакиханов ссылаясь на самый ранний первоисточ-
ник по истории каджарской династии – летопись Абд 
ар-Раззака Думбули (1779 г.) «Маасир-и султанийе» о 
первых влиятельных представителях этой фамилии 
пишет следующее: «Сартак – один из влиятельных 
людей этого племени, был наставником Аргун – хана 
(Хулагидский-монгольский правитель – авторы) и 
правителем Хорасана и Табасарана. Он имел сына по 
имени Каджар, от которого и пошло это племя… Это 
от них произошли эриванские и гянджинские ханы, 
из которых последние, по имени Зияд оглы, раньше 
были владыками земель от Худаферинского моста до 
деревни Шулавер, что выше Красного моста».76
Дальнейшие события показали насколько пра-
вильным оказался выбор Сефевидов, сделавших 
ставку на Каджарскую фамилию. Так, представители 
этого племени, отказались служить Османским сул-
танам, когда в годы политической нестабильности и 
неудачных войн Карабах перешел от Сефевидов под 
контроль турков. В этот период Каджары массово 
переселились из Карабаха в Ардебиль, и вернулись 
лишь после отвоевания карабахских земель при Шахе 
Аббасе Великом (1587-1629).77
Теперь, что касается происхождения родичей 
Панах Али хана – основателя Карабахского ханства, 
75 См.: Аббаскули ага Бакиханов. Гюлистан-и Ирам. Редакция, 
комментарии, примечания и указатели академика З.М.Буниятова, 
Баку, 1991, стр.172. M.Həsən Vəliyev-Baharlı. Azərbaycan. Fiziki-
coğrafi, etnoqrafik və iqtisadi oçerk.Bakı, 1993, səh.45. 
76 Аббаскули ага Бакиханов. Гюлистан-и Ирам, стр.172. 
77 Э.Э.Исмаилов. Персидские принцы из рода Каджаров в Рос-
сийской империи. Москва, 2009, стр.23.
64
то есть фамилии Джеванширов, которых армяне 
вопреки неопровержимым историческим фактам, так 
усердно стараются выставить в качестве пришельцев 
и захватчиков. В средневековых документах эпохи 
Сефевидов, Джеваншири проходят как влиятельный 
феодальный род Карабаха, владевший значитель-
ными земельными участками и другими материаль-
ными ресурсами. Эти документы в свое время были 
широко использованы и тщательно изучены выдаю-
щимся советским востоковедом И.П.Петрушевским, 
чей научный авторитет и объективность однозначно 
затмевают выдумки армянских идеологов.
По словам видного ученого, в период правления 
Каджаров Карабахом и Гянджой, род Джаванширов, 
из которого происходили будущие карабахские ханы, 
окреп настолько прочно, что спустя некоторое время 
его представители даже возглавили целый округ 
беглярбекства. Этот округ именовался «отуз икилер» 
и указывал на количество племен образующих его 
– 32. Территория этого искусственного племенного 
объединения простиралась от Карабахских степей 
до земель к югу от города Барды. Фиксация округа 
«Отуз икилер» как административной единицы Сефе-
видской империи, начинается с XVI века. О нем упо-
минает и известный сефевидский летописец эпохи 
Аббаса Великого Искендер Мунши, составивший спи-
сок эмиров и наследственных владений империи.78 
Такие округа были известны также под названием 
«улке», то есть «страна».79
В эпоху Сефевидов на территории Карабахского 
беглярбекства наряду с «Отуз икилер» были и другие 
округа с тюркским населением – «Игирми дортлар» 
(Объединение 24 племен), Казах и Шамшадиль. После 
78 И.П.Петрушевский. Азербайджан в XVI-XVII веках. // Сбор-
ник статей по истории Азербайджана, выпуск I, Баку, 1949, стр.250, 
Он же. Очерки по истории феодальных отношений в Азербай-
джане и Армении в XVI – начале XIX вв. Ленинград, 1949, стр.136. 
79 Там же, стр.127. 
65
«Отуз икилер» наиболее крупным округом считался 
«Игирми дортлар», который во время военных дей-
ствий могли выставить около 30.000 воинов. Центром 
этого округа был город Берда. Данное объединение 
племен также сформировалось в годы правления Тах-
масиба I (1524-1576).80
Распад могущественной державы Сефевидов в 
1736 году приводить к кардинальному изменению 
ситуации вокруг Карабаха в корне. Так, бывший 
главнокомандующий сефевидской армией, молодой 
и целеустремленный Надир шах из тюркского пле-
мени Афшаров захватывает власть в Азербайджане и 
Иране. В соответствии с традициями он в 1736 году 
в Мугане организовывает церемонию коронации, на 
которой принимают участие представители всех вли-
ятельных племен и родов тогдашнего Азербайджана. 
Историки, отмечают, что очень многие племенные 
вожди были недовольны низложением Сефевидов, и 
всячески противились установлению власти Надира. 
Ибо, все они были обязаны свергнутым Сефевидам 
своей славой и богатством. Но, общее недоумение и 
возмущение, вызванное действиями Надира, осме-
лился высказать только лишь один из участников 
муганского курултая – беглярбек Карабаха и Гянджи – 
Угурлу хан Зияд оглы Каджар, навлекший тем самым 
на себя и на весь свой род гнев могущественного 
владыки. Захватив престол, Надир шах не помедлил 
со сведением счетов. Земли бывшего Карабахского 
беглярбекства, за исключением города Гянджи были 
отняты у Каджаров. Округи и христианские мелик-
ства Нагорного Карабаха, а также Зангезур пере-
шли в прямое подчинение брата Надира – Ибрагима. 
Казахский и Шамсадилский округа были переподчи-
нены наместнику Картли - Теймуразу. Надир понизил 
Угурлу хана до беглялрбека Гянджи.81
80 Там же, стр.135. 
81 Там же, стр.124.
66
Целенаправленная политика Надира по ослабле-
нию позиций Каджарской фамилии не ограничива-
ется этим. На сей раз, он решает рассеять человеческие 
ресурсы бывших владык Карабаха и Гянджи. Историк 
Мирза Адыгезал бек сообщает, что по воле Надира, 
илаты Карабаха, преданные Каджарам были пересе-
лены из родных краев в далекий Хорасан, в местность 
Сарахс. Отняв у Каджаров подконтрольные террито-
рии, и лишив их преданных сторонников Надиру, без 
применения силы удалось нейтрализовать одного из 
своих главных противников. Авторитет Каджаров в 
Азербайджане и Иране спас их от неизбежного истре-
бления и преследований, ибо, как считают историки, 
Надир очень серьезно отнесся к этому фактору:
«Надир шах, имея в виду, что потомство Зияд 
оглы старинное и очаг их пережил много поколений, 
не счел удобным применить к ним иного наказания.
…Таким образом, гянджинские ханы всецело 
лишились своих прав и полномочий, узда власти 
выпала из их рук, и они оказались в положении птицы 
с поломанным крылом».82
Однако, некоторые семьи Джаванширского рода, 
как следует из первоисточников, все-таки смогли удер-
жаться в Карабахе. И одной из них была семья буду-
щего карабахского хана Панах Али – Сарыджалинцы.
Первым видным представителем этой фамилии, 
о котором упоминается в источниках, является Панах 
Али бек – прадед Панах Али хана, в честь которого 
и был назван последний. Мирза Адыгезал бек сооб-
щает, что Панах Али бек, в годы правления Каджаров 
Карабахом и Гянджой поступил на службу к ним. Но 
вскоре он изменил свое решение, и, покинув столицу 
беглярбекства – Гянджу, вернулся в Карабах. О кон-
кретных причинах столь неожиданного решения при-
нятого Панах Али беком в источниках не сказано ни 
слова. Мирза Адыгезал бек пытается связать его уход 
82 Мирза Адыгезал бек. Карабах-наме. Баку, 1950, стр.47-48. 
67
с «гордой натурой» Панах Али, который за короткое 
время служения Каджарам разочаровался в них: «Гор-
дая натура Панах Али бека не смогла примириться с 
таким унизительным для него положением, ибо он 
считал себя превыше тех, приказы которых должен 
был выполнять. Он пришел в Джаванширский оймак, 
Карабахской области»83
Хасан Ихфа Ализаде (1893-1972) в «Истории 
города Шуша» к сведениям Мирза Адыгезал бека 
добавляет лишь, то, что Панах Али бек занимал при 
дворе Каджарских беглярбеков, должность «Эшик-
агасы», который отвечал за организацию приемов 
послов и проведения тех, или иных собраний с 
участием правителя.84
Если выразиться современной терминологией 
чиновник, занимающий эту должность, нес ответ-
ственность за проведение протокольных мероприя-
тий. А.Бакыханов разъясняя сущность данного поста, 
входившего в систему административного аппарата 
средневековых азербайджанских государств, отме-
чает, что наряду с протокольными мероприятиями, 
«эшик-агасы» выполнял функцию адъютанта прави-
теля: «Эшик-агасы – слово тюркское, означает госпо-
дин двора. Эшик-агасы назывался отбывающий при 
владетелях должность адъютанта».85
Пост, доверенный Панах Али беку, как видно не 
был настолько незначительным, или бесправным, 
чтобы дать ему почувствовать себя униженным и 
оскорбленным. Поэтому попытки Мирза Адыгезал 
бека, Хасан Ихфа Ализаде и других авторов объяснить 
83 Там же, стр.49. 
84 Həsən İxfa Əlizadə. Şuşa şəhərinin tarixi. Ön söz və transliterasiya 
N.Axundovundur, Bakı, 2006, Qarabağnamələr, III cild, səh.79. 
85 А.Бакиханов. О наименованиях и титулах». // Сочинения, 
записки, письма». Вступительная статья, составление и подго-
товка текстов, примечания и указатели Э.М.Ахмедова, Баку, 1983, 
стр.140.
68
причину ухода Панах Али бека из двора Карабахских 
беглярбеков на этой почве не вполне убедительны. 
Скорее всего, к такому решению предводителя Дже-
ванширов подтолкнула какая-либо придворная 
интрига, испортившая отношения между ним и пра-
вителем Гянджи и Карабаха, что закрывала перед 
ним все двери карьерного роста. Трезво оценив ситу-
ацию, Панах Али бек предпочел вернуться в родные 
края, нежели еще более нагнетать обстановку оста-
ваясь при дворе. После возвращения в Карабах, Панах 
Али продолжал пользоваться большим авторитетом 
среди местного населения, и даже как пишет Мирза 
Адыгезал бек, «счастья стало благоприятствовать 
ему». Он очень разбогател и женился.86
Из источников не сложно понять и то, что, несмо-
тря на свои огромные финансовые возможности и 
большое влияние среди карабахцев, Панах Али бек 
до конца дней предпочитал держаться по дальше от 
политических дел и не стремился занять какой-либо 
чин. Богатства и влияние Панах Али бека унаследо-
вал его сын Али, которого родители ласково про-
звали «сарыджа», то есть «желтенький»: «Подобный 
солнцу лик его излучал янтарные лучи и привлекал 
к себе родителей, как янтарь притягивает к себе 
соломинку».87
Историки характеризуют Сарыджа Али как спо-
собного организатора, многократно умножившего 
состояние, доставшееся ему в наследство. Мирза 
Юсиф Карабаги и Мирза Адыгезал бек пишут, что 
за короткое время вокруг Сарыджа Али собралось 
огромное количество разных людей – наемных слуг, 
овцеводов, табунщиков и т.д., что превратила его в 
одного из богатейших и могущественных феодалов 
своего времени. Не случайно, и то, что именно его 
86 Мирза Адыгезал бек. Карабах-наме, стр.49. 
87 Там же, стр.49. 
69
именем позже будет прозвана целая фамилия, вхо-
дившая в состав племени Джаванширов:
«Их число (сторонников и служащих Сарыджа 
Али) все время увеличивалось и, наконец, все они 
составили целое оба. Эта оба получало наименование 
Сарыджаллу».88
Стоит отметить, что фамилия Сарыджаллу выро-
стела многих ярких личностей – государственных 
деятелей и ученых, сыгравших видную роль в обще-
ственно политической и культурной жизни Азербайд-
жана. Выдающийся сатирик и просветитель XIX века, 
классик азербайджанской литературы Касым бек 
Сарыджаллу-Джеваншир (1784-1857) больше извест-
ный под псевдонимом «Закир», прославившийся не 
только своим поэтическим талантом, но и отвагой на 
полях русско-иранских войн 1804-1813 и 1826-1828 
гг. в составе царской армии, дослужившийся до чина 
полковника, и которому за заслуги тогдашний намест-
ник Кавказа Ермолов назначил рекордную для того 
времени пенсию в размере 600 серебреных рублей, 
поэтесса, просветитель и меценат, внучка карабах-
ских ханов Хуршид Бану Натаван (1830-1897), знаме-
нитый педагог и прогрессивный духовный деятель 
Мирза Мехди Сарыджаллунский (1868-1942), удосто-
енный всего в 27 лет высоко духовного сана – ахунд, 
и воспитавший в силу своей глубокой эрудиции для 
отчизны таких талантов как автор первой оперы на 
всем мусульманском Востоке, основоположник клас-
сической азербайджанской музыки, композитора, 
педагога и просветителя У.Гаджибекова (1885-1948), 
замечательный писатель, основатель азербайджан-
ского исторического романа, дипломата и ученого 
Ю.В.Чеменземинли (1887-1943) и др., а также драма-
88 Там же, стр.49-50. Mirzə Yusif Qarabaği. Tarixi-Səfi. Fars dilin-
dən tərcümə və şərhlər N.Axundovundur, Qarabağnamələr II cild, Bakı, 
2006, səh.17.
70
тург, просветитель и общественный деятель, депу-
тат первого созыва Государственной Думы 1905 года, 
А.Ахвердов (1870-1933) были представителями этой 
фамилии.89
Итак, дав свое имя целому роду и значительно 
увеличив его материальное благосостояние Сарыджа 
Али, подобно своему отцу также сторонился придвор-
ной карьеры и держался по дальше от политических 
процессов в целом, предпочитая спокойную и обе-
спеченную жизнь всяким санам и должностям. При-
емник Али – Ибрагиме Халил, который в расширении 
владений и ведении хозяйственных дел преуспел не 
меньше отца и деда также предпочел мирную и спо-
койную жизнь зажиточного феодала. Местом пребы-
вания фамилии Сарыджаллу на тот момент был город 
Агдам, значительная часть которого ныне оккупи-
рована армянскими сепаратистами. Отметим, что по 
сей день один из крупных сел Агдама носит названия 
Сарыджаллу, в честь своих основателей:
«Несметное богатство – этот божий дар – увели-
чилось еще больше, когда все это состояние перешло 
в руки Ибрагим Халил аги. Слава об этом богатом 
доме разнеслась по всему свету. Ибрагим Халил-ага 
располагал имением и садом в Агдаме. В Арасбаре и 
на берегу Аракса он имел мюльк – имение, пастбища и 
загоны. На яйлаге – летнее пастбище он имел дворец 
под названием Ибрагим Халил галасы. Все это было 
красноречивым доказательством величия и славы 
Ибрагим Халил аги».90
Историк, поэт и переводчик Гасан Али Кара-
даги (1848-1928) утверждает, что своим названием 
нынешний город Агдам (на азерб. языке – «белая 
крыша», «белый дом» – авторы) обязан знаменитому 
89 О видных представителях этой фамилии см.: Ə.Çingizoğlu. 
Qarabağda maarif. 1750-1950-ci illər. Tarixi-ensiklopedik araşdırma. 
Bakı, 2013; Q.Hacıyev, Ə.Çingizoğlu. Qarabağlı hərbçilər. Bakı, 2011. 
90 Мирза Адыгезал бек. Карабах-наме, стр.49-50. 
71
имению Ибрагим Халиля с большой белой крышей, 
построенному неподалеку от современного Агдама.91
Исследователь культурной истории Карабаха 
Ф. Шушинский сообщает, что среди местных жите-
лей это местечко, больше известно как «Имарет» (на 
азерб. языке – особняк). Позже младший сын Ибра-
гима, будущий основатель Карабахского ханства 
Панах Али, посадил вокруг родового имения множе-
ство чинаров, разбив вокруг него небольшой сад.92 
Именно младшему сыну Ибрагим Халиля и было 
суждено прославить славу Джаванширов, и навсегда 
внести имя родного племени в политическую исто-
рию Азербайджана.93
Источники сохранили имя только лишь имя 
старшего брата Панах Али– Фазлали бека.94 Конечно 
всех этих вопросов, в том числе процесса образова-
ния Карабахского ханства мы подробно коснемся во 
втором томе нашего исследования, где сможем оста-
новиться более детально и на личности Панах Али 
хана. Однако данный небольшой экскурс был необ-
ходим читателю, чтобы убедиться в несостоятельно-
сти доводов армянских историков относительно при-
шлости Панах Али хана и его племени на карабахской 
земли. Джеванширы давно населяли эти края и поль-
зовались здесь огромным уважением и авторитетом 
и до образования ханства, а азербайджанские тюрки 
проживали и правили Карабахом и до этого.
В эпоху могущественного Сефевидского государ-
ства, чья воля простиралась от Кавказа до Афгани-
стана, Карабах подчинялся правителям этой династии, 
и подавляющее большинство его населения являлось 
91 Həsənəli Qaradaği. Qarabağ diyarının qədim və cədid keyfiyyət 
və övzaları Pənahəli xan, İbrahim xan və Mehdiqulu xanın əyyami- 
hakimiyyətinin əsas hadisələri haqqında. Ön söz və transliterrasiya 
N.Axundovundur, Bakı, 2006, səh.127. 
92 Ф.Шушинский. Шуша. Баку, 1968, стр.11.
93 Там же, стр.4. 
94 Мирза Адыгезал бек. Карабах-наме, стр.50.
72
мусульманско-тюркским. До Сефевидов, Карабахский 
край последовательно входил в состав таких сильных 
мусульманских-тюркских феодальных государств как 
Эльханиды, Кара-коюнлу, Ак-коюнлу. В середине XIII 
столетия Карабах подчиняется монголам. В это время 
в нагорной части Карабаха в локальном масштабе 
восстанавливается албанская государственность в 
лице Хаченского княжества, которое не имело ничего 
общего с армянами, кроме вероисповедания. 
После крушения Сефевидов Карабах подчинялся 
великому тюркскому завоевателю, прозванному 
«Наполеоном Востока» – Надир шаху Афшару (1736-
1747) и излишне говорить о том, что при таком могу-
щественном императоре, поставившим на колени 
Индию, изгнавшим из Азербайджана и Ирана русских 
и османских тюрков, горстка армян проживающих 
в нагорной части Карабаха, не могла представлять 
собой какую-либо серьезную угрозу. После смерти 
Надира в Карабахе, как впрочем, и в других обла-
стях его некогда огромной державы образовалось 
независимое ханство под предводительством Панах 
Али хана, приемники которого властвовали здесь до 
оккупации этих земель Россией в начале XIX столе-
тия. До февральской революции 1917 года Карабах 
неизменно входил в состав царской России и ника-
кого армянского государства на его территории за все 
это время не возникало. То есть, обзор истории Кара-
баха от прихода арабов до присоединения его к Рос-
сийской империи наглядно показывает, что армяне 
никогда не были владыками этих земель, в лучшем 
случае они проживали здесь в качестве небольшой 
общины. Проживали они, не имея своего отечества 
не только в Карабахе, но и во многих других странах 
и городах – в Турции, Иране, Киеве, Львове, Москве, 
Франции, Италии и т.д. Теперь, согласно такой логике 
они в любой удобный момент могут объявить пере-
численные земли армянскими, просто потому, что 
когда им взбрело в голову поселиться именно здесь!
73
Что касается притязаний армян на крепость 
Шушу – столицу Карабахского ханства, то и они не 
выдерживают серьезной научно-исторической кри-
тики, ибо она была возведена Панах Али ханом в 1758 
году, как центр нового государства. До этого центр 
ханства располагался сперва в крепости Баят, а позже 
– Шахбулаг. Первая крепость была возведена 1748 
году, ее строительство проводилось весьма интен-
сивно (январь-ноябрь) и располагалось она в Кебир-
линском магале: «В короткий срок были возведены 
внешние стены, вырыты рвы, построены базар, баня 
мечеть. Туда он переселил всю свою семью и домочад-
цев, а также семейства своих родственников и знат-
ных людей из илатов. Кроме них, многие из окрестных 
жителей даже жителей и особенно ремесленников 
Тебризского вилайета, и Ардебиля, до которых дошла 
молва о преуспеянии, обходительности и милости 
Панах хана, также пришли с семьями и обосновались 
в крепости Баят».95
Однако, не успели карабахцы обустроиться в 
новой крепости, как шекинский хан Гаджи Челеби, 
желавший подчинить себе все остальные ханства 
северного Азербайджана в союзе с ширванским пра-
вителем двинулся на Карабах. Оба хана были обеспо-
коены растущим влиянием Панах Али и прекрасно 
понимали, что это их последний шанс остановить 
стремительного карабахского ястреба. Правитель 
Карабаха не жалевший средств на содержание аген-
туры и доверенных людей в соседних ханствах 
вовремя был осведомлен о затеи союзников, и успел 
организовать надежную обороны вокруг Баятской 
крепости, об которую впоследствии Гаджи Челеби 
обломал зубы. В неравной борьбе с союзниками, 
армия которых в несколько раз превосходила силы 
95 Мирза Джамал Джаваншир Карабахский. История Карабаха. 
Перевод, предисловие, примечания и указатели Ф.Бабаева, Баку, 
1959, стр.68.
74
карабахцев, Панах Али выбрал самый правильный 
способ ведения войны - тактику – внезапных вылазок 
и неожиданных ударов, и затяжной войны. Историки 
сообщают, что Панах хан во главе своих полковод-
цев, прекрасно знакомых с местностью сражений, в 
течении одного месяца наносил войскам противника 
тяжелые контрудары, после которых сразу же укры-
вался в крепости Баят. Армии Гаджи Челеби также 
не давали покоя постоянные партизанские действия 
отрядов, сформированных из местных жителей, нано-
сивших противнику серьезный материальный урон. 
Мирза Джамал Джаваншир сообщает, союзники еже-
дневно теряли множество коней и вьючных живот-
ных, а также несли значительные людские потери, 
что в итоге заставило их по истечении одного месяца 
снять осаду и покинуть Карабах.96
Но, несмотря на достигнутый успех, война с Гаджи 
Челеби выявила серьезные недостатки в оборони-
тельной системе крепости Баят и заставила прави-
теля Карабаха взяться за строительство более надеж-
ного оплота. Гасан Ихфа Ализаде пишет, что наряду с 
недостатками военно-тактического характера, кре-
пость Баят имела еще и географические неудобства. 
Например, летом и весной основное население вокруг 
Баята переселялось из кишлаков в равнинную часть 
Карабаха, что в случае войны лишала Панах хана зна-
чительных людских ресурсов. Поэтому было решено 
построить новую крепость-резиденцию, в той мест-
ности, которая отличалась бы удобным географи-
ческим расположением относительно равнинной и 
горной местности Карабаха. После долгих раздумий и 
обсуждений выбор оставили на местечке Шахбулаг – 
близь нынешнего города Агдам.97
Перечисленные факты и армянские измышле-
ния никак не вяжутся. Во-первых, зачем Панах Али 
96 Там же. 
97 Həsən İxfa Əlizadə. Şuşa şəhərinin tarixi, səh.81. 
75
хану нужно было возводить шушинскую крепость, 
если таковая уже существовала до него. Во-вторых, 
зачем карабахскому хану, было строить три крепо-
сти подряд, если он, итак мог бы без особых усилий 
отнять Шущу у малочисленной армянской общины, 
имея в распоряжении сильную армию. Тем более, что 
во время постройки Шахбулагской крепости, армя-
нам попытавшимся воспрепятствовать этой затеи 
досталось от хана сполна. Дело в том, что один из 
христианских меликов Карабаха – глава Хачена, Улу-
баб выступил против строительства крепости и с 
целью помещать этому начинанию, поднял восста-
ние. Порядка 2000 человек присоседились к этому 
восстанию и, заняв позиции, начали оказывать воо-
руженные сопротивление армии Панах Али хана. 
Последний, попытался уладить конфликт мирно, 
однако усилия хана оказались тщетными, и война 
стало неизбежной. Армяне были разбиты наголову и 
подчинились воли победителя.
Не секрет, что подобные амбиции армяне имеют и 
в отношении Нахичевани, другого древнейшего края 
Азербайджана.
Достаточно хотя бы вспомнить открытое письмо 
известной армянской писательницы Сильвы Капу-
тикян датированное 5 апреля 1988 г., где, она якобы 
выражая чаяния и настроения армянской молодежи в 
преддверии конфликта в Нагорном Карабахе, весьма 
неуместно вспоминает далекий IV век, выполняя тем 
самым поручения поджигателей: «На театральной 
площади в Ереване, во время одного из митингов, 
когда я в конце своего выступления сама пыталась 
призвать взволнованных людей к благоразумию и 
терпению, ждать справедливого решения вопроса, 
стоящий в первых рядах молодой человек со сведен-
ным от напряжения лицом крикнул мне: «С четвер-
того века набираемся терпения, сколько же нам тер-
петь! Видит Бог, терпение армянского народа длится 
столетия.
76
Мы пришли к Октябрьской революции через 
геноцид 1915 года, потеряв половину своего народа, 
большую часть своих исконных земель, раскину-
тыми по своему свету, раздавленными физически 
и духовно. Но будто мало было всего этого: после 
установления советской власти в Армении от остав-
шегося нам сиротского удела также были отрезаны 
Нахичевань и Нагорный Карабах».98 Истинное лицо 
С.Капутикян, и ее провокации против Азербайджана, 
давно уже известны всем азербайджанцам. И по боль-
шому счету, ее подстрекательское поведение, как и 
других армянских националистов, ничем не удивляет. 
Всерьез заставляет задуматься совсем другое, то, как 
бред и измышления армянских шовинистов начи-
нают успешно тиражироваться иностранными авто-
рами, которые часто пользуются удобным случаем, 
для выплескивания своей традиционной неприязни 
против Азербайджана и Турции.
Известно, что в античную эпоху Нахичевань был 
одним из крупных областей Кавказской Албании, 
далее он последовательно входил в состав Арабского 
халифата, мелких феодальных государств Азербайд-
жана – Саджидов и Саларидов, Сельджукской импе-
рии, государства азербайджанских Атабеков (1136-
1225) Хулакидов (1258-1356), державы Тамерлана 
(1370-1405), мощных азербайджанских племенных 
объединений Кара-коюнлу (1380-1468) и Ак-коюнлу 
(1378-1508), державы Сефевидов (1501-1736), импе-
рии Надир шаха (1736-1747). После убийства Надир 
шаха в Нахичевани образовалось самостоятельное 
ханство, которым правила местная тюркская дина-
стия Кенгерли. По итогам Туркменчайского договора 
завершившего вторую русско-иранскую войну 1826-
98 Из открытого письма Сильвы Капутикян. Газета «Новое 
русское слово» от 24 мая 1988 г. // События вокруг НКАО в кривом 
зеркале Фальсификаторов (Сборник материалов) Составитель: 
М.А.Исмаилов, Баку, 1989, стр.31. 
77
1828 годов Нахичеванское и Эриванское ханства 
окончательно вошли в состав российской империи. 
Это нашло свое отражение в III статье трактата:
«Его величество Шах Персидский от своего имени 
и от имени своих наследников и преемников, усту-
пает Российской империи в совершенную собствен-
ность Ханство Эриванское по сю и по ту сторону 
Аракса, и ханство Нахичеванское. Вследствие сей 
уступки, Его величество Шах обещает, не позже шести 
месяцев, считая от подписания настоящего договора, 
сдать Российским начальствам все архивы и публич-
ные документы, относящиеся до управления обоими 
вышеозначенными ханствами».99
Вернемся к Карабаху. Ханство карабахское вошло 
в состав России еще 14 мая 1805 года, согласно под-
писанному между сторонами Кюрекчайскому дого-
вору. Договор предусматривал сохранение внутрен-
него суверенитета ханства, а также всех привилегий 
ханской семьи, с условием принятия ханом Карабаха 
подданства России. Император обязался защищать 
ханство от всякого рода внешних и внутренних угроз, 
и для этого было предусмотрено размещение в крепо-
сти Шуша русского гарнизона. По условиям договора 
Карабахский хан также отказывался от ведения само-
стоятельной внешней политики.100 Исследователи 
имеют полное моральное право относить Кюрекчай-
ское соглашение к числу неопровержимых истори-
99 Туркменчайский трактат между Россией и Ираном от 
10 февраля 1828 года // Договоры России с Востоком полити-
ческие и торговые. Собрал и издал Т.Юзефович, Санкт-Петер-
бург, 1869, стр.214-222. Цит. по книге: Y.Mahmudov, K.Şükürov. 
Azərbaycan beynəlxalq münasibətlər və diplomatiya tarixi. 1639-
1828-ci illər. Dövlətlərarası müqavilələr və digər xarici siyasət aktları. 
Bakı, 2009, I cild, 496. 
100 Текст договора см.: Трактат между Карабахским ханом и 
Российской империей о переходе ханства под власть России от 
14 мая 1805 года // Гарабаг: Кюрекчайский договор – 200 (Сбор-
ник статей и материалов), Баку, 2005, стр.164-169. 
78
ческих доказательств, подтверждающих отсутствия 
армянского фактора в качестве значимого, решаю-
щего в жизни Карабаха в самом начале XIX столе-
тия. Ни в одном из пунктов указанного договора нет 
ни слова об армянах, или армянской общине как о 
сильном политическом и духовном факторе: «То, что 
армянское этническое присутствие было малозначи-
тельным в Карабахе, подтверждает и Кюрекчайский 
трактат от 14 мая 1805 года. В принятии этого доку-
мента не отмечено участие каких-либо армянских 
меликов или духовный лиц, ибо договор был заклю-
чен между азербайджанским правителем в лице 
Ибрагим-Халил хана Карабахского и Шушинского и 
представителя российского императора, генералом 
Цициановым.
Если бы армяне играли какую-либо серьезную 
роль в политической жизни Карабаха, то, этот факт 
несомненно хоть как-то нашел бы свое отражение в 
Кюречайском трактате. Однако, кроме как в шпион-
ских доносах и жалобных письмах, армяне Карабаха 
никоим образом не числятся в российских архивах 
того периода. Не удивительно, что в тексте Кюрек-
чайского трактата не зафиксировано слов «Армения» 
или «армяне». Тем не менее, много лет спустя в Арме-
нии создали миф о «добровольном вхождении армян 
Карабаха» в состав России».101
Историк К.Шукюров, ссылаясь на содержание 
Кюрекчайского договора, также считает необосно-
ванными притязания армян на их якобы прочную 
позицию в Карабахе до прихода русских: «Кюрек-
чайский договор состоит из преамбулы и одиннад-
цати артикулей. В преамбуле договора говорится о 
переходе Шушинского и Карабахского Ибрагим хана 
в подданство Российской империи, а в артикулях 
определены вытекающие из этого условия. В 1, 4, 6, 
101 Р.Э.Мехтиев. Нагорный Карабах: история, прочитанная по 
источникам, стр.125. 
79
8 и 9 артикулях Кюрекчайского договора отражены 
обязательства Ибрагим хана, а во 2, 3, 5 и 7 пунктах – 
Российской империи. Россия однозначно признавала 
Карабахское ханство независимым государством, а 
Ибрагим хана и его наследников – единственными 
владетелями ханства. Одним из наиболее важных 
моментов является то обстоятельство, что во всех 
артикулях, где упоминается имя хана, он представлен 
как Шушинский и Карабахский Ибрагим хан. В деся-
той статье договора отмечается, что он заключен на 
вечные времена и не должен подвергаться никаким 
изменениям. Одиннадцатая статья касалась ратифи-
кации договора. В Кюрекчайском договоре ничего не 
сказано о карабахских меликствах или о каких-либо 
притязаниях и отношении армян к ханству».102
И вправду, вряд ли Россия, упустила бы возмож-
ность воспользоваться армянской картой в качестве 
средства воздействия на Карабахского хана, будь она 
в наличие. Слова академика Р.Э.Мехтиева о шпионаже 
горстки армян проживающих на тот момент в отдель-
ных селениях Карабаха, против азербайджанского 
хана подтверждаются конкретными историческими 
фактами, которые мы находим в работах других, в 
том числе и зарубежных авторов. Можно вспомнить 
хотя бы армянского мелика Джамшида, который дол-
гое время плел различные интриги против Ибрагим 
Халил хана, и в свое время был изгнан им из Карабаха.
М.Эткин отмечает, что Джамшид впоследствии 
был непосредственным участником затеи веролом-
ного убийства Ибрагим Халил хана вместе с его мало-
летними детьми. Его интриги и ложные даносы, были 
не последним фактором в принятии майором Д.Лиса-
невичем подлого и преступного решения о расстреле 
ни в чем неповинных людей: «Решение напасть на 
102 К.Шукюров. Кюрекчайский договор: Об основных положе-
ниях, претворения в жизнь и последствиях упразднения. // Гара-
баг: Кюрекчайский договор – 200 (Сборник статей и материалов), 
Баку, 2005, стр.148. 
80
лагерь принадлежало Д.Лисаневичу, однако лица, 
доставившие ему информацию, приведшую его к 
такому решению, были лично заинтересованы в 
свержении хана. Среди обвинявших Ибрагим Халила 
в измене был и армянский малик Джамшид, давний 
враг хана. Много лет он вынашивал мысль, чтобы рус-
ские свергли хана и сделали Карабах протекторатом 
во главе с армянским губернатором. Возможно, мелик 
также надеялся занять этот пост. В 1797 г. Он эми-
грировал в Грузию, где получал назначенную царём 
Павлом пенсию в размере 1400 рублей в год, позднее 
вернулся в Карабах».103
Исторический урок, вытекающий из анализа этих 
кровавых событий, должен на веке служить назида-
нием для азербайджанского народа. Ни в коем слу-
чае нельзя забывать о том, что Ибрагим Халил хан 
был зверски убить вопреки клятвенному обещанию, 
данному русским императором о защите хана и его 
преемников от всякого рода внешних и внутренних 
угроз. Русские не исполнили и вторую часть своего 
обещания – то есть обязательство защищать целост-
ность и внутренний суверенитет Карабаха. В 1822 
году Карабахское ханство было ликвидировано, а его 
территория превращена в одну из многочисленных 
провинций империи:
«После ликвидации Карабахского ханства оно 
было превращено в провинцию. В 1823 г. было прове-
дено его «описание». После ликвидации Карабахского 
ханства началось беспрепятственное осуществление 
здесь колониальной системы царизма. Россия, дав-
шая императорскую гарантию на сохранение целост-
ности Карабаха, не выполнила своего обещания. Соз-
данная на основе Карабахского ханства провинция в 
103 М.Эткин. Странная смерть Карабахского хана Ибрагим 
Халила. // Азербайджан за рубежом. Рефератный сборник. Выпуск 
12, Баку, 1986, стр.19-20 (текст английского оригинала статьи см.: 
М.Atkin. The strange death of Ibrahim Khalil Khan of Qarabagh. // “Ira-
nian studies”, New-York, 1979, vol. XII, p.39-107. 
81
1840 г. была переименована в Шушинский уезд. Впо-
следствии на этой территории, наряду с Шушинским 
уездом, были созданы Джаванширский и Джебраиль-
ский уезды».104
Однако, государство Каджаров объявившее Рос-
сии войну в 1804 году отказалось признать леги-
тимность Кюрекчайского договора. Но, несмотря на 
многочисленные наступления в итоге отбить Шушу 
и в целом Карабах у русских так и не удалось. Гюли-
станский договор, обозначивший конец первой рус-
ско-иранской войны подтвердил положения Кюрек-
чайского договора относительно принадлежности 
Карабахского ханства России. III статья договора гла-
сила: «Его Шахское Величество, в доказательство 
искренней приязни Своей к Его Величеству импера-
тору Всероссийскому, сим торжественно признает 
как за себя, так и за высоких преемников персидского 
престола, принадлежащими в собственность Рос-
сийской империи Ханства: Карабагское и Гянджин-
ское, обращенное ныне в провинцию под названием 
Елизаветпольской».105
Карабах оставался в составе царской России до 
самого краха империи и после революции 1917 года 
находились в составе Азербайджанской Демократиче-
ской Республики (1918-1920), – кстати, первого демо-
кратического государства на мусульманском Востоке. 
В период советской власти и после восстановления 
государственной независимости Азербайджана, Кара-
104 К.Шукюров. Кюрекчайский договор: Об основных положе-
ниях, претворения в жизнь и последствиях упразднения, стр.150-
151. 
105 Гюлистанский трактат между Россией и Ираном от 12 
октября 1813 года // Внешняя политика России XIX внач. ХХ века. 
Документы Российского Министерства иностранных дел. Серия 
первая, Москва, 1970, т.VII, стр.403-425, Цит. по книге: Y.Mahmudov, 
K.Şükürov. Azərbaycan beynəlxalq münasibətlər və diplomatiya tarixi. 
1639-1828-ci illər. Dövlətlərarası müqavilələr və digər xarici siyasət 
aktları. Bakı, 2009, I cild, 439.
82
бах являлся неотъемлемым субъектом республики. 
Правда, в отличие от царской России СССР способство-
вал созданию на Южном Кавказе отдельного армян-
ского государства – Армянской ССР, и на протяжении 
последующих лет стремительно расширял его пре-
делы за счет исконных азербайджанских земель. Так, 
в 20-30-х годах прошлого столетия Москва последо-
вательно отторгала от Азербайджанской ССР отдель-
ные территории, присоединяя их к Армянской ССР, и 
тем самым полностью отрезая всякого рода комму-
никации между двумя братскими странами – Азер-
байджаном и Турцией, которую Россия традиционно 
рассматривала как источник угрозы своим интересам 
на Кавказе. Эти действия также значительно сузили 
азербайджано-иранскую границу, что позволило Рос-
сии свести на нет всевозможные контакты между 
южным (иранским) и северным Азербайджаном. 
Документы, подтверждающие факты передачи азер-
байджанских земель советской властью по сей день 
хранятся в архивах Азербайджана, России и Армении. 
Анализируя их, академик Р.Э.Мехтиев пишет:
«Вскоре после установления советской власти 
в Армении в декабре 1920 года ей был передан Зан-
гезур. Затем, через 2 года, к теперь уже «армянскому» 
Зангезуру были переданы дополнительные земли. 
В справке от 22 октября 1922 года, подготовлен-
ной Наркоматом земледелия Азербайджанской ССР, 
сообщалось: «Вся территория Азербайджанской ССР 
составляла 7.989.105 десятин. Из указанной общей 
площади: а) от Казахского уезда отошло к Армении 
379.984 десятин, б) от бывшего Зангезурского уезда 
отошло к Армении 405.000 десятин земли» (Государ-
ственный Архив Азербайджанской Республики, ф.28, 
о.1, д.155, сс.19-20).
В отчете управления землеустройства Наркомата 
земледелия за 1920-1923 гг. говорится: «Часть летних 
пастбищ до 150.000 десятин, находившихся ранее в 
83
границах Зангезурского, Джеванширского и Казах-
ского уездов и состоявших в обладании Азербайд-
жана, ныне передачей Армении вошли в зону, спор-
ную между этими двумя республиками, ввиду чего 
исконные пользователи этими пастбищами – азер-
байджанскими скотоводы, при перекочевке на них 
испытывают крупные неудобства» (Государственный 
Архив Азербайджанской Республики, ф.2502, оп.1, д.20, 
лл.56-57).
18 февраля 1929 года Армении был передан 
последний кусок исторически азербайджанского Зан-
гезура – его южная оконечность, выходящая к гра-
нице с Ираном. Постановлением Закавказского ЦИК 
от 18 февраля 1929 года ей были переданы террито-
рии низменного Карабаха – селения Нюведи, Ейнад-
зор, и Тугут Джебраильского уезда Азербайджанской 
ССР (Государственный Архив Азербайджанской Респу-
блики, ф.2502, о.1, д.26, л.98 об.), а также село Кярки-
ван Ордубадского уезда и части земель села Килид 
(Государственный Архив Азербайджанской Респу-
блики, ф.2502, оп.2, д.26, лл.99), после чего на новых 
«армянских» землях, с азербайджанским населением 
был искусственно создан доселе несуществующий 
Мегринский уезд Армянской ССР. Так было завершено 
отделение Нахичевана от большой части Азербайд-
жана и создание искусственного географического 
клина внутри тюркского мира. Тем же постановле-
нием Армении были переданы другие села Нахчы-
вана: Гурдгулаг, Горадиз, Хачик, Агбин, Агхач, Алмалы, 
Дагалмалы, Итгыран, Султанбей. Таким образом, 
к 1933 году территория Нахчыванской автономии 
сократилась от первоначальных 5988 кв. км (Социа-
листическое строительство АССР. Статистический 
сборник, 1935, стр.9), определенных Карсским дого-
вором до 5329,6 кв. км. В Армении не стесняются даже 
отрицать факты из новейшей, совершенно недавней 
84
истории, свидетелями которых является живущее 
сегодня поколение».106
После передачи исторических азербайджанских 
земель Армении, Москва преступила к поэтапному 
переселению исконного азербайджанского населе-
ния отторгнутых от Азербайджана районов, с целью 
создания мононациональной Армении. Советская 
Россия, тем самым пыталась раз и навсегда смыть 
азербайджанских след на присоединенных к Армении 
территориях, и максимально сузить ареал этниче-
ского воздействия Азербайджана на Южном Кавказе:
«В 1948-1950 гг. последовала «добровольная» 
депортация 150 тысяч человек коренного азербайд-
жанского населения из Армении, причем возглав-
лявшие переселенческую комиссию в Азербайджане 
секретари ЦК Н.Брутенц и Р.Севумян сделали все воз-
можное, чтобы переселенные лица не были разме-
щены в Нагорном Карабахе. В 1948-1953 годах боль-
шинство азербайджанцев были вынуждены покинуть 
земли, которые были переданы под юрисдикцию 
Армянской ССР. Вытеснение азербайджанцев из 
Армении осуществлялось как исподволь, так и в офи-
циально санкционированной властями форме. Так, 23 
декабря 1947 года глава Совета Министров СССР. Ста-
лин подписал постановление №4083 «О переселении 
колхозников и другого азербайджанского населения 
из Армянской ССР в Кура-Араксинскую Азербайджан-
ской ССР», согласно которому планировалось пере-
селить в 1948-1950 годах на добровольных началах 
в Кура-Араксинскую низменность Азербайджанской 
ССР 100 тысяч колхозников и другое азербайджан-
ское население из Армянской ССР, из них: 10 тысяч 
человек – в 1948 году, 40 тысяч человек в 1949 году 
и 50 тысяч человек в 1950 г. Формальной причиной 
для столь болезненной операции стала репатриация 
в Армению соотечественников из-за рубежа.
106 Р.Э.Мехтиев. Горис – 2010: Сезон театра абсурда. Тбилиси, 
2010, стр.169-170.
85
Так, в 1948-1952 годах в местах исторического 
проживания азербайджанцев были поселены армяне, 
приехавшие из Ливана, Ирана и Сирии. В поста-
новлении совета министров говорилось: «Разрешить 
Совету Министров Армянской ССР освобождаемые 
азербайджанским населением постройки и жилые 
дома в связи с переселением их в Кура-Араксинскую 
низменность Азербайджанской ССР использовать 
для расселения зарубежных армян» (Постановление 
Совета Министров СССР «О переселении колхозников 
и другого азербайджанского населения из Армянской 
ССР в Кура-Араксинскую Азербайджанской ССР», АПД 
УПД АР, ф.1, оп.222, д.48, л.15).
Постановление Совета Министров СССР предпи-
сывало осуществлять переселение «на добровольных 
началах». Выражение «на добровольных началах» 
было употреблено в постановлении с особой целью, 
чтобы завуалировать откровенно репрессивно-при-
нудительный характер переселения».107
И после всего сложно держать себя в руках, когда 
кто-то называет армян жертвой азербайджанской 
агрессии! Ведь пострадавшей стороной за послед-
ние 2 века пребывания России, и почти столетнего 
существования армянского государства на Южном 
Кавказе является Азербайджан, поэтапно лишенный 
исконных земель. 
Факты говорят сами за себя. Армяне, лишенные 
государственности на протяжении 16 веков не могли 
вдруг не с того, ни сего превратиться в хозяев Кара-
баха, Нахичевани, да и всего Кавказа. Цинично выда-
вать Карабах, Нахичевань и Иреван за этнические 
армянские провинции, зная, что массово армяне посе-
лились здесь лишь в начале XIX века, по воле царизма. 
Пришлость армян в Карабахе не выдумка азербайд-
жанских или турецких историков, это исторический 
107 Р.Э.Мехтиев. Нагорный Карабах: история, прочитанная по 
источникам, стр.175-177. 
86
факт отраженный в российских архивных докумен-
тах того времени, подтверждаемый как русскими и 
зарубежными, так и самими армянскими авторами. 
Обратимся к статистике. Русский историк конца XIX 
века Н.И.Шавров работе посвященной колонизатор-
ской политике царизма на Кавказе приводит весьма 
ценные статистические данные относительно армян-
ского переселения в первой половине того столетия: 
«После окончания войны 1826-1828 гг. в продолже-
ние 2 лет, с 1828 по 1830. Мы переселили в Закавказье 
свыше 40.000 персидских и 84.600 турецких армян и 
водворили их на лучшие казенные земли Елизавет-
польской и Эриванской губернии, где армянское насе-
ление было ничтожно, и в Тифлисском, Борчалинском, 
Ахалцикском и Ахалкаланском уездах. Для поселения 
им было отведено 200.000 десятин казенных земель 
и куплено более чем на 2 млн. рублей частновладель-
ческих земель у мусульман. Нагорная часть Елизавет-
польской губернии (Нагорный Карабах) и берега озера 
Гекчи (Севан) заселены этими армянами. Необходимо 
иметь в виду, что из 124.000 армян, официально пере-
селенных, переселились сюда и множество неофици-
альных, так, что общее число переселившихся значи-
тельно превышает 200.000 человек. После Крымской 
кампании опять вселяется некоторое число армян, в 
точности не зарегистрированное.
…Из 1 млн. 300 тысяч душ, проживающих ныне 
в Закавказье армян более 1 млн. не принадлежит 
к числу коренных жителей края и поселены нами. 
Насколько велико число переселившихся к нам за 
последние 13 лет армян, видно из сопоставления 
следующих цифр: в 1896 г. генерал-адъютант Шере-
метьев в своей Всеподданнейшей записке опреде-
ляет численность армян, проживающих в Закавказье: 
около 900.000 человек, а в 1908 г. их было уже 1 млн. 
300 тысяч. Душ обоего пола, за это время они увели-
чились не менее как на 400.000 человек. Если учесть 
87
естественный прирост, то окажется, что за 13 лет мы 
вселили свыше 300.000 армян».108
Также внушительны цифры о количестве армян, 
проживающих в пределах Карабаха до подписания 
Туркменчайского договора, приведенные шведским 
историком С.Корнеллем на основе российских архив-
ных документов. По словам историка, российская 
переписка, проведенная в 1823 году, то есть сразу 
же после упразднения ханства, выявила, что армяне 
в Карабахе от силы составляли 9% от общего коли-
чества населения, подавляющее большинство – 91% 
были мусульмане. И только лишь после массовых 
переселений из Турции и Ирана, в 1832 году процент 
армянского населения увеличился до 35%.109
Армянскому историку Ц.П.Агаяну, проанализи-
ровав статистику 1832 года, пришлось только лишь 
подтвердил пришлость большинства современных 
кавказских армян. Он пишет, что из 82.317 армян, 
местные составляли всего 25.151 человек. А осталь-
ные – 57.160 являлись переселенцами из Ирана и 
Турции.110
Цифры, приведенные еще одним армянским 
историком В.А.Парсамяном на этот счет, также не в 
пользу сторонников идеи – «автохтонности армян на 
Кавказе»:
«В течение весенних месяцев 1828 года около 
40-50 тысяч армян из Тебриза, Маку, Хоя, Салмаста, 
Урмии, Ардабиля переселились в Восточную Арме-
нию (под восточной Арменией идеологи так называ-
108 Н.И.Шавров. Новая угроза русскому делу в Закавказье: 
предстоящая распродажа Мугани инородцам // История Азер-
байджана по документам и публикациям. Под редакцией акаде-
мика З.М.Буниятова, Баку, 1990, стр.60-61. 
109 S.Cornell. Small Nations and Great Powers: A Study of Ethnopo-
litical Conflict in the Caucasus. London-New-York, 2001, p.54. 
110 Г.А.Галоян. Исторические корни русской ориентации арм-
янского народа и прогрессивное значение присоединения Вос-
точной Армении к России // Вопросы истории, 1972, №8, стр.12. 
88
емой «Великой Армении» подразумевают историче-
ские земли Азербайджана, точнее Эриван, Карабах, 
Нахичевань и т.д. – авторы). По приказу Паскевича 
(командующего русской армии в ходе русско-иран-
ской войне 1826-1828 гг. – авторы) руководителем 
репатриации был назначен вызванный из Петер-
бурга полковник Лазар (Егизар) Лазарян (из извест-
ной семьи Лазаревых).
…В апреле-мае 1828 года многотысячные массы 
армян-репатриантов уже находились на русском 
берегу Аракса… Подавляющее большинство армян-
ских переселенцев было размещено в Восточной 
Армении – в Ереванском и Нахичеванском уездах, в 
районах Мегри, Даралагяза, Кафана, Ордубада, Веди, 
Арташата, Гарнибасара, Сурмалу, Сардарапата, Зан-
гезура, Вагаршапата, Зангибасара, Карбибасара, Дара-
чичака и Апарана. Часть переселенцев была разме-
щена в Карабахе».111
Из российских архивных документов, а также 
работ ряда армянских историков, не сложно увидеть, 
что армяне до аннексии азербайджанских ханств 
царизмом, пребывали в меньшинстве не только на 
территории Карабаха, но и в пределах Эриване – сто-
лице Эриванского ханства – азербайджанского фео-
дального образования, упраздненного царизмом 21 
марта 1828 года. Некогда мусульманский Эриван, в 
одночасий в силу многократного увеличения числен-
ности армян, Армянской Церкви. Однако, даже после 
всего этого, Эриван оставался мусульманских городом 
и в процентном соотношении местного населения, и 
по количеству храмов. Так, статистика 1865 года гла-
сит о том, что в указанный период в городе Эриване 
функционировали 7 мечетей и 6 армянских церквей, 
количество духовенства также было в пользу мусуль-
ман – 200 мусульманских религиозный деятелей и 
111 В.А.Парсамян. История армянского народа. 1801-1900 гг. 
Ереван, 1972. Книга первая, стр.50-51. 
89
всего 73 армянских. Царские чиновники фиксируют в 
это время в Эриване 6614 азербайджанцев-мусульман 
и 5770 армян.112
Перепись 1897 года также показала, что в итоге 
поэтапных переселений начатых после Туркменчай-
ского соглашения, процентный показатель армян на 
территории современной Армении дошел до 64%, но 
даже после этого в самом городе Эриване демографи-
ческий показатель продолжал быть в пользу мусуль-
манского населения, то есть азербайджанцев.113
Даже американский историк армянского проис-
хождения Д.Бурнутян, не скрывавший никогда лич-
ных симпатий в отношении своих соотечественников, 
все же был вынужден признать, что до падения Эри-
ванского ханства, и российской оккупации армяне, в 
этом городе всегда составляли этническое меньшин-
ство. Их количество, не только не превосходило азер-
байджанское – мусульманское население, но даже не 
равнялось ему. Д.Бурнутян, считает не научными и 
необоснованными позицию ряда армянских авто-
ров, утверждающих, что якобы в период Каджаров, 
армяне, составляли почти 50% всего населения Эри-
вана. По его мнению, до массового переселения, коли-
чество армян в Эриване не превышало и 20%.
Мусульманское население, составляющее в ту пору 
подавляющее большинство, после взятия города рус-
скими, постепенно целенаправленно вытеснялось, и в 
результате чего в течении нескольких лет около 25.000 
мусульман, по тем или иным причинам, были вынуж-
дены покинуть отчий край. И только лишь к 1832 году, 
после поэтапного переселения на эти земли 45.000 
тысяч армян и ухода значительной части местного 
население в соотношении мусульман и армян образо-
112 Развитие Еревана после присоединения Восточной Арме-
нии к России. Ереван, 1978, стр.440-442, 445 и 447. 
113 См. подробнее: А.Бадалян. «Население Армении со времен 
присоединения ее к России до наших дней». «Журнал обществен-
ных наук», №5 (1953), стр.49-73. 
90
валось равновесие. На территорию современной Арме-
нии после Крымской и русско-турецкой войны 1877-
1878 гг. также было переселено большое количество 
этнических армян впоследствии чего, к концу XIX сто-
летия, армяне составили здесь большинство. Но даже 
при таком раскладе в начале ХХ века в Эриване мусуль-
манско-тюркский, то есть азербайджанский фактор 
продолжал занимать прочные позиции. 114
Азербайджанская исследовательница С.Керимова 
приводит интересные сведения из трудов армянских 
авторов, а также свидетельства русских военачальни-
ков относительно доминирующего демографического 
положения мусульман-азербайджанцев в Эриване до и 
после переселения сюда армян. К примеру, она цити-
рует армянского историка А.Г.Иоаннисяна, который 
признает, что в XVIII веке азербайджанцы состав-
ляли подавляющее большинство населения Эривана, 
а армяне всего лишь одну четвертую его часть. Не 
малое значение имеет признание царского генерала 
Паскевича, который был одним из активных инициа-
торов переселения армян из Ирана на Южный Кавказ. 
По словам Паскевича в канун процесса переселения в 
Эриване проживало более 10 тысяч азербайджанцев и 
всего около 3000 армян.115
Хочется, надеется на то, что приведенные факты 
помогут читателю правильно сориентироваться в 
исторических истоках азербайджано-армянского кон-
фликта, и убедиться в лживой сущности армянской 
агитации относительно их автохтонности на Кавказе 
в целом, и в Азербайджане – Карабахе, Нахичевани и 
Эриване в частности.
114 Z.Hacıyeva. Təkrarlanan tarix – təkrarlanan şərhlər. “İrəvan 
xanlığı Qacarların hökmranlığı dövründə. 1795-1828” kitabının müəl-
lifi Corc Burnutyanın rus-sovet və erməni tarixçilərindən fərqli və 
oxşar cəhətləri. Bakı, 2011, s.144-146. 
115 S.Kərimova. Çarizmin Azərbaycanı işğalında və müstəmləkəçilik 
siyasətində erməni siyasətbazlarının rolu. Bakı, 1995, s.116. 
91
Стремление создать четкое представление о про-
шлом и настоящим Карабаха, было главным фактором, 
заставившими авторов этой работы взяться за столь 
непростую задачу – воспроизвести историческое и 
духовное наследие Карабаха, разбирая армянские 
притязания, измышления и фальсификации. И дан-
ное стремление должно восприниматься в порядке 
вещей, ибо как говорил С.Цвейг, все запутанное по 
самой природе своей тяготеет к ясности, а все темное 
– к свету. С другой стороны, не будем забывать и того, 
что закрывать глаза на ложь и несправедливость в 
отношении кого бы ни было, означает, в какой-то 
мере становиться их соучастниками. Наконец, самое 
главное, армянские фальсификации и притязания, 
как было выше показано на конкретных примерах, 
угрожают историческому, духовно-культурному 
наследию не только азербайджанцев или тюрков, но 
и многих других народов и они в любой момент могут 
постучаться в дверь кому-то еще.
Приступая к написанию этой книги, авторы обу-
словились максимально подстраховать ее от всякого 
рода пропагандистских и однобоких материалов. Для 
достижения поставленной задачи было привлечено 
значительное количество научно-исторического 
материала – первоисточников, архивных документов, 
монографий и статей на азербайджанском, русском, 
турецком и других языках, написанных азербайд-
жанскими, армянскими, грузинскими, российскими, 
украинскими, турецкими и западными исследовате-
лями. Исследование разбито авторами на три тома; в 
первом освещена история Карабаха албанского пери-
ода, во втором – средневековый Карабах – начиная от 
исламских завоеваний кончая образованием самосто-
ятельного Карабахского ханства с центром в Шуше, в 
третьим – этнополитические и культурные процессы, 
происходящие вокруг Карабаха с момента его оккупа-
ции Российской империей по сей день. 
92
Будучи начинающими исследователями, мы пре-
красно осознаем, что данная работа, не лещина изъя-
нов и недостатков. Эти недостатки можно объяснить 
нашим не очень-то большим опытом в области науч-
ных исследований, а самое главное сложностью и пре-
дельной политизацией рассматриваемого вопроса. 
Историки хорошо знают, каковы сложности объек-
тивного освещения проблематики, прочно окутан-
ной идеологической и политической пропагандой. 
Несмотря ни на что, мы приложили все усилия, чтобы 
свести на нет влияние всевозможных недостатков на 
общее качество работы. 
В любом случае, мы уповаем на понимание чита-
теля, и надеемся, что он больше всего в этой иници-
ативе оценить намерение, то есть желание выявить 
и довести до него правду. Говоря словами Ж.Ж.Руссо, 
«мое дело сказать правду, а не заставлять верить в 
нее!».
93
ГЛАВА ПЕРВАЯ
Древний Карабах: немного археологии 
и топонимики
Междуречье Куры и Аракса является одним из древней-
ших очагов цивилизации. Уже в конце третичного периода, 
особенно в начале четвертичного в этом районе имелись все 
условия, благоприятствующие обитанию здесь человека. 
Есть немало оснований полагать, что территория эта 
вместе со Средиземноморьем и Северной Африкой входила 
в зону прародины человечества, что и здесь происходило 
становление человека как биосоциального и социального 
существа… Благодаря Азыхской пещере мы историю нашу 
можем начинать с эпохи самой седой древности – более чем 
миллион лет назад.116
Академик Играр Алиев
На отдельных исторических этапах, по той или иной 
причине, территория Карабаха до XII-XIII веков носила раз-
личные названия. Временами эти названия употреблялись 
параллельно и охватывали отдельные области Карабаха.
…Причину этого можно объяснить с одной стороны с 
изменениями в этническом составе местного населения, 
а с другой – рядом политико-административных перемен, 
имевших место на этой территории во время феодальной 
раздробленности.117
Профессор Рашид Геюшов
116 И.Алиев. Нагорный Карабах. История, факты, события. 
Баку, 1989, стр.5. 
117 R.Göyüşov. Qarabağın keçmişinə səyahət, səh.5, 8. 
94
Еще в 20-30-х годах минувшего столетия, когда 
на территории нынешней Азербайджанской Респу-
блики начались осуществляться первые системные 
археологические экспедиции, стало ясно, что в пер-
спективе ученых ожидают весьма интересные откры-
тия, которые будут иметь не только региональное, но 
и всемирное значение. Слова известного советского 
археолога, внёсшего в свое время серьезную лепту в 
изучение азербайджанской археологии И.Мещани-
нова, высказанные по результатам первых раскопок 
в отдельных регионах Азербайджана, спустя всего 
два десятилетия, полностью оправдали себя: «Азер-
байджан – это подземный музей».118 Так, первичные 
результаты археологических работ, получивших 
широкий размах, сразу же по окончании Великой 
Отечественной Войны показали, что исследования 
должны вестись по нескольким направлениям, ибо 
почти все регионы Азербайджана тают в себе множе-
ство ценных материалов, относящихся к первобыт-
ной истории человечества. 
Карабах в этом плане по праву составил для 
советских археологов особое, приоритетное направ-
ление. Тому, безусловно, были свои причины. Дело 
в том, раскопки, проведение в отдельных районах 
Карабаха в 60-80-х годах прошлого столетия, открыли 
нам пещеры Азых и Таглар, которые полностью изме-
нили взгляд на первобытную азербайджанскую исто-
рию в целом и на датировку зарождения первобыт-
ного человека на Кавказе, Находки, обнаруженные в 
районах Гаракепектепе – Гаргарчайский бассейн, а 
также Ходжалы – Кедабека полностью подтвердили 
118 Г.Гаджиев, В.Аббасов. «Историко-археологические иссле-
дования Гаргарчайского бассейна Карабахской зоны Азербай-
джана». Журнал «Наследие». №4-5 (2007), стр.43. 
95
мысль о том, что именно в Карабахе располагается 
самая древняя стоянка первобытного человека на 
территории СССР. Археологические находки в Кара-
бахе, позволяют, начиная с эпохи среднего Палеолита 
бесперебойно прослеживать все этапы становления 
и развития первобытного общества, что считается 
редкостью в мировой археологии.119 В рамках одного 
небольшого очерка, конечно же, осветить археологию 
Карабаха – задача невыполнимая, но не коснуться 
главных археологических кладезь – пешер Азых и 
Таглар, мы не вправе.
Азыхская пещера – древнейшее обиталище чело-
века была открыта видным азербайджанским архе-
ологом М.М.Гусейновом в 1960 году, в Гуручайской 
долине Физулинского района, В результате тщатель-
ного геологического анализа пещеры, ученые уста-
новили, что ее высота составляет приблизительно 
1000 метров, и она расположена на восточном крутом 
склоне ущелья меридионального направления на 
высоте от ее днища в 30-50 м, в карнизах верхоюрских 
известняков западного падения.120
Усилиями ученых были выявлены и другие архе-
ологические особенности этого ценного памятника 
древнейшей истории человечества: «Археологиче-
ские находки в Азыхской пещере характеризуют ран-
ний ашель – мустье (3-й, 4-й, 6-й слои), в 10-м слое 
устанавливаются остатки энеолитового типа. Таким 
образом, в Азыхе первые девять слоев охватывают 
весь хазарский ярус и низы хвалына».121 В 1968 году 
на территории пещеры была обнаружена очеред-
ная бесценная археологическая находка, открывшая 
119 Karabağ. Sorular ve gerçekler. Azerbaycan türkçesinden Türkiye 
Türkçesine S.Demir, İstanbul, 2010, s.16. 
120 Р.Г.Султанов. «Геологическое строение палеолитовых кар-
стовых пещер Азыха и Таглара в Нагорном Карабахе Азербай-
джана», в сб. «Материальная культура Азербайджана» Баку, 1974, 
VII том, стр.32. 
121 Там же. 
96
в истории науки абсолютно новую страницу, и еще 
более углубившая древность карабахской цивили-
зации. Найденный фрагмент челюсти женщины, 
ученые однозначно отнесли к так называемому пре-
неандертальному (350-400 тысяч лет тому назад) 
типу. Академик И.Алиев пишет: «Это, по-видимому, 
невысокого роста существо, имеющее очень боль-
шое сходство с антропологическими находками на 
стояки Тотавель, на Западе Франции».122 Д.Гаджиев – 
известный азербайджанский антрополог и археолог, 
изучивший морфологические особенности челюсти, 
пришел к такому, выводу, что ее, безусловно, можно 
назвать наиболее древней из всех обнаруженных на 
территории СССР аналогичных находок, и она, скорее 
всего, принадлежит женщине в возрасте 18-22 лет.123 
Дальнейшие раскопки наряду с материальными 
предметами первобытного быта, выявили также мно-
гочисленные следы костров. Археолог А.Джафаров 
отмечает, что азыхантроп пользовался в основном 
«искусственными кострами», которые зажигались в 
заранее вырытых в земле ямах, окруженных неболь-
шими известняковыми стенками. Толщина одной из 
таких стенок составляла 30 см. Следы одного из таких 
костров, занимали территорию в 4 кв.м. Костры, слу-
жили для жителей Азыха не только надежным защит-
ником от суровой зимы, но и дали толчок развитию 
охоты.124
Обнаруженные следы костров дают археологам 
право утверждать, что обитатели Азыха начали поль-
зоваться огнем очень рано, - пишет академик И.Алиев: 
«Азыхский человек очень рано овладел огнем и умел 
его поддерживать длительное время. Огонь играл 
огромную роль в истории человечества, начиная уже 
с самых ранних этапов палеолита. Первые кострища 
122 И.Алиев. Нагорный Карабах. История, факты, события, стр.7. 
123 Ə.Cəfərov. Quruçay dərəsində. Bakı, 1990, səh.31. 
124 Там же, стр.34. 
97
в Азыхе стали пылать уже несколько сот тысяч лет 
назад».125
В 1972 году Азыхская пещера вновь обращает на 
себя внимание мировой научной общественности. В 
глубинке этой пещеры археологи обнаружили тайник 
с 3 медвежьими черепами и 2 челюстями. Это откры-
тие позволило ученым выдвинуть предположение о 
том, что первые зачатки религиозного мировоззре-
ния на территории Карабаха, соответственно и Азер-
байджана, в форме культа животных возникли при-
близительно 200-350 тысяч лет тому назад. Место, где 
был обнаружен этот тайник, является наиболее любо-
пытным и необычным уголком пещеры. Две скалы, 
вытянувшиеся вперед из правой стены пещеры, 
образуют своеобразное естественное препятствие на 
пути лучей солнца, в результате чего здесь постоянно 
царит мрак. Ученые считают, что видимо именно при 
такой, далекой от глаз обстановке обитатели Азыха 
почитали череп медведя, которого рассматривали 
в качестве священного животного, и этот уголок 
пещеры считался культовым.126 Находка Азыхского 
тайника с черепами, дает нам материал для рассуж-
дения о некоторых космологических представлениях 
Азыхантропа: «Насечки на одном из медвежьих чере-
пов, являвшиеся, несомненно, элементами счета, да 
и искусства, возможно свидетельствуют о каких-то 
космологических наблюдениях обитателя Азыха».127 
Ссылаясь на ценные археологические материалы, 
обнаруженные в пределах Азыхской пещеры, акаде-
мик И.Алиев дал весьма четкую оценку месту и зна-
чимости этого археологического памятника, как для 
азербайджанской, так и мировой культуры: «Уни-
кальное обиталище человека – Азыхская пещера, ее 
колоссальный материал имеет исключительное зна-
125 И.Алиев. Нагорный Карабах. История, факты, события, стр.6. 
126 Ə.Cəfərov. Quruçay dərəsində, səh.31-32.
127 И.Алиев. Нагорный Карабах. История, факты, события, стр.7. 
98
чение в изучении проблем формирования и развития 
первобытного общества, ранних людей, их матери-
альной и духовной культуры, а также палеоэкологи-
ческой ситуации, в которой жили и творили древней-
шие люди.
…Чрезвычайно важно, что азыхские материалы 
позволяют нам еще раз и вполне определенно гово-
рить об общности, глобальности основных законов 
развития человеческого общества, об общем направ-
лении социогенеза – предполагать универсальность 
модели образа жизни человека».128
Открытия азербайджанских ученых за короткое 
время получили мировое признание, и были охарак-
теризованы зарубежной наукой как значительный 
шаг вперед в изучении древнейшей истории чело-
вечества. Неслучайно, что на выставке, открытой 8 
декабря 1981 года в Париже под названием «Первые 
обитатели Европы» из всех советских экспонатов, 
только лишь находкам Азыха был выделен отдель-
ный, специализированный раздел.129 Такое внима-
ние, безусловно, было вызвано огромным интересом 
научной общественности, представители которой 
воочию желали увидеть предметы быта, а также 
останки одного из самых древних жителей планеты 
Земля – Азыхантропа. Отметим, что обитатель Азых-
ской пещеры, то есть азыхантроп включен в так 
называемую археологическую «Карту первых людей 
Европы».130
Армяне, как это характерно для них, спустя неко-
торое время после этих открытий и международного 
признания, подняли крик о принадлежности Азых-
ской пещеры, к древней армянской культуре. Аргу-
менты, выдвинутые Ш.Мкртчяном и С.Ханзадяном, 
в силу своей абсурдности вызвали в научном мире 
128 Там же, стр.5-6. 
129 Ə.Cəfərov. Quruçay dərəsində, səh.36. 
130 Karabağ. Sorular ve gerçekler, səh.16. 
99
громкий смех и жесткую критику, впоследствии чего 
они даже не получили право на жизнь. Так, Ш.Мкр-
тичян в своей работе «Исторические и архитектур-
ные памятники Нагорного Карабаха» (Ереван, 1986) 
попытался преподнести всем сталагнатский столб 
возрастом в 2 миллиона лет, находящийся во втором 
салоне Азыхской пещеры, как статую древней армян-
ской женщины. Аргумент был только один – одежка 
на этой статуи схожа с современным одеянием армя-
нок. С.Ханзадяном же будучи литератором, и не имея 
никакого представления об археологии, взялся в сле-
пую поддерживать своего соотечественника, издав в 
журнале «Авангард» (5\1, 1986 год) положительную 
рецензию о вышеупомянутой книге.131
Мировых ученых не могла не поразить та цинич-
ность и безрассудность, с которыми армяне пытались 
присвоить себе археологические находки, обнаружен-
ные, кстати говоря, не в нагорной, а в равнинной части 
Карабаха, где их предки до прихода русского импери-
ализма не встречались вообще. Во-первых, «статуя», 
в которой армянский автор видеть армянскую жен-
щину, в действительности есть всего лишь геологи-
ческое образование, возникшее в результате слияния 
известняка и воды, и если приглядеться внимательно, 
то можно отчётливо увидеть, что данный сталагнат-
ный столб никаким местом не походит на фигуру жен-
щины.132 Во-вторых, о какой конкретной этнической 
принадлежности, в том числе армянской, может идти 
речь 2 млн. лет тому назад? Тем более, что территория, 
где была открыта Азыхская пещера, не относится к 
прародине армянского народа вообще. Своими глупо-
стями Ш.Мкртчян и С.Ханзадян в очередной раз под-
твердили правоту слов их соотечественника Тиграна 
Саберийского: «История – слишком серьезное дело, 
чтобы доверять ее армянским историкам».
131 Ə.Cəfərov. Quruçay dərəsində, səh.39. 
132 Там же. 
100
Вторым, после Азыха по значению открытием 
азербайджанских ученых в районе Гуручайской 
долины Карабаха оказалась пещера Таглар, располо-
женная на левом берегу Гуручая, недалеко от Азых-
ской пещеры. Расстояние между пещерами состав-
ляет около 3 км. Свое название пещера, открытая в 
1960 году, получила от села Таглар, расположенного в 
километре от нее. М.М.Гусейнов – первооткрыватель 
Тагларской пещеры, по праву относит это событие 
к числу наиболее значимых для Кавказской архео-
логии в целом.133 Работы, начатые в 1963 году, выя-
вили множество интересных фактов. Прежде всего, 
стало ясно, что по своему геологическому происхо-
ждению Таглар подобно Азыху является карстовой 
пещерой и относится к позднемустьерскому периоду. 
Точнее, первый культурный слой, по словам М.Гусей-
нова содержит материал развитого мустье, а второй 
– позднего мустье. Что касается последнего слоя, то 
он, скорее всего, образован в самом начале верхнего 
палеолита.134
Раскопки в нижних слоях пещеры Таглар выявили 
остатки позвоночной фауны, также многочисленные 
каменные орудия труда. Среди них были многочис-
ленные каменные изделия, изготовка которых тре-
бует определенного мастерства. Как отмечает И.А-
лиев, материалы из Таглара, дают представление о 
знакомстве обитателей Таглара с примитивными 
формами производства предметов труда, а также о 
развитии у них духовного восприятия природы и 
окружающей среды: «Мустьерский человек обла-
дал богатым духовным миром. Он уже осознал сущ-
ность цвета и цветовых соотношений. В инвентаре 
Тагларской пещеры обнаружены многочисленные 
133 См. подробнее: M.Hüseynov. Tağlar mağarasında paleolit 
düşərgəsinə dair // Azərbaycanın maddi mədəniyyəti. VII cild, Bakı, 
1973, s.11-18.
134 Там же, стр.19. 
101
заготовки для изготовления орудий, отличительной 
чертой которых является их цветовая гамма. Важной 
особенностью мустьерского времени является посте-
пенная активизация взаимных контактов, расшире-
ние связей между насельниками не только ближних 
районов, но и довольно отдаленных территорий. 
На это, в частности указывает материал Тагларской 
пещеры, позволяющий говорить не только об ана-
логиях с Ереванской стоянкой, но и о безусловных 
связях с мустьерскими культурами территорий к 
югу от Аракса, включая и Загросскую зону. На осно-
вании эффектных серийных материалов Тагларской 
пещеры можно выявить локальные особенности раз-
вития местной мустьерской культуры и проследить 
этапы ее эволюции на протяжении длительного вре-
мени последнего ледникового периода».135
Обнаружение другого архитектурного памятника 
Карабаха – Гаракепектепе, позволило заполнить все 
пробелы относительно древнего периода истории 
данного региона. Дело в том, что до открытия Гара-
кепектепе, историкам, описывающим этапы древ-
ней истории Карабаха, приходилась переходить от 
пещеры Таглар, прямо к эпохе энеолита. Стационар-
ные раскопки, начатые в Гаракепектепе середине 
60-х годов ХХ века, в свою очередь позволили в зна-
чительной мере заполнить данный пробел. Один из 
исследователей этого памятника, азербайджанский 
историк Гудрат Исмаилзаде характеризуя найденные 
в различные годы материалы на территории Гара-
кепектепе, относит их принадлежность к различным 
эпохам, начиная от седой древности кончая поздним 
средневековьем, что является достаточно необыч-
ным явлением:
«В 1965 году было установлено, что восточный 
склон холма представляет собой уникальный архе-
135 И.Алиев. Нагорный Карабах. История, факты, события, 
стр.7-8. 
102
ологический комплекс, с мощными культурными 
отложениями нескольких тысячелетий. В последую-
щие годы под руководством автора настоящей ста-
тьи (Гудрата Исмаилзаде – авторы) были получены 
веские данные о высокой исторической и научной 
значимости изучаемого комплекса. Были выявлены 
остатки хозяйственно – бытовых и общественных 
сооружений и многочисленные вещественные мате-
риалы, поддающиеся сопоставлению и четкому хро-
нологическому расчленению на огромном отрезке 
времени – от мезолита (X-VIII тысячелетия до н.э.) до 
позднего средневековья (XVIII век)».136
Каждый археологический этап и эпоха в силу 
своих особенностей наложили на этот уникальный 
памятник свойственный отпечаток. Г.Исмаилзаде 
пишет: «Первоначально (Гаракепектепе – авторы) 
был местом обитания мезолитических охотников, 
о чем свидетельствуют находки микролитических 
орудий. В эпоху медного века Гаракепектепе с благо-
приятными хозяйственно-бытовыми условиями стал 
стационарным поселением оседлоземледельческих 
племен, доказательством чего являются характерные 
для указанного исторического периода обнаружен-
ные в большом количестве керамические изделия 
и орудия труда. Более бурная жизнь на холме была 
начата в эпоху освоения бронзы в IV-III тысячелетиях 
до нашей эры. Вся поверхность и склоны холма в этот 
период были застроены круглыми и прямоуголь-
ными в плане жилыми и хозяйственно-бытовыми 
помещениями, и он превратился в крупный центр, в 
котором были налажены и широко развивались раз-
личные отрасли древнего ремесла; металлургия и 
металлообработка, гончарное дело, ткачество, о чем 
свидетельствуют многочисленные находки.
136 Г.Исмаилзаде. «Гаракепектепе – сокровищница истории». 
Журнал «Наследие». №6 (24), 2006, 2-ое издание (2007), стр.46-47. 
103
…Жизнь на холме Гаракепектепе продолжалась 
и в последующие исторические этапы. В частности, 
в раннем средневековье он целиком был застроен 
каменными зданиями и функционировал в качестве 
значительного сторожевого пункта на Великом Шел-
ковом пути. В IX-XI веках и в эпоху правления вели-
ких Сельджуков Гаракепектепе был превращен в 
небольшой цветущий ремесленно-торговый центр, 
занимающий важное место в жизни средневекового 
Азербайджана».137
Около 30 лет, – пишет Г.Исмаилзаде, – археологи 
обогащали археологию Азербайджана находками из 
Каракепектепе, однако начало армянской агрессии 
прервало изучение этого богатейшего источника 
информации о первобытном прошлом Карабаха. То же 
самое можно сказать о большинстве археологических 
памятников древнего Карабаха, которые ныне вар-
варские уничтожаются преступным режимом, уста-
новленным в нагорной части региона при непосред-
ственной поддержке и участии Еревана в начале 90-х 
годов минувшего столетия. Несмотря на принятые 
Советом Безопасности ООН 4 резолюции (резолюция 
№822 от 30 апреля 1993 года, резолюция №853 от 29 
июля 1993 года, №874 от 14 октября 1993 года, резо-
люция №884 от 12 ноября 1993 года), осуждающих 
оккупацию азербайджанских земель незаконными 
армянскими вооруженными формированиями, и тре-
бующих их немедленного освобождения, до сих пор 
районы Нагорного Карабаха остаются под контролем 
сепаратистов.
О топониме Арцах и армянских притязаниях 
на него. В дискуссиях об этнополитическом прошлом 
Карабаха, вопросы, связанные с исторической топо-
нимикой имеют весьма большое значение. Так, как 
топонимика любого региона отражает в себе много-
137 Там же, стр.47.
104
вековые мифологические и религиозные представле-
ний его коренного населения, а самое главное явля-
ется зеркалом, в котором отчетливо видны страницы 
его исторической судьбы – этническая или расовая 
принадлежность, культурные традиции, горесть 
поражений и радость великих побед. Карабах в этом 
отношении, конечно же, не представляет исключе-
ния. Источники содержат различные формы наи-
менования этого древнейшего края Азербайджана. 
Затрагивая вопрос топонимики, мы в первую очередь 
обязаны обратить внимание читателей на то, что в 
источниках наименование «Карабах» начало употре-
бляться для всей его нынешней территории не сразу. 
Историческая география Карабаха постоянно тер-
пела значительные изменения, и порой отдельные 
ее области носили различные наименования. Общее 
название Карабах, в качестве собирательного геогра-
фического понятия для этого региона в источниках 
появляется намного позже. 
Прекрасный знаток Карабахских древностей, 
историк и археолог Р.Гёюшев в своей книге «Путеше-
ствие в прошлое Карабаха» дает на этот счет весьма 
четкое разъяснение: «В позднюю античность и ран-
нее средневековье часть Карабаха называли страной 
гаргаров. Гаргарское племя, проживающее в основ-
ном вокруг современной реки Гаргар, по данным 
античных авторов входило в Албанский племенной 
союз. Авторы, сообщающие о гаргарах, считали их 
одним из наиболее многочисленных и древнейших 
албанских племен, и отмечали их распространение на 
определенной части Мильской равнины.
…Другая часть Карабаха носила название «Ути». 
Утийцы также были одним из албанских племен и 
занимали более широкую территорию, чем гаргары. 
Может именно по этой причине зона проживания 
утийцев в Карабахе называлась «центральной Ути», 
«особой Ути»… Основная, то есть центральная часть 
105
провинции Ути, разделенной на 7 областей приходи-
лась на Карабах… Начиная с VI-VII веков выражение 
«Гаргар» теряет свое этническое и географическое 
значение как понятие, и, начиная с этого времени, вся 
равнинная зона Карабаха стала называться Ути.
…Начиная с III-IV веков нашей эры, нагорная часть 
Карабаха известна под названием «Арцах»… Нагорная 
часть Карабаха, расположенная между реками Хачын 
и Тертер, начиная с XII века называется Хачыном. 
Здесь с конца XII века существовало одноименное 
княжество».138
Как мы уже поняли, определение «Арцах» охваты-
вало некоторые нагорные районы Карабаха. Армян-
ские историки и политики, апеллируя именно этим 
топонимом, вот уже какое десятилетие пытаются 
доказать свои притязания на исторические азербайд-
жанские земли. Их доводы при этом не имеют ничего 
общего с научным началом, и носят общий, попули-
стический характер. Позицию армянской историогра-
фии по данному вопросу, можно обобщить словами С.Т.
Саркисяна и В.А.Захарова: «Древние эпические песни 
и сказки, до сих пор живущие в сознании современ-
ных Карабахских армян, сюжетные и художествен-
но-выразительные средства фольклора Арцаха (как 
и другой северо-восточной провинции исторической 
Армении – Утика) было армянским с эпохи образова-
ния древнего армянского этноса».139
Не меньший смех в этом отношении вызвали 
слова нынешнего президента Армении С.Саргсян, 
высказанные им 16 октября 2010 года, на встрече с 
представителями армянских диаспорских организа-
ций: «Армянское название этой местности – Арцах 
– засвидетельствовано в VIII веке до рождества Хри-
138 R.Göyüşov. Qarabağın keçmişinə səyahət, səh.5-7. 
139 В.А.Захаров, С.Т.Саркисян. Азербайджано-Карабахский кон-
фликт: Истоки и современность» // «Майендорфская декларация 
2 ноября 2008 года и ситуация вокруг Нагорного Карабаха. Соста-
вители: В.А.Захаров, А.Г.Арешев, Москва, 2009, стр.232. 
106
стова, и засвидетельствовал его сын основателя Ере-
вана Аргишти I – Сардури II».140 Академик Р.Мехтиев 
по праву назвал такого рода заявления безграмот-
ными, и безотвественными, показав их циничность 
и несостоятельность на примере элементарных 
исторических фактов, которые президент Армении 
пытался связать «армянской логикой»: «Во-первых, 
Аргишти I и Сардури II были урартскими царями, а не 
хайскими. Урарты и хайи были разными народами и 
говорили на языках, относившихся к разным языко-
вым семьям.
Очевидно, С.Саргсян решил между делом замах-
нуться не только на албанское культурно-истори-
ческое наследие, но и заодно на урартское. Во-вто-
рых, с чего это вдруг упомянутое название стало 
армянским? Урартский царь засвидетельствовал 
лишь название Арцах, но не засвидетельствовал 
его армянским топонимом! Он лишь отметил, что 
есть такая область, не более того. Выходит, если бы 
о существовании на Кавказе области под названием 
Арцах сообщили египетские фараоны или китайские 
императоры, то данный топоним немедленно стал 
бы египетским или китайским? Не стало же название 
Арцах античным только потому, что о нем упоминали 
византийские источники! Армянские псевдонаучные 
и политики поражают методами фальсификации: 
сначала они превращают хурритоязычных урартов в 
индоевропейских хаев и присваивают себе их насле-
дие, а затем делают Арцах «армянским» названием на 
том лишь основании, что о нем, видите ли, упоминал 
новоиспеченный «хай» Сардури II».141
Не сложно понять, что армяне не имеют никаких 
научно-исторических доказательств, подтвержда-
ющих принадлежность им Арцаха, нагорной части 
Карабаха. Те же версии, которые существующие в 
140 Р.Э.Мехтиев. Горис – 2010: Сезон театра абсурда, стр.132.
141 Там же, стр.134. 
107
научном обороте относительно происхождения топо-
нима «Арцах» полностью перечеркивают притяза-
ния армян. Согласно первой версии, автором которой 
является Ф.Мамедова, первое употребление топонима 
«Арцах» связано со священной книгой зороастрийцев 
– «Авестой», и на армянском языке его толкование 
смысла не имеет: «Попытки этимологизации этого 
названия на основе армянского языка весьма неубе-
дительны. Напомним, что топонимы Арцах и Ути име-
ются в Испании на Пиренеях. Впервые слово «Арцах» 
упоминается в «Авесте» в значении «страна, область 
ветров».142
Другая группа историков во главе с Г.Гейбулла-
евом, предпочитает трактовать этимологию топо-
нима «Арцах» в контексте древнетюркского языка, 
связывая его возникновение с тюркскими племена, 
населявшими эту зону в албанский период: «Топоним 
«Арцах» восходит к исконному «Арттаг», или «Арт-
даг», – от древнетюркского арт (art) «плоскогорье», 
«нагорье» и суффикса таг-даг-лаг (на это указывает 
и урартская форма – Уртех, т.е. через t, указывающая 
на место с общим значением «нагорное место», по 
типу слов баттах, батдаг «болото», от баи – тонуть и 
суффикса таг)».143 Г.Гейбуллаев придерживается этой 
позиции и в другой своей работе – «Карабах. К этни-
ческой и политической истории», где перечисляет 
похожие топонимы, возникшие с участие тюркской 
частицы «арт», которая переводиться как «плоского-
рье». Автор подчеркивает, что в современном азер-
байджанском языке данная частица вышла из упо-
требления, однако сохранилось в названии очень 
многих топонимов, как на территории Азербайджана, 
так и Средней Азии, где, также исторически преобла-
дал тюркский этноареал. Среди перечисленных им 
примеров имеются название таких гор как Салварты 
142 Ф.Мамедова. «Кавказская Албания и албаны», стр.647.
143 Г.А.Гейбуллаев. К этногенезу азербайджанцев, I том, стр.440. 
108
(Шахбузский район Азербайджанской Республики), 
Лимарт (Ярдымлинский район Азербайджанской 
республики), а также среднеазиатские топонимы 
– Каван-Арт, Бедел-Арт, которые упомянуты еще в 
XI веке выдающимся тюркским ученым Махмудом 
Кашкари.144
Действительно, в древнетюркском словаре, одним 
из смыслов слово «арт» (art) является «нагорье», или 
же «горное ущелье», что делает версию Г.Гейбулла-
ева филологически обоснованной, конечно же, если 
корень топонима «Арцах» происходит именно от дан-
ной частицы.145
И наконец, третья версия, которая бытует в 
академических кругах – связана с сакскими племе-
нами. М.Сеидов и Дж.Джафаров считают это выра-
жение производным от древнетюркского «эр – сак», 
«сакский мужчина», «отважный», «бесстрашный». 
Согласно этим исследователям сакские племена, рас-
пространенные в древности на территории Средней 
Азии и Кавказа, проживали на территории современ-
ного Карабаха. Впоследствии они дали название дан-
ному региону.146 Защищая достоверность своей трак-
товки, они приводит другие примеры, начинающиеся 
с частицей «эр», что с древнетюркского переводиться 
в нескольких смысловых значениях – мужчина, муж-
ская доблесть, защитник и т.д.147 Кстати говоря, вер-
сия о «сакской» трактовке этимологии Арцаха, часто 
встречается и у неазербайджанских авторов. Напри-
мер, В.Н.Худадов, довольно предвзято относящийся 
к истории Азербайджана, видит в историческом 
названии Карабаха следы саков, правда в отличие 
от азербайджанских авторов не признает в них тюр-
ков: «Гораздое большое значение (для этнических 
144 Q.Qeybullayev. Qarabağ: etnik və siyasi tarixinə dair, səh.211-
212. 
145 Древнетюркский словарь. Ленинград. 1969, стр.55. 
146 Karabağ. Sorular ve gerçekler, səh.13. 
147 Древнетюркский словарь, стр.55. 
109
процессов – авторы) имело, по-видимому, скифское 
вторжение VII века до нашей эры, так как часть ски-
фов (саков) осела в горных и степных районах Кара-
баха, дав им свое имя – Сакасена, известное Страбону. 
…Имя саков сохранилось до наших дней в форме 
Шаки, или Шеки, видоизмененное Шакашен, а также 
в армянском названии Карабаха – Сисакан».148 Мы не 
намерены склоняться в сторону той, или иной вер-
сии, и считаем, что вокруг данного топонима стоит 
прояснить еще очень многое, однако одно ясно точно, 
местность, всегда являющаяся одной из основных 
областей Албании, никак не могла иметь армянское 
название, будучи не связанной с армянами и армян-
ской культурой.
И наконец, коротко о топониме «Карабах». Боль-
шинство историков относят появления этого топо-
нима в обороте к XII-XIII векам. Как ни странно, но 
первые письменные упоминания топонима «Кара-
бах» мы встречаем именно в армянских хрониках. 
Р.Гёюшев отмечает, что впервые топоним «Карабах» 
в армянском переводе (Сев айги – арм.) использо-
вал в XII веке историк Самуил Аннинский. Спустя 
некоторое время мы, это выражение, в его тюркском 
оригинале находим у другого хрониста Товмы Ард-
сруни: «Однако все это вовсе не значит, что выраже-
ние «Карабах» возникло именно XII-XIV веках. Весьма 
вероятно, что оно долгое время было в устном обо-
роте простого народа, и лишь позже нашло путь в 
письменные источники».149
Что касается этимологического толкования этого 
тюркского топонима, то на этот счет мы встречаем 
две основные точки зрения. Первая трактовка, кото-
рая имеет наиболее широкое распространение и сла-
бую пояснительную логику ставит в основу топонима 
148 В.Н.Худадов. Закавказье (Историко-экономический очерк), 
Москва-Ленинград, 1926, стр.32.
149 R.Göyüşov. Qarabağın keçmişinə səyahət, səh.7. 
110
два тюркских слова – «кара» – черный, «баг» – «сад». 
Однако нет никакой серьезной основы, рассматри-
вать такое разъяснение как исчерпывающее и досто-
верное. Ибо сады в Карабахе черными не были, и 
быть не могли. Соответственно выражение «кара» не 
может использоваться в смысле цвета. Здесь логич-
нее использовать другое значение слова «кара» – 
большой, густой, крупный и т.д.150 Территория Кара-
баха издревле отличалась своим благоприятным 
климатом, что способствовало возникновения на 
этих землях огромного зеленного покрытия. Густые 
леса, поля, луга и рощи всегда отличали Карабах, и 
богатая флора этого края всегда привлекала внима-
ние историков и путешественников. Вот, к примеру, 
как отзывается о природе Карабаха азербайджанский 
летописец сефевидской эпохи Искендер-бек Мунши 
(1560-1634): «Карабах – красивейший край с гышла-
ками и яйлагами, чистым воздухом и зеленью. Древ-
ние жители Карабаха – Каджары и родственные им 
племена вырастили здесь прекрасные сады».151
Нагорную часть Карабаха в этом отношении без 
преувеличения можно назвать чудным и уникаль-
ным творением Всевышнего: «Из 11 климатических 
зон, известных в мире, в Азербайджане встречаются 
9, 6 из них в Нагорном Карабахе. Здесь по вертикале 
распространены умеренный, теплый и холодной кли-
маты. Средняя температура января колеблется от 
+2 и -13, июля +14, +26. Осадков выпадает от 400 до 
900 мм. Нагорный Карабах обладает богатыми и уни-
кальными курортно-туристическими ресурсами. Это 
чистый горный воздух, леса, лечебные минеральные 
воды, альпийские пастбища, а также исторические 
памятники. В Нагорном Карабахе разнообразны не 
только рельеф и климат, но и типы почв. В восточной 
150 О смыслах слова «Кара» см.: Древнетюркский словарь, 
стр.422-424. 
151 Ч.Каджар. Старая Шуша. Баку, 2007, стр.8. 
111
части на низменных участках они серовато-коричне-
вые; на северо-западе и юге – востоке – горно-корич-
невые, высоко в горах – бурые горно-лесные и горные 
черноземы. Растительности также очень разноо-
бразна. 114 тыс. гектаров занимают леса, 57 тыс. гек-
таров – кустарники. В лесах Карабаха растут дуб, бук, 
липа, граб, чинара (восточный платан), ясень, оре-
ховое дерево, яблоня, груша, алыча, кизил. Возраст 
деревьев достигает 150-200 лет, высота 25-30 метров, 
диаметр ствола 2,5 метров».152
Не зря центр Карабаха город в свое время Шуша в 
силу прекрасного климата и природы причислялся к 
прекраснейшим курортам мира. Его лечебный климат 
не раз становился предметом научного изучения вид-
ных географов: «Шуша расположена на высоте 1400-
1800 метров над уровнем моря. Здесь много мине-
ральных источников. По климатическим условиям 
Шуша представляет собой замечательный лечебный 
курорт. Климат Шуши всесторонне изучен профес-
сорами И.В.Фигуровским, К.А.Егоровым, Б.А.Эйвазо-
вым, А.П.Афонским, П.Я.Соколовым, Е.М.Эфендиевым, 
Ш.М.Гасановым, М.А.Кашкаем, Л.М.Маиляном, П.Г.Ме-
зерницким, И.И.Луковым, А.И.Караевым, Л.Т.Садыхо-
вым, А.З.Азимовым и другими. Все они дали высокую 
оценку курорту Шуши. Профессор И.В.Фигуровский 
сравнивая Шушу с курортом Давосом, отмечает ее 
преимущества по сравнению с последним. По мне-
нию Фигуровского Шуша по воздействию солнечных 
лучей, долготе дня и особенностям теплоты равна 
таким курортам, как Кисловодск и Абастумани. Шуша 
находится на юге нашей страны, где царит горный 
умеренный климат. Карабахские горы преграждают 
путь холодным ветрам, и это дает использовать 
Шушу как зимний курорт. Климат Шушы благотворно 
152 Н.Мамедов. Природно-географический обзор Нагорно-
Карабахской зоны Азербайджана // Журнал «Наследие». №4-5 
(28-29), 2007, второе издание (2007), стр.42.
112
сказывается на лечении многих заболеваний. Вот что 
пишет об этом профессор Егоров: «…лечение различ-
ных форм туберкулеза в Шуше дало положительные 
результаты. Этот город подходящее место для лече-
ния малокровных людей, маляриков, для лечения 
детей, болеющих коклюшем, а также для людей, пере-
несших плеврит, подверженных быстрой утомляемо-
сти, и для лечения ряда других болезней».153
Из перечисленных фактов, видно, что трактовка 
топонима Карабах, с учетом природно-климатиче-
ских особенностей региона наиболее обоснованна и 
логична.
153 Ф.Шушинский. Шуша, стр.151-152. 
113
ГЛАВА ВТОРАЯ
Кавказская Албания и албаны: 
краткий очерк политической 
и культурной истории
Историческая память – это и свет, и тени прошлого, 
народные обретения и потери, его страдания и радости. 
Невольно приходишь к этой мысли при размышлениях об 
истории Азербайджана. Она отличается множеством при-
чудливых национально-государственных трансформаций, 
важнейшим из пластов которой является рождение, раз-
витие и уход с исторической сцены Кавказской Албании.154
Академик Рамиз Мехтиев
Образование албанской народности с албанским само-
сознанием происходило в условиях наличия стабильного 
политического фактора – 1000 летнего Албанского госу-
дарства на стабильной территории (от р.Аракса на юге 
до Дербента на севере); при наличии преемственности и 
непрерывности правителей Албании; наличия Албанской 
Апостольской Автокефальной Церкви, албанского языка, 
албанской письменности, развитой церковной и истори-
ко-литературной традиции IV-VIII вв.155
Профессор Фарида Мамедова
154 Р.Э.Мехтиев. Нагорный Карабах: история, прочитанная по 
источникам, стр.43. 
155 Ф.Мамедова. Кавказская Албания и албаны. Баку, 2005, 
стр.615. 
114
Прежде чем приступить к освещению полити-
ческой, культурной и этнической истории Карабаха 
албанской эпохи, имеет смысл дать краткую инфор-
мацию об албанах, Кавказской Албании, ее пределах 
и государственности.
К этимологии этнонима «Албан». Первые упо-
минания об албанах встречаются уже у античных 
авторов, в самом начале нашей эры. Уже тогда антич-
ный географ Страбон (64 г. до н.э. – 23/24 гг. н.э.) 
повествует о Кавказской Албании как о централизо-
ванном государстве, с сильной армией: «Войско они 
выставляют более многочисленное, чем иберийцы. 
Именно они вооружают 60.000 пехотинцев и 22.000 
всадников, со столь многочисленным войском они 
выступили против Помпея… Их цари, также замеча-
тельны. Теперь, правда, у них один царь управляет 
всеми племенами, тогда как прежде каждое разноя-
зычное племя управлялось собственным царем».156
Наиболее древним же событием в связи, с кото-
рым упоминаются албанские племена, является сра-
жение при Гавгамеле. Заметку об участии албан в 
этом сражении в рядах ахеменидской армии, против 
войск Александра Македонского сохранил в своем 
труде «Поход Александра» древнегреческий историк 
и географ Арриан (92-175 гг.). Албанские воины тогда 
находились под командованием Атропата, сатрапа 
Мидии: «Мидянами командовал Атропат; с мидянами 
вместе были кадусии, албаны и сакесины».157
156 Страбон. География в 17 книгах. Перевод, статья и коммен-
тарии Г.А.Стратановского, Москва, 1994, стр.476. 
157 Арриан. Поход Александра. // К.Алиев. Древнегреческие и 
латинские первоисточники по истории древнего Азербайджана 
(с примерами нового толкования). Баку, 2010, стр.233. 
115
Несмотря на столь ранее появления этнонима 
албан в источниках, вопрос его происхождение до 
сих пор остается открытым. Вопросы, поставлен-
ные историками на этот счет, вот уже которое деся-
тилетие ждут своих ответов: «Являются ли албаны 
этносом или это лишь название государства? Какого 
происхождения были албаны? Это одни из самых 
принципиальных вопросов азербайджанской исто-
рии и историографии. Если это этнос, то в чем была 
его особенность и где он сформировался?».158
Безусловно, время от времени различными исто-
риками в научный обиход пробрасывались различные 
версии относительно данной проблематике, однако 
предложить исчерпывающее решениене не удалось 
никому. Ибо каждая из версий страдает неполноцен-
ностью своей научно-исторической аргументации. 
В средневековой исторической литературе встре-
чаются две попытки объяснить этимологию понятий 
«албан» и «Албания»; первая у армянского историка 
Моисея Хоренского, вторая – у албанского летописца 
Моисея Каланкатуйского, которые, по сути, повто-
ряют одно и то же предание:
«На рубеже V и VI вв. армянский историк Мои-
сей Хоренский пытался объяснить происхождение 
названия «Алванк», ссылаясь на имя, которое носил 
легендарный родоначальник рода Сисака, которому 
при распределении северных стран «выпала в наслед-
ство Албанская равнина с ее горной частью, начи-
ная от реки Ерасх (Аракс) до крепости, называемой 
Хранакерт, и … страна эта по кротости нрава Сисака 
названа Алванк, так как ему самому название было 
Алу. Это же объяснение повторяет и албанский исто-
рик VII в. Моисей Каланкатуйский; он приводит и имя 
этого представителя из рода Сисакан – Аран, кото-
158 З.Гасанов. Царские скифы. Нью-Йорк. 2002, стр.112. 
116
рый наследовал поля и горы Алванк».159 Думается 
излишне говорить о том, что такая трактовка вопроса 
не имеет ничего общего с научным подходом, и она не 
выходит за рамки мифологии.
Авторство первой попытки научного объясне-
ния вопроса принадлежит выдающемуся азербайд-
жанскому государственному деятелю, просветителю, 
ученому-энциклопедисту, одному из основоположни-
ков профессиональной школы историков А.Бакыха-
нову (1794-1847): «Следует упомянуть в этой связи 
не лишенное интереса предположение азербайд-
жанского историка А.К.Бакыханова, который еще в 
начале прошлого века (имеется в виду начало XIX века 
– авторы) поставил вопрос: не может ли в этническом 
термине «албаны» заключаются понятие «белые» 
(лат. albi) в смысле «свободные». Он ссылается при 
этом на Константина Порфиродного (Х век), который 
употреблял термин «белые сербы», говоря о «свобод-
ных, непокоренных».160 К.В.Тревер, уточняет, что под 
«свободными, непокоренными» народами, Констан-
тин Порфиродный подразумевает народы «некре-
щенные», то есть «еще не подчиненные кресту».161
Если взять во внимание примечание К.В.Тревер, 
и сопоставить его с историческими фактами, то мы 
получим полное несоответствие. Ведь, известно, что 
население Албании начиная с IV века до падения Кав-
казской Албании (VIII в.) преимущественно испове-
довало христианство, а в V столетии ему и вовсе был 
предан статус государственной идеологии. Значит, 
версия о «некрещенности» албан отпадает сама по 
себе. Свою приверженность христианству, сохраняла 
часть современных Константину Порфирородному 
албан. Албанская Церковь в Х веке, как известно про-
159 К.В.Тревер. Очерки по истории и культуре Кавказской 
Албании. Москва-Ленинград, 1959, стр.4. 
160 Там же, стр.4-5. 
161 Там же.
117
должала свою деятельность. Об этом и многом другом 
византийский автор, безусловно, не мог не знать. Про-
сто потому, что христианские источники продолжают 
упоминают о наличии самостоятельной Албанской 
Церкви как до, так и после Константина Порфиро-
родного. Известный историк- албанист Ф.Мамедова в 
своей фундаментальной работе «Кавказская Албания 
и албаны» отмечает, что Вардан Арвельци – Албан-
ский среди 12 самостоятельных церквей христи-
анского мира X-XII веков, упоминает и Кавказскую 
Албанскую Апостольскую Церковь.162
Теоретические возможно допустить лишь то, что 
используя выражение «свободные» византийский 
историк имел в виду только политически неподчи-
ненные Византии народы. Этот тезис более созву-
чен и с исторической действительностью, так как, 
албанское государство, несмотря на тесные связи с 
Византией никогда не находилось под политическим 
диктатом Константинополя. Конечно, Албания вре-
менами прибывала в вассальном положении, однако 
до самого упразднения албанской государственности 
о прямом подчинении Византии не может идти речь. 
Но здесь необходимо учитывать, что упоминания об 
албанах у римских и греческих авторов встречаются 
уже в начале нашей эры, то есть в то время, когда хри-
стианство только-только дает о себе знать и говорить 
о христианизации какого-либо народа, в том числе 
албан не приходится. А о Византии в то время гово-
рить даже нет смысла. Эти факты, доказывают изъ-
яны трактовки А.Бакыханова.
В академических кругах склоняется еще одна 
трактовка этимологии слова «албан», которая связы-
вает ее с этнонимом, точнее с названием конкретной 
народностью. Автор данного взгляда, азербайджан-
162 Ф.Мамедова. Кавказская Албания и албаны. Баку, 2005, 
стр.565. 
118
ский историк Г.А.Гейбуллаев предпочитает тракто-
вать происхождение этнонима «албан» на базе древ-
нетюркского языка:
«Этноним албан вероятнее всего восходит к древ-
нетюркскому слову «алп» (alp) «меткий стрелок», 
«герой», «богатырь», «витязь», «отважный», «хра-
брый», «смелый». Это соответствует характеристике, 
данной античными авторами албанам: У Страбона – 
«отличаются красотой и высоким ростом», у Диони-
сия Периегета – «воинственные албаны», у Евстра-
фия – «воинственный народ албанцы», у Присциана 
– «воинственные албаны», у Рифия Феста «свирепый 
албан» и др. Надо отметить, что в эпосах некоторых 
тюркских народов как имена богатырей фигурирует 
личное имя Албан: Албан – Мерган (тюркский марган, 
барган «искусный», «мудрый», «охотник», «стрелок», 
«силач»), Албанчас и др.».163 
Азербайджанский историк полагает, что албаны – 
тюрки по происхождению, будучи наиболее мощным, 
воинственным и влиятельным, нежели другие входя-
щие в племенной союз, впоследствии дали название 
всей стране и народу.164 Г.А.Гейбуллаев старается под-
крепить свою точку зрения и историко-этнографи-
ческими фактами. Например, он указывает на факт 
широкого распространения среди албан культа луны. 
Историк рассматривает этот культ, как духовно-исто-
рическую нить, крепко связывающую древних тюр-
ков с албанцами. Ибо, древние тюрки подобно албан-
цам поклонялись Луне, и в пантеоне которых было 
соответствующее божество – «Ай – Тенгри» («Боже-
ство Луны»).165 Этнографические факты, также пер-
воисточники действительно подтверждают факт рас-
163 Г.А.Гейбуллаев. К этногенезу Азербайджанцев (Историко-
этнографическое исследование). Баку, 1991, Том I, стр.45. 
164 Там же, стр.44-46. 
165 Там же, стр.45. 
119
пространения культа луны среди древних албан. Еще 
Страбон сообщал о почитании албанами божества 
Луны, которое он сравнивает с греческой богиней 
Селеной. По словам Страбона на границы Албании и 
Иберии, находился культовый храм, возведенный в 
честь этого божества: «Из богов они почитают Гелия 
(божество Солнца – авторы), Зевса (верховное боже-
ство греческого пантеона, бог неба, грома и молнии 
– авторы) и Селену, в особенности же Селену, святи-
лище которой находится вблизи Иберии».166
На счет местонахождения храма К.В.Тревер 
выдвигает следующее предположение: «В плодород-
ной части западной Албании, может быть в районе 
Халхала (Лала), имелась священная или жреческая 
область с храмом богини, особо в Албании почитае-
мой».167 Она в этом вопросе однозначно не соглаша-
ется с предположением своего именитого коллеги 
А.Крымского, который в качестве местонахождением 
храма Селены, указывал на город Шеки. Исследова-
тельница обосновывает свою точку зрения, тем, что 
«район Шеки в I в. до н.э. находился весьма далеко от 
пределов Иберии».168
Названия некоторых ранних христианских хра-
мов Кавказской Албании, также дают нам полное 
право говорить, о распространении среди албанов 
культа луны. Известный исследователь памятников 
древнего Азербайджана, Д.А.Ахундов привлекает вни-
мание научной общественности к названию Хашаван-
ского монастырского комплекса – наиболее древнего 
на территории Карабаха: «На территории Арцах – 
Хаченской области проживали кавказские албанцы, в 
166 Страбон. География в 17 книгах. Перевод, статья и коммен-
тарии Г.А.Стратановского, Москва, 1994, стр.477. 
167 К.В.Тревер. Очерки по истории и культуре Кавказской 
Албании, стр.152. 
168 Там же, стр.151. 
120
состав которых входили также утии – удины, на языке 
которых слово «Хаш» имело двоякое значение – Луна 
и свет, сияние.
Распространенность в Кавказской Албании 
поклонения планетным богам отмечена еще Страбо-
ном – албаны, почитали богов Гелиоса, Зевса и Селену. 
Поэтому, мы считаем, что место, где возник древний 
культовый комплекс, в связи с поклонением бес-
конечному свету – сиянию – богу Митре и божеству 
Луны, являющемуся олицетворением одной из разно-
видностей беспредельного космического божествен-
ного огня – света, сияния, было названо на основе 
удинского слова «Хаш» Хашаванком. Это название 
с течением времени претерпевало незначитель-
ные изменения и именовалось Хошаванк, Хотаванк, 
Хатаванк и др.».169 Кроме Хашаванка науке известен 
храм Махраса, находящийся в Кедабекском районе, 
который считался главным святилищем Кирдман-
ской провинции, включающей в себя также город 
Кабалу, первую столицу Кавказской Албании. Источ-
ники сообщают, что в свое время родственник саса-
нидского шаха Хосрова II, Михран – основоположник 
династии Михранидов, которой впоследствии было 
суждено стать последним правящим родом в истории 
Кавказской Албании, перебравшись из Ирана в Алба-
нию, первым делом установил контроль именно над 
этим храмом.170
В Гяндже, Кельбеджаре и других регионах Азер-
байджана, как отмечают исследователи, встречаются 
памятники под названием «Махраса». На стенах этих 
памятников можно встретить росписи говорящие о 
поклонении древних албанцев божеству Луны. Слово 
169 Д.А.Ахундов. Архитектура древнего и раннесредневеко-
вого Азербайджана. Баку, 1986, стр.225.
170 N.Efendiyev. Azerbaycanda Alban Kilisesi (Tarihi, siyasi ve dini 
durum), Konya, 2010, s.47. 
121
«махраса» переводится с персидского как «луна».171 
Албанский культ Луны оказал ощутимое влияние и 
на соседние народы, особенно на жителей Дагестана. 
Г.А.Гаджиев в аналогичных верованиях древних даге-
станцев видит очевидный албанский след: «Известно, 
что у древних кавказских албанцев существовал храм 
Луны со священными рабами, которые ухаживали за 
ним. Возможно, отсюда берут начало верования наро-
дов Дагестана, связанные с почитанием неба.
…Представления дагестанцев о луне и звездах 
нельзя отделять от представлений о небе – они явля-
ются неотъемлемыми его частями. Прежде всего, 
следует отметить, что «бац» (на даргинском языке), 
«барз» (лакский), «моц» (аварский) в народных веро-
ваниях является высшим божеством в пантеоне 
народов Нагорного Дагестана… Считалось большим 
грехом показывать на луну пальцем. Нельзя было 
смотреть на нее во время отправления естественных 
нужд. Особенно почитали новолуние и полнолуние 
– именно в это время рекомендовалось заниматься 
сельскохозяйственными работами: полагали, что в 
этом случае будет хороший урожай».172 Источники 
содержать множество примеров о распространении 
культа луны среди древних тюрков. Однако не стоит 
забывать о том, что данный культ имел распростране 
ние не только среди тюрков, но и многих других древ-
них народов. 
То есть, если руководствоваться логикой Г.Гей-
буллаева, то с такой же легкостью албан можно 
привязать родственными узами к любому другому 
народу, среди которого был распространен упомяну-
тый культ. Поэтому, весьма сложно принять данный 
аргумент за исчерпывающий и неопровержимый. Не 
171 Там же. 
172 Г.А.Гаджиев. Доисламские верования и обычаи народов 
Нагорного Дагестана. Москва, 1991, стр.156-157.
122
будем забывать и тот, что в Кавказской Албании кроме 
культа Луны пользовались популярностью и другие 
верования, вплоть до сатанизма. Азербайджанский 
исследователь Т.М.Мамедов ссылаясь на армянских 
летописцев, отмечает, что до утверждения в Албании 
христианства в отдельных областях страны имелись 
многочисленные идолопоклоннические храмы раз-
личного толка, за стенами которых осуществлялись 
обряды и жертвоприношения.
Во время таких церемоний в роли жертв, прино-
симых богам и идолам, наряду с различными живот-
ными нередко выступали люди. Часто такие храмы 
находились в труднодоступных местностях: «Ага-
фангел, Корюн и Егише сообщают, что албанцы до 
принятия христианства были идолопоклонниками, 
в Албании имелись идолопоклоннические храмы со 
жрецами. «История Албании» (имеется в виду «Исто-
рия Албании» Моисея Каланкатуйского – авторы) 
сохранила сведения о колдунах, чародеях и жрецах, 
которые исполняли обряды жертвоприношений. В 
местах, где совершились жертвоприношения, устраи-
вались алтари, пиреи, капища, храмы. Они располага-
лись в дремучих лесах Арцаха (Карабаха – авторы), на 
вершинах высоких гор, в вечнозеленых степях страны. 
По обряду жертвоприношения животных жарили на 
костре, а заранее снятую шкуру с головой наполняли 
соломой и оставляли на высоких ветвистых деревьях. 
При человеческих жертвоприношениях с жертвы сни-
мали кожу, а затем отрубали голову, в других случаях 
жертву отправляли».173
Другой не менее известный исследователь Кав-
казской Албании, К.Алиев, отмечает, что албанский 
пантеон богов и богинь был весьма богат, что под-
тверждается многочисленными археологическими 
находками, обнаруженными в различные годы в Азер-
173 Т.М.Мамедов. Албания и Атропатена по древнеармянским 
источникам. Баку, 1977, стр.47.
123
байджана: «Представляют интерес крупные каменные 
идолы. Наиболее характерные из них обнаружены в 
Хыныслы, Дагколаны, Чирахлы. Идолы высечены из 
местного пористого камня. У них часто отсутствуют 
конечности и голова. Значительная часть идолов 
достигает роста человека. Хронологически они отно-
сятся к последним векам до н.э. – первым векам н.э., 
а по технике исполнения стоят на сравнительно низ-
ком уровне и не идут в сравнение с творениями древ-
негреческих и римских ваятелей, напоминая камен-
ные статуи номадов, обитавших к западу и востоку от 
Каспия».174 К.Алиев, справедливо напоминает о суще-
ствовании в Албании многочисленных сторонни-
ков огнепоклонничества: «Албаны почитали огонь, 
занимавший центральное место в обряде поклоне-
ния и являющийся символом Гелиоса, Зевса и Селе-
ны».175 Факт распространения огнепоклонничества 
среди древних албан отмечает в своей работе «Хри-
стианство в Кавказской Албании» и Р.Б.Геюшев, автор 
известных исследований посвященных албанскому 
наследию Карабаха: «По мнению исследователей, 
носители грунтовых погребений поклонялись солнцу 
и почитали огонь. В основе этого мнения лежит очень 
важный ритуал, который характерен для грунто-
вого погребения. Иногда в погребениях могильников 
Кабалы, Ялойлутепе, Мингечаура, Шемахи, Торпак-
калы, Нюди и др. встречаются кусочки угля (иногда 
целого костра), а иногда хотя и в единичных случаях, 
красная краска (из Кабалы), которую можно считать 
символом огня. Вообще поклонение солнцу и почи-
тание огня являлось одним из основных элементов 
культа дохристианской Албании, которое бытовало в 
виде реликтов и в христианский период».176
174 К.Алиев. Античная Кавказская Албания. Баку, 1992, стр.155. 
175 Там же, стр.164. 
176 Р.Б.Геюшев. Христианство в Кавказской Албании. Баку, 
1984, стр.21. 
124
Г.А.Гаджиев приводит параллели из фольклора 
азербайджанцев и дагестанцев, содержащие следы 
старых верований связанных с солнцем и огнем, и 
своими корнями восходящие к древним албанам, а 
может даже и к более раннему периоду: «Когда про-
стые способы «вызывания» солнца не «действовали», 
дагестанцы, в частности аварцы, прибегали к ориги-
нальному обряду под названием «бакышун», участни-
ками которого являются девушки. Такой обряд, под 
названием «гуни», практиковавшийся в Южном Даге-
стане, описан А.Г.Трофимовой. Для его выполнения 
девушки сооружали из двух крест-накрест связанных 
палок или из большого деревянного половника и 
тряпок куклу, на которую надевали женское платье и 
повязывали платок. Куклу носили по селению и пели 
песни с просьбой о прекращении дождя.
…Близкий к описанному обряду ритуал укро-
щения дождя «году-году» (ср. лезгинское «гуни»), 
известный в нагорной части Карабаха, и в Казахском 
районе Азербайджана, также отражает представле-
ние о солнце как существе женского пола. В этих райо-
нах деревянную ложку обтягивали красной материей 
и надевали на нее платочек: получалась «красная 
кукла», изображающая солнце. Подростки ходили с 
этой куклой по дворам и пели песни об исчезнувшем 
солнце».177
Особый интерес представляют сообщения древ-
них авторов о деятельности на территории Албании 
нетрадиционных сект, борьба, с которыми долгое 
время сопровождалась серьезными осложнениями 
для властей. Из этих сект источники запечатлели 
информацию, пусть даже незначительную о бесопо-
читателях и пестрорезах: «В Албании имелись секты 
бесопочитателей и персторезов. Албанские цари «уже 
давно, с тех пор, как Ваче узнал об их (персторезов), 
177 Г.А.Гаджиев. Доисламские верования и обычаи народов 
Нагорного Дагестана, стр.83. 
125
безнравственности, … были не в состоянии поймать 
их или оставались равнодушными. Ненавистные и 
злые персидские марзпаны часто ловили их (пер-
сторезов), однако они освобождали их в обмен на 
взятку». Вачаган III «принялся разыскивать, пресле-
довать и разузнавать злую секту персторезов, ибо у 
них (чародеев, гадателей и жрецов) существовали 
секты человекоубийства». Ему удалось уничтожить 
секты персторезов и бесопочитателей и «много дру-
гих лжеучений уничтожил он в Албании».178
О том, что последователи сатанизма в Албании 
часто встречались даже спустя полтора века после 
объявления христианства государственной идеоло-
гией, говорят и сообщения Моисея Каланкатуйского. 
Албанский летописец, сообщает, что после смерти 
Григориса, внука Григория Просветителя, который 
повторно оживил христианство в Албании, вновь 
начали брать верх различные верования, в том числе 
почитание бесов.179
Похожие сведения о положении религиозных дел 
в Кавказской Албании после Григория мы находим 
намного раньше Моисея Каланкатуйского у армян-
ского автора Корюна. Он сообщает, что появившись 
в Кавказской Албании, Маштоц стал свидетелем оже-
сточенной борьбы албанского царя с идолопоклонни-
ками и сатанистами: «…Богобоязненный агванский 
царь с прямодушной поспешностью отдал строгое 
приказание сатанинскому и продавшемуся идолам 
народу отречься от суетных преданий и покориться 
наилегчайшему ярму Христа».180 Из этого следует, что 
все, кто не поклонялись луне, не являлись тюрками.
178 Т.М.Мамедов. Албания и Атропатена по древнеармянским 
источникам, стр.48. 
179 М.Каланкатуаци. История страны Алуанк. Перевод с древ-
неармянского, предисловие и комментарий Ш.В.Смбатяна, Ере-
ван, 1984, стр.57-59. 
180 Корюн. Житие Маштоца. Перевод Ш.В.Смбатяна и 
К.А.Мелик-Оганджаяна, Ереван, 1962, стр.107. 
126
Доказывая состоятельность своей позиции 
Г.А. Гейбуллаев, обращает внимание читателей на 
распространенность этнонима «албан» среди тюрк-
сих народов Средней Азии. Автор призывает серьезно 
отнестись к этой параллели, ибо, по его мнению, 
между ними существует непосредственная этнои-
сторическая связь: «Племя албан как тюркоязычное 
племя до сих пор существует среди казахов, кирги-
зов, узбеков, каракалпаков и туркмен. Кроме того в 
Туркмении есть два топонима Албан. В.В.Востров и 
М.С. Муканов пишут, что среди казахов племена матай 
и албан считаются древними».181 В число аргументов 
азербайджанского ученого входит также факт нали-
чия в албанском лексиконе множества тюркизмов: 
Оройс, Козис, Зобер, Аран, Асей, Андок, Урнайр, Урба-
тайтр, Давдак, Мате, Казан, Манас, Сато и т.д.182 Эти 
два аргумента также не могут пролить свет на все 
вопросы, связанные с этногенезем албанского народа.
Во-первых, этноним албан встречается и среди 
других народов, к примеру, достаточно вспомнить 
хотя бы балканских албан, которые ничего общего по 
своему происхождению с тюрками не имеют. А во-вто-
рых, тюркизмы, причем в достаточно большом коли-
честве имеются и в других языках, даже вовсе не род-
ственных тюркской языковой семье – в персидском, 
русском, украинском и т.д. Следовательно, наличие 
тюркизмов в том или ином языке еще не говорит о 
тюркских корнях его носителей. 
Да, безусловно, тюрки в составе албанских племен 
были и со временем их роль в военной, политической 
и культурной жизни Кавказской Албании станови-
лась все более заметной. К вопросу тюрков в Кавказ-
ской Албании мы еще вернемся более подробно. Но в 
любом случае, их наличие в племенном союзе не есть 
181 Г.А.Гейбуллаев. К этногенезу Азербайджанцев (Историко-
этнографическое исследование)., Том I, стр.44.
182 Там же, стр.45. 
127
подтверждение того, что все остальные албанские 
племена также являлись тюркского происхождения. 
Бесписьменные языки, отдельных албанских народ-
ностей, сохранившиеся до наших дней также свиде-
тельствуют о пестром этническом облике албанского 
племенного союза:
«Бесписьменные языки Азербайджана являются, 
по-видимому, остатками племенных говоров автох-
тонных обитателей Албании. К ним относятся как 
удинский, на котором говорят в селениях Нидж и 
Варташен, так и языки жителей селений Будуг, Крыз, 
Джег, Хыналуг и др., родственные языкам Дагеста-
на»183 Впрочем, в упомянутой работе, он не отрицает 
наличия в составе албанского племенного союза, 
народностей нетюркского происхождения. Историк 
даже перечисляет их; ираноязычные – гелы, парны, 
маскуты, парсии и мехраны184, кавказоязычные – 
удины, лбины, силвы, леги, гаты, эры, джигбы.185
Но все-таки трактовка Г.Гейбуллаева, в плане 
численности, и с точки зрения влияния на воен-
но-политические процессы оставляет доминиру-
ющие позиции именно за тюрками. Это видно и из 
перечня племен, составленного Г.Гейбуллаевом.186 
Однако в любом случае необходимо отдать должное 
данному автору, за то, что он подобно настоящему 
ученому, вовсе не претендует на исключительность 
своего подхода, разделяя точку зрения большинства 
албанистов о недостаточности научно-исторических 
доказательств четко проясняющих этимологию этно-
нима «албан»: «Этническая принадлежность носите-
лей этнонима «албан» до сих пор не установлена. Во 
183 К.Алиев. К вопросу о племенах Кавказской Албании 
//«Исследования по истории культуры народов Востока» (Сборник 
в честь академика И.А.Орбели), Москва-Ленинград, 1960, стр.18.
184 Г.А.Гейбуллаев. К этногенезу Азербайджанцев (Истори-
ко-этнографическое исследование), стр.95-106. 
185 Там же, стр.81-94. 
186 Там же, стр.44-79. 
128
всяком случае, письменные источники не сообщают 
об этом. Между тем выяснение этого вопроса имеет 
принципиальное значение, потому, что только после 
этого можно говорить о языковой принадлежности 
албанского этноса в целом и этнической принадлеж-
ности албанского языка. К сожалению, на этот вопрос 
не могут ответить и археологические данные. Кера-
мика, каменные или металлические изделия, состав-
ляющие основную часть находок, обнаруживаемых 
археологами при раскопках, не могут пролить свет на 
решение этнических вопросов».187
Наконец, третья трактовка относительно этимо-
логии названия «албан», связана с именем выдающе-
гося востоковеда и лингвиста, академика Н.Я.Марра. 
Видный ученый выдвинул гипотезу о том, что «слово 
«Албания» как и название «Дагестан», обозначает 
«страну гор», принимая во внимание, что Балканская 
Албания, как и Шотландия, является страной горной.
Это объяснение Н.Я.Марра представляется довольно 
убедительным» – считает К.В.Тревер.188 
Можно, конечно же, допустить, что албаны полу-
чили свое название от характера местности, которую 
они населяли, и в истории как видно из приведенных 
Н.Марром примеров, такие случаи имеют место быть. 
Но, мы могли взять эту трактовку за основу лишь в 
том, случае, если Албания подобно Дагестану и Шот-
ландии была бы преимущественно горной местно-
стью. Но мы знаем, что на территории Албании, то 
есть современной Азербайджанской Республики 
наряду с горными районами, встречаются также боль-
шие равнинные и полупустынные зоны, и назвать эту 
республику Кавказа преимущественно горной было 
бы ненаучно. Разнообразие природы и рельефа тер-
ритории Кавказской Албании нашло свое отражение 
и в описаниях первоисточников.
187 Там же, стр.44. 
188 К.В.Тревер. Очерки по истории и культуре Кавказской 
Албании, стр.5. 
129
М.Каланкатуйский: «Благолепна и желанна 
страна Алуанк с высочайшими гребнями Кавказских 
гор, полная всяких благ. Великая река Кура плавно и 
величаво несет свои воды, принося с собой рыб, боль-
ших и малых, и извиваясь, впадает в Каспийское море. 
По берегам ее простираются поля, где много хлеба и 
вина, нефти и соли, шелка, хлопка и где растет нес-
метное число оливковых деревьев. В горах добыва-
ется золото, серебро, медь и желтый ладан. Из зверей 
водятся львы, барсы, пантеры, онагры, а из пернатых 
– множество орлов, ястребов, и им подобных».189 Цен-
ные сведения о богатой природе и благоприятном 
климате и плодородной почве Албании, которая при-
годна для взращивания даже редких растений, мы 
встречаем в «Географии» Страбона: «Они (албаны) 
даже землей не пользуются по ее достоинству, так 
как эта земля производит не только всевозможные 
огородные плоды, но также всякие растения; дей-
ствительно, на ней произрастают даже вечнозелёные 
растения. При этом земля не требует ни малейшего 
ухода, но все земные блага как об этом сообщают те, 
кто совершил поход в эту сторону, рассказывая об их, 
так сказать «киклоповском»190 образе жизни.
По словам, этих писателей, однажды засеянная 
земля во многих местах дает 2 или 3 урожая, и пер-
вый урожай получается сам – пятьдесят; причем поле 
лежит под паром и вспахивается не железным плу-
гом, а деревянной сохой. Орошается вся эта равнина 
еще лучше вавилонской и египетской своими реками 
и прочими водами, так, что она всегда сохраняет вид 
травянистой и изобилует пастбищами. Вдобавок и 
189 М.Каланкатуаци. История страны Алуанк. Перевод с древ-
неармянского, предисловие и комментарий Ш.В.Смбатяна, стр.25. 
190 Киклопы – мифические герои из «Одиссеи» Гомера, про-
живающие по образу первобытного коммунизма, то есть «золо-
того века», где люди не испытывают каких-либо проблем с благо-
состоянием и материальными ресурсами – авторы. 
130
климат здесь более благоприятный, чем в тех стра-
нах. Виноградные лозы там никогда не окапывают до 
конца, а только раз в 5 лет подрезают. Молодые лозы 
плодоносят уже на второй год, а достигнув зрелости, 
дают так много гроздей, что значительную их часть 
приходится оставлять на ветвях. Равным образом и 
скот в их стране хорошо растет, как домашний, так и 
дикий».191 Сведения первоисточников на счет разноо-
бразной природы и рельефа Кавказской Албании, под-
тверждают и современные исследователи. К.В.Тревер 
пишет: «Природные условия Албании отличались 
большим разнообразием: горные хребты, покрытые 
вечным снегом вершины, обширные степи, плодород-
ные долины, альпийские луга в предгорьях, большие 
реки – Кура с ее притоками, Аракс, Пирсагат, Сумгаит, 
Самур и др. – множество горных рек. О реках Албании 
главным образом о Куре древние авторы сохранили 
нам ценные сведения. Кура, по словам Страбона, «пре-
жде называлась Кором», но потом царь Кир якобы 
назвал ее своим именем, отменив старое название, 
потому, что эта такая же стремительная, каков был, 
по слухам, и он сам – пишет в IV в. Аммиан Марцеллин, 
передавая старое предание».192
Кроме перечисленных научных версий в антич-
ных источниках встречаются и другие толкования, 
суть многих из которых кажется странной. Поэтому 
ограничимся одним из таких примером. Греческий 
автор I века Исигон Никейский, а также римский автор 
IV века Гай Юлий Солин повествуя о древних албан, 
высказывают невероятное предположение, относи-
тельно возникновения самоназвания этой народно-
сти: «Албаны, живущие на берегу, которые желают 
считаться потомками Язона, родятся с белыми, воло-
сами, и седину их считают добрым знамением; таким 
191 Страбон. География в 17 книгах, стр.476.
192 К.В.Тревер. Очерки по истории и культуре Кавказской 
Албании, стр.41. 
131
образом, цвет головы дал имя народу. В глазах у них 
серый зрачок; поэтому они ночью видят лучше, чем 
днем».193 Как видно из сказанного, авторы этих строк 
сводят этимологию названия албан к седине, то есть 
к белому цвету. Но ведь невозможно представить себе 
то, что все албаны рождались с белой сединой или 
белыми волосами, такое перечит всем законам чело-
веческой физиологии, а главное канонам Всевышнего. 
Такого не встретишь ни среди одного народа. Да, 
можно предположить, что этим греки намекали на 
преимущественную белокурость албан, однако такое 
также маловероятно. Учитывая климатические усло-
вия Азербайджана, впрочем, и всего Южного Кавказа 
невозможно представить себе количественно превос-
ходство белокурого населения.
Что касается племенного состава Кавказской 
Албании, то и здесь историческая наука не распола-
гает исчерпывающей и весомой информацией. Исто-
рик-албанист К.Алиев отмечает, что первые упо-
минания о племенах тех земель, на которых позже 
возникло албанское государство, встречаются еще 
в VI веке до н.э.: «Гекатей Милетский называет пле-
мена миков, живущих у Аракса; о миках упоминает и 
Геродот… Наконец, современная топонимика сохра-
нила это древнее племенное наименование в гео-
графическом названии Мугани (по-азербайджански 
– Muğan, Muğan düzü). По-видимому, мики занимали 
часть территории Каспианы и входили в состав кас-
пиев, племени, которое упоминается уже у Геродота. 
Каспии в VI-V вв. до н.э. входили в состав Ахеменид-
ского государства, а потом были подчинены Мидии – 
Атропатене. В I в. до н.э. область каспиев уже входит 
в состав усилившегося союза племен, возглавляемого 
193 Гай Юлий Солин. Сборник достопримечательностей // 
К.Алиев. Древнегреческие и латинские первоисточники по исто-
рии древнего Азербайджана (с примерами нового толкования). 
Баку, 2010, стр.173. 
132
албанами. Судя по данным письменных источников, 
каспии обитали южнее слияния рек Куры и Аракса 
и, по-видимому, относились к касситско-эламской 
группе, состоявшей из луллубеев, кутиев, эламитов, 
и других этнических групп древнего Востока, из чего 
следует, что население Каспианы находилось в этни-
ческом, а следовательно, и языковом родстве с наро-
дами древней Передней Азии».194
Кроме мугов и каспиев, территорию древней 
Албании населяли и другие племена – уже упомяну-
тые нами выше гаргары и албаны, а также удины, 
леги, гелы, сакасены и другие. Среди этих племен по 
происхождению были как тюркские и ираноязычные, 
так и кавказоязычные. К моменту распада Кавказской 
Албании этническое преимущество в Албании было 
уже за тюркскими племенами, которые впоследствии 
и составили доминирующий элемент в процессе 
становления этногенеза азербайджанского народа. 
Далее, затрагивая вопрос об албанском алфавите мы 
подробно коснемся проблемы появления и укрепле-
ния тюрков в Кавказской Албании. 
Возникновение, развитие и падение Албан-
ского государства. Кавказская Албания – это госу-
дарственное образование, возникшее на севере 
исторического Азербайджана впоследствии распада 
могущественной империи Александра Македонского, 
и пределы, которого приблизительно охватывали 
территорию современной Азербайджанской Респу-
блики: «В 331 г. до н.э. под ударами греческих фаланг, 
руководимых Александром Македонским (336-323 гг. 
до н.э.) держава Ахеменидов пала. После смерти Алек-
сандра, когда между его приемниками (диадохами) 
развернулась борьба за власть и расширение своих 
владений, Албания в основном осталась в стороне от 
194 К.Алиев. К вопросу о племенах Кавказской Албании, 
стр.15-16. 
133
разыгравшихся в то время событий. Во всяком случае, 
в источниках об этом никаких сведений нет. Диодохи 
не могли расширить границы захваченных Алексан-
дром Македонским владений. Они лишь стремились 
захватить себе большой кусок. Таким образом, Алба-
ния, освободившаяся от гнета ахеменидского Ирана, 
стала самостоятельной страной, с готовыми государ-
ственными учреждениями, оставшимися в наслед-
ство от ахеменидского владычества. К этому времени, 
консолидация Албанских племен завершилась. Эти 
племена, говорившие еще на разных языках или наре-
чиях, уже были в основном спаяны в экономическом, 
географическом и политическом отношении».195
В вопросе времени образования самостоятель-
ного албанского государства среди историков, не 
считая незначительных уточнений, серьезных рас-
хождений не наблюдается. Ф.Мамедова, К.В.Тревер, 
К.Алиев и другие известные исследователи Кавказ-
ской Албании едины во мнении, что наиболее пра-
вильнее датировать образование самостоятельного 
албанского государства концом IV – началом III веков 
до н.э. Естественно, процесс становления независи-
мой албанской государственности занял определен-
ное время, он проходил поэтапно, и сопровождался 
рядом трудностей, вызванных пестрым племенным 
составом албанского населения.Поэтому говорить о 
молниеносном усилении и активном подключении 
Кавказской Албании в дела международного харак-
тера сразу же после распада империи Александра не 
приходится. Однако, нет ни малейшего сомнения в 
том, что при приемниках Александра, албаны не нахо-
дились в зависимости ни от одного из них. Так, как в 
значительной мере территория Кавказской Албании 
находилась в дали от бурных войн и противоречий, 
свойственных постимперской эпохе:
195 И.А.Бабаев. Города Кавказской Албании в IV в. до н.э. – III 
век н.э. Баку, 1990, стр.45. 
134
«Что же касается, Албании, то населявшие ее пле-
мена продолжали, по- видимому, сохранять такое же 
политическое устройство, как и при Ахеменидах. Воз-
можно, что они обрели большую самостоятельность, 
будучи отделены более или менее суверенными 
Мидией и Арменией от государства Александра и его 
преемников.
…При распределении провинций между преемни-
ками Александра северо-западную Мидию получил 
военачальник мидян Атропат; участвовавший на сто-
роне Дария в битве при Гавгамелах, нос после смерти 
Дария примкнувший к Александру в 323/327 г. полу-
чивший от него сатрапию Мидию. Атропат правил 
своей частью Мидии независимо, и в отличие от 
Мидии южной она стала именоваться Мидией-Атро-
патеной, по его имени. Страна к северу от нее, т.е., 
Албания, при этом распределении не упоминается; 
она, по-видимому, вследствие ее отдаленности и 
неизученности большого интереса не представляла 
и в селевкидский период пользовалась еще большей 
независимостью, чем при Ахеменидах».196
Видный востоковед В.В.Бартольд, исходя из све-
дений Арриана, об участии албан в составе войск 
Дария, приходит к выводу, что зависимость албан от 
Ахеменидской империи была номинальной, и к войне 
против Александра они присоединились больше из-за 
материальных соображений: «Упоминается, что в 331 
г., в битве при Гавгамеле, когда персидские войска 
были разбиты македонцами, в войсках мидийского 
сатрапа находился отряд албанцев. Здесь албанцы 
упоминаются как жители Албании, области по берегу 
Каспийского моря, в состав которой входил и тот 
город, где мы сейчас находимся (имеется в виду сто-
лица Азербайджанской Республики, город Баку, где в 
свое время академик работал и преподавал – авторы). 
196 К.В.Тревер. Очерки по истории и культуре Кавказской 
Албании, стр.55. 
135
Для того, чтобы сделать вывод, подчинялись вообще 
албанцы Мидии, материала еще недостаточно; мне 
кажется, что нет, так как очень часто бывает, что 
соседние народности принимают участие в походе 
лишь в качестве наемников, и это вовсе не значит, что 
народ постоянно подчинялся персидскому владыче-
ству. Вполне возможно, что здесь так и было».197
К.В.Тревер в свою очередь считает, что недопусти-
мым называть албанцев мидийскими наемниками, 
ибо они в отличие от мидийцев в ходе войны с Алек-
сандром Македонским входили в ближайшее окру-
жение персидского царя: «В.В.Бартольд, исходя из 
указания Арриана, что в битве при Гавгамеле «с мидя-
нами соединены были кадусии, и албаны, и сакасены, 
полагает, что албаны в качестве наемников входили 
в состав мидийского войска, так как едва ли были 
подчинены персам». К сожалению, кроме этих слов 
Арриана, других обоснований своего предположения 
В.В.Бартольд за неимением таковых привести не мог.
…Это подтверждается тем обстоятельством, что 
при построении войска перед боем мидяне стояли 
на правом фланге, а албаны и сакасены примыкали 
к середине фаланги. Указывает же Арриан далее, что 
Дария окружали персы, инды, албаны, карийцы и 
марды, поставленные «против Александра и царского 
отряда». Мидийцев нет в этом перечне ближайшего 
окружения Дария (они находились на правом крыле), 
и трудно допустить, чтобы «мидийские наемниками» 
– албаны были бы отделены от них и приближены к 
особе царя».198
Окончательный вывод К.В.Тревер, относительно 
формальной зависимости албан не только от мидий-
цев, но и самих персов по большему счету совпадает с 
197 В.В.Бартольд. Место прикаспийских областей в истории 
мусульманского мира // Сочинения, Т.II, часть I, Москва, 1963, 
стр.657-658. 
198 К.В.Тревер. Очерки по истории и культуре Кавказской 
Албании, стр.53-54. 
136
позицией В.В.Бартольда, с той разницей, что первый 
автор не приемлет мысль об исключительно мате-
риальной заинтересованности албан в войне про-
тив Александра. Из слов К.В.Тревер, следует то, что 
албаны имели весьма тесные связи с Ахеменидами, 
и даже пользовались их расположением. Иначе их не 
разместили бы в самом авангарде иранской армии. 
Зависимость от Ахеменидов безусловно, существо-
вала, однако она имела скорее дружественно-союзни-
ческий тон, нежели насильственно-принудительный. 
Албаны поддерживали союзнические отношения с 
могущественным соседом, иначе и быть не могло, 
однако Албания в отличие от многих не являлась 
непосредственной сатрапией Ахеменидов. Также, 
свидетельство Арриана об участии албан в сраже-
ниях против Александра Македонского, К.В.Тревер 
по праву оценивает как опровержение слов Страбона 
якобы о том, что «албаны, в отличие от своих соседей, 
не очень-то воинственны»:
«Во-первых, здесь повторяется указание на 
какое-то привилегированное в военном отношении 
положении албанов, которые среди других могли 
быть рассмотрены в центре построения, в ближайшем 
окружении персидского царя и его гвардии – персов – 
яблоконосцев («Яблоконосцами» – называлась часть 
гвардии, телеохранители персидского царя, для воо-
ружения которых были характерны копья с яблоком 
– шаром на конце древка)… Военные качества этих 
«насильно приведенных» народностей, были грекам 
и македонцам, видимо, хорошо известны, поскольку 
они их (по вооружению и одежде) сразу смогли отме-
тить, и этими качествами следует объяснять их и рас-
положение их в самом опасном месте – против Алек-
сандра и царского отряда. Таким, образом, это первое 
упоминание албанов в связи с событиями IV в. до н.э., 
о которых Арриан, несомненно, писал, основываясь 
на записях сопровождавших Александра военных 
137
историков, его биографов. Первое появление албанов 
на исторической арене сопровождается описанием 
их боевых качеств, и лишний раз опровергает ту при-
митивно-идиллическую характеристику, которую 
склонны давать албанам исследователи, некритиче-
ски воспринимающие сведения об этой народности, 
имеющиеся у Страбона».199
Известно, что долгое время в западной историо-
графии мнение вокруг военного искусства и отваги 
албанов формировалось на основании необоснован-
ных утверждений Страбона, якобы о полном безраз-
личии этого народа к военному делу, что, конечно же, 
полностью перечить историческим фактам: «К вопро-
сам войны, государственного устройства и земледе-
лия они относятся беззаботно».200 К сожалению, для 
исторической объективности, это несправедливое 
утверждение впоследствии было взято на вооруже-
ния авторитетными западными историками, напри-
мер, такими как Т.Моммзен, и несправедливо расти-
ражировано: «Значительно превосходя иберийцев 
своей численностью, албаны далеко не могли срав-
ниться с ними мужеством».201
Однако анализ тех же римских источников рисует 
перед нами совсем иную картину. Так если Помпею во 
время Кавказского хватило всего одной битвы, чтобы 
не только подчинить иберийцев, но вдобавок еще и 
взять в плен детей иберийского царя Артока, то для 
обуздания албан ему пришлось, как минимум два раза 
прибегнуть к мечу. И даже после этого Помпею не уда-
лось пленить албанского правителя, так же как окон-
чательно разбить албанское войско. Данный факт, 
лучше всего доказывает предвзятость и необосно-
ванность сообщений Страбона о воинских качествах 
кавказских албан, которые заразили и последующие 
199 Там же, стр.53. 
200 Страбон. География в 17 книгах, стр.476. 
201 Т.Момзен. История Рима, т.III, стр.109. 
138
поколения историков. Отвага албанских воинов, а 
также непростые природные условия, проблемы с 
провиантом заставили Помпея положительно отне-
стись к миру с албанами: «В.Н.Левиатов, несомненно, 
прав полагая, что сопротивление албанов, встречае-
мое на пути римскими войсками, недостаток продо-
вольствия вследствие неприязненного отношения 
местного населения и, быть может, беспокойство за 
свою воинскую славу принудили Помпея повернуть 
назад, не дойдя трех переходов до Каспия».202
Свидетельства Страбона и Арриана, вне всякого 
сомнения, говорят в пользу древних корней албан-
ской народности, однако специалисты уверены, что 
об албанах существовали и более ранние сведения, 
которые либо недошли до нас, либо они еще не обна-
ружены источниковедами. Известно, что как Арриан, 
так и Страбон никогда не были на Кавказе и не имели 
общения с албанами, и их сообщения, безусловно, 
базируются на сведениях более ранних источников. 
Труд Арриана, как принято считать был написан на 
основе дневников и исторических заметок эллиннов, 
составленных ими во время похода Александра Маке-
донского. То есть, в качестве первоисточника высту-
пали слова тех, кто имел возможность воочию уви-
деть албан, их достоинства и военный талант.
Следовательно, мы узнали бы об албанах не менее 
ценные, а главное более древние сведения, сохра-
нись бы эти источники до наших дней: «Упоминание 
албанов впервые только во второй половине IV в. до 
н.э. может, конечно, просто объясняться скудостью 
дошедших до нас письменных данных, но оно может 
являться и свидетельством того, что в IV веке до н.э. 
завершилась племенная дифференциация внутри 
большого союза племен, носивших общее наименова-
ние «каспии».203
202 К.В.Тревер. Очерки по истории и культуре Кавказской 
Албании, стр.107. 
203 Там же, стр.54. 
139
Историки затрудняются сказать что-то конкрет-
ное о том, когда завершился процесс централизации 
албанских племен и их объединение под единым 
началом. Увы, такими данными источники извест-
ные нам не располагают, однако из сообщений ряда 
античных авторов становится ясно, что уже во время 
похода Помпея на Кавказ, то есть 60-х годы до н.э., 
Албания была централизованным государством.
Источники сохранили даже имя ее царя – Ород 
(в некоторых источниках Оройс или Город): «Тот же 
Помпей поставил над боспорцами и колхами царем 
Аристарха, сразился с албанами; царю албанов Ороду, 
трижды побежденному он даровал мир и принял под 
власть Иберию с царем Артаком».204 «Помпей трижды 
победил в бою войско вождей албанского царя 
Города».205
Значительная часть историков, руководствуясь 
этими данными, предполагают, что царская власть в 
Кавказской Албании сформировалась уже в конце III 
– начале II века до н.э. Система управления в албан-
ском государстве, по мнению историков, скорее всего, 
имела схожесть с ахеменидской, ибо албанам, из своих 
соседей равняться было больше не на кого: «Надо 
полагать, что структура этого государства, особенно 
в пору его возникновения и формирования, напоми-
нала государственный строй ахеменидского Ирана. 
Вероятно, во главе государства Албании стоял царь, 
являющийся наиболее влиятельным из представи-
телей местной знати. Нам неизвестны имена первых 
царей Албании. Источники сохранили имена лишь 
некоторых поздних албанских царей и представите-
лей местной знати, да и то, в греческой передаче. Это 
204 Фест. Краткий очерк истории римского народа // К.Алиев. 
Древнегреческие и латинские первоисточники по истории древ-
него Азербайджана (с примерами нового толкования). Баку, 2010, 
стр.186. 
205 Павел Оросий. История против язычников 7 книг // Там 
же, стр.187. 
140
албанский царь Оройс и его брат Козис, воевавшие с 
Помпеем в 66-65 гг. до н.э., и еще упоминаемый в связи 
с событиями 36 г. до н.э. албанский царь Зобер. Иссле-
дователи твердо установили, что это не иранские, и 
не армянские имена, а чисто албанские, хотя мы точно 
не знаем, как они звучали в албанском языке.
К.В.Тревер, читала, что тесные контакты албанских 
племен с Ахеменидской империей могли в какой-то 
степени сформировать предпосылки для выработки 
некоторых форм государственного управления. После 
распада Ахеменидской державы албаны получившие 
полную самостоятельность в вопросах внешней и 
внутренней политики постепенно совершенствовали 
свою государственность, и если верить К.В.Тревер, 
«царская власть в Албании должна была существовать 
уже во II в. до н.э., а может быть и раньше».206
В I веке до н.э. как уже было отмечено, Албания, 
и Южный Кавказ в целом подвергаются нашествию 
Рима во главе с выдающимся военачальником и госу-
дарственным деятелем Помпеем, который без осо-
бых усилий одолев иберийцев, двинулся к албанской 
границе.207 Далее, его войска сходятся в кровавых 
сражениях с албанцами, война с которыми отнимает 
у римлян значительные человеческие и материаль-
ные ресурсы, а также время. Некоторые источники 
сообщают о двух, а другие о трех кровавых сражениях 
разыгравшихся между римлянами и албанами.208 Но, 
несмотря на всю доблесть и отвагу албанских вои-
нов победа в конечном итоге остается за опытными 
римлянами. Между сторонами начинаются мирные 
переговоры, в ходе которых албаны проявляют себя 
206 И.А.Бабаев. Города Кавказской Албании в IV в. до н.э. – III 
век н.э., стр.46. 
207 Т.Момзен. История Рима. Русский перевод под общей 
редакцией Н.А.Машкина, Москва, 1941, т.III, стр.108. 
208 К.В.Тревер. Очерки по истории и культуре Кавказской 
Албании, стр.102. 
141
с наилучшей стороны. Выгодные условия мира, добы-
тые албанскими дипломатами для своего царя, в зна-
чительной мере компенсировали ему горесть пораже-
ния на поле брани. Помпей по итогам переговоров не 
только сохраняет внутренний суверенитет Албании, 
но и вновь утверждает ее царя в качестве законного 
правителя страны:
«…Помпей встал лагерем где-то в предгорьях Кав-
каза, у подножия самого Кавказа, здесь он мог дать 
отдых своим легионам, мог подготовиться к дальней-
шему походу, а главное – довести до победного конца 
«покорение Албании», то есть заручиться «дружбой 
албанов». С этой целью от Оройса (правителя Алба-
нии) потребовали, что бы он «спустиля в равнину» и 
прибыл в лагерь Помпея. Весьма вероятно, что лагерь 
Помпея находился неподалеку от того горного рай-
она, где находился со своим войском албанский царь, 
т.е., быть может, в районе столицы Оройса – города 
Кабалаки. Но Оройс предпочел, видимо, письменные 
сношения с Помпеем; последнему доставили посла-
ние албанского царя, в котором заключалась просьба 
о «помиловании», и о «примирении» и, возможно, обе-
щание не мешать Помпею в дальнейшем его продви-
жении. Письмо Оройса сопровождалось подарками, 
в числе которых, согласно Флору, имелось и золотое 
ложе. Помпей охотно принял дары Оройса и удовлет-
ворялся его письмами с заверениями о подчинении: 
по-видимому, албанский царь прислал не только 
дары, но, и заложников, о которых упоминают Аппиан 
и Плутарх, сообщающий, что в триумфе Помпея уча-
ствовали заложники от албанов и иберов. В резуль-
тате этих переговоров Помпей «даже одарил Орода». 
Таким образом, «даровал мир албанам», «помиловал и 
примирился» с Оройсом…».209
209 Там же, стр.104-105.
142
Усиление Парфянского государства и его непри-
миримое соперничество с Римом создает новую угрозу 
для Албании, которая заканчивается в I в. н.э. перехо-
дом власти в этой стране под полный контроль одной 
из ветвей Аршакидского дома, правящей династии 
в Парфии. Такой переход как отмечает, Ф.Мамедова, 
известная исследовательница Кавказской Албании, 
был вызван четко выработанной политикой Арша-
кидов относительно зависимых от них стран: «Со 
временем, когда стал возрастать сепаратизм вассаль-
ных царств, центральное правительство аршакид-
ской Персии, прибегало к новой политике – политике 
устранения местных династий и передачи вассаль-
ных царств, представителям Аршакидского дома.
Так зародились боковые ветки Аршакидского 
дома, младшие Аршакиды в Персиде, Элимаиде, Атро-
патене, Гиркании, Индии, Армении, Грузии, Махело-
нии. Время правления ветвей династии Аршакидов 
в названных странах, за исключением Индии, син-
хронно – I в. н.э. Одна из аршакидских ветвей утверди-
лась в Албании приблизительно в то же время».210 Пра-
вили Аршакиды Албанией довольно долго – почти 6 
столетий, точнее с I века нашей эры до 510 года, когда 
Сасаниды установили над Албанией непосредствен-
ный контроль через своего наместника. За это время 
власть Аршакидов прерывалась один раз, почти на 30 
лет, как наказание со стороны Сасанидов за соучастие 
в крупнейшем восстании 457-463 годов против иран-
ского владычества на Кавказе. Однако, позже Саса-
ниды решили пойти на ряд уступок и дали согласие 
на восстановление царской власти в Албании. Именно 
тогда взошел на престол последний представителей 
Аршакидской династии Вачаган III Благочестивый 
(487-510), годы правления которого запомнились 
культурным и духовным подъемом. Именно при нем 
210 Ф.Мамедова. Кавказская Албания и албаны, стр.354. 
143
христианство окончательно утвердилось в Албании 
в качестве официальной государственной идеологии, 
а Албанская Церковь значительно укрепила свои эко-
номические и социальные позиции:
«Царствование Вачагана Благочестивого было 
политическим и культурно-религиозным возрожде-
нием Албании. Он, прежде всего, стремился добиться 
религиозного единства в стране, превращения хри-
стианства во всеобщую государственную религию. 
С этой целью он усиленно преследовал огнепоклон-
ников, все языческие секты и искоренил их. Вачаган 
открыл школы, восстановил разрушенные и построил 
новые церкви и монастыри. Восстановил церковные 
чины. Стремясь закрепить независимость Албании, 
и учитывая большую политическую роль самостоя-
тельной Албанской Церкви, которая противостояла 
бы чуждым религиозно-политическим влияниям и 
ассимиляторской политике иноземных сил, Вача-
ган считал необходимым упрочить пошатнувшиеся 
устои, экономически укрепит ее».211
В эпоху Аршакидов Албания в вопросах внеш-
ней политики однозначно находилась в зависимом 
положении от Сасанидов, однако за исключением 
30 летнего перерыва у албан всегда был свой, соб-
ственный царь, который располагал полной самосто-
ятельностью во внутренних вопросах. В 510 году в 
Албании вновь упразднили царскую власть, и страна 
была включена в состав северного наместничества 
Сасанидской империи. Управление Албании намест-
никами (марзбанами) персидского шаха оказалось 
довольно длительным – 120 лет.212
И лишь в 610 году приходом к власти династии 
Михранидов, кстати, родственных Сасанидам, в Алба-
нии царская власть восстанавливается и первый ее 
представитель – Вараз-Григор (630-642) отличается 
211 Там же, стр.356. 
212 Там же, стр.357.
144
волевыми качествами и стремлением к полной неза-
висимости. Стремлениям Вараз-Григора благопри-
ятствовала и международная обстановка, особенно 
ситуация сложившаяся вокруг Сасанидского Ирана. 
Так, образование и стремительное усиление мощ-
ного мусульманского государства во главе с проро-
ком Мухаммедом (с.а.с.) при его приемнике Абу Бакре 
(р.а.) начало теснить Сасанидов. После прихода вто-
рого праведного халифа Омара (р.а.) и вовсе между 
сторонами разгорелся открытый военный конфликт, 
в ходе которого мусульмане нанесли ряд значитель-
ных поражений иранской армии, приступив к мол-
ниеносному завоеванию крупных городов империи. 
Ирану не удалось оправиться от ударов нанесенных 
ему за 10 лет правления Омара (р.а.) и при третьем 
халифе Османе (р.а.) держава Сасанидов прекратила 
свое существование. Понятно, что при таком раскладе 
международной обстановки перед Вараз-Григором 
открывались широкие возможности для дипломати-
ческих маневров. Албанский правитель делал весьма 
разумные и взвешенные шаги. С одной стороны, он 
отправил своего старшего сына Джеваншира, талант-
ливого полководца и мудрого политика, будущего 
правителя Албании во главе албанского отряда под 
командование Сасанидского шаха на войну с арабами, 
с другой – воздерживался от каких-либо резких дей-
ствий в отношении соседей – гуннов и хазар.
Однако, в самый разгар сражений между арабами 
и персами, в 642 году, Вараз-Григор умирает, и вся 
ответственность ложится на его сына – Джеваншира. 
Молодой правитель осознавал, что крах Сасанидов 
неизбежен и в регионе складывается новая архи-
тектура отношений, где халифату будет отводиться 
доминирующая роль. Джеваншир не мог не учиты-
вать и мощь Византии, которая всячески пыталась 
удержать Кавказе в орбите своего влияния. Первое 
время Джеваншир поддерживал с Константино-
145
полем очень тесные связи. Известно, что в период 
правления византийского императора Константа II 
(641-668) албанский царь несколько раз встречался 
с ним, и каждый раз удостаивался высоких почестей. 
Констант принял Джеваншира как независимого пра-
вителя и признал за ним территорию Кавказской 
Албании. Взамен Джеваншир обязался учитывать 
жизненные интересы Византии и вступать в союзы 
с ее врагами: «Джеваншир сумел сохранить государ-
ственность, самостоятельность Албании при условии 
вассальной зависимости от Византии. Каланкатуй-
ский точно указывает на территориальные пределы 
страны, которой правил Джеваншир в это время: 
«Самодержавно и с великолепием он господствовал 
от пределов Иберии до ворот гуннов и до р. Аракс». 
Что касается политики Византии, проводимой по 
отношению к Албании, то она объясняется сильной 
заинтересованностью Византии, учитывающей стра-
тегическое положение ее, природные ресурсы, важ-
ные торговые пути, проходящие через территорию 
Албании. Кроме того, перед грозной опасностью с юга 
(арабского вторжения) необходимо было укрепить 
восточные границы империи».213
Но, несмотря на византийскую ориентацию Дже-
ваншира все усиливавшийся натиск арабов на Кавказ 
и бессилие Византии перед лицом исламских завое-
ваний заставили его постепенно внести серьезные 
коррективы в приоритеты внешней политики. После 
прихода к власти в халифате такого решительного и 
амбициозного политика, как Муавия ибн Абу Суфьян 
(661-680) – основателя династии Омейядов (661-750) 
от Джеваншира требовалось большей гибкости, кото-
рую он смог своевременно проявить.
Источники отмечают о двух встречах между Муа-
вией и Джеванширом, первая из которых состоялась в 
667 году, а вторая – в 670 году. Обе встречи без малей-
213 Там же, стр.371. 
146
шего преувеличения можно записать в актив Дже-
ваншира как яркий дипломатический успех: «Первый 
раз в 667 г., когда целью поездки было признание 
вассальной зависимости от халифата, чтобы спасти 
страну от грозящего арабского разграбления. Дже-
ванширу удается достичь поставленной цели. Благо-
даря союзу с халифатом население Албании три года 
было избавлено от иноземных вторжений. В 670 году 
Джеваншир вновь посещает Муавию, на сей раз по 
приглашению самого халифа. Авторитет Джеваншира 
настолько возрастает в глазах халифа, что он уполно-
мачивают его стать посредником между халифатом и 
Византией. Джеваншир с таким умением провел пере-
говоры, что обе стороны остались довольно. Одарив 
его подарками, халиф отдал в подчинение ему княже-
ство Сюник и потребовал принять управление Атро-
патеной. Однако Джеваншир отклонил это предло-
жение и просил халифа «облегчить тяжелые подати, 
наложенные халифатом на его страну, и царь юга с 
удовольствием согласился на это, и приказал умень-
шить ярмо налога на одну треть. Албанский автор 
не раз отмечал, что халиф принял Джеваншира «с 
такими почестями и великолепием, каких он не ока-
зывал ни одному из наместников страны».
…Достоин внимания факт наделения Джеван-
шира царским достоинством и царской почестью как 
со стороны византийского императора Константа, 
так и халифа Муавии».214
Дипломатическим талантом Джеванжир в оче-
редной блеснул во время очередного конфликта с 
хазарами, впоследствии чего Албания была подвер-
гнута разграблению. Как известно, на севере Албания 
граничила с могущественными тюркскими кочев-
никами – гуннами и хазарами, которые постоянно 
совершали грабительские набеги на приграничные 
районы, а временами доходили до самой столицы 
214 Там же, стр.372. 
147
тогдашней Албании – Партава. Хотя Джеванширу уда-
лось на время отбросить хазар от албанской границе, 
однако он прекрасно осознавал, что даже проявив 
чудеса отваги албанской армии не удастся справиться 
с многочисленными ордами воинственных кочевни-
ков. Поэтому, Джеваншир вновь прибег к «услугам» 
политики, и на сей раз применил технологию брач-
ной дипломатии, заключив брак с дочерью хазар-
ского хагана. Этот союз позволил ему, обезопасить 
северные границы Албании, а также вернуть мно-
гочисленных заложников, плененных кочевниками: 
«И двинулся он в путь к ним со свитой царской. А 
царь гуннов в свою очередь вышел ему на встречу и, 
приплыв на челне к этому берегу реки, остановился в 
тихих и глубоких водах.
Договорившись между собой о мире, они решили 
прекратить раздор, и, что главное, установить брат-
скую дружбу. И заключив договор, каждый возвра-
тился в свой стан. А вот какую доблесть проявил мой 
храбрый господин на следующий день! Переправив-
шись с семнадцатью мужами на другой берег реки, он 
пришел в лагерь гуннов и взял себе в жены царскую 
дочь, вернул он из плена обратно сто двадцать тысяч 
голов скота, семь тысяч лошадей и жеребцов и осво-
бодил не меньше 1200 пленных».215
Обезопасив себя от реальных внешних угроз Дже-
ваншир смог сохранить целостность и независимость 
Албании, чем обеспечил и подъем хозяйства. К сожа-
лению, благополучие Албании длилось недолго. В 680 
году на Джеваншира при неизвестных обстоятель-
ствах было совершено покушение, и от полученных 
ран великий князь скончался. За его гибелью после-
довал скорейший закат албанского государства. Да, 
после Джеваншира, у албанов был еще один незави-
215 М.Каланкатуаци. История страны Алуанк. Перевод с древ-
неармянского, предисловие и комментарий Ш.В.Смбатяна, 
стр.102-103.
148
симый правитель, Вараз-Трдат (681-705). Однако его 
правление напоминало скорее видимость, нежели 
наличие реальной власти.216 За эти годы арабы посте-
пенно ликвидировали все институты и устои албан-
ской государственности, к началу VIII века Албания-
после занятия ее арабскими войсками, фактически 
превратилась в одну из многочисленных провинций 
халифата: «В 705 г. арабы, в свою очередь, захватив 
Албанию, увели в Сирию албанского князья Широэ 
(699-705 гг.), последнего князья из династии Михра-
нидов. После него Албанией правили уже арабские 
эмиры. Окончательное подчинение Албании произо-
шло в 30-х годах VIII века, когда Мерван ибн Мухам-
мед, впоследствии халиф Мерван II, подверг Армению 
и Албанию такому опустошению и население такому 
истреблению, что борьба армян и албанов за свою 
независимость была приостановлена на долгие годы. 
Мерван подчинил арабам Муканию, Ширван, Дербент, 
а также области южного, горного Дагестана, обложив 
города и села громадным налогом, который населе-
ние должно было выплачивать натурой.
Таким образом, Албания, на протяжении всей 
своей истории ведшая борьбу за свою политическую 
самостоятельность сначала с Римом, потом с Визан-
тией, аланами и другими кочевниками, Парфией и 
Персией, гуннами и хазарами, разделила судьбу наро-
дов Закавказья, Передней и Средней Азии, подверг-
шихся в VII-VIII вв. арабскому завоеванию».217
Факты доказывают, что действительно, Кавказ-
ской Албании, в силу непростого сложнейшего гео-
политического расположения, а также постоянных 
мощных внешних угроз не всегда удавалось сохра-
нять свой полноценный суверенитет. Но несмотря ни 
на что она составляет значимый этап в истории азер-
216 Ф.Мамедова. Кавказская Албания и албаны, стр.375-376.
217 К.В.Тревер. Очерки по истории и культуре Кавказской 
Албании, стр.107. 
149
байджанской государственности со всех точек зрения. 
Политическое наследие Албании богато страницами 
ярких дипломатических побед в лице великого кня-
зья Джеваншира, а также албанского католикоса Виро 
(596-630), который в условиях отсутствия в стране 
светской власти и нависшей хазарской угрозы, взяв 
на себя историческую миссию спас албанское населе-
ние от неминуемой гибели.218 С Кавказской Албанией 
связано и формирование первых институтов государ-
ственности на севере исторического Азербайджана, 
один из первых опытов моделей взаимодействия 
духовенства со светской властью, зарождение богатой 
городской культуры, и армейской системы. Этногене-
тические процессы, имевшие место на протяжении 
столетий в Албании составили пласт для дальней-
шего становления этногенеза азербайджанского 
народа и традиционной азербайджанской культуры. 
Без глубокого и всестороннего изучения албанского 
наследия невозможно полностью осознать истоки 
этнокультурной и политической истории Азербайд-
жана в частности, и Южного Кавказа в целом.
Территория, административные единицы, 
города и население Кавказской Албании. Мы уже 
отметили, что Кавказская Албания приблизительно 
находилась в пределах современной Азербайджан-
ской Республики. В этом вопросе между азербайджан-
скими и зарубежными авторами серьезных расхожде-
ний не наблюдается. Видный российский востоковед, 
внесший значительную лепту в изучения Востока, в 
том числе и Кавказа В.Ф.Минорский (1877-1966) отме-
чал приблизительную однородность территорий Кав-
казской Албании и Азербайджанской Республики.219
218 О католикосе Виро более подробно см.: З.М.Буниятов. 
О деятельности католикоса Албании Виро // Сб. статей «Ближний 
и Средний Восток». Москва-Ленинград, 1962, стр.15-20. 
219 См. подробнее: V.Minorsky. Caucasia // Bulletin of the School 
of Oriental and African Studies, University of London, 1953, Vol.15, №3, 
pp.504-529. 
150
Другой российский автор С.В.Юшков в своей ста-
тье «К вопросу о границах древней Албании» дает 
общий обзор точек зрения различных зарубежных 
и русских историков, из которого также следует, что 
совпадение территорий древней Албании и нынеш-
него Азербайджана ни у кого не вызывает даже малей-
ших сомнений: «В западно-европейской и русской 
исторической науке можно отметить существование 
следующих пяти точек зрения по вопросу о терри-
тории древней кавказской Албании. Часть исследо-
вателей, главным образом западно-европейские 
географы древнего мира: Уккерт, Барбье, Эйхвальд, 
Маннерт, Форбигер, Броневский и др., в основном-
считают, что в состав Кавказской Албании входили 
Азербайджан и Дагестан. Но эти исследователи не 
пришли к единогласию по вопросу о том, какая река 
является северной границей Албании. Одни считают, 
что этой пограничной рекой Терек, другие Аксай, тре-
тьи – Сулак. Другая часть исследователей (например, 
редакторы «Тарих-и Дербанд-наме»)220 считают, что в 
состав Албании входила кроме Азербайджана только 
узкая прибрежная полоса Дагестана. Третья, как 
например, акад. В.В.Бартольд, считают, что в состав 
Албании входила только часть Дагестана, не севернее 
г.Дербанта.
Четвертые исследователи, как Яновский или 
Крымский, территорию Албанию ограничивают пре-
делами Шеки и Ширвана, (в том числе Бакинской 
и Елизаветпольской губерниями), то есть террито-
рией современного Азербайджана. Наконец, пятые, 
как Клапрот, отождествляют албанцев с алланами, 
и таким образом территория Албании, согласно их 
220 Имеется в виду М.Алиханов-Аварский, Тарихи Дербенд- 
наме (с 9-ю приложениями). Перевод с языков: тюркского, араб-
ского, персидского, и французского. Под редакций: М.Алиханова-
Аварского, Тифлис, 1898. 
151
взгляду включает в себя всю территорию Северного 
Кавказа, на которой обитают алланские племена».221
Официальная позиция азербайджанской науки по 
этому вопросу выглядет следующим образом: «Есть 
все основания полагать, что территория Албании, 
как в античный период, так и в ранее средневековье 
была в одних и тех же пределах. На севере территория 
Албании простиралась до Дербента, на юге до Аракса, 
от Иберии на западе до Каспийского моря на востоке. 
По сообщению синхронных источников VII-VIII вв., т.е. 
албанского автора Моисея Каланкатуйского и армян-
ского историка Моисея Хоренаци как было нами 
отмечено, южная граница Албании в I в. н.э. прохо-
дила по реке Аракс. Албанский историк отмечает, что 
пределы Албании без изменения сохранялись до VII-
VIII вв. (Каланкатуйский, II, 21)».222 Анализ различных 
источников показывает, что расхождения ученых в 
вопросе пределов Албании наблюдается только лишь 
относительно Дагестана. Точнее, историки затруд-
няются ответить на вопрос, какая же все-таки часть 
Дагестана входила в состав Албании – город Дербенд, 
все прикаспийское побережье, или же Дагестан в 
целом?
В историографии принято делить области Кав-
казской Албании на левобережные – Шаки, Кабала, 
Камбисена, Лпиния, Эджери, Чола, и правобережные – 
Арцах, Ути, Пайтакаран, и Сюник.223
До IV века политический и духовный центр Кав-
казской Албании располагался в левобережной части 
страны, однако начиная с указанного времени в силу 
участившихся походов хазаров и гуннов особую стра-
221 С.В.Юшков. К вопросу о границах древней Албании // Исто-
рические записки. Ответственный редактор: Н.М.Лукин, Москва, 
1937, т. I, стр.129-130. 
222 Ф.Мамедова. Кавказская Албания и албаны, стр.273. 
223 Там же, стр.255.
152
тегическую значимость обретает правобережные 
области. Так, первая столица и изначальная рези-
денция Албанских католикосов находилась в левобе-
режных регионах, ими были соответственно города 
Кабала и Чола. Однако уже в V веке, в силу сложной 
военно-политической обстановке на северных гра-
ницах Албании и столица и резиденция церкви пере-
носятся в правобережье, точнее в Карабах, в древний 
город Партав (позже Берда). Прежде чем затронуть 
вопрос о городах Кавказской Албании, было бы к 
месту дать краткую информацию об основных ее 
областях, дабы создать у читателей четкое представ-
ление о территории страны.
Начнем с левобережной части, с Кабалы, важней-
шей области Албании как с торгово-экономической и 
военно-политической точек зрения: «Область Кабала 
– греческая форма Кабалака (современный Кабалин-
ский район) занимала территорию ниже Лпинии, 
севернее исторической области Эджери и простира-
лась между областями Шаки и Чола. В этой области 
находилась столица албанского государства город 
Кабала, о котором впервые упоминается в I веке н.э. 
у Плиния. Кабала была столицей Албании в период 
античности и раннего средневековья до V века., была 
резиденций албанских царей Аршакидов и местом 
пребывания албанского архиепископа. После того 
как династия албанских Аршакидов прекращается 
в 510 году, Кабала становится местом пребывания 
назначавшихся Сасанидами марзбанов, в связи с чем 
и область Кабала была политико-административной 
и церковно-административной единицей (епископ-
ством). В реестрах Агуэнского собора V века и Пар-
тавского собора VIII века значатся епископы Кабалы 
– Манасе (V в.) и Иоанн (VIII в.).
…Торговые пути связывали область Кабалу с 
юго-востоком и югом через Албанский и Саваланский 
153
проходы, с западом через Грузию, а черезАтропатену 
– с Ираном и через Большой Кавказ – с севером. В ран-
нем средневековье Кабала была основным центром 
ткацкого производства, где были развиты ремесла: 
гончарное и стеклоделие».224
Другой, не менее стратегической, однако, более 
уязвимой перед лицом хазарской и гуннской угрозы 
областью Албании являлась Чола – Дербент, которая 
не только выполняла функции пограничного округа 
Албании, но представляла собой важнейший торго-
вый узел на всем Кавказе. Как уже было отмечено, 
здесь долгое время находился священный и престол 
Кавказской Албании, однако политические процессы 
со временем отодвинули значение Чолы на второй 
план: «Считают, что название Чола (Чор, Чол) иран-
ского происхождения. Область Чола занимала прика-
спийскую полосу, начиная от прохода Чола (Дербент) 
к югу приблизительно до горы Беш-бармак. Круп-
ными городами области были Чола (столица масса-
гетских Аршакидов), Дербент. Область Чола была 
богата виноградом, фруктами, зерном. Велико было 
и ее стратегическое значение. В ней находились так 
называемые Албанские ворота – проход между горами 
Большого Кавказа и Каспийском морем. Через эти 
ворота с севера в страну могли вторгаться различные 
кочевые племена, представляющие угрозу не только 
для Албании, но и для Ирана и Рима-Византии. Поэ-
тому в охране этого прохода были заинтересованы не 
только албаны, но и крупные державы того времени 
– Персия и Рим-Византия».225
Сасаниды, постоянно испытывавшие угрозу со 
стороны хазар, всегда предавали огромное значение 
Чоле, укрепляя и заселяя ее лояльными им ираноя-
зычными племенами. Данный процесс получил осо-
224 Там же, стр.253-254. 
225 Там же, стр.248-249.
154
бый размах в годы правления Хосрова Ануширавана 
(531-579), который сделал многое для развития и 
процветания Дербента основного города провинции 
Чола. Еще его отец Кубад (Кавад I) желая обезопасить 
себя от постоянных набегов кочевников, основал и 
укрепил город Дербенд, однако последующие собы-
тия показали, что этих мер оказалось недостаточно, и 
Дербенд нуждался в постройке более мощных оборо-
нительных сооружений:
«Достоверно, во всяком случае, известно, лишь то, 
что Кубад-шах построил и укрепил город Дербенд… 
Спустя некоторое время, когда Нушираван пред-
принял отсюда с разрешения отца и в сопровожде-
нии десятитысячной конницы, осмотр гор и долин, 
лежавших в стороне неверных, и вернулся к отцу со 
стороны Кайтага и Табасарана. На пространстве от 
Кизляра и Адиль-чая (Волги) до берегов Куры, в горах 
и долинах не было в это время ни сел, ни укреплений. 
Поэтому, с целью удалить отсюда хазар и обезопа-
сить от них Дербенд, Нушираван обратился к отцу с 
просьбой, разрешить ему возвести в этом погранич-
ном районе ряд укрепленных пунктов и заселить их 
семействами, выведенными из Ирана. «В противном 
случае, – сказал он, – т.е., если хазары овладеют Дер-
бендом, они будут господствовать на границах Ирана, 
Фарса, и Азербайджана и опустошат эти страны сво-
ими нападениями».
Кубад-шах одобрил эту мысль и, разрешив ее осу-
ществление, предоставил в распоряжение сына, как 
денежные средства, так и всех, бывших в этой окра-
ине, вельмож и военачальников. Тогда, собрав инже-
неров и других строителей и мастеров, Нушираван 
воздвиг и заселил, прежде всего, крепость Ширван, 
а затем – города Койкаб, Шахабад, и Шабран. …Над 
Дербентом он также соорудил несколько укреплений 
и башен, и заселил их многочисленными переселен-
155
цами из Фарса и Арака».226 Однако, ослабление Саса-
нидского государства, а также усиление албанской 
государственности в лице Джеваншира способство-
вали возвращению Дербенда и в целом всей Чолы 
под контроль Албании. После смерти Джеваншира и 
усиления арабского арабского владычества на Кав-
казе, Дербенд постепенно переходит под контроль 
халифата.227
Шеки относился к числу крупных и значимых в 
экономическом плане регионов Кавказской Алба-
нии. Здесь (в селении Киш) был основан первый 
христианский храм Албании, и производились высо-
кокачественные шелковые ткани, продажа которых 
приносила албанской казне серьезные доходы: «Исто-
рическая область Шеки, Шако, Шаке с одноименным 
городом (Шаке), Нухпато (современная Загатало-Ше-
кинская область) занимала территорию на северо-за-
паде Албании, в предгорьях Кавказа, северо-западнее 
области Кабалы, гранича на западе и юго-западе с 
исторической областью Камбисеной, на северо-вос-
токе с Лпинией, на юго-востоке с Кабалой. В III-VII вв. 
область Шаки была одним из центров ткацкого про-
изводства, здесь выращивалась шелковица, что обе-
спечивало сырьем производство высококачествен-
ных шелковых тканей.
…В Шаки наряду с албанами, утийцами жили и 
потомки скифских или сакских племен, что нашло 
отражение в названии топонима, а также зекены 
(цекан), хенухи (гениохи). Главным городом области 
был город Шаки. Будучи политико-административ-
ной единицей в VI-VIII вв., область Шаки становится 
и церковно-административной единицей – епископ-
226 Тарихи Дербенд-наме (с 9-ю приложениями). Перевод с 
языков: тюркского, арабского, персидского, и французского. Под 
редакций: М.Алиханова-Аварского, Тифлис, 1898, стр.28, 30-31. 
227 Ф.Мамедова. Кавказская Албания и албаны, стр.251.
156
ством. О ее возросшей роли в религиозно-идеологи-
ческом отношении свидетельствуют случаи назначе-
ния в патриархи страны представителей шакинского 
клира».228
Историческая провинция Сюник с центром в 
Нахичевани охватывала южные пределы Кавказской 
Албании. В состав провинции входили 12 администра-
тивных единиц, в силу многочисленности населения, 
она обладала серьезным военным потенциалом, и 
могла выставить на поле боя около 20.000 всадников: 
«Сюник (Сисакан) расположен на крайнем юге Алба-
нии, южнее Арцаха. Форма Сюник древнее формы 
Сисакан. Она упоминается у Евсения, у Прокопия 
Кесарийского… Этнически, культурно и политически 
он больше был связан с Албанией и Атропатеной, чем 
с Арменией. В первое объединение албанских племен, 
видимо, он не входил. Сюник политически в опреде-
ленные периоды зависел то от Албании, то от Атро-
патены, а временами был самостоятельным. Х.Хюбш-
ман и И.Маркварт вообще считали Сюник албанской 
областью.
…Ко времени вторжения арабов Аран (Албания), 
Сюник и часть Грузии принадлежали хазарам. Во 
время арабского вторжения сюникцы вместе с алба-
нами и армянами участвуют в сборах персидского 
войска против арабов. В 654 г. Сюник вместе с Алба-
нией, Иберией, Арменией (имеется в виду террито-
рия современной Армении, а не армянское государ-
ство – авторы) подвергся нашествию арабов.
В начале VII в., во время церковно-иерархических 
и догматических споров Сюник добился для своей 
церкви чина митрополита. В течение VIII в. он про-
должал быть самостоятельной периферийной обла-
стью Албании… Центром Сюника был Нахичевань».229
228 Там же, стр.254-255. 
229 Там же, стр.263-266.
157
Кавказская Албания также славилась своими 
богатыми и благоустроенными крупными городами. 
Кроме Пайтакарана и Дербента, о которых, мы уже 
упоминали выше, на территории Албании находи-
лись такие города как Кабала, Партав, Халхал, Шаки, 
Шабран.
Кабала – центр одноименной административной 
единицы и первая столица Кавказской Албании, по 
мнению источников, была основана приблизительно 
вконце IV в. – начале III в. до н.э. и просуществовала до 
XVIII века: «Кабала была столицей Албании, местопре-
быванием албанских царей, албанского архиепископа. 
Но и после перенесения столицы в г. Барду Кабала 
продолжала оставаться одним из крупных полити-
ко-административных, церковно-администра тивных 
(епископство), торгово-ремесленных и культурных 
центров страны. В результате многолетних археоло-
гических работ, которые начались с 1958 г., выясни-
лось, что наиболее древняя часть города (IV в. до н.э. 
– I в. н.э.) была расположена в междуречье Карачая и 
Гочаланчая. С конца I в. до середины XVIII в. город был 
расположен на высоком холме в междуречье Карачая 
и Джовурлу-чая. Цитадель города занимает площадь 
более 25 га, укреплена мощными оборонительными 
сооружениями и искусственным рвом. Она была раз-
делена на северную часть, называемую Сельбиром, 
и южную – Калой (крепость). До IX в. жили в основ-
ном на территории Сельбира, а в IX в. на территории 
Калы».230
Кабала долгое время сохраняла за собой статус 
крупного торгового центра расположенного между 
Южным и Северным Кавказом. Именно в Кабале пере-
секались важнейшие торговые пути региона, при-
носящие огромные доходы и обеспечивающие про-
цветание албанской столицы: «К древней столице 
Албании вели торговые пути с запада (через Ибе-
230 Там же, стр.316-317. 
158
рию), с юга (через Армению, Атропатену), и с север-
ных предгорий Кавказа. Этим фактом в большей мере 
обуславливалось то торговое значение, которое мог 
иметь город Кабала в древности и которым он отли-
чался еще в VIII-IX вв. Судя по данным арабских гео-
графов, Кабала, несмотря на постоянные вторжения 
и набеги извне, продолжала на протяжении длитель-
ного периода сохранять за собой статус региона с раз-
витым земледелием, садоводством, шелководством. 
Даже в XIV в., известный историк Казвини, говорит о 
хорошем кабалинском шелке, пшенице и других куль-
турах выращиваемых здесь.
Следует отметить, что в местных народных пре-
даниях говорится о ежегодных ярмарках, которые 
в старину имели место где-то около Кабалы; сохра-
нились и рассказы о таможенной заставе по дороге 
в Кабалу, в ущелье Фит-Каласы, где когда-то якобы 
взималась пошлина за провозимые товары и прово-
димый скот».231
В VII Кабала перешла под контроль Хазарского 
каганата, а после падения Албании город подобно 
всей стране подчинился арабам: «737 году, когда 
нашествие арабов положило конец хазарскому вла-
дычеству в Албании, среди прочих городов Масла-
мой была захвачена и Кабала, с тех пор окончательно 
утратившая свое былое значение (имеется в виду 
политическое - авторы)».232
Шабран также считался одним из развитых горо-
дов Кавказской Албании. Точная дата основания 
этого, лежавшего на историческом караванном пути 
города, к сожалению не известна. Однако, в резуль-
тате интенсивных археологических раскопок была 
обнаружена 6 м археологическая прослойка, изуче-
ние, которой позволяют нам датировать первые 
231 К.В.Тревер. Очерки по истории и культуре Кавказской 
Албании, стр.261. 
232 Там же, стр.254-255. 
159
постройки Шабрана приблизительно IV веком нашей 
эры.233 Конечно, эта дата пока, что первична и прибли-
зительна, и дальнейшие раскопки, безусловно, выя-
вят еще более ценные сведения о древнем Шабране. 
Во время арабских завоеваний шабранцы не оказали 
сопротивления грозным войскам халифата, и, под-
писав с мусульманами мирное соглашение, уберегли 
родной город от разрушений.234 Шабран интенсивно 
развивался при арабском господстве. Историки отме-
чают, по этому поводу ряд интересных фактов. К при-
меру, мало, кому известно, что первая канализаци-
онная система в средневековом Азербайджане была 
построена в IX веке именно в Шабране. На территории 
Шабрана в средние века также располагался один из 
крупнейших монетных дворов Ближнего и Среднего 
Востока.235 Говоря о Шабране (в некоторых источни-
ках Шабуран) известный азербайджанский географ 
второй половины XIV – начала XV вв. Абд ар-Рашид 
ал-Бакуви, передает даже некоторые древние пре-
дание связанные с городом: «Шабуран – городок в 
области Баб аль-Абваба (Дербента – авторы). Там 
есть колодец Биджана. Это – глубокий колодец. Когда 
царь тюрок Афрасийаб победил Биджана, царя пер-
сов, он решил не убивать его, а подвергнуть муче-
ниям, так как претерпел многое от Биджана во время 
сражений. И вот он заковал его в оковы, заточил его 
в этот колодец и закрыл отверстие большой скалой. 
Рустам скрытно пробрался к колодцу и похитил его. 
Он снял скалу с отверстия колодца и привел Биджана 
в страну персов. Биджан возвратился в свои владения, 
а скала осталась брошенной там. Здесь течет Диджла 
ал-Ханазир, о которой упоминается в книге «Шах-
233 R.Göyüşov. Azərbaycan arxeologiyası, səh.142. 
234 N.Vəlixanlı. IX-XII əsr ərəb coğrafiyaşünas-səyyahları Azərbay-
can haqqında. Bakı, 1974, səh.34. 
235 R.Göyüşov. Azərbaycan arxeologiyası, səh.150. 
160
наме». Растут здесь красящие корни, которые вывозят 
в другие страны».236
Город Шеки занимающий видное место в духов-
ной, экономической и политической жизни Кав-
казской Албании, всегда являлся предметом нео-
боснованных притязаний со стороны грузинских 
историков. Так, ни один из общепризнанных серьез-
ных средневековых источников не относят Шеки к 
Грузии, наоборот и армянские, и албанские, и более 
поздние арабские хронисты повествуют о Шеки 
как об исключительно албанском городе. Академик 
Наиля ханум Велиханлы пишет: «Следует отметить, 
что ал-Балазури в период арабского завоевания назы-
вает Шеки областью Аррана. Ал-Истахри, писавший в 
30-х годах Х века на основе собственных наблюдений, 
упоминает его среди городов плативших дань сна-
чала Саджидам, а затем Саларидам. 
...Аль-Мукаддаси, писавший в конце 80-х годов 
Х века перечисляет в числе городов Аррана и Кабалу, 
Шеки и Таблу, а также сообщает о своих личных 
наблюдениях в этих городах, а именно о том, что 
большинство жителей Шеки составляют христиане, 
но живут здесь и мусульмане, а их соборная мечеть 
расположена на рыночной площади мусульман. Автор 
местного синхронного источника Моисей Каланка-
туйский определяет область и епископство Шеки на 
территории Албании – Аррана.
Армянский историк Гевонд в числе завоеванных 
в 763-764 гг. хазарами албанских областей называет 
«Хеджар, Кала, Остани Марзпанян, Хабанд, Гелаву, 
Шаке, Биес, Хени, Камбехчан, Хозмас, которых он явно 
отличает от названных им же грузинских областей 
Шучк, Куескапор, Челтд, Цукет, Велисцхе, Тианет и 
Эрк. Исходя из этих данных, непонятны некоторые 
236 Абд ар-Рашид аль-Бакуви. Сокращение книги о памятни-
ках и чудеса царя могучего. Издание текста, перевод, предисловие, 
примечания и приложения З.М.Буниятова, Москва, 1971, стр.95. 
161
выводы Д.Л.Мусхелишвили, которые скорее похожи 
на домыслы, чем на серьезные научные предполо-
жения. Не отвергая факт взаимовлияния гранича-
щих друг с другом Шеки и Кахетии в определенный 
исторический промежуток, надо не забывать, что 
Хумам (Хамам), отец Артнерсеха, был великим князем 
Востока, и царем Албании, объединившим воедино 
разгромленное и обезглавленное арабами Албан-
ское царство, и если даже принять, что «Эрети» гру-
зинских источников (сам Д.Мусхелишили не может 
отрицать того факта, что «древние эры и их страна» 
не считаются частью древнейшей Иберии, а входили 
в албанский союз племен) равнозначно «Шаки» араб-
ских и «Албании» армянских и других источников, 
то и тогда вся эта территория, безусловно, принад-
лежала к исконно албанским землям, а современные 
грузины, азербайджанцы и другие национальности, 
живущие на этих территориях, являются потомками 
тех албанцев.
К вопросу надо было подходить с этой точки зре-
ния, а не доказывать принадлежность Шеки или Кахи 
(Гах) или других местностей к Грузии, придумав для 
этого «интересную» теорию о попеременных «прили-
вах» и «отливах».237 Шеки, где долгое время сохраня-
лись традиции албанского христианства даже после 
арабского завоевания, в средние века, как и прежде, 
оставался одним из главных центров шелководства в 
Азербайджане.
Албанская письменность, албанский язык и 
их историческая судьба: факты и искажения. К 
сожалению, до наших дней дошло ничтожное коли-
чество памятников албанской эпиграфики, однако 
даже имеющиеся в нашем распоряжении материалы 
237 Н.М.Велиханова. Изменение исторической географии Азер-
байджана в результате арабского завоевания // Историческая 
география Азербайджана. Главный редактор академик З.М.Буни-
ятов, Баку, 1987, стр.63-64. 
162
дают все основания считать, что албанский язык был 
господствующим на территории Кавказской Алба-
нии с момента своего появления. Как было отмечено 
выше, Албанское царство появилось на сцене исто-
рии в качестве союза многочисленных племен, кото-
рых объединяла общая география и наличие общих 
внешних угроз. Каждое из этих племен имело своего 
вождя и собственный язык. 
Но уже в I веке Страбон писал об Албании, как о 
государстве с единым правителем, и подчеркивал о 
сложностях, возникающих при общении представи-
телей разноязычных племен, образующих единое 
общество: «Теперь, правда у них один царь управляет 
всеми племенами, тогда как прежде каждое разноя-
зычное племя управлялось собственным царем. Язы-
ков у них 26, так что они нелегко вступают в сношения 
друг с другом».238 К моменту изобретения албанского 
алфавита, население Албании, безусловно, уже имело 
общий язык общения, к фонетическим особенностям 
которого и были приспособлены буквы. На счет того 
какой же из 26 говоров в итоге лег в основу албанского 
алфавита, мнения исследователей расходятся, однако 
большинство уверены, что им был гаргарский. Албан-
ский алфавит, состоял из 52 знаков. В статье А.Г. Шани-
дзе дано последовательное изображение знаков 
албанской письменности в сравнении с грузинским и 
армянским алфавитами.239 Напомним, что древнеар-
мянский алфавит состоял из 36, а древнегрузинский 
– из 37 букв.240 Столь заметное количественное разли-
чие между албанским, и двумя другими алфавитами 
средневековые армянские авторы - Моисей Хоренский 
и Корюн объясняли изобилием в албанском языке 
смычно-гортанных, свистящих и шипящих звуков, 
238 Страбон. География в 17 книгах, стр.476. 
239 А.Г.Шанидзе. Порядок букв грузинского, армянского, и 
албанского алфавитов// Материалы по истории Азербайджана. 
Труды музея истории Азербайджана. Баку, 1957, II том, стр.33-44. 
240 Там же, стр.87. 
163
характерных для горско-кавказских языков.241 Как 
бы это не звучало странным, но долгое время армян-
ские историки, наотрез отказывались воспринимать 
существование албанской письменности, утверждая, 
что албаны использовали исключительно армянские 
знаки (например, Г.Н.Акинян, Р.А.Ачарян и другие).242
Лишь после открытия в Мингечауре 1948 году 
азербайджанскими археологами – С.М.Казиевом и 
Р.М. Ваидовом подлинной албанской надписи на 
каменной базе креста заставили армянских авторов 
замолчать. 1949 году в том же Мингечауре был обна-
ружен обломок керамики с албанской надписью. Дан-
ная надпись была опубликована Т.И.Голубкиной в том 
же году.243 В 1950 году азербайджанские археологи 
обнаружили еще одно археологическое доказатель-
ство подтверждающее наличие отдельного албан-
ского алфавита – фрагмент глиняного подсвечника с 
албанской надписью, которая был опубликована год 
спустя.244 Необходимо отметить в открытии и иссле-
довании албанского алфавита заслуги грузинского 
ученого И.В.Абуладзе, который в 1937 году обнаружил 
в армянской рукописи XV столетия каталог с древ-
ними алфавитами различных народов, среди которых 
был и албанский. Анализ алфавита показал, что для 
албанского языка наличие множества заднеязычных 
и шипящих звуков ,было характерным явлением.245
241 В.Гукасян. О некоторых вопросах истории албанской пись-
менности и литературы // Известия Академии Наук Азерб. ССР, 
Серия: «Литература, язык и искусство», Баку, 1968, стр.87-88. 
242 Там же, стр.33-35. 
243 Т.И.Голубкина. Еще одна албанская надпись из Мингеча-
ура // ДАН Азерб.ССР, Баку, 1949, т.V, №5, стр.234-236. 
244 Р.М.Ваидов. Фрагмент глиняного подсвечника с албанской 
надписью // ДАН Азерб.ССР, Баку, 1951, т.VII, №2, стр.81-86. 
245 См.: И.Абуладзе. К открытию алфавита кавказских албан-
цев. // «Изв. Института языка, истории и материальной культуры 
Груз. ФАН СССР», т. IV, выпуск 1, 1938. его же: Новые сведения о 
существовании письменности у кавказских албанцев // Сообще-
ния Груз. ФАН СССР», т. I, №4, Тбилиси, 1940. его же: Еще к вопросу 
об албанской письменности. Там же, т. I, №7. 
164
После обнаружения албанского алфавита армян-
ская историография внесла корректировку в свою 
официальную позицию. На сей раз, армяне, будучи 
вынужденными признать факт существования албан-
ского алфавита, заявили, что создателем этого алфа-
вита является никто иной, как Маштоц, армянский 
духовный деятель и церковный просветитель, соста-
витель армянского алфавита. Также, армяне заявили о 
том, что Масштоцу принадлежит авторство не только 
албанского, но и грузинского алфавита.246 Посылом 
для этого послужили свидетельства двух армянских 
летописцев – Моисея Хоренского и Корюна, ученика 
и автора «Жизнеописания» Маштоца. Однако, пол-
ное отсутствие какой-либо логической взаимосвязи, 
выявленное при обстоятельном анализе сведений 
этих авторов, вновь поставило армянских идеологов 
и фальсификаторов в довольное неприятное поло-
жение. Начнем с того, что как справедливо показал 
в своей работе Т.М.Мамедов, в различных редакциях 
труда Корюна прослеживаются серьезные расхожде-
ния. В парижской редакции 1869 года (См.: Корюн. 
Жизнеописание Месроца. Collectiondes historiens 
ancient et moderns del`Armenie. Par V.Langlois, Paris, 
1869, t.II, p.10) труда говорится, что своими усили-
ями Маштоц всего лишь способствовал возрождению 
некогда существовавшего албанского письма:
«Маштоц, придя в страну албанов, возобновил их 
алфавит, содействовал возрождению научных зна-
ний, и, у них также как наставников (вардапетов), вер-
нулся в Армению».247 В русском переводе же, сделан-
246 А.Ш.Мнацакаян. О литературе Кавказской Албании (на 
арм. языке), Ереван, 1966. C.Т.Еремян. Идеология и культура Алба-
нии // Очерки истории СССР. Кризис рабовладельческой системы 
и зарождение феодализма на территории СССР III-IX вв. Москва, 
1958, стр.326-327. А.Тер-Саркисянц. История и культура армян-
ского народа с древнейших времен до начала XIX в., 204-205. 
247 Т.М.Мамедов. Албания и Атропатена по древнеармянским 
источникам. Баку, 1977, стр.42. 
165
ном с более поздней редакции, вышеуказанная часть 
текста отсутствует вообще, а изобретение албан-
ского алфавита повествуется совсем иначе: «Прие-
хал к нему некий иерей, родом агван (то есть, албан 
– авторы), по имени Бениамин. Маштоц расспросил 
его, расследовал варварские слова агванского языка, 
затем своей обычной проницательностью ниспослан-
ной свыше, создал письмена (для агван) и милостью 
Христа успешно взвесил, расставил и уточнил».248 По 
поводу теста парижской редакции нет ни малейшей 
необходимости давать какой-либо комментарий, ибо 
там черным по белому написано, что Маштоц, никак 
не создавал, а всего лишь восстановил письменную 
традицию албан, соответственно у албан намного 
раньше до появления Маштоца свой собственный 
алфавит уже существовал.
Что, касается, ереванского издания, из его текста, 
следует, что Маштоц создал албанский алфавит еще за 
пределами Албании, лишь на основе общения с неким 
албанским священников, что конечно же, с филологи-
ческой точки зрения может вызывает только ирони-
ческий смех. Ибо как можно создать алфавит для того 
или иного языка, не зная его вообще, или услышав 
несколько слов из его лексикона от носителя того 
языка?
Столь очевидный антинаучный характер такого 
рода утверждений вызвал недоумение даже у про-
фессиональных армянских ученых, которые отвергли 
возможность создание албанского алфавита Машто-
цем. А.Г.Периханян пишет: «Создание новой письмен-
ности, обслуживающей тот или иной язык, нельзя 
свести к «буквотворчеству» – это большой и слож-
ный процесс, включающий, прежде всего выделение 
фонем данного языка и предполагающей тонкое зна-
248 Корюн. Житие Маштоца. Перевод Ш.В.Смбатяна и 
К.А.Мелик-Оганджаяна, Ереван, 1962, стр.105-106. 
166
ние, как фонетики, так и строя языка».249 Цитируя 
статью А.Г.Периханяна В.Гукасян, продолжает мысль 
об абсурдности попыток связать изобретение албан-
ского письма с именем Маштоца: «Маштоц не знал 
ни грузинского, ни албанского языков, и сообщению 
Корюна о том, что он, Маштоц, там, на месте, собрал 
сведения о звуковом составе этих языков, не следует 
придавать большого значения, так как собранные 
таким образом сведения никак нельзя считать адек-
ватными для подобного предприятия».250
На весьма немаловажную деталь данной про-
блематике обратила в свое время и К.В.Тревер. Так, 
показав серьезные противоречия между основными 
редакциями труда, она, высказала критику в адрес 
тех, кто предпочитает обращаться к поздней редак-
ции, которая претерпела значительные изменения. 
По мнению историка, «Псевдо-Корюн» менее поле-
зен для изучения наследия кавказских албан, чем 
оригинал, и поэтому странным выглядят постоян-
ные ссылки на позднюю редакцию Корюна: «Исто-
рик армянской литературы М.Абегян отмечает в 
этой редакции рукописи сложность периодов, упо-
требление необычных слов и неправильности речи и 
этим объясняет появление еще в средние века новой 
редакции, составленной из книги Корюна с присоеди-
нением сведений (взамен Корюновых), почерпнутых 
из «Истории Армении» Моисея Хоренского. Эта редак-
ция известна под названием «Псевдо-Корюн». Этой-то 
второй редакцией и пользуются в наше время иссле-
дователи, тогда как для истории культуры албанов из 
старой редакции можно почерпнуть важнейшие дан-
ные, а именно указание на то, что в стране албанов 
249 А.Г.Периханян. К вопросу о происхождении армянской пись-
менности. Переднеазиатский сборник. II, Москва, 1966, стр.126. 
250 В.Гукасян. О некоторых вопросах истории албанской пись-
менности и литературы, стр.87. 
167
Месроп Маштоц «возобновил алфавит албан». Следо-
вательно, в начале V в. в Албании уже имелся какой-то 
свой старый алфавит, который Маштоц возобновил. 
Но слова о «возобновлении» алфавита в «Псевдо – 
Корюне» отсутствуют».251
По большому счету, причина предпочтения «Псев-
до-Корюна» оригиналу источника армянскими авто-
рами полностью понятна. Потому, что использование 
более поздней редакции источника, позволяет им 
скрыть факт существования в Албании собственной 
письменности еще до появления Маштоца.
Незнание Маштоцем албанского языка, а албан-
ской политической и духовной элиты – армянского, 
находит свое подтверждение в и армянских источ-
никах. В.Гукасян в этой связи пишет: «…Ведь для 
того, чтобы беседовать с Маштоцем, албанский царь 
Арсвален и архиепископ Иеремия вынуждены были 
пригласить из области Сюника искусного перевод-
чика Бениамина. Следовательно, Маштоц не знал 
албанского языка, а Арсвален и Иеремия и окружа-
ющие их албаны, – армянского. Мог бы Маштоц при 
таких условиях составить алфавит для албанского 
языка по слуху?»252 Источник ясно дает понять, что 
«Маштоц расспросил» его, расследовал варварские 
слова агванского языка». То есть, до того момента, 
Маштоц не имел даже представления об особенно-
стях албанского языка. Иначе, зачем бы ему понадо-
билось исследовать слова языка, которым он владел 
в совершенстве? Кстати именно с именем перевод-
чика Бениамина связывают появление, точнее воз-
рождение албанской письменности албанский исто-
251 К.В.Тревер. Очерки по истории и культуре Кавказской 
Албании, стр.307.
252 В.Гукасян. О некоторых вопросах истории албанской пись-
менности и литературы, стр.87. 
168
рик Моисей Каланкатуйский и армяноязычный автор 
– К.Гандзакеци.253
Глыба азербайджанского востоковедения, один 
из именитых ориенталистов бывшего СССР, покой-
ный академик З.М.Буниятов (1923-1997) в контексте 
всего этого обращает внимание на одну немаловаж-
ную деталь – на свидетельство армянского автора 
Корюна на счет единого албанского языка.
Рассказывая о деяниях Маштоца в Албании, 
армянский автор использует выражения албанский 
язык и албанский народ,254 что говорить в пользу 
того, что уже к V веку на территории Азербайджана 
успешно сложилось целостное общество и единый 
язык общения, обеспечивающий коммуникацию 
между 26 различными племенами, некогда сформи-
ровавшими албанское государство.
Не выдерживает никакой научной критики и 
вторая версия некоторых армянских историков каса-
тельно происхождения албанского письма. Известно, 
что ряд армянских ученых, в свое время утверждал, 
что Маштоц создал в Албании два алфавита – один 
для местного албанского населения, а другой для 
армянского населения Албании.255
При внимательном анализе, не сложно понять, 
что данная мысль намного глупее, чем предыдущая 
и вопрос адресованный стороннику такого подхода 
А.Ш.Мнацакяну исследователем В.Гукасяном демон-
стрирует весь масштаб ее абсурдности: «Таким обра-
зом, можно заключить, что Маштоц в Закавказье 
за короткий создал пять письменностей: три для 
армян (отдельно для армян Албании и Грузии), одну 
253 К.Гандзакеци. История Армения. Перевод с древнеармян-
ского, предисловие и комментарий Л.А, Ханларян, Москва, 1976, 
стр.55. 
254 Z.Bünyadov, Y.Yusifov. Azərbaycan tarixi (Ən qədim zaman lar-
dan XX əsrədək), Bakı, 1994, səh.219. 
255 В.Гукасян. О некоторых вопросах истории албанской пись-
менности и литературы, стр.88. 
169
для албан и одну для грузин. Все это – «открытие». 
Однако, в отличие от серьезных научных открытий, 
рассуждение А.Ш.Мнацакяна ничем не аргументи-
ровано и является чистейшей воды фантазией. Он 
даже не удосужился задать себе вопросы, естественно 
возникающие перед каждым, кто мало-мальски мыс-
лить в этих делах: зачем же армянам и армяноязыч-
ному населению соседних с Арменией стран нужен 
был новый армянский алфавит, новая письменность, 
когда таковая уже была создана тем же Маштоцем в 
Армении? Разве армяне Албании и Грузии не могли 
бы пользоваться общеармянской графикой? Ведь 
ныне армяне населяют почти все континенты зем-
ного шара, но пользуются одним и тем же армянским 
алфавитом».256
Хотелось бы в связи с вопросом о древней албан-
ской письменностью обратить внимание читателя на 
некоторые сведения из произведений античных, точ-
нее римских историков. К примеру, римский историк 
IV века Евтропий в своей «Краткой истории Рима от 
основания города», описывая поход Помпея на Кавказ, 
говорит о переписке между албанским правителем и 
римским полководцем: «После победы над Тиграном 
(армянским царем) Помпей вскоре пошел войной на 
албанов и трижды победил царя их Орода, но, нако-
нец, умилостивленный письмами и дарами, даровал 
ему прощение и мир».257 Информацию о более позд-
ней переписке между римлянами и албанами, пере-
дает другой латинский источник – Юлия Капито-
лин. Предмет переписке касался очередной войны 
между персами и римлянами, в результате которой 
сасанидскому шаху Шапуру удалось пленить импера-
тора Валериана, после чего победитель потребовал 
256 Там же, стр.89. 
257 Евтропий. Бревиарий от основания от основания города 
// К.Алиев. Древнегреческие и латинские первоисточники по 
истории древнего Азербайджана (с примерами нового толкова-
ния). Баку, 2010, стр.183. 
170
от союзников Рима подчиниться его воле. На призыв 
персидского шаха албаны ответили отказом, и начали 
прилагать усилия для освобождения Валериана из 
сасанидского плена: «Бактрийцы, иберы, албаны, 
и тавроскифы не приняли писем Сапора (Шапур 
– авторы), но написали римским вождям, обещая 
помощь для освобождения Валериана из плена».258
Конечно, не располагая оригинальным текстом 
этих дипломатических документов сложно сказать, 
что-либо конкретное о языке и графике их написания. 
Однако можно допустить ряд предположений. Весьма 
велика вероятность того, что второе письмо, о кото-
ром упоминает К.В.Тревер, могло быть на латыни, так 
как, к этому времени латынь играла роль языка меж-
дународного общения. И нет ничего удивительного в 
том, что в Албании были знатоки данного языка и на 
нем составлялись дипломатические документы. 
Иначе дела обстоять с Помпеем, ибо тогда латынь 
не входило в число доминирующих языков диплома-
тии и культуры Кавказа и Ближнего Востока. И мало-
вероятно, что албаны на тот момент были искусны в 
латинском письме, настолько, чтобы писать римля-
нам дипломатические послания, составление кото-
рых требовало глубокого знания языка. Повторимся, 
что в условиях полной неизвестности о письмах все 
суждения не мог заходить дальше догадок, однако 
одно ясно точно – не армяне научили албан письму!
После знакомства с армянским алфавитом и язы-
ком, албаны до самого упразднения албанской госу-
дарственности продолжали пользоваться родным 
языком и собственной графикой. В тех же армян-
ских источниках мы встречаем информацию о пере-
воде Библии на албанский язык епископом Иере-
мией, с помощью которой он взялся за просвещение 
местного населения: «Блаженный епископ Иеремия 
немедленно принялся за перевод божественных книг, 
258 Юлий Капитолин. Два Валериана // Там же, стр.176. 
171
с помощью которых дикомыслящие, празднобродя-
щие и суровые люди страны Агванк мигом узнали 
пророков, апостолов, унаследовали Евангелия, были 
осведомлены во всех божественных преданиях».259  
Это в свою очередь говорит о том, что языком 
религиозной проповеди в Албании был именно 
албанский язык, и для ознакомления албан с осно-
вами христианства пришлось переводить священное 
писание на их родной язык. Наличие у албан своего 
собственного языка, подтверждается и свидетель-
ством сирийского автора VI века – Захария Ритора. 
Говоря об Албании он называет ее «страной, с свой-
ственным ей языком, с крещенным и верующим наро-
дом».260 Соответственно албаны в большинстве своем 
не знали армянского.После падения Кавказской Алба-
нии, албанское письмо полностью вытесняется из 
культурной и общественной жизни арабским алфа-
витом, однако албанская эпиграфика, как отмечает 
академик Р.Э.Мехтиев, еще долго продолжает жить на 
культовых памятниках этого народа:
«На христианских архитектурных памятни-
ках Азербайджана нет армяноязычной эпиграфики 
вплоть до XI века (если только современные камне-
тесы не успели выдолбить новые «древние» армян-
ские надписи на памятниках оккупированной тер-
ритории). Более ранние албанские надписи были 
стерты после подчинения Албанской церкви армян-
ской по решению русского синода в 1836 г. Наличие 
армяноязычной эпиграфики и исторических пись-
менных источников после XI века говорит лишь о 
конфессиональной принадлежности их авторов, но 
не этнической».261
259 Корюн. Житие Маштоца. Перевод Ш.В.Смбатяна и 
К.А.Мелик-Оганджаяна, стр.107. 
260 Z.Bünyadov, Y.Yusifov. Azərbaycan tarixi (Ən qədim zaman-
lardan XX əsrədək), Bakı, 1994, səh.223. 
261 Р.Э.Мехтиев. «Горис – 2010: Сезон театра абсурда», стр.146-
147. 
172
Что, касается причин постепенного вытеснения 
албанской графики и языка из церковной жизни, то 
исчерпывающий ответ на вопрос дает К.В.Тревер, 
справедливо рассматривающая данный процесс в 
тесной связи с жесткой идеологической борьбой 
между различными христианскими течениями в 
регионе: «После VII в. албанское письмо, как видно, 
выходит из обихода, что в значительной степени свя-
зано с тем, что в Закавказье в борьбе между моно-
физитами (последователями армянской церкви) и 
диафизитами-халкедонцами (последователями гру-
зинской церкви), первые употребляли древнеармян-
ский, вторые – древнегрузинский язык, они и стали 
канонизированными языками этих церквей. Албан-
ская Церковь с этого времени стала рассматриваться 
(именно рассматриваться, а не быть – авторы) как 
часть армянской церкви, и языком богослужения ее 
становится древнеармянский. В связи с этим упо-
минания об албанской письменности постепенно 
вообще исчезают».262
Подтверждает правоту сказанного и свидетель-
ства армянского хрониста XIII века Керакоса Ган-
закеци о том, что среди его современников – албан 
только лишь представители духовенства и знати вла-
дели армянским языком, а для простонародья этот 
язык был чужд.263 Он же называет албан, единовер-
цами армян и армяноязычными,264 но нигде не име-
нует их армянами. 
Не будем забывать и то, что в церковных делах 
Албании Армянской Церкви удалось выбиться в перед 
лишь благодаря интриги, которую армянские католи-
косы плели против Албанской Церкви, уверяя арабов 
в том, что албанский католикосат служат интересам 
262 К.В.Тревер. Очерки по истории и культуре Кавказской 
Албании, стр.310. 
263 К.Гандзакеци. История Армения, стр.132. 
264 Там же. 
173
Византии, главного соперника Халифата, и, по сути, 
является «пятой колонной» на Кавказе. Арабы сна-
чала поддались этой провокации армян. Ф.Мамедова 
объясняет успех армянской интриги, с ее своевремен-
ным совпадением с тогдашними интересами Омейяд-
ской администрации:
«Арабский халифат, пытаясь координировать 
действия подвластного им христианского населе-
ния, поддерживал среди них монофизитство в про-
тивовес диофизитству Византийской империи. Реа-
гируя на доносы армянского католикоса халифату в 
адрес Албанской Церкви, исповедующей диофизит-
ство-православие, арабский халифат сделал албан-
скую церковь монофизитской и иерархически подчи-
нил ее монофизитской Армянской Церкви в 705 г. Так, 
в 705 г. армянский католикос Илья донес халифу Абд 
ал-Малику (685-705) о том, что албаны блокируются 
с Византией против халифата, придерживаются их 
религии – диофизитства.
…Тогда Абд ал-Малик, опираясь на военно-поли-
тическую силу арабов, подчинил армянскому католи-
косу Илье католикоса Албании»265
Излишне говорить о том, что подчинение албан-
ских католикосов армянским, позволило последним 
не только установить кратковременный контроль 
над деятельностью Албанского католикосата, а также 
обеспечить при исполнении ритуальных обрядов 
господство армянского языка.266 Однако, позже арабы 
выяснили, что в действительности не албаны, а 
именно армяне ведут против них двойную игру, и это 
вызвало справедливый гнев халифа. Чашу терпения 
арабов переполнило восстание 705 года, которое под-
265 Ф.Мамедова. Кавказская Албания и албаны, стр.553-554. 
266 Мубариз Дж.Халилов. Раннесредневековая Албания и 
армянская эпиграфика. Журнал «Наследие». Карабах – специаль-
ный выпуск (2007), стр.19, R.Göyüşov. Qarabağın keçmişinə səyahət. 
Bakı, 1993, s.35. Ф.Мамедова. Кавказская Албания и албаны. Баку, 
2005, стр.553-554.
174
няли армянские феодалы во главе с Смбатом Багра-
туни, действующего в заговоре с церковью и при 
непосредственной поддержке Византии, воопреки на 
клятвенному соглашению, достигнутому между сто-
ронами за год до этих событий. Армяне, подстрека-
емые Византией, напали на арабов в округе Вананд, 
однако потерпели сокрушительное поражение от 
наместника халифа. 
Согласно приказу халифа Валида I (705-715), раз-
гневанного столь подлым и предательским поступ-
ком армянских феодалов, все лица замешанные в 
этом восстании были преданы мучительной смерти: 
«Под предлогом внесения нахараров (феодалов) в 
список для получения жалованья, эмир Нахичевани 
Касим, по приказу наместника халифа, вызвал их к 
себе вместе со своими всадниками. Разделив наха-
раров на две части, запер их в церквях Нахчавана и 
села Храм и заявил: «Пусть никто не покидает это 
великое собрание». Затем Касим приказал предать 
их огню. У Мовсеса Дасхуранци, в Нахчаване погибли 
800 человек, а в Храме – 400. Об этом трагическом 
событии подробно рассказывают не только христи-
анские, но и не скрывают мусульманские авторы».267 
Следующим образом арабский историк аль-Куфи 
(ум. в 962 году) описывает заманивание и последу-
ющее наказание армянских феодальных владетелей: 
«…Мухаммед ибн Марван (арабский эмир – авторы) 
сказал: «Я не уверен в вас и поэтому войдите в эти 
ваши церкви и дайте мне в них клятву в том, что вы 
не нарушите свои обязательства. Затем вы передайте 
мне заложников и отправляйтесь по своим домам!». 
Они (армяне – авторы) согласились на это. Затем 
они вошли в церковь, чтобы поклясться. И когда он 
узнал, что все они скопились в церквях, он приказал 
267 А.Шагинян. Армения и страны Южного Кавказа в условиях 
византийско-иранской и арабской власти. Санкт-Петербург, 2011, 
стр.228. 
175
закрыть их двери. Двери церквей затем были заколо-
чены, облиты нефтью и сожжены. Эти церкви до сих 
пор называются сожженными».268
Вероломство, совершенное против халифата было 
настолько очевидным, что отрицать его не взялся ни 
один из армянских историков.
Современные армянские исследователи также 
признают, что первыми соглашение о мире нарушили 
их предки, а не арабы.269
После такого показательного наказания армян-
ская феодальная знать и духовенство, попали в опалу и 
полностью лишились возможности влиять на полити-
ческую и духовную жизнь Албании, да и всего Южного 
Кавказа. Фарида ханум Мамедова, напоминает, что 
подчинение албанского католикоса армянскому, тоже 
не возымело длительного последствия, и указ халифа 
так и не был претворен в жизнь: «Это был единовре-
менный акт, после которого албанские патриархи 
продолжали рукополагаться албанскими еписко-
пами, без ведома армянского католикоса. Албанский 
автор сообщает по этому поводу о событиях VII-VIII 
вв., который со времен св. Елисея наследовал один 
апостольский престол северо-востока из богообитае-
мого города Иерусалима, и получил рукоположение 
от Иакова, брата Господня» (Каланкатуйский, II, 42). 
Другой отрывок: ответ армянского католикоса Саака 
(VIII в.) и армянского князя Григория на грамоту 
гуннов: «Вы просите у нас епископа Исраиля (албан-
ского). Но у нас есть причины: мы желаем и склонны 
к тому, чтобы он был с вами; но власть и право на это 
268 Ахмад ибн Асам ал-Куфи. «Книга завоеваний». (Извлече-
ния по истории Азербайджана VII-IX вв.). Перевод с арабского ака-
демика З.М.Буниятова. Баку, 1981, стр.13-14. 
269 А.Шагинян. Армения и страны Южного Кавказа в условиях 
византийско-иранской и арабской власти, стр.227-229. А.Тер-Сар-
кисянц. История и культура армянского народа с древнейших 
времен до начала XIX в., 172. В.Абаза. История Армении. Ереван, 
1990 (репринтное издание), стр.69. 
176
имеет сопрестольник наш Илизар, святитель албан-
ский. Это его дело» (Каланкатуйский, II, 45).
«Вот вещь удивительная и ужасная. Говорят, 
будто бы святой Григор получил учение из Кессарии, 
которая находится под властью римских святителей, 
и сам не мог освещать миро, и что из Кессарии полу-
чали сами армяне, отступились от них и после многих 
беспорядков поставили свой обряд освещения елея. 
Но этот обряд чуждый и не истинный и взят от после-
дующих. Это отступление и еретичество» (Каланка-
туйский, III, 19). Сообщение этой главы датируется 
событиями 828 г., т.е. IX веке. Следовательно, о под-
чиненности, рукоположении албанских католикосов 
армянскими не могло быть и речи».270
Армянскому языку и после арабского влады-
чества на территории Азербайджана не суждено 
было звучать нигде кроме как в христианских хра-
мах Нагорного Карабаха. Доминирующие позиции 
языка общего общения народных масс в силу этниче-
ских процессов очень быстро перешли к тюркскому 
– азербайджанскому. Известно, что начиная с III-IV 
веков нашей эры, наблюдалось активное движение 
тюркских орд в направлении Кавказа и Ирана,271 что 
впоследствии привело к усилению во многих регионах 
Кавказа, в том числе и в пределах Албании, тюркского 
этнического элемента, который со временем и асси-
270 Ф.Мамедова. Кавказская Албания и албаны, стр.554. 
271 Об активном участии тюрков в этнических, и военно-по-
литических процессах в Азербайджане и на Кавказе в III-VII века 
нашей эры подробно см.: Р.А.Гусейнов. О тюрках IV-VII вв. в зоне 
Кавказской Албании // Вопросы истории Кавказской Албании. 
Редактор: И.Алиев, Баку, 1962, стр.181-190. Ю.Р.Джафаров. Гунны 
в Азербайджане. Баку, 1985. З.И.Ямпольский. Древнейшие сведе-
ния о тюрках в зоне Азербайджана // Ученые записки Азербайд-
жанского Государственного Университета, серия: «Язык и лите-
ратура», 1965, №2, З.Гасанов. Царские скифы. Нью-Йорк, 2002. 
К.Алиев. Древнегреческие и латинские первоисточники по исто-
рии древнего Азербайджана (с примерами нового толкования), 
Баку, 2010, стр.335-340, 358- 370, 383-391. 
177
милировал значительный процент албанского насе-
ления, принявшего после вхождения в состав Хали-
фата, исламскую веру. В арабских источниках часто 
встречаются сведения о прочных позициях тюрков в 
Албании, накануне исламских завоеваний. Академик 
З.М.Буниятов (1923-1997) приводит один из таких 
многочисленных примеров относительно присут-
ствия тюрков в Азербайджане в период появления 
мусульман: 
«Арабы при завоевании Азербайджана и Арана 
столкнулись с наличием на этой территории тюркских 
племен. В арабском источнике мы встретили сообще-
ние о проживании в Азербайджане тюрков до араб-
ского завоевания. Согласно преданию, омейядский 
халиф Муавие задал однажды одному йеменцу, зна-
току древней истории Абиду ибн Шарийе, вопрос: 
«Что такое тюрки и Азербайджан?» Абид ответил: 
«Азербайджан – страна, издревле населенная тюр-
ками» Это предание можно было взять под сомне-
ние, если бы указанную версию мы не встретили бы 
в составленном в 1126 году персидском анониме, где 
говорится: «Азербайджан является страной, которая 
издревле находится в руках тюрок». Излагая сооб-
щение об одном из химьяритских царей Раише, ано-
ним говорит, что эта страна находится в руках тюрок. 
Переселение тюрок в Азербайджан не прекращалось 
и при арабах. Так, один из тюркских (уже мусульма-
нин) эмиров Мубарак ат-Турки построил в Казвине 
крепость и дал ей свое имя».272
Видная роль тюрков в истории доисламского 
Кавказа не оспаривается и многими зарубежными 
учеными, в том числе русскими и дагестанскими 
историками и этнографами. Авторы «Истории Даге-
стана» рассматривают возникновение здесь в VI в. 
царства гуннов, как результат длительного полити-
272 З.М.Буниятов. Азербайджан в VII-IX вв. Баку, 1965, стр.157-
158. 
178
ческого и военного доминирования тюркских племен 
в кавказском регионе: «В середине V в. государство 
гуннов, раздираемое внутренними противоречиями, 
рухнуло. С его падением отдельные племенные союзы 
выделились в самостоятельные единицы, с самостоя-
тельным управлением. Однако, влияние гуннов было 
настолько велико, что и после распада государства 
новые политические образования иногда получали 
у соседей название гуннских государств. Так случи-
лось и на территории Дагестана, на равнине к северу 
от Сулака и на узкой прибрежной полосе. Здесь в VI в. 
образовалось государство, получившее название 
«царство гуннов», хотя основу его составляло мест-
ное население. Гунны, пришедшие в IV в., подчинили 
местное население, но смешались с ним, сохранив 
свое имя в названии государства. В сирийской хро-
нике VI в. к западу от Каспийских ворот названо три-
надцать племен, многие из которых входили в «цар-
ство гуннов».273
Известный историк Я.А.Федоров обращает вни-
мание и на тот факт, что тюрские племена, хлынув-
шие в начале нашей эры на Кавказ, со временем 
ассимилировали не только албанцев, но и туземные 
народы северных районов региона, к примеру, кумы-
ков: «Хотя проникновение тюркских этнических 
элементов в северо-восточный Дагестан, возможно, 
произошло уже в дохазарское время, однако процесс 
отуречивания тамошнего населения вступил в реша-
ющую фазу лишь в половецкую эпоху. Потому и язык 
кумыков относится к кыпчакской группе тюркских 
языков».274
Говоря о причинах мощного этнического и поли-
тического влияния тюрков на Кавказскую Албанию, 
273 История Дагестана (коллектив авторов). Ответственный 
редактор: В.Г.Гаджиев. Москва, 1967, т. I, стр.127. 
274 Я.А.Федоров. Историческая этнография Северного Кав-
каза. Москва, 1983, стр.116.
179
не стоит также забывать факт длительного сосед-
ства албан с могущественной тюркской империей 
того времени – Хазарским хаганатом, который посто-
янно совершал опустошительные набеги на терри-
торию Южного Кавказа, заставляя тамошние народы 
платить кочевникам огромную дань. Не раз хазар-
ские армии осаждали и грабили столицу Кавказской 
Албании – богатый и цветущий Партав, ставя под 
угрозу сам факт существования Албанского государ-
ства. Затруднялась защищать Албанию от хазаров 
ее сильный соседка и союзница - держава Сасанид-
ская. Достаточно напомнить хотя бы факт позорного 
побега представителя сасанидского шаха при албан-
ском дворе во время очередного похода хазар в 629 
году. 
Получив ультиматум от хазарского посланника, 
иранский представитель Сема Вшиасп, желая пока-
заться бесстрашным воином, отклонил предложе-
ние тюрков сдаться: «Перс не согласился. Кто ты 
такой,- сказал он, – и зачем я ради Алуанка (Албании 
– авторы) должен повиноваться повелению твое-
му?»275 Однако перса хватила всего лишь на словес-
ную угрозу, сразиться с тюрками на поле боя он так 
и не посмел. Албанский историк Моисей Каланкатуй-
ский пишет, что прихватив с собой несколько доро-
гих предметов, он под покровом ночи унес ноги: «И 
взяв с собой всех домочадцев своих, и захватив еще 
много чего из страны этой, сбежал он и ушел в пре-
делы Персии».276 Моисей Каланкатуйский оставил 
описание ужасов и страданий, которые жителям Пар-
тава пришлось пережить впоследствии этой осады, 
и думается, что албанцы за период своего соседства 
с хазарами привыкли переносить подобные тяготы и 
бедствия:
275 М.Каланкатуаци. История страны Алуанк, стр.86. 
276 Там же. 
180
«…Вдруг всю страну нашу и вершины гор, и 
долины, холмы и глубокие ущелья, как бы заволокло 
туманом и мраком. Нигде, в пределах страны нашей, 
не осталось ни одной пяди земли, не покрытой тума-
ном. В селах ли, в агараках, дома или в пути, уста всех 
говорили: «Горе, горе!». Крики варваров не умолкали, 
не было места, где бы нb было слышно губительного 
говора злобного врага. И все это в один и тот же день, 
и в один и тот же час, потому, что по жребию они уже 
заранее распределили между отдельными отрядами 
все наши гавары и селения, реки и притоки, родники 
и леса, горы и долины, и все одновременно в назна-
ченный час, развернули опустошительные набеги. 
И от края до края задрожала вся наша страна. И тогда 
там можно было видеть, как сбывалось пророческие 
слова: «Как если бы кто убежал от льва и попался бы 
ему навстречу медведь, или если бы пришел домой и 
оперся рукою о стену, и змея ужалила бы его». То же 
самое постигло нас в те дни, ибо если кому и удава-
лось спастись от меча, как от страшного льва, то попа-
дал он в раздирающие когти медведя волочившего 
падаль – в клыки голода. И хилые, ослабевшие, изму-
ченные голодом они против воли шли в полон, хотя 
один лишь ужасный вид свирепых врагов был равен 
тому, как если бы их ужалила ядовитая змея».277
В условиях такого непростого и опасного сосед-
ства, которое скорее напоминало «дамоклов меч» над 
головой, албаны, особенно духовные лидеры Албан-
ской Апостольской Церкви делали все возможное, 
чтобы наладить относительно мирные контакты с 
тюрками. При этом, главной задачей албанского духо-
венство являлось внедрение христианской веры в пра-
вящие круга Хазарского Хаганата, добиться принятие 
правителем и его семьей веры Иисуса, что впослед-
ствии сблизило и приостановило бы набеги кочев-
277 Там же, стр.87. 
181
ников на Албанию. Для налаживания такого рода 
контактов от албан требовалось знание тюркского 
языка. «Албанская Церковь осуществляла, проводила 
еще внешнюю связь, из стран Кавказа только ей свой-
ственную, которая исходила из внешней политики 
албанских правителей, из стратегического положе-
ния Албании. Это – связь с кочевниками – степняками 
тюркоязычного мира, находящегося за Кавказскими 
проходами, за Албанскими воротами (за Дербентом). 
С целью расположения кочевников, приостановления 
их систематических нашествий Албанская Церковь 
стабильно поддерживала с ними конфессиональную 
связь, посылала к ним христианских проповедников, 
пытаясь обратить их в христианскую веру, сделать 
единоверцами. Эту политику проводила Албанская 
Церковь с IV в. со становления христианства государ-
ственной религией вплоть до падения Албанского 
царства. 
Об этом свидетельствуют как местные албан-
ские источники – Моисей Каланкатуйский, так и 
сирийские – Захарий Ритор (VI в.). «Епископ Алба-
нии Исраиль утверждает гуннов в христианской 
вере и те с кротостью принимают учение вследствие 
чудес» (Каланкатуйский II, 40); «Гунну веруют в Хри-
ста через посредство епископа Исраиля, разрушают 
капища и водружают крест Господня» (Каланкатуй-
ский II, 41).278
Миссии эти, по словам Фариды Мамедовой, имели 
заметный успех. Между албанскими епископами и гун-
нами, была налажена стабильная переписка. Источ-
ники сообщают не только о распространении христи-
анства среди кочевников, но и о переводе Священного 
Писания на язык гуннов: «На письмо властителя гун-
нов с просьбой прислать к ним еще раз в епископы 
албанского епископа Исраиля албанский католикос 
278 Ф.Мамедова. Кавказская Албания и албаны, стр.550. 
182
Елизар и князь Вараз – Трдат ответили: «Но мы позво-
лим ему по возможности ехать к вам и возвращаться 
– чтобы утвердить вас в вере Христовой и хранить в 
целости нашу взаимную нерушимую любовь. На что 
и мы согласны, что если он будет посредником между 
вами и нами, то прекратятся неприязнь между нами 
и утвердится мир и любовь» (Каланкатуйский II, 45). 
По сообщению Захария Ритора (VI в.) албанский епи-
скоп Кардост с тремя добродетельными священни-
ками прибыли к гуннам, окрестили многих, обучали 
их, оставались там семь лет и выпустили там писа-
ние на гуннском языке. В 498 г. когда Кавад, Сасанид-
ский царь спасался бегством от узурпатора Замаспа 
в Туркестан, его сопровождали албанский епископ 
из Аррана, четыре пресвитера и два мирянина, шед-
шие с миссией распространения христианства среди 
гуннов-эфлатитов».279
Учитывая тесные культурно-духовные и полити-
ческие контакты албан с тюрками - хазарами и гун-
нами в доисламский период, несложно понять, при-
чины легкого перенятия албанами языка и бытовых 
традиций тюрков. Весьма странно, и даже непонятно, 
то как, некоторые армянские историки с удивлением 
и недоумением реагируют на факт ассимиляции албан 
тюрками и укрепления позиций тюркского языка в 
Азербайджане как средства общения между различ-
ными народами, проживающими на этих землях. 
Ведь армяне и армянский язык испытали влия-
ние тюркского языка на себе не в меньшей степени, 
чем албаны. Достаточно хотя бы взглянуть на корень 
многих современных армянских фамилий, чтобы убе-
диться в масштабе тюркского влияния на представи-
телей этого народа. Проанализировав на многочис-
ленных примерах большинство армянских фамилий, 
как западного, так и восточного происхождения, азер-
байджанский филолог С.Нуриев, показывает, что они 
279 Там же, стр.551
183
были образованы весьма простым способом – добав-
лением к иностранным словам армянского суффикса 
«ян». Именно поэтому, отбросив суффикс «ян» из мно-
гих армянских фамилий мы получаем корневые слова, 
не имеющие никакого значения в армянском языке, и 
наоборот, с конкретным смыслом в иностранных язы-
ках, в основном – тюркском, арабском и персидском:
«Даже фамилии свои они (армяне – авторы) пере-
няли у других. И именно эти, неармянские по проис-
хождению, а арменизированные с помощью одного 
суффикса фамилии, – семантически значимые, но не 
в армянском, а в других языках. Вообще-то, армяне 
создавали свои фамилии по простому принципу: 
к заимствованным у разных народов личным именам 
они, с привычной для них национальной легкостью, 
добавляли «ян» и получали себе фамилии. Вот и вся 
их словообразовательная «премудрость», хотя и в 
этом случае «ян» не имеет армянского происхожде-
ния: это – заимствованный из парфянского обихода 
суффикс, означающий принадлежность к определен-
ному роду, например «Нерсесян» – из рода Нерсеса. 
В связи с этим, к месту отметить, что парфянского 
происхождения имена Ашот, Аршак, Рапэн, Сурэн, 
Ануш; Сасанидского (иранского) – Хосров, Анушаван 
(Анушираван), Нарсес (Нарсе).
…Та же традиция, мягко говоря, заимствований 
была продолжена. Мы не коснемся фамилий, имею-
щих западные корни. Ниже следует перечень несколь-
ких десятков армянских фамилий восточного проис-
хождения – тюркского, арабского, азербайджанского, 
персидского и др.: Агаджанян (тюрк. ага – господин 
+ян), Азадян (тюрк. азад – свободный), Атабекян 
(тюрк. атабек – старший господин над беками), Дал-
лакян (тюрк. деллек – парихмахер), Орманян (тюрк. 
орман – лес), Улубабян (тюрк. улу – великий + перс. 
Баба – отец, святой), Бадалян (тюрк. бадал – замена, 
возмещение), Таривердиян (тюрк. танры – Бог + тюрк. 
184
верди – дар, дар Бога), Демирчян (тюрк. демирчи – 
кузнец) и т.д.»280 Данные примеры составляют лишь 
мизерную долю армянских фамилий с турецкими 
корнями. Этот факт, на наш взгляд, входит в число тех 
неопровержимых и весомых исторических доказа-
тельств, непосредственно отражающих многовековое 
воздействие тюркской культуры и языка на многие 
народы в особенности и на армян.
В работах ряда мастистых армянских филологов 
можно встретить признания не только относительно 
множества перенятых из тюркского языка слов, 
но и непосредственного формирования категорий 
армянской грамматики под его влиянием. Извест-
ный армянский языковед Х.Аджарян в своей «Исто-
рии армянского языка» отмечает, что под влиянием 
тюркского языка армянский не только изменил свой 
стилистический характер, но в значительной мере 
подстроился под него. Стилистика тюркской речи в 
буквальном смысле была перенесена на армянский 
язык.281 Комментируя позицию Х.Аджаряна, азер-
байджанский исследователь М.Сеидов, называет 
довольно справедливым сомнения, высказанные 
армянским автором относительно общеизвестного 
тезиса о появлении тюрков на Кавказе лишь в XI веке, 
то есть в период нашествия Сельджуков: «Аджарян 
связывает изменения в стилистике армянского языка 
с именами историка VII в. Ховханнеса Мамигоняна и 
поэта XI века Нарекаци. Далее, он с удивлением спра-
шивает насколько правильно датировать появление 
тюрков на Кавказе XI веком, если стилистические 
изменения в армянском языке происходили под вли-
янием турецкого?»282
280 С.Нуриев. Несколько слов о фамилиях и именах армян // 
Жур. «Наследие» №6 (24) 2006, стр.50-51. 
281 См.: Х.Аджарян. История армянского языка (на арм. языке), 
Ереван, 1951, II часть, стр.281-289. 
282 M.Seyidov. Azərbaycan-erməni ədəbi əlaqələri (orta əsrlərdə). 
Bakı, 1976, s.94-95. 
185
В этом отношении также представляют опреде-
ленный интерес замечания другого видного армян-
ского автора, писателя и ученого XIX столетия С.На-
заряна о существенном влиянии тюркского языка и 
мышления на армянский: «Современный армянин не 
только использует огромное количество тюркских 
слов в своей речи, но и высказывает свою мысль, 
тюркскими грамматическими формами, следова-
тельно, он мыслить по-тюркски».283
Подобного рода признания встречаются и в 
работах других известных армянских филологов и 
историков:
«Будь проклят тюркский, однако этот язык полу-
чил благословение Господне… Всюду на торжествах 
и свадебных церемониях мы поем по-тюркски. Наш 
язык, как минимум на 50% состоит из тюркских слов». 
(Х.Абовян, известный армянский писатель, один из 
идеологов армянского национализма, «Раны Армении», 
Ереван, 1939, стр.80-81);
«К несчастью, мы сталкиваемся с тем, что наш 
язык беден на многозначные слова, выражений несу-
щих схожий смысл в нем также мало и поэтому мы 
обращаемся к хорошо знакомому нам тюркча (азер-
байджанскому)». (Манук Абегян, известный армян-
ский лингвист, литературовед. Из книги «Народные 
напевы», «Пришел, увидел, присвоил», издание Агент-
ства по Авторским Правам Азербайджанской Респу-
блики, стр.9);
«Этот язык для армян словно родной. Поэтому 
мы и поэм на тюркском-азербайджанском». (Г.Агаян, 
известный армянский писатель, Полное собрание 
сочинений, Ереван, 1940, т.III, стр.331).
Господство тюркского – азербайджанского языка 
среди армян Азербайджана и Кавказа даже в XIX веке, 
то есть в период, когда армянские просветители 
пытались творить уже на родном армянском, – под-
283 С.Назарян. Сочинения. Т. I, стр.28. 
186
тверждается и свидетельствами зарубежных иссле-
дователей и путешественников. Заметки известного 
немецкого государственного деятеля и исследова-
теля Августа фон Гакстгаузена (1792-1866), воочию 
знакомого с реалиями Кавказа на этот счет, имеет 
большое значение не только с точки зрения армян-
ского быта, но и истории азербайджанского языка: 
«Армяне слогают, и поют свои песни не на армянском, 
а на разговорном татарском (то есть азербайджан-
ском – авторы), поскольку именно этот язык, явля-
ется языком общения, торговли, и взаимопонимания 
среди народов Южного Кавказа. С этой точки зрения 
он сравним с французским, имеющим хождение в 
Европе. Вместе с тем, этот язык исключительной поэ-
зии. Вероятно, именно это – одна из причин слабого 
распространения стихов на армянском, самые извест-
ные армянские поэты для широкого распростране-
ния своих произведений всегда писали на татарском 
языке (азербайджанском)».284
Из вышеупомянутых, и многочисленных других 
исторических фактов следует, что средневековые 
источники, употребляя понятие «армяне» в отноше-
нии албанского населения имели в виду фактор общ-
ности вероисповедания, но никак, ни единство этни-
ческого происхождения двух народов, следовательно, 
и их языков.
284 «Пришел, увидел, присвоил», издание Агентства по Автор-
ским Правам Азербайджанской Республики. Баку, 2009, стр.27. 
187
ГЛАВА ТРЕТЬЯ
Карабах – политический и духовный центр
Кавказской Албании
Историческая провинция Карабах – одна из важнейших 
в Кавказской Албании, самом раннем государстве Северного 
Азербайджана, занимала часть территории нынешнего 
Нагорного Карабаха и часть Мильской степи. Она известна 
под разными наименованиями – в форме Орхистена у антич-
ных авторов I в. до н.э., в форме Арцах, позднее Хачен, Кара-
бах, в раннесредневековых, средневековых: албанских, древ-
неармянских, византийских, арабских, древнегрузинских, 
пер сидских источниках.
…В политическом отношении Арцах (Карабах) в I-IV вв. 
был подвластен албанским Аршакидам, а в VI-VIII веках 
великим князям Албании – Михранидам.285
Профессор Фарида Мамедова
Карабах с момента образования албанского госу-
дарства всегда играл ключевую роль, как в политиче-
ской, так и культурной судьбе Кавказской Албании, 
а начиная VI века здесь сосредоточились админи-
стративный и духовный центр страны. Карабахский 
регион албанского периода включал в себя террито-
рию трех провинций – Ути, Арцаха и Пайтакарана. 
Арцах охватывал значительную часть современ-
ного Нагорного Карабаха. По словам Ф.Мамедовой, эта 
провинция состояла из 12 мелких административных 
единиц. Что касается этнической картины Арцаха, ее 
285 Ф.Мамедова. Кавказская Албания и албаны, стр.646-647. 
188
населяли в основном гаргары, утии, гунны, хазары и 
басилы, о чем сообщают, армянские же источники.286 
Арцах занимал важное место и в сельскохозяйствен-
ной жизни Албании и в силу своих географических 
условий его жители занимались в основном скотовод-
ством, птицеводством и земледелием. Как в период 
язычества, так и после распространения христиан-
ской веры Арцах был духовным центром Албании. На 
его территории изначально находились несколько 
епископств Албанской церкви, после переноса рези-
денции албанского католикоса из Дербента в Партав, 
то есть на территорию Карабаха значение Арцах воз-
росло еще больше. Географическая близость албан-
ского престола позволило духовенству Арцаха занять 
доминирующее положение в иерархии церкви: «До 
принятия христианства население Арцаха придержи-
валось своих старых языческих верований. С приня-
тием христианства государственной религией Алба-
нии оно насаждается и в Арцахе. В деле утверждения 
христианства в Арцахе и искоренения остатков язы-
чества велика заслуга албанского царя Вачагана III. 
В церковном отношении влияние Арцаха в Албании 
было значительным. Так, на территории Арцаха в 
отличие от большинства других областей Кавказской 
Албании функционировало сразу несколько епископ-
ств. Духовенство Арцаха совместно со светской зна-
тью участвовало во всеобщих албанских церковных 
соборах (Агуэнский собор 488 г., Партавский собор 
705 г.). Проповедниками христианства к гуннам и 
хазарам албанские цари посылали представителей из 
арцахского клира. Многие католикосы Албании изби-
рались из представителей арцахского духовенства.287
В горах Арцаха традиции христианства укоре-
нились очень прочно, о чем свидетельствуют мно-
гочисленные христианские храмы албан, некоторые 
286 Там же, стр.262. 
287 Там же, стр.262-263. 
189
из которых сохранялись до конца ХХ века и сильно 
пострадали от армянской агрессии против Азербайд-
жана. О самых основных из них мы поговорим в сле-
дующей главе, посвященной наследию албанской 
церкви. Пока можем добавить лишь то, что после 
появления арабов, именно горы Арцаха уберегли 
исконных албан, приверженцев христианской веры, 
от ассимиляции, которой подверглась основная часть 
албанского населения впоследствии исламских заво-
еваний. Именно сюда, в горы Арцаха после появления 
арабской администрации в северном Азербайджане, 
из Партава переместилась резиденция Албанского 
католикоса, где она пребывала до самого упраздне-
ния (1836 год). В неуязвимых и непреступных горах 
Арцаха, после падения арабского владычества посте-
пенно возродились традиции албанской государ-
ственности и духовности. Хаченские князья делали 
все возможное, чтобы сохранить и передать будущим 
поколением наследие своих отцов – албан.
Ути – другая значительная по территории адми-
нистративная единица Кавказской Албании, страте-
гическая значимость которой обуславливалась еще 
и нахождением здесь столицы и духовного центра 
страны – города Партава: «Ути, Утик, Отена распо-
ложена как и Пайтакаран, на правом берегу р.Куры, 
между областями Пайтакаран на востоке, и Арцахом 
на юге, р.Курой на севере, и тянулась на запад до гра-
ницы Албании с Иберией. В этой области находились 
античные города Айниана, Хани, Анариака, а также 
города Халхал, Согарн, и столица Албании г.Барда, 
построенная согласно данным Каланкатуйского, в 
V в. С 551 г. Барда становится местом пребывания 
албанского католикоса, а с 630 года – резиденцией 
албанских великих князей из династии Михранидов 
– Вараз-Григора, Джеваншира и др.
…Жители области Ути занимались скотовод-
ством, овощеводством, выращивали технические 
190
культуры – лен, хлопок, цитрусовые и масличные 
деревья, из плодов которых выжималось масло».288
Столица Кавказской Албании и крупнейший 
город Карабахского региона – Партав (Берда) зани-
мает особое место в истории городской культуры не 
только раннесредневекового Азербайджана, но и 
всего Кавказа. Ибо в античный период в регионе не 
было города подобного Партаву как с точки зрения 
экономического достатка и благосостояния, так и 
масштабов:
«Столицей Албании с V в. была Барда (Партав). 
Находящаяся на перекрестке важных караванных 
путей из Ирана, Средней Азии, Южного Азербайджана, 
Армении, Грузии, арабских стран, Византии, Север-
ного Кавказа, она становилась одним из крупнейших 
торговых центров Ближнего и Среднего Востока».289
Выгодное месторасположение Партава, крупного 
экономического и торгового центра Карабаха, явля-
лось главным фактором, долгое время обеспечиваю-
щим благосостояние всего региона: «Кроме древних 
городов Азербайджана – Нахичевани, Кабалы, и ряда 
других, наиболее значительными в это время были 
Партав, через который проходили основные караван-
ные пути в Грузию, Армению и славянские земли».290
В исторической науке существует два предполо-
жения относительно основателя Партава. Одни счи-
тают, что город был построен при сасанидском пра-
вителе Фирузе (459-484 гг.), точнее по его приказу 
албанским князем Ваче (459-488).291 Вторые связы-
вают основание города с именем другого сасанид-
ского шаха Кубада I (488-531): «Барзаа, или Бардаа 
– главный город области Арран (или Албании) прика-
288 Ф.Мамедова. Кавказская Албания и албаны, стр.259. 
289 Там же, стр.315. 
290 М.Усейнов, Л.Бретаницкий, А.Саламзаде. История архитек-
туры Азербайджана. Москва, 1963, стр.25-26. 
291 В.Ф.Минорский. История Ширвана и Дербенда X-XI веков. 
Москва, 1963, стр.28. R.Göyüşov. Azərbaycan arxeologiyası, səh.131. 
191
спийской части Закавказья. По сообщению Балазури 
город был построен персидским царем Кубадом. Во 
время правления Сасанидов в городе находилась 
ставка персидского правителя – марзбана. Как для 
Сасанидов, так и впоследствии для арабов город слу-
жил опорным пунктом в борьбе с хазарами, прибыв-
шими со второй половины VI в. из северных прика-
спийских областей».292
Того же мнения придерживается, Н.М.Велиханлы, 
которая в своей работе «Арабские географы-путеше-
ственники Х-XII вв. об Азербайджане» приводит при-
меры из различных арабских авторов относительно 
Барды, где в качестве основоположника города также 
упоминается сасанидский шах Кубад. Автор также 
отмечает, что средневековый географ Ибн Хордабех 
(820-912) перечисляя города, основанные Кубадом 
наряду с Бардой, упоминает также и о Байлакане и 
Кабале.293 К.В.Тревер в этом вопросе занимает чуть 
иную позицию. «Являлся ли Перозабад вторым наи-
менованием Партава, или же под этим названием 
имелась в виду построенная при Перозе резиденция 
вблизи Партава, остается неясным. …Возможно, этот 
же Перозабад, достроенный или восстановленный 
при Каваде, которому арабские географы (Балазури) 
приписывают основание Партава».294
Автор «Истории Карабаха» Мирза Джамал Дже-
ваншир, характеризует Барду в качестве самого древ-
него города основанного на территории Карабаха, 
однако при этом он не называет ни имени основа-
теля Барды, ни приблизительной даты основания: 
«Первый город, который был построен в Карабахском 
292 Т.М.Калинина. Сведения ранних ученых арабского хали-
фата. Москва, 1988, стр.72. 
293 N.Vəlixanlı. IX-XII əsr ərəb coğrafiyaşünas-səyyahları Azərbay-
can haqqında, s.18.
294 К.В.Тревер. Очерки по истории и культуре Кавказской 
Албании, стр.266. 
192
вилайете, это – город и крепость Барда, что нахо-
диться у реки Тартар, в трех фарсахах от Куры».295
Армянские историки в духе «лучших традиций» 
претендуют и на наследие древней Барды. Аргу-
менты у них как всегда далеки от исторической 
действительности. Они руководствуясь сведениями 
«Армянской географии VII века», согласно которой 
Барда относится к историческим провинциям древ-
ней Армении, всячески стараются присвоить себе эту 
блистательную страницу албанской истории. Г.А. Гей-
буллаев пишет, что ряд армянских авторов даже 
придумали этимологическую трактовку топониму 
«Барда» на базе армянского языка, что, вне всякого 
сомнения, является однозначным измышлением. 
Армяне, именующие Барду «Бердазором», утвер-
ждают, что этот топоним образован от двух армян-
ских слов – «берд» – крепость и «дзор» – ущелье.296 
Теперь, для сравнения обратим внимание на выше-
упомянутый источник, которым они всегда апелли-
руют, то есть на «Армянскую географию». По мнению 
самих же армянских историков, этот труд, принадле-
жащий Ананию Ширакскому, и написанный в VII веке 
охватывает географическую информацию современ-
ную ее автору:
«Особенную ценность представляют разделы, 
посвященные Армении и сопредельным странам. 
Здесь дано подробное описание политического и 
административного деления этих стран VI-VII вв.».297
В этом же случае у историков к армянам напраши-
вается естественный вопрос, о каком политико-адми-
нистративном делении Армении в VI-VII вв. может 
295 Мирза Джамал Джеваншир Карабахский. История Кара-
баха, стр.64. 
296 Г.А.Гейбуллаев. Топонимия Азербайджана. Баку, 1986, 
стр.115. 
297 История армянского народа. Под редакцией Б.Н.Араке-
льяна и А.Р.Иоаннисяна, часть I, стр.106, Ереван, 1951.
193
идти речь, когда с ней как с самостоятельной и 
целостной единицей было покончено еще 387 году. 
Тем более, что Барда, которая на тот период являлась 
столицей Кавказской Албании, а позже резиденцией 
халифских наместников на Кавказе, никак не могла, 
входить в состав Армении. 
О том, что Барда с момента своего основания не 
имела никакого отношения к армянам, говорит и 
одновременное отсутствие соответствующей инфор-
мации как в античных, так и в средневековых источ-
никах. Наверняка будь бы такие сведения в наличие, 
армяне, давно бы растиражировали их. У греческих и 
римских авторов, на этот счет каких-либо данных нет 
вообще, а средневековые мусульманские историки и 
географы наоборот, единодушно относят основание 
Барды к Сасанидскому периоду, а ее историю нераз-
рывно связывают сначала с Албанией, а позднее – с 
Арраном. Так или иначе, к Армении и армянам Барда 
никогда и никакого отношения иметь не могла.
Что касается этимологии данного топонима, то 
в этом вопросе историки склоняют сразу несколько 
версий. С топонимом «Партав» по большому счету все 
ясно, если взять в основу факт основания города саса-
нидским царем Перозом (Фирузом). То есть, названия 
Партав или «Перозабад» – трактуются как «город 
Пероза». Неизвестность царит в основном вокруг 
более поздней вариации топонима Барды. В.Ф.Минор-
ский считает его арабского происхождения: «Партав, 
имя, которого арабы переделали на Барзаа, позже 
Бардаа, и Барда (по народной этимологии, «вьюч-
ное седло осла») был занят в дни халифа Османа на 
условиях капитуляции».298 Однако азербайджанский 
историк Г.А.Гейбуллаев и грузинский исследователь 
Г.Меликишвили связывают этимологию «Барды» с 
298 В.Ф.Минорский. История Ширвана и Дербенда X-XI веков, 
стр.38. 
194
местностью «Парда», расположенной на территории 
Южного Азербайджана, и входящий в состав первого 
государственного образования в истории Азербайд-
жана – Маннейского царства (IX в. до н.э.).
Из этого Г.А.Гейбуллаев приходит к выводу, что 
название современной Барды, возникло в резуль-
тате переселения части населения городища Барде, 
из Южного Азербайджана (из района озера Урмии) 
на территорию Карабаха. Именно эти переселенцы 
и дали Барде ее действующее название. Историк, 
обращает внимание читателей на сведения вели-
кого азербайджанского поэта и мыслителя Низами 
Гянджеви (1141-1209) о господстве огнепоклонни-
чества среди древних жителей Барды. Г.А.Гейбуллаев 
считает это естественным, так как городище «Парда» 
располагалось в районе, который по одной из версий, 
является прародиной пророка Зороастра, и до при-
хода Ислама, на этих землях царило огнепоклонни-
чество. Поэтому, переселившись в Карабах, жители 
Парды занесли сюда и религию своих отцов – огне-
поклонничество.299 Еще нескольких версий отно-
сительно этимологии топонима «Барда» касается 
азербайджанский историк Г.Гаджиев в книге «Город 
Барда. Географическая, политическая и культурная 
история»: «Грум-Гржимайло пишет о существовании 
в Средней Азии, в провинции Сакистан, города под 
названием «Барда», и связывает названия Барды с 
этим городом. …М.С.Ордубади (известный азербайд-
жанский писатель и публицист ХХ века – авторы) 
ссылаясь на арабские источники, выступает сто-
ронником трактовке топонима «Барда» как «место 
содержание узников», «тюрьма» и т.д. …Н.Набиев и 
В.Сысоев думают, что выражение «Барда» использо-
валось в смысле «место содержание рабов», «город 
299 Q.Qeybullayev. Qarabağ: etnik və siyasi tarixinə dair. Bakı, 
1990, səh.125-126. 
195
пленных» и т.д. …Т.Алиев связывает топоним «Барда» 
с одним из сыновей ахеменидского царя Кира – 
Бардией, имя которого высечено на Бехсутинской 
стене.300
В источниках проходит еще одна гипотеза, кото-
рая заслуживает внимания. Дело в том, что некоторые 
источники трактуют топоним «Барда» в совсем ином 
смысловом значение – «девичий град», «женское цар-
ство» и т.д.301 О существования в древней Барде жен-
ского царства, возглавляемого царицей Нушабой, 
писал еще XII веке великий Низами Гянджеви в своей 
поэме «Искендернаме» («Книга об Александре»):
Нушабе. За отрадною чашей вина
Круглый год, веселясь, проводила она.
Ровно тысяча дев с ней была. И их лица
Окружали ее, словно лун вереница.
Тридцать тысяч гулямов служило при ней,
Все имели они быстроногих коней.
Но мужам был заказан предел ее крова:
В свой дворец не впустила б она и родного.
Только жены вели ее царства дела,
И к мужам благосклонной она не была.
Все советницы были разумны, – к чему же
Было им помышлять о каком-либо муже?
А гулямы, которыми край был храним,
Проживали в уделах, назначенных им.
Даже к тени дворца иль дворцовой ограды
Не посмели б они устремить свои взгляды.302
300 Q.Hacıyev. Bərdə şəhəri. Coğrafi, siyasi, mədəni tarixi. Bakı, 
2008, səh.27-28. 
301 Т.Г.Салимов. О топониме Барда // Материалы докладов 
II научной конференции, посвященной изучению топонимии 
Азербайджанской ССР, Баку, 1981, стр.74-75. 
302 Низами Гянджеви. Искендер-наме. Перевод с фарси К.Лип-
скерова, Москва, 1986, стр.223-224. 
196
Низами упоминает даже древнее, первоначаль-
ное название Барды – Харум:
Этот край прозывался Харумом, потом
Был Бердою учителем назван.303
Да, мы с легкостью могли бы оценить слова 
Низами как плод воображения поэта, если бы анало-
гичные сведения не встречались у Страбона и дру-
гих античных авторов. Страбон не только отмечает 
наличие амазонок на территории Албании, но еще 
и указывает на их приблизительное местонахожде-
ния: «Как говорят, в горах над Албанией обитают 
амазонки. Феофан, который сопровождал Помпея в 
походе посетил страну албанцев, рассказывает, что 
скифские племена гелов и легов живут между амазон-
ками и албанцами и что в этой стране протекает река 
Мермадалида посредине между этими племенами и 
амазонками. Другие писатели, тоже прекрасно знако-
мые с этими местами (среди них Метродор Скепсий-
ский и Гипсикрат), утверждают, однако, что амазонки 
живут в соседстве с гаргарейцами в северных пред-
горьях тех частей Кавказских гор, которые называ-
ются Керавнийскими. Все остальное время амазонки 
употребляют только для себя, выполняя отдельные 
работы, как пахота, садоводство, уход за скотом, и в 
особенности за лошадьми; наиболее сильные из ама-
зонок занимаются главным образом охотой верхом на 
лошадях и военными упражнениями.
С детства у всех них выжигают правую грудь, 
чтобы свободно пользоваться правой рукой при вся-
ком занятии и прежде всего при метании копья. У 
них в ходу также лук, боевой топор и легкий шит; из 
шкур зверей они изготовляют шлемы, плащи и пояса. 
303 Там же, стр.223. 
197
Весной у них есть два особых месяца, когда они под-
нимаются на соседнюю гору, отделяющую их от гар-
гарейцев. По некоему стародавнему обычаю и гарга-
рейцы также восходят на эту гору, чтобы, совершив 
вместе с женщинами жертвоприношение, сойтись 
с ними для деторождения; сходятся они тайком и в 
темноте, кто с кем попало; сделав женщин беремен-
ными, гаргарейцы отпускают их домой. Всех новоро-
жденных женского пола амазонки оставляют у себя, 
младенцев же мужского рода приносят на воспитание 
гаргарейцам».304
Гаргарейцы, как известно, считались одним из 
древнейших и ведущих туземных племен, образу-
ющих албанский союз, которые дали свое название 
Мильской степи, которая в античности была известна 
как Гаргарской равниной.305 Гаргарейцы (или гар-
гары) населяли значительную часть нынешнего Кара-
баха (в основном равнинную зону региона), и поэтому 
нет никаких сомнений относительно того, что как 
они, так и их соседи амазонки составляли туземное 
население древнего Карабаха: «С.Т.Еремян их локали-
зует главным образом южнее Куры по берегам реки 
Каркарчай. По К.В.Тревер, гаргары до III века до н.э. 
обитали в горах, упоминаемых Страбоном. Потом 
переселились с гор, что дает возможность локализо-
вать гаргаров в Карабахской степи. Исследователь 
называет их одним из древнейших (наряду с утиями) 
и наиболее выдающихся племен в составе албанского 
союза. Существуют и другие попытки связать гарга-
ров с группами населения Кавказа.
…Как историческая, так и современная топони-
мика подтверждают сообщения письменных источ-
304 Страбон. География в 17 книгах, стр.477-478. 
305 К.В.Тревер. Очерки по истории и культуре Кавказской 
Албании, стр.265. 
198
ников о племенах гаргаров. Так, к северу от Гонда-
ланчая находится селение Гергер. У устья реки Самур 
находится гора Гаргар. О древних обитателях страны 
говорит и название Каркарчай, берущий начало в 
Карабахских горах; река течет в направлении к северу 
от Агдама, где поворачивает на Восток до Агджабеди, 
вливаясь в болотистую местность, недалеко от реки 
Куры.
…Связанные с этнонимом гаргаров географиче-
ские названия, разбросанные на сравнительно боль-
шой территории, позволяют утверждать, что гаргары 
были распространены не только на равнинах и пред-
горьях Северо-Восточного Кавказа, где их локали-
зуют античные авторы, но и на более широкой тер-
ритории, прилегающей к Юго-Восточному Кавказу, в 
том числе в бассейне Каркарчая».306
Оценивая историческую достоверность расска-
зов Низами, необходимо применять более оккурат-
ный, аналитический подход, ни на миг не забывая 
о том, что произведения этой глыбы мировой лите-
ратуры пронизаны глубоким историзмом. Созда-
вая свои поэмы, великий мыслитель всесторонне 
использовал труды как мусульманских, так и древне-
греческих и пехлевийских – зороастрийских авторов. 
Впрочем, этот факт счел нужным подчеркнуть и сам 
Низами:
На арабском прочитал я все и на дари,
Книгу Бухари прочел я, книгу Табари.
Чтобы не было пробелов, не было потерь,
Переполненных хранилищ отпирал я дверь.
Пехлевийские в подвалах свитки я искал,
Со свечою – по листку их бережно сшивал.
306 К.Алиев. Античная Кавказская Албания, стр.53-54. 
199
И когда все книги предков изучил я сам,
Изощрился, окрылился быстрый мой калам.307
Серьезность и обоснованность сказанного можно 
проверить на примере той же самой Нушабы, царицы 
амазонок, правящей в древней Барде. В упомяну-
той поэме Низами говорит о встрече бесстрашной 
Нушабы с Александром Македонским, которая пора-
зила его своим умом, мудростью и доблестью, кото-
рой могли позавидовать многие мужчины. Он, воспел 
Нушабу, вложив в уста Александра, следующие слова:
Но разумной женою ты кажешься мне,
И твои поученья уместны вполне.
Да пребудешь ты вечно угодную Богу,
Ты, что даже мужам указуешь дорогу!
Взяли клятву с царя, что не станет угрюма
Участь светлой Барды от нашествия Рума.
Дав охранную грамоту, сел он в седло,
Поскакал; на душе у царя отлегло.308
Историки едины во мнении, что такая встреча на 
территории Азербайджана, в Барде никак не могла 
произойти, так как нага Александра Македонского, 
в эти края даже не вступала. Однако встречу предво-
дительницы амазонок с Александром, историки не 
берутся отрицать полностью. Во многих античных 
источниках встречаются сведения о встрече между 
Александром и царицей амазонок, которую Диодор 
Сицилийский – древнегреческий историк I века до 
н.э. называет Фалестридой: «Когда он (Александр – 
307 Низами Гянджеви. Семь красавиц. Перевод с фарси: В.Дер-
жавин, Москва, 1986, стр.20. 
308 Низами Гянджеви. Искендер-наме. Перевод с фарси К.Лип-
скерова, стр.241-242. 
200
авторы) вернулся Гирканию, к нему явилась царица 
амазонок, по имени Фалестрида; царствовала она на 
землях, лежавших между Фасидой и Фердомонтом. 
Она отличалась красотой и физической силой и сла-
вилась у земляков своим мужеством. Оставив свое 
войско у границ Гиркании, она прибыла с 300 амазон-
ками в воинском вооружении. Царь, изумленный нео-
бычайным явлением и достойным видом женщины, 
спросил Фалестриду, что ей надобно. Она ответила, 
что желает иметь ребенка. Он (Александр – авторы) 
превзошел всех мужчин своими подвигами, она же 
выделялась среди женщин силой и мужеством; дитя, 
рожденное от родителей, которые превосходят про-
чих людей, конечно, будет первым в мире по добле-
сти. Александр пришел в восторг, принял царицу, и 
проведя с ней 30 дней, отпустил домой с богатыми 
дарами».309 
Известный азербайджанский исследователь-ли-
тературовед М.Рафили отмечал, что похожие све-
дения можно найти и у других античных авторов.310 
Думается, здесь исследователям есть о чем поразмыс-
лить. В любом случае, все эти факты, говорят только 
о древности Барды и карабахской земли. На фоне 
перечисленных фактов, теряют смысл слова некото-
рых историков, о том, что якобы Барда обрела поли-
тическое и экономическое значение в жизни Алба-
нии лишь после переноса сюда столицы государства. 
С древнейших времен значимость Карабаха и Барды 
была налицо, а перенос столицы лишь укрепил их 
стратегический статус.
309 Диодор Сицилийский // К.Алиев. Древнегреческие и латин-
ские первоисточники по истории древнего Азербайджана (с при-
мерами нового толкования), стр.196. 
310 М.Рафили. Культура азербайджанского народа до Низами. 
// «Низами. Сборник статей», Баку, 1940, стр.22. 
201
Перенос столицы в Партав повлек за собой новые 
угрозы и беды, так как город спустя некоторое время 
превратилась в мишень тюркских кочевников, – 
хазар и гуннов, постоянно облагающих албан данью. 
Они несколько раз подвергали его разорению, но 
жители города каждый раз находили в себе силы для 
восстановления.
Оказавшись в составе халифата после ликвида-
ции албанской государственности в истории Барды 
открывается новая страница расцвета. В городе 
выполнявшим функцию резиденции арабской адми-
нистрации на Кавказа, со временем начинает нала-
живаться бурная торговля и ремесленное производ-
ство. При Омейядах (661-750) город превращается в 
один из крупнейших торгово-экономических центров 
Ближнего и Среднего Востока, и молва, о ее благоу-
строенности и достатке расходится по всему мусуль-
манскому миру. 
Пайтакаран – крупнейшая область правобе-
режной Албании, которая подобно Чоли имела пря-
мой выход к Каспийскому морю. Часть исторической 
провинции Пайтакаран приходилась на территорию 
современного Карабаха. Пайтакаран без преувели-
чения можно назвать самым богатым и развитым с 
точки зрения хозяйственной жизни и торговли регио-
ном Албании: «Область, Каспк, Казбк, Каспиана, Бала-
сакан, была расположена в юго-восточной части Азер-
байджана, занимала территорию части Мильской 
и Муганской степей, простирающаяся ниже р.Куры 
(на правом берегу Куры), примыкая к Каспийскому 
морю на востоке. На юге область Пайтакаран охваты-
вала временами, вероятно, и северо-восточные земли 
Атропатены.
Есть точка зрения, что область Пайтакаран вклю-
чала также юго-восточную часть Ширвана по побе-
202
режью Каспийского моря, включая Апшеронский 
полуостров. Регион славился своим плодородием. 
Здесь был высок уровень агрокультуры, выявлены 
следы грандиозных ирригационных сооружений в 
районе Мильской и Муганской степей, канала Гяу-
рарх. Было развито садоводство, огородничество, 
виноградарство, хлопководство, выращивали также 
зерновые культуры (самородный ячмень), произво-
дили смоковницу, разводили мелкий рогатый скот, 
быков, быков, лошадей, верблюдов. Наряду со ското-
водством жители занимались рыболовством. …Цен-
тром области был одноименный город Пайтакаран 
(Байлакан)».311
Байлакан, как известно после Барды является 
вторым древнейшим городским поселением на тер-
ритории Карабаха, а также входит в число наибо-
лее ранних городов Кавказского и Прикаспийского 
региона: «Вторым после него (Барды – авторы) 
был город Байлакан, основанный приблизительно 
тысяча пятьсот лет тому назад Кубад падишахом, 
одним из монархов Ирана и Фарса. От реки Аракс он 
прорыл крупный канал в обширную равнину Байла-
кан, основал там город. В окрестностях его, начиная 
от реки Кёндалан, до реки Гаргар он построил села 
и деревни, определил райятам место для житель-
ства. Всюду создал пашни, пастбища, разбил сады и 
основал населенные пункты. Название того канала с 
древнейших времен было Барлас, а ныне он известен 
как Гёвур архы».312
Не правильно предпологать, о том, что город-
ская цивилизация зародилась на территории Байла-
311 Там же, стр.255-256. 
312 Мирза Джамал Джеваншир Карабахский. История Кара-
баха. Перевод, предисловие, примечания и указатели Ф.Бабаева, 
Редакторы: Р.Алиев, Ш.Тагиева, Баку, 1959, стр.64. 
203
кана с появлением здесь Сасанидов. Археологические 
раскопки доказывают, что развитие ремесел и тор-
говли уходит здесь своими корнями в более глубо-
кую древность. Развалины древнего Байлакана ныне 
находятся в местности Оренкала и представляют 
собой огромное археологическо-материальное зна-
чение с точки зрения изучения городской культуры 
древнего Карабаха и Азербайджана:
«Сравнительно небольшие по объему археологи-
ческие исследования были произведены на городище 
Тазакенд, расположенном в Мильской степи, в 7-8 км 
к юго-востоку от средневекового городища Оренкала. 
Первое описание городища дано И.П.Щеблыкиным, 
который осмотрел городище в декабре 1936 г. Еще 
тогда территория его частично была застроена.
…Во время обхода городища И.П.Щеблыкин обра-
тил внимание на известняковую базу колонны. При 
опросе местных жителей, при которых началось стро-
ительство на территории городища, выяснилось, что 
база найдена во время рытья котлована для фунда-
мента одного из жилых зданий. Однако из-за отсут-
ствия археологических раскопок он не мог датиро-
вать данный памятник. 
…На основе проведенных работ и собранных 
материалов А.А.Иессен предположил, что Тазакенд-
ское городище возникло в последних веках I тысяче-
летия до н.э. и продолжало существовать до середины 
I тысячелетия н.э. …Нет сомнения в том, что Таза-
кендский комплекс памятников является остатками 
довольно значительного городского центра антич-
ной эпохи Мильской степи».313 Р.Гёюшев ссылаясь на 
археологические материалы, отмечает, что в начале 
нашей эры в Тазакенте, на месте древнего Байлакана 
313 И.А.Бабаев. Города Кавказской Албании в IV в. до н.э. – III 
век н.э., стр.24-25. 
204
жизнь била ключом, однако уже к VII веку город при-
шел в упадок. Причиной тому, по мнению историка, 
послужило разрушение канала Гёвур архы, который 
являлся фактическим источником жизни для тамош-
него населения и хозяйства.314 После этого город 
переместился на 7 км в юго-восточном направлении, 
приблизительно к местонахождению современного 
Байлакана. К.Тревер называет Пайтакаран наиболее 
значительным центром Албании в экономическом и 
политическом отношении в IV-V вв.315 Байлакан про-
должал свое развитие и после падения Албании, то 
есть в период арабского господства, входя в число 
наиболее богатых и благоустроенных городов тог-
дашнего Кавказа.
314 R.Göyüşov. Azərbaycan arxeologiyası. Bakı, 1986, səh.126-127. 
315 К.В.Тревер. Очерки по истории и культуре Кавказской 
Албании, стр.265.
205
ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ
Карабах и историческая судьба 
Албанской Апостольской Церкви: 
реалии и армянские фальсификации 
(к вопросу автокефальности Албанского 
Католикосата)
История, связанная с христианизацией народов Кав-
каза и в частности народа Кавказской Албании, является 
малоизученной страницей истории древней церкви. Неспра-
ведливость и ненормальность такого положения особенно 
становятся очевидными, если принять во внимание то, 
что христианство проникло в Албанию благодаря пропо-
веди одного из двенадцати учеников Христовых – святого 
апостола Варфоломея, а также ученика апостольского – 
святого Елисея. Начиная с IV века, в Албании имеется уже 
своя самостоятельная Церковь с трехстепенной иерар-
хией, с достаточным числом епископских кафедр, со своим 
монашеским институтом, богослужением, догматикой, 
каноникой, т.е. всей литургией – общественным служением 
Церкви.316
Иеромонах Алексий Никоноров
Освещая историю древнего Карабаха в албанскую 
эпоху никак нельзя обойти молчанием, наследие 
Албанской Апостольской Церкви, чья судьба после 
падения албанской государственности до самого 
последнего была неразрывно связана с этим краем. 
316 А.Никоноров (Иеромонах Бакинской Епархии Москов-
ского Патриархата Русской Православной Церкви). История хри-
стианства в Кавказской Албании – http://baku.eparhia.ru/history/
albania/after_viii_centure/
206
Как уже неоднократно отмечалось, начиная с VI века, 
после переноса резиденции албанских католикосов в 
Партав до ее упразднения, Албанская Церковь нахо-
дилась на карабахской земле, и здесь же покоятся 
многие албанские католикосы. 
Поэтому посягая на историческое прошлое древ-
них албан и Карабаха, армяне, в первую очередь 
целятся на наследие на Албанской Церкви. И, к сожа-
лению, предвзятость и неприязнь ряда западных и 
российских политических кругов позволяли этим 
измышлениям постепенно проникать в научные 
круги ведущих стран мира, а со временем и вовсе 
начали вводить в заблуждение общественную мысль. 
Тиражируя точку зрения армян, очень многие запад-
ные и российские исследователи, не видели никакой 
необходимости в том, что разобраться с реальными 
историческими фактами, наследием Кавказской 
Алба нии, и ее церкви.
Безусловно, как в годы советской власти, так и после 
восстановления государственной независимости 
азер байджанскими авторами издавались интересные 
работы, нацеленные на освещение реальной истории 
Албанской Церкви, среди которых выделяются 
труд Ф.Мамедовой «Кавказская Албания и албаны» 
(Баку, 2005), работы Р.Геюшева «Христианство в 
Кавказской Албании» (Баку, 1984) и «Гандзасар, 
пам ятник Кавказской Албании» (Баку, 1986), моно-
графия иеромонаха Бакинской Епархии Русской 
Православной Церкви Алексия Никонорова (Сергиев-
Посад; 2004), небольшое исследование Н.Эфендиева, 
«Албанская Церковь в Азербайджане» выпушенную 
на турецком языке (N.Efendiyev. Azerbaycanda Alban 
Kilisesi (Tarihi, siyasi ve dini durum), Konya, 2010).
Также академик Р.Э.Мехтиев в своих монографиях 
«Горис – 2010: Сезон театра абсурда» (Тбилиси, 2010) 
и «Нагорный Карабах: история, написанная по источ-
никам» (Москва, 2014) поднял вопрос об албанском 
207
историческом и духовном наследии, подчеркивая его 
исключительное значение для объективного пони-
мания процессов формирования азербайджанского 
народа и государственности. 
Еще хотелось бы отметить сборники «The History 
of the Caucasus. The scientific-public almanac» издавае-
мые в Баку с 2001-го года, из которых можно почерп-
нуть много ценных материалов относительно пробе-
лов албанской истории.
Однако излишне напоминать о том, что данных 
работ никак не достаточно для полного, системного 
и объективного освещения и популяризации истори-
ческого наследия Албанской Апостольской Церкви. 
Поиски новых, неизученных до сих пор источников 
не должны останавливаться ни на миг. 
Известно, что армянская историческая наука 
до сих пор не оставляет попыток, заложенных еще 
веками назад, представить миру Албанскую Церковь 
в качестве епископата Армянской Церкви. В слу-
чае нехватки весомых аргументов для обоснования 
своей позиции, и не стыковке различных источников, 
армянские авторы начинают употреблять в отноше-
нии Албанской церкви, термин «ограниченной авто-
кефалии». Точно также армянская историография 
характеризует положение грузинской церкви в эпоху 
раннего средневековье: «Но не следует забывать тот 
общеизвестный факт, что под их (армянской церкви 
– авторы) церковно-канонической юрисдикцией, на 
правах ограниченной автокефалии находились еще и 
католикосские престолы сопредельных стран Картли 
и Албании».317
«С давних времен продолжал функционировать 
католикосат и в Агванке (с VI в. с резиденций в Пар-
таве, а с XIII в. – в Гандзасаре), просуществовавший 
317 А.Шагинян. Армения и страны Южного Кавказа в условиях 
византийско-иранской и арабской власти. Санкт-Петербург, 2011, 
стр.184-185. 
208
до 1836 г., после чего его епархии вошли в Эчмиадзин 
католикосат».318
Несостоятельность такого рода утверждений без 
особых усилий можно доказать на основе общеиз-
вестных исторических фактов. Самый главный факт 
– пишет Ф.Мамедова, это – безусловно, отсутствие в 
списке соборов армянской церкви какой-либо епар-
хии, находящийся на территории Албании, а тем 
более Карабаха. Обозревая в хронологической после-
довательности все соборы Армянской Церкви начи-
ная от Аштишатского (365 г.) до Ширакаванского 
(862 г.) опираясь исключительно на армянские цер-
ковные реестры, Фарида Мамедова, прежде всего, 
доказала, что «почти все епископства Армянской 
Церкви, города, местности, где состоялись армянские 
соборы, были расположены на восточном берегу рек 
Евфрата и Тигра, вокруг оз. Ван, т.е. за пределами Вос-
точного Кавказа, в редких случаях, на территории 
Юго-Западного Кавказа».319
Чтобы показать научную несостоятельность этих 
притязаний существует еще один, и наш взгляд наи-
более правильный академический путь – вкратце 
проследить историю армян и Армянской Церкви, 
на Кавказе, конечно же, в контексте истории Албан-
ской Церкви. Ведь армяне, претендуя на Албанскую 
Церковь, всегда стараются избегать разговор о том, 
что начиная с 387-го года до образования советской 
Армении, на Кавказе у них не было никакой государ-
ственности, даже на уровне мелких княжеств. 
Обобщив вкратце свои доводы, что мы наме-
рены отстаивать свою точку зрения следующими 
аргументами:
1. Армянская Церковь никак не могла влиять на 
Албанскую Церковь в силу отсутствия у нее на Кав-
318 А.Тер-Саркисянц. История и культура армянского народа с 
древнейших времен до начала XIX в. Москва, 2005, стр.474. 
319 Ф.Мамедова. Кавказская Албания и албаны, Баку, 2005, 
стр.630. 
209
казе политической и социальной опоры – упраздне-
ния в армянской государственности и малочисленно-
сти армян на территории Азербайджана.
2. Армянская Церковь, на протяжении долгих 
столетий находясь далеко за пределами Кавказа, и 
будучи не в состоянии обеспечить себе даже стабиль-
ное местопребывание и внутреннее каноническое 
единство, не могла оказывать какого-либо влияния 
на Албанскую Церковь, тем более подчинить ее себе. 
Развитие Албанской Церкви шло самостоятельно от 
армянской, особенно это проявлялось в Арцахе-Кара-
бахе в IX-XII веках, после возрождения там албанской 
государственности и духовности, впоследствии осла-
бления арабского владычества.
3. Сопоставление албанских и армянских христи-
анских храмов, также выявляет необоснованность 
армянских притязаний на албанское наследие. Так 
как, принципиальные различия между албанской и 
армянской архитектурой показывают самостоятель-
ность становления и развития каждой из них, и оче-
видные различия их канонических основ.
Рассмотрим наши аргументы по порядку. Исто-
рические факты неопровержимым образом рисуют 
картину жалкого положения армянского царства в 
момент принятия ими христианства (начало IV века). 
Начиная с блестящего похода римского военачаль-
ника Люций Лукулла (118-56 гг. до н.э.) между 74-66 гг. 
до н.э. до самого раздела, армяне находились под 
непосредственным подчинением Рима. Чтобы более 
ясно представить масштаб гегемонии Рима над армя-
нами начиная с I века до нашей эры, лучше всего обра-
титься к трудам римских историков. Из слов Зосима, 
историка эпохи заката Рима (V век) становиться ясно, 
что господство «вечного города» над армянскими 
правителями было абсолютным и длилось столети-
ями: «Люций Лукулл разгромил Тиграна и Митридата 
и первым построил вплоть до центральной Армении 
210
и Нисибина крепости, включив эти земли в состав 
Римской державы. Помпей увенчал все свои победы 
утверждением римской власти в тех землях, которые 
он завоевал (66-62 гг. до н.э.).
И когда персы, чрезмерно активно беспокоили 
Рим, сенат выбрал Красса полководцем с полновласт-
ными полномочиями, но Красс оставил пятно на рим-
ской репутации до сегодняшнего дня, потому, что его 
взяли в плен и убили персы (имеется в виду парфяне 
– авторы). Антоний впоследствии взял на себя коман-
дование, но будучи влюбленным в Клеопатру, не уде-
лял достаточного внимания войне и умер после того, 
как повел себя недостойно для римского имени. Даже 
после страданий, причиненных этими неудачами, 
римляне не потеряли ничего из завоеванных ими тер-
риторий. Когда их государство стало монархическим, 
и Август обозначил Тигр и Евфрат как пределы Рим-
ской империи, эти территории были сохранены. Впо-
следствии, когда Гордиан проводил кампанию против 
персов в 243-244 гг. и умер в сердце вражеской земли, 
даже после этой победы персы не могли вырвать у 
римлян что-либо из того, что те некогда завоевали.
То же повторилось при императорстве Филиппа, 
заключившего самый постыдный мир с Персией. 
Немного времени после того, как персидским оружием 
был притеснен Восток, а великая столица Антиохия 
была взята, и персидская армия дошла до Киликий-
ских ворот, император Валериан пошел против них 
и, несмотря на его пленение персами, это все еще не 
дало им уверенной власти над этой территорией».320
Из античных источников, мы узнаем и том, что 
Рим, властвующий столетиями над армянами, време-
нами даже лишал их собственных правителей и права 
на внутреннее самоуправление: Ф. Мамедова, пишет: 
«Плутарх перечисляет участников царственных плен-
ников в триумфальном шествии, устроенном в честь 
320 Зосим. Новая история. Перевод, комментарий и указатели 
Н.Н.Болгова, Белгород, 2010, стр.159-160. 
211
Помпея: сын армянского царя Тиграна с женою и доче-
рью, жена самого царя Тиграна II Зосима, а также царь 
иудеев Аристобул, сестра царя Митридата, его пятеро 
детей и скифские жены, шли также заложники алба-
нов и иберов… Но Аппиан, описывая триумф Помпея, 
называет этих заложников (албанов и иберов) тер-
мином «гегемоны», т.е. предводители, вожди повели-
тели, «…предводителей (гегемонов) от иберов – троих 
и от албанов – двух. Несли также доску с надписью …
побеждены цари Тигран армянский, Арток иберский, 
Оройс албанский, Дарий мидийский». Исходя из сооб-
щений Плутарха и Аппиана, можно уверенно заявить, 
что ни албанский царь Оройс, ни иберийский царь 
Арток, в отличие от Тиграна, его семьи в триумфе 
Помпея не принимали участия, т.е. могли себе такое 
позволить.
Это свидетельствовало о том, что римлянам не 
удалось включить Албанию и Иберию в состав Рим-
ской империи в качестве провинции. О политиче-
ской судьбе Армении 30-20-х годов ценные данные 
представляют нумизматические памятники, впервые 
сообщающие об оккупации Армении, падении цар-
ства, прославляющие римские победы над Арменией. 
На монетах, посвященных завоеванию Армении рим-
скими войсками при Августе, Армения аллегорически 
изображена в виде покоренного быка или молодого 
царя, умоляющего о пощаде пленного армянского 
воина, связанного по рукам и ногам».321
Даже при формальном наличии у армян царя, 
фактическими хозяевами Армении были началь-
ники оккупационных римских армий. Армянские 
цари получали корону от рук римского императора, 
а после усиления Парфии, с которой Риму пришлось 
разделять свое влияние на Южном Кавказе, их власть 
вообще обрела бессмысленный характер: «С их помо-
щью с 59 г. до н.э. царями Армении были то римские, то 
321 Ф.Мамедова. Кавказская Албания и албаны, стр.279. 
212
парфянские ставленники. Согласно соглашению 63 г., 
заключенному между Римом и Парфией, устанавлива-
лась двойная зависимость Армении. Она становилась 
уделом младшей линии парфянского царского дома 
и фактически зависимым от Парфии государством. 
Формально царь Армении считался вассалом римлян 
и от них должен был получить царскую корону. Так, 
в 65 г. н.э. Трдат I, армянский царь, несмотря на свое 
происхождение из парфянского дома, получил власть 
из рук римского императора».322 После временного 
совместного господства над армянами римлянам, 
при императоре Траяне удалось вытеснить парфян и 
добиться единоличной гегемонии.
Траян лишает армянских правителей даже венца, 
и включает их владения в состав империи в качестве 
одной из многочисленных провинций. 
Для сравнения, стоит отметить, что Кавказская 
Албания, в этот период, как и прежде, сохранила 
собственную государственность и внутреннею неза-
висимость: «Римский император Траян, как сооб-
щает Фест (римский автор IV века), «отнял обратно 
от парфян Армению, уничтожил венец, лишил царя 
Великой Армении власти. Дал албанам царя: принял 
в римское подданство иберов, боспорцев, и колхов. 
Следовательно, за исключением Албании, весь Кав-
каз был приведен в подчинение Риму. В свете ска-
занного большой интерес представляют римские 
монеты, выпущенные в 115-117 гг., относящиеся ко 
времени походов Траяна и римской оккупации Арме-
нии. На этих монетах Армянское государство изобра-
жено аллегорически в образе женщины, сидящей под 
ногами римского императора, что несомненно отра-
жает политическое порабощение армянского цар-
ства. На монетах Марка Аврелия и Люция Вера в 60-х 
годов II в. Армения также изображена либо в образе 
женщины, либо пленного воина».323
322 Там же, стр.279-280. 
323 Там же, стр.280. 
213
Слова известного английского историка Э.Гиб-
бона (1737-1794) достаточны, чтобы поставить 
меткую и содержательную точку в разговоре о пла-
чевном положении армянского царства в период 
парфяно-римского, а позже сасанидско-римского 
противостояния за Ближний Восток и Кавказ: «С той 
минуты, как римляне впервые столкнулись с парфя-
нами на берегах Евфрата, царство армянское терпело 
угнетение попеременно, то от одного, то от другого из 
своих могущественных покровителей… Постыдный 
мирный договор предоставил Армению на произвол 
честолюбивого Сапора324(имеется в виду сасанид-
ский царь Шапур) и весы, по видимому, склонились 
на сторону Персии. Но царственный род Аршакидов 
неохотно подчинялся дому Сасанидов; буйная знать, 
то отстаивала свою наследственная знать, то отста-
вила свою наследственную независимость, то изме-
няла ей, а народ все еще был привязан к исповедовав-
шим христианскую религию константинопольским 
императором.
В начале V столетия война и дух партий разде-
лили Армению на две части, а это противоестествен-
ное разделение ускорило падение этой древней 
монархии. Персидский вассал Хосров царствовал над 
восточной и самой обширной частью страны, между 
тем как западная ее часть подчинялась юрисдикции 
Арцаха и верховной власти императора Аркадия. 
После смерти римляне уничтожили национальную 
монархию и превратили своих союзников в своих 
подданных».325
Сасанидский Иран в результате дележа 387 года 
получил львиную долю, но Рим, прибывавший на тот 
момент в тяжелом военно-политическом и экономи-
ческом кризисе, весьма устраивал и такой расклад: 
324 Речь идет о Сасанидском шахе Шапуре III (383-388 гг.) – 
авторы. 
325 Э.Гиббон. Закат и падение Римской империи в 7 томах. 
Москва, 2008, т.III, cтр.549-550. 
214
«Соглашение было заключено, по всей видимости, в 
387 г., после трехлетних переговоров. По этому дого-
вору Армянское царство делилось на две сферы вли-
яния – римскую и персидскую, причем окраинные 
области Армении (около половины ее площади) были 
прямо включены в состав двух великих держав, а раз-
делу подвергалась центральная часть страны (так 
называемая «Срединная страна»). Под контролем 
Сасанидов оказалось около 80% территории Арме-
нии».326 Все мелкие споры относительно дальнейшей 
судьбы разделенных территорий Армении, полно-
стью прояснились спустя некоторое время, и данный 
вопрос перестал быть предметом борьбы между 
Римом и Сасанидами. Каждая из сторон упразднив 
власть местных династий, установила над армянами 
непосредственную власть. 
Э.Гиббон в ироническом тоне отмечает, что при-
соединение столь бессильного царства как армян-
ское, наврядли в годы могущества Рима сочли бы 
за успех заслуживающий внимания, но, увы, на тот 
момент времена были уже другие: «…Территориаль-
ное приобретение, которым пренебрег бы Август, оза-
рило некоторым блеском разваливавшуюся империю 
младшего Феодосия (имеется в виду римский импе-
ратор Феодосий II, правивший между 408-450 г.)»327
Реальное положение дел вокруг Армении в I-III 
веках нашей эры, сводят на нет и утверждения армян-
ских историков якобы о том, что Арцах, то есть Нагор-
ный Карабах перешел в состав Кавказской Албании 
в 387 году, то есть, уже после раздела Армении. Ведь, 
Армения, которая на тот момент, не имевшая возмож-
ности защитить свой суверенитет не была в состоя-
нии контролировать Арцах-Карабах, который нахо-
дился в сфере влияния Кавказской Албании, которая 
326 В.А.Дмитриев. Всадники в сверкающей броне. Военное 
дело Сасанидского Ирана и история римско-персидских войн. 
Санкт-Петербург, 2008, стр.208. 
327 Э.Гиббон. Закат и падение Римской империи, т.III, стр.551. 
215
располагала гораздо большими силами и сред-
ствами, нежели армянские цари, давно лишившиеся 
самостоятельности. 
С другой стороны, зачем было Сасанидам, достиг-
шим в середине IV века нашей эры зенита своего 
военного могущества, отдавать Арцах Кавказской 
Албании, своему крохотному соседу. Логичнее было 
бы им установить там непосредственный диктат и 
управления, а также полностью покончить на этих 
землях с христианством, господствующей идеологией 
Византии – заклятого врага иранских шахов. Получа-
ется, что либо Арцах-Карабах был кратковременно 
оккупирован Арменией и позже возвращён под кон-
троль Кавказской Албании, либо он вообще никогда 
не подчинялся армянским царям.
Второй, как мы уже отметили, не менее важ-
ный исторический фактор, который на протяжении 
многих столетий сводил на нет влияния Армянской 
Церкви на Кавказе с постоянным перемещением 
резиденции григорианских католикосов. Престол 
Армянского католикосата, как отмечают исследова-
тели, на протяжении почти 5 столетий (IX-XIV века) 
скитался по различным городам Ближнего Востока и 
Малой Азии. Фарида Мамедова перечисляет все цен-
тры пребывания престола армянского католикосата 
за весь период, до его переноса на Кавказ: «В IX-XIII 
вв. центр Армянской Церкви – католикосат продол-
жает скитаться, блуждать по разным городам Визан-
тии, Персии, в г.Ани (а в Ахтамаре – опять был создан 
антипрестол); затем в Севастии; в Константинополе, 
Тавблуре (Восточная Турция); Цамдави близ Ама-
сии, в Ромкала (Румкале, вблизи Киликии), в Сисе 
– столице Киликии (1293-1441)».328 Факт кочевания 
престола церкви находит полное подтверждение ив 
работах самих армянских авторов: «Чтобы ослабить и 
разобщить духовную власть, Византия стала перено-
328 Ф.Мамедова. Кавказская Албания и албаны, стр.560. 
216
сить престол армянского католикоса в разные места 
– сначала в Себастию, с 1059 г. – в Константинополь, с 
1066 г. – Цамндав, восточнее Кесарии.
После восстановления города Ани, с ведома 
Сельджуков, восточные армяне избрали своего като-
ликоса и тем самым был создан прецедент для учреж-
дения нескольких католикосатов, что расшатывало 
единство Армянской церкви и было выгодно инозем-
ным завоевателям. В 1114 году в Ахтамар появился 
отдельный католикосат».329
Дж. Бурнутян даже по годам уточнил местопребы-
вания армянского католикосата, начиная с момента 
образования до 1441 года: Двин (485-928), Ван (928-
929), Актамар (929-946), Аркина (946-992), Ани (992-
1059), Себастия (1050-1062), Цамдав (1062-1147), 
Румкале (1147-1293) и Сис (1293-1441).330
При таких условиях Армянская Церковь в средние 
века не только не имела практической возможности 
выступать в роли сильного идеологического и поли-
тического центра всех армян, но вдобавок ей еще и 
приходилось бороться с постоянными проявлениями 
внутреннего сепаратизма и раскола.
И только лишь в 1441 году с разрешения пра-
вителя азербайджанского государства Кара-коюн-
лу-Джахан-шаха (1436-1467) католикосат впервые 
после многовековых скитаний перемещается на тер-
риторию Южного Кавказа, в Эчмиадзин.
Средневековый летописец Аракел Даврижеци 
в «Книге историй» оставил даже заметку о встрече 
католикоса Армянской Церкви с Джахан-шахом, кото-
рый после очередного победоносного похода вернув-
шись в Тебриз, соизволил принять духовного лидера 
329 А.Тер-Саркисянц. История и культура армянского народа с 
древнейших времен до начала XIX в., стр.474. 
330 Z.Hacıyeva. Təkrarlanan tarix – təkrarlanan şərhlər. “İrəvan 
xanlığı Qacarların hökmranlığı dövründə. 1795-1828” kitabının müəl-
lifi Corc Burnutyanın rus-sovet və erməni tarixçilərindən fərqli və 
oxşar cəhətləri, səh.54. 
217
армян: «…Он (Джахан-шах) вступил в Хре и Хорасан 
и захватил в свои руки все области татарские, снова 
вернулся на престол свой в шахастан, в город Тав-
риз. Ему навстречу вышел великий патриарх вла-
дыка Закарий, настоятель Ахтамарского монастыря 
св. Креста, отпрыск царского рода, один из внуков и 
потомков царя Гагика с многочисленными дарами 
и приношениями. Государь – падишах Джахан шах и 
государыня Бекум-хатун приняли его очень любезно, 
угостили его, воздали ему почести и одарили халатом, 
преподнесли десницу святого Григора, просветителя 
нашего, и титул патриарха. И он промыслом божьим, 
волею святого Лусаровича и по велению падишаха 
приехал в богом украшенный, возведенный святым 
Григором неподобный собор святой Эчмиадзин».331
Возникает вопрос, если армяне на то пору дей-
ствительно обладали мощной политической и иде-
ологической силой и влиянием на Кавказе, то зачем 
было им просить разрешения на перенос католико-
сата у правителей азербайджанской династии?
И после переноса католикосата в подвластный 
правителям Азербайджана Эчмиадзин, армянская 
церковь, как в экономическом, так и в имущественном 
отношении находился в полной зависимости от воли 
местных династий. Особенно документы сефевидской 
эпохи, предоставляют исследователям богатый мате-
риал для размышлений на этот счет. Из них, например, 
мы узнаем, что сефевидский шах Сефи I (1629-1642) 
специальным указом утверждал армянского католи-
коса на посту духовного лидера всех армян прожива-
ющих на территории Сефевидской империи, а также 
дал ему полномочия назначать общине соответству-
ющие церковные поборы. И каждый из последующих 
правителей Сефевидской династии – Шах Аббас II 
(1642-1666), Шах Сулейман (1666-1694), Шах Султан 
Хусейн (1694-1722) и Тахмасп II (1722-1732) в свою 
331 Аракел Даврижеци. Книга историй. Перевод с армянского, 
предисловие и комментарий: Л.А.Ханларян, Москва, 1978, стр.329. 
218
очередь вновь утверждали статус армянского като-
ликоса и жаловали церкви земли и другое различное 
имущество.332
Нелепые утверждения современных армянских 
историков о преследовании и гонении армян на 
почве религиозной неприязни сефевидскими прави-
телями никак не вяжутся со свидетельствами армян-
ских хронистов средневековья. Например, повествуя 
о деяниях Шаха Аббаса II и его отношениях с армя-
нами, историк Закарий Канакерци (1627-1699), кото-
рый приходился сефевидскому правителю младшим 
современником, характеризует его как справедли-
вую, благородную и толерантную личность:
«Ходил он в дома христиан на их свадьбы и званые 
угощения, и не отличал их от мусульман. Был он пра-
восуден и справедлив, остался он таким всю жизнь».333 
Единственный аргумент, который армяне постоянно 
пытаются подсунуть в этом вопросе, связан с пересе-
лением армян из различных районов Азербайджана, 
во внутренние области Ирана Шах Аббасом Великим 
(1587-1629) в ходе ожесточенных боев между сефев-
идской и османской армией в конце XVI – начале XVII 
вв., также не выдерживает серьезной научной кри-
тики. Самое главное потому, что политика массового 
переселения местного населения из приграничных с 
Турцией областей являлась частью тактики «сожжен-
ной земли» применяемой Шах Аббасом в ходе войны с 
Османской империей и от этого пострадали не только 
армяне, но и азербайджанцы, то есть все тамошние. 
К такой делалось с целью лишить турков всякого про-
довольствия и всевозможного укрытия во время кон-
трнаступлений сефевидской армии.
332 Z.Hacıyeva. Təkrarlanan tarix – təkrarlanan şərhlər. “İrəvan 
xanlığı Qacarların hökmranlığı dövründə. 1795-1828” kitabının 
müəllifi Corc Burnutyanın rus-sovet və erməni tarixçilərindən fərqli və 
oxşar cəhətləri, səh.55. 
333 З.Канакерци. Хроника. Перевод с армянского, предисловие 
и комментарии: М.О.Дарбинян-Меликян, Москва, 1969, стр.136. 
219
Были здесь и, безусловно, далеко идущие тор-
гово-экономические намерения Сефевидов. Хочется 
обратить внимание армян на то, что об этом пишут 
не азербайджанцы, а видные зарубежные авторы: 
«Шах Аббас принял план опустошить и обезлюдить 
полностью все районы по левому берегу Аракса, дабы 
их нельзя было превратить в базу для османского 
наступления. Жители Нахичеванского края по при-
казу шаха были выселены в район Дизака и Карадага 
в южный Азербайджан, а жители армянского города 
Джульфа – в Исфахан, где шах Аббас основал для них 
целый пригород – НовуюДжулфу.
…Причиною выселения джульфинцев были не 
только соображения военного порядка. …Между тем 
караванный путь из Джульфы на запад шел через 
османские владения. Шах Аббас I задумал передвинуть 
пути европейско-азиатской шелковой торговли к югу, 
к портам Персидского залива, дабы оттуда шелк могли 
вывозить в Европу морем, вокруг Африки, миную 
османскую территорию. Ради интересов иранских и 
английских купцов Шах Аббас I и перебросил крупней-
шую шелковую биржу, какою была Джульфа, на новую 
караванную дорогу в Исфахан».334 К месту приходится 
замечание И.П.Петрушевского о том, что в ходе боевых 
действий одинаково пострадали как азербайджанцы, 
так и армяне: «Политика массовых выселений продол-
жалась. Из Азербайджана были выселены сотни тысяч 
жителей, как христиан-армян, так и мусульман-азер-
байджанцев. Обычно их выселяли в Мазендеран или 
центральную Персию, в район Исфахана».335 Извест-
ный армянский историк С.Т.Еремян признавал, что 
армяне пользовались вниманием сефевидской власти 
334 И.П.Петрушевский. Азербайджан в XVI-XVII веках. // Сбор-
ник статей по истории Азербайджана, выпуск I, Баку, 1949, 
стр.277-278. 
335 Он же. Азербайджан в XVII в. // Очерки истории СССР. 
Период феодализма. XVII в. Под редакцией: А.А.Новосельского и 
Н.В.Устюгова, Москва, 1955, стр.959-960. 
220
и после переселения в Исфахан, и Шах Аббас всегда 
шел им на встречу в вопросе налоговых льгот:
«Шах Аббас I, воспользовавшись войной с Тур-
цией, эвакуировал население, а город сжег. Джуль-
финские купцы-армяне были поселены в предместье 
персидской столицы Исфагани. Это предместье стало 
называться Новой Джульфой. Джульфинцы сделались 
предметом особого внимания Шаха Аббаса I».336
Значит, оценивать действия Шах Аббаса Великого 
как преднамеренные анти-армянские акции, как бы 
на то ни было желания армянских авторов, просто 
абсурдно.
Возвращаясь к теме Эчмиадзина, хотелось бы 
затронуть еще два, немаловажных на наш взгляд 
вопроса. Во-первых, этимологию топонима «Эчмиад-
зин», а во-вторых первоначальное местонахождение 
города Вагаршапата, который как уверяют армян-
ские пропагандисты, соответствует современному 
Эчмиадзину. 
Начнем с того, что ни в одном из средневеко-
вых документов до появления престола Армянской 
Церкви, данная местность не проходить под назва-
нием «Эчмиадзина». Доказывая более позднее вхож-
дение топонима «Эчмиадзин» в обиход и в офици-
альную переписку, академик Р.Э.Мехтиев в своих 
работах, не раз указывал на ряд средневековых 
документов, поныне хранящиеся в Матенадаране: 
«Позднее, армяне исказили название «Уч-Муадзин» 
(на азерб. бук. «Три муадзина») и стали называть его 
«Эчмиадзин». На армянском языке это слово ничего 
не означает (разумеется, если не подогнать под него 
какую-нибудь армянскую анаграмму) в то время как 
на азербайджанском (тюркском) языке оно означает 
«три муадзина» (муадзин по-арабски – «читающий 
азан»). В содержащихся в Матенадаране средневеко-
вых документах название храма упоминается именно 
336 С.Т.Еремян. Армения XVII в. // Очерки истории СССР. Период 
феодализма. XVII в., стр.947. 
221
как «Уч килсе (см.: Персидские документы Матенада-
рана. Указы сост. А.Д.Папазян. Выпуск II, 1601-1650 гг. 
Ереван, 1959, стр.592)».337
Исследователь Р.Гусейнов в свою очередь также 
приводит фрагменты из грамот села Уч-Килсе эпохи 
государств Кара-коюнлу и Ак-коюнлу, в которых 
четко и ясно отмечено исконное название этой мест-
ности, а самое главное их принадлежность Азербайд-
жану: «Ниже приводится фрагмент одной из грамот 
села Вагаршапат (1428 г.), который ныне храниться 
в Эчмиадзинской библиотеке: Это (то есть, Вагарша-
пат) одна треть целого села, именуемого Учкилисе из 
сел нахне Кярби, которое находится в стране Азер-
байджан. В купчей от 1430 года на Учкилисе, переи-
менованное армянами в Вагаршапат, а одноименный 
монастырь - в Эчмиадзин, говорится, что Сару Мелик, 
поверенный шейха Саид-бека аль- Сади продал патри-
арху благородной христианской религии, мутавалли 
Учкилсы, которая находится в подчинении страны 
Азербайджан, вилайета Чухур-Сад».338
Наличие в архивах документа покупки деревни 
Учкилсе, который армянами был переименован в 
Эчмиадзин, армянским патриархом у владельца-
мусульманина, однозначно можно отнести к весомым 
доказательствам более позднего появления армян 
на нынешних территориях их проживания. Факт 
продажи Эчмиадзина армянами не отрицают и другие 
источники, известны даже сумма купли-продажи 
– 530.000 тебризских динаров и имя покупателя – 
католикос Григор.339
Традиционно, армяне пытаются выдать перенос 
престола в Эчмиадзин в 1441 году за «историческое 
337 Р.Мехтиев. Нагорный Карабах: история, прочитанная по 
источникам. Москва, 2014, стр.80-81. 
338 Р.Гусейнов. Азербайджан на Кавказе в некоторых армян-
ских средневековых.// Жур. «Наследие», №6 (72), 2014, стр.47. 
339  С.Мамедов. Азербайджан по источникам XVI – первой поло-
вины XVIII вв. Баку, 1993, стр.41.
222
возвращение» и локализовать его с городом Вагарша-
патом,340 где согласно легенде Григорием Просветите-
лем был построен кафедральный собор. Ф.Мамедова 
пишет, что эти две местности армянская историогра-
фия локализуют в окрестностях современного г.Ере-
ван, однако результаты изучение все тех же армян-
ских источников, говорят совсем о другом: «Между 
тем исследования армянских источников дают совер-
шенно другое полное основание локализовать г.Ва-
гаршапат не на левом берегу р.Аракса, а на восточ-
ном берегу р.Евфрат, на правом ее побережье. Ибо 
согласно данным армянского автора V в. Агафенгела, 
Григорий Просветитель для крещения армянского 
царя с его многочисленной свитой вышли из столицы 
Вагаршапата, направились в Багуан, затем отправи-
лись на берег Евфрата, и там, в водах Евфрата Гри-
горий крестил их. Следовательно, Вагаршапат никак 
не мог находиться за тридевять земель от р.Евфрата, 
быть на правом берегу р.Аракса».341
Путаницу вокруг местонахождения первой армян-
ской церкви усиливает и свидетельство историка 
V века Фауста Византийского, который сообщает, что 
первый христианский храм армян находился в про-
винции Тарон, расположенной западнее озера Ван, то 
есть на территории Малой Азии: «В ту пору патриарх 
Вртанес в большую и первую армянскую соборную 
церковь, находившуюся в гаваре Тарон (провинции 
– авторы), где еще ранее в дни великого первосвя-
щенника Григория явились знамения и сокрушились 
340  О.Х.Халпахчьян. Архитектурные ансамбли Армении. 
Москва, 1980, стр.103. С.Т.Еремян. Политические судьбы Великой 
Армении в III-IV вв. // Очерки истории СССР. Кризис рабовладель-
ческой системы и зарождение феодализма на территории СССР 
III-IX вв. Москва, 1958, стр.186-187. А.Тер-Саркисянц. История и 
культура армянского народа с древнейших времен до начала XIX 
в., стр.139. И.Драсханакертци. История Армении. Перевод с древ-
неармянского, вступительная статья и комментарий М.О.Дар-
бинян-Меликян, Ереван, 1986, стр.275 и т.д. 
341 Ф.Мамедова. Кавказская Албания и албаны, стр.559-560. 
223
алтари капищ. Прибыв туда, он, совершил, как это 
имел обыкновение делать всегда, благодарственное 
жертвоприношение, подобно тому, как совершил 
Господь на кресте».342 Немаловажно и то, как упо-
мянутый историк на страницах повторяет данную 
мысль несколько раз, что можно расценивать как его 
убежденность в вопросе достоверности этого факта:
«Он поехал в гавар Тарони, вызывал к себе всех 
епископов армянской страны. Съехались они в селе-
нии Аштишат, где впервые была построена церковь, 
которая была матерью церквей и местом, где проис-
ходили церковные соборы при предках. Все охотно 
явились на собор и имели полезное совещание об 
упорядочении мирских дел церкви и об установлении 
общих правил веры».343 
Повествуя о деяниях некого великого Даниила, 
убитого за проповедь Божью, и критику властей, 
историк еще раз возвращается к собору в Тарони, 
именуя этот храм «матерью армянских церквей»: «И 
он был сириец по происхождения и возглавлял кафе-
дру великой и первой церкви в Тароне, матери всех 
церквей Армении, то есть кафедру главную и наибо-
лее почитаемую, ибо там была построена первая свя-
тая церковь и воздвигнут алтарь во имя Господа».344 
До сих пор не полностью прояснены и споры отно-
сительно первоначальной архитектуры Эчмиадзин-
ского комплекса. Так, исследователи отмечают, что 
первые армянские христианские храмы возводились 
под непосредственным влиянием сирийского архи-
тектурного стиля, для которого не были характерны 
купольные сооружения: «Сирийские истоки христи-
анства в Армении наложили отпечаток и на первые 
церковные сооружения. Зодчие в начале строят бази-
342 Э.Алили. Изобличена фальсификация: Эчмиадзин не явля-
ется матерью армянских церквей. – http://www.rizvanhuseynov.
com/2013/06/blog-post_29.html. 
343 Там же. 
344 Там же. 
224
лики со всеми особенностями, характерными для 
сирийских безкупольных церквей. Возможно, что пер-
воначально вместе с местными архитекторами рабо-
тали и сирийские мастера. Даже в скромной подзем-
ной усыпальнице IV-V вв., сохранившейся до наших 
дней в Ахце, о которой упоминает Моисей Хоренский, 
можно усмотреть большое сходство с подобными ей 
сирийскими сооружениями. Наряду с трехнефными 
базиликами строились также церкви, представляв-
шие из себя залу, заканчивавшуюся в восточной 
части алтарной абсидой».345 Всем, однако, известно, 
что Эчмиадзинский храм имеет крестообразную 
архитектурную форму с куполом в центре.346 Некото-
рые армянские авторы, пытаясь подкорректировать 
ситуацию, усердно начали тиражировать мысль о 
том, что якобы изначально на Эчмиадзинском соборе 
купол отсутствовал и появился на нем позже, в ходе 
архитектурных изменений: «А.Саинян, установил, что 
базиликальная композиция первоначального храма 
была в 483 году изменена на крестообразную с цен-
тральным куполом. От базилики сохранились только 
мелкие разноцветные кубики в алтарной абсиде».347
Знаток истории армянского зодчества, Т.Тора-
манян, вовсе утверждает, что купольный компонент 
присутствовал в архитектурном выполнении Эчми-
адзина первоначально: «Существует мнение, осно-
ванное на работах архитектора Т.Тораманяна, что 
собор Эчмиадзин, построенный по преданию вскоре 
после утверждения христианства в Армении, с самого 
начала имел купол. Разбираясь в перестройках, про-
изведенных здесь в VII в. католикосом Комитасом, 
Т.Тораманян опирается на соответственные свиде-
тельства древних историков, из которых католикос 
345 Н.М.Токарский. Архитектура древней Армении. Ереван, 
1946, стр.49. 
346 О.Х.Халпахчьян. Архитектурные ансамбли Армении, 
стр.103. 
347 Там же, стр.102-103. 
225
Иоанн (Х век) говорит, что Комитас, сняв перекрытый 
деревом купол св. Собора Вагаршапате, построил его 
из тесаных камней, а Себеос, живший в VII в., сообщает 
только о замене деревянного перекрытия каменным, 
что потребовало укрепление стеи, и совершенно не 
упоминает о куполе».348
Если допустить, что купол был изначально, то 
нельзя найти объяснения тому, почему куполов нет 
в других армянских христианских храмах начального 
периода? Ведь если отталкиваться от исторических 
фактов, то на Эчмиадзинском соборе, как первом хри-
стианском храме армян, купол не должен был быть 
изначально. И наоборот, если первоначально храм 
имел купол, то кто же все-таки его воздвиг? Это, как 
уже было отмечено выше, не могли сделать сирийцы, 
от которых армяне переняли элементы церковной 
архитектуры на начальном этапе, соответственно и 
об армянах, которым христианская архитектурная 
традиция в ту пору была чужда, говорить не прихо-
дится вообще.
В отличие от армянской архитектуры, для албан-
ского зодчества дохристианской поры было свой-
ственно применение купольных конструкций. Такие 
конструкции широко использовались при строитель-
стве храмов и жилых поселений языческой Алба-
нии: «Свидетельством высокого уровня раннесред-
невекового монументального зодчества Кавказской 
Албании является купольная архитектура. Время 
появления первых куполов неизвестно, но глубокая 
местная традиция возведения центрических зда-
ний с куполообразными покрытиями дает возмож-
ность утверждать, что албанские зодчие одними из 
первых в регионе овладели техникой строительства 
купольных конструкций. Действительно, на терри-
тории Азербайджана издавна были известны раз-
личные типы центрических сооружений. Круглые 
348 Н.М.Токарский. Архитектура древней Армении, стр.59-60.
226
дома из глины и сырца, имеющие ложнокупольное 
завершение, обнаружены еще в энеолитических посе-
лениях Гаргарлартепеси, Шомутепе, Иланлы-тепе. 
В широко распространенном типе древнего жилья 
– карадаме применялись различные варианты дере-
вянных покрытий, центральная часть которых имела 
куполообразное перекрытые, основанное часто на 
четырех столбах. По свидетельствам исторических 
источников на территории Азербайджана существо-
вало много храмов огнепоклонников – чартагов. Их 
единичные образцы, дошедшие до нас, позволяют 
утверждать, что еще в дохристианский период зод-
чими была усвоена техника возведения куполов на 
квадратном основании».349
Нет ничего удивительного в том, что традиция 
куполов нашла свое продолжение и в христианских 
храмах Кавказской Албании, что воочию можно уви-
деть на примере храмов сохранившихся на террито-
рии Азербайджана и датируемых V-VII веками:
«В раннесредневековом зодчестве Албании 
купольная тема разрабатывалась в круглых и кре-
стовокупольных храмах, церквах типа «свободных 
крест», а также в купольных залах и базиликах. Осо-
бое, выдающееся значение в истории архитектуры 
Азербайджана имеют круглые храмы, в которых как 
в зеркале отразились высокие достижения и само-
бытность албанского народа. Руины круглых храмов 
находятся вблизи от селений Беюк Эмили Габалин-
ского, МамрухЗакатальского и ЛекитКахскогорай-
онов. Наиболее исследован из всех трех Лекитский 
храм, обнаруженный в 1940 году. П.Д.Барановский – 
один из первых исследователей храма, датировал его 
V веком и считал одним из первых памятников Закав-
казья типа тетракон с обходом, с которого началось 
формирование этого типа. Кильсадагский круглый 
храм был обнаружен в 1971 году, во время археоло-
349 Г.Мамедова. Зодчество Кавказской Албании. Баку, 2004, 
стр.63. 
227
гических раскопок. По поводу его датировки суще-
ствуют различные мнения. Одни ученые относят его 
к началу VI века, другие высказывают мнение о более 
глубокой древности памятника и датируют его при-
мерно II-IV вв. Третий круглый храм был обнаружен и 
зафиксирован в 1974 г. вблизи селения Мамрух. Позд-
нее он был расчищен и обмерен экспедицией Акаде-
мии Наук Азербайджанской Республики и в 1984 году 
более подробно изучен и обмерен автором настоя-
щего исследования.
Круглые храмы представляют собой определен-
ный исторический этап в развитии раннесредневеко-
вой купольной архитектуры Кавказской Албании. 
Сложнейшие конструктивные и композиционные 
задачи, решенные при возведении этих храмов, сыг-
рали важную роль в практике зодчества последующих 
периодов и легли в основу архитектуры новых цен-
трально-купольных храмов Кавказской Албании».350
Строительство купольных христианских хра-
мов в Албании, начиная с IV-V веков, подтверждает 
иК. В.Тревер.351 Моисей Каланкатуйский упоминает о 
храме с куполом, который славился как церковь князя 
Джеваншира – самого могущественного правителя 
Кавказской Албании: «…Затем, продолжая путь, с тем 
же великолепием он прибыл в гавар Гардман и тотчас 
же вошел под сень убежища своего. Затем он употре-
бил множество всевозможных благородных материа-
лов на новые великолепные украшения неизречимого 
света. Употребив на это великое множество средств, и 
пригласив художников, он украсил росписью стены 
изнутри, словно разноцветными шелками, начиная от 
купола до самых тимпанов дверей...».352 К.Тревер также 
350 Там же. 
351 К.В.Тревер. Очерки по истории и культуре Кавказской 
Албании. Москва-Ленинград, 1959, стр.297-306.
352 М.Каланкатуаци. История страны Алуанк. Перевод с древ-
неармянского, предисловие и комментарий Ш.В.Смбатяна, Ере-
ван, 1984, стр.105. 
228
рассматривает данную заметку как доказательство 
купольной архитектуры храма Джеваншира: «Форма 
и план храма не описаны, но упоминание купола дает 
основание полагать, что речь идет, во всяком случае, 
не о базилике, а о купольном храме».353
Все вышеперечисленные факты, связанные с 
церковной архитектурой армян и албан, в контексте 
сведений Фавстоса (Фауста Византийского), который 
с хронологической точки зрения был лучше знаком 
с историческими материалами раннего средневе-
ковья заслуживают внимания и безусловно, порож-
дают, порождают множество вопросов и догадок. 
Например, они ставят под большой вопросительный 
знак научную состоятельность официальной версии 
армянской историографии о том, что Эчмиадзин был 
местом возведения первого христианского собора 
армян, Григором Просветителем. Во-вторых, если 
действительно, как утверждает Фауст Византийский, 
первая армянская церковь было построена в Малой 
Азии, то кем же тогда был воздвигнут храм в Учкилсе, 
и каково было его первоначальное название? 
Почему же, тогда в условиях объявления христи-
анства официальной государственной идеологией, 
первый храм армян был построен не в столице, а в 
каком – то провинциальном городе, если, конечно 
Вагаршапат – центр армянского царства, распола-
гался на месте современного Эчмиадзина, непода-
леку от Еревана? Армянские авторы, зная их талант 
и богатейший опыт в вопросах искажения истории, 
весьма реально могли назвать Вагаршапатом селе-
ние Учкилсе и представить его миру в качестве пер-
воначального местонахождения первого армянского 
монастыря – Эчмиадзина. Тем более, что с «плодами» 
деятельности армян по присвоению чужих церквей 
и земель, и выдаче их за свое собственное, народы 
353 К.В.Тревер. Очерки по истории и культуре Кавказской 
Албании, стр.306. 
229
Южного Кавказа – азербайджанцы и грузины сталки-
вались ни раз. 
На этот счет стоит познакомиться и с позицией 
грузинских историков, которым также приходиться 
постоянно прилагать огромные усилия, чтобы защи-
тить духовное, материальное прошлое родного 
народа: «Армяне обармянили в Грузии много церк-
вей. Примером этого можно привести тбилисский 
«фетхаинский монастырь Бетлем», который армяне 
назвали «Фетхаин», древняя грузинская православ-
ная церковь, которую в 1740 году починил князь Гиви 
Амилахвари. Построенную в Тбилиси в XII веке боль-
шую церковь присвоили армяне и назвали ее «Субге-
орк». Окрестили по-армянски грузинскую церковь XV 
века «Отец креста», церковь с куполами «Сорок муче-
ников» и «Метехский монастырь». 
Часть армянского населения, поддерживающая 
осетинских сепаратистов на проведенном в Цхинвали 
антигрузинском митинге, принципиально заявляла, 
что в Цхинвали грузинская церковь «Богаматери», 
которая была построена при царствовании Вахтанга 
VI в 1718 году пригригорианская и требовали ее 
передачи. В 1194 году в Ереване на армянском языке 
5-тысячным тиражом вышла книга С.Стефанянца 
«Армянская церковь в эпоху Сталинской тирании». 
Автор мечтает о восстановлении «Великой Армении», 
и Арзурум, Басиани, Спери, Тао-Кларджети, Артаани, 
Лазистани, считает армянскими землями.
Этими безосновательными претензиями не удов-
летворяется фальсификатор Стефанянц и считает 
половину теперешней Грузии армянской землей».354
Разрушительная деятельность армянских агита-
торов и фальсификаторов против грузинского духов-
ного наследия, как и впрочем, против албанского, не 
ограничивалась изданием пропагандистских книг и 
требованиями на митингах. Известны случаи, когда 
354 Ш.Тетвадзе, О.Тетвадзе. Армяне в Грузии. Тбилиси, 2008, 
стр.129-130. 
230
эмиссары армянской церкви брались за дело в пря-
мом смысле этого слова: «В Грузии в XIX–XX вв. одним 
из главных направлений григорианского движения 
было уничтожение на грузинских церквях и мона-
стырях старых лапидарных надписей и других, харак-
терных грузинских знаков, что дало бы возможность 
армянам присвоить грузинские церкви и другие 
памятники культуры. Жертвой этого движения стал 
не один храм в Тбилиси, Самцхе-Джавахети, Квемо-
Картли, Самачабло и в других районах Грузии.
…Летом 1990 года в деревне Ахкерпи Марнеуль-
ского района (один из районов Грузии, где спокон 
веков компактно проживают этнические азербайд-
жанцы – авторы) стоял батальон грузинской поли-
ции под начальством Г.Ланчава. Г.Ланчава получил 
информацию о том, что какой-то мужчина с рюкзаком 
по утрам идет в старую грузинскую базилику, нахо-
дившуюся рядом с деревней, и остается там до вечера. 
Г.Ланчава заинтересовался и пошел туда. Там он уви-
дел раскопанный фундамент базилики, а сам армя-
нин стоял во рву и высекал на камне армянские над-
писи. Одна старая грузинка пожаловалась Ланчава, 
что это не первый случай. Прибывшие армяне часто 
высекают на старых грузинских церковных камнях 
армянские надписи».355
В отличие от Армянской Церкви, католикосат 
Албанской Апостольской Церкви с V века до 1836 
года, то есть до самого упразднения царской Россией 
располагался на территории Азербайджана, сначала 
в Барде – столице Кавказской Албании, далее в Бар-
дакуре и Чарак-хамше, и наконец, с 1240 года в Ганд-
засаре (Нагорный Карабах – авторы).356 Это подтвер-
ждают свидетельства как раннесредневековых, так и 
более поздних источников.
С другой стороны, анализ церковных летописей и 
армянских хроник доказывает, что в VIII в. армянская 
355 Там же, стр.128. 
356 Ф.Мамедова. Кавказская Албания и албаны, стр.555. 
231
церковь располагала 17 епископствами – Басеан, Мар-
даги, Бзнуник, Вананда, Аршаруник, Багратуник, Хох-
оруник, Рштуник, Аматуник, Гнуник, Полуник, Мех-
нуник, Тарон, Мардпет, Тайк, Мок, Ротак. На основе 
исторического материала Фарида Мамедова соста-
вила карту (см.: Ф.Мамедова. Кавказская Албания и 
албаны, стр.784, карта №12) из которой становиться 
ясно, что на тот момент епархии Армянской Церкви, 
однозначно находились за пределами Кавказа, и 
функционировали преимущественно в Восточной 
Анатолии.357 Схожая ситуация царила и вокруг армян-
ских феодальных патронимий.358 
А с IX века, как уже было отмечено для Армянской 
Церкви наступает длительный период скитаний и 
переносов, расколов и внутренней борьбы. При таком 
положении дел, говорить о каком-то реальном влия-
нии Армянской Церкви на Карабах, тем более на дея-
тельность Албанской Церкви, по меньшей мере, было 
бы нелепо. 
К весьма интересным выводам по этому вопросу 
пришел Р.Б.Геющев, исследовавший вопрос о конфес-
сионально-исторической принадлежности Гандзасар-
ского монастыря расположенного в оккупированном 
ныне армянами Кельбеджарском районе, Нагорного 
Карабаха359, где с 1240 года находилась резиденция 
албанских католикосов, ссылаясь при этом на иссле-
довательские работы, авторитетного кавказоведа с 
мировым именем, академика И.А.Орбели (1887-1961): 
«Академик И.А.Орбели отмечал, что Арцах и Хачен 
составляли, очевидно, часть древней Албании. Кроме 
того, на всех эпиграфических памятниках из района 
357 Там же, стр.630-631. 
358 См. подробнее: Там же, стр.631-633. 
359 В апрели 1993 года Совет Безопасности ООН принял резо-
люцию №822, осуждающую оккупацию Кельбеджара незакон-
ными армянскими формированиями и требующую немедленно 
освободить район, однако до сих пор она остается невыполнен-
ной – автор. 
232
Гандзасарского монастыря и непосредственно свя-
занных с именем его строителя Гасана Джалала дан-
ная территория отмечена как часть Албании. В над-
писи дочери Гасан Джалала Мина хатун в монастыре 
Хатра он назван «великий окраинодержатель Алба-
нии», а в надписи в Амагу-Норванке и в Арачадзор-
ском монастыре он назван «Царей Албании сыном 
князья Хачена и Аррана».
Таким образом, историческая, политическая при-
надлежность Арцаха к Албании, где возникло Хачен-
ское княжество, является фактом. Что касается Ганд-
засарского монастыря, то сам Гасан Джалал называет 
его «Престольный монастырь Албании (см.: И.А.Ор-
бели. Избранные труды. Ереван, 1963, стр.155-156)».360
Автор одной из первых работ в России по 
истории Армении, русский историк и военный 
деятель В.А.Абаза (1831-1898) перечисляя основные 
храмы Армянской Церкви на территории Южного 
Кавказа, не упоминает среди них Гандзасарского 
монастыря, что, конечно же, должно восприниматься 
естественно. Ибо в годы, когда В.Абаза работал 
над «Историей Армении» память об упраздненной 
Албанской Церкви с центром Гандзасаре была свежа, 
и данный факт был известен всей общественности 
настолько широко, что даже никто не брался его 
оспаривать. Вряд ли армяне смогут упрекнуть 
армянофила В.Абазу в предвзятости или незнании 
фактов армянской истории. В качестве армянских 
храмов русский историк, перечисляет следующие : 
«Время Туркменчайского договора застало армянские 
монастыри бедными и в запустении. Например, мона-
стырь св. Иакова (стоящий на Арарате, несколько 
ниже источника св. Иакова), заключалась тогда в 
стенах своей обители только одного монаха, занятие 
которого ограничивалось возделыванием грядок с 
360 Р.Б.Геюшев. О конфессионально-этнической принадлеж-
ности Гандзасарского монастыря // Материальная культура 
Азербайджана. Баку, 1973, т. VII, стр.367. 
233
овощами, да рытьем собственной могилы. Монастырь 
этот исчез под обвалом Большого Арарата в вечер 
20 июня 1840 г. Другой монастырь Сёван (Черный 
мона стырь), уединенный на Гекчайском озере, мало 
был богаче монастыря св. Иакова и ссылка сюда 
провинившихся чернецов считалась строгим нака-
занием. Древний монастырь Гергач, основанный в III 
веке, и в котором хранилось св. Копье до пере несения 
его в Эчмиадзин, служил зимовником для кочующих, 
а его церкви зимними сараями для стад. Что же 
касается до Эчмиадзинского монастыря, то он никогда 
не испытывал подобной участи. Всегда обеспеченный 
значительными доходами от своих деревень и садов, 
Эчмиадзин еще пользовался такими обильными 
приношениями, что по некоторым описа ниям, все его 
доходы, взятые вместе, в иные годы представляли 
сумму до одного миллиона рублей серебром».361
Большое значение, для разоблачения армянских 
фальсификаций относительно принадлежности Ган-
дзасара и Албанской Церкви имеют слова В.Л.Ве-
личко Он справедливо увидел в значительной массе 
современного ему христианского населения Кара-
баха, обармянившихся со временем албан: «Весьма 
интересен также вопрос о закавказской Албании, или 
по-армянски Агвании. Эта страна, в состав которой 
входили и нынешняя Елизаветпольская губерния 
(данная губерния охватывала и значительную часть 
территории современного Карабаха – авторы), и 
части Тифлисской, и Дагестана, была населена наро-
дами неармянского происхождения, получившими 
христианство от армян.362 До начала XIX века суще-
361 В.Абаза. История Армении (репринтное издание), стр.116-
117. 
362 Мнение, укоренившиеся в исторической науке о том, что 
якобы древние албаны, изначально, то есть в начале IV столетия 
приняли христианство от армян, не отражает действительность. 
К глубокому сожалению, эту сфабрикованную фальсификацию 
армянских авторов, без всякого предварительного анализа всле-
234
пую подобрали и некоторые авторитетные зарубежные востоко-
веды. Например, вот как трактует происхождение христианства 
в Албании В.Ф.Минорский: «Обращение албанцев в христианство 
и введение албанского алфавита было делом армян». (В.Ф.Ми-
норский. История Ширвана и Дербенда Х-XI веков, Москва, 1963, 
стр.36). С вопросом алфавита мы выше уже разобрались, что 
касается проблемы христианизации албан, то достаточно даже 
поверхностно изучить первоисточники, чтобы также убедиться 
в научной несостоятельности утверждений армянских истори-
ков. Христианство, как известно, проникло на территорию Алба-
нии еще в I веке нашей эры. Учеником апостола Тадеуса Елисеем 
была основана первая церковь (не только в Албании, но и на всем 
Южном Кавказе) в местечке Киш (нынешний Шекинский район 
Азербайджанской Республики), которую историки прозвали 
«Матерью всех албанских церквей». Достоверность сказанного 
подтверждает и «История Албании» албанского историка Мои-
сея Каланкатуйского: «Святой Елиша (Св. Елисей), возвратился 
в Иерусалим и рассказал соапостолам о вожделенном мучениче-
стве его (речь идет об апостоле Фаддеи, наставнике Св. Елисея 
– авторы). Там по внушению Святого Духа, Елиша был рукопо-
ложен в епископы святым Иаковом – братом Господним, первым 
патриархом Иерусалима. Затем взяв себе в удел Восток, он из 
Иерусалима направился в Персию, и, минуя Армению, пришел к 
мазкутам, и стал проповедовать в стране Чола (Нынешний город 
Дербент, первое местопребывание престола Албанского католи-
косата – авторы). И в разных местах учил он многих, возвещая 
о спасении. Оттуда с тремя учениками он прибыл в гавар (про-
винцию) Ути, в город Сахарн, однако родственники их, некие 
безбожники, погнались за ними… Святой же епископ, прибыв в 
Гис (Киш – автор), построил там церковь, и отслужил обедню. 
На этом месте была основана наша, Восточного края, церковь. И 
стало то место духовной столицей и местом просвещения жите-
лей Востока. Уходя оттуда, Елише проходил через небольшую 
долину Зергуни, где находилась жертвенница идолопоклонни-
ков, и там он принял венец мученика». См.: М.Каланкатуаци. Исто-
рия страны Алуанк. Перевод с древнеармянского, предисловие и 
комментарий Ш.В.Смбатяна, Ереван, 1984, стр.26. M.Kalankatuklu. 
Albaniya tarixi. Tərcümə edəni, müqəddimə, qeyd və şərhlərin müəllifi: 
Akademik Z.Bünyadov, Bakı, 2006, səh.20.
Этот исторический факт запечатлён и у К.Гандзакеци, армя-
ноязычного хрониста XIII века: «Итак, первым побудителем про-
свещения областей восточных называют Егише (Елисей), уче-
ника великого апостола Фаддея, который после смерти святого 
апостола отправился в Иерусалим к Иакову, брату господа, и, 
235
ствовал отдельный агванский или гандзасарский 
католикос, соперничавший с эчмиадзинским и по 
временам совершенно независимый от последнего. В 
настоящее время христиане, бывшие некогда паствою 
агванского католикоса, считаются армянами и, пере-
мешавшись с ними, усвоили их характер».363
Необходимо отметить, что армянская историче-
ская традиция долгое время также упорно отрицала 
албанские корни большинства карабахских армян, 
которых правильнее называть «обармянившимися 
албанами», нежели армянами. Такое очевидное лукав-
ство армян, очень быстро вызвало справедливо сопро-
тивление даже у зарубежных историков, которые 
посредством исторических фактов разнесли в прах 
измышления хайских националистов, претендующих 
на автохтонность на территории Кавказской Алба-
нии, в частности Нагорного Карабаха. Вот, что пишут 
по этому поводу известные зарубежные исследова-
тели: «Факты показывают, что случаи браков между 
азербайджанцами и армянами были не исключением, 
а весьма распространенным явлением. В быту того и 
другого народов было очень много общего, они были 
будучи рукоположен им в епископы, прошел через страну персов 
и достиг страны Агванк. Пришел он в какое-то место, именуемое 
Гисом (Кишом), и построил там церковь, и сам принял там муче-
ническую смерть неизвестно от кого. Труп его вместе со многими 
другими был брошен в колодец, где и остался до дней последнего 
царя Вачагана Благочестивого (албанский царь Вачаган III, годы 
правления 487-510)». См.: К.Гандзакеци. История Армения. Пере-
вод с древнеармянского, предисловие и комментарий Л.А. Хан-
ларян, Москва, 1976, стр.132-133. В IV же веке христианство 
объявляется государственной религией. Подробнее см.: Э.Файгл. 
Страна огней на Шелковом пути – История Азербайджана. Пере-
вод с немецкого Э.Нифталиев, Н.Хидиров, Д.Сафаров, Баку, 2009, 
стр.158-162. Ф.Мамедова. Кавказская Албания и албаны, стр.523-
540. Т.М.Мамедов. Албания и Атропатена по древнеармянским 
источникам. Баку, 1977, стр.48-75. Р.Б.Геющев. Христианство в 
Кавказской Албании. Баку, 1984, стр.25-48. 
363 В.Л.Величко. Кавказ. Русское дело и междуплеменные 
вопросы. Баку, 2010, стр.88. 
236
земляками, даже больше того – имели одних пред-
ков. Нужно сказать, что в массе своей армяне Нагор-
ного Карабаха, так же, как и азербайджанцы, были 
потомками албанцев, местного населения, коренных 
жителей страны. Албанцы издревле населяли Кара-
бах, часть из них во времена господства арабского 
халифата, была обращена в мусульманство, другая 
часть продолжала оставаться христианами. Албан-
цы-христиане, будучи по религии близкими армянам, 
подвергались арменизации. Так, с течением времени 
определилось различие среди населения Карабаха. 
Переходы из одной религии в другую совершались и 
в XVIII веке, воспоминания и традиции, указывающие 
на общность происхождения, были еще живы».364
Позиция другого научного авторитета И.П.Петру-
шевского, в общем, от мнения В.Н.Левиатова ничем 
существенным и не отличается. В специальном иссле-
довании, посвященном древним верованиям жите-
лей Нагорного Карабаха, ученый отмечает, что поня-
тие «армяне – христиане» это определение условное, 
и оно, подразумевает как этнических армян, так и 
потомков местного албанского населения, позже 
обармяневшихся по языковому и конфессиональ-
ному признакам. Армянская церковь как он отме-
чает, в Карабахе никогда не располагала существен-
ной социальной базой. Поэтому говорить, о каком-то 
культурном, тем более о политическом воздействии 
армянских идеологов на албанское – христианское 
население Карабаха до массовых армянских пересе-
лений на эти земли, осуществленных согласно Гюли-
станскому (1813 г.) и Туркменчайскому договорам 
(1828 г.) бессмысленно:
«Прежде всего, Карабах никогда не принадлежал 
к центрам армянской культуры. Церковь не могла 
проявлять среди обармянившихся потомков народов 
Агвании (Кавказской Албании – авторы) того куль-
364 В.Н.Левиатов. Очерки из истории Азербайджана в XVIII 
веке, Баку, 1948, стр.149. 
237
турного влияния, какое проявляла хотя бы в Сюнике 
в эпоху нахарарства Орбельянов и после них. Церковь 
здесь не могла здесь играть и роли защитницы от 
тюрко-мусульманских завоевателей, при наличии в 
Карабахе армянских ишханов, меликов и агаларов.
…Далее, нам остается повторить, что, говоря о 
верованиях карабахских армян-крестьян, мы имеем 
в виду идеологию не столько этнической, сколько 
социальной группы; верования карабахских крестьян 
армян и их соседей – тюрков – оседлых и полукочевых 
– в общем аналогичны».365
Эту мысль, автор повторяет и в другой своей 
работе, повествуя о христианстве на территории Азер-
байджана в эпоху государств Кара-коюнлу и Ак-коюнлу. 
Он по праву отмечает, что за исключением нагорной 
части Карабаха, на территории Азербайджана господ-
ствовал Ислам, при этом, суннитского толка. Христи-
анскую же общину Нагорного Карабаха нельзя назы-
вать однородной с этнической точки-зрения. Так, как 
она наряду с этническими армянами состояла также 
из албан – христиан, со временем перенявших от них 
язык: «Небольшая часть албанов-христиан (в Шеки, 
Ширване, и нагорной части Карабаха) в разное время 
подвергались армениза ции».366 Другой известный вос-
токовед и историк В.Ф. Минорский (1877-1966) хотя и 
преувеличивал уровень влияния армян на албанцев, 
но в любом случае признавал факт смещения двух 
народов на почве христианского единства: «Албан-
ская и армянская знать свободно смешивались путем 
браков, в результате которых появился смешанный 
класс албано-армянской аристократии».367
365 И.П.Петрушевский. О дохристианских верованиях кре-
стьян Нагорного Карабаха. Известия Азербайджанского государ-
ственного научно-исследовательского института (АзГНИИ), т. I, 
выпуск 5, Баку, 1930, стр.13 и 14. 
366 Он же. Азербайджан в XV в. // Сборник статей по истории 
Азербайджана, выпуск I, Баку, 1949, стр.186. 
367 В.Ф.Минорский. История Ширвана и Дербенда Х-XI веков, 
стр.36. 
238
О преимущественно албанских корнях тузем-
ных армян Карабаха писал в свое время и известный 
армянский историк Б.Ишханян: «Армяне, прожива-
ющие в Нагорном Карабахе, частью являются або-
ригенами, потомками древних албанцев, а частью 
– беженцами из Турции и Ирана, для которых азер-
байджанская земля стала убежищем от преследова-
ний и гонений».368 Позиция Б.Ишханяна, признавшего 
Карабах исконной азербайджанской землей, а армян 
пришельцами, вне всякого сомнения, заслуживают 
глубокого уважения, и стоят многого. Они могут 
послужить ярким примером честности и объектив-
ности и для других армянских авторов, особенно тех, 
кто горит желанием фальсифицировать историю, 
при малейшей возможности выдать за армянское все 
материальное и духовное наследие Кавказа.
Самостоятельность и богатые традиции, а также 
политические мотивы побудившие ликвидацию 
Албанской Церкви, не менее аргументировано изло-
жены и известным австрийским востоковедом Эри-
ком Файголом, посвятившим не один год изучению 
армянской проблематике и истории Азербайджана: 
«В IV веке (313-й год) христианство было объявлено 
государственной религией Албании… Первая цер-
ковь, построенная после объявления христианства 
государственной религией, – храм Амарас находился 
Джютджю (Ходжавендский район), связан с име-
нем первого католикоса Нурлу Грегора (Григорий 
Просветитель).
…Особое значение в 1238 году приобрел рас-
положенный на левом берегу Хачынчая Гандзасар-
ский монастырь, фундамент которого был заложен 
в период правления Хасана Джалала II из династии 
Джалалидов. В конце XIV – начале XV века этот мона-
стырь возглавлял албанский католикос.
368 Цитата по книге: И.Алиев. Нагорный Карабах: История. 
Факты. События. Баку, 1989, стр.74. 
239
…В 1836 году в знак благодарности за поддержку 
армян Россия упразднила Албанское католикосство, 
а все его имущество подарила вновь учрежденной 
«Армяно-Григорианской церкви. Тем самым митро-
полит Багдасар, заменивший ушедшего из жизни в 
1828 году Саркиса, был отстранен от всех занимае-
мых религиозных должностей. С помощью России 
была создана прекрасная почва для полного перехода 
религиозного наследия христиан-албанцев в руки 
христиан-армян. Албанцы неожиданно были объяв-
лены «армянами», территория албанских церквей 
стала собственностью армян. Цель заключалась в том, 
чтобы обеспечить в дальнейшем написание истории 
Армении так, как того желали пришельцы, и распро-
странить ее во всем мире».369
На этом фоне, весьма риторически звучит вопрос, 
адресованный покойным академиком Играром Али-
евым армянским агитаторам: «Если, как утверждает 
значительное количество армянских авторов в 
последнее время, Гандзасар явление армянское, то 
зачем надо присоединять уже, так сказать, «присоеди-
ненный» Гандзасар к армянской церкви специальным 
рескриптом Святейшего Синода в 1836 году?»370
Ликвидация албанского католикосата осущест-
влялась в трех этапах. Сначала, в 1815 году царские 
власти упразднили сан албанского католикоса, а после 
его статус был снижен до митрополита, в котором он 
прибывал до 1836 году.371 11 марта 1836 году импе-
ратор Николай I подписывает особое «Положение» 
369 Э.Файгл. Страна огней на Шелковом пути – История Азер-
байджана. Перевод с немецкого Э.Нифталиев, Н.Хидиров, Д.Сафа-
ров, Баку, 2009, стр.159-162. 
370 И.Алиев. Гандзасарский монастырский комплекс. Истори-
ческая справка // История Азербайджана по документам и публи-
кациям. Под ред. Академика З.Буниятова, Баку, 1990, стр.37. 
371 А.Никоноров (Иеромонах Бакинской Епархии Москов-
ского Патриархата Русской Православной Церкви). История хри-
стианства в Кавказской Албании – http://baku.eparhia.ru/history/
albania/after_viii_centure/
240
согласно которому Албанская Церковь окончательно 
упраздняется, а на ее мести формируются 2 епархии 
– Шуша – Арцахская и Шемахинская, и одно викари-
атсво в Гяндже, которые были подчинены Армянской 
Церкви.372 В результате этого приостановили свою 
деятельность епархии Албанской Церкви, которые до 
прихода русского империализма и массового пересе-
ления армян на Южный Кавказ, функционирующие 
на территории Нахичеванского, Карабахского и Ире-
ванского ханств.373 Факт образования шести новых, 
не существовавших до той поры епархий Армянской 
Церкви на исторических землях Азербайджана и Гру-
зии в соответствии с «Положением» 1836 года, как бы 
это не это звучало, странно, не отрицается и армян-
скими историками: «Согласно этому Положению, 
находящиеся под властью России, армянские районы 
были разделены на духовные епархии. Было создано 
шесть епархий – Еревана, Карабаха, Грузии, Шемахи 
или Ширвана, Новой Нахичевани, Бессарабии и Астра-
хани. Каждая епархия имела своего предводителя, 
свои монастыри и церкви, движимое и недвижимое 
имущество и т.д.».374
Понятно, что сразу же после издания «Положе-
ния» монастыри на этих территориях, особенно в 
Карабахе, Нахичевани, Иреване, Ширване, и Грузии, 
где армяне и в период царизма находились в мень-
шинстве, появиться не могли. Христианские храмы 
на упомянутых территориях принадлежали местной 
христианской общине, то есть потомкам албанцев, а в 
Грузии – грузинам.
Полностью правф, те, кто рассматривают «Поло-
жение» 1836-го года как неопровержимое доказа-
тельство исторической независимости Албанской 
Церкви от Армянской: «Из документа Положения 
372 Там же.
373 Ф.Мамедова. Кавказская Албания и албаны, стр.564. 
374 В.А.Парсамян. История армянского народа 1801-1900 гг. 
Книга первая, Ереван, 1972, стр.81. 
241
1836 г. явствует, что Албанская Апостольская Авто-
кефальная Церковь существовала. …Соположение 
реалий убеждает, что Албанская Апостольская Авто-
кефальная Церковь до 1836 года не была подчинена 
Армянской Церкви».375
И наконец, в 1909-1910 годах, после того как Рос-
сийский Святейший Синод дал официальное разреше-
ние Эчмиадзину уничтожить старую документацию 
подведомственных епархий, руководство Армянской 
Церкви умело воспользовалось предоставленной воз-
можностью для ликвидации всех, уцелевших до того 
времени архивов Албанской церкви.376 Уничтожение 
архивов Албанской Церкви, позволило идеологам 
«Великой Армении» безнаказанно сочинять всякие 
небылицы относительно духовного наследия древ-
них албан, их истории, культуры и архитектурных 
памятников. Это значительно осложняет работу исто-
риков-албанистов, которым стоит немалого труда, 
чтобы хоть в какой-то мере восстановить духовное 
наследие древней Албании.
Стараясь запутать читателей и исследователей, в 
вопросе самостоятельности Албанской Церкви под-
нимают спор вокруг титула главы албанских хри-
стиан. Так, группа армянских историков во главе с 
авторитетным специалистом С.Т.Еремяном, частично 
соглашаются с фактом независимости Албанской 
Апостольской Церкви, однако датируют начало ее 
автокефальности 552 годом, то есть после пересе-
ления резиденции из Дербента в Партав (Берду). 
Эти ученые аргументируют свою позицию тем, что 
до переноса резиденции в Партав глава Албанской 
Церкви не носил титула «католикос», что, по их мне-
нию, говорить о его подчинении Армянской Церкви. 
375 Ф.Мамедова. Кавказская Албания и албаны, стр.564-565.
376  А.Никоноров (Иеромонах Бакинской Епархии Москов-
ского Патриархата Русской Православной Церкви). История хри-
стианства в Кавказской Албании – http://baku.eparhia.ru/history/
albania/after_viii_centure/
242
Также, сторонники данной точки зрения утверждают, 
что Албанская Церковь обязана своей самостоятель-
ностью политической воли правящих кругов Саса-
нидской державы:
«Основание самостоятельной Албанской Церкви 
связано с общей политикой Сасанидов, покровитель-
ствующих христианской церкви монофизитского 
направления после того, как она окончательно отме-
жевалась от официальной халкедонитской визан-
тийской церкви на Двинском соборе в 551 г. Сведе-
ния Мовсеса Каганкаватци или его продолжателя о 
том, что «на второй год цари царей Хосрова, в начале 
армянского летоисчисления перенесли престол 
патриарший из гора Чола в столицу Партав нужда-
ется в корректировках. Вторым годом царствования 
Хосрова I Ануширвана является 532 г., а первым годом 
армянского летосчисления является 551 г.
В указанном в 552 году была основана кафедра 
албанского католикоса как главы самостоятельной 
Албанской Монофизитской Церкви, целиком ориен-
тирующаяся на Сасанидов и иерархически подчиня-
ющаяся армянской церкви. Ведь недаром у Мовсеса 
Каганкаватци о католикосах, сидевших якобы в Дер-
бенте, никаких сведений не имеется, и список иерар-
хов албанской церкви начинается лишь с Абаса, кото-
рый учредил в Партаве католикосскую кафедру, и 
согласно этим же данным, правил 44 года (552-596 
гг.). Только начиная с него, албанские патриархи титу-
луются «католикос Албании, Лбиниии Чора».377
Однако внимательно рассмотрев в летописи Мои-
сея Каланкатуйского соответствующие свидетель-
ства, мы приходим совсем к другому выводу.
Во-первых, перенос резиденции Албанской 
Церкви из Дербента в Партав связан ни с волей Саса-
нидов, а с разрушительными набегами хазарских тюр-
377 С.Т.Еремян. Идеология и культура Албании III-VII вв. // 
Очерки истории СССР III-IX вв. Мосва, 1958, стр.324. 
243
ков на территорию Дагестана, особенно усиливше гося 
в середине VI столетия очередного ирано-византий-
ского противостояния, в ходе которого хазары высту-
пели в качестве союзников Константинополя. Моисей 
Каланкатуйский пишет: «После этого хазары пленили 
страну Алуанк (Албанию – авторы). Сожжены были 
церкви и книги Заветов. Затем, на втором году цар-
ствования Хосрова, царя царей, когда было положено 
начало армянскому летоисчислению, в тот самом 
году патриарший престол Алуанка был перенесен 
из города Чола в столицу Партав из-за разбойничьих 
набегов врагов креста Христова. И возвели в хайра-
петы тэр Абаса из гавара Мец Иранк. И в продолжение 
сорока четырех лет он восседал на патриаршем троне, 
жил жизнью святою и перенесся в вечную жизнь».378
Утверждения С.Т.Еремяна, якобы об отсутствии 
исторических сведений о предводителях албанской 
церкви Дербентского периода, также не выдерживают 
никакой критики. Да, таких сведений нет у Моисея 
Каланкатуйского, зато они имеются у других авторов. 
Список албанских патриархов Дербентского периода 
предоставляют нам как албанские, так и армянские 
источники – Мхитар Гош (1130-1213), Киракос Ган-
дзакеци (1201-1272), Мхитар Айраванский (вторая 
половина XIII – начало XIV вв.) и др.
Изучив сведения этих источников, азербайджан-
ский исследователь Т.М.Мамедов, приводит имена 
албанских церковных предводителей, начиная от 
Егише, с которым связывают проникновение христи-
анской веры на территорию Албании, включительно 
католикосов Дербентского периода, кончая Нерсе-
сом, при котором власти халифата подчинили Албан-
ских католикосов на определенный срок Армянской 
Церкви – Егише, Григорис, Шупхагиш, католикос 
Матевос, католикос Саак, католикос Мовсес, католи-
кос Панд, католикос Лазарь, католикос Захария, като-
378 М.Каланкатуаци. История страны Алуанк, стр.71. 
244
ликос Давид, католикос святой Охван I, католикос 
Еремия, католикос Тэр – Абас, (при котором албан-
ские католикосы перебрались из Чолы – Дербента в 
Партав) и т.д.379
Следует напомнить, что у Мхитара Гоша и Кира-
коса Гандзакеци мы встречаем перечень албанских 
католикосов и более позднего периода, то есть вплоть 
до современных этим авторам предводителей Албан-
ской Церкви.380
Нельзя забывать, и о том, что процесс станов-
ления твердой иерархии как в Албанской, так и в 
Армянской церкви занял длительное время, и на 
протяжении IV-VI веков их структура и саны носили 
относительный характер: «В начальный период хри-
стианства (IV в.), пока было идеологическое единство 
в христианском мире (не было догматических спо-
ров), когда албанское духовенство еще не было сфор-
мировано полностью, не сложилась окончательно 
церковная иерархия, Албанская Церковь, так же как 
и армянская и грузинская, в иерархическом отноше-
нии зависела непосредственно от императорской 
Греческой Церкви, но в отличие от Армянской, глава, 
которой получал рукоположение в Кесарии, Каппадо-
кийской, глава Албанской Церкви – в Иерусалиме (за 
исключением епископа из Рима)».381
К примеру, армянские исследователи относят 
появление сана католикоса в иерархии Григориан-
ской церкви, к более позднему периоду. А.Тер-Сарки-
сянц пишет, что в первое время, то есть до появления 
сана католикоса, главы Армянской Церкви называ-
379 Т.М.Мамедов. Албания и Атропатена по древнеармянским 
источникам, стр.70-72. 
380 M.Qoş. Alban salnaməsi. Tərcümə edəni, müqəddimə, qeyd 
və şərhlərin müəllifi Z.Bünyadov, redaktoru M.İsmayıl, Bakı, 2006, 
səh.385-386. К.Гандзакеци. ИсторияАрмения. Перевод с древне-
армянского, предисловие и комментарий Л.А.Ханларян, Москва, 
1976, стр.132-137. 
381 Ф.Мамедова. Кавказская Албания и албаны, стр.541. 
245
лись «хайрапетами».382 А.Г.Шагинян также относить 
завершение структуризации Григорианской церкви 
к VI веку: «К VI веку христианство в Армении, как и 
в соседних странах Картли и Албании, пустило глу-
бокие историко-культурные корни. Сформировалась 
единая система управления Армянской Церкви: были 
разграничены епархиальные территории и паства; 
богослужения велись на древнеармянском языке гра-
бар; утвердилась церковная иерархия, во главе кото-
рой стоял католикос с резиденцией с 484 г. в Двине».383
По мнению специалистов, укреплению и твердой 
структуризации армянской церкви на протяжении 
последующего столетия после утверждения христи-
анства в качестве государственной религии, мешало 
давление со стороны светских властей, которые рас-
сматривали духовенство в качестве потенциальной 
угрозы для своей власти и доходов:
Порой это напряжение выливалось в открытое 
насилие власти против церкви, как например, слу-
чалось при царях Тиране (338-350) и Папе (370-374) 
которые позволили себе публично наказывать армян-
ских католикосов, лишать их сана и устранять с пре-
стола на свое усмотрение. В обоих случаях, армянские 
цари отнимали сан епископа у рода Григория Лусаво-
рича – основателя Армянской Церкви и возводили на 
престол своего ставленника:
«Это противостояние стало особенно заметным 
при царе Тиране, когда Иусик I наложил интердикт на 
царя и его приближенных, запретив им посещать цер-
ковь. В ответ разгневанный царь, как пишет Мовсес 
Хоренаци, «приказал бить его кнутом до тех пор, тот 
испустил дух под ударами»… В результате этого кон-
фликта сан епископа у рода Григора Лусаровича был 
отнят и передан Парену I Аштишатеци (348-352).
382 А.Тер-Саркисянц. История и культура армянского народа с 
древнейших времен до начала XIX в., стр.138. 
383 А.Шагинян. Армения и страны Южного Кавказа в условиях 
византийско-иранской и арабской власти, стр.184. 
246
…В целях ограничения чрезмерных доходов и 
власти церкви, царь Пап отменил десятину – налог, 
взимавшийся в ее пользу, сократил до двух число 
участков, отведенных духовенству в каждом селении, 
лишил братьев и детей священников привилегии, 
освобождающей их от воинской и трудовой повинно-
сти, чем вызвал естественно большое недовольство 
служителей церкви. Воспользовавшись смертью епи-
скопа Нерсеса I в 373 году царь Пап лишил род Гри-
гора Лусаровича наследственных прав на этот сан 
(после смерти Тирана сан был возвращен роду Гри-
гориса – авторы) и наделил им сам, без рукоположе-
ния в Кесарии как это происходило ранее, одного их 
представителей послушного дома Альбиан – Шахака I 
(373-377)».384
В контексте всего этого не стоит отбрасывать в 
сторону факт непосредственного контроля властей 
Албании над деятельностью церкви. Этот контроль 
проявлялся во многом, в особенности при выборе 
католикоса, то есть главы албанского духовенства:
«Главой Албанской Церкви был католикос. Албан-
ские католикосы избирались на соборах, в которых 
участвовали правители страны – цари, представители 
каждой епархии, ишханы и нахарары Албании. Като-
ликосом нередко становился представитель царской 
фамилии или кто-либо из числа знатных ишханов, но 
обычно избирались видные епископы».385
Да, безусловно, противоречия между церковью 
и правящими кругами имели место и в Кавказской 
Албании, как впрочем, и в любом другом средневеко-
вом государстве, где существовали два полюса вли-
яния. Однако, даже в самый пик этого напряжения в 
Кавказской Албании в отличие от Армении не наблю-
384 А.Тер-Саркисянц. История и культура армянского народа с 
древнейших времен до начала XIX в., стр.142 и 147. 
385 Т.М.Мамедов. Албания и Атропатена по древнеармянским 
источникам, стр.70. 
247
далось применение публичной порке против главы 
Албанской Церкви, или лишения его сана.
Датируя начало самостоятельности Албанской 
Церкви 552 г. С.Т.Еремян пренебрёг фактом перепод-
чинения ей ряда епархий Армянской Церкви после 
раздела 387 года территории Армении. Как-никак, но 
этот факт, нашел свое отражение ни где-нибудь, а в 
трудах самих же армянских историков:
«В соответствии с известным каноническим 
принципом христианского мира, армянские католи-
косы должны были после 387 г. продолжать осущест-
влять свою церковно-каноническую юрисдикцию на 
всей территории исторической Великой Армении. 
Однако после раздела царства эта юрисдикция посте-
пенно ограничивалась территорией созданного в 
428 г. марзбанства, переподчинялись Константино-
польскому патриарху, Картлийскому и Албанскому 
католикосатам.
Более того, вся территория Малой Армении, кото-
рая изначально была в канонической зависимости 
от кесарийского митрополита, также была передана 
константинопольскому патриарху. Таким образом, 
церковно-каноническая юрисдикция армянских 
католикосов охватывала лишь восточные области 
армянского княжества».386 После всего сказанного, 
напрашивается естественный вопрос – как Армян-
ская Церковь, попавшая в иерархическую зависи-
мости от Греческой после 387 года, и находясь в 
напряженных, порой даже вражеских отношениях 
с властями Армении, могла осуществлять контроль 
над Албанской Церковью – религиозной структуры 
самостоятельной и сильной Албании? Больше того, 
если, после известного раздела, часть епископств 
Армянской церкви была переподчинена Албанской и 
Картлийской церквям, значит последние два религи-
386 А.Тер-Саркисянц. История и культура армянского народа с 
древнейших времен до начала XIX в., стр.184. 
248
озных института, на тот момент располагали полной 
самостоятельностью, следовательно, они никак не 
могли иерархически зависеть от Армянской Церкви. 
Иначе, зачем же армянским историкам понадобилось 
подчеркивать факт потери контроля Армянской Цер-
ковью над ее епархиями? О какой потери контроля, 
могла идти речь, если Албанская Церковь, как того 
утверждают армянские историки находилась в юрис-
дикции Григорианской?
Самостоятельность и самобытность Албанской 
Церкви подтверждается не только данными различ-
ных первоисточников и архивными документами, 
но всеми другими специфическими чертами, в том 
числе такими как, культовая архитектура и почита-
ние святых: «Даже после арменизации христианского 
населения Карабаха здесь чисто армянских святых 
особо не почитали. Естественно, в более ранние века 
монастыри и церкви, построенные в честь армянских 
святых, в Карабахе и вовсе отсутствовали. Албан-
ские монастыри и церкви посвящались общехри-
стианским и местным святым, что их и отличало от 
армянских».387 Справедливости ради стоит признать, 
что ряд армянских исследователей не отрицают этот 
факт, в качестве подтверждения, можно отметить 
позицию С.Лисициана:
«Судя по названиям современных монастырей 
Нагорного Карабаха, деятельность чисто армянских 
деятелей проявилась здесь слабо».388 Знакомясь с 
названиями албанских монастырей и церквей на тер-
ритории Нагорного Карабаха, полностью можно убе-
диться в правоте признания С.Лисициана – церковь 
Арзу хатун389 в Кельбеджаре, монастырский комплекс 
387 Р.Э.Мехтиев. Нагорный Карабах: история, прочитанная по 
источникам, стр.74. 
388 С.Лисициан. Армяне Нагорного Карабаха (Этнографиче-
ский очерк). Ереван, 1981, стр.53 (на арм. языке). 
389 См. подробнее: Г.Мамедова. Зодчество Кавказской Алба-
нии, стр.165-166. Д.Ахундов. Архитектура древнего и раннесред-
249
Святого Елисея390 в Агдаре, церкви Агоглан391 и Мин-
кенд392 в Лачыне, монастырь Ходавенк393 в Кельбед-
жаре и т.д.
Не только названия, но как уже отметили выше, 
но и архитектурные особенности храмов Нагорного 
Карабаха говорят об их неармянском, а исключи-
тельно албанском происхождении. Достоверность 
сказанного наглядно прослеживается, к примеру, на 
архитектуре Ходавенкского монастыря, одного из 
наиболее известных культовых памятиников христи-
анской Албании: В «Архитектуре древнего и ранне-
средневекового Азербайджана» видный специалист 
по истории азербайджанского зодчества Д.Н.Ахундов, 
обращает внимание читателей и специалистов на сво-
еобразные черты данного храма, который занимает 
особое место в культовой архитектуре Азербайджана 
и Кавказа в целом: «Это интересное творение зодчих 
Кавказской Албании сильно отличается от произведе-
ний культовой архитектуры соседних народов. Собор 
решен асимметрично как в объемно-пространствен-
ном, так и в планировочном решениях. Кстати, он не 
имеет аналогий ни в одном из комплексов армянского 
средневековья».394 Д.Ахундов указывает и на соответ-
ствующее признание известного армянского иссле-
дователя Б.А.Улубабяна о Ходавенском монастыре.395
невекового Азербайджана. Баку, 1986, стр.229-230. 
390 N.Efendiyev. Azerbaycanda Alban Kilisesi (Tarihi, siyasi ve dini 
durum), səh.131-132.
391  Г.Мамедова. Зодчество Кавказской Албании, стр.55-57. 
М.Усейнов, Л.Бретаницкий, А.Саламзаде. История архитектуры 
Азербайджана, Москва, 1963, стр.43-44. 
392 N.Efendiyev. Azerbaycanda Alban Kilisesi (Tarihi, siyasi ve dini 
durum), s.133. 
393 Д.Ахундов. Архитектура древнего и раннесредневекового 
Азербайджана, стр.225-228. 
394 Там же, стр.226. 
395 Б.А.Улубабян. Хадаванк-Хатраванк// Научные сообщения 
Государственного Музея искусства народов Востока. Выпуск Х, 
Москва, 1978, стр.175. 
250
Значительные различия прослеживаются и на 
примере многих других архитектурных проявлениях 
албанского зодчества, о чем Д.Н.Ахундов подробно 
рассказал в вышеупомянутой работе.396 Идеологи-
ческие расхождения между албанской и армянской 
церквями, нашли свое отражение и на форме крестов, 
установленных на храмах и надгробных памятниках. 
Кстати, Э.Файгл в своей работе «Азербайджан – страна 
огней на шелковом пути» дал изображение армян-
ского и албанского креста, на котором отчетливо про-
слеживается их различие.397 С уверенностью можно 
сказать, что архитектурное наследие Кавказской 
Албании дает нам богатейший материал и огромное 
пространство для устранения пробелов и прояснения 
спорных вопросов касающихся Албанской Апостоль-
ской Церкви. Есть над чем поразмыслить.
К сожалению, в результате постоянных войн 
значительное количество албанских-христианских 
памятников Карабаха, не сохранилось до наших дней. 
Последние уцелевшие творения раннесредневе-
кового албанского культового зодчества были либо 
полностью уничтожены, либо серьезно пострадали 
во время агрессии Армении против Азербайджанской 
Республики в 1988-1994 годах. Среди этих памятни-
ков можно особо выделить Амарасский монастырь 
в Ходжавенде, основанный по данным источников в 
IV веке нашей эры, и восстановленный уже XIII веке 
удельными албанскими князями Нагорного Караба-
ха.398 Историческая и идеологическая значимость дан-
ного монастыря обусловлена еще и тем, фактом, что 
именно на ее территории покоится Святой Григорий, 
ярый проповедник христианской веры на Кавказе, 
396 Д.Ахундов. Архитектура древнего и раннесредневекового 
Азербайджана, стр.222-252. 
397 Э.Файгл. Страна огней на Шелковом пути – История Азер-
байджана, стр.161. 
398 N.Efendiyev. Azerbaycanda Alban Kilisesi (Tarihi, siyasi ve dini 
durum), s.127.
251
чья миссионерская деятельность стоила ему жизни. 
Кстати говоря, албанский историк Моисей Каланка-
туйский связывает основание этого храма именно с 
именем Св. Григория: «М.Каланкатуйским сооб щает 
также о первой церкви, построенной в Алба нии после 
принятия христианства государственной религией. 
Он связывается с именем Григория Про светителя, 
который приняв достоинства первосвященника, 
отправился и просвещал страны иверские и агван-
ские. Пришел в область Хабанд, он поучал и наставлял 
народ соблюдать заповеди сына божьего и положил 
основание церкви в городе Амарас и назначил работ-
ников и управляющих, чтобы построить церковь.
Как показали археологические раскопки, это была 
трехнефная базилика. В этом же монастыре в Амарасе 
во времена Вачагана III, в начале VI века была постро-
ена часовня над могилой Григориса-первого католи-
коса Албании».399
Другим важнейшим культовым памятником 
Нагорного Карабаха построенным в эпоху Кавказ-
кой Албании является монастырский комплекс Свя-
того Елисея, основанный еще в V веке. Монастырь 
построен на высоте 2000 метр и окружен высокими 
крепостными стенами и расположен на территории 
ныне оккупированного армянами Агдеринского рай-
она. Данный памятник, заброшенный после установ-
ления на этих землях Ислама, был заново восстанов-
лен при хаченских князьях Карабаха.400
Агогланский монастырь же расположенный на 
территории также оккупированного Лачинского рай-
она в отличие от других ранних албанских памятни-
ков, сохранил свой первоначальный облик. Правда, 
впервые об этом монастыре источники упоминают 
только лишь в 844 году, однако как правильно отме-
чает Г.Мамедова, эту дату неправильно брать в 
399 Г.Мамедова. Зодчество Кавказской Албании, стр.19-21. 
400 N.Efendiyev. Azerbaycanda Alban Kilisesi (Tarihi, siyasi ve dini 
durum), s.131. 
252
качестве года основания храма. Скорее всего, на тот 
момент монастырь был уже весьма популярным и 
достаточно почитаемым религиозным центром всего 
региона: «Более логично предпологать, что к 844 году 
Агогланчай был достаточно крупным и известным 
монастырем, если его служитель был привлечен для 
засвидетельствования дарственной бумаги. Архи-
тектура храма, безусловно, дает основания говорит о 
более раннем его возникновении».401 
На оккупированных землях Карабаха на данный 
момент находятся и другие албанские храмы, судьба 
которых вызывает серьезную и обоснованную обес-
покоенность. Ибо нам известны многочисленные 
примеры армянского вандализма, ставящего перед 
собой цель стереть и уничтожить все материальные 
доказательства, подтверждающие наличие албан-
ской цивилизации на территории Азербайджана, осо-
бенно на землях Карабаха. 
Очень хочется надеется на то, что цивилизован-
ный мир найдет время и соответствующую силу воли 
и отреагирует должным образом на происходящее. 
Как ни как памятники раннесредневековой албан-
ской архитектуры являются не только достоянием 
одного народа, но и всего христианства. Ведь именно, 
они являются зеркалом появления, распростране-
ния, и последующего заката христианской веры в 
Азербайджане. 
401 Г.Мамедова. Зодчество Кавказской Албании, стр.55.
ПРИЛОЖЕНИЕ
(карты и изображения)
254
Карта №1
Границы Кавказской Албании
в период зарождения ее государственности
(III век до н.э.)
Автор: Проф. Фарида Мамедова
Источник: Ф.Мамедова. Кавказская Албания и албаны, 
Баку, 2005; (Карта №6)
255
Карта №2
Кавказская Албания
в период распространения христианства
(I-II вв. н.э.)
Автор: Проф. Фарида Мамедова
Источник: Ф.Мамедова. Кавказская Албания и албаны; 
(Карта №8)
256
Карта №3
Кавказская Албания
в период усиления и заката государственности
(VI-VIII вв. н.э.)
Автор: Проф. Фарида Мамедова
Источник: Ф.Мамедова. Кавказская Албания и албаны; 
(Карта №11)
257
Традиционный Албанский Крест
Источник: Э.Файгл. Страна огней на Шелковом пути – 
История Азербайджана. Перевод с немецкого Э.Нифталиев, 
Н.Хидиров, Д.Сафаров, Баку, 2009, стр.161.
258
Албанский алфавит и транскрипция его букв
Источник: А.Г.Шанидзе. Порядок букв грузинского, 
армянского, и албанского алфавитов// Материалы 
по истории Азербайджана. Труды музея истории 
Азербайджана. Баку, 1957, II том, стр.41.
259
Апостольская церковь в селении Киш – «мать 
албанских церквей» (I-IV вв., Шекинский район 
Азербайджанской Республики)
Источник: Г.Мамедова. Зодчество Кавказской Албании. 
Баку, 2004, стр.20.
260
Монастырь Агоглан. Один из старых христианских 
храмов Кавказской Албании (V-IX века, Лачинский 
район Карабаха)
Источник: Памятники Карабаха. Руководитель проекта: 
А.Халилов, Баку, 2009, стр.92-93.
261
Албанский монастырь Амарас
(IV век, Ходжавендский район Карабаха)
Источник: Памятники Карабаха, стр.161.
262
Статуя VII века, изображающая правителя Албании, 
видного государственного деятеля, дипломата и 
полководца Джеваншира Михранида (642-681)
263
Список использованной литературы
На азербайджанском и турецком языках:
1. Bünyadov Z., Yusifov Y. Azərbaycan tarixi (Ən qədim zaman-
lar dan XX əsrədək), Bakı, 1994.
2. Cabbarlı C. 1905-ci ildə // Əsərləri. Bakı, 2005, III cild.
3. Cəfərov Ə. Quruçay dərəsində. Bakı, 1990.
4. Göyüşov R. Azərbaycan arxeologiyası. Bakı, 1986.
5. Həmin müəllif: Qarabağın keçmişinə səyahət. Bakı, 1993.
6. Hacıyev Q. Bərdə şəhəri. Coğrafi, siyasi, mədəni tarixi. Bakı, 
2008.
7. Hacıyeva Z. Təkrarlanan tarix – təkrarlanan şərhlər. “İrəvan 
xanlığı Qacarların hökmranlığı dövründə. 1795-1828” 
kita bının müəllifi Corc Burnutyanın rus-sovet və erməni 
tarixçilərindən fərqli və oxşar cəhətləri. Bakı, 2011.
8. Hüseynov M. Tağlar mağarasında paleolit düşər gəsinə dair 
// Azərbaycanın maddi mədəniyyəti. VII cild, Bakı, 1973.
9. Kalankatuklu M. Albaniya tarixi. Tərcümə edəni, müqəddimə, 
qeyd və şərhlərin müəllifi: Akademik Z.Bünyadov, Bakı, 2006.
10. Kərimova S. Çarizmin Azərbaycanı işğalında və müs təmləkə-
çilik siyasətində erməni siyasətbazlarının rolu. Bakı, 1995.
11. Qabusnamə. Fars dilindən tərcümə edən R.Sulta nov, Bakı, 
1962.
12. Qarabağnamələr. II-III kitablar. Tərtibçi: N.Axundov, Bakı, 
2006.
13. Qeybullayev Q. Qarabağ: etnik və siyasi tarixinə dair. Bakı, 
1990.
14. Qoş M. Alban salnaməsi. Tərcümə edəni, müqəd dimə, qeyd 
və şərhlərin müəllifi Z.Bünyadov, redaktoru M.İsmayıl, Bakı, 
2006.
15. Mir Möhsün Nəvvab. 1905-1906-cı illərdə erməni-müsəlman 
davası. Tərtib edənləri, əski əlifbadan çevirən: K.Şərifli və 
A.Ramazanzadə, Bakı, 1993.
16. Musalı N. I Şah İsmayılın hakimiyyəti (“Tarixi-aləmarayi Şah 
İsmayıl” əsəri əsasında). Bakı, 2011.
17. Seyidov M. Azərbaycan-erməni ədəbi əlaqələri (orta əsr-
lərdə). Bakı, 1976.
18. Vəlixanlı N. IX-XII əsr ərəb coğrafiyaşünas-səyyah ları Azər-
bay can haqqında. Bakı, 1974.
264
19. Efendiyev N. Azerbaycanda Alban Kilisesi (Tarihi, siyasi ve 
dini durum), Konya, 2010
20. Güngör H., Küçük A. Milli bütünlüğümüzün kay nak ları: 
Asya dan Anadoluya taşınanlar. Ankara, 1997.
21. Karabağ. Sorular ve gerçekler. Azerbaycan türkçe sinden 
Türkiye Türkçesine çeviren: S.Demir, İstanbul, 2010.
22. Türkler – Ermeniler ve Avrupa. Çeviren ve yayına hazırlayan 
Prof. Dr. Bayram Kodaman. Ankara, 1994.
На русском языке:
1. Аббасов В., Гаджиев Г. «Историко-археологические 
исследования Гаргарчайского бассейна Карабахской 
зоны Азербайджана». Журнал «Наследие». №4-5 (2007).
2. Абаза В. История Армении (репринтное издание). Ере-
ван, 1990.
3. Абуладзе И. К открытию алфавита кавказских албан-
цев. // «Изв. Института языка, истории и материальной 
культуры Груз. ФАН СССР», т. IV, выпуск 1, 1938.
4. Он же: Новые сведения о существовании письменности 
у кавказских албанцев // Сообщения Груз. ФАН СССР», 
т. I, №4, Тбилиси, 1940.
5. Он же: Еще к вопросу об албанской письменности // 
Сообщения Груз. ФАН СССР», т. I, №7.
6. Алиев И.Гандзасарский монастырский комплекс. Исто-
рическая справка // История Азербайджана по доку-
ментам и публикациям. Под ред. Академика З.Буния-
това, Баку, 1990.
7. Он же; Нагорный Карабах. История, факты, события. 
Баку, 1989.
8. Алиев К. К вопросу о племенах Кавказской Албании 
//«Исследования по истории культуры народов 
Востока» (Сборник в честь академика И.А.Орбели), 
Москва-Ленинград, 1960.
9. Он же: Античная Кавказская Албания. Баку, 1992.
10. Он же: Древнегреческие и латинские первоисточники по 
истории древнего Азербайджана (с примерами нового 
толкования). Баку, 2010.
11. Алили Э. Изобличена фальсификация: Эчмиадзин не 
является матерью армянских церквей. http://www.
rizvanhuseynov.com/2013/06/blog-post_29.html.
265
12. Аннинский А. История Армянской церкви до XIX века. 
Кишинев, 1900, http://static.my-shop.ru/product/pdf/ 
88/876068.pdf.
13. Арвеладзе Б., Мибчуани Т. Армянский батальон имени 
Баграмяна и этночистка Грузии в Абхазии. Тбилиси, 
2009.
14. Арцуни А. Армянское нагорье и цивилизация. Москва, 
1999.
15. Ахундов Д.А. Архитектура древнего и раннесредневе-
кового Азербайджана. Баку, 1986.
16. Бабаев И.А. Города Кавказской Албании в IV в. до н.э. – 
III век н.э., Баку, 1990.
17. Бадалян А. Население Армении со времен присоедине-
ния ее к России до наших дней // «Журнал обществен-
ных наук», №5 (1953).
18. Аббаскули ага Бакиханов. Гюлистан-и Ирам. Редакция, 
комментарии, примечания и указатели академика 
З.М.Буниятова, Баку, 1991.
19. Он же; Сочинения, записки, письма». Вступительная 
статья, составление и подготовка текстов, примечания 
и указатели Э.М.Ахмедова, Баку, 1983.
20. Аль-Бакуви Абд-ар-Рашид. Сокращение книги о памят-
никах и чудеса царя могучего. Издание текста, перевод, 
предисловие, примечания и приложения З.М.Буния-
това, Москва, 1971.
21. Бартольд В.В. Место прикаспийских областей в истории 
мусульманского мира // Сочинения, Т.II, часть I, Москва, 
1963.
22. Бахчинян А. Мюрат не был армянином, дорогие соотече-
ственники // Газ. «Голос Армении», 17 апреля, 2007 года.
23. Буниятов З.М. О деятельности католикоса Албании 
Виро // Сб. статей «Ближний и Средний Восток». 
Москва-Ленинград, 1962.
24. Он же: Азербайджан в VII-IX вв. Баку, 1965.
25. Велиханова Н.М. Изменение исторической географии 
Азербайджана в результате арабского завоевания 
// Историческая география Азербайджана. Главный 
редактор академик З.М.Буниятов, Баку, 1987.
26. Величко В.Л. Кавказ. Русское дело и междуплеменные 
вопросы. Баку, 2010.
27. Волхонский М.А. Первая русская революция и восста-
новление Наместничества на Кавказе // Кавказский 
сборник Т.3 (35). Под ред. В.В.Дегоева, Москва, 2006.
266
28. Воронцов-Дашков И.И. Всеподданнейшая записка по 
управлению Кавказским краем генерал-адъютанта 
графа Воронцова-Дашкова. Санкт-Петербург, 1907.
29. Гаджиев Г.А. Доисламские верования и обычаи народов 
Нагорного Дагестана. Москва, 1991.
30. Гасанов З. Царские скифы. Нью-Йорк; 2002.
31. Гейбуллаев Г.А. К этногенезу Азербайджанцев (Истори-
ко-этнографическое исследование). Том I, Баку, 1991.
32. Он же; Топонимия Азербайджана. Баку, 1986.
33. Геюшев Р.Б. Христианство в Кавказской Албании. Баку, 
1984.
34. Он же; О конфессионально-этнической принадлежно-
сти Гандзасарского монастыря // Материальная куль-
тура Азербайджана. Баку, 1973, т. VII.
35. Гиббон Э. Закат и падение Римской империи в 7 томах. 
Москва, 2008, т.III.
36. Голубкина Т.И. Еще одна албанская надпись из Минге-
чаура// ДАН Азерб.ССР, Баку, 1949, т.V.
37. Грибоедов А.С. Горе от ума. Письма и записки. Баку, 1989.
38. Гукасян В. О некоторых вопросах истории албанской 
письменности и литературы // Известия Академии 
Наук Азерб.ССР, Серия: «Литература, язык и искусство», 
Баку, 1968.
39. Гулиев Г. Смерть дипломата, или к истокам конфликта 
в Карабахе. Баку, 2006.
40. Гусейн-заде Р.А. Армянская церковь – теократия на 
политической арене Кавказа // Жур. «Наследие» №4-5 
(28-29), 2007.
41. Гусейнов Р. Азербайджан на Кавказе в некоторых армян-
ских средневековых источниках. // Жур. «Наследие», 
№6 (72), 2014.
42. Дмитриев В.А. Всадники в сверкающей броне. Военное 
дело Сасанидского Ирана и история римско-персид-
ских войн. Санкт-Петербург, 2008.
43. Еремян С.Т. Армения XVII в. // Очерки истории СССР. 
Период феодализма. XVII в., Под редакцией: А.А.Ново-
сельского и Н.В.Устюгова, Москва, 1955.
44. Он же: Идеология и культура Албании III-VII вв.// 
Очерки истории СССР III-IX вв. Мосва, 1958.
45. Захаров В.А., Саркисян С.Т. Азербайджано-Карабахский 
конфликт: Истоки и современность»// «Майендорф-
ская декларация 2 ноября 2008 года и ситуация вокруг 
267
Нагорного Карабаха. Составители: В.А.Захаров, А.Г.Аре-
шев, Москва, 2009.
46. Зосим. Новая история. Перевод, комментарий и указа-
тели Н.Н.Болгова, Белгород, 2010.
47. Исмаилзаде Г. Гаракепектепе – сокровищница истории» 
// «Наследие». №6 (24), 2006, второе издание (2007).
48. Исмаилов Э. Персидские принцы из рода Каджаров в 
Российской империи. Москва, 2009.
49. История Дагестана (коллектив авторов). Ответствен-
ный редактор: В.Г.Гаджиев. Москва, 1967, т. I.
50. Каджар Ч. Старая Шуша. Баку, 2007.
51. Канадпев И.К. Очерки Закавказской жизни. Баку, 1990.
52. Корюн. Житие Маштоца. Перевод Ш.В.Смбатяна и 
К.А.Мелик-Оганджаяна, Ереван, 1962.
53. Кузнецов О.Ю. История транснационального армянского 
терроризма в ХХ столетии. Баку, 2015.
54. аль-Куфи Ахмад ибн Асам. Книга завоеваний. (Извле-
чения по истории Азербайджана VII-IX вв.). Перевод с 
арабского академика З.М.Буниятова. Баку, 1981.
55. Левиатов В.Н. Очерки из истории Азербайджана в XVIII 
веке, Баку, 1948.
56. Мамедов Т.М. Албания и Атропатена по древнеармян-
ским источникам. Баку, 1977.
57. Мамедова Г. Зодчество Кавказской Албании. Баку, 2004.
58. Мамедова Ф. Кавказская Албания и албаны. Баку, 2005.
59. Маккарти Д., Маккарти К. Тюрки и армяне. Руководство 
по армянскому вопросу (перевод с английского). Баку, 
1996.
60. Мархулия Г. Армянская национальная идея и кон-
фликты на Кавказе. Тбилиси, 2010.
61. де Мелвил Жорж. Армянская трагедия 1915 года. Пере-
вод А.Кязимовой, Баку, 1990.
62. Мехтиев Р.Э. Мифотворчество армян в контексте пер-
вого в истории христианского государства. Баку, 2014.
63. Он же; Горис – 2010: Сезон театра абсурда. Тбилиси, 2010.
64. Он же; Нагорный Карабах: история, прочитанная по 
источникам. Москва, 2014.
65. Мец А. Мусульманский ренессанс. Издание 2-е, Пере-
вод с нем., предисловие, библиография, и указатель 
Д.Е. Бертельса, Москва, 1973.
66. Минорский В.Ф. История Ширвана и Дербенда X-XI 
веков. Москва, 1963.
268
67. Мирза Джамал Джеваншир Карабахский. История Кара-
баха. Перевод, предисловие, примечания и указатели 
Ф.Бабаева. Редакторы: Р.Алиев, Ш.Тагиева, Баку, 1959.
68. Моисей Каланкатуаци. История страны Алуанк. Пере-
вод с древнеармянского, предисловие и комментарий 
Ш.В.Смбатяна, Ереван, 1984.
69. История Моисея Хоренского. Перевод с древнеармян-
ского. Москва, 1853.
70. Момзен Т. История Рима. Русский перевод под общей 
редакцией Н.А.Машкина, Москва, 1941, т.III.
71. Низами Гянджеви. Искендер-наме. Перевод с фарси 
К.Липскерова, Москва, 1986.
72. Никоноров А. (Иеромонах Бакинской Епархии Москов-
ского Патриархата Русской Православной Церкви). 
История христианства в Кавказской Албании – http://
baku.eparhia.ru/history/albania/after_viii_centure/
73. Нуриев С. Несколько слов о фамилиях и именах армян 
// Жур. «Наследие» №6 (24) 2006.
74. Орбели И.А. Избранные труды. Ереван, 1963.
75. Ордубади М.С. Кровавые годы. Баку, 2010.
76. Парсамян В.А. История армянского народа. 1801-1900 
гг., Ереван, 1972.
77. Периханян А.Г. К вопросу о происхождении армянской 
письменности. Переднеазиатский сборник. II, Москва, 
1966.
78. Петрушевский И.П. Азербайджан в XVI-XVII веках. // 
Сборник статей по истории Азербайджана, выпуск I, 
Баку, 1949.
79. Он же:
80. Он же: Азербайджан в XV в. // Сборник статей по исто-
рии Азербайджана, выпуск I, Баку, 1949.
81. Он же: Азербайджан в XVII в. // Очерки истории СССР. 
Период феодализма. XVII в. Под редакцией: А.А.Ново-
сельского и Н.В.Устюгова, Москва, 1955.
82. Он же: О дохристианских верованиях крестьян Нагор-
ного Карабаха. Известия Азербайджанского государ-
ственного научно-исследовательского института 
(АзГНИИ), т. I, выпуск 5, Баку, 1930.
83. Салимов Т.Г. О топониме Барда // Материалы докладов 
II научной конференции, посвященной изучению топо-
нимии Азербайджанской ССР, Баку, 1981.
84. Рафили М. Культура азербайджанского народа до 
Низами. // «Низами. Сборник статей», Баку, 1940.
269
85. Стариков Н. Шерше ля нефть. Почему наш Стабилиза-
ционный фонд находится Там? Санкт-Петербург, 2010.
86. Страбон. География в 17 книгах. Перевод, статья и ком-
ментарии Г.А.Стратановского, Москва, 1994.
87. Тамарашвили М. Когда переселились армяне в Грузию 
(Выписка из книги «В ответ армянским писателям, кото-
рые опровергают католичество грузин»). Тбилиси, 2010.
88. Тер-Саркисянц А. История и культура армянского народа 
с древнейших времен до начала XIX в. Москва, 2005.
89. Тетвадзе Ш., Тетвадзе О. Армяне в Грузии. Тбилиси, 2008, 
стр.158-162.
90. Токарский Н.М.Архитектура древней Армении. Ереван, 
1946.
91. Тревер К.В. Очерки по истории и культуре Кавказской 
Албании. Москва-Ленинград, 1959.
92. Улубабян Б.А. Хадаванк-Хатраванк// Научные сообще-
ния Государственного Музея искусства народов Вос-
тока. Выпуск Х, Москва, 1978.
93. Файгл Э. Страна огней на Шелковом пути – История 
Азербайджана. Перевод с немецкого Э.Нифталиев, 
Н.Хидиров, Д.Сафаров, Баку, 2009.
94. Халпахчьян О.Х. Архитектурные ансамбли Армении. 
Москва, 1980.
95. Худадов В.Н. Закавказье (Историко-экономический 
очерк), Москва-Ленинград, 1926.
96. Эткин М. Странная смерть Карабахского хана Ибрагим 
Халила. // Азербайджан за рубежом. Рефератный сбор-
ник. Выпуск 12, Баку, 1986.
97. Шавров Н.Н. Новая угроза русскому делу в Закавказье: 
предстоящая распродажа Мугани инородцам // Исто-
рия Азербайджана по документам и публикациям. Под 
редакцией академика З.М.Буниятова, Баку, 1990.
98. Шагинян А. Армения и страны Южного Кавказа в 
условиях византийско-иранской и арабской власти. 
Санкт-Петербург, 2011.
99. Шукюров К. Кюрекчайский договор: Об основных поло-
жениях, претворения в жизнь и последствиях упразд-
нения. // Гарабаг: Кюрекчайский договор – 200 (Сбор-
ник статей и материалов), Баку, 2005.
100. Шушинский Ф. Шуша. Баку, 1968.
101. Юшков С.В. К вопросу о границах древней Албании 
// Исторические записки. Ответственный редактор: 
Н.М.Лукин, Москва, 1937, т. I.
270
А
Абас-тэр – албанский 
католикос – 246
Шах Аббас Великий – 221, 223
Абаза В. – 235
Абд ал-Малик – 160, 173
Абовян Х. – 185
Абу Бакр ас-Сиддик (р.а.) – 144
Абуладзе И. – 163
Агдеринский район – 255
Агогланский монастырь – 
252, 255, 264
Азыхская пещера – 94–100
Ак-коюнлу – 72, 76, 223, 240
Албанская Церковь – 117, 143, 
172, 173, 181, 206–209, 243, 
245, 248, 251
Алиев И. – 93, 69, 97, 100, 242
Алиев К. – 122, 123, 131, 133
Амарасский монастырь – 241, 
254
Амазонки – 196–200
Аннинский А. – 6
Арабы – 148, 173, 175, 177, 
194, 216, 217
Арабский халифат – 76, 173, 
239
Аракел Даврижеци – 11, 219
Аракс река – 70, 78, 88, 93, 
101, 113, 115, 130–132, 145, 
151, 202, 221, 225
Арцах – 103, 105–108, 119, 
120, 122, 151, 152, 156, 
187–189, 193, 210, 215, 217, 
234, 235, 243
Арран – 59, 160, 182, 191, 193, 
235
Арран – 114, 134, 135, 136, 
138
Аршакиды – 142
Атропат – 134
Атропатена – 125, 165, 238, 
247, 250
Ахтамар – 218
Ахундов Д.А. – 120, 252, 253
Б, В, Г, Д, Е
Байлакан (Пайтакаран) – 190, 
191, 202, 203, 204
аль-Бакуви Абд ар-Рашид – 
159, 160
Бакыханов А.А. – 67
Бартольд В.В. – 134, 135, 136, 
150
Берда (Партав) – 65, 152, 179, 
190, 192
Буниятов З.М. – 168, 177
Вагаршапат – 88, 224, 225, 
227, 231
Валериан – 169, 170, 212
Валид I – 174
Вараз-Григор – 143, 144, 189
Вачаган III – 125, 142, 143, 
188, 238, 254
Велиханлы Н. – 160, 191
Указатель
(географических и этнических названий 
и собственных имен)
271
Величко В.Л. – 8, 9, 10, 12, 13, 
54, 236, 238
Воронцов-Дашков И.И. – 50, 
52
Византия – 33, 153, 218
Гандзасарский монастырь 
207, 208, 234, 235, 238, 242
Гейбуллаев Г. – 107, 118, 121, 
125, 126, 127, 192, 194
Геюшев Р. – 109, 123, 203, 207, 
235
Св. Григор – 37, 125, 176, 219, 
220, 225, 231, 242, 249, 254, 
255
Гаргарейцы (гаргары) – 104, 
132, 188, 198
Голицин Г.С. – 47, 48
Грибоедов А. С. 39, 40
Грызлов Б. – 27
Гунны – 181, 187
Гюлистанский мир – 40, 63, 
81
 «Дашнакцутюн» – 47, 48, 51
Дербент – 113, 148, 151, 153, 
154, 155, 157, 159, 181, 188, 
237, 245, 246, 247
Джаббарлы Дж. – 53
Джеваншир Михранид – 144, 
145, 146, 147, 149, 155, 189, 
266
Джеванширы – 59, 63, 64, 67, 
71
Джульфа – 221, 222
Дугин А. – 27, 28
р. Днепр – 31
Донбасс – 17, 58
Ереван – 27, 28, 30, 58, 75, 88, 
106, 232, 243
Еремян С.Т. – 151, 164, 198, 
245, 246, 250
З, И, К, Л, М, Н, О
Захарий (католикос) – 181
Зевс – 119, 120, 123
Зеноб Глак – 32
Зороастр, зороастризм – 106, 
194, 199, 207
Зосим – 211, 212
Иберы – 169
Ибрагим хан Карабахский – 
78, 79, 80
Ислам – 91, 145, 194, 240, 255
Кабала – 151, 152, 153, 157, 
158
Кавад – 153, 182, 191
Камбисена – 151
Капутикян С. – 76
Кара-Коюнлу – 72, 76, 219, 
223, 240
Каспии – 132, 138
Киев – 31, 32, 33, 34, 72
Кишское селение – 155, 205, 
237, 238, 263
Корюн – 122, 125, 163, 164, 
165, 166, 167, 171
Крымский А.Е. – 150
р. Кура – 129, 130
Кюрекчайский договор – 77, 
78, 79, 81
Лабужер Анна 35
Лпиния – 151
Лукулл – 210
Маккарти Д, Маккарти К. – 22
Марр Н. – 13, 32
Маштоц – 125, 164, 165, 166, 
167, 168, 169, 171
Мехтиев Р.Э. 5, 36, 78, 79, 82, 
84, 85, 106, 113, 171, 207, 
223
Минорский В.Ф. – 149, 194, 
237, 241
272
Моисей Каланкатуйский 115, 
116,122, 125, 129, 145, 151, 
160, 168, 175, 176, 179, 181, 
182, 189, 230, 237, 246, 254
Моисей Хоренский – 11, 163, 
226
Муавие – 177
Мухаммед (с.а.с.) – 144
Мюрат И. – 34, 35, 36
Навваб М.М. – 24, 25, 53
Надир – шах Афшар – 59, 65, 
66, 71, 76
Назарян С. – 184, 185
Налбадян М. – 7
Нахичевань – 76, 82, 85, 88, 
156
Низами Гянджеви – 194, 195, 
196, 199
Омар ибн ал-Хаттаб (р.а.) 
– 144
Омейяды – 145, 173, 177, 201
Орбели И.А. – 127, 234
Ордубади М.С. – 53, 195
Оройс – 138, 140, 141, 212, 213
Осман ибн Аффан (р.а.) – 144, 
194
П, Р, С, Т, У, Ф
Панах Али Хан Джеваншир – 
59, 60, 63, 66, 72, 73, 74, 75
Парфия, парфяне – 37, 142, 
148, 183, 211, 213, 214, 215
Помпей 139, 141, 169, 211
Руставели Ш. – 13
Сасаниды – 142, 154
Себеос – 227
Сефевиды – 61
Страбон – 114, 118, 119, 129, 
130, 136, 137, 138, 162, 196, 
197, 198
Таглар – 94, 95, 100, 101
Тигран – 169, 211, 212, 213
Тораманян Т. – 227
Турки – 16, 19
Туркменчайский договор – 
40, 87, 89, 235, 240
Ути – 104, 105, 107, 120, 151, 
152, 155, 187, 188. 189,198, 
237
Файгл Э. – 206, 253, 261
Фируз – 190, 194
Х, Ч, Ш, Щ, Э, Ю, Я
Хазары – 154, 188, 246
Халхал – 119, 157, 189
Хасан Джалал –72, 242
Ходавендский храм – 252, 253
Хосров Анушираван – 120, 
154, 183, 245, 246
Чора (Чола) –152, 153, 154, 
237, 245, 246, 252
Шавров Н.И. – 86, 87
Шабран – 155, 157, 158, 159
Щеблыкин И.П. – 203
Шеки – 109, 119, 150, 160, 161, 
205, 237, 240, 263
Шуша – 47, 77, 111, 243
Эчмиадзин – 13, 36, 41, 43, 45, 
47, 48, 208, 219, 220, 223, 
224, 226, 227, 228, 231, 236, 
238, 244
Юшков С.В. – 150
Ямпольский З.И. – 176
Яновский А. – 150
273
Оглавление
Вместо предисловия
Наследие Карабаха: очередная жертва 
армянских фальсификаций ................................................6-92
Глава первая
Древний Карабах: немного археологии 
и топонимики ....................................................................... 93-112
Глава вторая
Кавказская Албания и албаны: краткий 
очерк этнополитической и культурной 
истории ..................................................................................113-186
Глава третья
Карабах – политический и духовный центр 
Кавказской Албании ......................................................187-204
Глава четвертая
Карабах и историческая судьба Албанской 
Апостольской Церкви: реалии и армянские 
притязания ..........................................................................205-252
Приложение (карты и изображения) ....................253-262
Список использованной литературы ....................263-269
Указатель .............................................................................270-272
274
Об авторах
 Амиров Эльдар Курбан оглы – док-
тор философии по политическим 
наукам, автор 3 книг и многочислен-
ных научных статей в области исто-
рии и политической антропологии, 
изданных на азербайджанском и рус-
ском языках, изданных в Азербайд-
жане, Украине, Грузии и Молдавии: 
«Некоторые размышления о философии истории» (на азерб. 
языке, Баку, 2005, издательство «Тахсил»), «Арабская цивили-
зация эпохи невежества. Очерки политической и культурной 
истории, и этнологии древних арабов» (на азерб. языке, Баку, 
2011, издательство «Наука» Национальной Академии Наук 
Азербайджанской Республики), «Фазлулах-Рашид-ад-дин 
аль-Хамадани: выдающийся государственный деятель сред-
невекового Азербайджана» (на азерб. языке, Баку, 2014, изда-
тельство «Восток-Запад»), «Политическая антропология 
азербай джанского народа» (неизданная диссертационная 
работа на русском языке), «Взгляд на личность Ага Мухаммед 
шаха Каджара в контексте идеологии азербайджанства: окку-
пант или позабытый патриот» (на азерб. языке, журнал «Циви-
лизация», №2, 2014), «К вопросу этногенеза азербайджанцев: 
политический и идеологический аспекты» (на русском языке, 
журнал «Государственное управление: теория и практика», 
№2, 2014), «Шах Исмаил Сефеви: роль религии в становлении 
национальной идеи» (на азерб. языке, журнал «Стратегиче-
ский анализ», №3, 2014), «Бехзад и придворная библиотека 
Сефевидов в Тебризе» (Журнал «Азербайджанские ковры») 
и т.д. Один из составителей и автор комментарий к сборнику 
«Шах Исмаил Сефеви: сборник историко-дипломатических 
документов» (Баку, 2014, Под редакцией академика Р.Э.Мехти-
ева) и «Надир шах Афшар: дипломатическая переписка» (Баку, 
2015, Под редакцией академика Р.Э.Мехтиева).
275
Майоров Максим Витальевич – 
украинский политолог, исследо-
ватель в области политической 
истории ХХ века, национальных 
движений и национально-терри-
ториальных конфликтов. Является 
соавтором нескольких книг: Война 
и миф. Неизвестная Вторая мировая 
(на укр. языке, Харьков, 2016); Рождение страны. От края к 
государству (на укр. языке, Харьков, 2016); Поле битвы – Укра-
ина. От «властителей степи» до «киборгов» (на укр. языке, 
Харьков, 2016); Рыцари Дикого Поля. Плугом и мушкетом (на 
укр. языке, Харьков, 2016).
Подписано к печати: 12.05.2016. Формат: 60х100 1/24.
Офсетная печать. Физических печатных листов 11,5.
Заказ 16160. Тираж 500
Отпечатано в типографии ОАО “Шарг-Гарб”.
АZ1123, Баку, ул. Ашыг Алескера, 17.
Тел.: (+99412) 374 83 43
         (+99412) 374 73 84
www.eastwest.az
www.fb.com/eastwest.az
info@eastwest.az
Севиль Исмайлова
Нурлан Нахметов
Гюлтекин Джафарова
Самира Бекташи
Аллахверди Керимов
Кямаля Гараева
Ответственный за выпуск:
Дизайнер:
Технический редактор:
Главный редактор:
Технический директор:
Директор издательства:
