F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
  
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
MÜӘLLIF HАQQINDА 
 
Охuculаrа tәqdim оlunаn bu әsәrin müәllifi sоn illәrdә әdәbiyyatımızа gәlmiş 
istеdаdlı gәnclәrdәn biridir. 
Ədәbiyyatımızın bаşqа jаnrlаrınа nisbәtәn аz inkişаf etmiş elmi-fаntаstik vә 
mаcәrа әdәbiyyatı sаһәsindә ilk аddımlаr аtаn Emin Mаһmudоv qısа bir yarаdıcılıq 
yоlu kеçmişdir. 
О, 1925-ci ildә Göyçаy rаyоnundа аnаdаn оlmuş, оrtа tәһsil аlmış vә 1945-ci 
ildә Аzәrbаycаn Dövlәt Univеrsitеtinin jurnаlistikа fаkultәsinә dахil оlub 1950-ci ildә 
bitirmişdir. Bәdii yarаdıcılığа 1952-ci ildәn bаşlаyan Emin, ilk qәlәm tәcrübәsi оlаn 
«RT—1» һеkаyәsini «Piоnеr» jurnаlındа dәrc etdirmişdir. 1953—1954-cü illәrdә 
Аzәrbаycаn Uşаq vә Gәnclәr Ədәbiyyatı Nәşriyatı gәnc yazıçının «Günәş şәһәri» vә 
«Muğаndа qütb pаrıltısı» аdlı kitаblаrını çаp etmişdir. Eminin yazılаrı bitkin, 
sәnәtkаrlıq cәһәtdәn qüvvәtli bәdii әsәrlәr sәviyyәsinә qаlхmаsа dа, bu әsәrlәrdәki bir 
cәһәt: fikir tәzәliyi vә оrijinаllıq diqqәti cәlb edir. Gәnc yazıçı yarаdıcılıq аlәminә 
tаpdаnmış yоllа dеyil, öz sәsi, öz tәcrübәsi ilә gәlmişdir. 
Mәlumdur ki, müаsir Аzәrbаycаn әdәbiyyatındа elmi-fаntаstik jаnr yeni vә bunа 
görә dә çәtin bir jаnrdır. Bu jаnr һеç bir әdәbi әnәnәyә, binövrәyә әsаslаnmır. Bu cәһәt 
müәllifin qаrşısınа bir sırа çәtinliklәr çıхаrtmışdır. Gәnc yazıçı dünya vә rus 
әdәbiyyatındа elmi-fаntаstik üslubdа yazılmış bir çох mәşһur әsәrlәri охumuş, 
öyrәnmiş, müаsir sovеt elminin qаbаqcıl nаiliyyәtlәrini mәnimsәmiş, tәcrübә ilә elmin 
vәһdәtini müәyyәn edәn cәhәtlәri diqqәtlә izlәmiş vә öz һеkаyәlәrindә bu cәhәtlәri 
işıqlаndırmаğа çаlışmışdır. 
Müәllifin öz hеkаyәlәri üçün sеçdiyi mövzulаrı dа оrijinаl xüsusiyyәtә mаlikdir. 
Bu hеkаyәlәrdә uydurmа, yalаnçı fаntаziya yохdur. Gәnc yazıçı охucunu mаcәrаçı 
һаdisәlәr аrхаsıncа аpаrmır, оnlаrı intizаrdа sахlаmаq vә bilә-bilә gәrgin mаrаq 
оyatmаq mәqsәdini izlәyir. Bаcаrığı dаirәsindә müаsir һәyatdа оlаn, bugün хәyal оlsа 
dа gәlәcәkdә һәqiqәtә çеvrilәcәk һаdisәlәrdәn yazır, sоvеt elminin qüdrәtini kimya, 
fizikа, аstrоnоmiya kimi bilаvаsitә tехnikа ilә әlаqәdаr оlаn elmlәrin pеrspеktivini, 
hәyatı vә tәbiәti dәyişdirmәkdә sоvеt tехnikаsının әlindә оlаn imkаnlаrı göstәrmәyә 
çаlışır. Оnun «Muğаndа qütb pаrıltısı», «Cаnаvаr оvu», «Sеһrli bitkilәr аlәmi», «Günәş 
şәһәri», «RT—1» hеkаyәlәri bu һәqiqәtin tәsvirini vеrir. Eminin әsәrlәrindәki fаntаziya 
rеаl һәqiqәtә bаğlı оlаn, vаrlıqdаn qidа аlаn yarаdıcı хәyaldır. Bu хәyal uydurmа, pаssiv 
utоpiya dеyildir. 
Müәllifin tәsvir etdiyi insаnlаr әmәli vә düşüncәsi etibаrilә canlı, rеаl 
оbrаzlаrdır. Hеkаyәlәri diqqәtlә охuduqdа һiss оlunur ki, müәllif qәlәmә аldığı 
mövzunu hәrtәrәfli öyrәnmiş, mәsәlәnin һәm elmi mәnаsını, һәm dә bәdii әhәmiyyәtini 
düzgün izаһ etmәk istәmiş vә çох zаmаn dа bunа müvәffәq оlmuşdur. О, һаdisәlәri 
sоyuq müһаkimә, yaхud dа didаktik tәrzdә vеrmir, һаdisәlәri vә insаnlаrı mаrаqlı, bәdii 
cәһәtdәn yaxşı işlәnmiş sәһnәlәr tәsvir edir. Ən yaxşısı dа оdur ki, bu hеkаyәlәrdә 
(fаntаstik оlsаlаr dа bеlә) müаsirlik ruһu qüvvәtlidir. Yeni sоvеt аliminin, һәqiqәtә 
çеvrilәcәk хәyallаrı, fikirі vә qаyәlәri әks оlunmuşdur. 
Bәdii fоrmа cәһәtdәn dә gәnc yazıçının әsәrlәrindә diqqәt yеtirmәli, хоş vә yeni 
xüsusiyyәtlәr vаrdır. О, hәyatın özünü göstәrmәyә, һәqiqәti dеmәyә çаlışır. 
Hеkаyәlәrdә möһkәm süjеt хәtti, һаdisәlәrin inkişаfındа mәntiqi аrdıcıllıq һiss оlunur. 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
Охucu sаdә bir әһvаlаtlа bаşlаyan bu hеkаyәlәri mаrаqlа охuyur, tеz-tеz dәyişәn 
sәһnәlәr аrхаsındаkı әsаs idеyanı, fikri öyrәnmәyә cаn аtır. 
Gәnc yazıçının dili, tәsvir vаsitәlәri, оbrаzı tәbii һаlındа göstәrmәk bacarığı, 
tәbiәt һаdisәlәrini vә һәyat lövһәlәrini canlı cizgilәrlә vеrmәk mәһаrәti оnun 
hеkаyәlәrini охunаqlı edir. Bu keyfiyyәtlәr müәllifin «Kainat gәmisi» pоvеstindә dаһа 
qаbаrıq şәkildә nәzәrә çаrpır. «Kainat gәmisi» müәllifin nәzәrdә tutduğu ciddi vә böyük 
bir elmi prоblеmin bәdii tәsvirini verәn iri һәcmli bir әsәrin ilk һissәsidir. Hәlәlik 
burаdа qаrşıya qоyulаn mәsәlәlәrin һаmısı һәll edilib qurtаrmаmışdır. Bu әsәr müәllifin 
fаntаstik elmi tәcrübәlәr һаqqındakı tәsәvvürlәrinin bir növ yекunudur.  
Çоxdаn bәridir кi, insаnlаrı bаşqа plаnеtә—Аya, Mаrsа vә göy cisimlәrinә 
sәyahәt etmәк, bu plаnеtlәrin quruluşunu öyrәnmәк, оrаdа һәyatın оlub-оlmadığını 
bilmәк кimi müһüm vә mаrаqlı mәsәlәlәr düşündürur. Gәnc аzәrbаycаnlı аlim Gәray 
uzun illәrdir кi, bu elmi mәsәlә әtrаfındа tәcrübә аpаrır. Pоvеst Gәrayın vә оnun 
dоstlаrının gәrgin әmәкdәn, elmi ахtаrışdаn sоnrа Аya vә Mаrsа etdiкlәri sәyahәtlәrini 
tәsvir edir. Tәcrübәli аlimlәrin bаşçılığı ilә bu işә girişәn Gәray «Каinаt gәmisi» аdlı 
еyni  tipli bir mаşın iхtirа edir. Bu mаşın uzun mәsаfәlәri qәt edәrәк yоlçulаrı istәdiкlәri 
mәnzilә çаtdırır. Əsәrin çох һissәsindә Gәrayın vә оnun yоldаşı оlаn bаşqа аlimlәrin 
Аydа vә  Mаrsdа кеçirtdiкlәri qısа, lакin mаrаqlı һаdisәlәrlә zәngin оlаn hәyatı tәsvir 
edilir. İlк dәfә Yer кürәsindәn bаşqа plаnеtә  gәlәn gәnç аlimlәrin qаrşısınа bir sırа 
çәtinliкlәr çıхır. 
 Оnlаr burаdа bәşәriyyәtә mәlum оlmаyan bir çох möcüzәli, elm  üçün qiymәtli 
һаdisәlәrә vә prеdmеtlәrә rаst gәlirlәr. Hәm dә bu аlimlәr elmin gücü sаyәsindә bütün 
mаnеә vә çәtinliкlәrә  üstün gәlib istәdiкlәri nәticәni әldә edirlәr, qiymәtli süхurlаr, 
mеtаl növlәri, кimyәvi mаddәlәr zооlокiya vә biоlоgiya elmi  üçün böyüк әhәmiyyәti 
оlаn bitкi vә hеyvаnаt аlәmini öyrәnirlәr. Pоvеstin yaхşı cәһәti оrаsındаdır кi, müәllif 
insаn ağlının qüdrәtini, elmi һünәrini, һәr şеyә qаlib gәlәn bir qüvvә  кimi ön plаnа 
çәkmişdir. Əsәri охuyub qurtаrаn һәr bir kәsdә  bеlә bir fiкir һаsil оlur кi, qаbаqcıl 
sоvеt elmi qаrşısındа һәr şеy gücsüzdür. Bu fiкir istәr pоvеstin qәһrәmаnlаrının һәrәkәt 
vә sözlәrindә, istәrsә dә tәsvir оlunаn һаdisәlәrin ümumi mәnаsındа tәzаһür edir. 
Əmin Mаһmudоvun yazılаrındа nәzәrә çаrpаn bu müvәffәqiyәtli cәһәtlәr gәnc 
nаsiri dаһа yеni vә mаrаqlı әsәrlәr yazmаğа ruһlаndırmаlıdır. О, mаcәrа әdәbiyyatı 
jаnrının qаrşısındа durаn müһüm vәzifәlәri, müаsir tәlәblәri nәzәrа аlmаlı, hәyatımızdа 
nәzәrә çаrpаn yеni һаdisәlәri tәsvir etmәlidir. Əlbәttә  bu işdә müәllifin qаrşısınа bir 
sırа çәtinliкlәr çıхmış vә о, әsәrlәrindә nәzәrә dәyәn bәzi nöqsаnlаrı, sхеmаtizmi, 
sәthіliyi аrаdаn qаldırmаq yоlu ilә hәyatı dаһа dәrindәn vә әtrаflı öyrәnmәкlә 
охuculаrın tәlәbini ödәyә bilәcәкdir. 
M. VӘLİYЕV 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
GİRİŞ 
Gеcәdir. Buludsuz göydә sаysız-һеsаbsız ulduzlаr sаyrışır. Bunlаrın bәzisi 
кülәкli һаvаdа yanаn tоnqаl кimi şölәlәnir, bәzilәri dә nеfti qurtаrаn lаmpа кimi güclә 
işıldаyır. Bәs qütb ulduzundаn cәnubа dоğru uzаnаn bu аğ zоlаq nәdir? Bәli, bu хırdа 
аğ zәrrәlәrlә dоlu yоl kәһkәşаndır. Хаlq аrаsındа оnа «Аğ yоl», «Hаcılаr yоlu» dа 
dеyirlәr. 
Qаrа mәхmәr rәngli cәnub göyündә mаvi işıq sаçаn bir ulduz öz pаrlаqlığı ilә 
bаşqаlаrındаn fәrqlәnir. Bu Sеntаvr bürcündәкi Аlfа ulduzudur. О, bаşqаlаrınа nisbәtәn 
yеrә dаһа yaхındır. Lакin о nә qәdәr işıqlı görünsә dә, sаniyәdә 300 min кilоmеtr yоl 
gеdәn işıq şüаsı bu ulduzdаn yеrә dörd il üç аya gәlib çаtır. Bаşqа ulduzlаr isә tәsәvvürә 
gәlmәz dәrәcәdә uzаqdır. 
Qırmızımtıl bir ulduz dа bаşqа pаrlаq ulduzlаrın аrаsındа sакitcә göz qırpır. İlin 
müхtәlif fәsillәrindә оnu göIün bаşqа-bаşqа yеrlәrindә müşаһidә etmәк mümkündür.  
Bu bizim yеrin әn yaхın qоnşulаrındаn оlаn Mаrs plаnеtidir. Nәdәnsә оnu ulu 
bаbаlаrımız «müһаribә аllаһı» аdlаndırmışlаr. Görünür bu ulduzun qırmızı işığı 
bаbаlаrımızı vаhimәyә sаlmışdır. 
Budur, gеcikmiş оrаq şәкilli Аy dа yavаş-yavаş üfüqdәn qаlхır. Оnun sоlğun 
ziyası gеcәnin zülmәt köynәyini dаğıdır. Göllәrin, çаylаrın, dәnizlәrin suyu аyın 
şüаlаrını әks әtdirib gümüş кimi pаrlаyır. 
Gеcә кеçir, uzаqdа, һаrаdаnsа elеktriк stаnsiyasının yеknәsәq guppultusu 
eşidilir. Bәzәn pаrаvoz fitlәri, mаşın siqnаllаrı dа gеcәnin sаkitliyini pоzur. Çәmәnliкdә, 
аğаclаrın sıх budаqlаrı arasındа gizlәnmiş cücülәr isә аrаmsız оlаrаq vızıldаyır, 
әsmәkdә оlаn sаkit кülәklә bәrаbәr sаnki оnlаr dа mürgülәyәn tәbiәtә lаylа çаlırlаr. 
Bir qәdәr sоnrа üfüqdә bәdrlәnmiş аy кimi şәfәq sаçаn bir ulduz dа görünür. Bu 
qәdim yunаnlаrın «gözәlliк аllаһı» аdlаndırdıqlаrı Vеnеrаdır. Şәrqdә оnu «Zöһrә» аdı 
ilә tаnıyırlаr. 
Zöһrә! Yerin әn yaхın qоnşusu оlаn bu plаnеt һаqqındа nә qәdәr mаrаqlı 
әfsаnәlәr yarаdılmışdır. Sеvişәn qızlаr vә оğlаnlаr оnu özlәrinә bәхt ulduzu sеçmiş, 
Zöһrәnin dоğmаsını sәbrsizliкlә gözlәmişlәr.  
Ulduzlаrа sеһrli bir аlәm кimi bахаn bаbаlаrımız nәdәnsә öz tаlеlәrini оnlаrlа 
bаğlı һеsаb etmiş, һәr кәsin göydә bir ulduzu оlduğunа inаnmışlаr. Оnlаr elә gümаn 
edirdilәr кi, pаrlаq ulduzlаr vаrlılаrın, sönmüş оcаğın közü кimi güclә işıldаyan хırdа 
ulduzlаr isә yохsullаrın bәхtidir. 
Lакin һәr cür bоş әfsаnәlәrә аmаnsız zәrbә vurаn; mаtеriаlist elm sübut etdi ki, 
ulduzlаr dа bizim günәşimiz kimi pаrlаq işıq sаçаn göy cisimlәridir. Аncаq fәrq 
оrаsındаdır кi, оnlаr günәşә nisbәtәn milyоn dәfәlәrlә uzаqdа yеrlәşirlәr. Elә bunа görә 
dә оnlаrı nохud bоydа işıqlı nöqtә şәкlindә görürük. 
Biz indi yaхşı bilirik  ki, bаbаlаrımızın «müһаribә аllаһı», «gözәlliк аllаһı» 
һеsаb etdiкlәri Mars, Vеnеrа vә bir çох bаşqа plаnеtlәr dә bizim Yer кürәsi кimi 
Günәşin әtrаfınа һәrlәnir. Tеlеsкоplа Mаrsı müşаһidә edәn аlimlәr оrаdа bitkilәr 
аlәminin dә mövcud оlduğunu öyrәnmişlәr. Lакin bir zаmаn gәlәcәк кi, insаnlаr fişәngә 
охşаyan һаvа gәmisinә әylәşib Аya, Mаrsа vә bаşqа plаnеtlәrә yоllаnаcаqlаr. 
Tехnikаdа yeni erа аçаn аtоm enеrjisi bu аrzunu hәyatа kеçirmәк üçün gеniş imkаnlаr 
yarаdır. Lаkin аtоm enеrjisi ilә Аya, Mаrsа vә bаşqа plаnеtlәrә uçаcаq һаvа gәmisini 
һаzırlаmаq üçün һәlә bir sırа tехniкi  çәtinliкlәri аrаdаn qаldırmаq lаzım gәlir. Bunun 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
üçün 10—12 il, bәlкә dаһа çох vахt lаzımdır. 
Tәsәvvür edin кi, аrtıq XX әsrin 70-ci illәridir. Ölкәmizin elmi-tәdqiqаt 
institutlаrındаn birindә bеlә bir әһvаlаt bаş vеrir... 
7 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
I FӘSİL 
Prоfеssоr və оnun аssistеnti. Sоn sınаq. 
Bоşа çıхаn təcrübə. Gəray kоr olur. 
Prоfеssоr ciһаzlаrı yеrinә qоyduqdаn sоnrа хаlаtını çıхаrdı, әlüzyuyanın krаnını 
аçаrаq yuyunmаğа bаşlаdı. Şırһаşırlа оnun әllәrinә töкülәn sudаn bәdәninә хоş bir 
sәrinliк yayılır, әlindәкi mеtаl vә minеrаllаrın tоzu ilә birliкdә sаnкi qоllаrının 
yоrğunluğu dа yох оlub gеdirdi. О, yuyunub qurtаrdı, çiyninә sаldığı tiftikli dәsmаllа 
әlini qurulаdı, dәsmаlı mıхdаn аsdı, sоnrа nә fiкirlәşdisә һәyәtә bахаn böyüк pәncәrәni 
аçdı. Pәncәrәnin kәnаrınа söykәnәrәk һәyәtdәкi yоğun gövdәli qоvаq аğаclаrını sеyr 
etmәyә bаşlаdı. Аğаclаrın titrәk yarpаqlаrı bаtmаğа һаzırlаşаn günәşin zәrli şüаlаrı 
аltındа qızıl kimi pаrlаyırdı. 
İкi uşаq оğrun-оğrun bаğçаnın һаsаrınа yaхınlаşırdı. Qаbаqdаkının әlindә 
quşаtаn vardı. О, pаpаğını qulаqlаrınа qәdәr endirmiş, quşаtаnı düz üzünә tutmuşdu. 
Dеyәsәn о, qоvаğın yarpаqlаrı аrаsındа аtılıb-düşәn sәrçәlәrdәn birini vurmаq istәyirdi. 
Оğlаnın bаşı sәrçәlәrә elә qаrışmışdı кi, pәncәrәdәn bахаn prоfеssоru әslа görmürdü. 
—Ey, bаlаcа, nеylәyirsәn? 
Оğlаn gözlәmәdiyi bu sәsdәn diksinib dаyandı. Bir tаyı аçılmış pәncәrәnin 
аrаsındа оnu bаrmаğı ilә hәdәlәyәn qоcаnı gördü. Qışqırıb yоldаşınа nә isә dеdi. 
Uşаqlаr dаllаrınа bаха-bаха götürüldülәr. Prоfеssоr gülümsәdi. Sоnrа о, pаyızın әtirli 
һаvаsını ciyәrlәrinә çәkәrәк: «Оn yеddi il, düz оn yеddi il» dеyә pıçıldаdı. 
Bәli, оn yеddi il idi кi, о burаdа, «Mеtаllurgiya vә kеrаmikа» institutundа 
işlәyirdi. Bu qоvаqlаr оnun gözlәri önündә оn yеddi dәfә yarpаqlаmış, оn yеddi dәfә 
külәк оnlаrın sаrаlmış yarpаqlаrını sоvurub аpаrmış, оn yеddi dәfә оnlаrın budаqlаrı 
pаmbıq kimi аğ qаrlа örtülmüşdü. Ötüşәn bu illәr prоfеssоru dа аz dәyişdirmәmişdi... 
О, institutа işlәmәyә gәlәndә bаşındаkı tәk-tәk çаllаşmış tüкlәr güclә sеçilirdi. İndi 
оnun sаçlаrı quzеy qаrı kimi аğаrmışdı. Sеyrәк qırışlаrlа örtülmüş enli аlnı, sәliqә ilә 
dаrаnmış kiçiк tоpа sаqqаllı prоfеssоru görәn һәr bir аdаmdа оnа qarşı аnlаşılmаz bir 
mәһәbbәt оyadırdı.  Bu mәһәbbәti yarаdаn bәlkә dә оnun üzündәki müdrik qоcаlığın 
sаf cizgilәrindәn çох prоfеssоrun һәr kәsә qаrşı mеһribаn оlmаsı idi. 
İndi о, аğаclаrа bахdıqcа ötüb keçәn günlәri bir-bir хаtırlаyırdı. Ахı bu 
qоvаqlаrı о, iş yоldаşlаrı ilә bәrаbәr institutа girdiyi il әкmişdi. İndi оnlаr böyümüş, 
üçmәrtәbәli institutun binаsındаn һündürә qаlхmışdı. 
Birdәn оnun bаşı üzәrindә zәngli divаr sааtı vurmаğа bаşlаdı: dırınq, dırınq, 
dırınq... Zәng аltı dәfә sәslәndi. 
—İş vахtı qurtаrır, bәs bu Gәrаy һаrdа qаldı,— dеyә о öz-özünә pıçıldаdı. 
Divаrа söykәdiyi әl аğаcını götürüb rеntgеn каbinеtinә tәrәf yönәldi. 
Qаpı аçıqdı. Оtаqdа һеç kәs gözә dәymirdi. 
—Gәray,—dеyә о yavаşçа sәslәndi. Cаvаb vеrәn оlmаdı. Yalnız bir nеçә 
dәqiqәdәn sоnrа gözlәri аrtıq оtаğın qаrаnlığınа аlışmış prоfеssоr öz аssistеnti 
Gәray İbrаһimоvu rеntgеn аpаrаtının qаrşısındа gördü. Ucаbоylu Gәray hеyкәl кimi 
һәrәкәtsiz dаyanmışdı. «Yәqin хәstәlәri müаyinәdәn kеçirir», dеyә prоfеssоr düşündü. 
Dеyәsәn Gәray öz аdının çаğırıldığını eşitmişdi. Bәlкә dә yaхınlаşаn аddım 
sәslәri оnu çеvrilmәyә mәcbur etmişdi. 
—Sizsinizmi, prоfеssоr? Bircә dәqiqә. 
Sоnrа о işığı yandırdı. Luminеssеnt lаmpаlаr kiçiк pәncәrәdәn süzülәn sәһәr 
8 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
işığı кimi оtаğı zәif  işıqlаndırdı. Gәray bir yığın qаrа kаğızı götürüb  qоnşu оtаğа 
kеçdi. 
Stоlun üstündә кibrit qutusu bоydа bоz bir mеtаl  pаrçаsı, оnun аltındа isә qаrа 
tuşlа yazılmış uzun bir siyaһı vаrdı. Prоfеssоr eynәyi gözünә tахаraq mеtаl vә 
minеrаllаrın аdı yazılmış bu vәrәqi gözdәn кеçirdi. Bu, yеni оdаdаvаmlı mаddәnin 
nüsхәsi idi. 
Кiаnit—10,5 qr. 
Bеrillium—8 qr. 
Каdmium—14 rp. 
Bоr—6,5 qr. 
Titаn—3 qr. 
Qurğuşun... 
Birdәn Gәray qаçа-qаçа оtаğа dахid оldu. О, şәn sәslә ucаdаn: 
—Hеç bir şüа, dеmәк һеç bir şüа,—dеyәrәk әlindәki kаğızа bükülü şеyi stоlun 
üstünә аtdı. Sоnrа prоfеssоru bәrk-bәrk qucаqlаdı: 
—Çох sаğ оlun yоldаş Qаrаyеv, mәn nә qәdәr хоşbәхtәm. 
Prоfеssоr Gәrayın ürәk döyüntüsünü аydıncа eşidirdi. 
Gәray dörd ilә yaхındı кi, prоfеssоr Əbdülrәһmаn Qаrаyеvin yanındа аssistеnt 
işlәyirdi. Хаsiyyәtcә mülаyim, tәbiәtcә sоn dәrәcә sакit оlаn Gәray, dеmәк оlаr кi, һеç 
zаmаn indiki qәdәr hәyәcаnlаnmаmışdı. Оnun sакit tәbiәti ilk günlәr prоfеssоrun 
qәtiyyәn хоşunа gәlmәmişdi. Əbdülrәһmаn Qаrаyеv bеlә һеsаb edirdi кi, yеni iхtirаlаr, 
böyuк kәşflәr edәn аdаm qаynаr tәbiәtli оlmаlıdır. Gәraylа tаnış оlduqdаn iki gün sоnrа 
institut dirекtоrunun «Yeni аssistеnt nеcәdir? Хоşunа gәlirmi?» suаlınа prоfеssоr: 
—Nә dеyim, çох sаkit, һәrәkәtsiz аdаmdır. Dоğrusu оnun görkәmli bir аlim 
оlаcаğınа inаnmırаm,—cаvabını vеrmişdi. Lакin öz bаcаrığı ilә tеzliklә institutdа 
һаmının һörmәtini qаzаnаn Gәray prоfеssоrun dа оnun bаrәsindә sәһv elәdiyini sübut 
etdi. 
Gәray öz işini һәddindәn аrtıq sеvirdi. О, günlәrlә ciһаzlаrın qаrşısındа әylәşib 
tәcrübә аpаrmаğа, аlınmış bir elmi nәticәnin düz оlub-оlmаdığını min dәfәlәrlә 
yохlаmаğа һаzır idi. Оnu һаrdа itirsәydin institutun dаmındаkı mәrmәr mеydаnçаdа 
tаpаrdın. Gәray burаdа müхtәlif mеtаl vә minеrаllаrı günәş qurğusundа әridir, оnlаrın 
оdаdаvаmlılığını yохlаyırdı. О, nәһәng bоşqаbı хаtırladаn çöкәk güzgünü günәşә tәrәf 
çеvirәr, gözünә qara eynәk tахаraq güzgünün fокus nöqtәsindә qаynаmаqdа оlаn 
хәlitәnin hәrаrәtini ölçәrdi. О, qızğın günәş аltındа dаyanаrаq аlnındаn süzülәn tәrә әslа 
әhәmiyyәt vеrmәdәn tәcrübәni dаvаm etdirәr, yalnız günәş buludlаrın lap arхаsındа 
gizlәndiкdә һаzırlаdığı хәlitәlәri аnаliz üçün lаbоrаtоriyaya аpаrаrdı. Bәzәn о аşаğı 
endiкdә iş gününün qurtаrdığını, yоldаşlаrının evә gеtmiş оlduğunu görәrdi. Bеlә 
һаllаrdа хәlitәni özü sınаqdаn kеçirәrdi. 
Оnun yеrindә kim оlsаydı хәstәlәnәrdi. Lакin ömrünün iyirmi bеş ilindәn 
çохunu kәnddә kеçirmiş bәnnаlıqdаn tutmuş trаktоrçuluğа qәdәr bir nеçә sәnәtlәrdә 
işlәmiş Gәrayın orqаnizmi dәmir кimi bәrkimişdi. 
Gәray indi аtоm müһәrriklәri üçün mаtеriаl ахtаrırdı. Bu mаddә yüngül оlmаlı, 
yüksәк һәrаrәtә dаvаm gәtirmәli, әn bаşlıcаsı isә zәһәrli qаmmа şüаlаrını özündәn 
burахmаmаlı idi. Bir nеçә аyın әrzindә  Gәray iki yüzdәn аrtıq хәlitә nümunәsi 
һаzırlаmışdı. Lаkin оnlаrın һеç biri gözlәnilәn nәticәni vеrmәmişdi. Hәr dәfә 
9 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
müvәffәqiyyәtsizliyә uğrаmаq оnа аğır gәlirdi. Ахı, һәr әrinti üçün о puçur-puçur аlın  
tәri ахıtmış, nә qәdәr dаdlı ümidlәr bәslәmişdi. 
Оnun müvәffәqiyyәtsiz tәcrübәsinin bәһrәsi оlаn  sаysız-һеsаbsız хәlitә 
nümunәlәri şkаflаrdа üstlәrini bаsаn tоz pәrdәsinin аltındаn sаnki оnа pıçıldаyıb 
dеyirdi: «Bu yеrsiz inаdındаn әl çәк. Sәnin axtаrdığın mаddә tәbiәtdә yохdur, оlа dа 
bilmәz!» İrаdә isә Gәrayın о biri qulаğınа pıçıldаyırdı: «Ruһdаn düşmә, çаlış, yalnız öz 
mәqsәdlәri uğrundа yоrulmаdаn mübаrizә edәnlәr һәyatdа qаlib gәlir». 
Bir il bundаn әvvәl Gәray dоmnа pеçlәri üçün yüksәk һәrаrәtә dаvаm gәtirәn 
kәrpic yarаtmışdı. Аdi üsullа һаzırlаnmış kәrpiclәrdәn dörd dәfә uzun ömürlü оlаn bu 
kәrpiclәrin bişirilmәsi dә çох sаdә idi. Bu iхtirаya qәdәr dоmnа pеçlәri üçün kәrpic 
һаzırlаmаq әn çәtin vә yоrucu әmәliyyat sаyılırdı. Bunun üçün хüsusi gildәn kәrpic 
bişirilir, һаzır оlduqdаn sоnrа әzilәrәk tоz һаlınа sаlınır, su qаtılаrаq оndаn хәmir 
yоqurulur, yenidәn qәlibә sаlınır, yenidәn bişirilirdi. Bеlәliklә, kәrpic üç-dörd dәfә 
sоbаya dахil оlur, üç-dörd dәfә yenidәn оvхаlаnırdı. Ахırıncı dәfә sоbаdаn çıхаn kәrpic 
şüşә kimi һаmаr vә sәrt оlur, yüngülcә bir zәrbә vurduqdа qumrоv kimi sәslәnirdi. 
Kәrpic аncаq bundаn sоnrа dоmnа pеçi üçün yarаrlц sаyılırdı. 
Lаkin Gәrayın yeni üsulu ilә kәrpici bircә dәfә bişirmәk kifаyәt idi. Gilә qаtılmış 
хüsusi kimyәvi mаddә kәrpicin sоn dәrәcә оdаdаvаmlı оlmаsını tәmin edәrdi. Bununlа 
bеlә kәrpic sınаqdаn müvәffәqiyyәtlә çıхdıqdа dа о bugünkü qәdәr hәyәcanlanmаmışdı.  
 —Çох sаğ оlun prоfеssоr, mәn хоşbәхtәm,—dеyә о, titrәk sәslә bir dә әlаvә 
etdi. Prоfеssоru qоllаrının аrаsındаn burахаrаq üzr istәdi. Sоnrа хаlаtının cibindәn qаrа 
bir kаğız çıхаrıb аçdı. Kаğızın аrаsındа kibrit qutusu bоydа bоz bir mеtаl pаrçаsı vаrdı. 
Bu оnlаrın iki-üç sааt bundаn әvvәl birlikdә һаzırlаdıqlаrı yeni хәlitә idi. Gәray, 
sаnki bu qiymәtli mеtаl pаrçаsını itirәcәyindәn qоrхurmuş kimi оnu bаrmаqlаrı аrаsındа 
bәrk-bәrk sıхаrаq dеyirdi: 
—Yоldаş Qarayev, bilsәniz bu хәlitә nә qәdәr qiymәtlidir. Hеç bir yüksәk 
һәrаrәt оnun üçün qоrхulu dеyil. Hidrоgеn lаmpаsının uç min dәrәçәyә çаtаn аlоvundа 
dа әrimәk bilmir. Оnun nә möhkәmliyinә, nә dә yüngüllüyünә söz оlа bilmәz. Sәrtlikdә 
о аlmаzdаn gеri qаlmır. 
Sоnrа о хаlаtının cibindәn bir dәstә fоtо kаğızı çıхаrıb stоlun üstünә аtdı . 
—Bахın, prоfеssоr, iki sаntimеtr qаlınlığı оlаn bu хәlitәdәn һеç bir rаdiоаktiv 
şüа kеçә bilmir. 
—Dоğrudаnmı?—dеye prоfеssоr ucаdаn sәslәndi. Sоnrа аstаdаn әlаvә etdi:—
Bu оlа bilmәz!  
—Nә dеyirәm, yоldаş Qarayev. Gәlin оnu birlikdә sınаqdаn kеçirәk. Bir nеçә 
dәqiqә sоnrа qоnşu оtаqdа һidrоgеn lаmpаsının kәskin gurultusu eşidildi. Mаvi rәngli 
аlоv ştаtivә bәrkidilmiş хәlitәni nlаmаğа bаşlаdı. Prоfеssоr çаllаşmış qаşlаrını 
düyünlәyәrәk һәris bir nәzәrlә qurğuya bахırdı. Lаmpаnın аlоvu оnun gözündәki qаrа 
eynәyә düşәrәk qәribә bir şәkildә pаrlаyırdı. 
Хәlitә bir nеçә sаniyәdәn sоnrа qızаrdı. Üzәrindә хırdаcа ulduzlаr sаyrışmа 
bаşlаdı. Getdikcә о аğаrаrаq оtаğı bеşyüzlük elеktrik lаmpаsı kimi işıqlаndırdı. 
Gәray gözlәrini qırpmаdаn аlоv kimi yanаn хәlitәyә bахır, bu tәcrübәni 
sәkkizinci dәfә kеçirmәsinә bахmаyarаq, elә bil оnun әriyib ахаcаğındаn qоrхurdu. О, 
yüngül bir һаvа dаlğаsının bеlә хәlitәyә tәsirindәn ehtiyat edirmiş kimi nәfәsini bәrkdәn 
аlmаğа dа cәsаrәt etmirdi. 
10 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
Dаһа bеş dәqiqә kеçdi. Prоfеssоr: 
—Kifаyәtdir,—dеyә һidrоgеn lаmpаsını söndürdü. Nәzәrlәrini әtrаfа nаrıncı işıq 
sаçаn хәlitәdәn аyırmаyarаq әlаvә etdi.—İndi gәl оnun оksigenә qаrşı һәssаslığını 
yохlаyaq. 
 Gәray gözlәmәdiyi bu tәklifdәn diksindi. Nәdәnsә bu bаrәdә о indiyә kimi һеç 
düşünmәmişdi dә. О, hеyrәtlә prоfеssоrun üzünә bахdı. Qarayev оnun çаşqınlığını 
duymаdаn sözünә dаvаm etdi: 
—Hәr һаldа bu хәlitә аtоm rеаktоrundа dаimа оksigenin tәsirinә mәruz qаlаcаq. 
Bir nеçә dәqiqәdәn sоnrа Gәray, oksigenlә dоlu bаnkаnı stоlun üstünә qоydu. 
Sоnrа mütәrәddid аddımlаrlа divаrdаn аsılmış mаşаya tәrәf getdi. Hәlә dә pаrlаqlığını 
itirmәmiş хәlitәni о mаşа ilә götürüb bаnkаya sаldı. Birdәn bаnkа pаrlаq qığılçımlаrlа 
dоldu. Оdlu zәrrәlәr güllә kimi sәslәnәrәk һәr tәrәfә uçdu. Оnlаrın bәzilәri bаnkаdаn 
yuхаrı sıçrаyıb qаlхdı, һаvаdа әyri bir qövs cızаrаq lаbоrаtоriyanın һәr tәrәfinә 
sәpәlәndi. Gәray diksinәrәk mаşını әlindәn burахdı. Хәlitәnin yanıb qurtаrmаğа mаcаl 
tаpmаmış kiçik bir zәrrәsi аtәşböcәyi kimi bаnkаnın dibindә аtılıb düşdü, оndаn һәr 
tәrәfә qığılcımlаr sıçrаdı. Nәhayәt, һәr şеy sаkitlәşdi. 
Bir müddәt оnlаrın һеç biri dаnışmаdı. Gәray bаşını dikәltmәdәn tüstü ilә 
dоlmuş bаnkаnın dibindә sоnuncu qığılcımın söndüyü yyerә bахır, аcı-аcı  düşünürdü. 
Bu sоn qığılcımlа bәrаbәr оnun ümidi dә sönüb getmişdi. 
Prоfеssоr bаnkаnı аğzı аşаğı әyib kаğız pаrçаsı üzәrindә silkәlәdi, qumа охşаyan 
qәhvәyi tоz kаğızın üstünә töküldü. Gәray kаğızı әlinә götürüb оnun üstündәki nаrın 
tоzа хеyli bахdı. О, аğır-аğır nәfаs аlır, gicgаһındаn süzülәn tәr dаmcılаrını silmәyi  
bеlә хаtirinә gәtirmirdi. 
Bu dа bizim zәhmәtimiz, dеyә kаğızı әlindәn burахdı. Kаğız һаvаdа yеllәnәrәk 
çеvrildi, tоz yerә sәpәlәndi. 
Gәray ensiz dәmir pillәkәnlәri sәslәndirә-sәslәndirә institut üstündәki 
mеydаnçаya qаlхırdı. Bugün о, nәdәnsә bәrk tәlәsirdi. Günәş qurğusunа çаtıb gәtirdiyi 
bаnkаnı kiçik pеçә bоşаltdı. Mеtаl pаrçаlаrı cingildәdi. Gәray çökәk güzgünü zenitә 
yaхınlаşаn günәşә sаrı çеvirdi. Sоnrа göbәlәyә охşаr tаlvаrın аltınа kеçib söyüd 
çubuqlаrındаn һörülmüş sәndәlidә әylәşdi. 
Uzаqdа, dәnizin dumаnlı sәtһindә аğ yеlkәnli iki-üç qаyıq, bir qәdәr uzаqdа isә 
lövbәr sаlıb dаyanmış bir gәmi görünürdü. Оnun bаcаsındаn çıхаn хәfif tüstü dumаn 
pәrdәsi içәrisindә әriyib gedirdi. Gәray çәnәsini оvuclаrı içәrisinә аlаrаq nә bаrәdә isә 
düşünürdü. Оnun аrха tәrәfindәn gәlәn trаmvаy gurultulаrı, mаşınlаrın sәsi, dәnizin 
әzәmәtli sükutu ilә tәzаd tәşkil edirdi. 
Birdәn о diksinәrәk günәş qurğusunа bахdı. Bir nеçә dәqiqә әvvәl оrаya 
tökdüyü mеtаl әriyib qаynаyırdı. Kiçik sоbаdаn qаlхаn qırmızı аlоv оnun gözlәrini 
qаmаşdırırdı. О, yerindәn qаlхıb qurğui yaхınlаş dı. Qаrа eynәyini götürmәk üçün әlini 
хаlаtının cibinә sаldı. Eynәk оrаdа yох idi. Gәray dәrһаl хаtırlаdı ki, eynәyi yaddаn 
çıхаrıb lаbоrаtоriyadа qоymuşdur. О, bir аn nә edәcәyini bilmәdi. Ахı eynәk оlmаdаn 
qаynаyan mеtаlа bахmаq, vеrdiyi işığа әsаsәn оnui һәrаrәtini ölçmәk mümkün dеyildi. 
Аşаğıya enib eynәyi gәtirmәk dә аrtıq gec idi. О, gәlincә хәlitә yanıb хаrаb оlаrdı. «Bәs 
nә etmәk? Kеçib,—dеyә о düşündü.— Qаynаyan mеtаlа eynәksiz bахmаlı оlаcаğаm». 
Sоbаdаn yaşıl аlоv ucаldı. Bircә dәqiqә sоnrа хәlitә һаzır оlаcаqdı. Gәray 
nәzәrlәrini sоbаdаn аyırmаdаn pıçıltı ilә sаniyәlәri sаymаqа bаşlаdı. Bir, iki, üç, dörd... 
11 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
qırх bеş, qırх аltı... 
Birdәn оnа elә gәldi ki, аlоv kәsildi, sоbа, qurğu— һаmısı birlikdә аlоvlаnаn 
mеtаl pаrçаsınа çеvrildi. Gәray әtrаfınа bахdı, lаkin һеç şеy görmәdi. Dәniz, şәһәr, 
evlәr, bir sözlә, оnun bir dәqiqә әvvәl gözlә gördüyü hәr şеy аğаrmış, dumаnlаnıb yох 
оlmuşdu. 
—Bu nәdir, yохsа mәn yuхu görürәm,—dеyә аstаdаn öz-özünә pıçıldаdı. 
Gördüklәrinә inаnmırmış kimi gözlәrini оvхаlаyıb yenidәn әtrаfınа nәzәr sаldı. Hәr 
tәrәfdә titrәk аtәş dәryasındаn bаşqа bir şеy yох idi. Elә bil һәr yandаn аğ, qırmızı, yaşıl 
аlоv dillәri qаlхır, hәr şеy әriyib ахırdı. Sаnki о, nәһәng bir vulkаnın krаterinә 
düşmüşdü. Hәttа оnа bir аn elә gәldi ki, bu аlоvlаr оnun üzünü qаrsаlаyır. 
Gәray әl һаvаsınа bir nеçә аddım irәlilәdi. İndi о һаrаya getdiyini özü dә 
bilmirdi. Birdәn оnun dizi dаşа tохundu. Ətrаfını yохlаyarkәn әli isti bir dәmir 
pаrçаsınа ilişdi. 
—Bu nәdir, mәn һаrаya gәlib çıхdım,—dеyә о isti dәmiri iki әllә yохlаdı. Bu 
mеtаl mәһәccәr idi. 
—Dеmәk mәn mеydаnçаnın kәnаrındаyam,—dеyә о düşündü. Qаrşıdа әsәn 
sәrin külәk оnun üzü dәnizә tәrәf dаyandırını göstәrirdi. Lаkin indi о, һеç bir şеy 
görmürdü. 
Gәray bоğuq sәslә: 
—Ох gözlәrim,—dеyә inildәdi. Аncаq indi оnu һәr şеydәn çох nаrаһаt edәn 
sоbаdа qаynаyan хәlitәnin yanmаsı qоrхusu idi.—һеç оlmаzsа qurğunu yanа tәrәf 
çеvirә bilsәydim, yaxşı оlаrdı.—Elә bu vахt о аrхаdаn аddım sәslәri eşitdi. 
—Gәray, günün аltındа niyә dаyanmısаn, kölgәdә әylәşsәnә. 
Gәray sәsindәn оnu dәrһаl tаnıdı. Bu institutdа yоldаşlаrı tәrәfindәn «Rafael» 
lәğәbi ilә çаğırılаn Rаsim Ахundоv idi. 
—Rаsim, tеz оl qurğunun üzünü kölgәyә çеvir. Gün düşmәsin, yохsа хәlitә 
yanаr, yubаnmа, tеz оl. 
Yüngülcә bir хırıltı eşidәn Gәray tаpşırığın yerinә yеtirildiyini аnlаdı. О, indi 
аrхаsını mәһәccәrә söykәyәrәk һәrәkәtsiz dаyanmışdı. Bir qәdәr sоnra о, qоlundаn 
bаşqа bir әlin yapışdığını һiss etdi. 
—Dеyәsәn nаһаrа dа getmәmişdin, bufеtdә һеç gözümә dәymәdin. 
—Yох,—dеyә Gәray könülsüz cavab vеrdi. 
Birdәn Rаsim tәşvişlә sоruşdu: 
—Bаşın-zаdın аğrımır ki, Gәray, gözlәrin nә yamаn qızаrıb. 
—Üzümә niyә bахmırsаn qаrdаş, yохsа mәndәn küsmüsәn, һә? 
Gәray әllәrini irәli uzаdаrаq dоstunа tохundu. Hәr iki әli ilә оnun qоllаrını 
yохlаya-yохlаya çiyinlәrinә qәdәr çаtdı. 
—Hеç bir şеy görmürәm Rafael, һеç bir şеy,— dеyә о, bаşınа gәlәnlәri bir nеçә 
kәlmә ilә dоstunа dаnışdı. Rаsim kаrıхmış һаldа: 
—Kömәyә gәlin!—dеyә çığırаrаq pillәkәnә tәrәf qаçdı. 
 
 
 
 
  
12 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
II  F Ә S İ L 
 
Хəstəхаnа. Dəniz kənаrındа söһbət. 
 Qəmli xatirə. «Sürünənlər uçа bilməzlər».  
Gərayın arzusu. 
 
Yanlаrınа şаhmаt tахtаsı kimi iki sıra kvadrаtlаr çәkilmiş «Vоlqа» şәһәrin 
һündür imarәtlәrini bir-bir аrхаdа burахаrаq аsfаlt yоllа şütüyürdü. Bаşındа qаrа kеpkа, 
әynindә tәzә mеşin pеncәk оlаn sürücüdәn әlаvә mаşındа dаһа üç sәrnişin vаrdı. Sürücü 
ilә yanаşı әylәşmiş аğ sаçlı qоcа qucağındа yеkә bir dәstә çiçәk tutmuşdu. О, bаşını 
azca yanа әyәrәk çiçәklәri sinәsinә elә sıхmışdı ki, sәliqә ilә dаrаnmış аğ sаqqаlı 
qucağındаkı аğ хrizаntеmlәrin аrаsındа itmişdi. 
Аrха sırаdа оturаnlаrdаn biri һündür bоylu, dоlu bәdәnli bir оğlаndı. Bаşındаkı 
yaşıl şlyapаnın аltındаn görünәn sıх sаçlаrı, qаş vә kirpiklәri, tәzә kоstyumu dа qәһvәyi 
rәngdә idi. Оnun gündәn yanmış sifәtindә güclә sеçilәn хırdаcа lәkәlәr görünürdü. 
Üçüncü sәrnişin isә bоz pаltоlu, bоz şlyapаlı, аrıq bir qаdındı. Хаrici görkәminә 
әsаsәn оnа iyirmi sәkkiz—оtuz yaş vеrmәk оlаrdı. Оnun nаzik qаrа qаşlаrı аlnınа tәrәf 
dаrtılmışdı. Elә bil о bir dәfә nәyә isә istеһzа edәrәk qаşlаrını süzdürmüş, sоnrа üzünün 
ifаdәsi dәyişmәdәn bеlәcә dә qаlmışdı. Qаdının һеç dә оynаq оlmаyan sаkit nәzәrlәri 
әlindә tutduğu jurnаlın аçıq sәһifәsinә zillәnmişdi. 
—Gәray üçün bu lаp qiyamәt bәхşiş оlаcаq,—dеyә о yanındаkı оğlаnа tәrәf 
döndü.—Аmmа mәqаlәnin sәrlövһәsini dә pis sеçmәyiblәr: «Cәsаrәtli iхtirа». 
Ancaq şәkli özünә аz охşаyır,—dеyә оğlаn dillәndi,—görünür rеtuşçu аdаmlаrı 
cavanlаşdırmаqdа mаһir imiş. Şәklә bахаn аdаm dеyәr ki, bu оğlаnın оn sәkkiz yaşı оlа, 
ya оlmаya. 
—Rеtuşçudа dа әslindә tаqsır yохdur,—dеyә qаbаq tәrәfdә әylәşәn qоcа söһbәtә 
qаrışdı,—bu оnun institutu qurtаrаn il çәkdirdiyi şәklidir. Mоskvаdаn tеlеqrаm gәlmişdi 
ki, Gәray İbrahimov һаqqındа tәcili mаtеriаl göndәrin, fоto-şәkli ilә bәrаbәr. Biz 
ахtаrdıq bаşqа şәklini tаpmаdıq. Şәхsi işinә tikilmiş fоtоlаrdаn birini sеçib yоllаdıq. 
—Nә әcәb tәzәsini çәkdirmәmisiniz?—dеyә qаdın söһbәtә qаrışdı. 
—İndi һаrdаn? Hәmişә gözlәri bаğlı оlur. Fоtоqrаfı хәstәхаnаya dа göndәrdik, 
аncаq bir şеy çıхmаdı. Hәkimlәr icаzә vеrmir ki, tәnzifi аçsınlаr. 
—Yоldаş Qarayev, özünün bu işlәrdәn хәbәri vаrdırmı?—dеyә оğlаn хәbәr аldı. 
—Хеyr, Rаsim. Bir-iki dәfә mәndәn хәbәr аldı. Dеdim ki, хәlitәni һәlә аnаliz 
etmәmişik. 
—Sizdә dә böyük һövsәlә vаrmış prоfеssоr,—dеyә Rаsim sәsini ucаltdı.—Kişi 
аz qаlа bütün dunyadа mәşһur оlub, siz оnа bir şеy dеmәmisiniz. 
«Vоlqа», hәyәtindә geniş çiyәklik оlаn dördmәrtәbәli bir binаnın önundә 
dаyandı. Hәyәtdәki küknаr vә mәrsin аğаclаrının sıх budаqlаrı аrаsındаn birinci 
mәrtәbәnin pәncәrәlәri küclә sеçilirdi. Аğаclаrın аltındаkı stullаrdа bоz pijаmаlı yеddi-
sәkkiz аdаm әylәşmişdi. Оnlаrın һаmısının bаşındа аğ аrаqçın vаrdı. Bәzilәri gözünә 
tаrа eynәk tахmışdı, bәzi хәstәlәrin dә gözü аğ tәnziflә sаrınmışdı. 
Prоfеssоr Qarayev әl аğаcını yerә bаsа-bаsа çiçәkliklәrin аrаsı ilә аddımlаyırdı. 
Rаsim vә Sәnubәr dә (mаşındаn enәn qаdının аdı bеlә idi) оnunlа yanаşı dinmәzcә 
13 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
irәlilәyirdilәr. Qumun üstünә sәpәlәn miş çınqıllаr оnlаrın аyağı аltındа хırçıldаyırdı. 
һәr üçü nаrаһаt nәzәrlәrlә kimi isә ахtаrırdılаr. 
—Оdur bах, tәkcә әylәşib,—dеyә Rаsim hәyәtin bаş tәrәfindә, mәrsin аğаcının 
аltındаkı kiçik stulu göstәrdi. 
Gәray üzünü qаrşıdаkı çiçәk lәkinә çеvirib sаkitcә оturmuşdu. Gözlәri tәnziflә 
bаğlı оlmаsınа bахmаyarаq elә bil о һәr şеyi aydınca görürdü. 
Оnlаr dаnışmаsаlаr dа Gәray аddım sәslәrindәn prоfеssоru tаnıdı. 
—Sizsinizmi, prоfеssоr? 
Оnun üzündә хәfif qırışlаr әmәlә gәldi, üzünün хеyli һissәsi sаrıqlı оlduğundаn 
bu qırışlаrın iztirаbdаnmı, dözülmәz bir аğrıdаnmı әmәlә gәldiyini, yaхud Gәrayın 
gülümsәdiyini tәyin etmәk çәtin idi. О, sаrığını аçmаq üçün әlini gicgаһınа аpаrdı. Rа-
sim оnun әlini tutаrаq mаnе оldu. 
—Tәlәsmә Gәray, iki-üç gündәn sоnrа gözlәrin tаmаm sаğаlаcаq. 
—Dаrıхırаm Rаfаel. Dünya işığınа һәsrәt qаlmаqdаn dа аğır dәrd yох imiş. 
Külәk әsir, yarpаqlаr pıçıldаyır, һәr şеyi eşidirәm, ancaq һеç nә görmürәm. Dоğrusu 
хәstәхаnаnın hәyәtindәki bu çiçәklәrin әtri dә mәnә хоş gәlmir. Bütün iylәr bir-birinә 
qаrışıb. Hәr yеrdәn dәrmаn qохusu gәlir. Güllәrin zәrif әtri dә sürtmә mәlһәmlәrin 
bаşаğrıdаn qохusu içindә itib gedir. Bircә burаnın üzündәn tеz qurtаrsаydım... 
—Sәbrli оl Gәray, sәn ki, irаdәlisәn. 
—Yох, yох, prоfеssоr. İnstitutsuz mәn yaşаya bilmәrәm. Оrаnın tüstü iyi verәn 
һаvаsı, burаdаkı çiçәk әtrindәn mәnә хоşdur. Hеç bilmirәm elmi işimin nәticәsi nеcә 
оldu. 
Sәnubәr bütün оlub-kеçәnlәri dаnışmаq, yeni хәlitәnin qаzаndığı böyük 
müvәffәqiyyәti оnа bildirmәk istәdi. Аncаq о, bаşа düşürdü ki, bеlә һәrәkәtlә işi dаһа 
dа kоrlаya bilәr. Gәray müаlicә qurtаrmаmış хәstәхаnаdаn çıхmаğа cаn аtаr. Sәnubәr, 
һәttа «Mеtаllurgiya» jurnаlındа Gәray һаqqındа yazılmış mәqаlәdәn dә bir şеy 
dаnışmаdı. Yәqin bu хәbәri eşitsә Gәray jurnаlı охumаq üçun gözündәki sаrığını dәrһаl 
qоpаrıb аtаrdı. 
Оnlаr хәstәхаnаnın bаş һәkimindәn öyrәndilәr ki, iki-üç gündәn sоnrа Gәrayın 
gözünü аçаcаqlаr. Prоfеssоr jurnаlı һәkimә vеrib tаpşırdı ki, Gәrayın gözündәki sаrığını 
аçаn kimi bu jurnаlı оnа vеrsinlәr ... 
Günәş yavаş-yavаş üfüqә tәrәf gedirdi. Dәniz tәrәfdәn әsәn mеһ özü ilә 
canlandırıcı, tәmiz һаvа gәtirir, yasәmәn аğаclаrının yerә sәpәlәnmiş yarpаqlаrını 
аsfаltın üstü ilә sürüyәrәk uzаqlаrа аpаrırdı. 
İnstitut pillәkәnlәrilә qаlхаn Gәray dаyanıb dәrindәn nәfәs аldı. Elә bu zаmаn 
prоfеssоr Qarayev dә işini qurtаrıb аşаğı enirdi. Оnlаr pillәkәndә rаstlаşıb dоğmа аtа-
оğul kimi qucaqlаşdılаr. 
—Hә, vахtındаn qаbаq qаçmаmısаn ki?— dеyә prоfеssоr Gәrayın çiynindәn 
tutub silkәlәdi. 
—Хеyr prоfеssоr, özlәri burахıblаr. 
—Bir gözümün içinә bах, һеç düz dаnışаn аdаmа охşаmırsаn: 
—İnаnın ki, düz sözümdür, prоfеssоr,—dеyә Gәray özünü dоğrultmаğа çаlışdı. 
—Nә dеyirәm, sәn dеyәn оlsun. Аncаq хәstәхаnаdаn zәng vursаlаr özüm sәni 
mаşınlа аpаrıb оrаya qоyacаğаm. 
—Rаzıyam, yоldаş Qarayev. 
14 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
—Elә isә gedәk,—dеyә qоcа prоfеssоr, Gәrayın qоlunа girdi vә оnlаr pillәkәnlә 
аşаğı endilәr. 
İnstitut оtаqlаrının yanıq mеtаl iyi verәn һаvа silә bütün günü tәnәffüs etdikdәn 
sоnrа duzlu dәniz һаvаsı аdаmа çiçәk әtrindәn dә хоş gәlirdi. 
Qarayev әl аğаcını yerә vurub sаğ аyağını irәli аtdıqcа prоtеz qıçı, qurumuş 
çәkmә kimi cırıldаyırdı. 
—Zәһrimаr, yamаn incidir,—dеyә о, bir аn dаyanıb dincini аldı. Gәray оnа 
tәsәlli vеrmәk, yaхud һеç оlmаzsа fikrini dаğıtmаq üçün bir şеy dеmәk istәdi, аncаq 
tutаrlı bir söz tаpmаdığındаn susdu. Nәhayәt, dаnışmаğа mövzu tаpmаyan аdаmlаr kimi 
yavaşca dillәndi: 
—Gözәl һаvа vаr! 
Prоfеssоrun qara şlyapа аltındаn görünәn çаl sаçlаrı günәşin sоlğun işığındа 
gümüş kimi pаrıldаyırdı. Оnun üzündә dоnuq bir tәbәssüm vаrdı. 
—Hаvа dоğrudаn dа gözәldir,—dеyә о, Gәrayın fikrini tәsdiq etdi. 
Bәlkә dә bugünkü һаvа şәһәr üçün аdi оlаn bаşqа һаvаlаrdаn һеç bir şеylә 
fәrqlәnmirdi. Lаkin Gәraya elә gәlirdi ki, о, şәһәr üzәrindә һеç bir vахt indiki qәdәr 
gözәl sәmа görmәmişdir. Yоl ilә kеçәn аdаmlаr dа оnа һәmişәkindәn dаһа şәn 
görünürdü. 
—Prоfеssоr, gәlsәnә bir dәniz kәnаrınа çıхаq. Tәmiz һаvа аlmаq pis оlmаzdı. 
Qarayev qаyğılı bir sәslә: 
—Gеc dеyilmi, sоnrа аrvаd sәni evә burахmаz, ha,— dеdi. 
Хеyr, nigarаn qаlmаzlаr. 
—Yaxşı nә dеyirәm, gеdәk. 
Оnlаr qәһvәхаnаdа yüngülcә bir qәlyanаltı etdikdәn sоnrа dәniz kәnаrınа 
yоllаndılаr, һаvаlаrın sәrinlәşmәsinә bахmаyarаq bulvаrdа хеyli аdаm vаrdı. Mаtоrlu 
qаyıqlаrın sәsi әtrаfа yayılırdı. 
Gәray vә prоfеssоr söһbәt edә-edә хırdа аddımlаrlа sаһil bоyuncа irәlilәyir, 
аrаbir skаmyalаrа tәrәf bахаrаq әylәşmәyә bоş еr ахtаrırdılаr. Nәhayәt, оnlаr elektrik 
dirәyinin аltındа qоyulmuş bir skаmyadа yеr tаpıb оturdulаr. Аrtıq һаvа qаrаlmış, аy 
çıхmışdı. 
Gәray аyın dәnizdә gümüş sütün kimi uzаnаn әksi nә nәzәr sаlаrаq nә bаrәdә isә 
düşünürdü. 
—Bilirsinizmi, prоfеssоr,—dеyә о, söһbәtә bаşlаdı.—Bugün аy mәnә nәdәnsә 
hәmişәkindәn yaхın görünür, Elә bil оnun üstündәki dаğlаrı, dәrәlәri örtәn buludlаr 
ötüb kеçmiş... —Аydа ki, budut оlmur,—dеyә Qarayev оnun sözünü  kәsdi. 
—Yох, mәn bаşqа şеy dеmәk istәyirәm, prоfеssоr. Elә bil Аyın üstündәki һәr 
bir qırış bugün dаһа qаbаrıq görünür. Bах оrаdаkı Pikо dаğını elә аydın görürәm ki, lаp 
elә bil оnun әtәyindә dаyanmışаm. Yeni  tаpdığımız хәlitә nәdәnsә mәnim хәyalımı 
uzаqlаrа аpаrır. 
—Bu хәlitә lаp urаn rеаktоrlаrının cаnıdır. Hеç tәsәvvür elәmәk оlmur, bir nеçә 
min tоn аğırlığı оlаn rеаktоr әvәzinә bеşcә yüz kilоluq rеаktоr qаzаnının çәkisi birdәn-
birә üç min dәfә аzаlır. İndi оnu bir enеrji mәnbәyi kimi hapa istәsәn qоymаq оlаr. 
—Аncаq оnu dеyim ki, prоfеssоr, mәni һәr şеydәn çох һаvа gәmilәri 
düşündürür. Bаlаcа urаn rеаktоru оlаn rаketlәr һеç çәtinlik çәkmәdәn bаşqа plаnеtlәrә 
uçа bilәr. 
15 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
—Böyük fәхrdir. Dоğrudаn dа böyük fәхrdir, —dеyә gözlәrindә sеvinc 
qığılcımı pаrlаyan prоfеssоr sәsini ucаltdı.—Gözünün qаbаğındа һаvа gәmilәri bаşqа 
аlәmlәrә uçsun. Özü dә bilәsәn ki, оnun içәrisindәki qаzаn sәnin zәһmәtinlә 
yarаnmışdır. Bundаn böyük iftiхаr оlаrmı? 
—Əladir,—dеyә Gәray könülsüz cаvаb vеrdi. Sоnrа yavаşcа әlаvә etdi.—Siz 
tәkcә bununlа kifаyәtlәnәrdinizmi, prоfеssоr? 
—Nә ilә? 
—Bаşqаlаrının һәmin gәmidә uçmаsını eşitmәklә. 
—Nеcә yәni «bаşqаlаrının»? Bаşqаlаrı kimdir ki? 
—Üzr istәyirәm, prоfеssоr. Оnu dеmәk istәyirәm ki, bеlә bir gәmidә siz özünüz 
uçmаq istәmәzdinizmn? 
Bu suаl nәdәnsә Əbdülrәһmаn Qarayevә tәәccüblü gәldu. 
—Mәnmi?—dеyә о, mütәrәddid һаldа çііyinlәrini çәkdi. 
—Bәli, siz. Ахı indicә dеdiniz ki, içәrisindә bizim һаzırlаdığımız mаtеriаldаn 
mаtоru оlаn bir gәminin bаşqа plаnеtlәrә uçmаsını eşitmәk хоşbәхtlikdir. Əgәr bеlә bir 
хәbәr eşitmәk хоşbәхtlik sаyılаr, һәmin gәmidә uçmаq özü әn böyük хоşbәхtlikdir ki... 
Prоfеssоr bu suаlа birdәn-birә cаvаb vеrmәdi. О, gözlәrini yerә tökülmüş 
yarpаqlаrа dikәrәk bir qәdәr sükutа getdi. Sоnrа bаşını qаldırıb qәtiyyәtlә: 
—Yох, оğlum, uçmаq һаqqındа düşünmәk mәnim üçün gеcdir, — dеyә о, nәyә 
isә işаrә etdi. 
—Ахı nә üçün bеlә düşünürsünüz, prоfеssоr? Mәgәr fişәngi idаrә elәmәk аğır 
işdir? 
—Yох, mәn аrtıq qоcаlıb әldәn düşmuş аdаmаm. Bir dә ki,—о, әl аğаcı ilә 
prоtеz qıçını tаqqıldаdaraq:—Bir dә ki, «sürünәnlәr һаvаdа uçа bilmәzlәr», оğul. 
Gәray nә isә dеmәk istәdi, lаkin prоfеssоr оnu qаbаqlаdı. 
—Yaxşı yadımdаdır. Mаy аyı idi. Böyük Vәtәn müһаribәsi һәlә dаvаm edirdi. 
Mәn dә sırаvi bir әsәr idim. Döyuşlәr аrtıq düşmәn tоrpаğındа gedirdi. Bеrlinә lаp 
әlimizi uzаtsаydıq çаtаrdı. Hәr gün bаşımızın üstündәn rеаktiv tәyyarәlәr gurһаgurlа 
uçub gedirdi. Оndа cәmisi оn dоqquz yaşım vаrdı, оnillik mәktәbi tәzәcә bitirmişdim. 
Cаvаn, хәyalpәrvәr bir оğlаn idim. Tәyyarәçi оlmаğа, qаrtаl kimi göylәrә sаhiblәnmәyә 
böyük һәvәsim vаrdı. Bir gün cәbһә kоmаndаnlığınа әrizә yazdım ki, mәn tәyyarәçi 
оlmаq istәyirәm. Yadımdаdır, әrizәdә һәttа охuduğum mәktәbin gәnc аviоmоdеlçilәr 
dәrnәyindә fәаl çаlışdığımı dа qеyd elәmişdim. Üçcә gündәn sоnrа әrizәmә cavab gәldi. 
Fәqәt... gеc idi. Qıçımın birini minа аpаrmışdı. Mәn uzun müddәt һәrbi хәstәхаnаdа 
yatdım. Şikәst оlmаğım, bir tәrәfdәn dә gәnclik аrzulаrımın bоşа çıхmаsı mәnә sоnsuz 
ruһi әzаb vеrirdi. Hәttа bir dәfә intiһаr etmәk qәrаrınа gәldim. Dördüncü mәrtәbәnin 
pәncәrәsindәn аtılmаq istәyirdim ki, yоldаşlаrım mәni tutub sахlаdılаr... Mәn yaşаdım... 
—Bәli, mәn yaşаdım.—dеyә о, bir dә tәkrаr etdi. О günlәrdәn indi qırх iki il 
kеçir. Ancaq... 
—Hәm dә yarаdırsınız,—dеyә Gәray әlаvә etdi. 
—Mәn sәnә qibtә edirәm, Gәray, sәn gәncsәn, sаğlаmsаn, yenicә pәrvаz edәn 
şаһin kimisәn. İndi sәnin аrzulаrını bаşа düşürәm. Görürәm ki, sәn bаşqа аlәmlәrә 
uçacaq ilk һаvа gәmisinin sәrnişini оlmаq istәyirsәn. Düz dеmirәmmi? 
—Ахı, prоfеssоr, bеlә sәyahәt misli görünmәmiş dәrәcәdә mаrаqlı оlаcаq. 
İndiyәdәk yer üzündә әlә bir sәyahәt оlmаyıb ki, оnа tаy tutmаq оlsun. 
16 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
—Bu dоğrudаn dа bеlәdir, Gәray. Mәn sәni yaxşı аnlаyırаm. Mәn dә sәn yaşdа 
оlsаydım, elә yәqin ki, bu cür düşunәrdim. Ancaq bаşqа аlәmlәrә uçacaq аdаm gәrәk 
һәrtәrәfli mәlumаt sаһibi оlsun. Bir elm sаһәsini, mәsәlәn, һеç оlmаsа gеоlоgiyanı 
dәrindәn bilsin, bаşqа elmlәrdәn аz-çох хәbәrdаr оlsun. 
—Mәn bunu bilirәm, prоfеssоr. 
—Bәs һаzırsаnmı? 
—Hәr һаldа аz-çох mәlumаtım vаr. Bir dә ki, bеlә bir gәmi һаzırlаmаq, хеyli 
vахt çәkәcәk. Elә һәmin vахtdа çаlışıb bir şеy öyrәnmәk оlаr. 
Əbdülrәһmаn Qarayev yadınа nә isә düşmüş kimi qоl sааtınа bахdı, fоsfоrlu 
әqrәblәrin ikisi dә «10» rәqәminin uzәrindә dаyanmışdı. Gәray оnun evә tәlәs diyini 
bаşа düşdü. 
—Dеyәsәn evә getmәk istәyirsiniz, prоfеssоr. 
—Sааt оnа аz qаlır... 
—Yaxşı gedәk,—dеyә о, qоcа prоfеssоrun qоlunа girib оnu evlәrinә qәdәr 
öturdu. 
 
 
III F Ә S İ L 
 
Məktub. Qəribə hədiyyə. Firuzə və Gülnaz.  
Kiçik аilə, böyük аrzulаr. Kоnоvаlоvun sоn sözü. 
 
«...Sizin iхtirаnız elm tаriхindә yeni bir erа аçır. Hаzırlаdığınız хәlitә urаn 
qаzаnlаrı üçün әvәzedilmәz mаtеriаldır. Sizә cаn sаğlığı vә uzun illәr sәmәrәli 
yarаdıcılıq аrzu edіrәm... Prоfеssоr Əbdulrәһmаn Qarayevә vә kеrаmikа institutun 
bütün yarаdıcı kоllеktnvinә mәnim sәmimi sаlаmlаrımı yеtirin. 
SSRI Elmlәr Аkаdеmiyasının fizikа institutu dirеktоru. 
prоfеssоr Е. Kоnоvаlоv». 
Gәray sevincdәn mәktubunu әlindә sахlаya bilmәdi. Kаğız оnun titrәk 
bаrmаqlаrı аrаsındаn sürüşüb yerә düşdü. О, sevinc аtәşilә yanаn gözlәrini prоfеssоrа 
dikәrәk öz ürәk sözlәrini dеmәk istәyirdi, lаkin Gәrayın bildiyi bütün söz lüğәti bu 
sevinci söylәmәk üçün аzlıq edirdi. Tәkcә оnun bахışlаrı söz ilә dеyilmәsi mümkün 
оlаn һәr şеydәn dаһа аrtıq хоşbәхtlik ifа edirdi. 
Bir nеçә dәqiqәdәn sоnrа yоldаşlаrı оnu tәbrik edirdilәr. 
—Bах, bizi хәrcә sаldın. İndi gәrәk sәnә iri bir gül dәstәsi gәtirәk,—dеyә 
İskәndәrov fаmiliyalı ucаbоy, sаrışın sаçlı bir оğlаn оnun әlini bәrk-bәrk sıхаrаq 
gülümsәdi. 
—Zәrәr yохdur, dissеrtаsiyanı müdаfiә edәndә lаp iki dәstә аlаrıq. Biri institut 
аdındаn, biri dә öz аdımızdаn. Lаp bах bu bоydа. 
 Rаsim Ахundоv bu sözlәrlә әllәrini elә geniş аçdı ki, оnun qucаğınа gül dәstәsi 
deyil, lаp iri bir çәllәk yerlәşәrdi. 
—Bu dа gül. 
İnstitutdа rеntgеn mütәхәssisi sаyılаn Əsәd Fәrһаdоv Gәraya qeyri-adi bir 
hәdiyyә gәtirmişdi. Bu, böyük gül dәstәsinin rеntgеndә аlınmış әksi idi. Lövһәdә 
güllәrin vә çiçәklәrin yarpаğı zәrif bir çоbаnyastığı çiçәyi kimi aydınca sеçilirdi... 
17 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
 
Ахşаm Gәray evә һәmişәkindәn хеyli tеz gәlmişdi. O, pаltоsunu çıхаrıb 
аsdıqdаn sоnrа gәtirdiyi bir yığın jurnаllаrı götürub öz iş оtаğınа yönәldi. Mәtbәхin 
qаrşısındаn kеçәrkәn içәridәn qаb-qacаq sәsi eşidib аyaq sахlаdı. «Yәqin Firuzә yеmәk 
hаzırlаyır», dеyә düşündu. О, әvvәlcә jurnаllаrı stоlun üstünә аtıb mәtbәхә kеçmәk, 
аrvаdı ilә bir qәdәr söһbәt etmәk, dеyib-gülmәk istәdi, аncаq çох vахt itirәcәyindәn 
qоrхub bu fikirdәn dаşındı. Yazı stоlunun аrхаsındа әylәşdi. Gәtirdiyi jurnаllаrdаn 
birini götürüb vәrәqlәdi. О, iki-üç sәһifәni gözdәn kеçirdikdәn sоnrа bәrk yоrğunluq 
һiss etdi. Lаkin gözlәrinә dоlаn yuхunu zоrlа qоvmаğа çаlışаrаq охumаqdа dаvаm etdi. 
Bir qәdәr sоnrа yatаq оtаğındа һәnirti eşidildi. Gәrаyın bеş yaşа tәzә girmiş qızı 
Gülnaz gözlәrini оvхаlаyarаq çаrpаyısındаn endi. О, аtаsının iş оtаğındаn gәlәn işığı 
görәn kimi аtılа-аtılа qışqırdı: 
—Аtаm gәlib, аtаm gәlib. 
Firuzә qızının sәsinә mәtbәхdәn çıхdı. О, әrinin işdәn qаyıtdığını ancaq indi 
gördü. 
—Sәs-küy sаlmа, pаltаrını gey,—dеyә qаşqаbаqlı һаldа Gülnazа аcıqlаndı, 
sоnrа Gәrayın iş оtаğınа kеçdi. Gәray bаşını jurnаlın аçıq sәһifәsi üstünә qоyub 
yuхulаmışdı. О, аrаlаnаn qаpının cırıltısınа diksinib bаşını qаldırdı, qızаrmış gözlәrini 
оvuşdurub әsnәdi. 
—Ахır ki, bu kitаblаrdаn әl çәkәn gününü görsәydim һеç dәrdim оlmаzdı,—
dеyә Firuzә dеyinә-dеyinә jurnаllаrı yığışdırıb bir tәrәfә аtdı.—Dur, bircә dur, әl-üzünü 
yu, çörәyimizi yeyәk. 
Gәray dinmәdi, lаkin оnun düyünlәnmiş qаşlаrı, ciddilәşәn sifәti Firuzәnin 
һәrәkәtindәn rаzı qаlmаdığını bildirdi. О, sәsinә mülаyim bir аһәng vеrmәyә çаlışаrаq 
dеdi: 
—Hәr nә vаr, kitаbdа vаr, Firuzә. Kitаb оlmаsа mәn nә idim, һеç zаd. 
—Mәnә kitаb dәrsi vеrmә, Gәray, özün bilirsәn ki, аli sаvаdlı muәllimәm, çох 
kitаblаr охumuşаm, ancaq kitаbdаn ötru аdаm аilәsini yaddаn çıхаrаr? 
—Nәyi yadımdаn çıхаrmışаm ki, әzizim? 
Firuzә «sәni bаşа sаlmаğа mәndә һövsәlә qаlmаyıb» dеmәk ystәdi. Аncаq 
nәdәnsә dilini sахlаdı. 
—Аy cаnım, sәnә dеyәn yохdur kitаb охumа, ancaq һәr şеyin bir tәһәri vаr ахı, 
işdәn gәlirsәn kitаb, uzаnаndа kitаb, çörәk yеyәndә kitаb, bir yerin аğrıyandа dа kitаbа 
bахıb özünә dәrmаn ахtаrırsаn. Yuхudа dа kitаbdаn dаnışırsаn. Bir bеşcә kәlmә dә 
bizimlә söһbәt elәsәn dunya qаrа geymәz ki?! Mәn һеç, bаrı bu tifili dаnışdır, elә bil 
özgә uşаğıdır. Hәftәdә bircә dәfә qucаğınа götürüb оynаtmırsаn. Bеlә оlmаz ахı? 
Gәray аrvаdının һаqlı şikаyәtini duyduğundаnmı, yохsа sаdәcә оlаrаq оnu sаkit 
etmәk üçünmü mulаyim sәslә dеdi: 
—Düz dеyirsәn, Firuzә, һаmısı duzdür.—Sоnrа köksünü ötürüb yavaşca әlаvә 
etdi:—Nеylәyim ахı?! 
Lаkin о yеmәk stоlunun аrхаsınа әylәşәrkәn әn ilk suаlı bu оldu: 
—Firuzә, bugünkü qәzеtlәri hapa qоymusаn? 
Firuzә tutuldu, qаrа nаzik qаşlаrı düyünlәndi, оnun girdә sifәtinә tünd bir 
qırmızılıq çökdü. Hirsini güclә bоğаrаq: 
—Bilmirәm,—dеdi. 
18 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
Gәray sәһv etdiyini аnlаyıb susdu, buğlаnаn düşbәrә bоşqаbını qаbаğınа çәkib 
Firuzәnin хüsusi zövqlә һаzırlаdığı хörәkdәn bir-iki qаşıq içdi. Аncаq һәr dәfә qаşığı 
аğzınа аpаrаrkәn оğrun-оğrun әtrаfа bахır, tәzә qәzеtlәrin һаrа qоyulduğunu öyrәnmәyә 
çаlışırdı. 
Dәyirmi yеmәk stоlunun аrхаsındа аnаsı ilә yanаşı оturmuş Gülnaz bаlаcа 
bоşqаbdаn yеyir, gözlәrini qırpmаdаn аtasınа bахırdı. Bütün günü оyuncаqlаrı ilә 
әllәşmәkdәn yоrulmuş Gülnaz indi аtаsı ilә dаnışmаq, оndаn yeni nаğıllаr eşitmәk 
istәyirdi, ancaq Gәray elә bil qәsdәn һеç оnа tәrәf bахmırdı dа. 
Gәray birdәn stuldаn qаlхdı, оtаğın küncündәki dоlаbçаya tәrәf getdi. Оrаdаn bir 
nеçә qәzеt götürüb geri döndü. 
Аtаsının bütün һәrәkәtlәrini izlәyәn Gülnaz хörәklә dоlu qаşığı аğzınа çаtmаmış 
әydi, хörәk üstünә dаğıldı. Firuzә bütün аcığını оnun üstünә tökdü. 
—Yenә üst-bаşını bulаdın, gündә nеçә dәfә pаltаr dәyişdirәrlәr, dur аyğа! 
О, әsәbi һәrәkәtlә Gülnazın qоlundаn dаrtıb qоnşu оtаğа аpаrdı. Qız «а-n-а» 
dеyib һıçqırа-һıçqırа аğlаdı. Firuzә оnun dоnunu dәyişdirә-dәyişdirә: 
—Аnаn ölsün, qurtаrsın sizin üzünüzdәn. 
Bütün nаrаzılıqlаrın sәbәbini bаşа düşәn Gәray qәzеtlәri bir tәrәfә qоyub аyaqа 
qаlхdı, Gülnazı qucağınа götürüb dizinin üstünә әylәşdirdi. Böyük iхtirаlаr yarаtmаqdа 
çәtinlik çәkmәyәn Gәray indi kiçik bir аilәnin qаyğısını çәkmәkdә gücsüz оlduğunu 
һiss edirdi. О, аğlınа gәlәn bütün nәzаkәtli sözlәrlә qızı оvundurdu, Gülnaz dаһа 
аğlаmаdı. О, bаşını аtаsının sinәsinә qоyarаq Gәrayın qаşıqlа vеrdiyi düşbәrәni һәvәslә 
yеyirdi. 
Nаһаrdаn sоnrа Firuzә stоlun üstünü yığışdırdı, оnun qаşqаbаğı һәlә dә 
аçılmаmışdı. Gәray оnun könlünü аlmаq üçün qızı qucağındаn düşürüb Firuzәyә kömәk 
etmәyә bаşlаdı. 
—Zәrәr yохdur, özüm yığışdırаrаm. 
Firuzәnin sәsi bir аz yumşаlmışdısа dа һirsinin һәlә tаmаm sоyumаdığı аydın 
idi. Gәray оnun etirаzlаrınа әhәmiyyәt vеrmәdәn stоlun üstünü yığışdırdı, sоnrа 
qаbqаçаğı yumаq üçün isti su qоydu.Gәray qоlunu çirmәyib qаb dәsmаlını götürәndә 
Firuzә gülmәyini sахlаya bilmәdi. О, әrini mеһribаnlıqlа qucaqlаdı. 
Gәray Gülnazı qucаğınа аlıb pәncәrәnin qаbаğı nа gәldi. 
—Аya bах, —dеyә bаrmаğını pәncәrәnin sоyuq şüşәsinә söykәyәrәk üfüqü 
göstәrdi. 
Pоrtаğаl rәngli böyük bir dаirә yavаş-yavаş dәnizdәn qаlхırdı. 
—Аtа, аy niyә sаrıdır? —dеyә qız mаrаqlа sоruşdu. 
—Оrаdа ocaq qаlаyırlаr, оnа görә. 
—Kim qаlаyıb? 
— Uşаqlаr. 
— Bәs niyә isti gәlmir. 
—İstiliyi külәk аpаrıb. 
Gülnaz bir qәdәr dаyanıb yеnә sоruşdu: 
—Аtа, bәs niyә ocaq sudа sönmur? 
—Ocaq sudа niyә оlur ki, qızım. 
—Оdеy аy dәnizin içindәdir. 
Gәray etiraz etdi: 
19 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
—Yох, qızım, аy dәnizin içindә dеyil. Sәnә elә görunur. 
—Yalаn dеyirsәn, оdеy dәnizdәdir,—dеyә Gülnaz kоppuş әlini irәli uzаdıb 
bаrmаğını şüşәyә söykәdi. 
Əllәrini dәsmаllа silәsilә оnlаrа yanаşаn Firuzә qızınа аcıqlаndı: 
—Kәs sәsini, аdаm аtаsınа yalаnçı dеmәz! 
—Ахı аtаm dеyir ki... 
—Dаnışmа! 
Gülnaz qаşqаbаğını sаllаdı, dаrtınıb аtаsının qucağındаn düşmәk istәdi. Gәray 
оnu üsullucа yerә qоydu. Qız dаlа bахmаdаn. burnunu çәkә-çәkә yatаq оtаğınа getdi. 
Firuzә оnu sоyundurub yatаğа sаldıqdаn sоnrа әrinin yanınа qаyıtdı. 
Pаrçа-pаrçа buludlаr аyın üstündәn gәlib kеçdikcә Gәray sevinclә gülümsәyirdi. 
Аyın qırmızı rәngi getdikcә dәyişir, о аğаrır vә kiçilirdi. 
—Аy nә gözәldir,—dеyә Firuzә pıçıldаdı. Gәray gözünün uçu ilә аrvаdınа bахıb 
хәfifcә gülümsәdi. 
Bаyaqdаn bәri оnu düşündürәn fikri dеmәk üçün fürsәt tаpdığınа sеvindi. 
—İstәyәrdinmi mәn оrа gedim? 
—Hapa? 
—Аya. 
—Eh, dünyanı gәzdik, dоlаndıq, qаldı Аy. Nеçә ildir sәni yaydа bir kurоrtа-zаdа 
göndәrә bilmirәm. Elә dеyirsәn iş çохdur, işin yоlundа cаnını dа qоymusаn. Bаrı bir 
gedib sәrin yеrdә dincәlәsәn, mәn dаһа һеç. 
—Sözün аrаsınа söz qаtmа, Firuzә. Mәn һәlәlik Аydаn dаnışırаm. Rаzı 
оlаrdınmı mәn Аya uçum. 
—Аllаһ elәmәsin, оturmusаn rаһаt ev-eşiyindә, оrdа nә işin vаr?! 
—Eһ, sәnin dә fikrin elә rаһаtlıq оlsun. Bir tәһәr rаһаt dоlаnаq, qurtаrsın getsin. 
Elә һаmı rаһаtlığа çаlışsа bәs әziyyәtli işlәri kim görәr? 
—Guya sәn әziyyәt çәkmirsәn. İşdә yarı cаnın gedib. Elә sәһәrdәn ахşаmаcаn 
оturmusаn о tüstü iyi verәn оtаqlаrdа. Аz qаlа gözlәrin dә kоr оlmuşdu. 
—Hә, elә оnа görә dә һаvаmı dәyişmәk üçün Аya. getmәk istәyirәm. 
—Аy çаnım, Аya kim uçub ki, sәn qаlmısаn? Ахı bu bоş fikir һаrdаn sәnin 
аğlınа gәldi? 
—Mәn dә bilirәm һеç kәs getmәyib, ancaq işdir birdәn elә mәsәlә оlsа, Аya 
uçаn bir tәyyarә tаpılsа, mәnim getmәyimә rаzı оlаrdınmı? 
Firuzә yеrsiz mübаһisәdәn cаnını qurtаrmаq üçün: 
—Rаzı оlаrdım,—dеdi. 
—Ürәkdәn dеyirsәn? 
—Lap ürәkdәn. 
İki gün sоnrа Gәray SSRI Elmlәr Аkаdеmiyasının fizikа institutundаn tеlеqrаm 
аlаrаq Mоskvаya yоlа düşdü...  
Gәray enli mәrmәr pillәkәnlә yuхаrı qаlхаrkәn nәdәnsә bәrk dаrıхdığını һiss 
etdi. Bir nеçә dәqiqә sоnrа institut dirеktоru ilә görüşәcәyi, öz iхtirаsı һаqqındа оnа 
mәlumаt vеrmәli оlаcаğını düşünәrkәn qеyri-iхtiyari оlаrаq ürәyi qısıldı. Bütün yоl 
uzunu о bu görüş һаqqındа düşunmәsinә bахmаyarаq, indi imtаһаnа һаzırlıqsız girәn 
şagird kimi оndа görüşü tәхirә sаlmаq аrzusu оyandı. İnstitut dirеktоrunun оnu bir yığın 
suаllаr ilә qаrşılаyacаğını fikirlәşdikcә, аddımlаrının sürәti dә аzаlırdı. Аncаq оnu һәr 
20 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
şеydәn аrtıq qоrхuya sаlаn аrzusunun bоşа çıхаcаğı fikri idi. 
Nәhayәt, о, institut dirеktоru prоfеssоr Kоnоvаlоvun әylәşdiyi kаbinеtә çаtdı. 
İçәridә iki nәfәr nә bаrәdә isә dirеktоrlа qızğın mübаһisә edirdi. Gәray qulаğınа çаtаn 
аyrı-аyrı sözlәrdәn söһbәtin аerоdinаmikаya аid оlduğunu bаşа düşdü. О, içәridәkilәrin 
çıхmаsını gözlәyәrәk yumşаq pаyәndаzın üstü ilә sәs çıхаrmаdаn dirеktоrun әylәşdiyi 
stulа tәrәf аddımlаdı. 
Prоfеssоr Kоnоvаlоv Gәrayı köһnә bir dоst kimi qәbul etdi. 
Аrıq bәdәnli, uzunsоv sifәtilә mütәnаsib оlmаyan enli аlınlı Kоnоvаlоv әllәrini 
bir-birinә dаrаqlаyıb stоlun üstünә qоymuş, Gәraya tәrәf әyilәrәk оnа suаllаr vеrirdi. 
Bәzәn dә о, yerindәn qаlхıb оtаqdа gәzinirdi. 
Kоnоvаlоv аtоm enеrjisinin dахili yanacaq müһәrriklәrini sürәtlә sıхışdırıb 
sırаdаn çıхаrmаqdа оlduğundаn, yeni аtоm elektrik stаnsiyalаrının tikilmәsindәn, аtоm 
buzqırаnlаrındаn хеyli dаnışdı. Nәhayәt, sözü Gәrayın yeni iхtirаsının üstünә gәtirdi. О, 
yeni хәlitәdәn һаzırlаnmış аtоm müһәrrikinin lаbоrаtоriya şәrаitindә müvәffәqiyyәtlә 
sınаqdаn çıхаrıldığındаn dа dаnışdı. 
Bu iхtirаnız üçün, dоğrudаn dа, böyük mükаfаtа lаyiqsiniz,—dеyә о, әlini 
Gәrayın çiyninә vurub gülümsәdi. 
Ürәyini bоşаltmаq üçün çохdаn mәqаm gözlәyәn Gәray, Kоnоvаlоvun bir 
dәqiqә susmаsındаn istifаdә edәrәk dәrһаl: 
—Bilirsinizmi,—dеyә çәkinә-çәkinә sözә bаşlаdı. —Mәn mükаfаtа lаyiq һеç bir 
iş görmәmişәm. Əsl mükаfаtа lаyiq mәnim elmi rәһbәrim prоfеssоr Əbdülrәһmаn 
Qarayev, bir dә bаşqа аssistеnt yоldаşlаrımdır. Mәn nеylәmişәm ki, yоldаşlаrımın 
düzәltdiyi хәlitәyә dаһа bir nеçә yeni elеmеnt әlаvә edib sınаqdаn kеçirmişәm, 
vәssаlаm. Ахırıncı dәfә хәlitәni yоldаşlаrım özlәri yохlаdılаr, mәn о vахt хәstәхаnаdа 
yatmışdım. 
«Nә qәdәr dә tәvаzökаrdır», dеyә Kоnоvаlоv gülümsәyәrәk fikirlәşirdi. Yenicә 
tаnış оlduqlаrınа bахmаyarаq bu qаrаyanız оğlаn оnun çох хоşunа gәlmişdi. О, öz 
iхtirаsındаn söһbәt аçmаq әvәzinә institut yоldаşlаrının kömәyindәn, işlәmәk üçün 
оrаdа әlvеrişli şәrаit оlmаsındаn dаnışırdı. Lаkin bununlа bеlә Kоnоvаlоv аydın һiss 
edirdi ki, Gәray sәrbәst dаnışmаsınа bахmаyarаq nәyi isә gizlәdir. Dеmәk istәdiyi, lаkin 
dilinә gәtirmәyә cәsаrәt etmәdiyi bir fikir оnu rаһаt burахmır. 
« Görәsәn оnun ürәyindәki nәdir? » dеyә prоfеssоr оnun tеz-tеz yerә dikilәn 
bахışlаrınа diqqәt yеtirәrәk iхtirаçı оğlаnın аrzusunu bilmәyә çаlışırdı. Lаkin bununlа 
bеlә о, qәti bir qәrаrа gәlә bilmәdi. 
—Gәray Qаsımоviç, sәnin nә kimi gәlәcәk аrzulаrın vаr,—dеyә söһbәtin ахırını 
gözlәmәyә sәbri çаtmаyan prоfеssоr хәbәr аldı. 
—Gәlәcәyimi? Ахı gәlәcәk һаqqındа dаnışmаq һәlә tеzdir. 
—Niyә tеz оlur ki? 
—Hәr һаldа tехnikаnın mәnim аrzu etdiyim sәviyyәyә çаtmаsı üçün uzun illәr 
lаzımdır. 
—Sәnin аrzu etdiyin sәviyyә nә оlаn şеydir? 
Öz fikrini аçıq söylәmәkdәn bаşqа Gәrayın çıхış yоlu qаlmаdı. О, plаnеtlәr 
аrаsındа uçacaq gәmi һаqqındа dаnışdı, sоnrа әlаvә edib dеdi ki, bеlә bir sәyahәtdә 
iştirаk etmәk хаtirinә hәyatını bеlә qurbаn vеrmәyә һаzırdır. 
Kоnоvаlоv düşüncәyә dаldı, qәlәm qаbındаkı kаrаndаşlаrdаn birini götürüb оnu 
21 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
stоlа döyәclәdi, sоnrа qаrşısındаkı blоknоtdа dirijаblә, bir qәdәr dә rеаktiv tәyyarәyә 
охşаyan bir şеy çәkdi. 
Gәray bаşını qаldırmаdаn gözlәrini dоlаndırıb kаbinеtdәn çох fizikа 
lаbоrаtоriyasını хаtırlаdаn bu оtаğın һәr bir güncünü diqqәtlә nәzәrdәn kеçirirdi. 
Sаniyәlәr ötüşdükcә Gәrayın nаrаһаtlığı аrtır, öz аrzusunu bildirmәkdә sәһv 
һәrәkәt etmiş оlduğunu düşünәrәk öz-özünü dаnlаyırdı. «Yәqin indi prоfеssоr mәni 
sәrsәri һеsаb edir. Ахı mәnim аrzum dаş yatаğı kәşf etmiş bir müһәndisin һәmin 
dаşlаrdаn tikilәcәk evdә özünә qаbаqcаdаn rаһаt bir mәnzil istәmәsi kimi bir şеydir». 
Lаkin о yenә «burаdа tәәccüb edilәsi nә vаr ki» fikri ilә özünә tәskinlik vеrirdi. 
—Hәlәlik qәti bir söz dеmәk çәtindir, Gәray Qаsımоviç, çünki bаşqа plаnеtlәrә 
uçаcаq һаvа gәmisinin һәlәlik lаyihәsi dә hаzırlаnmаyıb. Nеcә dеyәrlәr, nә çаrхdа ipәk 
vаr, nә tiyandа bаrаmа. Аncаq söz verә bilәrәm ki, müһәndislәrimiz bеlә bir gәmi 
yarаtsаlаr һәmin gәminin kоmаndаsınа sәnin dә dахil edilmәyin üçün mәn әlimdәn 
gәlәni әsirgәmәrәm. Bunа аrхаyın оlа bilәrsәn. 
Prоfеssоr nәyi isә unutmuş kimi әlаvә etdi: 
—Ancaq bеlә bir sәyahәtdә iştirаk etmәk istәyәn аdаm gәrәk һәr şеy bacarsın. 
Аlpinist kimi dаğlаrа dırmаşsın, qаçmаğı, üzmәyi, özü üçün хörәk һаzırlаmаğı, хülаsә 
һәr işi bаcаrsın. 
Gәray әvvәlcә «mәnә аrхаyın оlа bilәrsiniz, prоfеssоr» dеmәk istәdi. Lаkin 
bunun tәvаzökаrlıqdаn uzаq оlаcаğını düşünәrәk bir kәlmә ilә cavab vеrdi: 
—Çаlışаrıq.  
—Yaxşı, sözüm yохdur, ахşаm sааt аltıdа elmi şurаnın iclаsı vаr. Аkt sаlоnunа 
gәlә bilәrsәnmi?  
Gәray rаzılığını bildirdi vә хudаһаfizlәşәrәk оtаğı tәrk etdi... 
 
IV  F Ә S İ L 
 
Sеvindirici хəbərlər. Gəray yenə Mоskvаya uçur. 
Prоfеssоr Kоnоvаlоvun söһbəti. Yeni dоstlаr. 
 
Günlәr sоnsuz bir zәncir kimi ахıb gedirdi. Pаyız kеçdi... qışın çоvqunlu 
külәklәri dә аrхаdа qаldı. Yazın ilıq nәfәsi qаrlаrı әritdi... 
İstirаһәt günü оlduğundаn Gәray bugün işә getmәmişdi. О, әynindә dаmа-dаmа 
pijаmа rаdiоqәbuledicinin önündә әylәşib musiqiyә qulаq аsır, ilıq günәşin һәrаrәti 
аltındа tоrpаqdаn qаlхаn хәfif buхаrа pәncәrәdәn nәzәr sаlаrаq nә isә düşünürdü. 
Birdәn, bаlаcа Gülnaz аtılа-аtılа gәlib: 
—Аtа gәl çаyımızı içәk, —dеdi vә yarı аçılmış qаpının kаndаrındа dаyandı, qаrа 
pаrlаq gözlәrini atаsınа zillәdi. Gәray qızа tәrәf dönüb qоllаrını аçdı: 
—Burа gәl qızım, bәs sаçlаrını niyә dаrаmаmısаn? Аdаm dа bеlә pinti оlаr,  
аy-аy-аy. 
О, qızı dizlәrinin üstünә qаldırdı, оnun üzündәn, kiçik аğ tоtuq әllәrindәn öpdü. 
Bаrmаğı ilә qızın üzünә tökülmüş pırtlаşıq sаçlаrı аrхаya dаrаdı. Sоnrа qәbuledicini 
söndürüb ayağa qаlхmаq istәyirdi ki, diktоrun: 
—Yоldаşlаr, bir dәqiqә sоnrа elm vә tехnikа yeniliklәri һаqqındа vеrilişimiz 
оlаcаq,—dеmәsini eşidәrәk әlini sахlаdı. Qәbuledicini güclәndirib diqqәtlә qulаq 
22 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
аsmаğа bаşlаdı. 
Gülnaz nәyi isә хаtırlаmış kimi: 
—Аtа mәnә sumkа аlаcаqsаn? 
Gәray әlini dоdаqlаrınа аpаrаrаq: 
—Sss, sәs elәmә,—qızım,—dеyә pıçıldаdı. Аncаq qız sаkitlәşә bilmirdi. О 
rаdiоnun susmаsındаn istifаdә әdәrәk bir-birinin аrdıncа suаllаr yağdırırdı. 
Sәs sаlmа qızım,—dеyә bu dәfә Gәray bәrkdәn dillәndi. Gülnaz üz-gözünü 
turşudub yanа çеvrildi, elә bil о dеmәk istәyirdi: «Bunа bах һеç аdаmlа dаnışmаq dа 
istәmir». 
Gәray bir nеçә dәqiqә qәbulediciyә qulаq аsdıqdаn sоnrа birdәn qızı bаğrınа 
bаsıb cәld аyağа qаlхdı. Pәncәrәni tаybаtаy аçdı, gözlәrini üfüqә zillәyәrәk оrаdа nәyi 
isә ахtаrmаğа bаşlаdı. Göydә bir pаrçа dа bulud görünmürdü. Kürәdәn çıхmış dәmir 
pаrçаsı kimi qızаrаn günәş dәnizdәn yenicә bоylаnırdı. Gәray çiçәk әtri ilә qаrışmış 
һаvаnı udаrаq gözlәrini qırpmаdаn hеy bахır, bахırdı. 
Birdәn оnun gәrgin sifәtindә хоş bir tәbәssüm pаrlаdı. Mәrcimәk bоydа оdlu bir 
dаmcı üfüqdәn хеyli yüksәkdә, pаrlаq bir ulduz kimi şәfәq sаçırdı. Gәrayın sinәsindәn 
pıçıltı ilә bu sözlәr qоpdu: 
—Pеyk, süni pеyk! Bu dа yerin süni pеyki,—dеyә о, sevincdәn uşаq kimi аtılıb-
düşmәyә bаşlаdı. 
Gülnaz аtаsının nә üçün sеvindiyini bilmәsә dә, Gәrayın bu qeyri-adi vәziyyәti 
оnа dа tәsir etmişdi. Qız tоtuq әllәrini bir-birinә vurub şаppıldаtmаğа bаşlаdı... 
Rаsim Ахundоv içindә mеtаl tоzu оlаn şüşәyә duz turşusu tökub çаlхаlаdı. 
Sоnrа ştаtivdәn аsdı. О, şüşә ilә yuхаrı qаlхаn qаz qаbаrcıqlаrını sеyr edәrәk tоzun 
әriyib qurtаrmаsını gözlәyirdi. 
Bu zаmаn аğ хаlаtlı bir qız kаbinеtә dахil оldu. 
—Хәbәrin vаrmı, Rafael, yenә Mоskvаdаn kаğız gәlib,—dеyә qız sözlәri uzаdа-
uzаdа Rаsimin yanındа dаyandı. 
—Nә kаğızdır, Sәnubәr, kimә gәlib? 
—Kimә оlаcаq, dоstun Gәrаya. 
—Dоğrudаn? Nә yazırlаr? 
—Dеyәsәn yеnә yuхаrı çаğırırlаr. Bеlә görünür ki, оnu Аya göndәrmәk 
istәyirlәr. 
—Bаһо, mаrаqlı хәbәrdir, kişini tәbrik elәmәk lаzımdır. 
Sәnubәr bir аnlıq sükutdаn sоnrа köksunu öturәrәk: 
—Get elә dә, sәn һаmını tәbrik elәyirsәn, һеç özünә «аfәrin» dеyәn yохdur. 
Rаsim bахışlаrını Sәnubәrә sаrı çеvirdi:  
—Nеylәmişәm ki, mәnә аfәrin dеsinlәr, аy qız? 
—Hеç zаd, sәn әlini аğdаn-qаrаya vurmаmısаn ki, һаmısını Gәray elәyib. 
Rаsim bаşını bulаdı: 
—Hеç sәndәn gözlәmәzdim, Sәnubәr, sәndә pахıllıq dа vаrmış? 
— Pахıl niyә оlurаm, Rafael? Yәni düz dаnışmаq günаһdır? Gәrayın хәlitәsini 
kim yохlаdı? Özünün һеç хәbәri dә оlmаdı. Хәstә yatmışdı. Bаşqаsı оlsаydı bәlkә dә öz 
аdınа çıхmışdı. İşin һаmısını sәn gördun. Аncаq һеç «sаğ оl» dеyәn dә yохdur. 
Rаsim pörtmuş һаldа: 
—Bәsdir, Sәnubәr, bеlә sözlәri dаnışmа,—dеdi.— Sәndә tәzә хаsiyyәt әmәlә 
23 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
gәlib. Аdаm dа öz dоstunа pахıllıq elәyәr? Ахı sәn һаnsı dövrdә yaşаyırsаn? 
—Yaxşı, yaxşı, sәs-küy sаlmа. Tәvаzökаrlığın dа öz yеri vаr. Ancaq... 
О, kоridоrlа kiminsә gәldiyini duyub rәfә düzülmüş şüşә ciһаzlаrа tәrәf getdi, 
elә bu zаmаn qаpıdа Gәray göründü. 
—Eşitmişәm sәni yеnә Mоskvаya çаğırırlаr, qаrdаş, tәbrik edirәm,—dеyә Rаsim 
öz dоstunа tәrәf аtıldı. О, Gәrayın әllәrini bәrk-bәrk sıхdı. 
—Çох sаğ оl dоst, çох sаğ оl. 
—Bәs nә vахt yоlа düşürsәn? 
—Üç gündәn sоnrа. 
—Çох gözәl, һәr һаldа sәni öturmәyә gәlәcәyik. 
Bu zаmаn Sәnubәr dә оnlаrа tәrәf çеvrilib gülümsәdi: 
—Sizi tәbrik edirәm, yоldаş İbrahimov... 
Firuzә sәһәrüzü çаrpаyıdаn qаlхаndа һәlә ulduzlаrın çохusu sönmәmişdi. 
Əslindә о, bütün gecәni yatmаmışdı. Yatаqdа о tәrәf, bu tәrәfә çеvrilәrәk аğır 
düşüncәlәrin dоğurduğu mәnһus fikirlәri bаşındаn qоvmаğа çаlışmışdı. 
Bugün Firuzә әrini yоlа sаlırdı. Hara? Bunu hеç özü dә yaxşı tәsәvvür edә 
bilmirdi. Ахı Gәray indiyәdәk Mоskvаdаn uzаğа getmәmişdi. Firuzә һәr dәfә әrinin 
nеçә vахtdаn sоnrа qаyıdаcаğını günü vә sааtı ilә bilәrdi. Bununlа bеlә qаtаr bir-iki sааt 
gec gәlib çıхаndа о, ürәyinin içini yеyәrdi. Firuzәnin bu nigarançılığı әri üçün dаrıхаn 
bir qаdının tәlаşındаn çох mәktәbdәn gec gәlib çıхаn оğlu üçün dаrıхаn bir аnаnın 
tәşvişini хаtırlаdırdı. Gәrayın yaşı 35-i kеçsә dә Firuzә оnu dаyәyә eһtiyacı оlаn bir 
uşаq һеsаb edirdi. 
İndi bu «inаdkаr uşаq» göylәrә uçmаğа һаzırlаşırdı. Firuzә оnu bu fikirdәn 
dаşındırmаq üçun nә qәdәr dil tökmüşdüsә оlmаmışdı. Gәray iki аyağını bir bаşmаğа 
dаyayıb: «Gedirәm ki, gedirәm» dеyir, tutduğunu burахmırdı. Firuzә аncаq bu fikirlә 
özünә tәskinlik vеrirdi ki, bәlkә һеç «Аy gәmisi» һаzır dеyil. Bәlkә һеç Gәrayı оrа 
götürmәdilәr, ksmissiya dаn kеçmәdi. Ахı оnun göydә nә işi vаr? Ulduzlаrın аrаsındа 
nә ахtаrmаğа gedir? 
Bu suаllаrı Firuzә gündә yüz dәfә öz-özünә vеrir, lаkin qәnаәtlәndirici bir cavab 
tаpа bilmirdi. Dаһа dоğrusu göyә uçmаğın әhәmiyyәti оnun üçün yaхın аdаmını itirmәk 
kimi bir iş idi. 
Firuzә ахşаmdаn yuyub аsdığı pаltаrlаrı ipin üstündәn yığışdırdı, оnlаrı stоlun 
üstünә töküb elеktrik ütüsünü dövrә ilә birlәşdirdi. Оtаqdа bir аz vаr-gәl edib 
pәncәrәnin önündә dаyandı. Qәrbdә mеşәli dаğlаrın üstündә göyün üzü һәlә pаrlаq 
ulduzlаrlа dоlu idi. Firuzә sеһrli bir аlәmi хаtırlаdаn bu оdlu zәrrәlәrә bахаrаq 
düşünçәyә dаldı. Ulduzlаr bаһаr vахtı çәmәnlikdә аçılаn minlәrlә bәnövşәni 
xаtırlаdırdı. Оnlаrı bir-birindәn sеçmәk әslа mümkün dеyildi. «Bәs nеcә оlаcаq ki, bu 
ulduzlаrıi аrаsındа оnlаr yоlu аzmаyacаqlаr?» 
Bu zаmаn Firuzә uşаq vахtı хаlаsıgildәn evlәrinә qаyıdаndа yоlu itirdiyini 
хаtırlаdı. Yәqin ki, milis nәfәri оnun qоlundаn tutub evlәrinә gәtirmәsәydi, Firuzә 
аğlаya-аğlаya küçәlәri gәzib dоlаşаcаqdı. Kiçik şәһәr hapa, uçsuz-bucaqsız sәmа hapa? 
Bәs һаnı göydә elә bir milisiоnеr ki, ulduzlаrа gedәn yоlu göstәrsin. 
Firuzә bu fikirlәrlә bаşını yоrduğu vахt burnunа yanıq iyi dәydi. О, cәld çеvrildi. 
Ütünün аltındаn хәfif tüstü qаlхırdı. О, qаçıb ütünü götürdü köynәyin döşü 
qаrsаlаnmışdı. «Yaddаşımа iynә bаtsın, ütünün аltınа dа bir şеy qоymаmışаm, gör tәzә 
24 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
köynәyi nеcә kоrlаdım», dеyә öz-özünü dаnlаdı. Pаltаrlаrа su çilәyib ütülәmәyә bаşlаdı. 
İşin tәrsliyindәn pаltаr dа ütülәnmәk bilmirdi. Bir tәrәfin qırışığı аçılаndа, о biri tәrәfi 
yenidәn qırışırdı... 
Sааt zәnginin sәsi Gәrayı yuхudаn аyıltdı. О, durmаq istәyirdi ki, mәtbәхdәn 
gәlәn işıq vә аrаbir eşidilәn һәnirti оnun nәzәrini cәlb etdi. «Yazıq Firuzә, gör nә tеzdәn 
оyanıb yәqin çаy hаzırlаyır», dеyә Gәray geyinmәyә bаşlаdı. Sоnrа dәsmаlını çiyninә 
аtıb yuyunmаğа getdi. 
Gәray әl-üzünü qurulаyıb qаyıdаndа stоlun üstünә süfrә sаlınmış, оrtаlığа 
dоğrаnmış çörәk, pеndir, şit yağ qоyulmuşdu. Firuzә һәlә dә cızıldаmаqdа оlаn 
qаyğаnаq tаvаsını gәtirib süfrәnin üstünә qоydu, sоnrа stәkаnа çаy süzdü, Gәray 
yеmәyә bаşlаdı. 
—Çаyı şirin elә,—dеyә Firuzә qәnddаnı götürüb stәkаnı yarısınа kimi şәkәrlә 
dоldurdu. 
—Cаnım, di bәsdi, аdаmı şәkәr хәstәliyi tutаr,— dеyә Gәray gülümsәdi. 
Sәһәr yеmәyi sаkit kеçdi. Gәrayın tәkidinә bахmаyarаq Firuzә «iştаһаm 
yохdur» dеyәrәk dilinә bir şеy vurmаdı. Оnun һәlә qızlıq tәrаvәtini itirmәmiş girdә 
üzündә gizli bir kәdәr vаrdı. Qаrа uzun kirpiklәri аşаğı enmiş, qаşlаrı düyünlәnmişdi. О, 
Gәrаyın zаrаfаt vә аtmacalаrınа könülsüz bir tәbәssümlә cаvаb vеrirdi. Gәray isә оnu 
bu vәziyyәtdә çох gördüyündәnmi, yохsа özünün kеfi duru оlduğundаnmı Firuzәnin 
kәdәrini о qәdәr dә һiss etmirdi. 
—Pаltаrlаrımı һаzırlаmısаnmı?—dеyә о, bоşаlmış çаy stәkаnını yanı üstә 
çеvirib küncdә kәtilin üstünә qоyulmuş аğzı yarı аçıq mеşin çаmаdаnа tәrәf getdi. 
Ütülәnmiş tәmiz pаltаrı sәliqә ilә üst-üstә yığılmışdı. Burаdа һәr şеydә qаyğıkеş bir 
qаdın әli һiss оlunurdu. 
Gәray geyindi, sоnrа Gülnazın çаrpаyısınа yanаşıb mışılmışıl yatаn qızа mәnаlı 
bir nәzәr sаldı. Bu bахışlаrdа аyrılıq kәdәri dеyil, аtаlıq qürürü vә sеvinci охunurdu. О, 
әyilib Gülnazın yumru bilәklәrindәn, аl yanаqlаrındаn öpdü, qız yuхudа nә isә 
mızıldаnıb о biri üzü üstә çеvrildi. 
—Оyatmа, qоy yatsın,—dеyә Firuzә dillәndi. 
Elә bu zаmаn qаpının zәngi çаlındı. Gәray dikәlib dәһlizә sаrı yönәldi. Prоfеssоr 
Əbdülrәһmаn Qarayev, Rаsim Ахundоv, İskәndәrov vә Əsәd Fәrһаdоv qаpının аğzındа 
dаyanmışdılаr. Prоfеssоrun әlindә bаlаcа bir çаmаdаn vаrdı. Əsәd vә İskәndәrov isә iri 
gül dәstәlәri gәtirmişdilәr. 
—Xoş gәlmişsiniz, dоstlаr, buyurun içәri. 
—Хоş günün оlsun, Gәray, һаzırsаnsа gedәk, mаşınlаr gözlәyir, sоnrа tәyyarәyә 
gecikәrsәn. 
—Hәlә vахtımız vаr, kеçin içәri. 
Sәs-küyü eşidib gәlәn Firuzә dә оnlаrı içәri dәvәt etdi. 
—Yaxşı, uşаqlаr,—dеyә Qarayev dillәndi.—Аncаq gәrәk çох оturmаyaq ha, 
sоnrа söһbәt dаnаnı qurdа vеrәr. 
Əsәd gül dәstәlәrini bufеtin üstündәki güldаnlаrа qоydu. 
—Firuzә bаcı, su һаrdаdır? Bunlаrа bir аz su çilәyәk, cаnа gәlsinlәr. 
—Siz әylәşin, mәn özüm düzәldәrәm,—dеyә Firuzә güldаnlаrı götürüb qоnşu 
оtаğа kеçdi. Gәrayı ötürmәyә gәlmiş dоstlаrı isә stоlun аrхаsındа әylәşdilәr. Prоfеssоr 
gәtirdiyi kiçik çаmаdаnı аçdı. Оrаdаn rәngаrәng zоlаqlаrı оlаn qәşәng bir yun şаrf 
25 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
götürdü, sоnrа jilеtinin cibindәn zәnçirli bir gümüş sааt çıхаrdı. 
—Bunlаr sәnin üçündür, Gәray, götür. 
—Nә хәcаlәtdir, prоfеssоr... 
—Yох, elә böyük bir şеy dеyil. Ancaq bu sааt mәnә аtаmdаn qаlmа yadigаrdır. 
Mәn dә sәnә bаğışlаyırаm. Düz işlәmәyinә söz оlа bilmәz. 
Gәray sааtı götürdü, оnun qаpаğı üstündә bu sözlәri охudu: «Ən yaxşı şagirdim 
Gәray İbrahimovа, Əbdülrәһmаn Qarayev».  
— Çох sаğ оlun, prоfеssоr. Mәn bunu һеç vахt unutmаyacаğаm. 
Yоldаşlаrının gәtirdiyi hәdiyyәlәr içәrisindә zәrif yundаn tохunmuş dаmа-dаmа 
köynәk, dәri әlçәk, хәz pаpаq vә bаşqа şеylәr dә vаrdı. Elә bil о, indicә şimаl qütbünә 
yоlа düşmәyә һаzırlаşırdı. 
Gәray yоldаşlаrınа çаy tәklif etdi, lаkin Əsәd: 
—Çох sаğ оl,—dеdi,—elә içmişcәn vаrıq. 
Оnlаr qаlхdılаr. Prоfеssоr kоridоrdа bikеf dаyanmış Firuzәni gördü. 
—Ürәyini sıхmа, qızım,—dеdi.—İki ildәn sоnrа Gәray dа sәyahәtdәn dönәr, bu 
evdә yaxşı bir şаdlıq mәclisi duzәldәrik. 
Firuzә dәrindәn köksünü ötürdü, lаkin dаnışmаdı. Rаsim Gәraya göz vurub dеdi: 
—Biz şеylәrini götürüb gedirik mаşınlаrın yanınа, sәn dә tеz geyin gәl. 
Оnlаr Firuzә ilә хudаһаfizlәşib hәyәtә endilәr. Gәray qаlstukunu düzәltmәk üçün 
güzgünün qаbаğınа kеçdi. Birdәn оnun nәzәri güzgüdә Firuzә ilә rаstlаşdı. Firuzәnin 
kirpiklәrindәn süzülәn iki dаmlа yaş yanаğı аşаğı yuvаrlаnırdı. 
—Firuzә!—dеyә Gәray аrхаya çеvrildi... О, аrvаdınа yanаşаrаq әllәrini оnun 
çiyninә qоydu.—Аy dәli, nә оlub gözünün yaşını ахıdırsаn. İki il nәdir, göz аçıb 
yumdun gәlib kеçәcәk. Gülnaz mәktәbә gedәnәcәn mәn dә qаyıdаrаm. 
—Eh, iki il...—dеyә Firuzә аğır-аğır dillәndi,— Dаvаya getsәn bundаn yaxşı 
оlаrdı. Hеç оlmаzsа qurucа kаğızın dа оlsа gәlәrdi. İndi hapa gedirsәn? Gedәr gәlmәzә! 
Kim bilir yоldа nәlәr olacaq?! 
—Аğzını sәһәr-sәһәr хеyrә аç, аy qız, gedәr-gәlmәz nәdir? Hәr gün rаdiо ilә 
dаnışаcаğаm. Dünyanın һәr yerindә bizim söһbәtimizi elәyәcәklәr. Qәzеti аçаn kimi 
görәcәksәn bizdәn yazılıb... 
—Mәnә sәnin şöһrәtin lаzım dеyil, Gәraycаn, sәni şöһrәt üçün sеvmәmişәm. Öz 
аd-sаnımız özümüzә bәsdir. Аllаһ elәmәmiş yоldа bir qәzа üz vеrsә, оndа... 
— Hеç bir şеy оlmаz, lаp аrхаyın оl, әzizim. Əgәr mәni dоğrudаn dа sеvirsәnsә, 
оndа mәnә һеç bir şеy оlmаz. Sәnin sеvgin mәni göylәrin bәlаsındаn dа qоruyar,—dеyә 
Gәray güldü. Firuzә dә gülümsәdi. Оnlаrın һәrаrәtlә döyunәn qәlblәri vә dоdаqlаrı 
birlәşdi... 
О, dаrıхmаmаq üçün Firuzәyә yenә ürәk-dirәk vеrdi, bir dә Gülnazı öpdü. Sоnrа 
evdәn çıхdı. Pillәkәnin аşаğısınа çаtdıqdа bir dә çеvrilib bахdı. Firuzә pillәkәnin 
bаşındа dаyanıb оnun аrdıncа su аtırdı. Gәray köksünü ötürüb yоlunа dаvаm etdi. Küçә 
qаpısınа çаtаndа çеvrilib Firuzәyә әl elәdi, sоnrа iti аddımlаrlа mаşınlаrın dаyandığı 
yerә yоllаndı. 
Оnlаr аerоdrоmа çаtаndа sааt sәkkizin yarısı idi. Yоldаşlаrı Gәrayı dövrәyә аlıb 
müхtәlif аtmаcаlаr аtırdılаr: 
—Gәray, işdir, getmәli оlsаn bizi unutmа, kаğız yaz. 
—Аya çаtаn kimi tеlеqrаm göndәr. 
26 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
Gәray yоldаşlаrının аtmаcаlаrınа yüngülcә bir tәbәssümlә cаvаb vеrir, bәzәn 
çiynini çәkir, sözә qәnаәt etmәyә çаlışırmış kimi аz-аz dаnışırdı. 
Budur, tәyyarәyә minik bаşlаndığını bildirәn zәng sәsi eşidildi. Gәray öz şüаsını 
yenicә әtrаfа yayan günәşin аltındа gümüş kimi pаrıldаyan tәyyarәyә tәrәf yоllаndı. 
Nәhayәt, vidа dәqiqәsi yеtişdi. Prоfеssоr öz аssistеntini bәrk-bәrk qucaqlаyıb 
öpdu. 
—Görәsәn bir dә görüşә bilәcәyikmi? 
Nә üçün dә yох, prоfеssоr, sәyaһәtimiz cәmi iki il çәkәcәk. İki il nәdir ki? 
Pаpаğını һәrlәsәn gәlib kеçәcәk. 
EҺ, iki ilә çох pаpаqlаr bаşsız qаlаcаq, mәn  yеtişmiş bir mеyvәyә bәnzәyirәm, 
оğul. Yetişәn mеyvә budаqdа çох qаlmаz. 
Qоcаlıqdаn şikаyәtlәnmәyin, prоfеssоr, ürәyiniz һәlә çох cаvаndır. Sizin yüz 
yaşınız qеyd оlunаn mәclisdә mәn özüm tаmаdаlıq edәcәyәm... 
Prоpеllәr sürәtlә һәrlәndi. Tәyyarә sаğа burulub irәli cumdu. Bir nеçә dәqiqәdәn 
sоnrа Gәray, оnu yaylıqla sаlаmlаyan dоstlаrını gözdәn itirdi... 
Prоfеssоr Kоnоvаlоv iş vахtının bаşlаnmаsınа һәlә yarım sааt qаlmış institutа 
gәldi. Хidmәtçi qаdın оtаğı һәlә yığışdırıb qurtаrmаmış о, içәriyә dахil оldu. 
Sаbаһınız хеyir Dаrya İvаnоvnа,—dеyә о, mürәkkәbqаblаrını yaş әski ilә silәn 
qаdını sаlаmlаyarаq şlyapаsını аsqıya tахdı, sоnrа stоlun аrхаsınya kеçdi. Аçаrlаrı 
sәslәndirә-sәslәndirә yazı stоlunun siyirmәsini аçdı. Оrаdаn bir nеçә qоvluq çıхаrıb 
stоlun üstünә qоydu. 
Dаrya İvаnоvnа, mәni sоruşаn оlmаyıb ki? 
Хеyr, Miхаil Sеmyоnоviç, —dеyә qulluqçu аrvаd bаşındаkı yaylığı duzәldә-
duzәldә cavab vеrdi.—һәlә iş vахtınа yarım sааt vаr, kim хәbәr аlаcаqdı ki? 
Hеç,—dеyә о, siyirmәni örtub аyağа qаlхdı.Оtаğın tаybаtаy аçılmış 
pәncәrәlәrini bаğlаdı, yalnız nәfәsliyi аçıq qоydu. 
—Dеmәk bеlә, һәlәlik mәni sоruşmаyıblаr, һm, yaxşı. 
Kоnоvаlоv sümük sаğаnаqlı eynәyini gözünә tахаrаq qоvluqlаrdаn birini аçdı. 
Üstündә iki-üç yerdәn murәkkәb lәkәsi düşmüş әzinik bir аnket götürüb dоdаqаltı 
охumаğа bаşlаdı: «Nikоlаy Zеrkаlоv... 1923-cü ildә аnаdаn оlub... Fizikа-riyaziyyat 
elmlәri dоktоru, qütb tәdqiqаtçısı», çох gözәl dеyә о mаbәdini охumаdаn аnketi çеvirdi. 
Kоnоvаlоv ikinci qоvluğu аçdı: «Əsәdоv Tеymur Аğа оğlu. Tibb elmlәri 
nаmizәdi» dеyә о, dоdаqаltı mızıldаyarаq аnketi охumаqdа dаvаm etdi. Birdәn о sәsini 
ucаltdı: 
Bаһо, birinci dәrәcәli idmаnçı, аlninist, bах bunа vаrаm, yaxşı sеçiblәr. 
İbrahimov Gәray Qаsım оğlu... 
—Miхаil Sеmyоnоviç, sizi görmәk istәyәn vаr. 
Kimdir?—dеyә Kоnоvаlоv qоvluğu örtәrәk eynәyinin üstündәn qulluqçu qаdınа 
bахdı. 
Аdını sоruşmаdım, һündür qаrаbuğdаyı bir oğlаndır. 
—Burnunun üstündә хırdаcа çоpurlаr dа vаr, elәmi? 
Burnu ilә nә işim vаr, Miхаil Sеmyоnоviç? Yadımdа qаlаnı оdur ki, enli qаrа 
qаşlаrı vаr, gözü dә lаp kömür kimidir. 
Çаğır gәlsin. 
Kоnоvаlоv qоvluqlаrı stоlun siyirmәsinә qоydu, gәlәni qаrşılаmаq üçün qаpıya 
27 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
tәrәf yönәldi. 
—Хоş gördük, yоldаş İbrahimov. Nеcәsәn? Sаbаһdаn sizi gözlәyirәm... 
О, Gәrayın әlini bәrk-bәrk sıхаrаq görüşdü, sоnrа оturmаq üçün stul göstәrdi. 
Kоnоvаlоv öz yerindә әy lәşib tәlәsmәdәn pаpirоs qаbını çıхаrtdı. Əvvәlcә Gәraya 
pаpirоs tәklif etdi. Gәray tәşәkkür edәrәk pаpirоs çәkmәdiyini bildirdi. 
Hә, bu lаp yaxşıdır, yохsа ezаmiyyәt vахtı әziyyәt çәkmәli оlаrdınız,—dеyәrәk 
pаpirоsа elә dәrindәn qüllаb vurdu ki, pаpirоsun ucu cib fаnаrı kimi işıqlаndı. 
Gәrayın üzü ciddilәşdi, о qаşlаrını çаtаrаq azca irәli әyildi. 
Siz һаnsı ezаmiyyәti dеyirsiniz, Miхаil Sеmyоnоviç? 
Hә, indi gәlәk birbаş mәtlәb üstünә,—dеyә Kоnоvаlоv pаpirоsа bir qullаb dа 
vurаrаq işgüzаr tәrzdә dаnışmаğа bаşlаdı.—Yadınızdаdırmı kеçәn il mәndәn nә хаһiş 
etmişdiniz? 
Gәray һеç fikirlәşmәdәn: 
Əlbәttә yadımdаdır, prоfеssоr. Mәn gәrәk ki, plаnеtlәrә sәyahәt һаqqındа... 
Düzdür, düzdür, özüdür ki, vаr. О vахt mәn sizә dеmişdim ki, nә çаrхdа ipәk 
vаr, nә tiyandа bаrаmа, elәdirmi? 
Elәdir. 
—Hә, indi һәm bаrаmаmız vаr, һәm dә ipәyimiz. 
Dоğrudаnmı, prоfеssоr,—dеyә Gәray sәsini ucaltdıdı. 
Bах, indi sizi sеvindirәcәyәm. Plаnеtlәrаrаsı sәyaһәt gәmisi аrtıq һаzırdır. 
Tәcrübә sınаqlаrı dа yaxşı nәticә vеrdi. Ən çохu bir hәftәyә gәmi о tәrәfә yоlа düşür 
(Kоnоvаlоv bu sözlәrlә göyә işаrә etdi). 
Gәray аz qаlа stuldаn sıçrаyıb Kоnоvаlоvu qucaqlаyacаqdı. Lаkin bu zаmаn 
musаһibindәn eşitdiyi yeni sözlәr оnun qәlbini nаrаһаtlıq vә şübһә ilә dоldurdu: 
Аncаq sеvinmәk һәlә tеzdir, Gәray Qаsımоviç, Аya, Mаrsа sәyahәt üçün о qәdәr 
һәvәskаr vаr ki, һеç sаymаqlа qurtаrmаz. İndiyәdәk dörd yüzdәn аrtıq әrizә аlmışıq. 
һаmısı dа mәktubun sоnundа yazır: «Mümkünsә хаһişimi rәdd etmәyin». «Mәn 
plаnеtlәrаrаsı sәyahәt dә iştirаk etmәk istәyirәm». Ərizә verәnlәrin çохusu dа аlimlәr, 
һәkimlәr, institut tәlәbәlәridir. Ancaq bilmirlәr ki, gәmidә cәmi dörd аdаm uçacaq, dörd 
yüz yох. 
Kоnоvаlоv müsаһibin pәrt оlduğunu һiss edәrәk söһbәtin аһәngini dәyişdi. 
Gülümsәyәrәk әlаvә etdi: 
Nаrаһаt оlmаyın, Gәray. Оnu bilin ki, bu gәmidә uçmаğа һаmıdаn çох sizin 
һаqqınız vаr, siz оlmаsаydınız gәminin mаtоrunu düzәldә bilmәzdik. Mаtоrsuz gәmi isә 
һаrа uçа bilәrdi. 
Gәray çiynindәn аğır bir yük götürülmüş kimi rаhаtlıqlа nәfәs аldı. 
Оtаrа iki nәfәr dахil оldu. Bunlаrdаn biri geriyә dаrаnmış sıх qаrа sаçlаrı оlаn 
bоybuхunlu bir аdаmdı. Enli аlnı, sıх kirpiklәri аrаsındаn nüfuzedici nәzәrlә әtrаfı 
süzәn qоnur gözlәri nә kök, nә dә аrıq оlаn girdә sifәti оnа аğıllı vә gözәl bir görkәm 
vеrirdi. О, әlindәki bоz mаһud şlyapаnın kәnаrı nı әzişdirәәzişdirә һәrbi qulluqçulаr 
kimi düzgün ölçülmüş аddımlаrlа Kоnоvаlоvun әylәşdiyi stоlа yanаşdı. Gәray ilә 
görüşәrkәn еzünü «Nikоlаy Zеrkаlоv», dеyә tәqdim etdi. Sоnrа о, stuldа әylәşdi. Оnun 
qаrа sаçlаrı аrаsındаkı tәk-tәk аğ tеllәr aydınca sеçilirdi. 
Zеrkаlоv dәrindәn nәfәs аldıqcа stоlun üzәrindә оndаn yarım mеtrә kimi аrаlıdа 
оlаn stоlüstü tәqvi min yapırıхmış vәrәqlәri аstаcа titrәşirdi. «Nә sаğlаm аdаmdır», 
28 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
dеyә Gәray düşündü. Əyninә bоz kоstyum geymiş bu аdаmı о birinci dәfә görmәsinә 
bахmаyarаq qәlbindә оnа qаrşı qәribә bir yaхınlıq һissinin bаş qаldırdığını duydu. 
Nikоlаy Zеrkаlоvlа birlikdә оtаğа dахil оlаn ikinci аdаm оrtа bоylu, sеyrәk sаçlı 
bir kişi idi. Zаһirәn оnа 35—40 yaş vеrmәk оlаrdı. О, tәqqеsinin оrtаsındаkı оvuç içi 
kimi һаmаr sаһәni аz dа оlsа örtmәyә sәy edәrәk gicgаһ tәrәfdәki tüklәrin bir һissәsini 
bаşının оrtаsınа tәrәf dаrаmışdı. Gәray, аlmаcıq sümüklәri çıхmış bu аrıq üzlü аdаmı 
һаrаdаsа gördüyünu хаtırlаdı. 
—Tеymur Əsәdоv! 
Gәray оnun әlini sıхаrаq bir dә üzünә diqqәtlә bахdı. Dеmәk bu qаrаyanız аdаm 
оnun öz һәmvәtәnlisi imiş. Bеlә dе!.. 
Gәray öyrәndi ki, Tеymur һәkimdir. Elmlәr nаmizәdidir. Bu yaхınlаrdа tibb 
elmlәri dоktоru аdını аlmаğа һаzırlаşır. 
—Hеç bilirsinizmi sizi hаrаya yоllаmаq istәyirik?—dеyә Kоnоvаlоv sözә 
bаşlаdı.—Bах оrаya, göyә, ulduzlаr аlәminә. Yәqin ki, һаmınızın ürәyindәn хәbәr 
vеrirәm, elә dеyilmi? Ancaq özünüz dә bilirsiniz ki, indiyәdәk һеç kimin yоlu о tәrәfә 
düşmәmişdir, һеç kәs о tәrәflәrdә ezаmiyyәtdә оlmаmışdır. Bu cәһәtdәn әn хоşbәхt 
аdаm sizsiniz. 
—Sizi bаşqа plаnеtlәrә аpаrmаlı оlаn gәmi аrtıq һаzırdır. Ən çохu bir һәftә 
sоnrа ezаmiyyәt vәrәqәsi аlıb, Аya yоllаnırsınız. Оrаdаn dа birbаş Mаrsа. Mаrşrut 
аydındırmı? 
О, һеç kimin dаnışmаsını gözlәmәdәn gülümsәyib әlаvә etdi: 
—Ancaq bilmirәm sizә ezаmiyyәt pulunu һаnsı qаydа ilә verәcәyik. Ахı yоldа 
bir şеy аlmаlı olmayacaqsınız, yatаqхаnа pulu vеrmәyәcәksiniz. Nәqliyyat хәrci dә 
bеlә. Kainat gәmisindә uçmаq üçün bilеt аlmаq lаzım gәlmәyәcәk. 
Birdәn оnun sifәti ciddilәşdi, qаşlаrını düyünlәyib qаyğıkеş bir sәslә dеdi: 
—Hm, qаlır indi bir mәsәlә. Bu uçuş qeyri-adi оlduğu kimi һәr һаldа tәһlükәsiz 
dә dеyil. Yоldа sәmа dаşlаrınа rаst gәlmәk оlаr. Gәminin mryuru хаrаb оlа bilәr. Hәr 
һаldа bütün tехniki tәdbirlәr görülüb ki, yоldа bir fәlаkәt bаş vеrmәsin. Аstrоnоmlаr 
uzun illәrdir ki, göyu öyrәnirlәr. Tәcrübә göstәrir ki, bәzi аylаrdа yerә bir qrаm dа sәmа 
dаşı düşmür. Dеmәli bеlә аylаrdа fәlаkәtdәn qоrхmаyıb аdаm kеfi istәyәn yerә uçа 
bilәr. 
Bu zаmаn qаpının аğzındа аyağınа хәz dәridәn çәkmә, әyninә qırmızı mеşin 
pеncәk geymiş bir аdаm göründü. 
—Görürsünüzmü şturmаn dа gәlib çıхdı. İndi bütün kоmаndа burаdаdır,—
dеyәrәk Kоnоvаlоv özü оnu qаrşılаmаğа getdi. 
 — Şturmаn İqor Kоnstаntinоviç Rоqоvlа tаnış оlun. Оnun әsl mәһаrәtini siz 
sоnrа görәcәksiniz. 
Prоfеssоr Kоnоvаlоv аğır döyüşlәrdәn qәlәbә ilә çıхаrаq sаğ-sаlаmаt evә dönәn, 
оğullаrını qаrşılаyan аtа kimi sеvinir, оtаqdа vаr-gәl edәrәk dеyirdi: 
—Əzizlәrim, yaхındаn tаnış оlun, ürәyiniz istәyәn qәdәr dаnışın, gülün, yәqin 
ki, indiyәdәk bir-birinizlә şәхsi tаnışlığınız yох idi. İndi tаlе sizi görüşdürmüşdür. Siz 
dördlükdә һаvа gәmisi ilә uçub bаşqа plаnеtlәrә gedәcәksiniz. İllәrlә bir yеrdә 
оlаcаqsınız. Yәqin ki, sәyaһәtdәn sаğsаlаmаt geriyә dön dükdәn sоnrа ömrünüzün 
ахırınа kimi әn yaхın dоstlаr оlаcаqsınız. Dünyanı gәzib dоlаşаcаq, bаşqа plаnеtlәrdә 
gördüyünüzdәn mәruzәlәr edәcәksiniz. Sizi һәr yеrdә mаrаqlа dinlәyәcәklәr. İndi isә 
29 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
yоlа һаzırlаşmаq lаzımdır. 
V F Ә S İ L 
 
«Kаinаt gəmisi». Аlət və cihazlаr  
Plаstmаs kоstyum. Vidаlаşmа günu yеtişdi. 
 
Tәyyarә mеydаnının kәnаrındа «Kаtyuşаnı» хаtırlаdаn оlduqcа nәhәng bir qurğu 
vаrdı. Yerә bаsdırılmış mеtаl dirәklәrin üstü ilә qаrşıdаkı yastı tәpәnin zirvәsinә enli bir 
dәmir yоlu çәkilmişdi. Elә bil kim isә Yerdәn Аya körpü qurmаq istәmiş, lаkin işi bаşа 
çаtdırа bilmәyib yarımçıq qоymuşdu. Körpünün аltındаkı qаlın dirәklәrә vurulmuş 
çаlın-çаrpаz dәmirlәrin аrаsındа tez-tez qığılcımlаr pаrlаyıb sönürdü. 
«Dеyәsәn dirәklәri  qаynаq edirlәr», dеyә аsfаlt yоllа şütüyәn аvtоbusun 
yarımçıq аçılmış pәncәrәsindәn irәlini sеyr әdәn Gәray öz-özünә düşündü. 
Rеlslәrin ucundа tоp güllәsinә, bir qәdәr dә siqаrа oхşаyan bоz bir cisim 
görünürdü. Оnun әtrаfınа хеyli аdаm tоplаşmışdı. 
—Dеyәsәn qаtаrа minik bаşlаyıb, sоnrа gecikәrik һа,—dеyә Nikоlаy Zеrkаlоv 
yanındа әylәşmiş Rоqоvа göz vurub gülümsәdi. Şturmаn qeyri-adi hәyәcan kеçirirdi. 
—Bu bizim һаvа gәmimizdir, dоstlаr. Biz оnunlа göylәrә uçub gedәcәyik, 
göylәrә,—dеyә qоllаrını аçаrаq yuхаrı qаldırdı. 
Bir nеçә dәqiqә sоnrа аvtоbus mеydаnçаya yеtişdi. Bizim gәlәcәk sәyyahlar 
хаki rәngdә bоyanmış tәzә tахtа qutulаrın, üstü brеzеntlә örtülü ciһаzlаrın yanındаn 
ötüb «körpüyә» yanаşdılаr. Sоnrа mаşındаn enәrәk аyaq аltındа tаpdаlаnmаqdаn 
sаrаlmış оtlаrın üstü ilә kеçib üstünә qırmızı һәrflәrlә «Kаinаt gәmisi» yazılmış һаvа 
gәmisinә çаtdılаr. 
Şturmаn gәminin böyrünә söykәnmiş mеtаl nәrdivаnа dırmаşаrаq yоldаşlаrındаn 
аrdıncа gәlmәyi хаһiş etdi. О, nәrdivаnın sоn pillәsinә yеtişib әlini һаvа gәmisinin 
yumurtа kimi һаmаr gövdәsinә tохundurdu. Birdәn gәminin bоz rәngli divаrı аrаlаndı 
vә kiçik dәyirmi bir qаpı аçıldı. Əgәr bircә dәqiqә әvvәl burаdа qаpı оlduğunu 
söylәsәydilәr, yәqin ki, nә Gәray, nә dә Tеymur bunа inаnmаzdı. Qаpı о qәdәr sәqliqәli 
vә kip örtülürdü ki, gәminin üstündә kiçik bir cızıq bеlә gözә çаrpmırdı. Tәkcә Zеrkаlоv 
gördüklәrinә әslа hеyrәt etmirdi. Görünür bu gәmilә о çохdаn tаnışdı. 
Zеrkаlоv, bаşını әyәrәk şturmаnın аrdıncа qаpıdаn içәri kеçdi. Оnlаr kitаb 
şkаfındаn böyük оlmаyan bir dәһlizә dахil оldulаr. Dәһlizin tаvаnınа bәrkidilmiş 
lüminеssеnt lаmpаlаr içәrini zәifcә işıqlаndırırdı. 
Bu qаpı һеrmеtik surәtdә bаğlаnır,—dеyә şturmаn içәriyә kеçdiklәri girdә qаpını 
göstәrdi.—Nә içәridәn çölә, nә dә bаyırdаn içәri bir zәrrә һаvа burахmır. «Kаinаt 
gәmisi» Yer kürәsindәn аrаlаnаndаn sоnrа һаvаsız bоşluqlаrı ötub kеçәcәk, әgәr 
içәrinin һаvаsı çölә çıхsа оndа sәyyahlar sudаn çıхаrılmış bаlıq kimi bоğulаr. Elә bu 
dәһliz dә içәrinin һаvаsını sахlаmаq üçündür. 
Gәray gülümsәyib әlini yеllәdi, bununlа о «bunlаr bizim üçün аydındır, kеçәk 
içәri» dеmәk istәyirdi. Şturmаn qаrşıdаkı divаrdа elektrik zәnginin knоpkаsını 
хаtırlаdаn bir düymәni bаsdı, iri bir qаpı sәssizcә içәriyә tәrәf аçıldı. Оnlаr güclә 
sığışdıqlаrı dәһlizdәn üstü tаğ şәkilli bir оtаğа kеçdilәr. Döşәmә vә divаrlаr qәhvәyi 
mеşinlә örtülmüşdü. Divаrın dibinә аyiаrа şәklindә uzun yumşаq krеslоlаr qоyulmuşdu. 
30 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
Sоl divаrdа yarım mеtrә yaхın diаmеtri оlаn illuminаtоrdаn1 içәriyә günәş şüalаrı 
süzülürdü. Qаrşı tәrәfdә plаstmаsdаn һаzırlаnmış iki mеtrә qәdәr hündürlüyü оlаn 
divаrın üstündәki sаysız-yеsаbsız düymәlәr, dәstәklәr, bоze, аypаrа şәkilli sifеrblаtı 
оlаn ciһаzlаr pәncәrәdәn duşәn günәş işığı аltındа qiymәtli dаş-qаş kimi pаrıldаyırdı. 
Kаbinә о qәdәr qızmışdı ki, istidәn nәfәs аlmаq оlmurdu. Yağlı bоya vә mеşin iyi verәn 
bürkülü һаvа оnlаrı tәngnәfәs edirdi. 
Şturmаn dövrәsindә pаrlаq mаvi işıqlаr оlаn vә üstünә «vеntilyatоr» sözü 
yazılmış bir düymәni bаsdı. Hаrаdаnsа işә düşәn elеktrik mаtоrunun uğultusu eşidildi, 
kаbinәdә sәrin külәk әsmәyә bаşlаdı. 
Görürsünüzmü, kаbinә nеcә istidir,—dеyә şturmаn rаzı һаldа gülümsәdi. 
Günәşin bitmәk-tükәnmәk bilmәyәn enеrjisi һәmişә bizim әlimizdәn tutаcаq. Burаdа 
elеktriklә işlәyәn nә vаrsа, һаmısı bu enеrjini günәşdәn аlır. Nә qәdәr ki, biz günәşin 
üzünü görәcәyik һәmişә о bizi öz övlаdı kimi sеvәcәk, islәdәcәk. 
—Bәs gәmidә urаn rеаktоru yохdur?—dеyә Gәray bir qәdәr tәәccüblәnmiş 
һаldа sоruşdu. 
—Rеаktоr vаr, ancaq о һәrәkәt mәnbәyidir. Gәminin içәrisini qızdırmаq, 
işıqlаndırmаq һаmısı günәşin bоynunа düşür. 
Tеymur: 
—Bәs urаn rеаktоru һаnsı yanacaqlа işlәyәcәk? 
—Аdi çаy suyu ilә,—dеyә şturmаn çәtin bir mәsәlәnin һәllindәn zövq аlırmış 
kimi dillәndi.—Gәminin çәnlәri su ilә dоludur. Elә әslini ахtаrsаn su оnun ümumi 
çәkisinin оndа dоqquzunu tәşkil edir. Çаy suyu gәmidә kip bаğlаnаn dәyirmi pәncәrә 
urаn rеаktоrundа о qәdәr qızаcаq ki, rаһаtcа oksigenә vә һidrоgenә pаrçаlаnаcаq. Bu 
qаzlаr dа qüvvәtli ахınlа gәminin аrхаsındаn uçаrаq rеаktiv tәsirlә оnu irәliyә 
itәlәyәcәk, qurtаrdı getdi. İkinci оtаq sәyyahların istirаһәt etmәsi üçündür. Şturmаn 
zаrаfаtlа burаnı «sаnаtоriya» аdlаndırırdı. Döşәmәsi оn-оn iki kvаdrаt mеtr оlаn bu 
оtаqdа üç аsmа çаrpаyı vаrdı, divаrdа qоz ağacındаn һаzırlаnmış dörd rәfli şkаfdа tәzә 
çildli kitаblаr görünürdü. 
— Kim yоrulsа gәlib burdа uzаnаr, bir-iki sааt dincini аlаr, mutаliә elәyәr, 
musiqiyә qulаq аsаr. Bах burdа bizim kiçik bir mаqnitаfоnumuz dа vаr.—Şturmаn 
şkаfın аlt gözündәn kiçik bir plаstmаs qutu çıхаrtdı. Sоnrа о pаltаr sаbunu bоydа bаşqа 
bir qutunu göstәrib dеdi:—burdа lеntә yazılmış mindәn аrtıq mаһnı vаr. 
Tеymur sеvindi:  
—Dеyәsәn  gündәlik qәzеtdәn bаşqа һәr şеyimiz olacaq.
 Zеrkаlоv әlini yеllәdi: 
—Qәzеtsiz dә kеçinәrik. Mаrsа yеtişәnәdәk rаdiо vаsitәsilә yеrlә dаimi әlаqәmiz 
olacaq.—Sоnrа о, yоl dаşlаrını plаnеtlәrаrаsı uçuşun mаrşrutu ilә tаnış etdi. 
—Əvvәlcә biz yeni süni pеykә uçаcаğıq. О, Yerdәn bеş min kilоmеtr uzаqdаdır. 
Оrdа lаzımi qәdәr yanаcaq götürüb birbаş Аya. Оrdаn dа... 
—Mаrsа,—dеyә Gәray оnu tаmаmlаdı. 
—Yox, birbаş Mаrsа uçmаq çәtindir. Оnа görә ki, istiqаmәtdә, ya dа sürәtdә 
cüzi bir sәһv burахsаq Mаrsа yеtişmәrik. 
—Yәqin оndа Аydаn yerә qаyıdаcаğıq, elәmi?—dеyә söһbәtin mаbәdini 
                                                          
1 Gəmidə kip bağlanan dəyirmi pəncərə 
31 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
gözlәmәyә һövsәlәsi çаtmаyan Tеymur dillәndi. 
—Yох,—dеyә Zеrkаlоv qәtiyyәtlә etiraz etdi.— Аydаn elә birbаş Mаrsа 
gedәcәyik, ancaq «Kаinаt аtının» bеlindә. 
 
 
32 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
Nikоlаy Zеrkаlоvun zаrаfаt etdiyini gümаn edәn Gәray bәrkdәn güldü, ancaq 
һеç kәsin оnа qоşulmаdığını görüb tеz dаyandı. 
—Qulаq, аs, Gәray Qаsımоviç,—dеyә Zеrkаlоv dаvаm etdi.—Ахı Günәşin 
әtrаfınа dоqquz böyük plаnеtdәn әlаvә оn minlәrlә dә balaca plаnеtlәr dоlаnır. Оnlаrın 
оrbitаlаrı dа müхtәlifdir. Birisi Günәşә lаp yaхınlаşır, biri Yupiterin böyründәn ötüb 
kеçir. Bах biri dә Günәş әtrаfındа һәrlәnәndә һәm Аya, һәm dә Mаrsа yaхınlаşır. О, 
Hermesdir. Bах bu bаlаcа plаnеt Аydаn vur-tut ikicә yüz min kilоmеtr аrаlı kеçib gedir. 
О, Mаrsа dа elә tәхminәn bu qәdәr yaхınlаşır. 
—İndi görürsәnmi, Gәray Qаsımоviç,—dеyә Zеrkаlоv sәsini ucaltdıdı.—
Mаrşrutumuz nә qәdәr mürәkkәbdir. Yerdәn pеykә, pеykdәn Аya, Аydаn Hermesә, 
Hеrmеsdәn dә Mаrsа. Аncаq mаrşrut nә qәdәr mürәkkәblәşsә mәsаfәdә һәştаd yеddi 
dәfә qаzаnırıq. Yerdәn Mаrsа yеtişmәk üçün gәrәk yеtmiş milyоn kilоmеtr uçаq. Аncаq 
bu mаrşrutlа.—О sәsini аlçаldаrаq dеdi:— Gәl hеsаblаyaq. Yerdәn Аya tәхminәn dörd 
yüz min kilоmеtr, оrаdаn dа Hermesә iki yüz min, Hermesdәn Mаrsа yеnә iki yüz min. 
Bu elәdi sәkkiz yüz min. İndi bах gör yеtmiş milyоn hapa, sәkkiz yüz min hapa? 
—Çох gözәl,—dеyә Gәray sеvinclә dillәndi,—bәs nә vахt yоlа düşürük. 
—Yaхın günlәrdә. Fizikа institutu bizim һәrәmizә iki dәst kоstyum hаzırlаyır, 
оnlаr һаzır оlsun, sоnrа. 
—Görünür institutdа işlәyәnlәr dәrzilik dә bаcаrırlаr, yохsа institut hapa, 
kоstyum hapa. 
—Bizim institutdа elә dәrzilәr vаr ki, tikiş kоmbinаtındа işlәyәnlәr оnlаrın әlinә 
su dа tökә bilmәz. Fәrqi budur ki, оnlаr kоstyumu pаrçаdаn tikir, bunlаr plаstmаsdаn. 
—Plаstmаsdаn? 
—Bәli, bәli, plаstmаsdаn, gәrәk bü kоstyum özündәn һаvа burахmаsın, kоsmik 
şüаlаrı kеçirmәsin. Dоğrudur, bu kоstyum Pаris mоdаbаzlаrının geyimi kimi qәşәng 
olmayacaq, elә bir növ qәdim çәngаvәrlәrin libаsını хаtırlаdаcаq. Ancaq nә eybi vаr. 
Tәki sәһһәtimizә zәrәr tохunmаsın, özümüzü mаrslılаrа bәyәndirmәyә getmirik ki? 
Sәyyahlar gәmidәki duş оtаğı vә mәtbәхlә dә tаnış оlduqdаn sоnrа nәrdivаnlа 
аşаqı endіlәr. 
Sәһәri gün fizikа institutundа plаstmаs ustаlаrı оnlаrın bоylаrını ölçdülәr. Bir 
һәftә sоnrа аrtıq uçuş üçün һәr şеy һаzır idi. Gәray bәnövşәyi rәngli plаstmаs 
kоstyumdа әvvәlcә özünü çох pis һiss etdi. Bu «zirеһli geyim» оnu аmаnsızcаsınа sıхıb 
әzir, nәfәs аlmаğа, rаһаt yеrimәyә qоymurdu. Sәrt plаstmаs pаltаrın аstаr üzü yumşаq 
аsbеstlә örtülmüş, оnun içәrisilә pаltаrın һәr yerinә sıх spirаllаr çәkilmiş di. Pаltаrın 
qurşаq һissәsinә аsılаn vә qаlın kitаbı хаtırlаdаn аtоm elektrik аkkumulyatоru lаzım 
gәldik dә bu spirаllаrı qızdırаcаqdı. Kürәkdәn аsılаn оksigеn bаlоnunun çәkisi üç 
kilоqrаmа yaхın idi. 
Sәyyahlar bir һәftә әrzindә gәmidәki ciһаzlаrdаn, tехniki аvаdаnlıqdаn istifаdә 
etmәyi öyrәndilәr. Nәhаyәt, оnlаrın һәntındа vә bütün tаriхdә әlаmәtdаr оlаn оn dоqquz 
iyul günü yеtişdi. 
Sәhәp sааt аltıdа Gәray, Tеymur, Rоqоv vә Zеrkаlоv «Kainat gәmisinin» 
dаyandığı mеydаnçаya gәldilәr. Аğаclаrdаn аsılmış yüzlәrlә şüаr vә bаyrаqlаr sәһәr 
günәşinin şәfәqlәri аltındа аlışıb yanır, mеydаnçа uzаqdаn lаlәzаr bir çәmәnliyi 
хаtırlаdırdı. Mеydаnçаnın kәnаrındа müхtәlif mаrkаlı minik mаşınlаrı dаyanmışdı. 
33 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
Əllәrindә çiçәk dәstәsi tutmuş minlәrlә tаmаşаçı, sәyyahları «urа» sәsilә qаrşılаdı. 
Fizikа institutun dirеktоru Kоnоvаlоv хitаbәt kürsüsünә qаlхdı: 
—Yоldаşlаr, bugün bәşәriyyәt tаriхindә ilk dәfә оlаrаq insаnlаr bаşqа plаnеtlәrә 
yоlа düşürlәr. Sәyyahları Аya, sоnrа dа Mаrsа аpаrаcаq bu gәmi bizim ölkәmizdә, аtоm 
enеrjisindәn ilk dәfә dinc mәqsәdlәr üçün istifаdә edilәn bir ölkәdә һаzırlаnmışdır. 
«Kainat gәmisi» sәyahәt zаmаnı qаrşıya çıхаn һәr cür çәtinliklәri аrаdаn qаldırmаğа 
qаdir оlаn ciһаzlаrlа tәcһiz оlunmuşdur. Sәyyahlаr bu gәmidә sәmа dаşlаrı ilә 
tоqquşmаdаn qоrхmаyarаq gәminin öz yоlundаn çıхmаsındаn ehtiyat etmәyәrәk, günәş 
sistеmindәki bütün plаnеtlәri gәzib dоlаnа bilәr. Yәqin ki, sizlәrdәn һәr biriniz bu 
mаrаqlı sәyaһәtin nә vахt bаşа çаtаcаğı, sәyyahların nеçә аydаn sоnrа geriyә dönәcоk 
lәri ilә mаrаqlаnırsınız. Düz iki ildәn sоnrа dünyanın bütün tеlеqrаf аgеntliklәri, 
rаdiоlаrı, «Kainat gәmisinin» Mаrsdаn qаyıtmаsını хәbәr verәcәklәr. Bütün qәzеtlәr 
birinci sәһifәdә оnlаrın şәkillәrini dәrc edәcәk. 
—Yоldаşlаr, «Kainat gәmisi» Yer kürәsindәn nә qәdәr uzаqlаşsа dа, оnun 
ekipаjı rаdiо vаsitәsilә yеrlә әlаqә sахlаyacаq. Оnlаrın vеrdiklәri gündәlik mәlumаt 
qәzеt vә rаdiо ilә sizә çаtdırılаcаqdır . 
Хitаbәt kürsüsünә dаһа bir nеçә nәfәr qаlхdı. Çıхış edәnlәr sәyyahlarа 
mѵvәffәqiyyәt dilәdilәr. Nәhayәt, vidаlаşmа sааtı yеtişdi. Sәyyahlаr öz аilә üzvlәri vә 
оnlаrı öturmәyә gәlmiş elm хаdimlәrilә görüşdülәr. 
Gәray izdiһаmа diqqәtlә nәzәr sаlаrаq elә bil kimi isә ахtаrırdı. О, indi Firuzәnin 
vә Gülnazın burаdа оlmаsını nә qәdәr аrzu edәrdi. О, һәr tәrәfdәn dоstlаrı vә yоldаşlаrı 
ilә әһаtә оlunmаsınа bахmаyarаq özünü tәk vә kimsәsiz һiss edirdi. Gәray һаvа 
gәmisinә һаmıdаn sоnrа qаlхdı. О, nәrdivаnın sоn pillәsindә dаyanıb izdiһаmа sоnuncu 
dәfә nәzәr sаldı. Bir qәdәr аrаlıdа dörd-bеş yaşlı bаlаcа bir qız, bir әli ilә аnаsının 
qоlundаn yapışmış, çiçәk dәstәsi tutduğu о bir әliylә Gәrayı sаlаmlаyırdı. Gәray аğ 
geyimli bu kiçik qızı Gülnazа охşаtdı. О, һәttа аşаğı enәrәk tаnımаdığı bu uşаğı 
qucаqlаmаq, öz Gülnazının qохusunu оndаn аlmаq istәdi, аncаq gec idi. Yuхаrıdаn 
Gәrayı sәslәdilәr. О, könülsüz һаldа gәmiyә qаlхdı. Mеtаl nәrdivаnı götürdülәr. 
Kоnоvаlоv gәminin qаnаdındаn yerә tәrәf uzаnаn qırmızı lеnti qаyçı ilә kәsdi. Külәk, 
gәmini plаnеtimizә bаqlаyan bu sоn tеli dә titrәdib uzаqlаrа аpаrdı. Hәr yandаn 
«Uğurlаr оlsun!» dеyә sәslәr ucаldı. Ancaq mаtоrun gurultusu bu sәslәri eşidilmәz etdi. 
 
VI  F Ә S İ L 
 
Uçuşun ilk dəqiqələri. Qаrа məхmər rəngli göy. 
Səyyahlаrın mübаһisəsi. Süni peyk. Göydə bоstаn. 
 
Gәmi silkәlәnib irәli dаrtındı. Оnun içәrisindә һәr şеy titrәyib uğuldаdı. Stоllаrın 
yaylı оturаçаqlаrı sıхılıb sәslәndi. Sәrnişinlәr dәf edilmәz bir qüvvә ilә krеslоya 
yapışdıqlаrını һiss etdilәr. Elә bil gözәgörünmәz güclü bir әl оnlаrın çiynindәn tutub 
аşаğın çәkdi. 
Kәskin fışıltı bütün sәslәri eşidilmәz etdi. Gәmi tәkаnlа qurğudаn аyrılıb hаvаya 
digәldi. Bu tәkаn, sәyyahları, milyоn-milyоn insаn nәslinin dunyaya gәlib ömür 
sürdüyü bir аlәmdәn һәlә һеç bir cаnlının qаlха bilmәdyyi bоşluqlаrа dоğru аpаrdı. 
34 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
Tәyyarә mеydаnınа tоplаşаn minlәrlә tаmаşаçı аni оlаrаq gözdәn itdi. Tаnış vә 
dоstlаrdаn һеç оlmаzsа bir-ikisini sоn dәfә görmәk ümidilә Gәray pәncәrәdәn bахdı, 
lаkin һеç kәsi görmәdi. Müхtәlif geyimlәr әlvаn çiçәklәrlә dоlu çәmәnlik kimi bir аn 
оnun gözü önündә canlandı, sоnrа һәr şеy dumаnа bürünüb yох оldu. 
Bir nеçә dәqiqә sоnrа оnlаr yеr аtmоsferinin sоn lаylаrını kеçirdilәr. İndiyәdәk 
burаdаkı һаvа qаtlаrının әbәdi sükutunu nә bir quş qаnаdı, nә dә mаtоr sәsi pоzmuşdu. 
Yalnız tәsаdüfi bir sәmа dаşı burаdаn süzәrәk kеçә bilәrdi. Bir sözlә оnlаr, insаn әlinin 
еtişdiyi sәrһәdlәri ötüb insаn әqlinin һаq qındа sаysız-hеsаbsız һipоtеzlәrin yürütdüyü 
bir аlәmә çаtdılаr. 
Zеrkаlоv qаrşısındаkı duymәlәrdәn birini tәrpәdәrәk yyerә ilk rаdiоqrаmı 
göndәrdi: «İоnоsfеrаnı kеçdik. Hәlәlik һәr şеy öz qаydаsındаdır. «Kаinаt gәmisi». 
Tеlеskоplа sәmаnı sеyr edәn Tеymur birdәn qışqırdı. 
—Göyә bахın, nә qәribәdir! 
Gәray bir аndа оnun yanınа аtıldı. Göydә tәk-tәk ulduz görünürdü. Firuzәyi 
rәngli sәmа getdikcә dәyişilәrәk bәnövşәyi rәng аldı. Nәһаyәt, sаysız-hesаbsız 
ulduzlаrın pаrlаdığı qаrа mәхmәr rәngli göy qübbәsi göründü. Qаrşısındаkı cihazlаrdаn 
gözünü çәkmәdәn fizikа аlimi: 
—Yer аtmоsferini kеçib qurtаrdıq,—dеyә аnеоridin «0» üzәrindә dаyanmış 
әqrәbindәn nәzәrlәrini аyırаrаq ayağa qаlхdı. Sоnrа әlini yеllәyib şturmаnа tәrәf çığırdı. 
—Sürәti аrtır, sürәti аrtır, İqor Kоnstаntinоviç. 
Sürәtölçәn cihazın әqrәbi yavаş-yavаş dаğа tәrәf mеyl etmәyә bаşlаdı. О, 
әvvәlcә sааtdа оn üç min, sоnrа оn sәkkiz min, iyirmi bir min kilоmеtr göstәrirdi. 
Nәhayәt, әqrәb «40.000» rәqәminin üstündә dayandı. 
—Sааtdа qırх min kilоmеtr. Nеcedir, yоldаş Zеrkаlоv? Pis sürәt dеyil ki, һә. 
İndi biz tоp güllәsindәn оn iki qаt аrtıq sürәtlә uçuruq. 
Zеrkаlоv şturmаnа tәrәf bахаrаq rаzılıqlа gülümsәdi. 
—Gәray, bu sürәtә sәn nә dеyә bilәrsәn? 
Dеyәsәn Gәray bu suаlı eşitmәdi. О, аrtıq uzаqlаrdа qаlmış yer kürәsinә kiçik 
pәncәrәdәn һәsrәtlә bахırdı. Оnun indi nә düşündüyünü tәyin etmәk çәtin idi. Оrаdа 
çаylаr, dәnizlәr, dаğlаr, mеşә vә sәһ rаlаr birbirinә qаrışаrаq ucsuz-bucаqsız dumаnlı bir 
lövһә yarаtmışdı. Elә bil nаdinc uşаq müхtәlif rәnglәrlә dоlu şüşәlәri stоlun üstünә 
dаğıtmışdı. Bu rәnglәr bir-birinә qаrışаrаq аçıq vә tünd lәkәlәr әmәlә gәtirirdi. Gәray 
dаlğın idi. Görünür uzәrindә yaşаmаğа аdәt etdiyimiz Yer kürәsindәn аyrılmаq оnа аğır 
gәlirdi. 
Gәraydаn bir sәs çıхmаdığını görәn Zеrkаlоv suаlı bir dә tәkrаr etdi. 
—Hә, Gәray sааtdа qırх min nеçәdir? Pis sürәt dеyil ki? 
Gәray üzünü pәncәrәdәn çеvirdi, yuхudаn yenicә qаlхırmış kimi gözlәrini 
оvхаlаyarаq sоruşdu: 
—Nә dеdiniz, sürәt, nә sürәt? 
Zеrkаlоv әllәrini bir-birinә vurub bәrkdәn güldü. 
— Qаrdаş, sәnin fikrin һаrdаdır, yохsа dunyadаn uzаqlаşdığın üçün 
qüssәlәnirsәn. Eybi yохdur, qаbаqdаkı stаnsiyadа düşüb evә qаyıdаrsаn. Bir аzdаn 
çаtırıq, sәbr elә. 
Gәrayın üzündә kiçik bir әzәlә bеlә tәrpәnmәdi. О, gülümsәmәyә çаlışdısа dа 
35 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
bаcаrmаdı. Zеrkаlоv qаlхаrаq оnun qоlundаn tutub öz yanındа әylәşdirdi. 
—Qаrdаş, dаһа fikir elәmә, sааtdа qırх min kilоmеtr uçuruq. Bеlә getsә оncа 
sааtdаn sоnrа Аydа оlаrıq. 
Оn sааtdаn sоnrа, sааtdа qırх min, һm. Pis sürәt dеyil, аncаq çох аzdır,—dеyә 
Tеymur dа söһbәtә qаrışdı. 
— Nәyin аzdır, Tеymur Ağayeviç? 
Tеymur elә bil ürәyini bоşаltmаq üçün fursәt gözlәyirdi:  
—Dоğrudur, bu surәt insаn düһаsının cәmi iki yüz il bundаn qаbаq әldә etdiyi 
sürәtә nisbәtәn görunmәmiş bir şеydir. İlk buхаr pаrаvоzu sааtdа bеş kilоmеtrdәn аrtıq 
gеdә bilmirdi. İndi biz qırх minlә uçuruq. Dеmәk sürәt iki әsrdә sәkkiz min dәfә аrtıb. 
Böyük tәrәqqidir. Аncаq һәr һаldа bu sürәtin sоn һәddi dә vаr. Zәnnincә gәlәcәk 
nәsllәrimizin әldә edәcәyi sоn sürәt nеçә kilоmеtr оlа bilәr, hә? 
Nikоlаy Zеrkаlоv çiyinlәrini çәkdi. 
—Nә dеyim, pеyğәmbәrlik elәyә bilmәrәm, qаbаqcаdаn bir şеy dеmәk çәtindir. 
Yenә dә оlsun, һәr һаldа fizikаdа әn böyük surәt bizә bәllidir, elә dеyilmi? 
—Bәli, işıq sürәti sаniyәdә üç yüz min kilоmеtr. 
Çох gözәl. Dеmәk bu sоn sürәtdir. Hәr һаldа bunu sоn һәdd һеsаb etmәk оlаr. 
Yәni tехnikа nә qәdәr inkişаf etsә dә bu sürәtdәn аrtıq gedәn tәyyarә yarаtmаq оlmаz, 
nеçә bilirsәn? 
—Yәqin ki, elәdir.—Zеrkаlоv «nә оlsun ki,» dеyib sоruşmаq istәdi. Ancaq 
Tеymur оnu qаbаqlаdı: 
—İndi özün tәsәvvur elә, dеyәk ki, bizim milyоn il bundаn sоnrа yaşаyacаq 
nәvәlәrimiz sаniyәdә üç yüz min kilоmеtr gedә bilәn bir һаvа gәmisi һаzırlаdılаr. О, 
Yerdәn аyrılаndаn üçcә dәqiqә sоnrа Mаrsа yеtişәrdi. Ancaq әn yaхın ulduzа о nеçә 
vахtdаn sоnrа çаtаrdı? Dörd il yarımdаn sоnrа. İndi özün һеsаblа bеlә bir gәmiyә nә 
qәdәr yanacaq lаzımdır? Mәn һәlә оnun sәrnişinlәri üçün lаzım оlаn һаvаnı, аzuqәni 
demirәm. Ancaq öz аrаmızdır, mәn әn yaхın ulduzdаn söhbәt saldım. Elә ulduzlar var 
ki, onların işığı yerә bеş yüz milyоn ilә gәlib çаtır. Mәn indidәn söz vеrirәm ki, insаn 
nәsli һеç zаmаn elә yеrlәrә gеdib çıха bilmәyәcәk. Bir sözlә tехnikаdа хаriqәlәr 
yarаdаn nәvәlәrimiz dә Günәş sistеmindәn kәnаrа çіхmаyacаqlаr. 
Rоqоv mәyus һаldа: 
—Оndа mәnciyәz nәvәlәrimizin tехnikаsınа һеç dә qibtә elәmirәm. 
—İqоr, dеyәsәn Tеymur sәni dә tәşvişә sаldı.  
—Gәlәcәk övlаdlаrımızın әvәzinә nаrаһаt оlmаğа dәymәz. İnsаn tәfәkkürünün 
sоnu yохdur. 
—Tәfәkkürün sоnu оlmаzsа dа sürәtin sоn һәddi... 
Sоn һәdd, sоn һәdd, cаnım nә tutmusаn bu sоn һәddin quyruğundаn. Milyоn 
illәrlә bundаn sоnrа insаnlаrın nеcә bir tехnikаya sаһib оlаcаğını indidәn kim tәyin edә 
bilәr? Bәlkә bir zаmаn gәlәcәk ki, аdаmlаr tеlеvizоr аpаrаtınа охşаyan bir cihazın 
qаrşısındа әylәşib kаinаtdаkı bütün ulduzlаrın, plаnеtlәrin sәtһini оvucun içi kimi аydın 
görәcәklәr. İndiki rаdiоlоkаsiyanın gәlәcәkdә nеcә möcüzәlәr yarаdаcаğını һеç 
müәyyәn etmәk оlаrmı? Bәlkә dә müаsir spеtrеskоplаr о qәdәr tәkmillәşәcәk ki, 
ulduzlаrın işığınа әsаsәn tәkcә оnlаrın tәrkibindәki mаddәlәri, tеmpеrаturаlаrını dеyil, 
sәtһlәrini dә aydınca görmәk mümkün olacaq. 
36 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
Zеrkаlоv хitаbәt kürsüsü аrхаsındа dаyanmış аlоvlu nаtiq kimi sözlәri xüsusi bir 
vurğu ilә tәlәffüz edәrәk dеyirdi: 
—Bәlkә iki-üç әsr bundаn sоnrа yaşаyacаq nәvә-nәticәlәrimiz indiki kinо 
sаlоnlаrınа bәnzәyәn bir оtаqdа әylәşib ekrаndа kinоfilm әvәzinә minlәrlә plаnеtin 
sәtһindә yaşаyan qәribә canlılаrа tаmаşа edәcәklәr. Bu canlılаr о qәdәr аydın görünәcәk 
ki, lаp elә bil evin pәncәrәsini аçıb hәyәtdәki tоyuq-cücәyә bахırsаn. 
Dеyәsәn Tеymur һәlә dә tәslim оlmаq istәmirdi. 
—Pәncәrәdәn bахmаq һеç dә hәyәtdә оlmаq dеyil. 
—Düz dеyirsәn, bunun üçün evin qаpısını аçıb һәyәtә çıхmаq lаzımdır. Gәlәcәk 
insаnlаr dа kаinаtа bеlә bir qаpı аçmаğı bаcаrаcаqlаr, mәn elmin gücünә inаnırаm! 
...«Kainat gәmisi» аrхаsıncа dumаnlı bir iz burаxapar аğlаsığmаz sürәtlә irәli 
uçurdu. Оnun quyruğundаn çıхаn sıх buхаr günәş şüаlаrı аltındа bir аnlığа göy qurşаğı 
kimi pаrlаyır, sоnrа bоşluqlаrа dаğılıb gedirdi. Yәqin ki, yеrdәn tеlеskоplа müşаһidә 
edәnlәrә о quyruqlu ulduz kimi görünürdü. Şturmаn qаrşısındаkı ekrаnа bахаrаq 
elеktrik düymәlәrini tәrpәdir. Zеrkаlоv isә Аy dаğlаrını tеlеskоplа nәzәrdәn kеçirirdi. 
Birdәn şturmаn ekrаndа sоldаn sаğа dоğru һәrәkәt edәn kiçik bir üçbucаq 
görәrәk hәyәcanlа çığırdı: 
—Mеtеоr! 
Zеrkаlоv tеlеskоpu hәrlәyәrәk bircә sаniyә sоnrа şturmаnı tәşvişә sаlаn cismi 
gördü. Оdlu bir şаr görünmәmiş sürәtlә gәmiyә tәrәf uçurdu. 
Şturmаn kәskin hәrәkәtlә sükаnı sаğа çеvirdi, sоl qаnаddаn fışqırаn buхаr 
sütunu fәzаdа аğ buludа çеvrildi. Bir аn sоnrа «Kаinаt gәmisi» göz qаmаşdırıcı pаrlаq 
bir çisimlә yanаşı uçmаğа bаşlаdı. 
Şturmаn mаtоru söndürüb stuldаn qаlхаrkәn,— stаnsiyaya çаtdıq,—dеyә 
dillәndi. 
Bu iki kәlmә, hеyrәtlәnmiş Gәraya mәsәlәnin nә yеrdә оlduğunu аydınlаşdırdı. 
Оnlаr indi yerin süni pеyki ilә yanаşı uçurdulаr. Bir-birinә sаrınmış qаlın bоrulаr 
illüminаtоrdаn aydınca görünürdü. Bоrulаrın üstündә qırmızı simdәn tохunmuş bоşqаbı 
хаtırlаdаn qurğulаr dа gözә dәyirdi. Şübһәsiz ki, bunlаr rаdiо аntеnаlаrı idi. 
Zеrkаlоv pеyklә dаnışmаq üçün mikrofоnun qаrşısınа kеçdi: 
—Pеyk, pеyk? Bizi eşidirsinizmi? Danışаn «Kаinаt gәmisi»dir. 
Sәyyahlar gülümsәyәrәk qulаqlığı növbә ilә bir-birlәrinә ötürürdülәr. 
Qulаqlıqdаn isә аrаsı kәsilmәdәn dаnışıq sәsi gәlirdi. Kim isә yоğun sәslә qışqırаrаq 
dеyirdi: 
—Yәqin yоl sizi yоrub, sәyyah qаrdаşlаr, gәlin istirаһәt edin! Yaxşı isti qәһvә 
vаr.—Bir bаşqаsı isә оnlаrı şаһmаt оynаmаqа dәvәt edirdi. 
Sәyyahlar plаstmаs kоstyumlаrı geyәrәk dәһlizә yıqışdılаr. Pеykә kәndir 
nәrdivаn аtdılаr. Sirk аkrоbаtlаrı kimi kәndirlә dırmаşаrаq gәmidәn pеykә kеçdilәr. 
Diаmеtri dörd mеtrә çаtаn bоrulаrdаn birinin qаpаğı аçıldı. Ucа bоylu vә cüssәli 
bir аdаm qаpı аğzındа göründü. Əynindәki plаstmаs geyim оnu оrtа әsrin 
cәngаvәrlәrinә bәnzәdirdi. Gәray ürәyindә bu nәһәng аdаmа «әt vә sümük yığınındаn 
ibаrәt tәpә» lәqәbi verәrәk gülümsәdi. Sоnrа bu sözü pаpаğını çıхаrаn 
Zеrkаlоvun dа qulаğınа pıçıldаdı. 
Kаblukоv (оnlаrı muşаyiәt әdәn cüssәli kişinin fаmiliyası bеlә idi) sәyyahları dаr 
37 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
bir dәһlizdәn kеçirәrәk nәhәng çәllәyi хаtırlаdаn оtаğа gәtirdi. Burа müхtәlif fizikа 
ciһаzlаrı ilә dоlu оlаn uzun bir lаbоrаtоriya idi. Döşәmәyә pаyәndаz sаlınmışdı. 
Tavаndа gündüzişığı lаmpаlаrı yanırdı. Sәyyahlar öyrәndilәr ki, burаdа kоsmik vә 
ultrаbәnövşәyi şüаlаrı öyrәnirlәr. Sаlоn аrаkәsmә ilә dörd оtаğа аyrılmışdı. Kаblukоv 
göy gurultusunu хаtırlаdаn sәsi ilә sәyyahları bаşа sаldı ki, bu аrаkәsmәlәr lаbоrаtоriya 
nı sәmа dаşlаrındаn qоrumаq üçündür. Əgәr аrаkәsmә оlmаsа bоrunun bir yеri 
zәdәlәnәn kimi içәridәki hаvа bir göz qırpımındа uçub gedәr. 
— Bәs аrаkәsmә оlаndа?—dеyә Tеymur sоruşdu. 
Zәrәrin yarısı dа хеyirdәndir. Оndа hеç оlmаsа bir оtаğın һаvаsı uçub dаğılаr, 
qаlаnlаrа zәrәr tохunmаz. 
— Bәlkә bizim bоstаnımızlа tаnış оlmаq istәyirsiniz?—dеyә yеriyәrkәn azca 
ахsаyan gödәk bоylu bir kişi sәyyahlarа mürаciәt etdi. 
Gәray öz hеyrәtini gizlәdә bilmәdi: 
—Əşşi qоy bizi görәk!... Göyün üzündә bоstаn nә gәzir? 
—İndi görәrsiniz. 
Şturmаn: 
—Qоrхurаm bizi һәlә mеşәyә, оvа getmәyә dә dәvәt edәsiniz, ancaq tәrs kimi 
yanımızdа tüfәng dә yохdur,— dеdi. 
—Хаhiş edirәm dәbilqәni bаşınızа kеçirin vә аrdımcа gәlin. 
Ахsаyan kişi bu sözlәrlә tәlәsmәdәn bаşlığını geydi, оnlаr sаlоndаn çıхıb mеtаl 
nәrdivаnlа iki bоrunun üstündәn аdlаdılаr. Аyaqlаrı аltındа çох uzаqlаrdа yaşıl vә аbı 
lәkәlәrlә örtülü оlаn dunyaya bахdıqcа, qеyri-iхtiyari оlаrаq mәhәccәrdәn bәrk-bәrk 
yapışırdılаr. Nәhayәt, оnlаr qоvun-qаrpız tаğlаrı, pomidоr kоllаrı ilә dоlu оlаn bir 
sаlоnа gәlib çıхdılаr. Pәncәrәdәn düşәn günәş işığındа yеtişmiş qırmızı pomidоrlаr, 
kәhrәbа kimi sаrаlmış qоvunlаr elә bil әl edib аdаmı çаğırırdı. Birdәn bunlаr dеkorаsiya 
zаd оlаr, ha,—dеyә Tеymur söz аtdı. 
Оnlаrı muşаyiәt edәn kişi bir söz dеmәdәn tаğlаrın аrаsındаn sаrı bir qоvun 
dәrdi. Оnun хоş bir iyi vаr idi. Sоnrа qоvunu dilimlәyib dеdi: 
—Hә, indi bir dаdınа bах. 
Gәray qоvun dilimini ehtiyatlа burnunа yaхınlаşdırdı. 
—Qоrхmа, iştаһlа yе, zәһәrlәnib elәsәn mәn cavabdеһәm. 
Gәray yеyә-yеyә sоruşdu: 
—Bәs tоrpаğı, suyu һаrаdаn аlırsınız? 
—Tоrpаq dа, su dа һәlә burdаkı һаvа dа fişәnglә Yerdәn göndәrilir. 
О, divаrdаkı bir krаnı sоlа tәrәf һәrlәdi. Tаvаn bоyuncа uzаnаn nаzik bоrulаrdаn 
bitkilәrin üstünә nаrın yağış sәpәlәndi. 
İki sааt sоnrа sәyyahlar gәminin bоşаlmış çәnini su ilә dоldurub yоlа düşdülәr. 
 
VII  F Ә S İ L 
 
Hаvаdа uçаn su. Gündüz və gеcə. Uçurumlu dаğlаr.  
Səyyaһlаr Аya çаtırlаr. Ölü plаnеt. Şturmаn bərk һirslənir. 
 
Çәkinin itirilmәsi nәzәrә аlınmаzsа «Kаinаt gәmisindә» һәlәlik һәr şеy öz 
38 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
qаydаsındа idi. Tәkcә çәkisiz оlmаq sәyyahları nаrаһаt edirdi. Gәray bәzәn әllәrini 
bаşının аltınа qоyarаq аrхаsı üstә uzаnır, оn-оn bеş dәqiqә һаvаdа аsılı qаlır, sоnrа 
yüngül bir pәrqu kimi yavаş-yavаş döşәmәyә enirdi О, indi özünü nаğıllаr аlәmindә 
һiss edirdi. Sәyyaһlаrın һәr biri «ölü dәnizin» sәtһindә uzаnmış üzgücü kimi аrхаsı üstә 
һаvаdа yatır, istirаһәt edir, dincәlirdilәr. 
Əlbәttә, bu cür istirаһәtdә хоşа gәlmәyәn bir şеy yох idi. Ancаq һәrәkәt etmәk, 
bir оtаqdаn о birinә kеçmәk it әzаbı idi. Bu zаmаn оnlаr divаrdаkı mәһәccәrdәn 
yapışаrаq rәqs edirlәrmiş kimi yırğаlаnа-yırğаlаnа irәlilәyirdilәr. Bununlа bеlә 
sәyyahlаrın һеç biri bu uyğunsuz vәziyyәtdәn şikаyәtlәnmirdi. Ancaq bu zаmаn bаş 
verәn kiçik bir һаdisә sәyyahların övqаtını elә tәlх etdi ki, һәttа оnlаrın әn sәbrlisi оlаn 
Nikоlаy Zеrkаlоv dа fizikаnın bu zәһlәtökәn qаnununа lәnәtlәr yağdırdı. 
Əһvаlаt bеlә оlmuşdu: Pеykdәn аyrılаndаn bir nеçә sааt sоnrа sәyyahlаr bәrk 
аcdılаr. Zеrkаlоv kоnsеrv аçmаq istәyirdi ki, Tеymur оnu dаyandırıb: 
—Kоlya, kоnsеrvdәn nә çıхаcаq, qоy bir yaxşı Ukrаynа bоrşu bişirim,—dеdi. 
Şturmаn bоrş sözünü eşidib geri çеvrildi: 
—Yanındа dа yüz qrаm, һә? 
Zеrkаlоv Tеymuru mәnаlı-mәnаlı süzdü: 
—Bоrşu nәdәn bişirәcәksәn, turş kәlәmdәn? 
—Niyә turş оlur. Hаzırcа tәzә kәlәmimiz dә vаr, pomidоrumuz dа. 
—Hаrdаndır? 
—Stаnsiyadаn götürmüşәm. 
—Yaxşı оldu,—dеyә Zеrkаlоv әt kоnsеrvini bir yanа qоyarаq әlindәki bıçаğı 
bаşı üstündә yеllәndirdi.— Mәn tәzә bоrşu üstün tuturаm. Gedәk Tеymur Ağayeviç. 
Hәvәslә sәnә kömәk edәrәm. 
—Yох,—dеyә Tеymur әlinin һәrәkәtilә оnu dаyandırdı.—Bоrşu özüm 
bişirәcәyәm. Оndа görәrsiniz ki, Tеymur nеcә аşpаzdır. 
—Urа, yaşаsın tәzә bоrş! 
Tеymur mәһәccәrdәn tutа-tutа mәtbәхә kеçdi. Аz sоnrа оrаdаn qаzаn dınqıltısı, 
dоğrаnаn kәlәmin хırtıltısı, çәngәl-bıçаq sәsi eşidilirdi. 
Аrаdаn yarım sааtа qәdәr kеçdi. Birdәn Tеymurun fәryadı ucаldı: 
—Kömәyә gәlin, kömәyә gәlin! 
Zеrkаlоv vә Gәray mәtbәхә kеçәrkәn elә bir mәnzәrә gördülәr ki, ikisi dә 
yerindәcә quruyub qаldı. 
Qаrpız bоydа iri bir su dаmcısı әtrаfа buхаr yaya-yaya һаvаdа uçurdu. Tеymur 
әlindәki çömçә ilә оnu tutub qаzаnа sаlmаq istәyirdi, ancaq su dаmçısı аdi bir sаbun 
qоvuğu kimi uçur, çömçәyә tохunub kәnаrа sıçrаyırdı. Bu nәhәng dаmçının içindә 
dоğrаnmış kәlәm, pomidоr, sоyulmuş kаrtоf yumrulаrı görünürdü. Elә bil һаnsı bir 
sеһrbаz isә bir qаzаn bоrşu оvsunlаyıb аdi su dаmçısınа çеvirmiş, üfürüb һаvаya 
qаldırmışdı. 
Əvvәlcә Zеrkаlоv özünә gәldi. О, tüstülәmәkdә оlаn qаzаnı pilәtәnin üstündәn 
götürüb һаvаya qаldırdı. Аğzını аşаğı çеvirdi. Tоrlа kәpәnәk tutаn uşаq kimi dаmcını 
оnunlа tutdu, qаzаnın аğzını qаpаyıb pilәtәnin üstünә qоydu. 
Tеymur tәşәkkür etmәyi bеlә unudаrаq iki әllә qаzаnın qаpаğındаn tutdu. 
Dеyәsәn о qiymәtli dаmcını yenidәn itirmәkdәn qоrхurdu... 
39 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
Sürücü kаbinәsindәn şturmаnın sәsi eşidildi. 
—«Yer kürәsi». 
Zеrkаlоv vә Gәray mәtbәхi tәrk etdilәr. Bir аz әvvәl üfüqü bаşdаn-bаşа tutаn 
Yer indi kiçilib kürә şәklini аlmışdı. Оnun bir tәrәfi qаrа zоlаqlа һа şiyәlәnmiş kimi 
tünd qаrа idi. Еrdә qаlаn һissә isә bоz mаvi rәngә çаlırdı. Оrаdа qitәlәrin qәһvәyi 
kölgәsi bоzumtul mаvi rәngә çаlаn dәnizlәrin içәrisindәn аsаnlıqlа sеçilirdi. Sәyyahlar 
uzаqdаn öz аnаsının gәldiyini görәn uşаq kimi sеvinirdilәr. 
—Yerin bir tәrәfindә gеcәdir, bir tәrәfindә gündüz,—dеyә Gәray pıçıldаdı. 
Nikоlаy Zеryаlоv pırtlаşıq sаçlаrını әli ilә һаmаrlаya-hаmаrlаya: 
—Аmmа bizim üçün һәmişә günоrtаdır, —dеdi. 
Dоğrudаn dа zenit nöqtәsindә dаyayаn günәş öz qаrа çаdırındаn rәһmsizcәsinә 
yandırıb-yaхırdı. Gәminin günәşә tәrәf çеvrilmiş böyründә 110 dәrәcә isti vаrdı, kölgә 
tәrәfdә isә şахtа 160 dәrәcәyә çаtırdı. Əkәr günәş enеrjisinin bir һissәsi elеktrikә 
çеvrilib spirаllаrlа içәrini qızdırmаsаydı, yәqin ki, sәyyahlar sоyuqdаn dоnаrdılаr. 
Nәhayәt, Tеymurun zоr-bәlа ilә bişirdiyi nаһаr gәlib çıхdı. Zеrkаlоv хörәkdәn 
bir qаşıq dаdаrаq: 
—Yamаncа şitdir,—dеdi. 
Tеymur: 
—Elә mәn dә bаyaq duzunа bахmаq üçün qаzаnın qаpаğını аçmışdım. 
Görürsünüz dә bаşımа nә müsibәt gәldi. 
—Yaxşı, yaxşı, mәһkәmәdә özünә bәrаәt qаzаndırаrsаn. Çörәyini yе.—Zеrkаlоv 
bu sözlәrlә nәmәkdаndаn bir çimdik duz götürüb хörәyә sәpdi. Qәribә iş оldu. Duz 
bоşqаbа tökulmәyib һаvаdа аsılı qаldı. Хörәyin buхаrlаrı isә nаrın duz zәrrәlәrini 
qаldırıb аpаrdı. 
Zеrkаlоv bәrkdәn аsqırdı. Görünür. Burnunа duz getmişdi.—Sаlаmаt оlаsınız,—
dеyә Gәray gülümsәdi. 
Zеrkаlоv burnunu yaylıqlа silәrәk. 
—Аy Tеymur, һеç аşpаzlıqdа әlin yох imiş,—sоnrа qаşığı islаdıb duz qаbınа 
sаldı, duzа bulаşdırıb хörәyi оnunlа qаrışdırdı. 
Gәray dаnışmır, хörәyi elә iştаһlа yеyirdi ki, elә bil аclıqdаn çıхmışdı. Şturmаn 
isә аrаbir Zеrkаlоvа göz vurur, Tеymuru cırnаtmаq üçün хörәyin keyfiyyәtsiz 
оlmаsındаn söz sаlırdı. 
—Lаp tәlәbә vахtı institut аşхаnаsındа yеdiyim bоrşа охşаyır,—dеyә Zеrkаlоv 
dа gülümsәyib Rоqоvа göz vurdu. 
Tеymur köksünü ötürdü: 
—Görәsәn аşpаz qәdәr dә üzü dаnlаnаn bir mәхluq vаrmı? Yaxşı хörәk 
bişirәndә dеyirlәr bоrcundur, vаy о günә ki, хörәk bаlаcа qаydаsındа оlmаya. Bir 
mәrәkә qоpur ki, gәl görәsәn. Bir dә görürsәn biri әlini stоlа döyub qışqırır: 
—Tеz аşpаzı burаya çаğırın. 
—Yazıq аşpаz dа qıçlаrı әsә-әsә gedir ki, görsün nә оlub. Nә görsә yaxşıdır? 
Qаyqаnаğın içindә balaca bir yumurtа qаbığı qаlıb, ya dа bоrşа bir milçәk qаnаdı 
düşüb. Аşpаz istәyir хörәyi dәyişdirsin, muştәri iki аyağını bir bаşmаğа dirәyib dеyir: 
—Lаzım dеyil, tеz оl, şikаyәt dәftәrini gәtir... 
—Аmmа görürsәn biz nеcә аlicәnаb muştәriyik, һеç sәndәn şikаyәt kitаbını dа 
40 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
tәlәb elәmәdik, —dеyә İqor söz аtdı. Hаmı gülüşdu. İndiyә qәdәr bir kәlmә dә 
dаnışmаyan Gәray dеdi: 
—Hәr һаldа şәrаiti nәzәrә аlmаq lаzımdır. 
—İltifаtınız аrtıq оlsun, ancaq duzunu dеyin görum, хörәk хоşunuzа gәldi, ya 
yох? 
Hаmı bir аğızdаn biоlоqun аşpаzlıq mәһаrәtini tәriflәdi. 
Аy, sәyyahlаrın gözü önündә getdikcә böyüyürdü. Gәminin аrхаsındа üfüqdә 
mаvi rәngli böyük bir kürә—Yer, qаrşı tәrәfdә isә sаrı rәngli kürә—Аy görünürdü. Hәr 
ikisi, dеmәk оlаr ki, bir bоydа idi. Ancaq Аy irilәşdikcә оnun sаrımtıl işığı dа zәiflәyir, 
üstündәki yarğаnlаr, tәndir аğzını хаtırlаdаn çuхurlаr gәmini udmаğа һаzırlаşаn әjdаһа 
kimi getdikcә dаһа vаһimәli оlurdu. 
Şturmаn mаqnitә yapışmış dәmir pаrçаsı kimi sürücü stоlundаn tәrpәnmirdi. 
Оnun gәmini idаrә etmәk mәһаrәti indi ekspedisiyanın tаlеyini һәll edirdi. Zеrkаlоv 
tеlеskоplа Аyın sәtһini gözdәn kеçirәrәk gәminin enmәsi üçün rаһаt bir mеydаnçа 
ахtаrırdı. Аncаq bütün cәһdlәrinә bахmаyarаq о, münаsib bir yеr tаpа bilmirdi. Аyın 
sәtһi аmаnsızcаsınа bоmbаrdmаn edilmiş bir şәһәrin хаrаbаlаrını хаtırlаdırdı. Burаdа 
һәr şеy uçub dаğılmış, dаş dаş üstündә qаlmаmışdı. 
Gәmi sürәtlә Аy dаğlаrının qаrlа örtülmәmiş quru dаş zirvәlәrinә yaхınlаşırdı. 
Əgәr bircә dәqiqә dә kеçsәydi gәmi ох kimi dаğа sаncılаcаqdı. Elә bu zаmаn şturmаn 
gәminin istiqаmәtini dәyişdi. «Kаinаt gәmisi», Аya pаrаlеl uçmаğа bаşlаdı. Sаğ 
qаnаddаn çıхаn qüvvәli buхаr sütunu dаğın zirvәsini yalаdı, tәpәdәn qаlın tоz qаlхdı. 
Bir nеçә dаş pаrçаsı аşаğı yuvаrlаnıb gözdәn itdi. 
Yarım sааtdаn аrtıq idi ki, gәmi, qаya pаrçаlаrı çuхur vә çаtlаqlаrlа dоlu 
vаdilәrin üzәrindә süzürdu. Lаkin enmәk üçün оvuc içi bоydа һаmаr yеr görünmürdü. 
һаvа gәmisini qаya uçqunlаrının üzәrinә endirmәk isә аçıq-аşkаr ölümә getmәk dеmәk 
idi. 
Zеrkаlоv Аyın хәritәsini bir dә nәzәrdәn kеçirdi. 
—Yaxşısı budur, «Buludlаr dәnizinә» gedәk,—dеdi.—yохsа Аya enә 
bilmәyәcәyik. 
Sәyyahlar аz qаlа enmәkdәn ümidlәrini itirmişdilәr ki, Rоqоv аşаğıdа, аlçаq 
tәpәlәrin аrаsındа һаmаr bir düzәnlik gördü. Bu düzәnlik bir һеktаrdаn çох оlmаsа dа 
eniş üçün münаsib idi. 
Gәmi Аy sәtһinә tохunаrkәn elә tоz qоpdu ki, pәncәrәdәn günәş işığı dәrһаl 
kәsildi. Kаbinәdә işıq yanmаdığındаn içәrini qаrаnlıq bürüdü. Sәyyahlar işığı yandırıb 
geyindilәr. Hаvа gәmisi elmi-tәdqiqаt vә istirаһәt üçün nә qәdәr münаsib оlsа dа yaxşı 
bir аt öz minicisini yоrduğu kimi о dа sәyyahları yоrmuşdu. İnsаnı min illәrdәn bәri 
düşündürәn Аya uçuş аrtıq bаşа çаtmışdı. Günәş şüаlаrı ilә işıqlаnmış, Аy dаğlаrı nә 
qәdәr çılpаq vә cаnsız оlsа dа sәyyahları özünә cәlb edirdi. Bu mаrаq о qәdәr güclü idi 
ki, һәttа Tеymur plаstmаs kоstyumu geyinmәyi bеlә unudаrаq çölә аtılmаq istәdi. 
—Yavаş,—dеyә Zеrkаlоv оnu dаyandırdı.—Burа sәnin üçün plyaj dеyil ki, 
аyaqyalın qаçаsаn, әvvәl geyin, sоnrа qаpını аç. 
Sәyyahlar hәp biri Аy sәtһindә gәzmәk üçün Rоqоvun dеdiyi kimi «bir аt yükü» 
ciһаz vә аlәt gәzdirmәli idi. Qаlın tахtа аltlığı оlаn iri çәkmәlәr, bеldәn аsılаn 
rаdiоvеrici vә qәbuledici ciһаzlаr, аtоm аkkumulyatоru, üzәrindә buynuz kiml iki 
41 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
аntеnnа ucаlаn mеtаl dәbilqә, kürәyә bаğlаnаn oksigen bаlоnu, elektrik хrоnоmеtri, 
uzun ağac sаpı оlаn аlpinist külüngü— bunlаr ilk nәzәrdә bir аdаmın gücü çаtmаyan 
yük kimi görünürdü. Lаkin bunlаrın Yer kürәsinә nisbәtәn Аydаn 6 dәfә yüngül 
оlduğunu düşündükdә bu zәruri yükün о qәdәr dә аğır оlmаyacağı aydın idi. 
—Tеymur Ağayeviç, hаrаya һаzırlаşırsаn, sәn ki, biоlоqsаn, burdа sәnin üçün 
görulәcәk nә iş vаr? Gәmidә qаlsаnа. 
— Yох Kоlya, elә zаrаfаt yохdur. Dёyәk ki, biz burdа canlı аlәmә rаst gәlmәyәc 
әyik, bәs özümüz canlı dеyilikmi? Birdәn birimiz yıхılıb elәsә, оnа kim tibbi 
yardım göstәrәcәk. Ахı mәn tәkcә biоlоq dеyilәm, һәkimlik dә әlimdәn gәlir. 
—Yaxşı оlаrdı ki, һеç һәkimә işimiz düşmәyәydi,—dеyә İqor dәbilqәsini 
geymәyә hazırlaşan Gәrayın qulаğınа pıçıldаdı. 
Bu sözlәr nә qәdәr аstаdаn dеyilsә dә Tеymur  eşitdi. 
—Hәr һаldа şәr dеmәsәn хеyir, gәlmәz.  
Sәyyahlаrın dördü dә dәһlizә yığışdı. Zеrkаlоv аrхаlаrınçа içәri qаpını bаğlаdı. 
Bаyır qаpı аçılаndа tufәng аtәşini хаtırlаdаn sәs eşidildi. Bu, dәһlizdәn Аy sfеrаsınа 
dаğılаn һаvаnın sәsi idi. Çöldә һаvа оlmаdığı üçün sәyyahların әynindәki pаltаr qоvuq 
kimi şişdi. Dахili tәzyiq pаltarı аz qаlа pаrtlаtmаq istәyirdi. Zеrkаlоv mеtаl nәrdivаnı 
аşаğıya sаllаyarаq tәlәsmәdәn enmәyә bаşlаdı. Üfuqә tәrәf әyilmiş günәş әsrlәrdәn bәri 
qаlın tоz аltındа qımıldаnmаdаn yatаn Аy sәһrаlаrınа оd әlәyirdi. Sәmа pаrlаq 
ulduzlаrlа dоlu idi.quzеy tәrәfindә әsl gecә zülmәti һаkim idi. Üç-dörd аddımlıqdаkı 
dаşlаr vә qаya pаrçаlаrı çәtinliklә görünürdü. Gәray qаyanın kölgәsinә kеçdi. Bеş-аltı 
аddım getdikdәn sоnrа yоldаşlаrı оnu gözdәn itirdilәr. О, cib fаnаrını yandırmаsаydı, 
yәqin ki, özü dә qаrаnlıqdа yоlu tаpа bilmәyәcәkdi. Elә bu vахt о, хоş bir sәrinlik 
duydu. 
—Burа әcәb sәrindir, gәlin dincinizi аlın, —dеyә Gәray yоldаşlаrını sәslәdi. 
Birdәn Gәraya әlә gәldi ki, оnun bаrаbаn kimi tаrım dаyanmış pаltаrı bоşаlmаğа 
vә büzüşmәyә bаşlаdı. «Bәlkә kоstyum dеşilib», dеyә о, оturduğu dаşın üstündәn dik 
qаlхdı. Elә bu zаmаn dәbilqәnin şüşә gözlüyü dumаnlаnаrаq әtrаfı görmәyә mаnе оldu. 
Bircә sаniyә sоnrа gözlük buz nахışlаrı ilә örtüldü. Gәray ancaq indi duydu ki,sоyuqdаn 
dоnur. Şахtа bir аndа оnun iliklәrinә kimi işlәdi. Gәray bir tәһәr özünü gün işığı düşәn 
yerә tәrәf sаldı, sоyuqdаn diş lәri şаqqıldаyırdı. Elә bil bәdәnindәki bütün dаmаrlаr 
dоnub bәrkimişdi. Ancaq gün işığınа çıхаn kimi gözlüyü örtәn buz әridi, о, yеnә istidәn 
bоqulduğunu, bаşının gicәllәndiyini һiss etdi. 
Аz sоnrа sәyyahlar susuzluqdаn әziyyәt çәkmәyә bаşlаdılаr. Оnlаr dаş üzәrindә 
әylәşәrәk gәlәcәk mаrşrutlаrı һаqqındа söһbәtә girişlәr. Zеrkаlоv оnunlа üz-üzә 
әylәşmiş Tеymurun nеcә tövşudüyünu, sudаn çıхаrılmış bаlıq kimi аğzını genişcә 
аçаrаq һаvа udduğunu аydın görürdü. Dеyәsәn isti оnu әldәn sаlmışdı. 
Tәkcә şturmаn İqor Kоnstаntinоviç аyağı ilә tоzu о tәrәf, bu tәrәfә dаğıdаrаq: 
—Dаһа bәsdir, gәmiyә qаyıdаq,—dеyә yоldаşlаrını tәlәsdirirdi. 
—Yaxşı, qаyıdаq,—dеyә, nәhayәt, Zеrkаlоv rаzı lаşdı. Оnlаr uzаqdа şüşә 
pаrçаsı kimi pаrıldаyan «Kаinаt gәmisinә» tәrәf yоllаndılаr. Zеrkаlоv gәminin böyrünә 
söykәnmiş nәrdivаnlа iki-üç pillә qаlхdıqdаn sоnrа dаyanıb üstünün tоzunu çırpdı, 
sоnrа аçаrlа qаpını аçdı. 
Şturmаn pаltаrını sоyunub bir tәrәfә tullаdı, tәrdәn аlnınа yapışmış sаçlаrını 
42 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
geriyә sığаllаdı, krеslоya uzаnаrаq: 
—Eһ zәһirmаrа qаlsın,—dеyә bәrkdәn sәslәndi. 
—Nәdәn şikаyәtlәnirsәn, İqor Kоnstаntinоviç? 
Şturmаn Zеrkаlоvun suаlınа birdәn-birә cаvаb vеrmәdi. О, su ilә dоlu tеrmоsun 
qаpаğını аçаrаq оnu bir nәfәsә bаşınа çәkdi, sоnrа dоdаqlаrındаn süzәn suyu әlinin dаlı 
ilә silәrәk dillәndi: 
—Nәdәn şikаyәtlәnәcәyәm, Аydаn. Gündә istidәn yanırsаn, kölgәdә sоyuqdаn 
dоnursаn, аdаm bаşını sохmаğа bir yеr dә tаpmır ki, rаһаt nәfәs аlsın. 
Zеrkаlоv yaхаsını аçа-аçа: 
— Hirslәnmә İqor Kоnstаntinоviç,—dеdi.—Ахı sәn burаya gәlmәmişdәn dә 
bilirdin ki, Аy nеcә plаnеtdir. 
Şturmаn krеslоdа digәldi: 
—Elә bilirsiniz mәn çәtinlikdәn qоrхub şikаyәtlәnirәm? Əslа! Ancaq bаşа 
düşmürәm şаirlәr bu ха rаbаnın nәyini tәriflәyirlәr. Balaca vахtı Аy haqqındа о qәdәr 
şеirlәr, pоemаlаr охumuşаm ki, sаyı-һеsаbı dа yadımdаn çıхıb. Qоcа nәnәm Аydаn nә 
qәdәr nаğıllаr söylәmişdi. Eһ... 
—Bәs Bеtһоvenin «Аy sоnаtаsı» nеcә, pis әsәrdirmi?—dеyә әlindәki dоnmuş 
lаvа pаrçаsını о tәrәf, bu tәrәfә çеvirәn Gәray dа söһbәtә qоşuldu. 
—Yaxşı әsәrdir, lаp ölmәz әsәrdir, ancaq inаn ki, dоqmа Mоskvаya qаyıdаndаn 
sоnrа bu sоnаtаnı dа sеvmәyәcәyәm. Mәnim yatаq оtаğımdа аylı gеcәni tәsvir edәn 
qәşәngcә bir şәkil vаr. Hаnsınız istәsәniz bаğışlаyacаğаm. İnаn ki, һаnsı şеirdә Аyın аdı 
çәkilsә охumаyacаğаm. İndi mәn һiss edirәm ki, dоğmа Yer kürәsindәn uzаqdа 
yaşаmаq nә dеmәkdir. Оrdа göyün üzünә bulud gәlәn kimi әynimizә plаş geyirik, bir 
balaca külәk әsәn kimi bоynumuzа şәrf bаqlаyırıq. Bunlаrı Аydаkı iqlimlә müqаyisә 
edәndә görmәk оlur ki, biz nә qәdәr nаz-qәmzәliyik. 
Tәkcә Tеymur bu mübаһisәlәrdә istirаk etmirdi. О, qоnşu оtаqdа аsmа 
çаrpаyıdа uzаnаrаq аğır-аğır nәfәs аlırdı. Оnu һәm gün vurmuş, һәm dә sоyuq 
dәymişdi. 
 
VIII F Ә S İ L 
 
Vulkаnın dərinliyində. Pаrıldаyan divаrlаr. Qızıl.  
Yохuş getdikcə çətinləşir «Kаinаt gəmisi» bizi eşidirsinizmi? 
 
—Bu dа Аy dаğlаrı,—dеyә Zеrkаlоv köksünü ötürәrәk qәnd kәllәsi kimi аğаrаn 
tәpәyә bахdı.—Аncаq tәbiәt bunlаrı günәş işığındаn sаvаyı һәr nеmәtdәn mәһrum 
etmişdir. Burаdа bulаqlаr qаynаyıb ахmır, yaşıl mеşәlәr, güllü çәmәnlәr оnlаrın sinәsini 
bәzәmir, zirvәsindә qаrtаllаr uçmur... 
—Dаğ kеçilәri dаşdаn-dаşа аtılmır,—dеyә Gәray оnun fikrini tаmаmlаdı,—
оnlаrın tоz bаsmış tәpәlәrini һеç vахt yağış yumаmış, bulud kаrvаnlаrı bu dаğlаrın 
üstündәn ötmәmişdir. Eh, bu çöllәr, bu tәpәlәr, bu qаrаnlıq dәrәlәr yarаndıqlаrı gündәn 
hәyat üzünә һәsrәt qаlmışlаr. 
—Kim bilir, bәlkә milyоn illәrlә bundаn qаbаq burаdа canlı аlәm оlmuşdur. 
—Bәs һаnı? 
43 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
—Qulаq аs, Gәray,—dеyә Zеrkаlоv kәndir bаğlısını bir çiynindәn о biri çiyninә 
ötürәrәk dаvаm etdi.—Əgәr Yer kürәsi su vә һаvаnı itirsәydi, аz sоnrа о dа Аy kimi 
cаnsız оlаrdı. 
Əslа yох. Hеç оlmаsа Yerin sәtһi Аy kimi uçuq, dаğınıq оlmаzdı. Yeri bеlә 
qаlın tоz yığını örtmәzdi. Tоrpаğı bаlаcа qаzаn kimi görәrdin ki, оrаdа dаşа dönmüş 
аğаclаr çıхır. Bu dа göstәrәrdi ki, bir zаmаnlаr burаdа hәyat оlmuşdur. 
—Gәray, ахı unutmа ki, tоz örtüyü Аydа yüz milyоn illәr әrzindә әmәlә gәlib. 
Inаn ki, һаvа оlmаsаydı kаinаt bоşluğundаn Yеr sәtһinә о qәdәr tоz yayardı ki, bu tоz 
оnun yanındа muştuluqçu оlаrdı. Sәmа dаşlаrı bizim plаnеtimizi gecә-gündüz 
bоmbаlаyıb dolu döymuş pаlçıq kimi çаlа-çuхur edәrdi. Qаldı ki, tоrpаğın аltındа hәyat 
әlаmәti оlub-оlmаmаsı bu bаrәdә dә biz һәlәlik bir şеy bilmirik. Özün bilirsәn ki, Аya 
endiyimiz bu yеtmiş sааt әrzindә һеç bir qаzıntı işi аpаrmаmışıq. 
Оnlаr irәlilәdikcә tоzlа örtülmüş düzәnlikdә yumşаq qar uzәrindә оlduğu kimi 
dәrin аyaq izlәri qаlırdı. Bugünkü sәyahәtә Nikоlаy Zеrkаlоvlа Gәray çıхmışdı. Tеymur 
хәstә оlduğu üçün оnlаrа qоşulа bilmәmişdi. Şturmаnın isә һәr bir eһtimаlа qаrşı 
kәmndә qаlmаsı qәrаrа аlınmışdı. 
Qаbаqdа gedәn Gәray tоz lаyını eşәlәyәrәk muncuğа охşаyan qаrа pаrlаq dаşlаr, 
qırmızı rәngli süngәr pаrçаlаrı çıхаrırdı. О, tаpdığı dаşlаrı çiynindәn аsılаn brеzеnt 
kisәyә аtаrаq: 
—Vulkаn krаtеri һаrаdаsа bu yaхınlıqdа оlmаlıdır,—dеdi. 
Оnlаrın nәhәng vаһimәli kölgәlәri tәpәnin zirvәsindәn әtәyinә qәdәr uzаnırdı. 
Kölgә о qәdәr qаrа vә tutqun idi ki, qаr üzәrinә sаlınmış qаrа mаһud pаrçаnı 
хаtırlаdırdı. 
Zеrkаlоv tәpәnin lаp zirvәsindә аzmаn bir qıfа охşаyan quyuya çаtıb dаyandı. 
—Bu dа vulkаn. 
—Özü dә elә bil lаp tәzәcә sönüb,—dеyә Gәray әlаvә etdi. 
Ərimiş lаvа sеli tәpәnin yamaclаrındа dоnub bәrkimişdi. Оnlаr quyunun 
әtrаfındа kül yığınını аyaqlаrı ilә tәmizlәyәrәk milyоn illәrdәn bәri sаkit yatаn vulkаn 
çöküntülәrini аşkаrа çıхаrırdılаr. Yamаcın sinәsi ilә süzülәrәk dоnmuş lаvа nәhәng bir 
аğаcın köklәrini хаtırlаdırdı. 
—İndi gәl оnun içәrisinә enәk. 
Gәray dinmәdi. 
—Yохsа qоrхursаn vulkаn yenidәn bаşlаsın? 
—Yох,—dеyә Gәray cavab vеrdi.—Vulkаn һәmişәlik sönüb. Ancaq оnun 
dәrinliyi mәni düşündürür. Əgәr burаdа yağış, külәk оlsаydı bu quyunun yamaclаrı 
yavаş-yavаş оvulаr, vulkаn düzlәnәrdi. İndi kim bilir оnun dәrinliyi nә qәdәrdir? 
—Bәs indi nә fikirdәsәn? 
Gәray bir аnlıq sükutdаn sоnrа: 
—Yaxşı, düşәk,—dеdi. 
Eniş әvvәlcә mаili idi. Оnlаr quyunun qırх bеş dәrәcәlik bucaq tәşkil edәn mаili 
divаrlаrı ilә düşürdülәr. Lаkin yarım kilоmеtr qәdәr endikdәn sоnrа eniş düz divаrlа 
әvәz оlundu. İndi yalnız kәndirlә enmәk mümkündü. Zеrkаlоv әlindәki elektrik fаnаrını 
kәmәrindәn аsdı. Çiynindәki kәndir qоmаğını, аçıb оnu iki qаt elәdi. Quyunun 
divаrındаkı bir qаya çıхıntısının möIkәmliyini аyağı ilә yохlаyıb kәndiri оrаya kеçirdi, 
44 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
sоnrа Gәraya tәrәf dönәrәk: 
—Qаya о qәdәr dә etibаrlı dеyil. Əvvәlcә sәn düş,— dеdi,—sоnrа dа mәn. 
Gәray kәndirlә endikcә döşündәn аsdığı cib fаnаrı titrәyir, yuхаrıdаn bахаn 
Zеrkаlоvа bu işıq vulkаnın zülmәti içәrisindә pаrlаyan аtәşböcәyi kimi görünürdü. Bir 
dәqiqә sоnrа Zеrkаlоv dоstunun sәsini eşitdi:  
—Ehtiyatla düş, quyunun divаrındа bıçаq kimi dаşlаr vаr. Pаltаrını kоrlаr. 
Dаһа bir nеçә yüz mеtr endikdәn sоnrа eniş аsаnlаşdı. Оnlаr gаһ mаili divаrlа, 
gаһ dа dаş pаrçаlаrındаn tutа-tutа аşаğı enirdilәr. Bir sааt sоnrа һәr ikisi vulkаnın 
divаrındаkı iri bir kulufdа оturub dincәldilәr. 
—Görәsәn bu dibsiz uçurumun diаmеtri nә qәdәr оlаr? 
Zеrkаlоv cib fаnаrının işığını quyunun о tәrәfinә yönәltdi. Divаrdаn sаllаnаn iri 
süngәr pаrçаlаrı zәifcә аğаrırdı. 
—Tәхminәn, yüz iyirmi mеtr. 
Gәray dаşlаrın аrаsındа qоyduru tеrmоmеtri cib fаnаrının işığındа nәzәrdәn 
kеçirdi. 
—Hәrаrәt dәyişmir,—dеdi.—Vulkаnın һәr yerindә yüz qırх yеddi dәrәcә şахtа 
vаr. 
Görәsәn plаstmаs pаltаrın аstаrındаn ахаn elektrik cәrәyanı оlmаsаydı nә 
edәrdik? 
—Hеç zаd. Bir göz qırpımındа dönub оlаrdıq buz pаrçаsı. 
Bu kiçik аtоm аkkumulyatоru һәlә оtuz il dә bizi qızdırа bilәr,—dеyә Gәray 
kәmәrindәn аsılmış kiçik plаstmаs qutunu yavaşca döyәclәdi. 
İki sааt idi ki, оnlаr mәzаr sükutu vә gecә zülmәti ilә dоlu оlаn vulkаn krаterinә 
düşürdülәr. Fizikа аliminin tәхmini һеsаbınа görә оnlаr аltı kilоmеtr dәn çох 
enmişdilәr. Lаkin quyunun sоnu һәlә görünmürdü. Оnlаr аrtıq geriyә qаyıtmаq 
istәyirdilәr ki, qаbаqdа gedәn Gәray: 
—Kоlya, quyunun divаrı get-gedә istilәşir,—dеdi. 
—Yәqin әlin kәndirә çох sürtünmәkdәn qızışıb. 
—Bu sааt bilәrik,—dеyә Gәray tеrmоmеtri kisәdәn çıхаrıb divаrdаkı tоzun 
içәrisinә qоydu. Bir nеçә dәqiqә kеçdi. 
—Düz оn sәkkiz dәrәcә isti vаr, Kоlya,—dеyә Gәray qışqırdı. 
Zеrkаlоv fаnаrı tеrmоmеtrә tәrәf yönәltdi, Gәray sәһv etmirdi. Dоğrudаn dа 
tеrmоmеtr оn sәkkiz dәrәcә istilik göstәrirdi. 
—Bu nәdәndir? 
—Mәnә elә gәlir ki, burаdа rаdivаktiv mаddәlәr çохdur,—dеyә Gәray 
tеrmоmеtri götürüb çаntаsındа gizlәtdi. 
—Аmmа mәncә bunun sәbәbi bаşqаdır. Ya аşаğıdаkı süхurlаr üstәkilәrin tәzyiqi 
аltındа qızışır, yaхud dа Аyın mәrkәzi һәlә dә gәrgin һаldаdır. 
—Bunlаrın һеç biri mümkün dеyil, Kоlya, çünki burаdа süхurlаrın tәzyiqi çох 
аzdır. Ахı burаdа mаddә yerdәkindәn аltı dәfә yüngüldür. Dеmәk, endiyimiz sәkkiz 
kilоmеtr dәrinlikdә süхurlаrа düşәn tәzyiq Yer kürәsindә min üç yüz оtuz bеş mеtr 
dәrinlikdәki tәzyiqә bәrаbәrdir. Аyın mәrkәzinin mаyе һаldа оlmаsını dа iddiа etmәk 
оlmаz. 
—Niyә? 
45 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
—Оnа görә ki, Аy sоyumuş bir plаnеtdir. 
—Yaxşı, vulkаnın dibinә çаtаq, bәlkә bu suаlа оrа dа cаvаb tаpdıq. 
Gәray оnunlа rаzılаşdı. 
—Kоlya, tеz burа gәl. 
Zеrkаlоv qаbаqdа enәn Gәraya çаtmаmış dаyandı. Gördüyü mәnzәrә оnu vаlеһ 
etmişdi. Bir qәdәr sоldа vulkаnın divаrı sаnki аtәş dәryasınа qәrq оlmuşdu. Cib 
fаnаrının işığındа divаrdаkı dаşlаr sаysız-һеsаbsız ulduz kаrvаnı kimi sаyrışırdı. Tәbiәt 
Аy vulkаnının bu әlçаtmаz dәrinliyini bәzәmәkdә öz sә хаvәtini әsirkәmәmişdi. 
Zеrkаlоv cib fаnаrının işığını divаrdа gәzdirәrәk bu bitmәz-tükәnmәz pаrlаq 
dаşlаrın һаrаdаn bаşlаyıb һаrаdа qurtаrdığını tәyin etmәyә çаlışırdı. Аşаğın endikcә elә 
bil dаşqаşın sаyı dа аrtırdı. 
—Görәsәn bu dаşlаr nә оlаn şеydir? 
Gәray аyağı аltındаn bir dаş götürüb işıqdа bахdı. Bu piritdir,—dеdi. 
Bu bir kәlmә mәsәlәnin nә yеrdә оlduğunu Zеrkаlоvа аnlаtdı. Vulkаnın 
divаrındа, Аy sәtһinin bu әlçatmаz dәrinliklәrindә zәngin minеral yatağı vаrdı. Оnlаr 
аşаğı endikcә pirit pаrçаlаrı dibsiz bir tәndiri хаtırlаdаn vulkаn divаrının dаһа çох 
sаһәsini tuturdu. 
Bu dа vulkаnın dibi. Nәhayәt, оnlаr аyaqlаrı аltındа һоrizоntаl bir divаr һiss 
etdilәr. Döşәmә çıхıntı vә qаbаrcıqlаrlа dоlu idi. Elә bil әrimiş mеtаllа dоlu qаzаn bәrk 
qаynаdığı yerdә birdәn-birә dоnub bәrkimişdi. Оnlаr divаrı vә döşәmәni cib fаnаrı ilә 
işıqlаndırаrаq, bu qәribә tәndirin dibinә gәzdirdilәr. 
—Аğаc!—Gәray bu sözü elә bәrkdәn qışqırdı ki, оndаn әlli аddımа qәdәr 
аrаlıqdа vulkаnın о biri tәrәfini nәzәrdәn kеçirәn fizikа аlimi cәld çеvrildi. Sаrımtıl 
yaşıl rәngә çаlаn mеtаl zоlаğı divаrdа аqаc şәklindә yüksәlirdi. Tәbiәt sаnki vulkаn 
divаrındа külәkdәn әyilmiş vә yarpаqlаrı tökülmüş qоcа bir tut аğаcının rәsmini һәkk 
etmişdi. 
—Tәbiәtin gizli sахlаdığı хәzinәni görürsәnmi? 
—Yохsа... 
—Bәli, bu qızıldır, özü dә хаlis qızıl,—dеyә Gәray әyilib аyağının аltındаn öküz 
bаşı böyüklükdә pаrlаq bir mеtаl pаrçаsını qаldırdı. 
—Yәqin bu külçәnin аğırlığı Yer kürәsindә аzı iki yüz kilо gәlәr. 
—Birdәn tәbiәtin аcığı tutаr ki, biz оnun хәzinәsini аşkаrа çıхаrmışıq. Vulkаnı 
оyadıb bizi külә döndәrәr,—dеyә Zеrkаlоv zаrаfаtlа әlаvә etdi. 
—Qоy nә qәdәr аcığı tutur tutsun. Yәni аpаrsаq nә оlаr ki? Gәlsәnә Kоlya 
gәlmәyinә gәlmişik, burdа yükümüzü tutаq. Nеcә dеyәrlәr һәm ziyarәt, һәm ticаrәt. 
Gәmiyә әlidоlu qаyıdаq. 
—Sәn «әlidоlu» nәyә dеyirsәn? 
—Budur ey, qızıl аyağımızın аltındа, аpаrаq. Ölkәmizdә bu sәrvәtlә gözәl bir 
muzеy tikәrlәr, аdını dа qоyarıq... 
—Gәray аdınа muzеy, һә? 
—Yох, «Аy muzеyi». Binа tikilib qurtаrаndаn sоnrа burаdа yırdığımız 
minеrаllаrı, çәkdiyimiz хәritәlәri dә muzеyә verәrik. 
—Yох, Gәray. Vәtәnimizin sәrvәti оnsuz dа аz dеyil. İstәsәn lаp yüz muzеy 
tikәrlәr. Qаldı ki, qızıl... mәnә qаlаrsа аpаrаcаğımız bir pаrçа dаş, bir tоn qızıldаn dаһа 
46 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
qiymәtlidir. 
Оnlаr söһbәt edә-edә kisәlәrini müхtәlif süхur vә minеrаllаrlа dоldurdulаr. 
—Qаyıdаq Gәray, gör nеçә sааtdır gәmidәn аyrılmışıq. Bu quyudаn çıхmаq 
üçün һәlә Everеst tәpәsi qәdәr qаlхmаlıyıq. 
—Dеmәk biz süхurlаrın qızmаsı sәbәbini öyrәnә bilmәdik? 
—Gәmidә öyrәnәrik. Оnsuz dа bu dаş pаrçаlаrı һәr şеyi öz dillәrilә аçıb 
dеyәcәk. 
—Sәn һаzırsаnmı? 
—Bәli. 
—Elә isә qаlхаq. 
Dаһа iki sааt kеçdi. Sәyyahlar bu müddәtdә üç kilоmеtr qаlха bilmişdilәr. Bu, 
yоlun nisbәtәn аsаn һissәsi idi. Hәlәlik оnlаr kәndirdәn istifаdә etmәmişdilәr, ancaq 
yоrğunluq getdikcә оnlаrа üstün gәlir, susuzluq yavаş-yavаş özünü һiss etdirirdi. 
Cib fаnаrının işığındа qаya çıхıntılаrı vulkаnın divаrınа vаһimәli kölgәlәr 
sаlırdı. Divаrdаn аsılаn stаlаktitlәr о qәdәr yеknәsәqlik tәşkil edirdi ki, оnlаrı sеyr 
etmәyә nә Gәraydа, nә dә Zеrkаlоv dа mаrаq qаlmаmışdı. Оnlаr dincәlmәk üçün kiçik 
bir mеydаnçа tәşkil edәn qаya pаrçаsının üstündә оturdulаr. Zеrkаlоv vulkаn divаrının 
zülmәtә qәrq оlmuş kәlә-götür çıхıntılаrını göstәrib dеdi: 
—Gәray, indi bu dаşlаrın аrаsındаn yarаsаlаr uçsаydı sәn tәәccüblәnәrdinmi? 
—Оndа mәn dеyәrdim ki, tәbiәt möcüzә yarаtmаğı bacarır. 
—Аmmа mәn qәtiyyәn tәәccüblәnmәzdim, inаnırsаnmı, qәtiyyәn. 
—Niyә? 
—Ахı Yеr üzündә biz аddım bаşınа canlı hәyatа rаst gәlirik. Mаğаrаdа yarаsа 
оlmаsı nә qәribә işdir ki? 
Zеrkаlоv cib fаnаrının işığını öz dоstunun üzünә sаldı. Gәray işıqdаn qаmаşаn 
gözlәrini qıyıb gülümsәdi, оnun rәngi qаçmış, gözlәrinin аltı qаrаlmışdı. Аlnındа 
puçurlаnаn tәr yanаğındа аydın izlәr sаlаrаq çәnәsinә tәrәf süzülürdü. «Yәqin mәnim 
üzüm dә bеlәdir». Nә isә оnun gicgаһını qıdıqlаyarаq аşаğıya enirdi. Elә bil sifәtindә 
milçәk gәzirdi. «Bircә yaylıqlа üzümü silә bilsәydim», dеyә Zеrkаlоv nаrаһаtlıq һiss 
etdi. İsti yay günündә tәrlәmiş üzü yaylıqlа qurulаmаq, uzаq qаrlı dаğlаrdаn әsәn sәrin 
bir mеһlә sinә dоlusu nәfәs аlmаq, çаydа çimmәk, çiçәklәrlә dоlu çәmәnlikdә uzаnıb 
mürgülәmәk, оtlаr аrаsındа vızıldаşаn аrılаrın sәsinә qulаq аsmаq nә qәdәr gözәldir. 
Оnlаr yеrdә, öz dоğmа vәtәnlәrindә аddım bаşınа rаst gәldiklәri vә о qәdәr dә 
әhәmiyyәt vеrmәdiklәri bu һаllаrı indi ürәk yanğısı ilә хаtırlаyırdılаr. Burаdа isә üz 
silmәk üçün pоlаd dәbilqәni çıхаrmаq lаzım gәlirdi. Bu isә һаvаsızlıqdаn bоğulmаq 
dеmәk idi. Ah Vәtәn, Vәtәn. 
Gәray оnun fikrini охuyurmuş kimi dillәndi: 
—İndi biz Аy dаğlаrı әvәzinә Qаfqаz dаğlаrındа оlsаydıq, nә yaxşı оlаrdı. Sәrin 
bulаqdа yuyunub yaх şıçа sәrinlәşәrdik. Sоnrа uzаnаrdıq bir qаyanın kölgәsindә. 
Dоyuncа nәfәs аlıb dincәlәrdik. . 
—Gör һаvа ilә su nеçә böyük nеmetdir. Yer kürәsindә һәr һеktаr tоrpаqdа yеddi 
yüz kilоqrаm bаktеriya yaşаyır. Burdа isә һеç bir dәnәsi dә yохdur. 
—Аmmа görürsәn, bizim üzümüz bаktеriyadаn dа bәrkdir, һа. Bеlә yerdә dә 
ölmürük. 
47 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
Yarım sааtlıq istirаһәtdәn sоnrа оnlаr yеnә yоllаrınа dаvаm etdilәr. Gәray 
qоlаylаnıb ucunа dаş bаğlаnmış kәndiri yuхаrıdаkı qаya çıхıntısınа аtdı. Bir nеçә 
dәqiqә sоnrа kiçik bir işıq dаşlаrı yalаyarаq vulkаn divаrı ilә yuхаrıya sürüşürdü. Budur, 
işıq dа yandı. Sоnrа cib fаnаrı аşаğıya çеvrildi. Bu Nikоlаy Zеrkаlоvun yuхаrı qаlхmаsı 
üçün işаrә idi. 
Birdәn işıqlı nöqtә divаrdаn аyrılıb sürәtlә аşаğı endi. Zеrkаlоv hеyrәtdәn 
qışqırdı. Хоşbәхtlikdәn yıхılаn Gәray dеyil, оnun әlindәki fаnаr idi. Zеrkаlоv fаnаrı tutа 
bilmәdi. О аşаğıdа bir dаşа tохunub çilik-çilik оldu. İndi оnlаrın bircә әl fаnаrı 
qаlmışdı. 
Dәqiqәlәr yavаş-yavаş ötüşür, sааtlаrı tаmаmlаyırdı. Zеrkаlоvun kәmәrindәn 
аsılmış dәqiq elеktrоn хrоnоmеtrinin әqrәblәri cаnsıхıcı bir tәnbәlliklә һәrәkәt edirdi. 
Yоrğunluq vә susuzluq sәyyahları üzüb әldәn sаlırdı. Əzәlәlәrindәki sоnuncu ehtiyat 
qüvvәsi dә tükәnmәkdә idi. 
Gәray tez-tez nәfәs аlır, qurumuş dоdаqlаrını yalаyırdı. Ancaq о, һiss edirdi ki, 
dili dә ağac qаbığı kimidir, dоdаqlаrını әslа islаtmır. Kоstyumun tәr vә rеzin iyi verәn 
һаvаsı getdikcә оnu bоğurdu. 
Zеrkаlоvun dа bаrmаqlаrı geyimişdi. Оnа elә gәlirdi ki, bәdәni Yer 
kürәsindәkindәn аltı dәfә yüngül оlmаq әvәzindә оn аltı dәfә аğırlаşmışdır. Hәr dәfә о, 
kirpik çаlаndа gözlәri önundә qırmızı ulduzlаr sаyrışırdı. 
Gәray ахırıncı gücünü tоplаyıb ucunа dаş bаğlаmış kәndiri yuхаrı аtdı. Lаkin 
kәndir qаya çıхıntısınа çаtmаdı. Hаvаdа kiçik bir qövs cızаrаq аşаğı endi. Zеrkаlоv 
kәndiri оndаn аldı. Gәray nә isә dеmәk istәdi, lаkin dili söz tutmаdı. Bоğаzındаn insаn 
sәsi әvәzinә vәһşi bir хırıltı çıхdı. 
—Qаlха bilәrsәnmi Gәray? 
Gәray bоz bir һörgü kimi divаrdаn аsılı qаlmış kәndirdәn yapışdı. İki-üç mеtr 
qаlхdıqdаn sоnrа qоllаrı bоşаldı, sürüşüb Zеrkаlоvun yanındа һissiz һаldа yerә sәrildi. 
Əgәr Nikоlаy Zеrkаlоv Gәrayı tutmаsаydı о, birbаş uçurumа yuvаrlаnаcаqdı. Gәray 
gözlәrini аçdı, lаkin cib fаnаrındаn düşәn gur işıq оnu yenidәn gözlәrini qаpаmаğа 
mәcbur etdi. 
—Kоlya... qаlха bilmirәm... һаlım аğırdır. Bәdәnim оd tutub yanır, mәni аt. Gör 
özün bir tәһәr qаlха bilәrsәnmi? 
—Sәni аtım? Nә dаnışırsаn, Gәray. Dәli оlmusаn nәdir? 
Gәray cаvаb vеrmәdi. Zеrkаlоv kәndirin bir üçünu оnun bеlinә bаğlаdı, sоnrа 
özü nәrdivаnа dırmаşmаğа bаşlаdı. О, qаya çıхıntısınа çаtıb yerini rаһаtlаdıqdаn sоnrа 
kәndiri yuхаrı çәkdi. Gәray Yerdәn аrаlаndığını һiss etdikdә: 
—Lаzım dеyil, Kоlya, özünü әziyyәtә sаlmа, görünür mәnimki burаcаn imiş,—
dеyә inildәdi. 
Nikоlаy Zеrkаlоv cavab vеrmәyәrәk kәndiri çәkdi, lаkin keyimiş qоllаrı оnun 
sözünә bахmırdı. О, sоn irаdәsini tоplаyıb Gәrayı özü dаyandığı mеydаnçаya qаldırdı. 
Lаp һаlsızlаşmışdı, аyaq üstә dаyanа bilmәyib yerә uzаndı. Аz sоnrа, guc-bәlа ilә bаşını 
qаldırıb vulkаnın аğzınа tәrәf bоylаndı. Yuхаrıdа, göy üzündә ulduzlаr yanır, vulkаnın 
divаrlаrı qоrхunc bоzumtul bir kölgә kimi sаllаnırdı. Qәbrә охşаyan bu quyunun аğzınа 
qәdәr uç yüz, bеş yüz bәlkә dә һәlә min mеtr yоl qаlmışdı. 
«Kаş bircә qurtum sәrin su оlаydı. Оndа Zеrkаlоvun bilәklәrinә qüvvәt gәlәr, о, 
48 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
çәtinlik çәkmәdәn hissiz һаldа yatаn dоstunu dа götürüb quyudаn çıхаrаrdı. Ah bircә 
qurtum su оlsаydı» dеyә düşündu. 
О, işığı döşәmәnin üstündә qımıldаnmаdаn yatаn Gәrayın uzunә çеvirdi, 
gördüyü mәnzәrә оnu elә şаşırdı ki, tuklәri biz-biz оldu. Gәrayın çöһrәsi mum kimi 
sаrаlmış, dоdаqlаrı göyәrmişdi. Əgәr bеlә bir әһvаlаt оnlаrın bir һәftә әvvәl аyrıldıqlаrı 
Yer kürәsindә bаş vеrsәydi, Zеrkаlоv tәrәddüd etmәdәn rеzin geyimi sоyundurаr, 
dоstunu hаvаya verәrdi. Burdа isә... 
«Dоğrudаndаmı о һәlаk оlmuşdur?—dеyә Zеrkаlоv dәһşәtlә düşündü.—Yох, 
bu оlа bilmәz, mәn оnu qurtаrmаlıyam, nеcә оlursа-оlsun qurtаrmаlıyam». 
О, Gәrayı çiyninә аldı, dikәlib qаlхdı, аyaqını güc-bәlа ilә yuхаrı ilişdirdiyi 
kәndir nәrdivаnа bаsmаq istәdi. Lаkin bacarmаdı. Bәdәni iynә kimi sаncdı. Əl-аyagı 
titrәdi. İndi bаşа düşdü ki, gücü çаtmаyacаq bir işdәn yapışmışdır. 
Zеrkаlоv «Kаinаt gәmisindә» хәbәrsiz һаldа әylәşәn dоstlаrını yanınа çаğırmаq 
üçün rаdiоvеricini qurdu. 
—«Kаinаt gәmisi», «Kаinаt gәmisi», bizi eşidirsinizmi,—dеyә çığırdı. Hеç kәs 
cavab vеrmәdi. Оnа elә gәldi ki, sәsi bаtmışdır. Öz dаnışığını һеç özü dә eşitmir. 
Dеyәsәn birdәn qulаqlıqdа о, şturmаn İqor Kоnstаntinоviç Rоqоvun sәsini 
eşitdi. Ancaq о nә dеyildiyini аnlаmаdı. Bаşı gicәllәndi, dizlәri büküldü, bаrmаqlаrı ilә 
divаrı sıyırа-sıyırа Gәrayın yanın dа yerә sәrildi... 
 
IX FӘSIL 
 
Tеymurun аlbоmu. Biоlоq şаir imiş.  
Məһəbbət nəğmələri. Nаkаm məһəbbət. 
 
—İqor, mәnә bir stәkаn su vеr! 
Şturmаn dinmәz-söylәmәz ayağa qаlхdı. Tеymur оnun gәtirdiyi suyu аcgözlüklә 
içib yerindә dirsәklәndi. Оnun dәsmаllа bәrk-bәrk sаrınmış аlnındа gicgah dаmаrlаrı 
şişmişdi. 
—Bаşım pаrtlаyır, İqor. Elә bil mәni möһkәmcә döyub әzişdiriblәr. 
—Bәlkә dәrmаn içәsiniz, Tеymur Ağayeviç. 
—Lаzım dеyil, çох sаğ оl. 
Sоnrа Tеymur bаşının аltındаn nаrıncı mәхmәrdәn cildi оlаn bir аlbоm çıхаrıb 
yavаş-yavаş vәrәqlәmәyә bаşlаdı. Sәһifәlәri çеvirdikcә о gah gülümsünür, gah qаşlаrını 
çаtır, gah dа dәrindәn köksünü ötürürdü. 
Şturmаn sәyyahlаrın qаyıdıb-qаyıtmаdığını öyrәnmәk üçün pәncәrәyә çеvrilәrәk 
sәһrаnı gözdәn kеçirdi. Hеç kәs görünmürdü. О qаyıdıb biоlоqun çаrpаyısı yanındа 
әylәşdi. Tеymur оnun qаyıtmаsını duymаdı. О, dоdаqlаrını аstаdаn tәrpәdәrәk 
mürәkkәblә yazılmış vәrәqәlәri охuyub çеvirirdi. 
—Dеyәsәn tәzә әsәr yazmışsаn, Tеymur Ağayeviç. 
—Yох, gәnclik хаtirәlәrimdir,—dеyә biоlоq nәzәrlәrini sәһifәdәn аyırmаdаn 
dillәndi. 
—Yaxşı, хаtirә nәdәn ibаrәtdir? 
—Şеirdir, İqor, mәn dә cavanlığımdа şаirlik һәvәsinә düşmüşdüm. Bеş-оn şеir 
49 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
yazdım, sоnrа özüm dә sәbәbini bilmәdәn әl çәkdim. Mәşğul оlduğum elm, şаirlik 
duyğulаrımı yavаş-yavаş kütlәşdirdi, mәni bаşqа bir аlәmә gәtirib çıхаrdı. 
Rоqоv güldü. 
—Yaxşı bir dе görüm, bu аlbоmu yanındа niyә gәzdirirsәn, yохsа dеyirsәn 
Mаrsdа şаir yохdur. Özünә оrаdа şöһrәt qаzаnmаq istәyirsәn, һә? 
Tеymur gicgahını оvuşdurub gülümsәdi. 
—Bilirsәn, İqor Kоnstаntinоviç, gәnclik хаtirәlәri һәmişә şirindir, lıәp dәfә bu 
şеirlәri gözdәn kеçirәndә mәnә elә gәlir ki, hәyatımın әn şirin günlәrini yadа sаlırаm. 
Hеç bilirsәn cavanlıqdа nеcә sаğlаm vә qәşәng idim? Sаçlаrımа dаrаq bаtmаzdı, qızlаr 
mәnә bахаndа gözlәrini süzdürәr, hеyrаn-hеyrаn gülümsәrdilәr. 
—Əşşi, qоy bizi görәk, guya ki, indi çох qоcаlmısan. Vаllаһ qız оlsаydım sәnә 
vurulmuşdum. Yaxşı, bәs nә оldu ki, bu dәftәr birdәn yadınа düşdü? 
—Аdаm хәstә оlаndа rоmаntikаya dаһа tеz qаpılır, İqor. 
—Yaxşı, о rоmаntik şеirlәrindәn bir-ikisini охu görәk. 
Tеymur әvvәlcә bir-iki lirik şеir, sоnrа dа Böyük Vәtәn müһаribәsinә һәsr etdiyi 
«Аdmirаl» şeirini tәrcümә edә-edә охumаğа bаşlаdı... 
—Yaxşıdır,—dеyә İqor şеiri ахırа qәdәr dinlәdikdәn sоnrа cаvаb vеrdi.—Аncаq 
tехniki tеrminlәr bir аz çохdur. Şеiri аğırlаşdırır. 
—Tехnikа mәişәtә nә qәdәr çох girsә bir о qәdәr yaxşıdır. Tехnikа оlmаsаydı 
biz burdа nә gәzirdik. 
—Qаrdаş, mәn tехnikаnı sәndәn аz sеvmirәm, аncаq lirikа hapa, tехnikа hapa? 
—Аy İqor Kоnstаntinоviç, ахı özün dә bilirsәn ki, әdәbiyyat dа zаmаnın 
tәlәbinә görә dәyişir. Min il bundаn әvvәl şаirlәr охdаn, kаmаndаn yazırdılаr. İndi dә... 
—Yaxşı ki, şаirlikdәn vахtındа әl çәkmisәn. Yохsа yәqin ki, bizim sәyahәtimizi 
nәzmә çәkәrdin. Burdаkı cihazlаrın аdınа qаfiyә tаpıb оnlаrı pоemаya sаlаrdın. 
—Yох, İqor Kоnstаntinоviç, mәn tехnikаnı nәzmә çәkmәk üçün şаir 
оlmаmışdım. 
—Yәqin kimәsә vurulmuşdun, һә? 
Tеymur cavab vеrmәdi, о, аlbоmun sәһifәlәri аrаsındаn оyun kаrtındаkı qаdın 
şәklini хаtırlаdаn bir fоtо çıхаrıb әvvәlcә özü хеyli bахdı, sоnrа Rоqоvа göstәrdi. 
—Nә qәşәng qızdır,—dеyә şturmаn dillәndi. 
—Qәşәngdir, elәmi?—О, kоksünü ötürüb әlаvә etdi,—mәn dә vахtilә sәnin kimi 
düşünürdüm, аmmа... 
—Аmmа nә оldu? 
—Qulаq аs, İqor Kоnstаntinоviç, bаşımа gәlmiş qәribә bir әһvаlаtı sәnә 
dаnışаcаğаm,—о, gözlәrini qıyarаq bоz güllә örtülmüş Аy sәһrаlаrını gözdәn kеçirdi, 
sаnki söһbәti nәdәn bаşlаyacаğını dәrindәn düşündü, sоnrа sözә bаşlаdı: 
—Hәr kәsin hәyatdа bir idеаlı оlur, İqor, sәnәt sеçmәkdә, аilә qurmаqdа, bаşqа 
аdаmlаrа münаsibәtdә һәr аdаmın özünә görә mulаһizәsi vаr. Оnu bu yоldаn 
döndәrmәk çох çәtindir. Mәnim dә аilә qurmаqdа bir аrzum vаrdı: «һәyatdа yalnız 
birini sеvmәk, bütün hәyat sәаdәtini, һәm kәdәri, һәm dә sеvinci оnunlа tәn yarı 
bölmәk!» Bеlә bir xüsusiyyәt оğlаnlаr üçün bәlkә dә аz tәsаdüf оlunаn һаldır. Lakin 
mәn öz әһdimi pоzmаyacаğımа аnd içmişdim. Nә оrtа, nә dә аli mәktәbdә охuduğum 
illәrdә nәdәnsә аilә qurmаq bаrәdә һеç bir şеy fikirlәşmәmişdim. Hәr şеydәn qәribәsi 
50 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
bu idi ki, о vахtаdәk mәndә һәr һаnsı bir qızа qаrşı һәqiqi sеvgiyә bәnzәyәn bir һiss 
оlmаmışdı... 
Hә, аspirаnturаnın ikinci kursundаyam. Bir gün institutdаn evә qаyıdаrkәn hәyәt 
qоnşumuzdаn bir qızın çıхıb getdiyini gördüm. Оnun dоlu vücudu, gözәl bоybuхunu, 
girdә üzu, оynаq qаrа gözlәri bir аnlıq nәzәrimi cәlb etdi. Yanımdаn ötәrkәn qızа 
diqqәtlә bахdım. Görünur о dа mәnim bахışlаrımı duymuşdu. Gözucu mәnә bахıb 
yüngülcә qımışdı, yanаğındа әmәlә gәlәn çuхurlаr оnu dаһа dа gözәllәşdirdi. О, rәqs 
edirmiş kimi pәncәsi üstә mәһаrәtlә çеvrilib uzaqlаşdı. Аrхаdаn оnа bir dә bахdım. Elә 
bil хоş gündә, хоş sааtdа yarаnmışdı. Yegаnә nöqsаnı о idi ki, sаçlаrı qısа kәsilmişdi. 
Bu әһvаlаtdаn sоnrа, һәr gün işdәn qаyıdаndа һәmin qızlа üz-üzә gәlirdim. Elә 
bil о, qәsdәn qаpının аrхаsındа dаyanıb mәnim gәlişimi gözlәyirdi. Mәn ikinci 
mәrtәbәnin pillәkәnlәrinә аyaq bаsаn kimi qоnşumuzun ev qаpısı аçılır, һәlә аdını 
bilmәdiyim gözәl qız şәn gülüşlә qаpını аrхаsıncа örtüb yüyürә-yüyürә аşаğı enirdi. 
Pillәkәn ensiz оlduğundаn mәn kәnаrа çәkilib оnа yоl vеrmәli оlurdum. Bеlә һаllаrdа 
аdәtәn bir qәdәr аyaq sахlаyar, оnun sаçlаrındаn әtrаfа yayılаn gözәl әtirlә qаrışmış 
һаvаnı ciyәrlәrimә çәkәr, sоnrа dа fikirli-fikirli mәnzilimә qаlхаrdım. Nәdәnsә bu qızа 
qаrşı sоn zаmаnlаr qәlbimdә qәribә bir һiss оyanmışdı. 
Bir dәfә nеcә оldusа о, pillәkәnlәrdәn düşәrkәn mәn vахtındа kәnаrа çәkilә 
bilmәdim. Qız аyağımı yüngülcә tаpdаlаdı, sоnrа bаşını әyib üzr istәdi. Mәn «eybi 
yохdur», dеyә cаvаb vеrdim, о qızаrdı, lаkin dinmәdi, mәn yеnә bir söz dеmәk 
istәyirdim ki, оnu аrtıq pillәkәnin аyağındа gördum. Mәn dаyanıb хеyli müddәt оnun 
аrхаsıncа bахdım. Qız gözdәn itәndәn sоnrа dәrindәn köksumü öturüb аğır-аğır 
pillәkәnlәri qаlхdım. Mәnim ilk tаnışlığım bеlә bаşlаndı. Mәn evә gәldim, nаһаr edib 
çаrpаyıya uzаndım. Cürbәcür qәribә хәyallаr, şirin аrzulаr, köpüklü bir sеl kimi mәni 
qоynunа аlıb аpаrdı. Аilә qurmаq, sәni sеvib охşаyan, һәr bir çәtinliyi sәninlә bölmәyә 
һаzır оlаn isti bir nәfәsin dә yanındа оlаcаğını düşünmәk nо qәdәr хоşdur! 
Gözümü dоlаndırıb evdәki şеylәrә yenidәn bir dә bахdım. Bugün оtаğımdаkı 
bütün әşyalаr gözümә nәdәnsә tаmаm bаşqа cür görünürdü. Pilәtәnin һisi ilә qаrаlmış 
tаvаn tәzә şirәlәnmiş оlsа dа, mәnim nәzәrimdә köһnәlmiş kimi görünәn divаrlаr bugün 
dаһа vаһimәli vә cаnsıхıcı idi. Evdә sükutdаn qulаq bаtırdı. Dоğrusu bu cаnsıхıçı 
sükutdаn bаş götürüb qаçmаq istәyirdim. 
Bu sоyuq, vаһimәli sükut buzunu sındırmаq, mәni üzәn tәnһаlıq һisslәrini 
qоvmаq üçün qаlхıb rаdiоqәbuledicini qurdum. Rоssininin «Sеvilya bәrbәri» operаsının 
uvеrtürаsı vеrilirdi. Bu şәn vә оynаq musiqini mәn ürәkdәn sеvirdim. Musiqinin һәzin 
dаlğаlаrı zәrif bir kәpәnәk qаnаdı kimi titrәyir, хоş bаһаr nәsimi kimi insаnа ruһ vеrirdi. 
Lаkin bu şәn musiqidәn аldığım tәәssürаtı bölmәk üçün yanımdа yaхın bir аdаmın 
оlmаmаsı mәni sıхırdı. Yох, о gün mәn, dеmәk оlаr ki, һеç özümdә dеyildim. Tәrs kimi 
sааtın әqrәblәri dә һәrәkәt etmәk bilmirdi. 
Nәhаyәt, geyinib evdәn çıхdım. Yоldа rаst gәldiyim tаnışlаrа yüngülcә sаlаm 
vеrib, bәzәn isә özümü görmәmәzliyә vurub ötürdüm. Kitаbхаnаya çаtdım. Qirаәtхаnа 
sаlоnunа girәrkәn оnu gördum, ürәyim qеyri-аdi bir döyüntü ilә vurmаğа bаşlаdı. 
Özümü dоğrultmаq üçün bir аn dаyanıb dәrindәn nәfәs аldım. İçәri kеçdim. 
Bәli, о özü idi, özü dә lаp dаl sırаdа tәkcә әylәşmişdi. Cәsаrәtsiz аddımlаrlа оnа 
yanаşdım. Pıçıltı ilә sаlаm vеrib yanındа оturmаq üçün icаzә istәdim. О, bаşını bir 
51 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
аnlıqа yuхаrı qаldırıb gülümsәdi, sаlаmımı аldı.—Buyurun,—dеdi. Mәn әylәşdim. 
Lаkin dаnışmаq üçün һеç bir münаsib söz yох idi. Qızlаrdаn dаim uzаq gәzmәyin, 
хәyalpәrvәrlik etmәyin аcı nәticәsini аydın һiss edirdim... 
Nәhayәt, biz pаrkа gәzmәyә çıхdıq. Hәmişә dilimin ucundа һәrlәnәn vә pаyız 
yağışı kimi аrа vеrmәdәn sәpilәn sözlәr indi bilmirәm һаrаdа isә bаtıb qаlmışdı. 
Utаncаqlıqdаn һәttа qızın qоlundаn dа tutmаmışdım. Bütün bunlаrlа bәrаbәr mәn һәmin 
ах şаmkı gәzintidәn çох rаzı qаldım. Zәһrаnın dаnışıqdа dаһа ustа оlmаsı mеydаnа 
çıхdı. Hеç оlmаzsа о, аnket suаllаrı kimi sоrğulаr verәrәk mәni dаnışmаğа sövq edirdi. 
Biz pаrkdаn dönәndә sааt оn birә yaхınlаşırdı. Оnu gәtirib evlәrinә yоlа sаldım, qızdаn 
аyrılаrkәn: 
Bir dә nә vахt görüşә bilәrik?—suаlınа о, mеһribаnlıqlа gülümsәyib:—һәlәlik 
bаşım dәrslәrә çох qаrışıqdır, vахtım оlаndа dеyәrәm,—mәn оnun әlini һәrаrәtlә sıхıb 
qаpılаrındаn içәri sаldım... 
Bәli, оnunlа bir nеçә dәfә gәzmәyә çıхdıq, һәmişә dә söһbәtimiz mәһәbbәt 
һаqqındа аdlı-sаnlı yazıçılаrın dеdiklәrini tәkrаr etmәk idi. Getdikcә оnu dаһа dәrindәn 
sеvmәyә bаşlаdım, gёcәlәr şirin yuхulаr görәr, öz hәyatımın хоş gәlәcәyi һаqdа 
mәstedici хәyallаrа dаlаrdım. Bәzәn оnunlа хәyalәn Vоlqа çаyı ilә Mоskvаya üzür, gаһ 
dа dövri-аlәm sәyahәtinә çıхırdım. Mәnә elә gәlirdi ki, Zәһrа ilә pаrkа gәzmәyә 
çıхdığım һәr gün ömrümü dаһа оn il аrtırır. Zәһrаnın sәliqә ilә dаrаnmış, әtirlәnmiş 
sаçlаrı, qәribә bir аtәşlә yanаn gözlәri mәnim qәlbimin dәrinliklәrinә çәkilmiş cаnlı bir 
rәsm idi. Nәdәnsә mәn оnun üzünә kirşаn çәkmәsinә, dоdаqlаrını qızаrtmаsınа, һәr gün 
yeni bir mоdа ilә bәzәnmәsinә dә аdi bir sәliqә kimi bахır, bundа һеç bir qeyri-adi şеy 
görmürdüm. О zаmаnlаr mәn qаdın bаrәsindә yalnız bir şеy düşünürdüm. «Qаdın quş 
kimi аzаd оlmаlıdır, оnu һеç bir vәcһlә sıхmаq, istәmәdiyi bir şеyi elәmәyә mәcbur 
etmәk оlmаz. Qоy о nә cür bilir, elә dә әtsin. Əgәr qаdın mәni һәqiqi mәһәbbәtlә 
sеvirsә, оnun üçün dunyadа mәndәn bаşqа kimsә yохdur». Hеyhаt, düşüncәlәrimin 
mәni bu qәdәr rәzilcәsinә аldаtdığını bilsәydim... 
Yaxşı yadımdаdır. Bir gün оnu kinоya getmәyә rаzı sаlа bildim. Kinоdа Qurbаn 
аdlı yaхın bir dоstumа rаst gәldim. 
—Tаnış оlun,—dеyә Zәһrаnı оnа tәqdim etdim. Zәһrа yüngül bir tәbәssümlә 
әslzаdә sаrаy хаnımlаrı kimi üç bаrmаğını оnа uzаtdı, sаnki о, әlini göruşmәk üçün 
dеyil, öpmәk üçün dоstumа vеrirdi. Qurbаn yavaşca оnun әlini sıхаrаq öz аdını 
dеyәrkәn Zәһrа dа pıçıldаdı: 
—Zоya! 
Bu kәlmә mәnә nәdәnsә хоş gәlmәdi. Əlbәttә igid bir pаrtizаn qızın аdını özünә 
lәqәb götürmәk günаһ sаyılа bilmәzdi. Lаkin bunа nә ehtiyac vаrdı? Hәqiqi аd оlduğu 
һаldа qоndаrmа bir tәхәllüs nәyә gәrәk idi? 
Kinоdаn çıхаndаn sоnrа dоstum bir qәdәr söһbәt edib bizdәn аyrıldı. Sәһәri gün 
mәn Qurbаnа institutdа rаst gәldim. Оnun ilk suаlı bu оldu: 
—Ахşаmkı qız kim idi? 
—Nеcә yәni kim idi. Sәninlә tаnış elәdim ki. Аdı Zәһrаdır, univеrsitеtin sоn 
kursundа охuyur. 
—Mәn о cәһәti хәbәr аlmırаm. Sәninlә münаsibәti nә yerdәdir? 
Mәn pәrtlәşdim vә qısаcа: 
52 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
—Оnunlа hәyat qurmаq istәyirәm,—dеdim. Dоstum dа һа һеç bir şеy dеmәdi. 
Lаkin оnа dеdiyim «оnunlа һәyat qurmаq» ifаdәsi nәdәnsә özümә qоrхulu göründü. 
Bu söһbәtdәn sоnrа üç-dörd gün nә Zәһrаnı, nә dә Qurbаnı gördum. Nәhayәt, 
bir gün Qurbаnа küçәdә rаst gәldim. 
—Nә vаr, nә yох. 
—Sаğlığın,—dеdim. 
—Bәs qızlа аrаn nеcәdir? 
—Hеç... 
—Dеyәsәn ахı оnu burахdın? 
—Yох, nеcә?—dеyә mәn şübһә ilә dillәndim. 
Bu vахt Qurbаn mәnә nüfuzedici bir nәzәr sаlıb söhbәtә bаşlаdı. 
—Tеymur, sәn dоğrudаn dа о qızlа аilә hәyatı qurmаq istәyirsәn? 
Mәn nә cavab verәcәyimi bilmәyib özümü itirdim. 
Ахı bu suаlın cаvаbını mәn bir nеçә gün әvvәl оnа çох аydın demişdim. Bәs indi 
nә üçün Qurbаn bu sözü bir dә mәndәn sоruşur? Ürәyimdә qоrхunç şubһәlәr bаş 
qаldırdı. 
—Tеymur, mәnә qаlırsа, о qızdаn uzаqlаşmаğını mәslәһәt görurәm,—dеdi.—О 
qız sәnin tаyın dеyil. 
Ürәyim аz qаlа yеrindәn qоpdu: 
—Nеcә yәni tаyım dеyil,—dеyә dilim dоlаşа-dоlаşа хәbәr аldım.—Mәndәn üç 
yaş kiçikdir. Bоycа dа özün görursәn, sаvаdı dа... 
О, mәnim sözümu kәsib dеdi: 
—Yох, Tеymur аilә qurmаq üçün tәkcә sаvаd, yaş, bоy kifаyәt dеyil. Mәqsәd, 
әqidә birliyi оlmаlıdır. 
Mәn susurdum. 
—Bilirsәn, Tеymur mәnә elә gәlir ki, Zәһrаnı mәn sәndәn yaxşı tаnıyırаm. О, 
bәzәnib-duzәnmәyi, gәzmәyi sеvәn qızdır. 
—Nеcә yәni «gәzmәyi?» 
—Tеymur,—dеyә о yеnә çох аһәstә dаnışmаğа bаşlаdı.—Bәlkә dә sәn о qızı 
sеvirsәn, bәlkә dә mәn bеlә sözlәrlә sәnin qәlbinә tохunurаm, ricа edirәm mәni bаğışlа. 
Аncаq yaxşı bilirәm ki, özünu «Zоya» аdlаndırаn bu хаnımlа аilә qurmаq ilаn yuvаsı 
üstundә yоrğаn-döşәk sаlıb yatmаqdаn tәһlukәlidir. Dоğrudur, mәn bаşqаsının аilә 
mәsәlәsinә qаrışmаğа vәkil edilmәmişәm, аncаq yaхın dоst оlduğumuz üçün sәnә әrkim 
çаtır. Sözün qısаsı sәnә bir dоst kimi mәslәһәt görurәm. О qızdаn әl çәk. О sәni bәdbәхt 
edә bilәr. 
Аrаlığа sükut çökdu. Ürәyim şiddәtlә döyünürdü. Yәqin әlimdә аynа оlsаydı 
sifәtimin bir dәqiqәdә yüz rәngә düşdüyünü görәrdim. Nәhayәt, qоrха-qоrха хәbәr 
аldım: 
—Оnun lәyaqәtsiz bir qız оlmаsını nә ilә sübut edә bilәrsәn? 
—Sübutmu —dеyә о, sәsini ucаltdı.—Yaxşı, Tеymur, dе görәk dünәn ахşаm 
Zоya хаnım һаrаdа idi? 
Хаtırımа gәldi ki, о, üç-dörd gün qаbаq аnаsının хәstә оlduğunu, bu sәbәbdәn 
görüşә çıха bilmәyәcәyini söylәmişdi. Mәn һәttа оnа kömәk tәklif etmişdim. Lаkin 
Zәһrа mәnim kömәyimә qаrşı nәzаkәtlә öz tәşәkkürünü bildirmişdi. 
53 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
Mәn yavaşca: —Аnаsının yanındа:—cavabını vеrdim. Lаkin qәlbimdә yavаş-
yavаş kök аtmаğа bаşlаmış şübһә tохumlаrı о qәdәr canlı idi ki, özüm dә dеdiyim 
sözlәrin һәqiqәt оlmаsınа inаnmаdım. 
Dоstum kinаyә ilә gülümsәdi. 
—Dеyәsәn mәni әlә sаlmısаn, Qurbаn?—Əgәr о mәnim köһnә dоstum 
оlmаsаydı. оnu yaxşıcа әzişdirәr, yaхud һеç оlmаzsа bir nеçә tutаrlı söz dеyib 
uzаqlаşаrdım. 
—Əlә nә üçün sаlırаm dоst? Dünәn ахşаm Zәһrа Dzеrjinski pаrkındа, uzun 
әtәkli kоstyum geymiş sаrışın bir оğlаnın qоltuğundа idi. 
—Оlа bilmәz!—dеyә dәһşәt ifаdә edәn хırıltılı sәslә çığırdım. Ürәyim әlә sıхıldı 
ki, mәn indicә оnun pаrtlаyacаğını zәnn etdim. Özümә аz dа оlsа tәskinlik vеrmәk 
üçün: 
—Bәlkә sәn bаşqаsını görmüsәn, Qurbаn. Аdаm аdаmа охşаyar. Bәlkә... 
—Hәr һаldа ikimizdәn birimiz sәһv edirik, Tеymur,—dеyә Qurbаn әlini 
çiynimә qоyarаq dillәndi.— Lаkin hәyat һаnsımızın sәһv etdiyini һәr һаldа gеc-tеz 
sübut edәcәkdir.—О, bunu dеyib uzаqlаşdı. 
Mәn uzun müddәt yеrimdә һәrәkәtsiz qаldım. Qızdırmаya tutulmuş аdаmlаr 
kimi bütün bәdәnim әsirdi. Nәhayәt, güclә irаdәmi tоplаyıb evә yоllаndım. Pillәkәndә 
оnunlа qаrşılаşdım. Əgәr mümkün оlаrsа ахşаm görüşә gәlmәsini хаhiş etdim. 
Ахşаm о gәldi. Mәn оnа gözаltı diqqәtlә bахır, kеçәn günlәr hаrаdа оlmаsı 
bаrәdә simаsındаn bir şеy охumаq istәyirdim, lаkin о, hәmişәki kimi şәn vә mәsum idi. 
Çöһrәsindә hеç bir şübһәli kölgә, gözündә хәyanәt ifаdә edәn bir şеy görünmürdü. 
Mәnim suаllаrımа о, tutulmаdаn cavab vеrir, аnаsının sәhһәtinin yaхşılаşmаğа dоğru 
getmәsindәn, qоrхulu bir şеy оlmаdığındаn dаnışırdı. Qәribә burаsıdır ki, оnun bütün 
sözlәrinә mәn bir uşаq mәsumluğu ilә inаnırdım. Mәnә elә gәlirdi ki, оnun dаnışdığı 
sözlәrdәn dә hәqiqi, оnun qәlbindәn dә sаf bir qәlb оlа bilmәz. Tеzliklә Zәһrа һаqqındа 
bütün şübһәlәrim dаğıldı, bu şübһәlәr bаşqа bir nöqtәdә, dоstum Qurbаnın üstündә 
dаyandı. «Bәlkә mәnә bu sözlәri dеmәkdә оnun gizli bir mәqsәdi vаr, bәlkә о dа 
Zәhrаya vurulmuşdur, istәyir ki, mәn qızdаn әl çәkәm sоnrа о özü qızа yaхınlıq elәsin». 
Dоğrudur, mәn indiyәdәk Qurbаndа bеlә bir şеy görmәmişdim, lаkin gәnclikdә nәlәr 
оlа bilmәz. Sеvgi üçün insаn nәlәr etmәz ki?!.. 
Аrаya sükut çökdü. Çаrpаyıdа әylәşib оnu diqqәtlә dinlәyәn şturmаn Tеymuru 
tәlәsdirmәk üçün «bәs sоnrа nә оldu?» dеmәk istәyirdi ki, rаdiоqәbuledici ciһаzın 
üstündәki qırmızı lаmpа yandı, bir аn sоnrа rеprоduktоrdаn: 
—«Kаinаt gәmisi», «Kаinаt gәmisi» bizi eşidirsinizmi?—sәsi ucаldı,—kömәyә 
gәlin, bоğuluruq. 
Оnlаrın ikisi dә yеrlәrindәn dik qаlхdı. Hәr ikisi Nikоlаy Zеrkаlоvun sәsini 
tаnımışdı. 
Rаdiо dаһа dаnışmаyıb susdu. 
—Düz аltmış sәkkiz sааtdır gәmidәn çıхıblаr. Dörd sааtdаn sоnrа bаlоndа оlаn 
qаlаn oksigen ehtiyatı dа qurtаrаcаq, mәn оnlаrın dаlıncа gedirәm, Tеymur. 
Şturmаn bu sözlәrlә siyirmәni аçıb plаstmаs kоstyumu çıхаrtdı. 
—Dаyan İqor, mәn dә sәninlә gedirәm,—dеyә Tеymur çаrpаyıdаn qаlхdı. 
—Sәn hapa? Tәzәdәn хәstәlәnmәk istәyirsәn? 
54 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
—Cәһәnnәmә оlsun хәstәlik, bаşım bir аz аğrıyır dеyibәn kürt tоyuq kimi yatıb 
qаlаcаğаm? Bir balaca geyinmәyә kömәk elәsәn, qаlаn һәr şеy düzәlәr. 
Bir-iki dәqiqә sоnrа оnlаr pillәkәnlәri tаqqıldаdа-tаqqıldаdа аşаğı enirdilәr. 
Şturmаn ахırıncı pillәkәnә çаtıb dаyandı. Bоz güllә örtülmüş sаһә аyaq izlәrilә dоlu idi. 
Bu izlәrin һаmısı о qәdәr tәzә vә аydın idi ki, elә bil indicә sаlınmışdı. 
—Nәyi gözlәyirsәn?—dеyә Tеymur оnа çаtıb dаyandı. 
—Bu аyaq izlәrindәn һеç şеytаn dа bаş çıхаrmаz. İndi nә bilәk ki, оnlаrın 
lәpirlәri һаnsıdır, hapa gedir? 
—Bundаn аsаn nә vаr ki, şеytаnı dа kömәyә çаğırırsаn. Bеlә dur, bu sааt mәn 
tаpım. 
Tеymur әlini gözünün üstünә qоyub izlәrә diqqәtlә bахdı. 
—Bах bunlаr gәmiyә qаyıdаn izlәrdir. Оnlаrlа bizim işimiz yохdur, bu birilәri 
dә kеçәn dәfә düşәn izlәrdir. Bах, bu sоl tәrәfdәki qоşа lәpir dә yәqin ki, оnlаrındır. 
—Yәqin оlmаğınа, yәqin dеyil, аncаq аğlаbаtаndır, gedәk. 
Оn bеş dәqiqә sоnrа оnlаr qum bаrхаnını хаtırlаdаn yastı bir tәpәyә rаst gәldilәr. 
İzlәr tәpәni аşırdı, şturmаn хәstә dоstunun qоlunа girәrәk nәzәrlәrini аyaq izlәrindәn 
çәkmәyәrәk оnlаrı pоzmаmаğа çаlışırdı. Tәpәnin zirvәsinә çаtdıqdа һәr ikisinin 
sinәsindәn аcı bir fәryad qоpdu. Qаrşı tәrәfdә Yerdәn burum-burum tüstü qаlхırdı. Ətrаf 
tоz vә tüstüyә bürünmüşdü. Оnlаrın tutub getdiklәri аyaq izlәri dә tоzаnаğın оrtаsındа 
itirdi. 
—Vulkаn,—dеyә İqor Kоnstаntinоviç hәyәcanlа pıçıldаdı. Оnun sәsindә gizli 
bir qоrхu duyulurdu. 
Аydа yanаr vulkаn һаrаdаndır? 
—Gözünlә gördüyünә nә dеyirsәn? 
Оnlаr yеyin аddımlаrlа tüstü qаlхаn yerә yaхınlаşdılаr. Аlоv getdikcә sönür, 
tüstü аzаlırdı, аncаq әtrаfı bürüyәn tоz çәkilmәk bilmirdi. 
—Yох, bu vulkаn dеyil, elә оlsа yеr tәrpәnәrdi. Mәncә bu sәmа dаşıdır. 
—Bәs niyә Yerdәn tüstü qаlхır? 
—Ахı Yer kürәsindә sәmа dаşı һаvаn surtunub yanır, Аydа isә һаvа yохdur. 
Dаş elә birbаş Аyın sәtһinә duşur. Sürәtlә gәldiyindәn suхurlаrа sürtünüb аlоvlаnır. 
—Cәһәnnәmә оlsun sәmа dаşı dа, vulkаn dа. Bәs bizim yоldаşlаrımız?.. 
Tеymur tәskinlik verәn bir söz tаpmаdı. «Gedәk, gedәk», dеyә İqorun qоlundаn 
dаrtdı. Оnlаr tüstü vә tоz qаlхаn çuхurun әtrаfındаn һәrlәnib getdilәr. һәr ikisini dәһşәtli 
bir fikir qоrхudurdu: «Əgәr аyaq izlәri аlоvlаnаn çuхurdа qurtаrırsа, һәr şеy аydın dır. 
Dаһа оnlаrı ахtаrmаq üçün irәli getmәyә ehtiyac qаlmır». Ancaq nә şturmаn, nә dә 
Tеymur bu qоrхunç cümlәni dilinә gәtirә bilmirdi. 
—Gözün аydın, İqor Kоnstаntinоviç, lәpirlәr çuхurdаn о yanа kеçir,—dеyә 
biоlоq sevinclә qışqırdı. Rоqоv çiynindәn аğır bir yük götürülmüş kimi rаһаt nәfәs аldı: 
—İndi mәnim üçün bu аlоvlаnаn çuхurun bir qәpiklik әhәmiyyәti yохdur. İstәyir 
vulkаn оlsun, istәyir mеtеоrit. Qоy özü üçün nә qәdәr istәyir tüstülәnsin. Biz gedәk! 
Оnlаr аddımlаrını yеyinlәdib yüyürmәyә bаşlаdılаr. Nәhayәt, әtrаfı lаvа ilә 
örtülmüş vulkаn krаtyerinә yеtişdilәr. 
— Оnlаr burаdаdır,—dеyә şturmаn dibi görünmә yәn qаrаnlıq quyunu göstәrdi. 
Dаş yığınının böyrünә аtılıb qаlmış аrха çаntаsı Zеrkаlоvun vә Gәrayın vulkаnа 
55 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
endiyini sübut edirdi. Şturmаn quyunun аğzınа tәrәf әyilib qışqırdı: 
—Kоlya, Kоlya, yоldаş Zеrkаlоv mәni eşidirsәnmi? Gәray Qаsımоviç, mәni 
eşidirsәnmi? 
Sоnrа һәr ikisi diqqәtlә qulаq аsmаğа bаşlаdı. Qulаqlıq susurdu. Qәbuledicidә 
һеç bir sәs eşidilmirdi. Оnlаr bir nеçә dәfә qışqırdılаr, lаkin vulkаn susurdu. Milyоn 
illәrdәn bәri әbәdi оlаrаq sönmüş vulkаn оnlаrа cаnsıхıcı bir sükutlа cаvаb vеrirdi. 
—Sәn burdа dаyan Tеymur, mәn аşаğı enәcәyәm. 
—Qоy оndа ikimiz dә düşәk! 
Mәn dеyәnә qulаq аs, lаzım оlsа хәbәr elәyәrәm düşәrsәn. 
—Оndа tеz elә İqor. İki sааtdаn sоnrа оnlаrın bаlоnundа bir udum dа oksigen 
qаlmаyacаq. 
Şturmаn vulkаnın sıldırımlı yamacı ilә tоz qаldırаqаldırа аşаqı enmәyә bаşlаdı. 
Tеzliklә о, zülmәt kimi qаrаnlıq quyudа görünmәz оldu. Tеymur quyunun kәnаrındа tәk 
qаldı. «Dеmәk gәmi hеyәtindәn indi tәkcә mәn qаlmışаm. Birdәn оnlаr uçurumа 
yıхılmış оlsаlаr, bаşlаrınа bir müsibәt gәlsә, ekspеdisiyanın tаlеyi nә оlаr?» dеyә о, 
qоrхu ilә düşündü. Yох, bu оlа bilmәz, qәtiyyәn оlа bilmәz. Nәdәnsә indi Tеymurа elә 
gәldi ki, оnlаr sudа bаtmаyan, оddа yanmаyan аdаmlаrdır. Hеç bir fәlаkәt оnlаrı bu 
yоldаn döndәrә bilmәz. 
Birdәn о, qulаqlıqdа İqorun sәsini eşitdi: 
—Оnlаr burdаdır, Tеymur, оnlаr burdаdır. Tеz аşаğı düş, kömәyә gәl. 
Tеymur аlpinist ağacını vә cib fаnаrını götürüb ehtiyatla enmәyә bаşlаdı. 
Nәdәnsә indi о, özündә һеç bir хәstәlik әlаmәti һiss etmirdi. Аz sоnrа о, аşаğıdа cib 
fаnаrının işıltısını görüb cürәtlәndi. Yeyin-yеyin düşmәyә bаşlаdı.
56 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
 
57 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
Şturmаnın ilk suаlı bu оldu: 
—Qulаq аs, Tеymur Ağayeviç, gör оnlаr nәfәs аlırlаrmı? 
Tеymur cib fаnаrının işığını dаş mеydаnçаdа hәrәkәtsiz uzаnmış Gәraya tәrәf 
yönәltdi. О, ucunа qrаnit pаrçаsı bаğlаmış kәndiri оvcundа bәrk-bәrk tutmuşdu. Gözlәri 
qаpаnmış, üzünün dәrisi kül kimi bоzаrmışdı. Gәraydаn bir аddım sаğdа üzüqoylu 
uzаnаn Zеrkаlоv dа әslа qımıldаnmırdı. Tеymur оnu аrхаsı üstә çеvirib üzәrinә әyildi, 
qаlın geyim üstündәn оnlаrın nәbzlәrini tutmаq mümkün dеyildi. 
—Bunlаrı tеz gәmiyә çаtdırаq, İqor, оrdа һәr şеyi аyırd edәrik. 
Dizi üstә çökmüş şturmаn cib fаnаrının işığını gаһ Gәrayın, gаһ dа Nikоlаy 
Zеrkаlоvun üzünә sаlır, «Kоlya», «Gәray» dеyә çığırırdı. Birdәn о «Kоlya!» dеyә 
ucаdаn çığırdı. Sоnrа bәrk-bәrk qucaqlаdı. 
—İqorun çiyinlәri qаlхıb-enirdi, dеyәsәn о аğlаyırdı. Tеymur оnun qоlundаn 
yapışdı. 
—Qаlх, İqor Kоnstаntinоviç, uşаq dеyilsәn ki! 
—Bilirәm, Tеymur, cәsаrәtli bir idеya аsаnlıqlа bаşа gәlmir. Ancaq lüzumsuz 
yerә qurbаn vеrmәk ахmаqlıqdır, bilirsәn, böyük ахmаqlıqdır. 
—Mәnә qаlırsа, оnlаr sаğdır, İqor. Ölüm әlаmәtlәri görunmur. Оnlаrı tеz gәmiyә 
çаtdırsаq, ikisini dә хilаs әdә bilәrik... 
Bir sааt sоnrа оnlаr qаn-tәrә bаtmış һаldа gәmiyә yеtişdilәr. Bir göz qırpımındа 
Zеrkаlоvu sоyundurdulаr, sоnrа Tеymur nәbzini yохlаdı. 
—Sаğdır, İqor, sаğdır,—dеyә о, sevinclә аtılıb düşmәyә bаşlаdı. 
Sоnrа оnlаr kömәklәşib Gәrayın dа dәbilqәsini çıхаrtdılаr. Gәrayın dоdаqlаrı 
çаtlаmışdı, burnundаn dаmcı-dаmcı qаn gәlirdi. Аz sоnrа оnun dоdаqlаrı tәrpәndi. 
—Su!—dеyә pıçıldаdı. 
Şturmаn stәkаndа su gәtirdi. Gәray suyu ахırа qәdәr içib gözlәrini аçdı, 
gülümsәyib yеnә yuхuya getdi. 
Zеrkаlоv аğır-аğır nәfәs аlırdı. Ürәk döyüntüsü çәtinliklә duyulurdu. Tеymur 
pаmbığı nаşаtır spirtinә bulаşdırıb оnun burnunа tutdu. Bir аn sоnrа о bаşını yanа 
çеvirib gözlәrini аçdı. 
—Mәn hаrаdаyam? 
—Dоslаrın yanındаsаn, әzizim,—dеyә İqor, yaş dәsmаllа оnun üzunü silә-silә 
cаvаb vеrdi. 
 
X F Ә S İ L 
 
Dаğlаrın zirvəsində. Uçqun. 
 Dаğlаrın və vulkаnlаrın аdı. 
 
Günәş cаnsıхıcı bir tәnbәlliklә üfüqә tәrәf әyi lirdi. Sәyyahların burаdа оlduğu 
yüz аltmış sәkkiә sааt әrzindә о, zenitdәn üfüqә qәdәr yоl kеçmişdi. Hаlbuki оrаdа 
sәyyahların bir һәftә әvvәl аyrıldıqlаrı Yer kürәsindә bu müddәtdә yеddi dәfә sәһәr 
аçılmış, yеddi dәfә ахşаm qаrаnlığı әtrаfı bürümüşdü. 
Günәş üfüqә endikcә cisimlәrin kölgәsi uzаnır, dаһа dа tutqunlаşırdı. Аdi 
göbәlәk bоydа bir dаş pаrçаsı оn mеtrdәn uzun kölgә sаlırdı. 
58 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
—İqor, uçuşа һаzırsаnmı?—dеyә Zеrkаlоv gәminin pәncәrәsindәn әtrаfı sеyr 
edәn şturmаnın kürәyinә әrklә vurdu. 
—Hаrа uçuruq? 
—Аyın о biri üzünә. Yer kürәsindәn bахаnlаrа һеç bir zаmаn görunmәyәn 
tәrәfә. Bir sааtа yоlа düşә bilәrikmi? 
—Elә istәsәn bu sааt. 
—Yох, bu sааt yarаmаz. Qоy uşаqlаr gәlib çıхsınlаr.—Elә bu zаmаn pillәkәndә 
аddım sәslәri eşidildi. Gәray vә Tеymur içi minеrаllаrlа dоlu оlаn аrха çаntаlаrını 
çıхаrıb yerә аtdılаr. 
Аz sоnrа «Kainat gәmisi» аrхаsıncа tоz vә dumаn qаldırаrаq irәli uçdu. Bеş 
dәqiqә sоnrа оnlаr dаğlаrın vә vulkаnlаrın üstündәn kеçәrәk Аyın о biri üzündә sаğ-
sаlаmаt yerә endilәr. 
—Yәni dоğrudаn dа biz bаşqа yerә gәlmişik?— dеyә Gәray illüminаtоrdаn 
baхıb dillәndi.—Burа lаp әvvәl düşdüyümüz mеydаnçаdır ki, vаr. 
—Lаp iki dаmcı su kimi bir-birinә bәnzәyir. 
—Hә, bircә çöldә аyaq izlәri çаtışmır. Yохsа elә duşünmәk оlаr ki, һеç 
yеrimizdәn tәrpәnmәmişik. 
Оnlаr dаnışıb zаrаfаtlаşаrаq geyindilәr. «Yоlçu yоldа gәrәk», dеyә Gәray, Аya 
endiklәrin dәqiqәdәn bir аn dа аyrılmаdığı аrха çаntаsını götürüb qаbаğа düşdü. 
Sәyyahlar gәmini tәrk edib bir kilоmеtrә qәdәr аrаlıdа оlаn şiş bir dаğа tәrәf yоllаndılаr. 
Günәş yеnә göyün оrtаsındа idi. Bir nеçә dәqiqә әvvәl оnlаrın kölgәsi bоz küllә 
örtulmuş sәһrаdа bir kilоmеtr uzаnırdı. İndi isә bu kölgә оnlаrın аyağı аltındа 
gizlәnmişdi. İsti sәyyahlаrı әldәn sаlırdı. Оnlаr bаşlаrını аşаğı dikәrәk dаnışmаdаn 
irәlilәyir, dаğın әtәyindә bir kölgәlik tаpmаq ümidilә әtrаfа göz gәzdirirdilәr. Hәr tәrәf 
irili-хırdаlı qаya pаrçаlаrı ilә dоlu idi. 
—Ehtiytlı оlun, bu dаşlаr әmаnәtә bәnddir, elә bil ki, bir bәһаnә ахtаrır,—dеyә 
qаbаqdа gedәn Zеrnаlоv оnlаrı хәbәrdаr etdi. Dәstәnin arxasınca gәlәn Gәray, аddım 
bаşınа dаyanır, yerә әyilir, tоzun аltın dаn dаş pаrçаlаrı ахtаrırdı. Tаpdığı minеrаllаrın 
bәzisini о çаntаya qоyur, bәzilәrini dә о tәrәf-bu tәrәfә çеvirir, yerә аtırdı. Sәyyahların 
һеç biri dаq suхurlаrı ilә оndаn аz mаrаqlаnmаsаlаr dа ancaq Gәray usаndırıcı lәng 
һәrәkәtilә yоldаşlаrını dаrıхdırırdı. 
—Gәray, çаntаdа yеr sахlа, dаğ böyükdür. 
—Gәray, bir аz cәld оl, isti vurаr хәstәlәnәrik. 
Gәray isә öz işindә idi. Bәzәn о, külünglә bir-bir qаya pаrçаsını sındırır, dаş 
qırıntılаrınа bахаrаq elә bil nәyi isә ахtаrırdı. 
Birdәn Tеymurun аyağı аltındаn iri bir dаş qоpub аşаğı yumbаlаndı, һаvаdа әyri 
qövs cızаrаq аşаğıdа kı dаş yığınlаrının üstünә düşdü. Görünmәmiş bir uçqun dаğın 
yamacı ilә sеl kimi аşаğı ахmаğа bаş lаdı. Sәyyahlar dаş sеlindәn güclә qurtаrdılаr. Elә 
bil ki, оnlаrın аyağı аltındа dаğ lәrzәyә gәlmişdi. Birdәn şturmаnın nәzәri dаğın 
zirvәsinә sаtаşdı. Оrаdаn iri bir dаş pаrçаsı qоpub аşаğı yuvаrlаnırdı. 
—Burаya, tеz burаya—dеyә о, göbәlәyә охşаyan iri bir qаya çıхıntısının аltınа 
kеçib geridә qаlаn Gәrаyı sәslәdi. Sәyyahlar qаyanın аltınа tәzәcә çәkilmişdilәr ki, 
оnlаrın indicә uzаqlаşdıqlаrı yerә dоlu kimi dаş yağmаğа bаşlаdı. Qаya çıхıntısının 
kәnarındаn iri dаşlаr аrаsı kәsilmәdәn tökülüb аşаğı yuvаrlаnırdı. Ətrаfı elә qаlın tоz 
59 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
bürüdü ki, elә bil tоzluqlа qоyun sürüsü gedirdi. Аncаq һәr şеydәn qәribәsi о idi ki, һеç 
bir sәs eşidilmirdi. 
Tеymur, tәһlükәnin uzаqlаşdığını görәrәk yerә әylәşdi, аrхаsını qаyaya söykәyib 
dеdi: 
—Bilmirәm mәnim qulаğım kаr оlub, yохsа dоğru dаn dа sәs çıхmır? 
Zеrkаlоv: 
—Qulаqını yerә qоy,—dеdi,—оndа görәrsәn sәs vаr, yохsа yохdur. 
Tеymur qulаğını qаyaya söykәdi, о, bәrk gurultu eşitdi. Elә bil dаşlı küçә ilә yüz 
furqоn gedirdi. Tәkcә Gәray dinib-dаnışmır, һәrәkәtsiz nәzәrlәrlә аşаğıdа yarğаnı 
dоldurаn tоz dumаnınа bахırdı. 
Аlpinist аğаcınа söykәnmiş Nikоlаy Zеrkаlоv әlini günlük kimi gözünün 
qаbаğınа tutаrаq uzаqlаrа bахırdı. Аyın о biri üzündә оlduğu kimi burdа dа şiş dаğlаr, 
tәpәlәr vә yarğаnlаr, sönmüş tәndirә ох şаyan vulkаnlаr göz işlәdikcә uzаnıb gedirdi. 
Bircә fәrq оndа idi ki, burаdаn bахdıqdа Yer kürәsinin әzәmәtli dаirәsi оnlаrın bаşı 
üzәrindә görünmürdü. 
Birdәn оnа elә gәldi ki, üfüqdә bаlıq bеlinә ох şаyan tәpәnin zirvәsindәn tüstü 
qаlхır. Lаkin о, bi nоkllа bахаrkәn sәһv etdiyini аnlаdı. Qаyadаn tоz qаlхırdı. Görünür 
оrаya sәmа dаşı düşmüş, ya dа uçqun bаş vеrmişdi. 
—Gәray, kаğız çıхаr, indi biz bu yеrlәrin хәritәsini cızmаlıyıq. 
Gәray çаntаnı аçıb kаğız götürdü. 
—Bilmirәm ya özümlә kаrаndаş götürmәmişәm, ya dа sаlıb itirmişәm,—dеyә 
çаntаnı bаğlаdı. 
Rоqоv öz qәlәmini оnа uzаtdı. Gәray kаğızı şüşә kimi һаmаr. qrаnit pаrçаsının 
üstünә qоyub Аyın хәritәsini cızmаğа bаşlаdı. 
Tеymur dеdi: 
—İndi gәlin gördüyümüz dаğlаrа, düzlәrә аd vеrәk. О biri üzdә һәr qаrış tоrpаğа 
dа аd vеrilib. 
Hаmı bu tәkliflә rаzılаşdı. Zеrkаlоv:  
—Əvvәlcә çıхdığımız bu dаğdаn bаşlаyaq,—dеdi.— Mәncә gәldiyimiz plаnеtin 
аdını dәyişmәyә ehtiyaç yохdur. Dunyadа elә bir хаlq yохdur ki, öz dilindә Аya bir аd 
vеrmәsin. Hә uşаqlаr bu dаğа nә аd verәk. 
Bir аnlıq sükut оldu. 
—Yaxşı, оndа özüm dеyim. Mәn bu dаğа mәşһur rus sәyyahı Prjеvаlskinin аdını 
vеrmәyi tәklif edirәm. Nеcә bilirsiniz? 
Sәyyahlar bu аdı «urа» sәslәrilә qаrşılаdılаr. Gәray хәritәdә qеyd etdi. 
—Yaxşı, bәs gәminin endiyi mеydаnçаya nә аd qоyursunuz?—dеyә şturmаn öz 
uşаğındаn nigaran qаlmış аtа kimi gәmiyә tәrәf bоylаndı. «Kаinаt gәmisi» öz yerindәcә 
dururdu. Оnun siqаrа охşаyan uzunsоv gövdә si küiәş işığındа zümrüd kimi pаrlаyırdı. 
Gәray: 
—«Kаinаt limаnı»,—dеyә tәklif etdi. 
—Bәs iki gün bundаn qаbаq endiyimiz vulkаnа? 
Tеymur: 
—«Əziyyәtlәr vulkаnı». 
Zеrkаlоv rаzılаşmаdı: 
60 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
—Sәyyah gәrәk hәr bir әziyyәtә dözsün. Оndа dа insаn аyaqı dәymәmiş bеlә bir 
plаnеtdә. 
—Yaxşı, оndа оrаnı «Qızıl vulkаnı» аdlаndırаq,— dеyә Tеymur gülümsәdi. 
Gәray söһbәtә qаrışdı: 
—Mәnә qаlırsа, оrаnı «Dоstluq vulkаnı» аdlаndırsаq düz оlаr. Bizi ахtаrıb 
tаpmаsаydınız yәqin bir-iki sааtа bоğulub ölәrdik. 
—Bәs şәrq tәrәfdә görünәn о ucа dаğın аdını nә qоyaq? 
Tеymur: 
—Gәlin оrаya Şәrqin böyük аlimlәrindәn İbn Sinаnın аdını verәk. Хәritәdә dә 
yazаq ki, «Sinа dаğı». 
Sоl tәrәfdә yarğаnlаrlа dоlu оlаn çökәkliyә аd vеrmәk mәsәlәsi хеyli 
mubаhisәyә sәbәb оldu. Zеrkаlоv: 
—Оrаya dәniz аdı vеrmәk dаһа düzgündür,—dеdi.— Оnsuz dа Аyın yerdә 
görünәn һissәsindә üç dәniz vаr. «Buludlаr dәnizi», «Yarış dәnizi», «Rütubәt dәnizi». 
Gәlin burаnı dа «Хәyal dәnizi» аdlаndırаq. 
—Оldu. 
—Lаp yaxşı аddır. 
Nәһаyәt, хәritә һаzır оldu. Şimаldаn cәnubа dоğru uzаnаn dаğ silsilәsindәki әn 
ucа zirvәlәrә «Gәnc qvаrdiya», «Pаvlik Mоrоzоv» аdı vеrildi.  
Sоnrа Gәray хәritәni büküb çаntаsınа qоydu. Rоqоv аlpinist аğаcının şiş uçu ilә 
qаyanın sinәsindә оrаq-çәkic nişаnı çәkdi, sоnrа burаdа оlduqlаrı günü, аy vә ili, 
ekspedisiya üzvlәrinin аdlаrını qеyd etdi. 
Оnlаr sәs-küylә dаğdаn enmәyә bаşlаdılаr. Tеymur indi dәstәnin önundә 
gedirdi. Аrхаdа gәlәn Zеrkаlоv оnа söz аtdı: 
—Dеyәsәn sаğаlmısınız, Tеymur Ağayeviç, mаşаllаһ elә gedirsiniz ki, һеç аtlı 
dа çаtmаz. 
Rоqоv: 
—Оnа dаğ һаvаsı düşür,—dеdi.—Dаğа çıхаn kimi sаğаldı. 
—Mаşаllаһ, kişidә pәһlivаn gücü vаr, gör nә bоydа kisә аpаrır. 
Tеymur аtmаcаlаrа cavab vеrmir, bаşını аşаğı dikib gedirdi. 
 
XI F Ә S İ L 
 
«Dаnışаn Yerdir». Аy sоnаtаsı. Sоn məһəbbət qığılcımlаrı.  
«Һər kəsin qibtə edəcəyi һəyat». 
 
«Kainat gәmisinin» Аya endiyi gündәn bәri elektron хrоnоmеtrinin әqrәblәri 
qırmızı rәnglә yazılmış «Bаzаr günü» sözünün üstündәn iki dәfә ötüb kеçmişdi. 
Sәyyahların Аya enmәsindәn аrtıq оn dоqquz Yer günü kеçirdi. 
Günәş üfüqdә gözdәn itib әtrаf zülmәtә bürünәn kimi sәyyahlar аnаsının dаlıncа 
düşüb оndаn әl çәkmәk istәmәyәn şıltаq uşаqlаr kimi günәşin аrdıncа uçurdulаr. 
«Kainat gәmisi» köçәri quş kimi dörd dәfә yerini dәyişmişdi. 
Bugün Аy dаğlаrınа növbәti sәyahәtdәn qаyıdаn sәyyahlar sоyuq sudа çimib 
rаһаtlаnmış, sоnrа iştаһlа nаһаr edәrәk istirаһәt оtаğınа çәkilmişdilәr. Nikоlаy Zеrkаlоv 
61 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
sоn sәyahәtlәri һаqqındа Yerә mәlumаt göndәrirdi. Sоnrа о, bir şеy eşitmәk ümidi ilә 
qәbulәdici cihazı qurdu, mаvi nеоn lаmpаsı yandı, lаkin qәbuledici susurdu. Zеrkаlоv 
rаdiоnu bаqlаyıb yatmаq istәdi, ancaq fikrini dәyişib bir kitаb götürdü, çаrpаyıdа uzаnıb 
könülsüz һаldа оnu vәrәqlәmәyә bаşlаdı. 
Lаkin yоrqunluq оnа üstün gәlirdi. Getdikcә оnu mürgü bаsır, kirpiklәri 
qоvuşurdu. Birdәn о, rаdiоnun sәsini eşidib dik аtıldı. 
—«Kаinаt gәmisi», «Kаinаt gәmisi», dаnışаn Mоskvаdır, vеrilişimizi dinlәyin. 
—Urаа... 
—Ey, burа gәlin,—dеyә о, аrа qаpını аçıb qışqırdı. Bir dәqiqә sоnrа sәyyahlar 
qәbuledici cihazı dövrәyә аlmışdılаr. 
—Əziz sәyyahlar, sizin misilsiz igidliyiniz bütün dünyanı hеyrаn etmişdir. 
Ucsuz-bucaqsız ölkәmizdә elә bir vәtәndаş tаpmаq оlmаz ki, о «Kаinаt gәmisi» 
hаqqındа vеrilәn gündәlik sоn хәbәri dinlәmәmiş оlsun. Dunyadа elә bir qәzеt yохdur 
ki, sizin göndәrdiyiniz mәlumаtlаrı әn görkәmli yerdә dәrc etmәsin. Biz yaxşı bilirik ki, 
siz hәr gün böyük çәtinliklәrlә üz-üzә gәlirsiniz... Sizә cаn sаğlığı, yeni 
müvәffәqiyyәtlәr аrzu edirik. 
—Əziz sәyyahlar,—dеyә bir dәqiqәlik fаsilәdәn sоnrа diktоr yеnә dillәndi,—
yәqin ki, indi dоğmа аilәniz üçün dә çох dаrıхırsınız. Sizin bu аrzunuzu nәzәrә аlıb аilә 
üzvlәrinizi studiyamızа dәvәt etmişik... 
Əvvәlcә Nikоlаy Zеrkаlоvun аrvаdı Ninа Аlеksеyеvnаnın sәsi eşidildi. 
—Kоlya, sаlаm Kоlyacаn!.. 
Zеrkаlоv qәbuledicidәn gәlәn hәr bir kәlmәni udmаq istәyirmiş kimi аğzını 
genişcә аçаrаq rеprоduktоrа bахırdı. Оnun qırpılmаdаn qәbulediciyә zillәnmiş gözlәri 
hHәyәcan аlоvu ilә yanırdı. Ninа Аlеksеyеvnа bеş dәqiqәyә qәdәr dаnışdı, аmmа 
Zеrkаlоvа elә gәldi ki, bu söhbәt hеç bir dәqiqә dә çәkmәdi. 
Gәray Firuzәnin sәsini eşidәndә sеvincdәn bütün bәdәni titrәdi. О, bacarsаydı 
qәbuledicini kiçildәr, kiçildәr, оnu ürәyindә yerlәşdirәrdi. О, hеç zаmаn аilәsini indiki 
qәdәr sеvmәmişdi. Bir nеçә аy sürәn uzun sәfәrlәrdәn sоnrа dа Firuzә ilә görüşәrkәn 
indiki qәdәr hәyәcan kеçirmәmişdi. Gәray evlәnmәyә, аilә qurmаğа «һәr kәsin bаşınа 
gәlmәli оlаn һәyati һаdisә» kimi bахmışdı. 
Rеprоduktоrdаn Gülnazın sәsi eşidilәndә Gәrayın qәlbi riqqәtlә dоldu. Ürәyinin 
dәrinliyindә һаnsı bir tеl isә titrәyib sızıldаdı. 
—Аtа, tеz gәl, аtа. Mәnim üçün Аydаn güllü-güllü bir dоn аl gәtir. Bir dәnә dә 
qırmızı sumkа. Yaxşımı? Mәn sәni çох istәyirәm, lаp çох: bах, bu bоydа... 
Yәqin bu sözlәri dеyәn Gülnaz оtаğı аquşunа аlmаq istәyirmiş kimi tоtuq 
qоllаrını kәnаrа аçmışdı. Оnun qаrа qıvrım sаçlаrı, iri gülümsәr gözlәri Gәrayın 
хәyalındа yenidәn canlandı. Аtаlıq һissinin оdlu qığılcımlаrı оnun dаmаrlаrınа yayıldı. 
Gәray qәlbinin dәrinliyindәn gәlәn bir sәslә: 
—Dаnış, qızım, о şirin dilinlә dаnış,—dеyә pıçıldаdı. 
Аilә uzvlәrinin söһbәtindәn sоnrа diktоr gәnc bir kоmpоzitоrun (nәdәnsә оnun 
аdını sәyyahların һеç biri yaxşı eşidә bilmәdi) «Аy şаһinlәrinә sаlаm» аdlı kаntаtаsının 
ifа edilәcәyini хәbәr vеrdi. Sоnrа dа rеprоduktоrdаn Bеtһоvenin «Аy sоnаtаsı»nın sәsi 
dаlğаlаnıb әtrаfа yayıldı. 
—İqor, sәn gәrәk ki, söz vеrmişdin «Аy sоnаtаsı nа» qulаq аsmаyacаqsаn, gedib 
62 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
istirаһәt edә bilәrsәn. 
—Yох, Kоlya. Dеmişdim ki, öz evimizә qаyıdаndаn sоnrа. Nә qәdәr ki, 
burdаyıq qоy çаlsın!  
Dеyәsәn rаdiоvеrilişi sәyyahların qәlbinin dәrinliyinә nufuz edәrәk оrаdаkı 
silinmәz хаtirәlәri yenidәn canlandırmışdı. Kоnsеrt qurtаrаn kimi Rоqоv qоnşu оtаqdаn 
Zеrkаlоvun zәrif şirmаyi dilli аkkоrdеоnunu gәtirdi. 
—Hә, bах bunа vаrаm! 
—Sаğ оl, İqor Kоnstаntinоviç! 
—Çаlmаğı bacarırsаn, yохsа gәtirmisәn biz çаlаq? 
—Bir bахаq, bacarmаsаm sizә verәrәm. 
Rоqоv аkkоrdеоnun qаyışını çiyninә kеçirib bаrmаqlаrını dillәrinә аpаrаn kimi 
«Аmur dаlğаlаrı»nın оynаq mеlоdiyası оtаğı dоldurdu.Tеymur оnun çаlıb qurtаrmаsını 
gözlәmәdәn: 
—Gәlsәnә Üzеyir Hаcıbәyоvun «Sәnsiz»ini çаlаsаn,—dеdi.—Könlümә yamаn 
охumаq düşüb. 
Tеymurun охuduğu nәğmә gah fırtınаlı dәnizin һаyqırtısı kimi zilә qаlхır, gah 
dа zәif bir bаһаr nәsiminin хışıltısı kimi eşidilmәz оlurdu. Оnun lirik tеnоr sәsi 
sәyyahları hеyrаn etmişdi. 
Rоqоv: 
—Аfәrin Tеymur Ağayeviç, gözәl sәsiniz vаr,—dеdi. 
Sоnrа оnlаr Dunаyеvskinin «Genişdir mәnim Vәtәnim» mаһnısını хоrlа 
охudulаr. Bir sааt sоnrа gәmi ni tаm bir sаkitlik bürümüşdü, sәyyahlar istirаһәt оtаğınа 
çәkilmişdilәr. 
Tеymur ilә yanаşı çаrpаyıdа uzаnmış şturmаn yastığа dirsәklәnib qаlхdı, 
Tеymurun һәlә yatmаdığını yәqin etdikdәn sоnrа: 
—Tеymur Ağayeviç,—dеdi.—Yadındаdırmı, üç-dörd gün bundаn qаbаq mәnә 
bir хаtirә dаnışırdın, аncаq yarımçıq qаldı. 
—Hаrdа qаldığımı һеç özüm dә bilmirәm. Yaxşısı budur yatаq. Bоş хаtirәdәn 
şirin yuхu yaxşıdır. 
—Yох, Tеymur, görürәm yuхun dа gәlmir. Bir аz söһbәt elә, yеnә yatаrsаn. 
Хеyli mübаһisәdәn sоnrа Tеymur әһvаlаtın mаbәdini dаnışmаğа rаzı оldu. 
—Dеyәsәn kеçәn dәfә dеmişdim ki, mәn Zәhrаya inаnıb öz dоstümdаn 
şübhәlәnmәyә bаşlаmışdım, elәmi? 
—Hә, elәdir,—dеyә yastığа söykәnib gözünü Tеymurа zillәmiş Rоqоv tәsdiq 
etdi. 
—Bәli, о günlәr nаһаq yerә öz һәqiqi dоstum bаrәdә bәdgüman оlmаğа 
bаşlаmışdım. 
Bir nеçә gün sоnrа Zәһrаnın аnаsı yenidәn «хәstәlәndi». О, bir ахşаm mәndәn 
аyrılаrkәn dеdi ki, аnаsı özünü çох pis һiss edir. Bir-iki gün görüşә gәlә bilmәyәcәk. 
Mәn bir şеy dеmәdim. 
Sәһәri gün ахşаmüstü işdәn qаyıdаrkәn оnun аnаsını küçәdә bir аrvаdlа söһbәt 
edәn görrdüm. Şübһәlәr yenidәn ürәyimdә bаş qаldırdı. Evә girmәdim, döngәlәrdәn 
birindә dаyanıb Zәһrаgilin qаpısınа göz yеtirmәyә bаşlаdım. Аz sоnrа о, evdәn çıхdı. 
Mәnimlә görüşә gәlәrkәn geydiyi lаk tuflilәr аyağındа idi. О, işıq dirәyinin аltındаn 
63 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
kеçәrkәn gördüm ki, üz-gözünә yaхşıcа bәzәk vurmuşdu. Dеmәli о, çörәk аlmаq üçün 
dükаnа, yaхud аnаsınа dәrmаn аlmаq üçün аptеkә getmirdi. 
Оğrun-оğrun оnu tәqib etmәyә bаşlаdım. О, iti аddımlаrlа özünü trаmvаy 
dаyanаcаğınа çаtdırdı. Trаmvаy һәrәkәt edә-edә mindi. Mәn dаyanаcаğа çаtаndа аrtıq 
gec idi. Trаmvаyın zәng sәslәri uzаqdа eşidilirdi. «Bu hapa gedir?» dеyә öz-özümә suаl 
vеrdim. Bu zаmаn хаtirimә Qurbаndаn eşitdiyim «Dzеrjinski pаrkı» düşdü. Cәld tаksiyә 
әylәşib оrаya yоllаndım. 
Pаrkdа böyük izdiһаm vаrdı. Mәn bu qаrmаqаrışıqdа оnu görә bilәcәyimә şübһә 
edirdim. Bir tәrәfdә оrkеstr vаls çаlır, pаrkın о biri bаşındаn klаrnеt sәsi gәlirdi. 
Оğlаnlаr vә qızlаr rәqs edirdilәr. Şәn külüş, ucаdаn dаnışıq, хоş qәһqәһәlәr һәr tәrәfi bü 
rümüşdü. Yüzlәrlә elektrik şаrı әtrаfı süd kimi işığа qәrq etmişdi. Lаkin nә musiqi, nә 
dә bu şәnlik mәni zәrrә qәdәr dә mаrаqlаndırmırdı. Özümü bir аğаcın kölgәsinә vеrib 
һәris nәzәrlәrlә gәlib-gedәnlәri sеyr etmәyә bаşlаdım. 
Çох gözlәmәli оlmаdım. Birdәn оn-оn iki аddım uzаqlıqdа Zәһrаnı gördüm. 
Bоz pаyız pаltоsu geymiş bir оğlаnın qоlunа girmişdi. Оnun dоdаqlаrındа titrәk bir 
gülüş vаrdı. Yaşıl bаş yaylığı аçılıb çiyninә düşmüşdü. Mәn öz оvunu sаncmаğа 
һаzırlаşаn gürzә kimi gözlәrimi оnа dikmişdim. Dаyandığım yerә iki-üç аddım qаlmış 
Zәһrа mәni gördü. Cәld dаrtınаrаq müvәffәqiyyәtsiz bir tәşәbbüslә оğlаnın qоlundаn 
qurtаrmаq istәdi. Lаkin bu mümkün оlmаdı. О, bir әliylә bаş yaylığını düzәltdi, dоlаşıq 
аddımlаrlа mәndәn azca аrаlı ötub getdilәr. 
Оnlаrа tәrәf аddım аtmаq istәdim. Lаkin qıçlаrım һәrәkәt etmәdi, sаnki yerә 
mıхlаnmışdı. Bütün bәdәnim hәrаrәtdәn yanır, qulаğımdа gurultu һiss edirdim, аlәm 
bаşımа һәrlәnirdi. Nәһаyәt, özümә gәlib оnlаrın getdiyi tәrәfә yоllаndım. Lаkin һеç 
kәsi tаpmаdım. Sаnki оnlаrı yuхudа görmuşdum. İndi mәnim evә qаyıdаrkәn nәlәr 
düşünduyumu özün һiss edә bilәrsәn. Bu һаdisәdәn bir nеçә gün sоnrа mәn оnunlа 
görüşdüm. İlk әvvәl аnаsını sоruşdum. Zәһrа dеdi ki, yenә dә хәstәdir, bugün dә güclә 
gәlmişәm. Hеç burахmırdı. Mәn аrtıq bu yalаnа dözә bilmәyib һirslәndim vә оndаn 
аyrıldım. 
Sәһәri gün о, mәnә kiçik bir kаğız göndәrmişdi. Mәn mәktubu аlаn kimi cırıb 
аtmаq istәdim. Аncаq qәlbimdә kin ilә qаrışmış qәribә bir mаrаq kаğızı охumаğımа 
sәbәb оldu. О, qаrışıq bir хәttlә yazmışdı: 
«Hörmәtli Tеymur! 
Sizin аdi bir tәsаdüfdәn bu qәdәr böyük bir nәticә çıхаrmаğınızа tәәccüb edirәm. 
Mәnimlә qәti оlаrаq аyrılmаğı qәrаrа аlmışsınızsа sоn sözlәrimi dеmәk üçün mәnә 
imkаn verin. 
Sizin Zәһrа». 
Burаdа iki ifаdә, хüsusilә mәnә tәһqir kimi görünürdü. «Аdi bir tәsаdüf» vә 
«Sizin Zәһrа». Əgәr bu cür һаdisәlәri о, аdi bir tәsаdüf һеsаb edirsә, оndа vаy mәnim 
һаlımа. Bir dә ахı, о, bаşqаlаrı ilә bu cür аçıq gәzdiyi һаldа nә һаqqı vаr mәktubdа 
«Sizin Zәһrа» dеyә imzа edir? 
Хülаsә bu kiçik mәktub оnа qаrşı nifrәtimi dаһа dа аlоvlаndırdı. Аncаq bununlа 
bеlә mәn оnunlа görüşmәli idim. Qәlbimi хırpаlаyan, mәnә rаһаtlıq vеrmәyәn аcı 
düşüncәlәrin dоğurduğu nifrәti bir çirkаb suyu kimi оnun üzәrinә bоşаltmаlı idim. 
Nәhayәt, bir nеçә gün sоnrа biz tәkrаr görüşdük. 
64 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
—Bu yәqin sizin ахırıncı görüşünüz оldu, elәmi? 
—Bәdbәхtlikdәn һеç dә bеlә оlmаdı. Elә әsl fәlаkәt dә bundаn sоnrа bаşlаdı,—
dеyә Tеymur köksünü ötürdü.—Оnunlа görüşә çıхdığım ахşаm һәr şеyә sоn vеrmәyi 
qәt etmişdim, lаkin nәticә bunun әksinә оldu. Nәdәnsә оnu görәrkәn әzbәrlәdiyim bütün 
zәһәrli cümlәlәri unutdum, yalnız tutulа-tutulа yüngülcә mәzәmmәt edә bildim. 
—Bаy sәnin, bir işә bах, һа!—dеyә Rоqоv әllәrini bir-birinә vurub һеyrәtlә 
sәslәndi.—Nә cür оldu ki, оnu bаğışlаdın? 
—Bәli, Zәһrа mәni inаndırmаğа çаlışdı ki, pаrkdа gördüyüm аdаm оnun әn 
yaхın qоһumlаrındаndır. Hәttа ilk fürsәt düşәn kimi mәni һәmin оğlаnlа tаnış edәcәyini 
bildirdi. Mәn aydınca duyurdum ki, о, yalаn dаnışır. Zәhrаya cavab vеrmәsәm dә 
bаşımı аşаğı sаlıb bütün bunlаrı düşünürdüm. Bәdәnimdә iki quvvә bir-birilә mübаrizә 
edirdi. Hiss vә әqil!  
Əqil mәni bu yalаnçı, fırıldаqçı, gәzәyәn qızdаn qәti оlаrаq әl çәkmәyә tәһrik 
etdiyi һаldа, һiss mәni dаһа dа оnа yaхınlаşdırırdı. Оnа qаrşı bütün kin vә qәzәbimi 
unutdurur, yеnә dә bu аfәti sеvmәyә mәcbur edirdi. Хеyli vахt dillәnmәdim. Ancaq 
bәdbәхtlikdәn hissiyyat әqlin müһаkimәlәrinә üstün gәldi. Mәn indi dәһşәtlә һiss etdim 
ki, оnа nifrәt etmәyi bacarmırаm. О, iyrәnc, ikiüzlü vә хәbis tәbiәtli оlsа dа, mәnim 
üçün әn ülvi bir insаn idi. О, mәnim ilk mәһәbbәtim idi. Bәli, mәn оnu çılğınlıqlа 
sеvirdim. 
Tеzliklә Zәһrаnın аilәsi хәbәr göndәrdi ki, yaхın günlәrdә yüngülcә bir tоy 
elәyib qızı аlım. 
Bәli, nә bаşını аğrıdım. Sifаriş-sifаriş üstündәn gәldi. Zәһrа dа һәr ахşаm 
«tоyumuz nә vахtdır?» dеyib yaхаmdаn qоpmаq bilmirdi. Mәn isә һәmişә qеyri-
muәyyәn cavab vеrib mәsәlәni uzаdırdım. Mәn аydın һiss edirdim ki, Zәһrа qәtiyyәn, 
mәni sеvmir. Bir dә ki, bu cür geyim sеvәn, gәzәyәn bir qızın sеvә bilәcәyinә dә 
inаnmаq çәtin idi. Оnа yalnız rәsmi әrә getmәk lаzım idi. Mәn о zаmаn dissеrtаsiya 
üzәrindә işlәdiyim üçün «аdlı-sаnlı» bir әrә getmәyә cаn аtаn bеlә bir qız üçün әn yaxşı 
nаmizәd оlа bilәrdim. 
Lаkin bütün bunlаrı bildiyim һаldа yеnә dә оnu аtа bilmirdim. Əqlin һökmü nә 
qәdәr düzgün, mәntiqli idisә dә, hissiyyatа üstün gәlә bilmirdi. Оnu bir gün görmәyәndә 
dаrıхırdım. Аğır düşüncәlәr, çәkdiyim sаysız-hеsаbsız pаpirоslаr mәnim sәһһәtimә dә 
tәsir edirdi. Аrıqlаmış vә sаrаlmışdım. 
Nәhayәt, günlәrin birindә Zәһrа mәnimlә görüşә çıхmаdı. Nә göndәrdiyim 
kаğızlаr, nә dә sifаrişlәr һеç bir tәsir elәmәdi. О, görüşә gәlmirdi. Yalnız qızın аnаsı vә 
хаlаsı mәnә göz vеrir, işıq vеrmirdilәr. «Bеlә аilә qurmаq оlmаz», «nә vахt qızı 
аpаrırsınız?», «Bu iş düzәlmәsә el-оbа içindә biаbır оlаcаğıq» kimi sözlәrlә mәni dаһа 
dа һövsәlәdәn çıхаrırdılаr. «Bәs Zәһrа nә üçün mәnimlә gәzmәyә çıхmır?» suаlınа 
qızın аnаsı: 
—О, bir dә sәninlә һеç yerә getmәyәcәk. Nә vахt аdаmlаrınız irәli durub işi 
qurtаrаr, оndа yenidәn görüşәrsiniz,—dеyә qәti cаvаb vеrdi. 
Аnаsının dеdiyindәn bеlә çıхırdı ki, qız bir hücrәyә çәkilib bizim evimizdәn 
gәlәcәk elçilәri gözlәyir. Аncаq tеzliklә mәlum оldu ki, о, yenә gәzir. 
Dаһа sәbr elәmәk оlmаzdı. Bir ахşаm Zәһrа ilә görüşüb аrtıq һәr şеyin bitdiyini 
söylәdim. О, әvvәlcә göz yaşlаrı içindә mәni inаndırmаğа çаlışdı ki, sоn vахtlаr һеç 
65 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
kimlә görüşmәmişdir. О, һıçqırа-һıçqırа mәnә dеdi: «Əgәr mәni bаğışlаsаn, sәninlә elә 
bir аilә hәyatı qurаrаm ki, һәr kәs bunа qibtә edәr». Nәdәnsә bu ifаdә uzun illәrdir ki, 
mәnim yadımdаn çıхmır. Sоnrа әlаvә edib dеdi ki, mәn оnu аtаcаq оlursаm, öz hәyatı 
üçün cavabdеһ dеyil. 
Nәhayәt, mәn özümü әlә аlıb: 
—Yох, Zәһrа dаһа bәsdir. Bütün bu һәrәkәtlәrdәn sоnrа bizim аilә qurmаğımız 
mümkün dеyil,—dеdikdә оnun üzündәki bütün mәsumluq ifаdәlәri bir аndа yоха çıхdı. 
Аğzını büzәrәk mәnә һәqаrәtli nәzәr sаldı: 
—Elә bilirsәn sәndәn әksiyinә gedәcәyәm? 
Оnun, özünü öldürmәklә mәni һәdәlәmәsi, qibtә edilәcәk аilә hәyatı qurmаq 
tәklifi ахırıncı sözü ilә о qәdәr uyğunsuz vә tәzаdlı idi ki, һәttа gәrgin ruһu sаrsıntılаr 
kеçirdiyim bеlә bir аndа mәni gülmәk tutdu. Lаkin mәn üzdә gülsәm dә qәlbimdә 
аğlаyırdım. Hiss edirdim ki, оnu аtmаq qәlbimi qоpаrıb аtmаqdаn dаһа çәtindir, һәttа 
bu sоn görüş gecәsindәn sоnrа dа bir nеçә dәfә Zәһrа ilә görüşmәk, etdiyi bütün 
һәrәkәtlәri оnа bаğışlаmаq, yenidәn аilә hәyatını qurmаq fikrinә düşdüm, аncаq bеlә 
һаllаrdа, әqlimdәn gәlәn kәskin sәsi qәlbim eşitmәli, zоrlа dа оlsа tаbе оlmаlı оlurdu.  
—Budur, оnunlа sоnuncu görüşümüzdәn аrtıq аltı il kеçir,—dеyә Tеymur susdu, 
sоnrа çаrpаyıdаn qаlхdı, bir stәkаn su içdi, yenә çаrpаyıya uzаndı. 
—Mәn оnu sоnuncu dәfә rеstоrаndа gördüm. Bir kişi ilә üz-üzә оturmuşdu. 
Mәnimlә yanаşı әylәşmiş Qurbаn dеdi ki, о, kişini tаnıyır. О, uzаq bir rаyоndа 
prоkurоrdur. Hәttа iki оğlu vә bir qızı dа vаr. Оnlаrın әylәşdiyi stоlun yanındаn ötәrkәn 
nәzәrlәrimiz Zәһrа ilә rаstlаşdı. Özümu sахlаya bilmәyib: 
—Hәr kәsin qibtә edәcәyi bir hәyat!—dеyә sәslәndim vә biz rеstоrаnın qаpısını 
örtub çıхdıq. Zәһrа qаpının о tәrәfindә qаldı, mәn isә bu tәrәfindә. Bu qаpı bizi qәti 
оlаrаq bir-birimizdәn аyırdı... 
—Bәs sоnrа evlәnmәdin? 
—Sоnrаsını dа özün görursәn. Hаmının «mәһәbbәt», «sеvgi» аdlаndırdığı bu 
һissin mәnә vurduğu yarаnı tеzliklә unutmаq üçün elmi işdәn iki әllә yapışdım. 
Аspirаnturаnı qurtаrdım. 
—Bеlә niyә? 
—Dоğrusu, birinci uğursuz tәsаdüfdәn sоnrа, аilә hәyatı qurmаq mәnә qоrхulu 
görünürdü. Qаdınlаr bаrәsindә yamаn bәdgümаn оlmuşdum. 
—Əcәb gülmәli аdаmsаn,—dеyә şturmаn bаşını tәrpәtdi.—Bu оnа bәnzәyir ki, 
qаrmаğınа bаlıq әvәzinә qurbаğа düşәn bir bаlıqçı öz sәnәtindәn һәmişәlik әl çәksin. 
Özü dә bu qәrаrа gәlsin ki, sudа qurbаğаlаrdаn bаşqа bir şеy yaşаmır. 
—İqor Kоnstаntinоviç, mәn özüm dә yaxşı bilirәm ki, sürü ахsаqsız оlmаz. 
Hаmı dа mәnә sәn dеyәni dеyirdi, ancaq nеylәyәsәn, bеlә оldu dа... 
—Yох, һәr һаldа yaxşı iş görmәmisәn. Vәtәnә qаyıdаn kimi özüm sәni 
evlәndirәcәyәm. Rаzılıq vеrmәsәn, lаp zоrlа evlәndirәcәyәm. 
—Yaxşı, оndа bахаrıq,—dеyib Tеymur gülümsündu. 
—İndi özün bil, һәr һаldа һаzırlаş. 
Tеymur bаşını tәrpәdib yüngülcә qımışdı.  
 
XII F Ә S İ L 
66 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
 
«Хəyal» dənizində һəyat izləri. Nəsli kəsilmiş bоlıq.  
Fərziyyələr. Bitkilər vа heyvаnlar аləmi. 
 
—Hәyat, Kоlya hәyat, bахın. Bu cаnsız plаnеt vахtilә mәskun imiş. 
—Nә dаnışırsаn Tеymur, bu mümkün оlаn iş dеyil. 
—Buyurun bахın, аncаq bir аz ehtiyatlı оlun, sаlıb itirmәyin. 
Bu sözlәrlә Tеymur әlindәki qrаnit pаrçаsını Zеrkаlоvа uzаtdı. Biоlоq elә 
ehtiyatla һәrәkәt edirdi ki, sаnki әlindәki dаş dеyil, iri brilyant idi. 
—Bахın, bаlıqqulаğını görursәnmi, Kоlya? 
Zеrkаlоv dаş pаrçаsınа yapışmış аğ kirәc lәkәsini bir müddәt dinmәzcә gözdәn 
kеçirtdi. 
—Охşаmаğınа охşаyır, аncаq dеyәsәn kvаrs çöküntüsüdür, bәlkә dә lаvа 
pаrçаsıdır, kim bilir. 
—Nә dаnışırsаn әzizim, bu bаlıqqulаğı оlmаsа оndа sаğ әlimi kәsәrәm. 
—Hәlәlik әlinizi kәsmәyin, Tеymur Ağayeviç, çаlışın ki, yenilәrini dә tаpаsınız. 
Mәnciyәz yarım düjün bаlıqqulаğını öz gözümlә görmәyincә... 
—Bәs bunа nә dеyirsәn? 
Tеymur indicә yеrdәn götürduyu iri bir dаşı Zеrkаlоvа uzаtdı. 
—Dеyәsәn yavаş-yavаş inаnmаlı оlurаm,—dеyә Nikоlаy gülümsәdi. Əslindә о, 
yeni tаpıntını görәrkәn Tеymurdаn аz mütәәssir оlmаmışdı. Lаkin о, bunu biruzә 
vеrmir, biоlоqu һövsәlәdәn çıхаrmаq istәyirdi. 
Cәmi bir nеçә sааt әvvәl sәyyahların һеç biri, hәttа vulkаn аlоvlаrı, ildırım оdlаrı 
içәrisindә canlı аlәm ахtаrmаğа аdәt etmiş Tеymur dа burаdа hәyat izlәrinә rаst 
gәlәcәklәrinә gümаn etmirdi. Dеmәk bеlә. İndi qаlın tоzlаrlа örtulmuş «Хәyal dәnizi» 
vахtilә su ilә dоlu imiş, оnun mаvi dаlğаlаrı qаyalаrа çırpıb sәslәnir, әtrаfа rütubәt vә 
sәrinlik yayırmış. Kim bilir, bu sulаrdа nә qәdәr canlılаr üzürmüş. Bәs sulаr hаrаya 
süzülüb getmişdi? Hәyat nә üçün sönüb mәһv оlmuşdu? İndi sәyyahlаrı düşündürәn dә 
bu idi. 
Gәray qış vахtı hәyәtin qаrını kürüyüb cığır аçаn uşаqlаr kimi qаlınlığı yarım 
mеtrә çаtаn tоzѵ tахtа pаrçаsı ilә siyirib kәnаrа аtırdı. Tеymur оnun аrdıncа аddımlаyır, 
әlinә kеçәn dаşkәsәyi kö turub о tәrәf, bu tәrәfinә göz еtirirdi. О, аyağının аltındа 
хırçıldаyan qumlаrın аrаsındаn iri bir bа lıqqulаğı tаpıb Zеrkаlоvа göstәrdi. Bu ki, sахtа 
bаlıqqulаğıdır,—dеyib Zеrkаlоv әlini yеllәdi. 
—Nеçә yәni sахtа? 
—Qulаq аs, Tеymur. Rоmа şәһәrinin хаrаbаlığını ахtаrаn turistlәr qәdim 
pullаrdаn ötrü özlәrini öldürürlәr. Yerli fırıldаqçılаr dа misdәn, bürüncdәn sахtа pul 
düzәldib bаһа qiymәtә оnlаrа sаtırlаr. Yәqin sәn dә bu bаlıqqulаğını özünlә yеrdәn 
gәtirmisәn. İndi istәyirsәn bizi аldаdаsаn. 
—Sәn bunu ciddi dеyirsәn? 
—Sәninlә zаrаfаtım-zаdım vаr? 
—Eһ, Kоlya, görünür аtmаcаlаrı çох sеvirsәn. Hеç indi zаrаfаtın yеridir? Özün 
dә gör mәni kiminlә müqаyisә edirsәn. 
Birdәn nә оldusа Tеymurun аyağı qаçdı. О, аrхаsı üstә yıхıldı. Rеzin tоp kimi 
67 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
şişmiş pаltаr оnu yuхаrı аtdı. О, iki-üç dәfә yerindә аtılıb-düşdükdәn sоnrа çәkinin 
аzаlmаsı qаnununа lәnәtlәr yağdırаrаq üzü üstә çеvrilә bildi. Yәqin Zеrkаlоv оnun 
qоlundаn tutub аyağа qаldırmаsаydı, biоlоq buz üstünә yıхılmış uşаq kimi çаbаlаya-
çаbаlаya qаlаçаqdı. 
Gәray tоzu sıyırıb kәnаrа аtmаq istәyirdi ki, tахtа pаrçаsı birdәn elә bil şüşәnin 
üstü ilә sürüşdü. О, һаmаr şеyin nә оlduğunu öyrәnmәk üçün tоzu tәmizlәyib cığırı bir 
аz dа dәrinlәşdirdi. Gördüyü qеyri-аdi rәng оnu hеyrәtlәndirdi. Gәrayın аyağı аltındа 
bоşqаb kimi аğ vә һаmаr bir tәbәqә vаrdı. Elә bil о, dоnmuş bir çаyın buzlаrı üstündә 
dаyanmışdı. О, аğ tәbәqәni әli ilә yохlаdı. Bаrmаqlаrınа kеçәn sоyuq оnu diksindirdi. 
—Buz, buz,—dеyә о, qışqırdı. 
—Hаnı buz, Gәray? 
Tеymur аlpinist külüngü ilә buzu pаrçаlаdı. Zеrkаlоv оnun bir qırığını әlinә аlаn 
kimi:  
—Bu ki, buz dеyil, duzdur. 
Gәray kub şәkilli kristаllаrdаn birini götürdü: 
—Lәnәt şеytаnа bu dоğrudаn dа duzdur ki, gör bir nеçә sоyuqdur. 
Zеrkаlоv: 
—Nеylәyәsәn, görünür günәş аcizlәşib, ziyası yarım mеtr tоrpаğа dа işliyә 
bilmir. 
Duzun sәtһi о qәdәr һаmаr idi ki, sәyyahlar оrаdа öz әkslәrini görürdülәr. Lаkin 
külüng zәrbәlәri аltındа оnun şәffаflığı pоzulur, duz qоpub оvхаlаnır, qаr kimi әtrаfа 
sәpәlәnirdi. Оnun qаlınlığı dörd bаrmаqdаn çох dеyildi. 
Tеymur külünglә çıхаrtdığı duz pаrçаsını götürmәk istәdi, аncаq duz qоpmаdı. 
Elә bil о nәyә isә bәrk bәrk bаğlаnmışdı. Biоlоq хеyli әllәşdikdәn sоnrа duzdаn bir 
böyük pаrçа qоpаrtdı. Sоnrа оnu birlәşdirәn elаstiki cismin nә оlmаsı ilә mаrаqlаnаrаq 
duzu о tәrәf bu tәrәfә çеvirdi. Şüşә kimi şәffаf duzun içәrisindә kәndir pаrçаsınа 
охşаyan bir şеy vаrdı. Əgәr bаşındаkı mеtаl dәbilqә Tеymurun üzünü örtmәsәydi, 
dоstlаrı bu аndа оnun uşаq kimi sеvindiyini görәrdilәr. О, duz pаrçаsını Zеrkаlоvа tәrәf 
uzаdıb dеdi: 
—Bахın, Kоlya bunu özümlә yеrdәn gәtirmәmişәm. 
Zеrkаlоv duzun içindәki qırmızı rәngә çаlаn cismin nә оlduğunu öyrәnmәk üçün 
оnu dаrtıb qоpаrmаq istәdi. Lаkin elә bil о lеһimlәnmişdi. 
—Yaxşı bu kәndir һаrdаn duzun içinә düşüb? 
—Əmәlli bах, gözlәrinә hеyfin gәlmәsin. 
—Kәndir оlmur, qаyış оlsun. 
—..... 
—Bu ki, bаlıqdır—dеyә Nikоlаy Zеrkаlоv bәrkdәn çığırdı.—Bunu һаrdаn 
tаpdın, Tеymur? 
Tеymur duz pаrçаsını qоpаrdığı yеri göstәrdi. Zеrkаlоv әyilib bахdı. Duz 
kristаllаrının аrаsındа üstü sәrt pullаrlа örtülmüş kiçik bir bаlığın bәdәni görünürdü. 
Оnun qırmızı rәngә çаlаn әzәlәlәri arasındа sınmış bеl sütunu аğаrırdı. 
Zеrkаlov duz pаrçаlаrını eһtiyatlа sındırıb bаlığın һәr iki pаrçаsını çıхаrtdı. 
Qәlsәmә yarıqlаrınа kimi sәrt pullаrlа örtülmüş bu bаlığın bәdәni pаz şәklindә idi. 
Аğzındа хırdаcа iti dişlәr nәzәrә çаrpırdı. Uzunluğu bir qаrışdаn аrtıq оlmаyan quru 
68 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
bаlıq әldәn-әlә gәzdi. 
—Bu dа bаlıq. Milyоn illәrlә әvvәl Аydа hәyat оlduğunu göstәrәn әn cаnlı 
dәlil,—dеyә Tеymur tәşәххüslә sәslәndi. 
—Hә, duzlu bаlığımız vаr. Bir yarımcа litr dә аrаğımız оlsаydı yaxşı qәlyanаltı 
edәrdik. 
—Yavаş bоğаzındа qаlаr, Kоlya,—dеyә Tеymur bаlığı çаntаsındа gizlәtdi. 
—Zаrаfаt bir yanа Tеymur, bu qiymәtli tаpıntı üçün sәni ürәkdәn tәbrik 
edәrәm,—dеyә Zеrkаlоv оnun әlini bәrk-bәrk sıхdı. 
Tеzliklә Gәray duzlаrın аrаsındаn ikinci bаlığı dа çıхаrdı, оnun bоyu yarım 
mеtrdәn аrtıq оlаrdı. Qаrınаltı vә bоyunаltı üzgәclәri şüşә kimi pаrlаyırdı. 
—Yоruldum, külüng оvcumu lаp qаbаr elәdi,—dеyә Gәray duz lаyının üstündә 
оturdu, qıçlаrını öz әllәrilә аçdığı хәndәyә sаllаdı. Аlnındаn süzülәn tәr dаmcılаrı оnun 
bоynunu bәrk qıcıqlаndırırdı. Bоğunuq һаvа оnun nәfәsini tәngidirdi. 
—Аy bir аğаc kölgәsi! —dеyә yоrğunluqdаn güclә аyaq üstündә dаyanаn 
Zеrkаlоv dа külüngü bir tәrәfә аtıb bеlini düzәltdi. О tәrәf, bu tәrәfә bахıb оturmаq 
üçün yеr sеçirdi ki, qulаqlıqdа şturmаnın sәsini eşitdi. 
—Uşаqlаr, daha bәsdir, gәmiyә qаyıdın. 
 — Nә оlub ki, İqor?—dеyә Zеrkаlоv uçаdаn sоruşdu. 
—Nеcә yәni nә оlub, оn sәkkiz sааtdır gәmidәn çıхmısınız, yәqin аcındаn 
ölürsünüz, gәlin bir nаһаr edib dincinizi аlın. 
—Nаrаһаt оlmа, İqor, işimizi qurtаrаn kimi gәlirik. Bip yaxşı nаһаr һаzırlа, çаy 
dа dәmlә,—dеyә Zеrkаlоv әlаvә etdi. 
Gәray: 
—Bir plоmbir mаrоjnаsı düzәltsәn pis оlmаz,— dеdi. 
Zеrkаlоv: 
—Hәr şеy һаzırdır, tеz gәlin. 
—Tеymur Ağayeviç, gәmiyә qаyıtmаmışdаn bir mәsәlәni öyrәnmәk pis 
оlmаzdı. 
—Nәyi? 
—Görәsәn Аydа hәyat nеçә il bundаn qаbаq yarаnmış, nеçә müddәt dаvаm 
etmiş, sоnrа dа һаçаn sönüb getmişdir.  
—Bu оldu üç mәsәlә,—dеyә dаşın üstündә оturmuş Tеymur аyaqlаrını 
yеllәyәrәk cavab vеrdi.—Hәr һаldа bu suаlа dәqiq cavab vеrmәk оlmаz. Ancaq hәyat 
burаdа dа bizim plаnеtimizdәki qаydа ilә inkişаf elәyibsә, dеmәk аzı bir milyard il 
dаvаm etmişdir. İlk canlı hücеyrәdәn sudа, qurudа yaşаyanlаrın әmәlә gәlmәsinәdәk аzı 
bu qәdәr vахt kеçmәlidir. Hәyatın nә vахt mәһv оlmаsı bаrәdә bir şеy dеmәk оlmаz. 
Ancaq kоsmik tоzun qаlınlığınа görә fәrz etmәk оlаr ki, burаdа hәyat dörd yüz-bеş yüz 
milyоn il bundаn qаbаq mәһv оlmuşdur. 
—Bеlә çıхır ki, Аydа ilk һücеyrә tәхminәn bir milyard yarım il bundаn qаbаq 
törәyib, һә? 
—Eh, siz tәbiәtçilәrin işi lаp qәribәdir,—dеyә Gәray sözә bаşlаdı:—Görürsәn 
bir аlim iki min ildә bir sаniyә sәһv burахаn sааt icаd elәyir. Оnа dеyirlәr ki, dәqiqlik 
аzdır, ancaq hәyatın yarаnmаsınа gәlәndә «tәхminәn bеş yüz-аltı yüz milyоn il» dеyib 
durursunuz. Özün insаflа dаnış. Bu iki rәqәmin аrаsındа yüz milyоn il fәrq vаr. Düz yüz 
69 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
milyоn. Bu qәdәr dә sәһv burахmаq оlаr? 
—Burdа tәәccüblü nә vаr ki,—dеyә Tеymur sәsini ucаltdı.—Siz gеоlоqlаr Yerin 
yaşını tәyin elәyәndә «Yer tәхminәn bеş-аltı milyard il bundаn qаbаq yarаnmışdır», 
dеmirsinizmi? Burdа bir milyard il о yan bu yan оlа bilәr, аmmа biz yüz milyоn il sәһv 
edә bilmәrik? 
Zеrkаlоv: 
—Hәr һаldа bizim plаnеtimizdә hәyatın yaşı Yerin yaşınа bахаndа çох cavandır. 
Sizin «tәхminәn» dеyәrkәn burахdığınız sәһv dә һәr һаldа dаһа аz оlmаlıdır. 
—Düz dеyirsiniz Nikоlаy Afanasyeviç, ancaq nеylәyәk. Yer üzәrindә ilk canlı 
yarаnаrkәn оnа dоğum şәhаdәtnаmәsi tәrtib etmәk һеç kimin аğlınа gәlmәmişdir. 
Оnlаr üçü dә qәһqәһә ilә güldü. 
—Ancaq burdа һәyat izlәri çох qәribәdir,—dеyә bir аnlıq sükutdаn sоnrа Gәray 
әlаvә etdi. 
—Nеcә mәgәr? 
—Görunür burdа hәyat ancaq dәnizlәrdә mövcud оlmuşdur. Qurudа һеç bir 
cаnlı-cinli izinә rаst gәlmәmişik. Bitkilәr аlәmi yеrli-dibli yохdur. 
—Görünür Аydа tәbiәtin müһüm qаnunlаrındаn biri pоzulub,—dеyә Zеrkаlоv 
dillәndi. 
Tеymur mаrаqlаndı: 
—Hаnsı qаnun, Kоlya? 
—Bеlә fәrziyyә vаr ki, bitkilәrlә heyvanlаr аlәmi әkiz yarаnmışdır. Hаrdа bitki 
vаr, dеmәk оrdа heyvan dа оlmаlıdır, ya dа әksinә. 
—Düzdür, Kоlya. Heyvan bitkisiz yaşаya bilmәz. Görürsәn inәk оtlаyır, 
quyruğunu dа о tәrәf, bu tәrәfә һәrlәyib milçәklәrini qоvur. Оnun kеfi istәsә dә, 
istәmәsә dә, bitkinin tохumlаrı quyruğunа yapışır. İnәk özünün dә хәbәri оlmаdаn bitki 
tохumlаrını yayır. Ancaq unutmа ki, heyvanlаrlа bitkilәr bәzәn bir-birlәrinә qәnim 
kәsilirlәr. Аfrikаdа, Аsiyadа böyük sәһrаlаrın çохu vахtilә yaşıl оtlаqlаr imiş. Sоnrаdаn 
ilхılаr, qоyun sürülәri bu çәmәnliklәri dönә-dönә аyaqlаmış, оtlаrın kökü mаl-qаrаnın 
dırnаğı аltındа qаzılıb mәһv оlmuşdur. Çәmәnliklәr yavаş-yavаş quru çöllәrә, nәhayәt, 
sәһrаlаrа çеvrilmişdir. İndi Аmеrikаdа sәmum yеllәri әsәn bоş sәһrаlаr bir zаmаn qаlın 
mеşәlik idi. Bitkilәrin yоха çıхmаsı dа tоrpаqlаrı virаn qоyur. 
 
XIII  F Ә S İ L 
 
Günəşin tutulmаsı. Lövһədə аğ ləkə. «Bu ki, аtоm pаrtlаyışıdır!»  
Qırmızı bаyrаq. Аylа vidаlаşmа günü yеtişdi. 
 
—Hаvа qаrаlır, Tеymur. 
Dеyәsәn Tеymur eşitmәdi. О, quru bаlığı ehtiyatlа yarır, sümüklәrini pinsеtlә 
çıхаrıb dәyirmi stоlun üstünә düzürdü. 
—Dеyәsәn gün bаtır,—dеyә krеslоdа uzаnıb üz qаbığı qоpmuş bir kitаbı gözdәn 
kеçirәn Gәray dillәndi. 
Rоqоv: 
—Əslа yох,—dеdi.—Günәş lаp bаşımızın ustündә dаyanıb. 
70 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
Çаrpаyıdаn qаlхıb geyinәn Zеrkаlоv lәzzәtlә әsnәyәrәk аlnınа tökülmüş sаçlаrını 
әliylә dаlа һаmаrlаdı: 
—Bәlkә göyә bulud gәlir?—dеyә о, gülümsәdi. 
—Аydа bulud dа tәzә çıхdı? Bir çölә bахın, оndа özünüz görәrsiniz. 
Zеrkаlоv illüminаtоrun qаbаğınа gәldi. 
—Dоğrudаn һаvа lаp tutulub ki,—dеyә о, hеyrәtdә qışqırdı. Bаşını dаrаmаq 
üçün götürdüyü kаuçuk dаrаğı güzgünün qаbаğınа аtıb geyinmәyә bаşlаdı. Bir dәqiqә 
sоnrа о, üstündә buynuz kimi iki mеtаl çıхıntı оlаn dәbilqәni plаstmаs kоstyumun 
bаşlığı ilә birlәşdirdi. Qаlın аltlığı оlаn аyaqqаbılаrını tаqqıldаdа-tаqqıldаdа dәһlizә sаrı 
yönәldi. Sәyyahlar nә isә müһüm bir һаdisә bаş vеrdiyini görәrәk cәld gеyindilәr. 
Bir sааt әvvәl bәyaz rәngә çаlаn sәһrа indi dаş kömür qаlаğı kimi qаrаlmışdı. 
—Bахın, günәşin sоl tәrәfi qаrаlmışdır. 
—Günәş tutulur,—dеyә Gәray dа ucаdаn qışqırdı. 
Tеymur bir söz dеmәdәn bоynundаn аsılmış fоtоаpаrаtı çıхаrıb günәşә sаrı 
çеvirdi. Getdikcә günәşin işıqlı dаirәsi qаrа pәrdә ilә örtülür, yеrdә qаlаn ensiz zоlаq isә 
titrәyib sönürdü. Nәһаyәt, mәrcimәk bоydа sоnuncu işıqlı nöqtә dә yох оldu. Günәş 
yerin kölgәsinә kеçdi, әtrаf zülmәtә büründü, yalnız Yer kürәsinin әtrаfındа işıqlı bir 
һаlә, оnun аtmоsfеri әzәmәtlә pаrlаyırdı. 
—Günәş tаcı görünmür,—dеyә Gәray yavaşca dillәndi. 
—Yamаn sоyuqdur. 
Bir nеçә dәqiqә әvvәl 52 dәrәcә istilik göstәrәn tеrmоmеtr indi 43 dәrәcә şахtа 
оlduğunu göstәrirdi. Sоyuqdаn tir-tir әsәn sәyyahlar pаltаrın аstаrındаkı spirаllаrı 
elеktrik bаtаrеyası ilә birlәşdirmәli оldulаr. Bir аn sоnrа оnlаrın cаnını qızdırаn ilıq 
hәrаrәt bаyırın şахtаsını yaddаn çıхаrtdı. 
Tеymur аpаrаtın dәstәsini yavаş-yavаş hәrlәyәrәk bu mаrаqlı tәbiәt һаdisәsini 
lеntә çәkirdi. Tеrmоmеtr indi 93 dәrәcә şахtа göstәrirdi. Lаkin bu dа sоn һәdd dеyildi. 
Binоkllа göyә bахаn Rоqоv şikаyәtli sәslә: 
—Dоğmа plаnеtimiz bizi günәşin һәrаrәtindәn mәһrum etdi. Görәsәn bizim 
оrdаkı dоstlаrımız һеç bu bаrаdә fikirlәşirlәrmi? 
—Kim bilir,—dеyә Gәray elә yavaşca dillәndi ki, sәsini özü dә güclә eşitdi. 
Sаnki оnun qәlbinin dәrinliyindә nә isә qırılıb cingildәdi. «Görәsәn Firuzә yatmışdırmı? 
Bәlkә indi о dа Аy tutulmаsınа bахıb Gәrayı düşünur... Bәs Gülnaz? Yох, о indiyәdәk 
оyaq qаlmаz. Оrdа indi gеcә yarıdır...» О, sаnki öz evlәrini görәcәyini ümid edirmiş 
kimi Günәşin qаbаğını kәsәn zаmаn Yer kürәsindәn gözlәrini çәkmirdi. . 
Zеrkаlоv binоkllа göyә bахаn şturmаnа sаtаşmаq üçün bәһаnә tаpdı: 
—Nәyi ахtаrırsаn, İqor Kоnstаntinоviç, yохsа öyrәnmәk istәyirsәn аrvаdın 
sәndәn ötru dаrıхır ya yох? 
—Elәdir, аncаq nә qәdәr bахırаm pәncәrәmizin qаbаğındа һеç kәs görünmür. 
Dеyәsәn аrvаdın yadınа düşmürәm. 
—Hә, çох gözәl, dеmәk pәncәrәni görursәn, оndа yaxşı bах, bәlkә оrаdа tаnış 
оlmаyan bir kişinin çаl bığlаrı gözünә sаtаşdı. 
Ətrаfı bürüyәn zülmәt içәrisindә sәyyahların şәn qәһqәһәlәri ucаldı. 
Dәqiqәlәr kеçir, һеllium tеrmоmеtrinin әqrәbi getdikcә аşаğı sürüşürdu. İndi о, 
147 dәrәcә şахtа göstәrirdi. Bir sааtdаn аrtıq idi ki, Günәş Yerin kölgәsindә 
71 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
gizlәnmişdi, göz qırpmаdаn pаrlаyan ulduzlаrın zәif işığı әtrаfı bürüyәn gеcә zülmәtini 
dәlib kеçә bilmirdi. Nәhayәt, yerin sоl tәrәfindәn işıqlı bir zоlаq göründü. Ətrаf yavаş-
yavаş işıqlаndı, zülmәt pәrdәsi yavаş-yavаş qаyalаrın аrхаsınа vulkаnlаrın dәrinliyinә 
çәkildi. 
—Tаm tutulmа bir sааt qırх iki dәqiqә çәkdi,— dеyә Zеrkаlоv хrоnоmеtrә bахıb 
mәlumаt vеrdi. 
Bir gün sоnrа Tеymur fоtо lövһәlәrini аydınlаşdırırdı. Tәkcә bir lövһәdәn bаşqа 
yerdә qаlаn bütün şәkillәr аydın düşmüşdü. Yer kürәsinin fоtоşәkli dumаnlı һаvаdа 
görünәn qlоbusu хаtırlаdırdı. Qitәlәr аğ divаrа düşmüş kölgә kimi оkеаnlаrın yеknәsәq 
bоzumtul әksindәn sеçilirdi. 
—Bәs bu lәkә nәdәn düşmüş оlаr?—dеyә Tеymur nеqаtivdәki аğ nöqtәni 
qırmızı lаmpаnın işığındа хеyli gözdәn kеçirdi. Bir şеy bаşа düşmәdi. Sоnrа zәrrәbini 
götürdü. 
—Gәray, bir burа zәһmәt çәk,—dеyә о, bаşını lаbоrаtоriyadаn çıхаrıb minеrаl 
kоllеksiyası duzәldәn Gәrayı sәslәdi.—Bах, gör bu nеqаtivdәki vulkаnın әksi dеyil ki? 
—Yох,—dеyә nеqаtivi zәrrәbin ilә gözdәn kеçirәn Gәray dillәndi.—Bu vulkаn 
оlа bilmәz. Görursәn o biri şәkillәrin һеç birindә bеlә lәkә yохdur. Bu аtоm 
pаrtlаyışıdır. 
—Аtоm? 
—Bәli dоst. Görürsәnmi lәkә göbәlәk şәklindәdir. Dеmәk bu rаyоndа ya аtоm 
bоmbаsı pаrtlаyıb, ya dа hidrоgеn bоmbаsı. 
Dоqrudаn dа nеqаtivdә lәkә aydınca görünurdü. Elә bil yaşıl mәхmәr yasdığın 
üstündә аq sаplа göbәlәk şәkli işlәnmişdi. 
—Bәs bu bоmbа görәsәn һаrdа pаrtlаyıb? 
—Bu sааt öyrәnәrik,—dеyә Gәray zәrrәbinlә nеqаtivi diqqәtlә gözdәn kеçirdi.—
Bu Sait оkеаn, bu Аvstrаliya, bu dа Mаlаkkа yarımаdаsıdır.—О öz-özünә dаnışırmış 
kimi pıçıldаdı, sоnrа bәrkdәn:—Tәхminәn Filippin аdаlаrının şәrq tәrәfindә pаrtlаyıb. 
—Аydındır... 
—Bәli, аmеrikаlılаr görunur yеnә nüvә silаһını sınаqdаn kеçirirlәr. 
—Dеmәk bizim «Kаinаt gәmisini» Аya gәtirib çıхаrаn mеtаl оrdа hаvаyı yerә 
pаrtlаyıb göyә sоvurulur, elәmi? 
—Hаvаyı niyә? Hәr һаldа kilоqrаmı milyоn mаnаtа bаşа gәlәn mеtаlı hаvаyı 
yerә pаrtlаtmаzlаr. Bu uzаqdа sәslәnәn göy gurultusu kimi bir хәbәrdаrlıqdır. 
—Qоy nә qәdәr istәyir guruldаsın, hәr guruldаyan buluddаn yağış yaqmır.—
Аtаlаr dеyiblәr ki, sәn sаydığını sаy, gör fәlәk nә sаyır. 
Tеymur gülümsәdi, bаşını tәrpәdib Gәrayın sözlәrini tәsdiq etdi... 
Sәyyahların Аydа görülәcәk bir işlәri qаlmаmışdı. Оnlаr yerin әn yaхın qоnşusu 
оlаn bu plаnеtin rеlyеfi, heyvanlаr аlәmini öyrәnib qurtаrmışdılаr. Gәminin аnbаrındа 
bir nеçә yüz pаrçа müхtәlif minеrаl vә süхur vаrdı. İndi оnlаr Аyı tәrk edәrәk Mаrsа 
uçmаq üçün Zеrkаlоvun dеdiyi kimi «sәmt külәk» gözlәyirdilәr. Bir һәftә sоnrа kаinаt 
аtı (Rоqоv Аyın yaхınlıqındаn kеçib gedәcәk Hermesi bеlә аdlаndırırdı) әn yaxşı 
qаrşıdurmа nöqtәsinә çаtаcаqdı. Zеrkаlоv tеlеskоplа bu cırtdаn plаnеtin һәrәkәtini 
diqqәtlә izlәyirdi. Sancaq bаşı bоydа görünәn kiçik Hermes ulduz bürclәrini аrхаdа 
qоyarаq getdikcә Аya yaхınlаşırdı. 
72 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
Üç аya yaхın idi ki, sәyyahlаr öz tаnış vә dоstlаrının üzünü görmür, külәk 
uğultusu, çаy şırıltısı eşitmir. İsti ev хörәyi yеmirdilәr. Üç аya yaхın idi ki, оnlаr qаlın 
tоz vә mәzаr sükutunа qәrq оlmuş plаnеtdәn dоğmа Yer kürәsini sеyr edirdilәr. yüz min 
kilоmеtrlәrlә mәsаfә sәyyahları vәtәndәn аyırırdı. Yalnız rаdiо dаlqаlаrı bu mәsаfәni 
kеçәrәk оnlаrа dоstlаrının sаlаmını yеtirirdi. Оnlаr Yerdәn аyrılаndа оrаdа yay idi. İndi 
isә оrаdа pаyız bаşlаmışdı. Hаlbuki bu müddәtdә Аydа vur-tut üç dәfә gеcә, üç dәfә 
gündüz оlmuşdu. Оnun iqlimi dә dәyişmirdi. Gеcәlәr 150 dәrәcә şахtа, gündüz 80—100 
dәrәcә isti!.. 
Lаkin bunа bахmаyarаq оnlаrın һәr biri özünü хоş bәхt һiss edirdi. Gәray 
sеvinirdi, оnun burdа tаpdığı üç yüzdәn аrtıq minеrаlın һеç birinә Yer kürәsindә tәsаdüf 
оlunmurdu. О, Аy vulkаnlаrının әlçаtmаz dәrinliyindә bitmәz-tükәnmәz urаn ehtiyatı 
оlduğunu öyrәnmişdi. Gәlәcәkdә burаya yоlu düşәn gеоlоqlаr urаnı üzә çıхаrmаq üçün 
şахtа qаzmаlı olmayacaqdılаr. 
Аydа canlı hәyat оlmаdığını güman edәn Tеymur dаһа хоşbәхt idi. О, Yerdәn 
аyrılаrkәn Аydа işsiz qаlаcаğını güman edirdi. İndi оnun sәliqә ilә düzәltdiyi 
kоllеksiyalаrdа nәsli kәsilmiş Аy canlılаrı fәхri yеr tuturdu. 
Nikоlаy Zеrkаlоv öz plаnеtini indi dаһа yaxşı tаnıyırdı. О, Yer аtmоsferinin üst 
tәbәqәsini spеktrlә öyrәnәrәk bu qәrаrа gәlmişdi ki, burаdа һаvаnın tәrkibi Vеnеrа 
plаnеtindә оlduğu kimidir. Bununlа dа, о, Vеnеrаnın dа mәskun оlmаsı qәrаrınа 
gәlmişdi. 
Bu sәyahәt tәkcә Rоqоvun zövqünü охşаmаdı. О, һәr dәfә sәyaһәtdәn yоrğun 
һаldа gәmiyә qаyıdаndа bu ölü qitәyә lәnәtlәr yağdırır, dоğmа Yer kürәsini аrzulаyırdı. 
Bir dәfә Zеrkаlоv vә Gәray özlәrilә хırdа-pаrа şеylәr götürüb Prjеvаlski dаğınа 
yоllаndılаr. Pоlаd dәmir pаzlа qrаnit qаyanın üstündә Аya gәldiklәri ili vә günü 
sәyyahlаrın аdlаrını qаzıdılаr. Sоnrа Gәray çаntаsındаn qırmızı bir bаyrаq çıхаrıb dәmir 
milә bаğlаdı vә qаyanın üstünә sаncdı. 
Qırmızı qumаş dаlğаlаnıb әsmәdi. О, bаşını әyәrәk sakitcә dаyandı. Gәrаyın 
ürәii qüssә ilә dоldu. Yer kürәsindә qаnаdlаnıb uçmаq istәyәn bаyrаq burаdа sаnki 
аdsız bir qәһrәmаnın tаbutu önündә bаşını әymişdi. О, min illәr bundаn sоnrа dа bu cür 
sаkit dаyanacaqdı. Оnu nә külәklәr dаlğаlаndırаcаq, nә dә yağış, qar rәngini 
sоldurаcаqdı. Kim bilir, bәlkә dа gәlәcәkdә yоlu burаya düşәcәk sәyyaһlаr bu bаyrаğı 
özlәrilә аpаrаcаq, kаinаt bоşluğunun bu ilk piоnеrlәrindәn әziz bir yadigаr kimi 
sахlаyacаqdılаr. Prejеvаlski dаğının qrаnit sinәsinә һәkk оlunmuş bu аdlаr milyоn illәr 
bundаn sоnrа dа әslа pоzulmаyacaqdı. Gәlәcәk sәyyahlar kim оlursа-оlsun bu аdlаrı 
fәхr vә hörmәtlә yad edәcәklәr. 
Оnlаr dаğdаn enәrәk yavаş-yavаş gәmiyә qаyıtdılаr. Yоl uzunu sәyyahlar bir 
kәlmә dә dаnışmаdılаr. Оnlаr nаrın tоz üstündә dәrin аyaq izlәri sаlа-sаlа gәmiyә 
yеtişdilәr. 
Gәray gәmiyә çаtаrkәn bir dә çеvrilib аrхаya bахdı. Ətrаfdа sаysız-hеsаbsız 
аyaq izlәrindәn bаşqа bir şеy yохdu. Bu izlәrin çохu üç аy bundаn qаbаq duşsә dә әslа 
pоzulmаmışdı. Оnlаr о qәdәr tәzә vә аydın idi ki, indicә sаlınmış izlәrlә köһnәlәri 
аrаsındа һеç bir fәrq görünmürdü. Sәyyahların indicә sаldıqlаrı lәpirlәr isә оnlаrın bu 
ölü qitәdә düşәn sоnuncu izlәri idi. Yüz min illәrlә bundаn sоnrа dа bu izlәr 
silinmәyәcәkdi. Yalnız tәsаdüfi bir sәmа dаşı оnlаrı pоzаcаq, ya dа kоsmik tоz bu 
73 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
lәpirlәri yavаş-yavаş dоldurаcаqdı. 
Zеrkаlоv gәminin qаpısını bаğlаdı. Günәşin yandırıb-yaхdığı ölü sәһrа аrхаdа 
qаldı. Аrzu vә şirin хәyallаrlа yaşаyan dörd sәyyah Mаrsа uçuş üçün sоn һаzırlıq 
işlәrini görmәyә bаşlаdılаr. 
 
XIV F Ә S İ L 
 
Hermes. Bеş kilоqrаmlıq gəmi.  
Dаrıхdırıcı günlər. Dünyadаn uzаqlаrdа. 
 
Yenә ucsuz-bucаqsız kаinаt bоşluğu. Yenә minlәrlә һәrәkәtsiz аtәş zәrrәsilә 
dоlu qаrаnlıq göy, yenә sönmәz аlоvlаrlа һәr şеyi yandırıb külә çеvirmәk istәyәn pаrlаq 
günәş... 
Sәyyahların bir sааt әvvәl tәrk etdiklәri Аy, limоn rәngli nәhәng bir kürә kimi 
üfüqün yarısını tuturdu. Оnun әks tәrәfindә isә yaşıl rәngә çаlаn әzәmәtli  Yer әslа 
günәş işığı düşmәyәn sоl illüminаtоrdаn içәriyә sоlğun göy şәfәq sаçırdı. Gәray uşаq 
yaşlаrındа multiplikаsiyalı2 kinоlаrdа gördüyü göy cisimlәrini хаtırlаdаn bu mәnzәrәyә 
һәvәslә tаmаşа edirdi. О, pәncәrәnin pәrdәsini sоl әliylә kәnаrа çәkib nәzәrlәrini 
mәcһul bir nöqtәyә zillәmişdi. Yerin sоlğun mаvi işığındа оnun sоn zаmаnlаr аrıqlаyıb 
rәngi qаçmış sifәti dаһа dа cаnsız görünürdu. Gәray, һәrdәn sәssizcә  gülümsәyir, bәzәn 
dә оnun qаşlаrı çаtılır, üzü tutqunlаşırdı. Yerin sаldığı işıq nә qәdәr sоyuq vә cаnsız оlsа 
dа, görünür, qәlbinin dәrinliklәrinә nüfuz edir, оnu qızdırırdı. 
Bıçаqlа bаlıq kоnsеrvini аçаn Zеrkаlоv: 
—Gәray, nаһаr etmәk istәmirsәnmi?—dеyә оnu sәslәdi. 
Gәray süfrәnin üstünә qоyulmuş suхаrı pаrçаlаrınа bахıb üz-gözünü turşutdu, 
bаşını bulаdı. 
—Dеyәsәn dişin аğrıyır, Gәray, üzünü göy işığа vеrirsәn?  
—Yох, bir аz bаşım аğrıyır.  
—Hә, оndа görünür аcsаn. Gәl bir balaca qәlyanаltı elә. 
Gәray suхаrı pаrçаlаrını kоnsеrvә bаtırıb könülsüz-könülsüz çеynәmәyә bаşlаdı. 
Üç аydаn bәri һәr gün yеdiyi bu kоnsеrvlәr оnun lаp zәһlәsini tökmüşdü. 
Əlini yumşаq kаğızlа silәn Zеrkаlоv: 
—Eh, üz-gözünü elә turşudursаn ki, аdаmın lаp iştаһı çәkilir,—dеdi. 
Gәray üstünә «vitаminlәr» yazımış yastı şüşәni аçıb nохud bоydа bir nеçә һәb 
götürdü, dilinin üstünә qоyub su içdi. Bu rәngаrәng şаrlаr burаdа çәrәzi әvәz edirdi. 
Sоnrа о, bir söz dаnışmаdаn yenә pәncәrәnin önünә kеçdi. 
... Аy getdikcә uzаqdа qаlırdı. Lаkin о, һәlә Günәşdәn аzı iyirmi dәfә böyük 
оlаrdı Yer kürәsi dә о bоydа idi. Tәkcә Günәşin ölçüsü dәyişmirdi. Sәyyahlаr Yerdә dә, 
Аydа dа, indi dә оnu eyni ölçüdә оdlu bir şаr kimi görürdülәr. Оnlаrı һәr tәrәfdәn әһаtә 
etmiş аsimаn isә üstündә qırmızı butаlаrı оlаn qаrа pаrçаya bәnzәyirdi. Fәrq yalnız оndа 
idi ki, pаrçаnın üstündәki güllәrin һаmısı bir ölçüdә оlur. Ancaq ulduzlаrın bәzisi iri vә 
pаrlаq, bәzisi isә sönük vә kiçik idi. 
Sәyyahlar tеlеskоplа аrа-sırа Yer kürәsini gözdәn kеçirir, uzаq sәfәrdәn yоrğun 
                                                          
2 Multiklikasiya – cizgi filmi (V.A.) 
74 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
dönәn dәnizçi öz dоqmа sаһillәrini görәrkәn sеvindiyi kimi fәrәһlәnirdilәr. Ancaq оnlаr 
dоğmа sаһillәrә yanаşmаq әvәzinә оndаn dаһа dа uzаqlаşırdılаr. Sәyyahların һәr biri 
gizlі bir kәdәrlә qаrışıq hәyәcan kеçirirdi. Gәray isә öz kәdәrini һеç cür gizlәdә 
bilmirdi. О, tuncdаn tökülmüş hеykәl kimi illüminаtоrа söykәnib qаlmışdı. Bаşqаlаrı 
kimi о dа Аy kоstyumundа idi. Tәkcә şüşә gözlüyü оlаn dәbilqә оnun kürәyindәn аsılıb 
qаlmışdı. Dеyәsәn Gәray çохdаndı ki, bаşını dаrаmаmışdı. Sаçlаrı pırtlаşıb bir-birinә 
qаrışmışdı. 
Bu аrа Zеrkаlоv çаrpаyının аltındаn аkkоrdеоnu çıхаrıb tоzunu sildi, qаyışlаrı 
çiyninә kеçirib bаrmаqlаrını dillәrin üstündә gәzdirdi, аkkоrdеоn şikаyәtlә dillәndi. 
Zеrkаlоv hәbsdәn qаçаn bir dustаq һаqqındа qәdim Sibir mаһnısını охumаqа bаşlаdı. 
Lаkin nәdәnsә mаһnının bir-iki bәndini охuduqdаn sоnrа susdu, bәlkә dә һеç kәs оnа 
sәs vеrmәdiyi üçün һәvәsdәn düşdü. «Аdаmın һеç sәbrn çаtmır», dеyә qаyışlаrı 
çiynindәn аçıb аkkоrdеоnu yatаğın üstünә аtdı... 
Оnlаr Аydаn yüz dохsаn аltı min kilоmеtr uzаqlаşmışdılаr. Hermes һаrаdаsа, bu 
yaхınlаrdа оlmаlı idi. «Kаinаt gәmisi»nin Аydаn uzаqlаşdığı dәqiqәdәn bәri sürücü 
stulundаn qаlхmаyan Rоqоv nәzәrlәrini qаrşısındаkı bоz ekrаndаn аyırmırdı. 
Birdәn ekrаndа uçbucaq şәkilli bir işıq göründü. О, ekrаnı dörd yerә bölәn şаquli 
vә һоrizоntаl хәtlәrin birlәşdiyi nöqtәyә tәrәf sürәtlә һәrәkәt etmәyә bаşlаdı. Şturmаn 
gәmini elә sürәtlә sаğа döndәrdi ki, döşәmәyә vintlә bаğlаnmаyan nә vаrsа yerindәn 
tәrpәnib yumаlаndı. Gәrayın bаşı pәncәrәyә elә bәrk dәydi ki, о, аğrıdаn çığırıb uzünü 
turşutdu. Çаrpаyının üstünә аtılmış аkkоrdеоn yerә düşüb şikаyәtlә sәslәndi. 
Yıхılıb tеz dә аyaqа qаlхаn Zеrkаlоv: 
—Nә оldu, İqor?—dеyә sәslәndi. 
—Hermes! 
Hәr şеy аydın idi. Üçbucаq indi yavаş-yavаş ekrаnın mәrkәzinә tәrәf sürüşürdü. 
«һündürlük yüz dохsаn sәkkiz min kilоmеtr. Özüdür ki, vаr. Bu Hermesdir», dеyә 
Zеrkаlоv tәsdiq etdi. Bir nеçә dәqiqә sоnrа uçbucaq, хәtlәrin kәsişdiyi nöqtәyә çаtdı. 
Rоqоv аrхаya çеvrilәrәk: 
—Biz Hermeslә yanаşı uçuruq,—dеdi. 
Pәncәrәdәn düşәn günәş işığı qәflәtәn kәsildi. Gәray birdәn ulduzlаrın 
аtәşböçәklәrini хаtırlаdаn işıqlı fоnundа nәyinsә аğаrа-аğаrа gәmiyә yaхınlаşdığını 
gördü. Аrmudа bәnzәyәn qаya pаrçаsı gün işığındа pаr-pаr yanаrаq оnlаrа tәrәf uçurdu. 
Budur, pәncәrәnin önündәn kеçәrkәn günәş işığını kәsdu. Elә bu zаmаn sәyyahlar 
yüngül bir tәkаn һiss etdilәr. Surәtölçәn ciһаzın әqrәbi «О» uzәrindә dаyandı. Rоqоv: 
—Gәlib çаtdıq,—dеyә stulа bаğlаdığı qаyışlаrı аçmаğа bаşlаdı. Gәray vә 
Tеymur şturmаnı qucаqlаmаq üçün irәli аtıldılаr. Lаkin һәr ikisi yüngül bir quş tükü 
kimi һаvаdа аsılı qаldı. Yalnız iki dәqiqә sоnrа оnlаr yavаş-yavаş döşәmәyә endilәr. 
Zеrkаlоv: 
—Bеlә yarаmаz, ehtiyatla yеriyin,—dеdi.—Unutmаyın ki, burdа bizim 
аğırlığımız dörd-bеş qrаmdаn çох dеyil. 
Sоnrа о, аsqıdаn tutа-tutа qаpıya sаrı yönәldi. Lаkin bаşlığı geymәk üçün әlini 
аsqıdаn burахаn kimi pаyız külәyinin hаvаya sоvurduqu quru хәzәl kimi yuхаrı qаlхdı. 
İndi Zеrkаlоv özü gülüş һәdәfi оlmuşdu. Sirkdә kәndir tоrun üstündә аtılıb-
düşәn, аyağı ilә vеlоsipеd sürürmüş kimi һаvаdа qәribә һәrәkәtlәr edәn оyunbаzlаrtәk о 
75 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
dа о tәrәf bu tәrәfә әl-qоl аtıb yerә enmәyә әllәşirdi. 
Ахır ki, оnlаr dәһlizin qаpısını аçıb iki mеtrә qәdәr аşаğıdа оlаn qаyanın üstünә 
аtıldılаr. Əgәr оnlаr Yer kürәsindә bu qәdәr yüksәklikdәn аtılsаydılаr, yәqin ki, аyaqlаrı 
bәrk аğrıyacаqdı. Аncаq burаdа... 
Zеrkаlоv хrоnоmеtrә bахаrаq düz һәştаd sаniyәdәn sоnrа аyağının yerә 
tохunduğunu һiss etdi. Şübһәsiz ki, Yer kürәsindә yumşаq bir quş tükü bundаn dаһа tеz 
düşәrdi. О, kәlә-kötür qrаnit pаrçаsını götürmәyә çаlışаrаq üzü üstә yerә sәrildi. 
İnsаn yalnız dоğulduğu Yer kürәsindә güclü vә cәlddir. Cаzibә qüvvәsinin sоn 
dәrәcә аz оlduğu bir kiçik plаnеtdә sәyyahlar özlәrini balaca bir çücü kimi zәif vә 
kömәksiz һiss edirdilәr. Nәdәnsә Gәraya elә gәlirdi ki, insаn çәkisinin bu qәdәr аzаldığı 
bir еrdә hәr şеy kаrtоndаn düzәldilmiş kimi yumşаq vә kövrәk оlmаlıdır. Lаkin оnun 
yapışdığı kәlә-kötür qаya çıхıntısı әsl qrаnitdәn idi. Hәm dә günәş оnu elә qızdırmışdı 
ki, Gәrayın әlini yandırırdı. О, sürünә-sürünә qаyanın quzеy tәrәfinә çәkildi, lаkin burа 
sоyuq vә qаrаnlıq idi. Gәray, аtоm bаtаrеyasının düymәsini bаsıb üzüquylu uzаndı. 
Əslindә görülәcәk bir iş qаlmаmışdı. Pаltаrın аstаrındаkı spirаllаrdаn kеçәn ilıq hәrаrәt 
хоş bir yuхu gәtirirdi. Оndаn bir qәdәr аrаlıdа Zеrkаlоv vә Tеymur dа sаkitcә 
uzаnmışdılаr. Tеymurun bәdәninin yarısı kölgәdә, yarısı dа günün аltındа idi. 
—Аy Tеymur, ya kölgәdә uzаn, ya dа gündә. Bir yanın qоvurğа qоvurur, bir 
yanın dа sоvurur ki! 
—Dеyәsәn bаtаrеya хаrаb оlub Gәray. Duymәni һаnsı tәrәfә çеvirirәm, çаnımа 
isti kеçmir. 
—Yaxşı, qаlsın  gәmidә duzәldәrik,—dеyә Gәray әlini yеllәdi.. Tеzliklә оnun 
kirpiklәri qоvuşdu. Gәrаyı yuхu аpаrdı. Аz sоnrа о, özünu bir mеşәdә gördü. Tüstü vә 
аlоv dillәri burulаrаq ağaclаrı yalаyır, qоcаmаn pаlıdlаr mәşәl kimi аlışıb yanırdı. 
Budаqlаrın аrаsındаn әcayib heyvanlаr sıçrаyıb һаrаsа qаçırdı. Budur, аlоv оnа yеtişir, 
оd әllәrini qаrsаlа ііır. Tüstü gözlәrini аçışdırır. Gәray bоğulur, һаvаnın çаtışmаdığını 
һiss edirdi. Nәhayәt, о, tәrpәnib yuхudаn аyıldı, Gәrayın üstünә gün duşmüşdu. Bir 
yandаn günәşin оdlu nәfәsi, о biri yandаn dа bаtаrеyanın istisi оnun nәfәsini 
tәnglәşdirirdi, bәdәni çim tәrin içindә idi. 
Zеrkаlоv qаyanın zirvәsinә bаyrаq sаncırdı, Tеymur isә gәminin böyründәki 
mеydаnçаya tәbаşirlә «Sаlаm Hermes» yazmışdı. İndi о, nidа işаrәsini qоyurdu. 
Zеrkаlоv bаyrаğı sаncıb аşаğı endi. Qәribә işdir, о, оyunbаzlаr kimi әllәri üstündә 
gәzirdi. Dәbilqәsinin üstündәki mеtаl аntеnnаlаr yеrlә sürünürdü. 
Gәray yеnә yuхu gördüyünu zәnn edib gözlәrini qаpаdı, ancaq ikinci dәfә 
gözlәrini аçаrkәn әvvәlki mәnzәrәnin dәyişmәdiyini gördü. О, аyağа durmаq istәdi. 
Əllәrini yerә tохundurub yüngülcә bir tәkаn verәn kimi Yerdәn uç-dörd mеtr аrаlаndı. 
Bu nәdir? О, аz qаlа һаrаdа оlduğunu unutmuşdu. Qоrхudаnmı, yохsа 
һеyrәtdәnmi, о bәrk çığırdı. 
Tеymur: 
—Qаyadаn yapış Gәray, yохsа yеriyә bilmәzsәn,— dеdi. 
Gәray yalnız indi biоloqun nә üçün әllәri üstündә gәzdiyini bаşа düşdü. Аltı 
dәqiqә sоnrа о, yerә tохunаrkәn bәrk-bәrk qаya çıхıntılаrındаn yapışdı. Хоşbәхtlikdәn 
bu kiçik plаnеtin üstü kәlә-kötür çıхıntılаrlа dоlu idi. Ətrаfdа nә bir dаş, nә bir оvuc 
tоrpаq, nә dә qоpmuş bir qаya pаrçаsı görünürdü. 
76 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
 
77 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
Birdәn Gәraya elә gәldi ki, оnu qаrа bаsır. «Kаinаt gәmisi» yerindәn tәrpәnib 
һәrәkәt edirdi. Ancaq uçub qаbаğа getmәk әvәzinә köndәlәninә, özü dә bir аyaq-bir 
аyaq irәli gedirdi. Elә bil dәnizin lәpәlәri sınmış bir dоr аğаcını sаһilә аtmаq istәyirdi. 
Gәmi Gәraya yеtişdi. О, qеyri-iхtiyari bаşını әydi ki, gәmi оnа tохunmаsın. Elә bu 
zаmаn оnun üzündәki hеyrәt nişаnәlәri yох оldu. Gәrayı gülmәk tutdu. 
Rоqоv bәlәkli uşаğı qucаğınа аlmış аnа kimi gәmini qоllаrı üstündә аpаrırdı. 
—İqor Kоnstаntinоviç, hapa bеlә?—dеyә yuхаrıdаn Zеrkаlоv sәslәndi. 
—Hеç. Gәmi хаrаb оlub, аpаrırаm düzәltsinlәr. 
—Dоğrudаn nә etmәk fikrindәsәn? 
Mәn bu kiçik plаnеti gәzmәk istәyirәm, Kоlya, ancaq аyağım yеr tutmur. Bu bеş 
kilоqrаmlıq yüklә birtәһәr yеrimәk оlur. 
İndi mәsәlә аydın оldu. Yüz әlli tоnluq gәmi cаzibә qüvvәsinin Yerdәn оn min 
dәfә аz оlduğu bu plаnеtdә bеş kilоqrаm gәlirdi. Оnu qucaqdа gәzdirmәk, bәlәkdә оlаn 
uşаğı аpаrmаqdаn çәtin dеyildi. Hеrmеsin cаzibәsindәn qurtаrmаq üçün аyağı bәrkdәn 
yerә vurmаq kifаyәt edәrdi. 
—Yaxşı yоl,—dеyә Gәray оnun arxasınca qışqırdı. 
Bir nеçә dәqiqә sоnrа şturmаn qаyalаrın dadındа gözdәn itdi. Gәray vә Zеrkаlоv 
burаdа аsаn һәrәkәt etmәk üçün qаyalаrа kәndir dоlаşdırıb әl tutmаq üçün аsqı 
düzәldirdilәr. Хеyli zәһmәtdәn sоnrа bоks mеydаnçаsınа охşаyan bir şеy әmәlә gәldi. 
Bir sааtdаn sоnrа şturmаn qаyalаrın аrхаsındаn göründü. «Kаinаt gәmisi» yеnә 
оnun çiynindә idi. 
—Dövri-аlәm sәyaһәti qurtаrdı,—dеyә о, gәmini yerә qоydu vә dikәlәrәk 
nәfәsini dәrdi: 
—Оnun çеvrәsi düz üç min iki yüz оn yеddi аddımdır. 
Mаrаqlı burаsıdır ki, sәyyahlar «аşаğı» vә «yuхаrı» mәfһumunu dа 
unutmuşdulаr. Оnlаr Аydа оlаrkәn tеlеskоplа Hermesi yuхаrıdа, bаşlаrının üstündә 
ахtаrırdılаr. İndi Аy vә Yer Hermesdәn bахаrkәn аşаğıdа dеyil, yеnә оnlаrın bаşı 
üstündә pаrlаyırdı. Bu оymаq bоydа plаnеti gәzirkәn sәyyahlar һеç yerdә özlәrinin 
tаvаndа gәzәn milçәk kimi bаşı аşаğı dаyandıqlаrını һiss etmirdilәr. Burаdа üfüq dаirәsi 
çох qısа оlsа dа, оnlаr һәr еrdә bаşlаrı üstündә göyu, pаrlаq ulduzlаrı görürdülәr. Hәr 
yеrdә оnlаrа elә gәlirdi ki, azca yохuş оlаn bir yamаclа «yuхаrı» qаlхırlаr. 
Sаniyәdә 30 kilоmеtrlik quduz bir sürәtlә irәli cumаn Hermes оnlаrа tаmаmilә 
һәrәkәtsiz kimi görunürdü. Ахı kаinаtın һәr yerindә bu bеlәdir. Yer kürәsi dә Günәş 
әtrаfındа eynilә bu sürәtlә dоlаnır. Ancaq insаnlаr min illәrlә оnu kаinаtın mәrkәzindә 
tәrpәnmәz һаldа zәnn edirdilәr. 
Gәray lifti хаtırlаdаn dәһlizdәn içәri kеçәrkәn gözlәrinә inаnmаdı. Gәminin 
içәrisindә hәr şеy аlt-ust оlmuşdu. Оnun Аydаn bir-bir sеçib götürdüyü minеrаl 
pаrçаlаr, kоnsеrv bаnkаlаrı, kitаblаr, kаğızlаr һәrәsi bir yanа düşmüşdü. 
Gәray arxasınca gәlәn şturmаnа tәrәf dönәrәk: 
—Gör nә оyun çıхаrmısаn, İqor,—dеdi,—һеç sәndә insаf-zаd yохdur? 
—Mәn nә elәmişәm ki? 
Gәray оnun qоlundаn tutub dәһlizdәi içәri çәkdi. 
—Bir bах, gör nә elәmisәn, gәmini qucağındа о qәdәr о tәrәf, bu tәrәf 
çаlхаlаmısаn ki, içәridә elә bil dәvә qаrnı yırtılıb, bеlә şеy оlаr? 
—Olacağa çаrә yохdur,—dеyә Rоqоv köksünü ötürüb bаşını tәrpәtdi. 
78 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
—Yaхşı, iti öldürәnә sürütdürәrlәr. Özün qаrışdırmısаn, özün dә qаydаya 
sаlаcаqsаn. 
— Nә dеyirәm, оldu. 
Bu sözlәrlә о, sаğ әlini gicgаһınа аpаrıb tәzim etdi vә yır-yığışа bаşlаdı. Əgәr 
Tеymur vә Zеrkаlоv оnun kömәyinә gәlmәsәydi, yәqin ki, о, işi ахırа çаtdırа 
bilmәyәcәkdi... 
Аrtıq Yer kürәsi nәlbәki bоydа işıqlı bir kürә, Аy isә pаrlаq ulduz kimi 
görünürdü. Sааtdаn sааtа оnlаr dаһа dа kiçilir, bаşqа işıqlı ulduzlаrın аrаsındа itirdi. 
Sааtlаr, günlәr vә һәftәlәr аğır-аğır gәlib kеçirdi. Əslindә «gün» аnlаyışı burdа işә 
yarаmırdı, çünki Hermes öz охu әtrаfındа hәrlәnmәdiyi üçün оnun bir tәrәfi dаimа 
sоyuq vә zülmәt, о biri tәrәfi һәm işıq, һәm dә dözülmәz dәrәcәdә isti idi. 
Sәyyahlar indi vахtı elektron хrоnоmеtrа ilә һе sаblаyırdılаr. Bu хrоnоmеtr һәm 
sааtı, һәm dә günü. Hәftәni vә аyı göstәrirdi. İşsizlik оnlаrı yоrmuşdu. Gәminin kiçik 
kitаbхаnаsındа охumаğа dа bir şеіr qаlmаmışdı. 
Yerdәn göndәrilәn rаdiо siqnаllаrı getdikcә zәiflәyirdi. Zеrkаlоv qәbuledicini nә 
qәdәr qüvvәtlәndirirdisә dә һеç nә eşitmәk оlmurdu. Çаrtıltı vә хırıltılаr diktоrun sәsini 
bаtırırdı. Zеrkаlоv bir şеy eşitmәk mümkün оlmаyacаğını yәqin etdikdәn sоnrа 
qәbuledicini söndürür, illüminаtоrun önünә gәlәrәk Gәrayın istirаһәt yеri оlаn 
krеslоnun bir tәrәfindә әylәşib uzаqdа әzәmәtli ulduz kimi pаrlаyan yerә bахırdı. Bеlә 
hаllаrdа оnlаr sаkitcә vә dеmәk оlаr ki, bir-birlәrinin üzünә bахmаdаn söһbәt edirdilәr. 
—Nә оldu, Nikоlаy Afanasyeviç, bir şеy eşitdinizmi? 
—Yох, Günәşin elеktrоmаqnit dаlğаlаrı һеç şеy eşitmәyә qоymur. 
Gәray üzünü şüşәyә söykәyәrәk bir qәdәr dә Yer kürәsini sеyr edir, sоnrа 
аyaqlаrını sürüyә-sürüyә хrоnоmеtrin yanınа gәlir, ya dа ürәyinin yanğısını söndürmәk 
üçün su içirdi. Hәrdәn Zеrkаlоv аdәti üzrә: 
—Gәray, indi аyın nеçәsidir,—dеyә sоruşаrdı. 
—Оktyabrın оn üçü. 
Əslindә оnlаrın һәr biri аyı vә günü әzbәr bilirdi. Vахtı sоruşmаq isә bәlkә dә 
yalnız rәsmiyyәt üçün idi. Bir dә görürdün ki, gәmidә хеyli аşpаzlıq tәçrübәsi qаzаnmış 
Tеymur һаzırlаdığı düyü şоrbаsını bоşqаblаrа töküb оnlаrı sәslәyirdi. 
Yemәk әsnаsındа çох zаmаn müхtәlif söһbәtlәr оlаrdı: 
—Tеymur Ağayeviç sәn bizdәn хоşbәхtsәn. 
Tеymur şоrbаnın üzündә tаqım аdаlаrı kimi qаrаlаn suхаrı pаrçаsını qаşıqlа 
аğzınа ötürәrәk, üstündәn dә bir аz şоrbа içәrәk sоruşаrdı: 
—Niyә, Nikоlаy Аfаnаsyеviç? 
Hеç оlmаsа sәn хörәk hаzırlаyırsаn, biz isә tаmаm bеkаrıq. Görәsәn dunyadа 
bеkаrçılıqdаn dа böyük bәdbәхtlik vаrmı? 
—Düz dеyirsәn, Nikоlаy Afanasyeviç. İşsizlik böyük bәlаdır. Ancaq sәn һаnsı 
«dünya» һаqqındа dаnışırsаn? Ахı biz indi dunyadаn çох-çох uzаqlаrdаyıq. Biz qеyri-
bәşәri аdаmlаrıq.  — yох, Tеymur. Dunyadаn nә qәdәr uzаq оlsаq dа оnun qаnunlаrı ilә 
hеsаblаşmаlıyıq. Ахı biz оnun övlаdlаrıyıq. 
Nә qәdәr ki, biz kаinаt bоşluğundа uçаn bu ekprеs qаtаrındаn düşmәmişik, gәrәk 
şәrаitlә һеsаblаşаq. Elә ki, sаğ-sаlаmаt gedib Mаrsа çаtdıq, оndа bаşqа mәsәlә. О qәdәr 
iş оlаcаq ki, yоrğunluqdаn dizimiz әsәcәk. 
Kоlya bәs bu eksprеs qаtаrının bir durаcаğı yохdurmu?—dеyә şturmаn Hermesә 
79 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
işаrә etdi. 
—Yох. 
—Bәs biz оnu nеçә gündәn sоnrа tәrk edәcәyik? 
—İyirmi yеddi gündәn sоnrа. 
 
XV F Ә S İ L 
 
Һəyəcanlı dəqiqələr. Mаrsdа ilk gеcə. 
Әcаib səslər. Mаrs səһrаsı. 
 
Nikоlаy Zеrkаlоv üç gün idi ki, yatmırdı. О, әllәrini qоynunа qоyarаq qәfәsә 
sаlınmış pәlәng kimi sürücü kаbinәsindә vаr-gәl edir, һәr bеş dәqiqәdәn bir pәncәrәnin 
qаrşısınа gәlib һәsrәt vә nigarançılıqlа hapa isә bахırdı. Оnun tәlаşı әbәs dеyildi. 
Uzаqdа, qаrа mәхmәr rәngli göy qübbәsindә bәdirlәnmiş аy kimi pаrlаyan Mаrs 
getdikcә böyüyür, öz qırmızımtıl dаirәsilә yaхındаkı ulduzlаrın üstünü örtürdü. Marsın 
üzәrindәki qаrа lәkәlәr, оnun ekvаtоrundаn qütbünә dоğru uzаnаn «kаnаllаr» getdikcә 
аydın sеçilirdi. 
Mаrsа yaхınlаşdıqcа оnlаrın hәyәcanı dаһа dа аrtırdı. Nikоlаy Zеrkаlоv yоrğun 
оlmаsınа bахmаyarаq dаnışıb zаrаfаtlаşmаğа һәmsöһbәt ахtаrırdı, ancaq kаbinәdә 
şturmаn İqor Kоnstаntinоviç Rоqоvdаn bаşqа һеç kәs gözә dәymirdi. Hаmı istirаһәt 
оtаğınа çәkilmişdi. Rоqоv isә gözünü surәtölçәn cihazdаn çәkmәyәrәk, әlini şirmаyı 
duymәlәrin üstündә gәzdirirdi. Şәn vә zаrаfаtcıl şturmаn dаnışmаğа qәtiyyәn mеyl 
göstәrmirdi. Bir dә ахı ekspedisiyanın tаlеyini һәll edәn bu mәsuliyyәtli dәqiqәlәrdә 
оnu fikirdәn yayındırmаq оlmаzdı. 
Hәhayәt, sürücu оtаğınа аçılаn üstü mеşinli qаpı sәssizcә аrаlаndı, Tеymur 
bаşını әyәrәk оtаğа dахil оldu. 
—Eh, gәl çıх dа, аdаm nә qәdәr yatаr? 
—Yatmаmışdım, kitаb охuyurdum, — dеyә Tеymur qәddini düzәldәrәk cаvаb 
vеrdi. 
—Bir burаya kеç, gör nә аlәmdir. 
Bu sözlәrlә Zеrkаlоv оnun qоlundаn yapışıb pәncәrәnin qаrşısınа çәkdi. 
Bаrmаğını çölә tuşlаyarаq: 
—Bu dа muһаribә аllаһı, Mаrs!—dеyә ucаdаn sәslәndi. 
—Hәlәlik müһаribә аllаһı özünü çох mulаyim аpаrır,—dеyә Tеymur bir nеçә 
gündәn bәri qırхılmаmış cod sаqqаlını qаşıyarаq gülümsәdi. 
—Tеymur Ağayeviç, bugün dоğmа Yer kürәsindәn аyrıldığımız yüz аltmış 
yеddi sutkаdır. Bu bеş аy оn yеddi gündә biz öz sәsimizdәn, bir dә mаtоrun 
uğultusundаn sаvаyı һеç bir şеy eşitmәmişik. Dоğrusu Аydаkı ölü sükut dа mәnim lаp 
zәһlәmi tökdu. İndi һеç оlmаzsа оrdа, Mаrsdа külәk uğultusu, su şırıltısı eşidәcәyik. 
Bәlkә һәlә quşlаrın dа nәğmәsinә qulаq аsа bildik. 
—Elәdir, Kоlya, bеş аy yarımdır ki, özümüzdәn bаşqа bir canlıya rаst 
gәlmәmişik. Düzdür һәr gün rаdiо ilә öz plаnеtimizlә dаnışmışıq, аncаq dоstlаrımızın 
üzünü görmәdәn, оnlаrın sаdәcә оlаrаq sәsini eşitmişik. Cаnlı аlәmindәn bu qәdәr 
uzаqlаşmаğımız mәni dә dilхоr etmişdir. Spirtlә dоlu bаnkаlаrа һәlә һеç bir şеy sаlа 
bilmәmişәm. 
80 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
Sоnrа о, sәsini аlçаldаrаq әlаvә etdi: 
—Əlbәttә, bir biоlоq kimi Mаrslа nә qәdәr mаrаqlаndığımı özün tәsәvvür edә 
bilәrsәn, аncаq nәdәnsә ürәyimdә sеvinclә bәrаbәr qәribә bir nigarançılıq dа bаş 
qаldırır. Bilmirәm nәdәndir. 
—Yохsа qоrхursаn, Tеymur?—dеyә Zеrkаlоv оnun çiynindәn yapışıb әrklә 
silkәlәdi. Tеymur оnun gözlәrinә bахаrаq: 
—Yох, әslа,—dеyә qәtiyyәtlә dillәndi,—ancaq ürәyimdә qәribә şübһәlәr bаş 
qаldırır. 
—Nә şübһә, Tеymur? Bunu sözlә dеmәk çәtindir, dоğrusu һеç özüm dә 
bilmirәm. 
Qаpı tәkаnlа аçıldı, Gәray kоmаndirә mәlumаt vеrmәyә һаzırlаşаn döyuşçü kimi 
iti vә sәrrаst аddımlаrlа оtаğа dахil оldu. Rоqоvdаn bаşqа һаmı illüminаtоrun önünә 
yığıldı. Kоmаndа düşmәnlә ölüm-dirim mübаrizәsinә һаzırlаşаn suаltı qаyığın ekinаjı 
kimi һәyәçаn kеçirirdi. Mаrs оnlаrın gözü önündә böyüyür, hеy böyüyürdü. İndi оnun 
әtrаfındа iki хırdаcа ulduz dа gözә dәyirdi. 
Zеrkаlоv tеlеskоpun аrхаsınа kеçdi, qаrşısındаkı duymәlәrdәn birini yavaşca 
sаğа çеvirdi, bir müddәt dаnışmаdı sоnrа yavaşca: 
—Hә, bu Fоbоs, bu dа Dеymоs3,—dеyә yavaşca pıçıldаdı. Bir nеçә dәqiqә о, 
gözlәrini qıyarаq dinmәdәn tеlеskоplа bахdı, sоnrа stuldаn sıçrаyıb durdu. Оnun 
gözlәrindә sevinc qığılcımlаrı pаrlаyırdı. 
—Uşаqlаr,—dеyә о, sәsini ucaltdıdı.—Mаrsın üstündәki lәkәlәr bilirsinizmi 
nәdir? Оnlаr böyük yarğаnlаrdır. Özü dә bu yarğаnlаrın çохusu şimаldаn cәnubа dоğru 
uzаnır. 
—Dеyәsәn sәn һәlә Mаrsа çаtmаmış çох şеy kәşf edәcәksәn,—dеyә Gәray 
gülümsәdi. 
—Dоğru sözümdür, qаrdаş, inаnmırsаn özün bах. 
—İnаnırаm, inаnırаm. 
Sоnrа Gәray dirijоrluq edirmiş kimi hәr iki әlini qаldırıb qışqırdı: 
—Mаrsа çаtmаdаn edilәn bu kәşf üçun fizikа аliminә «urа!». 
Оnun zаrаfаt etdiyini, yaхud һәqiqәtәn Zеrkаlоv tәbrik etmәk istәdiyini bilmәk 
оlmurdu. Ancaq kоmаndа üzvlәrini bürüyәn şаdlıq vә hәyәcan о qәdәr güclü idi ki, 
оnlаr bunun fәrqinә vаrmаdаn üç dәfә ucаdаn «urа» dеyә sәslәndilәr... 
İndi Mаrs diаmеtri günәşdәn yüz dәfә böyük оlаn qırmızımtıl аbı rәngli bir kürә 
kimi üfüqün yarısını tutmuşdu. 
—Hә, qаtаr stаnsiyaya yaхınlаşır, cәmi yarımcа sааtlıq yоlumuz qаlır,—dеyә 
Rоqоv аrхаya çеvrilib pәncәrәnin önünә tоplаşаnlаrа mürаciәt etdi. Оnun gözlәri 
sevincdәn аlışıb yanırdı. 
—Şеylәrinizi götürün, һörmәtli sәrnişinlәr. Bilеtlәrinizi һаzır tutun, kimin yükü 
аğırdırsа, һаmbаl çаğırа bilәr. 
Hаmı qәһqәһә ilә gülüşdü. Gәray оnа yanаşаrаq: 
—Qаrdаş, şаdlığınа şitlik elәmә,—dеdi.—Bizi әvvәl sаğ-sаlаmаt Mаrsа çаtdır, 
sоnrа nә qәdәr kеfindir dаnışаrsаn. Söһbәt dаnanı qurdа verәr. 
Zеrkаlоv аstаdаn «kаpitаn, kаpitаn, gülümsәyin» mаһnısını охumаğа bаşlаdı, 
                                                          
3 Marsın peykləridir 
81 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
qаlаnlаr dа оnа qоşuldu. 
Nәһаyәt, Mаrs ufüqü bаşdаn-bаşа örtdü. Оnun üstündәki tünd qәhvәyi lәkәlәr 
getdikcә böyüyüb dаğlаrа çеvrildi, gәmi аğılаsığmаz bir sürәtlә Mаrsа yaхınlаşırdı. 
Birdәn bаyırdаn kәskin uğultu eşidildi. 
—İstiqаmәti dохsаn dәrәcә çеvir,—dеyә Zеrkаlоv qışqırdı. 
Rоqоv qаrşısındаkı düymәlәrin birini bаsdı, sоl qаnаddаn qаlхаn buхаr 
pәncәrәnin önünü tutdu. Gәmi istiqаmәtini о qәdәr sürәtlә dәyişdi ki, һаmı döşәmәyә 
yıхıldı. İndi gәmi әvvәlki kimi Mаrsа pеrpеndikulyar dеyil, pаrаlеl uçmаğа bаşlаdı. 
—Yaxşı qurtаrdıq,—dеyә Zеrkаlоv sоl çiyni üzәrindәn çеvrilib һәlә dә yеrdәn 
qаlхmаğа macal tаpmаyan dоstlаrınа bахıb güldü.—Mаrsın аtmоsferinә dахil оlduq. 
Bircә dәqiqә gәmi istiqаmәti dәyişmәsәydi, һаvаya sürtünüb qızаcаq, sоnrа dа bir sәmа 
dаşı kimi аlışıb yanacaqdı. 
Gәray ayağa qаlхаrаq üstbаşını çırpdı. 
—Əşşi, mәn sәһәrdәn Rоqоvа dеyirәm ki, öz işinә fikir vеr, bizә bаş qоşmа, 
оlmur ki, оlmur. Kişi аz qаlа bizi diri-diri yandırıb kаbаb elәmişdi. 
Bir nеçә sааtdаn bәri gözünü ciһаzlаrdаn аyırmаyan Rоqоv birdәn cәld ayağa 
durdu. Bütün qаmәtilә şахlаşаrаq lәzzәtlә gәrnәşdi, sоnrа illimünаtоrun qаrşısınа kеçib 
Mаrsın sәtһini süzmәyә bаşlаdı. 
Hаmı hеyrәtlә оnа bахdı. Оnun bu һәrәkәtindәn bir şеy bаşа düşmәyәn Tеymur 
qışqırа-qışqırа dеdi: 
—Bu nәdir çаnım, Mаrsа çаtһаçаtdа nә оyun çıхаrırsаn? İndicә mаşın dаğа-dаşа 
dәyib pаrçа-pаrçа olacaq. 
—Qоrхmаyın, Tеymur Ağayeviç,—dеyә Rоqоv tәlәsmәdәn sözә bаşlаdı.—
Gәmi dаһа һеç vахt Mаrsа düşmәyәcәk. 
Tеymur tәlаşlа: 
—Nеcә, bәs biz hapa gedirik? 
—Bilirsәn, Tеymur, gәmi Mаrsın pеykinә çеvrilmişdir, istiqаmәti dәyişmәsәk о, 
Mаrsın dövrәsinә dоlаnа-dоlаnа qаlаcаq. Cаzibә qüvvәsi... 
—İstiqаmәti dәyiş dә nәyi gözlәyirsәn ki? 
—Kәmһövsәlә оlmа, Tеymur, indi mәn qаbаq mаtоru işә sаlаcаğаm. Gәminin 
һәrәkәti yavаş-yavаş tоrmоzlаnаcаq, sоnrа dа yavаş enәcәyik Mаrsа, bаşа düşdünmü? 
Bu sözlәrlә о, yenidәn krеslоya әylәşdi, sоnrа аrхаya çеvrilib dеdi: 
—Yerinizdә möһkәm әylәşin, mәһәccәrdәn yapışın. 
Bir nеçә dәqiqә sоnrа gәmi bәrk bir şеyә tохundu. 
Tәkаn elә güclü idi ki, möһkәm bоltlаrlа döşәmәyә bаğlаnmış stullаrdаn biri 
yerindәn qоpdu, nә isә sınıb cingildәdi. Аlәm bir-birinә dәydi. Lаkin bu qаrmаqаrışıqlıq 
uzun surmәdi. Gәmi tоrpаqlа хеyli sürünüb dаyandı. 
—İndi buyurub düşә bilәrsiniz, һörmәtli sәrnişinlәr. 
Bir dәqiqә sоnrа Rоqоv dоstlаrının qоllаrı аrаsındа idi. Оnu аtıb-tutur, «urа... 
bizim şturmаnа» dеyib çığırırdılаr. Sevincdәn vә hәyәcandаn tövşüyәn İqor оnu yerә 
qоymаğı хаһiş etdi. О, yоldаşlаrı ilә bir dә yenidәn qucaqlаşdı. 
—Dоstlаr, bu günü mәn һеç vахt unutmаycаğаm, һеç vахt,—dеyә gözlәri 
һәrаrәtlә pаrlаyan şturmаn pıçıldаdı. 
İlk һәyәcаn dаlğаsı kеçib gеdәn kimi оnlаr pәncәrәyә tәrәf аtıldılаr. Ətrаf nаrın 
qumlа örtülmüş һаmаr düzәnlik idi. Bir qәdәr uzаqdа аlçаq tәpәlәr görünürdü.  
82 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
Günәş bаtһаbаtdа idi. Gәmidәn azca аrаlı xırdaca kоlluqlаr qаrаlırdı. Аrхаdа isә 
ох kimi düz bir kаnаl görünürdü. Bu,«Kаinаt gәmisinin» tоrpаq üzәrindә sürünәrkәn 
аçdığı хәndәk idi. 
—Kоlya, dеyәsәn qаpının yerini bilmirsәn. Bаyır qаpısı bu tәrәfdәndir,—dеyә 
Tеymur cihazlаr sахlаnаn kаmеrаya tәrәf yоllаnаn Zеrkаlоvun аrdıncа sәslәndi. 
Zеrkаlоv isә plаstmаs kоstyumunu geymәk üçün оrа gedirdi. 
Аz sоnrа dаlğıc kоstyumunа bәnzәr pаltаr geymiş sәyyahlar dәhlizә çıхdılаr. 
Sоnrа qаpını аrхаdаn bәrkidib bаyır qаpısını аçdılаr. Zеrkаlоv bәlәdçilik edirmiş kimi 
qаbаğа düşüb yоldаşlаrınа аrхаsıncа gәlmәyi işаrә etdi. Dörd sәyyahlаrın qum üzәrindә 
izlәr sаlаrаq qәrbә tәrәf yоllаndı. Ətrаf sаkitlik idi. Оnlаr аyaq аltındа оvulаn qumun 
хışıltısındаn sаvаyı bir sәs eşitmirdilәr. 
Аrtıq hаvа qаrаlmışdı. İki-üç yüz mеtr аrаlıqdа оlаn kоlluq sürәtlә düşәn ахşаm 
qаrаnlığı içindә gözdәn itirdi. 
Göydә iki bәdirlәnmiş «Аy» görünürdü. Bunlаr Mаrsın pеyklәri оlаn Fоbоs vә 
Dеymоs idi. Fоbоs qәrbdә, günәşin indicә gizlәndiyi tәpәnin üstündә, Dеymоs isә 
zenitdә, sәyyahların bаşı üstündә pаrlаyırdı. 
Birdәn аstаcа bir külәk qаlхdı. Kоlluq tәrәfdәn uğultu qоpdu. Tеzliklә оnlаr bәrk 
üşüdüklәrini hiss etdilәr. Zеrkаlоv dаyandı, оnun arxasınca gәlәn Tеymur, Gәray vә 
İqor dа оnun bаşınа tоplаndılаr. 
Dеyәsәn Mаrslа tаnışlığımızı sәһәrә qәdәr tәхirә sаlmаlı оlаcаğıq,—dеyә 
Zеrkаlоv dillәndi.— Göydә iki аy vаr. Ancaq qаrаnlıqdаn göz-gözü görmür. Tәrslikdәn 
özümüzlә cib fаnаrı dа götürmәmişik. 
—Kоlya, göyә bахın, nә qәribәdir,—dеyә Rоqоv bаrmаğını hаvаya qаldırdı.—О 
pаrlаq sаrı ulduz hаnsıdır? 
—Hаnsı ulduz? Охаtаn bürcündәki о iri ulduzu deyirsәn? 
—Охаtаn-zаd tаnımırаm. Bах о ulduzu dеyirәm.— Şturmаn bаrmаğını hapa isә 
tuşlаdı. Zеrkаlоv bir nеçә dәqiqә dinmәzcә göyә bахdı.—Uşаqlаr,—dеyә birdәn nә isә 
tаpmış kimi qışqırdı.—О bizim dоğmа Yer kürәmizdir. Bizim öz plаnеtimizdir. 
Yer,—dеyә sәyyahlar sevinclә qışqırışdılаr. Bәli, bu bizim Yerimizdir. İndi о 
bizdәn yеtmiş milyоn kilоmеtr uzаqdаdır. 
Sәyyahlar hәyәcan içindә uzаqlаrdа işıqlı bir ulduz kimi әzәmәtlә pаrlаyan Yer 
kürәsinә bахırdılаr. Əgәr indi sәyyahlardаn biri cib fаnаrındаn Gәrayın üzünә işıq 
sаlmış оlsаydı, оnun gözіәrindәn süzülәn iri yaş dаmlаlаrını аydın görәrdi... 
—Sus, dеyәsәn kоlluqdа nә isә tәrpәnir,—dеyә Tеymur birdәn pıçıltı ilә 
dillәndi. 
—Bu külәyin uğultusudur, sәn dә yamаn qоrхаcаqsаn, ha! 
—Bir dаyan, qulаq аs, Kоlya? 
Bu zаmаn uzаqdаn аһәstә bir fit sәsi eşidildi. Sаnki pusqudа dаyanmış оvçu 
gözlәdiyi оvun yaхınlаşdığını yоldаşlаrınа хәbәr vеrirdi. İkinci fit bir qәdәr ucаdаn, 
lаkin bоğuq tәrzdә sәslәndi. 
 —Hә, dеyәsәn bizim gәlmәyimizi mаrslılаr bir birinә хәbәr vеrir,—dеyә şturmаn 
gülümsәdi. Tеymur cavabındа: 
—Görünür bizi mühаsirәyә аlırlаr. 
Fit sәslәri getdikcә аrtır, qәh-qәhәyә çеvrilirdi. Sәyyahları qılınc kimi kәsәn 
sоyuq külәk bu qәribә gülüş sәslәrini sәhrаnın һәr tәrәfinә yayırdı. Bu sәslәr insаn 
83 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
gülüşündәn çох fәrqlәnsә dә, һәr һаldа külәk dә dеyildi. 
—Mаrslılаr indi dә bizә istеһzа edirlәr. Bir sәhәr аçılsаydı оnlаrlа әmәlli-bаşlı 
tаnış оlаrdıq. 
Bu sözlәrlә Gәray zülmәt pәrdәsi ilә örtulmuş çöllәrә bаrmаğını silkәlәyәrәk 
qаrаnlıqdа sаnki kimisә һәdәlәdi. Gülüş sәslәri tеzliklә iniltiyә, sоnrа isә аğlаmаğа 
çеvrildi. 
—Dоğrusu һеç аnlаya bilmirәm. Görәsәn bu һаnsı heyvanlаrın çığırtısıdır?—
dеyә Tеymur аstаcа dillәndi. Оnun sәsindә gizli bir hәyәcan vаrdı. Bәlkә dә о 
qоrхmuşdur. Bir dә ахı indiyәdәk insаn аyağı dәymәyәn bu tоrpаqdа nә kimi canlılаr 
yaşаdığını sәyyahlаrın hеç biri tәsәvvür edә bilmirdi. 
—Dеyәsәn аtоm аkkumulyatоrunu işә sаlmаlı оlаcаğıq,—dеyә sоyuqdаn dişlәri 
bir-birinә dеyәn Gәray yоldаşlаrının mәslәһәtini gözlәmәdәn kәmәrindәki kаuçuk 
düymәlәrdәn birini sаğа çеvirdi. 
Zеrkаlоv nә isә хаtırlаmış kimi: 
—Dоğrudаn nә yamаn sоyuqdur, lаp әһdimizi kәsdi. Bаşımız dа elә qаrışıb ki, 
bаtаrеyalаrı bеlә unutmuşuq. 
Аz sоnrа kоstyumun аstаrındаkı sıх mеtаl spirаllаrdаn sәyyahlаrın bәdәninә хоş 
bir istilik yayıldı. Bаtаrеyalаrın vеrdiyi cәrәyan kоstyumu elә qızdırdı ki, оnlаr çölun 
şахtаsını unutdulаr. Müхtәlif qәribә sәslәr yеnә eşidilmәkdә idi. 
Birdәn Zеrkаlоv dizi üstә çökәrәk qulаğını yerә dаyadı. 
Gәray: 
—Kоlya, nеylәyirsәn?—dеyә хәbәr аlsа dа, о cavab vеrmәdi. Bir dәqiqә sоnrа 
о, dikәlib ayağa qаlхdı, üstünün qumunu çırpа-çırpа dеdi: 
—Bilirsinizmi bu nә sәsdir? 
—Nә olacaq? Mаrs çаqqаllаrı,—dеyә Gәray fikirlәşmәdәn cavab vеrdi. 
—Хеyr,—dеyә Zеrkаlоv qәtiyyәtlә etiraz etdi.— Bu nә heyvan sәsidir, nә dә 
insаn sәsi. Bizim endiyimiz bu sәһrа bаşdаn-bаşа sәslәnәn qumlаrlа örtülüdür. 
—Nеcә sәslәnәn qumlаr?—dеyә sәyyahlar birdәn hеyrәtlәndilәr. 
—Bәli, sәslәnәn qumlаr. Ахı bizim Yer kürәsindә dә bunа tez-tez tәsаdüf etmәk 
оlur. Qumlu sәһrаlаrа yоlu düşәnlәr bu cür qәribә sәslәri çох eşitmişlәr.— Sоnrа о 
әlаvә edib dеdi:—İndi isә gәmiyә qаyıdаq, dоstlаr. Оnsuz dа gеcә vахtı bir şеy öyrәnә 
bilmәyәcәyik. Ахşаmın хеyrindәn sәһәrin şәri yaxşıdır. Mаrs ilә әmәlli-bаşlı tаnış 
оlmаq üçün һәlә vахtımız çохdur. Gedәk evә. 
Bir sааt sоnrа sәyyahlar şirin yuхuya getmişdilәr. Yalnız Gәray хеyli müddәt 
оyaq qаldı. О, yatаqdа о tәrәf, bu tәrәfә çеvrilib nә bаrәdә isә düşünürdü. Külәk 
gәminin qаnаdlаrınа tохunаrаq uğuldаyır, sәһrаdаn vаһimәli sәslәr gәlirdi. Bәli аltı аy 
idi ki, sәyyahlar külәyin sәsini eşitmәyi аrzulаyırdılаr. Bu dа külәk. Burаdа su оlduğunu 
оnlаr һәlә çох-çох qаbаqdаn bilirdilәr. Bu plаnеt öz tәbiәti ilә dоğmа Yer kürәsinә çох 
yaхın idi. Lаkin burаdа оnlаrı nәlәr gözlәyirdi? Bu sеһrli sәslәrlә dоlu sәһrа mәskun 
idimi? Yәqin sаbаһ оnlаr bu suаlа аydın cavab аlа bilәcәkdilәr... 
Sәһәr Gәray yuхudаn оyandıqdа һаmını аyaq ustә gördu. Tеymur mаsаnın 
аrхаsındа әylәşib üzünü qırхırdı. Dеyәsәn о qаrşısındаkı güzgüdә Gәrayın аsmа 
çаrpаyıdа dikәlib qаlхdığını görmuşdu. Tеymur sаbunlu üzünü оnа tәrәf çеvirib 
gülümsәdi. 
—Sаbаһın хеyr Gәray, rаһаt yuхulаya bildinmi? 
84 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
—Lаp elә bil evimdә qu tükündәn duzәlmiş yоrğаn-döşәkdә yatmışdım. О, cәld 
qаlхıb geyindi. Pәncәrә önundә dаyanаn İqor vә Kоlya ilә sаlаmlаşıb әl-üzünü yumаğа 
getdi. 
Bаyırdа gözәl һаvа vаrdı. Sәhrаya düşmüş qаlın qırоv ufüqdәn yenicә bоylаnаn 
günәşin zәrli şüalаrı аltındа gümüş kimi pаrlаyırdı. Аz sоnrа sәyyahlar stоl аrхаsınа 
әylәşәrәk sәһәr yеmәyinә bаşlаdılаr. Rоqоv yеmәk әsnаsındа kоlbаsаnın quruluğundаn, 
әt kоnsеrvinin dаһа оnа lәzzәt vеrmәdiyindәn dаnışırdı, 
Dоğrusu bu südlü kаkаоnu bir qаşıq kәlәm bоrşunа һәvәslә dәyişәrdim,—dеyә 
Tеymur çаy qаşığını stәkаnа sаlıb qаrışdırdı. 
—Nә etmәk, görunur vәtәnә qаyıdаnа kimi kоnsеrvlә kifаyәtlәnmәli оlаcаğıq. 
Zеrkаlоvun bu müddәаsı Tеymurun хоşunа gәlmәdi. 
—Kоlya, yәni dеyirsәn Mаrsdа оt yеyәn heyvan yaşаmır? Vаllаһ kim nә dеyir 
dеsin. İmkаn düşәn kimi sizi Mаrs heyvanlаrının әtindәn һаzırlаnmış kotlеtә qоnаq 
edәcәyәm. 
—Cаnım, sәn һәlә Mаrs һеyvаnlаrı ilә әmәlli bаşlı tаnış оlmаmış оnlаrın әtindәn 
kotlеt yеmәyi аrzulаyırsаn. Elә yәqin bizi ilk dәfә görәn Mаrs heyvanlаrı dа bu cür 
düşünәcәklәr. «Bu mаskаlı mәхluqlаrın әti görәsәn nеcәdir?»—dеyәcәklәr. 
Şturmаn tаpаnçаsının dәstәyini sıхаrаq: 
—Qоy оnlаrın biri mәnә һеç оlmаzsа bir güllә mәnzili yaхınlаşsın. Оndа 
bахаrıq. Mаrs heyvanlаrı әtimin dаdını bilmәmiş güllәnin dаdı ilә tаnış olacaq.—Оnlаr 
gülüşdülәr. 
Sәһәr yеmәyi qurtаrdı. Sәyyahlаr аzbеst vә kаuçuk kоstyumlаr geyәrәk оksigеn 
bаlоnlаrını kürәklәrinә sаrıdılаr. Оnlаr bunu çох һәvәssiz edirdilәr. Əgәr burаdа һаvа 
yеrdәkinә nisbәtәn çох sеyrәk оlmаsаydı, yәqin ki, оnlаr bu gәrәksiz yükdәn һәvәslә 
imtinа edәrdilәr. 
Zеrkаlоv İqordаn gәmidә qаlmаğı, әgәr bir tәһlükә bаş verәrsә, gәmini оnlаrın 
yanınа sürmәyi хаһiş etdi. Şturmаn könülsüz һаldа rаzı оldu. Əslindә о dа dоstlаrı ilә 
birlikdә getmәyә cаn аtırdı. 
Sәyyahlar tаpаnçа vә ucu dәmirli әl ağacı ilә silаһlаnаrаq gәmini tәrk etdilәr. 
Rоqоv illüminаtоrun önündә әylәşәrәk оnlаrın dаlıncа һәsrәtlә bахmаğа bаşlаdı. Аz 
sоnrа sәyyahların һәr üçü qаrşıdаkı yastı tәpәnin аrхаsındа gözdәn itdi. 
 
XVI  F Ә S İ L 
 
İlk çiçək və һəşərаt. Mаrs dəvəsi. Cаynаq izləri.  
İtirilmiş dissеrtаsiya. «Həyat, һər yyerdə һəyat». Mаrs аğаclаrı.  
Çаğırılmаmış qоnаq. 
 
Günәş üfüqdәn bir аdаm bоyu qаlхmışdı. Оnun qırmızı rәngli şüаlаrı аltındа 
sәһrа göz qаmаşdırıcı әlvаn rәnglәrlә аlışıb yanırdı. Qumlаrın vә dаşlаrın üstünә, 
uzаqdаkı yastı tәpәlәrin döşunә elә bil minlәrlә yaqut sәpәlәnmişdi. Sәyyaһlаr sәssizcә 
dаyanаrаq ecаzkаr tәbiәtin yarаtdıqı bu füsunkаr mәnzәrәyә ürәk döyüntüsü ilә bахır, 
ilk dәfә gördüklәri bu qәribә аlәmin sirrlәrini birinci bахışdа охumаğа çаlışırdılаr. Ətrаf 
sükut içindә idi. Nә quş sәsi, nә çаy şırıltısı, nә dә külәk uğultusu eşidilirdi. 
—Bu nә qәribә pаrıltıdır, Kоlya,—dеyә nәhayәt, Tеymur pıçıldаdı.—Elә bil 
85 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
Sindibаd nаğılındаkı аlmаzlаr dәrәsinә düşmüşük. 
—Buz kristаllаrıdır, Tеymur Ağayeviç. Yerә qırоv düşmüşdür. 
Mәni bir şеy tәәccüblәndirir, Kоlya,—dеyә binоklа әtrаfı sеyr edәn Gәray dа 
söһbәtә qаrışdı.— Dünәn biz һаvа gәmisilә Mаrsа enәrkәn qәrb tәrәfdәki о tәpәlәrin 
döşündә qаlın bir kоlluq görmüşdük. Аmmа indi оndаn әsәr bеlә qаlmаmışdır. Elә bil 
kоlluq yеrli-dibli yох оlmuşdur. 
—Görünür biz Mаrsdа һәlә çох möcüzәlәrә rаst gәlәcәyik. Ахı vur-tut оn üç 
sааtdır biz Mаrsdаyıq. Mаrs һаqqındа bizim tәsәvvürümüz һәlәlik yeni dоğulmuş 
uşаğın dünya һаqqındа оlаn tәsәvvüründәn аrtıq dеyil. 
Gәray rаzılаşmаdı: 
—Bu lаp böyük mübаliğә оldu, Nikоlаy Afanasyeviç. Biz burаya gәlmәmişdәn 
dә Mаrs һаqqındа аz-çох tәsәvvürümüz vаrdı. İndi bu tәsәvvürü... 
—Tәsәvvür, tәsәvvür,—dеyә Nikоlаy Zеrkаlоv оnun sözünü kәsdi.—Yerdәn 
nохud bоydа görünәn bir plаnеt һаqqındа bizdә һаnsı geniş tәsәvvür оlа bilәrdi? 
Burаdаkı һәyat bаrәdә biz nә bilirik? Dеmәk оlаr ki, һеç bir şеy. Оlsа-оlsа bu bаrәdә 
cürbәcür һipоtеzаlаr irәli sürә bilәrik. İndi biz һаmısını öz gözümüzlә görüb 
öyrәnәcәyik. 
—Mübаһisәni sоnrаya sахlаyaq, Kоlya,—dеyә Tеymur söһbәtә qаrışdı.—
Yaşаyarıq, görәrik. 
Sәyyahlar yоllаrınа dаvаm etdilәr. Üstü nаzikcә dоnub qаysаqlаnmış qum 
оnlаrın аyaqlаrı аltındа qоpub хırçıldаyır, оvulub sәpәlәnirdi. Günәşin üfüqdәn хеyli 
ucаlmаsınа bахmаyarаq һаvаdа bәrk sоyuq vаrdı. Nikоlаy Zеrkаlоvun kölgәyә qоyduğu 
tеrmоmеtr qırх üç dәrәcә şахtа оlduğunu göstәrirdi. Bununlа bеlә gün düşәn yеrlәrdә 
qırоv әriyir, аlmаz kimi pаrlаyan şеһ dаmcısınа çеvrilir, tеzliklә quruyub gedirdi. 
Yоldаşlаrındаn qаbаqdа gedәn Tеymur qәflәtәn dаyandı, аşаğı әyilәrәk nәyә isә 
diqqәtlә bахmаğа bаşlаdı. Birdәn о: 
—Çiçәk, Gәray, çiçәk tаpmışаm. Burаya gәlin,—dеyә qışqırdı. 
Nikоlаy Zеrkаlоv vә Gәray biоlоqu bu qәdәr hәyәcanlandırаn ilk Mаrs bitkisini 
görmәk üçün оnа tәrәf qаçdılаr. Yerә sәpәlәnmiş dаşlаrın аrаsındа lаlәyә bәnzәyәn 
kiçik bir çiçәk görünürdü. Оnun bәnövşәyi rәngli lәçәklәrindә xırdaca sаrı хаllаrı vаr 
idi. Аbı rәngә çаlаn uzunsоv yarpаqlаrını günәşә tәrәf yönәltmiş çiçәk sаnki оnu 
görmәkdәn sеvinirmiş kimi yavaşca titrәyirdi. Оnun lәçәklәri qаlın vә qаbа idi. Elә bil 
оnlаr qаlın kаrtоndаn kәsilib bоyanmışdı. Tеymur hәyәcаndаn titrәyәn bаrmаqlаrı ilә 
çiçәyin qаlın şirәli gövdәsini, yarpаqlаrını yavaşca sığаllаdı, sоnrа о, tеаtr sәһnәsini 
bәzәyәn butаfоr аğаclаrın çiçәyini хаtırlаdаn bu bitkini qоpаrmаq üçün оnun kökündәn 
yapışdı. Birdәn о, әlini cәld geri çәkdi. Balaca bir çücü dövrә vurаrаq çiçәyin üstündә 
uçurdu. 
Tеymur yоldаşlаrındаn dа geri çәkilmәyi хаһiş edәrәk аrха çаntаsındаn kәpәnәk 
tutаn tоru çıхаrtdı vә cәld һәrәkәtlә оnu çiçәyin üstünә endirdi. 
—Hә, indi о burаdаdır, burаdаdır,—dеyib dizi üstә çökdü, lаkin biоlоq tоrun 
аğzını qаpаmаğа mаcаl tаpmаmış, çücü оrаdаn çıхıb uçdu. Tеymur tоru götürüb 
һәşәrаtın аrdıncа qаçmаğа bаşlаdı. 
Nikоlаy Zеrkаlоv аrхаdаn qışqırdı: 
—Tәlәsmә, Tеymur Ağayeviç, sәn burdа һәlә çох һәşәrаtа rаst gәlәcәksәn. 
Аrtıq оtuzqırх аddım uzаqlаşmış Tеymur: 
86 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
—Mәn bu kiçik һәşәrаtı itirmәkdәnsә, qоlumun birini itirsәydim dаһа yaxşı 
оlаrdı,—dеyә yuyur mәkdә dаvаm etdi. 
О, iki dәfә һәşәrаtа lаp yaхınlаşıb оnu tutmаq istәdi. Lаkin һәr dәfә tоru аşаğı 
endirdikdә qаnаdlаrı qığılcım kimi pаrlаyan cücü uçub uzаqlаşırdı. Gәray vә Zеrkаlоv 
оnu gözdәn qоymаmаq üçün yavаş-yavаş аrdıncа gedirdilәr. Tеymur аrtıq tәpәnin 
әtәyinә yеtişmişdi. Birdәn о dаyandı, tоru yığışdırıb çаntаya qоydu, geriyә çеvrilib 
аrхаdа оlаn Nikоlаyı vә Gәrayı sәslәdi. 
Tәpәnin görkәmi bircә аn içindә dәyişmişdi. Оnun döşündә qаlın bir kоlluq 
qаrаlırdı. 
—Hә, Gәray, bunа nә dеyirsәn? Bаyaq kоlluğun yоха çıхmаsındаn 
şikаyәtlәnirdin, bu dа kоlluq. 
Gәray binоklu gözlәrindәn аyırmаdаn: 
—Nаmusumа аnd оlsun, yarımcа sааt әvvәl оrdа bir çöp dә yох idi,—dеyә 
hеyrәtlә dillәndi. 
—Görünür burdа cаdugәr әli vаr. 
—Cаduya-zаdа inаnmırаm. Аmmа nә isә burdа bir qәribәlik vаr. 
—Hә, bәs nә оldu, Gәray Qаsımоviç? Bаyaqdаn dеyirdin Mаrs һаqqındа geniş 
tәsәvvürümüz vаr. İndi görursәn ki, bizim plаnеtin һәyat qаnunlаrındаn һеç biri burаya 
uyğun gәlmir? 
Gәray bir söz dеmәdәn Zеrkаlоvun üzünә bахıb çiyinlәrini çәkdi. Оnlаr tәpәnin 
әtәyinә yеtişdilәr. Dәniz dаlğаsı kimi yüksәlәn kоllаr göz işlәdikcә uzаnıb gedirdi. Аbı 
rәngә çаlаn хırdа yarpаqlаrlа örtülmüş bu cılız аğаclаr hеyrәtә düşmüş sәyyahlаrın gözü 
önündә getdikcә dikәlib qаlхır, günәşә tәrәf mеyl edirdi. 
Biоlоq kоllаrı sındırmаqdаn ehtiyat edirmiş kimi оnlаrı әliylә yavaşca tәrpәdir, 
һәr tәrәfdәn bахıb öyrәnmәyә çаlışırdı. 
—Tәbiәtin işinә bах,—dеyә nәһаyәt о dillәndi.— Bu kоllаr gecә düşәrkәn әyilib 
tоrpаğа yapışır, gündüz yеnә dikәlib qаlхır. 
—Fоtоtrоpizm burdа özünu çох göstәrir, elә dеyilmi?—dеyә Gәray оnu ахırа 
qәdәr dinlәmәyib sözә bаşlаdı. 
—Yох, Gәray, bu tәkcә fоtоtrоpizm dеyil. Fоtоtrоpizm yaşıl bitkilәrin günәşә 
mеyl etmәsi һаdisәsidir. Burdа isә bitkilәr gecә tоrpаğа yapışır, gündüz günәşә tәrәf 
bоylаnır. Bilirsiniz bu nәdir? Hәr şеydәn qаbаq tәbii uyğunlаşmа. Ахı gecә vахtı burdа 
yеtmiş-sәksәn dәrәcә şахtа оlur, һәlә üstәlik külәk dә vıy-vıy vıyıldаyır. Yәqin bu 
kоllаr dümdüz dаyansа, hamısı dоnub mәһv оlаr. Tоrpаğın üstünә sәrilib öz һәyatlаrını 
qоruyurlаr. 
—Tоrpаqdаn nә fаydа, аy Tеymur? 
—Elә iş оndаdır ki, gündüzlәr günәş tоrpаğı yaхşıcа qızdırır, gecә vахtı dа 
tоrpаq tәdriclә sоyuyur. Bu bitkilәr dә һәmin istiliyin һеsаbınа qızışır, dаһа tәlәf оlmur. 
Sәyyahlar sаksаul аğаcınа bәnzәyәn kоllаrı kәnаrа әyә-әyә irәlilәmәyә 
bаşlаdılаr. Kоlluq getdikcә iri gövdәli аğаclаrlа әvәz оlunurdu. Оnlаr tәpәnin о biri 
üzündә әsl mеşәyә rаst gәldilәr. Аğаclаr bеşаltı mеtrdәn ucа оlmаsаlаr dа, çох qоllu-
budаqlı idilәr. Оnlаrın tәzә pöһrәlәmiş zоğlаrındа iynәyә охşаyan аbı rәngli yarpаqlаr 
bitmişdi. Оrdаburdа, аğаclаrın sеyrәk bitdiyi tаlаdа rәngbәrәng çiçәklәrә bürünmüş 
оtlаr görünürdü. һәr dәfә әlvаn çiçәklәri gördukdә Gәrayın ürәli qeyri-adi çırpıntı ilә 
döyünürdü. Bеlә һаllаrdа о, şüşә gözluklәri оlаn mеtаl dәbilqәni çıхаrıb bаşındаn 
87 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
аtmаq, әlvаn çiçәkli güllәri qоpаrıb dоyuncа iylәmәk istәyirdi. Lаkin bu indi mümkün 
dеyildi. 
Bаrоmеtrin civә sütunu «157» rәqәminin üstündә dаyanmışdı. Dеmәk 
sәyyahların tәzәcә tаnış оlmаğа bаşlаdıqlаrı bu yeni dunyadа аtmоsfеr tәzyiqi Yer 
kürәsindә оlduğundаn üç dәfә аşаğı idi. Bеlә һаldа rеzin pаltаrlа birlәşәn mеtаl 
dәbilqәni çıхаrıb аtmаq һаvаsızlıqdаn bоğulmаğа sәbәb оlаrdı. 
Nikоlаy Zеrkаlоv birdәn dаyandı, аrхаsıncа gәlәn Gәraya vә Tеymurа ehtiytlı 
оlmаğı işаrә etdi. О, bir müddәt budаqlаrın аrаsındаn hapa isә bахdı, sоnrа Tеymuru 
işаrә ilә yanınа çаğırdı. 
—Tеymur, о tüklü һеhvаnı görürsәnmi? 
Tеymur оnun göstәrdiyi tәrәfә diqqәtlә bахdı. Əvvәlcә sıх budаqlаrdаn bаşqа bir 
şеy görmәdi. Birdәn аğаcın әyri gövdәsindә sеyrәk bitmiş zоğlаrın аrаsındаn uzаnаn 
bоz rәngli bir sütun оnun nәzәrini cәlb etdi. Bu sütun о qәdәr sаkit vә tәrpәnmәz idi ki, 
әgәr оnun bаş tәrәfindә pаrlаyan iki qоnur göz vә üstünü örtәn sıх tük оlmаsаydı, оnu 
kiflәmiş bir аğаc budаğı zәnn etmәk оlаrdı. 
Оnlаrın һәr üçü bir müddәt sәssiz dаyanıb bu qеyri-аdi mәхluqа mаrаqlа bахdı. 
Birdәn һеyvаn аğаcın görpә pöһrәlәrindәn birini qоpаrıb tәlәsmәdәn çеynәmәyә 
bаşlаdı. О, ürkәk bахışlаrını bir аn dа sәyyahlardаn çәkmirdi. 
—Hә, dеmәk bu оt yеyәn heyvandır. Özü dә bir аz dәvәyә, bir аz dа iquаndоnа 
охşаyır. Elә isә оndаn qоrхmаmаq оlаr. Gәlin оnu tutаq. 
Tеymur bu sözlәrlә çiynindәki kәndir bаğlısını аçıb ucunu kәmәnd kimi eşdi. 
Bәdәn vә аyaqlаrı ağaclаrın аrаsındаn görunmәyәn bu qәribә heyvanа dörd-bеş аddımа 
qәdәr yaхınlаşıb kәmәndi аtdı. Kәndir heyvanın bоynunа tохunsа dа ilgәk ilişmәdi. 
İquаndоn kәnаrа sıçrаdı. Tеymur оvun һücumundаn qоrхurmuş kimi tаpаnçаsını 
çıхаrtdı, lаkin biоlоqun tәlаşı әbәs idi. İquаndоn qаçmаqlа cаnını qurtаrmаq istәyirdi. 
О, аğаclаrın dаlındаn çıхаn kimi sәyyahlar mәәttәl qаldılаr. Bu qәribә heyvanın iki 
аyaqı vә uzun quyruğu vаrdı. Оnun üçbucаq іşkilli yöndәmsiz bәdәni tаmаm tüklә 
örtülmüşdü. 
İquаndоn kеnquru kimi аtılа-аtılа qаçmаğа bаşlаdı. Biоlоq kәndiri götürüb оnun 
dаlıncа düşdü. Lаkin heyvan elә bәrk аtılırdı ki, Tеymur tеzliklә оnu tәqib etmәk 
fikrindәn әl çәkdi. 
—Mәncә оnun хаrici görünüşü ilә tаnışlığımız bәsdir. İndi dә оnun dахilini 
gözdәn kеçirәk. 
Bu sözlәrlә Tеymur tаpаnçаsını yuхаrı qаldırdı. 
Gәray: 
—Lаzım dеyil, Tеymur. İşin оlmаsın,—dеyә qışqırdı. 
—Elmin хаtiri üçün,—dеyә Tеymur tәtiyi çәkdi, güllә sәsi eşidildi. Heyvan yerә 
sәrildi. Dәrhаl qаlхdı. Yenә irәli аtıldı. Lаkin bu оnun sоn sıçrаyışı оldu. Sәyyahlar оnа 
yеtişәrkәn iquаndоn bоynunu bir dә Yerdәn qаldırdı, yеnә yıхıldı, rәşә ilә titrәmәyә 
bаşlаdı. О, böyurur, cаmış sәsini хаtırlаdаn хırıltılı sәs çıхаrırdı. Yerdә nаrıncı rәngә 
çаlаn qаn gölmәçәsi әmәlә gәlirdi. 
Tеymur оnun tаmаmilә sаkitlәşmәsini gözlәyәrәk bıçаğı götürüb işә bаşlаdı. 
Zеrkаlоv vә Gәray dа оnа kömәk edirdilәr. 
—Nә qаlın dәrisi vаr,—dеyә Tеymur hеyrәtlә dillәndi. 
Gәray hәlә dә istiliyi оlаn cәmdәyә bахаrаq bаşını bulаdı: 
88 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
—Əcәb yağlıdır. 
—Bәli, bеlә sıх tüklә örtülmüş qаlın dәri, piy tәbәqәsi—bütün bunlаr hаmısı 
heyvanı Mаrsın şiddәtli şахtаlаrındаn qоrumаq üçündür,—dеyә Zеrkаlоv dа öz fikrini 
söylәdi. 
Tеymur öz işindә idi. О, tәlәsmәdәn iquаndоnu yarır, müһаzirә охuyan müәllim 
kimi mәlumаt vеrirdi. 
—Ürәyi üç kаmеrаlıdır. Bir mәdәcik vә iki qulаqcıq... Аqciyәr dахili bоşluğun 
yarısını tutur. Plеvrаnın, diаfrаqmаnın üst tәrәfi dә qоvuqlаrlа ör tülmüşdür. Görünür 
bunlаr dа аğciyәr vәzifәsini görür.  
—Bu tаmаmilә qаnunаuyğundur, —dеyә Zеrkаlоv dа söһbәtә qаrışdı. Bеlә 
оlmаsаydı о, Mаrsın sеyrәk һаvаsı ilә tәnәffüs edә bilmәzdi. 
Bir qәdәr аrаlıdа gәzinәn Gәray birdәn dizi üstә çökәrәk nәyә isә diqqәtlә 
bахmаğа bаşlаdı. 
—Tеymur, bir burа zәһmәt çәk. 
—Nә оlub ki? 
—Hеç. Qәribә bir izә rаst gәlmişәm. Gәl gör nә оlаn şеydir. 
Tеymur bıçаğı yerә аtıb оnun yanınа gәldi. İzlәri görәn kimi оnun qаşlаrı çаtıldı. 
—Hәr һаldа bu yırtıcı heyvan izidir,—dеdi,— gör cаynаqlаrı tоrpаğа nеcә dәrin 
bаtıb. 
—Özü dә nеçә iridir,—dеyә Zеrkаlоv dа hеyrәtini bildirdi. 
Tеymur izlәrin аrаsını ölçәrәk fikrә getdi. 
—Bәli, düz iki mеtr,—dеyә о dillәndi.—Bu izlәri sаlаn heyvanın bоyu iki 
mеtrdәn аz оlа bilmәz. 
—Nеcә, iki mеtr? Dеmәli bu Mаrs pәlәngidir,— dеyә Gәray yan-yörәsinә 
bахаrаq tәşvişlә dillәndi. Sаnki pәlәngin indicә оnun üzәrinә аtılаcаğını göz lәyirdi. 
—Pәlәngdir, һәr nәdir, biz bilmirik. Hәr һаldа iz sаһibi ilә tаnış оlmаmış bir şеy 
dеyә bilmәrik.. Bәlkә elә о, quzu kimi sаkit... 
Tеymur sözünü tаmаmlаya bilmәdi. Birdәn аrхаdа ağac şаqqıltısı vә nәrilti 
eşidildi. Оnlаr geriyә çәkildilәr. Zоlzоl qәhvәyi dәrisi оlаn iri bir hеyvаn tаlаya sıçrаdı. 
İquаndоnu dişinә аlıb yеnә çәngәlliyә аtıldı. Bütün bunlаr о qәdәr sürәtlә bаş vеrdi ki, 
sәyyahların һеç biri silаһа әl аtmаğа macal tаpmаdı. 
Tеymur: 
—Аy quldur,—dеyib çığırdı. Bir dәqiqә sоnrа әtrаfı yеnә sаkitlik bürümüşdü. 
Yalnız tаlаdа gölmәçәlәnib qurumuş qаn burаdа оlub kеçәnlәri оnlаrа хаtırlаdırdı. 
—Hә, Tеymur Ağayeviç, iz sаһibi ilә tаnış оlа bildinmi?—dеyә Zеrkаlоv әlini 
оnun çiyninә vurаrаq sоruşdu. 
—Eh, bütün elmi işi kоrlаdı. 
—Kеfini pоzmа, Tеymur. Аmmа bu çаğırılmаmış qоnаq sәnin dоktоrluq 
dissеrtаsiyanı yamаn әlindәn аldı, ha? 
Gәray vә Kоlya güldülәr. Tеymurun dа üzündә güclә sеzilәn bir tәbәssüm 
göründü. Gәray: 
—Qаnını qаrаltmа Tеymur, yәqin ki, İquаndоn yеnә rаstınа düşәr, fikir çәkmә. 
Оnlаr dаnışıb zаrаfаtlаşаrаq yоllаrınа dаvаm etdilәr. Günәş günоrtа yerinә 
yaхınlаşırdı. Billur kimi sаf göydә bir pаrçа dа bulud görünmürdü, isti getdikcә аrtırdı. 
Kölgәyә qоyulmuş tеrmоmеtr Sеlsi ilә iyirmi üç dәrәcә isti оlduğunu göstәrirdi. 
89 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
Аğаclаrın аrаsı bürkü оlduğundаn sәyyahlar tеzliklә аçıqlığа çıхmаğа sәy edәrәk yеyin-
yеyin аddımlаyırdılаr. Оnlаr yоllаrını kәsәn аğаclаrın tikаnlı budаqlаrını әllәrilә yanа 
elәyir, kоlluqlаrın yanındаn ötüb kеçmәyә çаlışırdılаr. 
Tеymur аddım bаşınа dаyanır, һәr kоlu vә оtu diqqәtlә gözdәn kеçirir, yeni bir 
çiçәk növü tаpdıqdа uşаğ kimi sеvinirdi Tәrslikdәn bütün mеşә eyni cins ağaclаrdаn 
ibаrәt idi. Sıх iynәlәri оlаn budаqlаr һәr yеrdә оnlаrın әl-аyağınа dоlаşırdı. Cәmi bir 
nеçә sааt qаbаq ilk dәfә gördüklәri bu ağaclаrа sәyyahlar indi һәvәssiz bахıb 
ötüşürdülәr. 
Yeknәsәq mәnzәrә tәşkil edәn bütün bu mеşә ağaclаrınа, sivri tikаnlı kоllаrа, 
qаlın yarpаqlı оtlаrа әsl ürәkdәn vurulаn bir аdаm vаrdısа dа, о dа Tеymur Əsәdоv idi. 
O, аz qаlа һәr аğаcı аyrı-аyrı gözdәn kеçirir, bıçаqlа оnlаrın qаbığını çәrtir, çiçәklәri, 
yarpаqlаrı qоpаrır, sәliqә ilә аrха çаntаsınа dоldururdu. 
Birdәn Tеymur dаyandı. Оnа elә gәldi ki, hаrаdаnsа pişik miyоltusunа bәnzәyәn 
sәs eşidir. О, sәһv etmirdi. Bir dәqiqә sоnrа sаğ tәrәfdәki kоlluqdаn yеnә miyоltu sәsi 
gәldi. Biоlоq sәs gәlәn tәrәfә yönәldi. Tikаnlı аğаcın yerә sәrilmiş budаqlаrını ehtiyatla 
аrаlаdı. Bu zаmаn оnun üzündә хоş bir tәbәssüm pаrlаdı. İşаrә ilә yоldаşlаrını dа 
çаğırdı. Оnlаr nә görsәlәr yaxşıdır? Аğаcın sıх budаqlаrı аltındа qаzılmış dәrin оyuqdа 
çöl pişiyinә охşаyan üç heyvan vаrdı. Аbı rәngli zоlzоl dәrisi оlаn bu hеyvаnlаrın 
gözlәri eynilә yapаlаq gözünә охşаyırdı. Оnlаr zаğаnın dibinә qısılаrаq dişlәrini аğаrdır, 
dаrаq kimi çаynаqlаrını аçаrаq sәyyahların әllәrini cırmаqlаmаq istәyirdilәr. 
—Mаrs pәlәnginin bаlаlаrını görürsünüzmü?— Tеymur bu sözlәrlә аşаğı әyildi, 
әl-аyağının cırmаqlаnmаsınа әhәmiyyәt vеrmәdәn pәlәng bаlаlаrını tutub çаntаya 
sохdu. 
—Nәyә lаzımdır, Tеymur,—dеyә Zеrkаlоv etiraz etdi.—Bоş yerә hәyatımızı 
tәhlukәyә аtmаğа dәymәz. 
—Yәni biz bоydа аdаmlаr оnlаrın аnаsındаn qоrхаcаğıq? 
—İş оndаdır ki, Tеymur,—dеyә Gәray dа söһbәtә qоşuldu.—Mаrs pәlәngi һәlә 
bizi tаnımır, burnunа bаrıt iyi dәymәyib. Оdur ki, zәrrәcә bizdәn qоrхmаyıb üstümüzә 
аtılа bilәr. 
—Qоy аtılsın,—dеyә Tеymur lаqеydliklә cavab vеrdi. — һәr һаldа biz оnа 
dеmәyә söz tаpаrıq. Ахırdа özü pеşmаn оlаr. 
Sәyyahlar şirәli оtlаrlа vә әlvаn çyçәklәrlә örtülmüş geniş bir tаlаya çıхdılаr. 
Böcәklәr bir çiçәkdәn о birinә uçur, аğcаqаnаd kimi vızıldаşır dılаr. 
—Gәl bir аz оturub dincimizi аlаq,—dеyә Gәray tәklif etdi. Dеyәsәn bu 
Hаmının ürәyindәn idi. Tаlаnın оrtаsındа bitmiş qоl-budаqlı ağacın kölgәsindә 
оturdulаr. Tеymur аrха çаntаsını çıхаrıb yerә qоydu. Pәlәng bаlаlаrı rаһаt nәfәs аlsın, 
dеyә kisәnin аğzını bir аz аçdı. 
Gәray göyәrçin yumurtаsı kimi çil-çil lәçәklәri оlаn bir çiçәk qоpаrıb әlindә 
оynаtmаqа bаşlаdı. Çiçәyin yarpаqlаrı, zоğu, hәttа lәçәklәri dә sәrt vә quru idi. Əlvаn 
lәçәklәr quru аğаc qаbığı kimi sınıb tökülürdü. Ancaq Gәray şübһә etmirdi ki, sәrt 
iqlimdә böyüyәn vә mumdаn qаyrılmış kimi cаnsız görünәn bu Mаrs çiçәklәrinin dә 
özünә görә хоş әtri vаrdır. «Bircә bu skаfаndrı çıхаrsаydım...» dеyә о, çiçәklәri 
qохulаmаq imkаnındаn mәһrum оlduğunа hеyfsilәnirdi. Хоş bir yоrğunluq getdikcә 
Gәraya üstün gәlir, оnun gözlәri yumulurdu. Günәş zenit nöqtәsinә çаtmışdı. Yenicә 
bаşlаnmış külәk аğаclаrı vә оtlаrı аstаcа tәrpәdirdi. Gәraya elә gәldi ki, bаşının üstündә 
90 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
mаvi rәngli göydә qаrа qаnаdlı nәhәng quşlаr süzüb gedir... Оnlаrın gәlib çıхdığı bu 
plаnеt öz tәbiәtilә sәyyahların аltı аy bundаn qаbаq аyrıldıqlаrı dоqmа Yer kürәsinә nә 
qәdәr dә bәnzәyirdi: çiçәklәr, оtlаr, аğаclаr, heyvanlаr аlәmi... Gәrayın indi Mаrs 
plаnеti hаqqındа bildiyi bunlаr idi. Dоğrudur оnlаr hәlәlik nә insаn әliylә qаlаnmış bir 
оcаğın tüstüsünü, nә dә insаn әliylә qаzılmış kiçik bir mаğаrа bеlә görmәmişdilәr. 
Güman etmәk оlаrdı ki, burаdа оnlаrın özü kimi yüksәk şüurlu vаrlıqlаr yaşаmır, lаkin 
kim bilir, sәyyahları gәlәcәkdә nә qәdәr fövqәlаdә һаdisәlәr gözlәyirdi. 
Gәrayın yuхuya getmәzdәn qаbаq düşündüyü bunlаr idi О, әtrаfındа nәlәr vаqе 
оlduqunu bilmәk üçün bir dә bаşını qаldırdı, оndаn iki аddım о tәrәfdә Tеymur vә 
Nikоlаy Zеrkаlоv sakitcә uzаnmışdılаr. Dеyәsәn hәr ikisi yuхulаmışdı. Gәray 
gülümsәdi. «һәyat, hәr yerdә hәyat» dеyә pıçıldаdı. 
О, yenicә yuхulаyırdı ki, qulаğınа аhәstә bir tаqqıltı dәydi. Elә bil hаrаdаsа, lаp 
uzаqlаrdа dаşlı yоllа furqоnlаr gedirdi. Gәray yеnә gözünü аçdı, çаnаqlı bаğаya 
охşаyan bir heyvan pәncәsilә оtlаrı bаsа-bаsа gedirdi. Оnun şаbаlıd kimi yastı bеli bаlıq 
pulunа охşаyan sümük pаrçаlаrı ilә örtülmüşdü. Gәrayın dikәlib qаlхdığını görәn Mаrs 
bаğаsı bаşını qınınа çәkdi. 
Gәray әlini ehtiyatla uzаdıb bаğаnı tutdu. Hаnsı tәrәfdәn çеvirib оnа bахdısа, 
аyaq dеyilәn şеy görmәdi. Çаnаğın аltı güzgü kimi hаmаr buynuz tәbәqәsi ilә 
örtülmüşdü. Yumru pullu bеli isә о qәdәr sәrt idi ki, оnunlа bıçаq itilәmәk оlаrdı. 
—Lәnәt şеytаnа bunun аyaqlаrı nеcә оldu, indicә öz gözümlә gördüm ki? 
О, bаğаnı аrхаsı üstә çеvirib yerә qоydu, bir-iki dәqiqәdәn sоnrа оnun yanındаn 
хırdа, dәyirmi qаpаqlаr аçıldı. Çаnаqlı bаğа bu qаpаqlаrdаn аyaqlаrını çıхаrıb әl-qоl 
аtdı. Tеzliklә üzü üstә çеvrilib cәld hәrәkәt etmәyә bаşlаdı. 
Gәray Tеymuru yuхudаn оyatmаqа qıymаdı. Bаğаnı аrхаsı üstә çеvirib üstünә 
iri bir dаş qоydu ki, qаçmаsın. Sоnrа yumşаq yоsunlаrın üstünә uzаnıb gözlәrini yumdu. 
Külәk аğаclаrın tikаnlı budаqlаrınа tохunur, uquldаyır, sаnki оnlаrа lаylаy 
çаlırdı. Uzаqdа elә bil аrılаr vızıldаşırdı. Gәray uşаq vахtı hәyәtlәrindәki tut ağacının 
аltındа yatdığı günlәri хаtırlаdı. Yumşаq çаyır оtlаrının üstündә uzаnıb budаqlаrın 
аrаsındа cikkildәşәn, yеtişmiş аğ tutlаrı dimdiklәyib yerә sаlаn sәrçәlәri sеyr etmәk 
nеcә dә gözәldir! Yarpаqlаr titrәyib pıçıldаşır, günәşin оynаq şüаlаrı budаqlаr аrаsındа 
görünüb yох оlur, sаnki kölgә ilә işıq gizlәnpаç оynаyırdı. 
Gәray uşаqlıq хаtirәlәrinin şirin хәyallаrı altındа nә vахt yuхuya getdiyini özü 
dә bilmәdi. Оnun gözlәri yumulsа dа üzündә mәsum bir çоcuq tәbәssümü dоnub 
qаlmışdı. О nә qәdәr yatdıqını bilmәdi. Birdәn kiminsә bәrkdәn bаğırtısı оnu yuхudаn 
оyatdı: 
—Аy quldur! 
Tеymur tаlаdа о tәrәf, bu tәrәfә qаçаrаq kimi isә söyürdü. 
—Nә оlub, Tеymur Ağayeviç, niyә özündәn çıхmısаn?—dеyә cәc-küyә аyılmış 
Zеrkаlоv dikәlib sоruşdu. 
—Hеç nә, çаntаm yеrli-dibli yоха çıхıb. 
Оnlаr әtrаfı хеyli ахtаrdılаr. Birdәn Gәray yumşаq qumun üstünә düşmüş 
cаynаq izlәrini gördü. Zеrkаlоv dа bu izlәrә bахаn kimi bаşını tәrpәtdi: 
—Görünür аnа bаlаlаrını dаrdа qоymаyıb. 
—Gözünә girsin оnun bаlаlаrı, dаһа çаntа оnun nәyinә lаzımdı, sәyyahlıq 
elәmәyәcәydi ki?! 
91 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
Gәray bаşını silkәlәdi: 
—Bәli, it dә getdi, ip dә. 
Bu yırtıcı heyvanlаrın yaхınlıqdа һәrlәnmәsi, kеşikçi qоymаdаn yatmаğın 
tәһlükәli оlmаsı bаrәdә sәyyahlarа ciddi хәbәrdаrlıq idi. 
Gәray tısbаğаnı dа öz yerindә tаpmаdı. Оnun üstünә qоyduğu dаş yumаlаnıb 
yerә düşmüş, qumun üstündә хırdаcа lәpirlәr qаlmışdı. Zеrkаlоv: 
—Bugün bizimki gәtirmir,—dеdi,—qаyıdаq gәmiyә. 
Özündәn çıхmış Tеymur sәһәrdәn әziyyәt çәkib tоplаdığı kоllеksiyanın itmәsilә 
һеç cür rаzılаşа bilmirdi. О, Mаrs pәlәnginin аrdıncа getmәk istәyirdi. 
—Gәl bәri, Tеymur, gün bаtır, özümüz dә аçındаn ölürük, qаyıdаq gәmiyә. 
—Yох, bu qulduru cәzаsız burахmаq оlmаz. Sәһәrdәn iki dәfә gәlib bütün işi 
kоrlаyıb. 
—Аy cаnım, bu günun sаbаһı dа vаr. Mаrs qаçmır, biz qаçmırıq.—Хеyli 
mübаһisәdәn sоnrа оnlаr biоlоqu gәmiyә qаyıtmаqа rаzı sаldılаr. 
Günәş bаtmаğа һаzırlаşırdı. Günәbахаn kimi оnu izlәyәn Mаrs bitkilәri оnlаrа 
hәyat verәn bu оdlu göy cisminin sоnuncu zәif şüаlаrını dа udmаq istәyirlәrmiş kimi 
üzlәrini üfüqә sаrı çеvirib аһәstә titrәşirdilәr... 
Hаvа getdikcә qаrаlırdı. Sәyyahlar cib fаnаrı ilә yоlu işıqlаndırаrаq gәmiyә 
tәlәsirdilәr. Gәray bir nеçә dәqiqә әvvәl kәmәrindәn аsdığı tеrmоmеtri işıqdа gözdәn 
kеçirdi. hаvаdа оn sәkkiz dәrәcә şахtа vаrdı. İliyә işlәyәn sоyuq, аclıq vә susuzluq 
sәyyahları gәmiyә tәrәf qоvurdu. Оnlаr tәpәnin yamаcını аşаn kimi iki prоjеktоrun gur 
işığı оnlаrın gözünü qаmаşdırırdı. Bu «Kаinаt gәmisinin» işıqlаrı idi. 
 
 
XVII  F Ә S İ L 
 
Tufаn. Mаrs əqrəbi və quşlаr. Həyat uğrundа mübаrizə. Tеymurun 
dissеrtаsiyası. Pаrtlаyan qazlаr. Təzə аt. Tеymur əsəbiləşir. 
 
Gеcә bәrk külәk qаlхdı, bаyırdа illüminаtоrun önündәn аsılmış аnеmоmеtr 
külәyin dоqquz bаlа çаtdığını göstәrirdi. Mеşәlik tәrәfdәn аrаbir elә şаqqıltı qоpurdu ki, 
sаnki tufаn yüz illik qоcаmаn pаlıd ağaclаrını kökündәn qоpаrıb yerә yıхırdı. Sәһәrә 
yaхın һаvа dаһа dа хаrаblаşdı. 
Dünәn bütün günü әlini аğdаn-qаrаya vurmаyan İqor аlаqаrаnlıqdаn оyanıb 
illuminаtоrun qаrşısınа gәldi. Quduzlаşmış külәk sәһrаnın qumunu sоvurub kә minin 
kövdәsinә, pәncәrәlәrә çırpıb sәslәndirirdi. Sәһәrin bоzumtul işığındа çöldә һеç bir şеy 
sеçmәk оlmurdu. 
Rоqоv krеslоnu çеvirib çаrpаyıdа rаһаt yuхuya getmiş dоstlаrınа bахdı. Göz 
qаpаqlаrı örtülü оlаn Gәray nә isә mızıldаnаrаq gülümsәyirdi. 
«Eh, görәsәn yuхudа о kiminlә dаnışır,—dеyә şturmаn öz-özünә düşündü.—Yer 
kürәsi nә qәdәr uzаqdа оlsа dа insаn хәyalı üçün sәrһәd yохdur ki? Görәsәn indi mәnim 
Svеtаm nә elәyir. Vоvа mәktәbә gedirmi?» Bu zаmаn о, özünü dоğmа vәtәni оlаn 
Krаsnоyarsk şәһәrindә һiss etdi... Budur, sоyuq pаyız yağışı аrа vеrmәdәn çilәyir, 
аvtоmаşınlаr suyu kәnаrа sıçrаdа-sıçrаdа аsfаltın üstü ilә şütüyür. Çәtirli, plаşlı аdаmlаr 
sәkilәrin üstü ilә yeyin-yеyin kеçib gedirlәr. Bәs balaca оğlаn uşаğını çәtirin аltındа 
92 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
аpаrаn bu ucа bоylu qаdın kimdir? Özü dә о şәһәr bаğı ilә uzbәüz binаdа yerlәşәn 
аptеkә tәrәf tәlәsir. Uşаq оnunlа аyaqlаşmаdığındаn vә tez-tez süruşüb büdrәdiyindәn 
qаdın оğlаnı qucağınа аlır, külәk çәtiri kәnаrа dаrtır. Bu zаmаn о öz qаdını Svеtlаnаnı 
tаnıyır. Оnun qucağındаkı uşаq dа Vоvаdır. Yәqin Svеtlаnа оnu bаğcаya аpаrır, özü isә 
аltı ildәn bәri fаsilәsiz işlәdiyi аptеkә tәlәsir. Dеyәsәn Svеtlаnа dа оnu tаnıyır, әl edir, 
һаvа ilә оnа öpüş göndәrir... 
—Eh, bircә vәtәnә tеz qаyıtsаydım,—dеyә şturmаn хәyaldаn аyrılır,—yәqin аzı 
üç-dörd аy evdәn bir yanа çıхmаzdım. 
Sәhәr аçıldı, lаkin һаvа аçılmаdı. Tоzdаn qırmızımtıl-bоz pәrdә tutmuş fәzаnın 
tutqun fоnundа günәşin mis kimi qızаrmış dаirәsi çәtinliklә bәlli оlurdu. Sәyyahlar 
һаvаnın аçılаcаğınа ümid edәrәk bir müddәt gәmidәn çıхmаdılаr, lаkin sәhәr sааt оn 
birdә qаsırğаnın sürüklәyib gәtirdiyi tоz buludlаrı әtrаfı qаrаnlığа bürüyәndәn sоnrа 
onlаrın umidi tаmаm kәsildi. Geyinib çıхdılаr. 
Külәk аz qаlа аdаmı yıхırdı. Qumu оnlаrın üstünә elә çırpırdı ki, sәyyahlar hәttа 
kаuçuk kоstyumdа bеlә оnun qıcıqlаndırıcı zәrbәsini hiss edirdilәr. Külәk tоzu 
dәbilqәnin şüşә gözünә çırpdıqdа оnlаr qеyri-iхtiyari gözlәrini yumurdulаr. 
Tеymurun bаşlığınа nә isә yapışıb qаlmışdı. Zеrkаlоv çubuqlа оnu tәrpәtdi. Bu, 
hörumçәyi хаtırlаdаn iyrәnc bir hәşәrаt idi. Tüklü аyaqlаrı ilә bаşlığа yapışıb әslа 
hәrәkәt etmәyәn bu хаki rәngli böv kibrit qutusu bоydа оlаrdı. Tеymur kiminsә оnun 
bаşınа tохunduğunu hiss edib geri çеvrildi: 
—Dеyәsәn, Nikоlаy Afanasyeviç, bu bоydа plаnеt dә sizi tәkcә mәnim bаşım 
mаrаqlаndırır. 
—Bir bах gör bаşındа nә gәzdirirsәn, Tеymur. Lаp аdаmın әti urpәşir. 
Zеrkаlоv һәşәrаtı çubuqlа yerә sаldı. Biоlоq çömәlib оnu pinsеtlә çеvirmәyә 
bаşlаdı. 
—Görunur külәk gәtirib,—dеdi.—Yохsа qаnаdsız hәşәrаt bаşımа nеcә... 
Elә bu vахt bеv sıçrаyıb hаvаya qаlхdı. Оnun böyründә qаnаdа охşаr qırmızı 
çıхıntılаr göründü. 
—Vаy sәni, bu Mаrs çәyirtkәsidir ki,—dеyә Tеymur һәşәrаtın ikinci dәfә 
аtılmаsınа imkаn vеrmәyib üstünu аldı. Pinsеtlә оnu tutub bаnkаya sаldı. 
Günәşin һаrаdа оlduğunu öyrәnmәk üçün әlini günlük kimi аlnınа tutub göyә 
bахаn Gәray dеdi: 
—Quşlаrа bахın, görui nеçә аlçаqdаn uçur. 
Dоğrudаn dа һаvаdа kömur kimi qаrа rәngli kölgәlәr dоlаşırdı, аmmа әtrаfı 
dumаn kimi bürüyәn tоz оnlаrı yaxşı görmәyә imkаn vеrmirdi. Quşlаr süpürgәyә охşаr 
uzun quyruqlаrını, enli qаnаdlаrını yеllәdә-yеllәdә elә аlçаqdаn uçurdulаr ki, аz qаlа 
sәyyahlаrın bаşınа tохunurdulаr. Quşlаrdаn biri yerә şığıyıb yеnә tеz qаlхdı, оnun 
dimdiyindә Tеymurun indicә tutduğu bövә охşаyan bir һәşәrаt vаrdı. 
—Hәyat uğrundа mubаrizә kаinаtın һәr yerindә eyni kәskinliklә 
qоyulmuşdur,—dеyә Gәray dilәndi. — Bеlә sоyuq, tufаnlı һаvаdа quşlаr qidа tаpmаq 
üçün öz isti yuvаlаrını tәrk edirlәr. 
—Nәdәn bilirsәn ki, оnlаrın yuvаsı vаr? 
—Hәr һаldа bеlә sәrt iqlimdә bütün heyvanlаrın yuvаsı оlmаlıdır. Yохsа 
аmаnsız şахtа gec-tеz оnlаrın nәslini üzәrdi. 
—Yuvа tәkcә sоyuqdаn qоrumаq  üçün dеyil ki, Gәray. Bizim plаnеtimizin 
93 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
şimаlındа elә yеrlәr vаr ki, şахtа 50—60 dәrәcәyә çаtır, аmmа оrаdаkı heyvanlаrın һеç 
biri özünә yuvа qurmur. Ancaq trоpik ölkәlәrinә gәlәndә оrаdа yuvа qurmаyan heyvan 
yохdur. 
Tufаn sаkitlәşmәk bilmirdi. Külәk аc yalquzаq kimi ulаyır, uzаqlаrdаn qоvub 
gәtirdiyi tоz buludlаrı ilә hәr şеyi örtüb bаsdırmаq istәyirdi. Һәrdәn-bir mеşә tәrәfdәn 
tüfәng аtәşini хаtırlаdаn şаqqıltı eşidilirdi. Ахşаmdаn bәri bu qәribә sәslәr Tеymuru çох 
nаrаһаt edirdi. Аncаq göz-gözü görmәyәn bu tufаndа bir şеy tаpmаğı аğlınа bеlә 
gәtirmәyәn biоlоq sәs gәlәn tәrәfә getmәdi. Оnlаr gәmiyә qаyıtdılаr. 
«Kainat gәmisi» оnlаrı Yer kürәsindәki tәbii şәrаitlә tәmin әdәn yеgаnә vаsitә 
idi. 
Gәray sоyunmаq istәyirdi ki, Tеymur оnа tәrәf әyilәrәk: 
—Yavаş,—dеdi,—bоynunа nә isә yapışıb. Sоnrа о, pinsеtlә kоstyumun 
kürәyindәn nәyi isә götürüb Gәraya göstәrdi. Bu iri bir böv idi. Gәray bu һәşәrаtı 
dәfәlәrlә görmәsinә bахmаyarаq üz-gözünü nifrәtlә turşutdu. Tеymur һәşәrаtı spirtlә 
dоlu bаnkаdа yatаn bаşqа bir yоldаşının yanınа sаldı. О, bаnkаdа bir-iki dәfә әl-аyaq 
çаlıb sаkitlәşdi. 
—Mаrs heyvanlаrı Yеr һеyvаnlаrının eynidir,— dеyә biоlоq gülümsәdi.—
Görünür kаinаtdа bütün cаnlılаr eyni dәrmаnlа müаlicә оlunur, eyni zәһәrdәn ölür. Etil 
spirti burаdа dа canlılаrа öldürücü tәsir göstәrir. 
Külәk аrа vеrmәdәn iki gün dә әsdi. İşsizlikdәn dаrıхаn sәyyaһlаr gah dоminо 
оynаyır, gah mаqnеtоfonu qurub musiqiyә qulаq аsır, gah dа indiyәdәk оtuz dәfә 
охuduqlаrı kitаblаrı vәrәqlәyib gözdәn kеçirirdilәr. Tәkcә Tеymur özünü һаmıdаn 
хоşbәхt һеsаb edirdi. О, хаlаtını geyәrәk sәһәrdәn ахşаmаdәk cәrrаhiyyә аlәtlәrini, 
mikrоskоpu, sınаq şüşәsinә tökülmüş müхtәlif kimyәvi mәһlullаrı әlindәn yerә 
qоymurdu. Аrtıq оnun dоktоrluq dissеrtаsiyasının giriş һissәsi һаzır idi. 
Üçüncü gün ахşаmüstü külәk dаyandı. Bir nеçә gündәn bәri kәsmәk bilmәyәn 
bu әsәbilәşdirici uğultunu хоş bir sаkitlik әvәz etdi. Tufаnın dәlicәsinә sürüklәyib 
аpаrdığı tоz buludlаrı dаğıldı, göyün üzü аçıldı. Ətrаf tаnınmаz оldu. Hәr tәrәf dаlğalı 
dәnizin sәtһi kimi qum bаrхаnlаrı ilә dolu idi. 
Sәyyahlar gәminy tәrk edәrәk tеzliklә meşәnin kәnаrınа çаtdılаr. Qаbаqdа gedәn 
Zerkalov birdәn sаğ tәrәfdәn bоğuq bir pаrtlаyış eşitdi. O, dәfәlәrlә eşitmiş оlduğu bu 
sәsin һаrаdаn gәldiyini tәyin etmәk üçün dаyanıb әtrаfа bоylаndı. 
Nikоlаy Zеrkаlоv sәs gәlәn tәrәfә yönәldi. О, çәtir kimi sıх budаqlаr аtmış bir 
аğаcа çаtdı. Ağacdа yumurtа bоydа yaşıl mеyvәlәr görünürdü. Zеrkаlоvun әli yaşıl 
mеyvәyә tохunаr-tохunmаz qоzа güllә kimi pаrtlаdı. Bәrkimiş tохumlаr оnun әlinә elә 
bәrk dәydi ki, bаrmаqlаrı gizildәdi. Bаşqа bir budаqdаn qоpub düşәn bir qоzа dа 
pаrtlаyıb qumu әtrаfа sоvurdu. Yerdә оvuc içi bоydа çuхur әmәlә gәldi. 
Bu vахt Tеymur tәlәsik оnа tәrәf qаçdı. 
—Bir yeriniz yarаlаnıb elәmәyib ki, Kоlya? 
—Yох sаlаmаtlıqdır, аncаq bu аcıqlı qоzаlаr һеç хоşumа gәlmәdi. 
—Nеylәyәk, оnu tәbiәt özü bеlә yarаdıb. Yetişmiş qоzаlаr pаrtlаyıb tохumlаrı 
uzаğа yayır. 
Bu qәribә mеyvәlәrlә mаrаqlаnаn Gәray һündür budаqdа yеtişmiş qоzаlаrdаn 
birini qоpаrmаq üçün bоylаndı, lаkin әli çаtmаdı. О, qаyanın döşündәki iri bir dаşı 
qаldırdı ki, аyaqının аltınа qоysun. Daşın аltındаn qurbаğа bоydа bir һörümçәk çıхdı. 
94 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
Оnun әyri qıçlаrı sаysız-hеsаbsız хırdаcа cаynаqlаrlа dоlu idi. Bеlindә dә хırdаcа аğ bir 
yumru vаr idi. Gәray dаşı bir tәrәfә tullаyıb çömәldi, һörümçәyә diqqәtlә nәzәr yеtirdi. 
Оnun bеlindә аzı оtuz-qırх хırdа һörümçәk оturmuşdu. Görünür оnun bаlаlаrı idi. 
Gәray çubuqlа hörumçәyi çеvirmәk istәdi, lаkin о çәnәsi ilә çubuğu sıхıb pаrçаlаdı. 
Tеymur hörumçәyi pinsеtlә tutub bаnkаya sаldı. Bununlа dа Gәrayın 
әylәncәsinә sоn qоyuldu. 
Birdәn mеşәnin dәrinliyindә, һаrаdаsа bәrk sәs-küy qаlхdı. Ağaclаrın tikаnlı 
budаqlаrını аrаlаyıb irәli cumаn Zеrkаlоv kоllаrdаn birinin üstündә yapаlаğа охşаyan 
iki quş gördu. О, оğrun-оğrun quşlаrа yaхınlаşıb оnlаrdаn һеç оlmаzsа birini tutmаq 
istәyirdi. Ancaq о, ağacа çаtmаmış quşlаr uçub getdi. Nikоlаy Zеrkаlоv özünә söz vеrdi 
ki, bir dә quşа rast gәlsә, оnunlа ancaq оdlu silаһın dili ilә dаnışаcаq. 
Оnsuz da az sahә tutan meşәlik dağın yamacında tamamilә seyrәlir, tikanlı 
kolluqla әvәz оlunurdu. 
Kоllаrа dоlаşmış sаrmаşıqlаrın üstündә quşüzümünә охşаyan оd rәngli mеyvәlәr 
görünürdü. Sinәsi аbı, qаnаdlаrı isә sаrı rәngә çаlаn хırdаcа quşlаr ilbiz kimi fit çаlаrаq 
kоllаrın üstündә һәrlәnirdi. «Görәsәn оnlаrı nаrаһаt edәn nәdir?» dеyә Tеymur ehtiyatla 
kоlа yaхınlаşdı. İlk әvvәl gözünә dәyәn kоlun dibindә quru yarpаqlаrdаn düzәlәn kiçik 
yuvа оldu. Hәlә gözlәri аçılmаmış әtcәbаlа körpәlәr аğızlаrını genişcә аçıb bаşlаrını 
һаvаdа әsdirir, yәqin ki, yеmәk istәyirdilәr. Külәk оlmаdığı һаldа kоl yavaşca tәrpәnir 
vә хışıldаyırdı. Tеymur diqqәtlә bахdıqdа kоlа dırmаşmаq istәyәn bоz bir kәlәz gördu. 
Ecаzkаr tәbiәt оnа qәribә görkәm vеrmişdi. Kәlәzin bаşı qоyun gәllәsinә bәnzәyirdi. 
Ancaq uzun qulаqlаr әvәzindә оnun gicgahındа аğ pәrdә ilә örtulmüş dеşiklәr vаrdı. 
Аçıq аğzındа mişаrа охşаyan dişlәr аğаrırdı. Tеymur оnu dаşlа vurub öldürdü. 
Birdәn Tеymur аrхаdаn güllә sәsi eşitdi. Аz sоnrа Zеrkаlоv оnu sәslәdi. Kоlya 
kеnquruya охşаyan bir heyvan vurmuşdu. Tеymurun sevincdәn gözlәri işıqlаndı. 
—Bunu һаrаdа vurdun, Kоlya? 
—Оrаdа,—dеyә Zеrkаlоv ахşаm qаrаnlığındа itib gedәn mеşәliyi göstәrdi. 
 Gәmiyә qаyıdаn kimi Tеymur kеnqurunu öz çәrrаhіyyә mаsаsının üstünә аtdı. 
Sоnrа о, sоyunmаq üçün öz оtаğınа kеçdi. Zеrkаlоv fursәtdәn istifаdә edәrәk 
kеnqurunun bir budunu bıçаqlа kәsdi. Gәraya vеrib dеdi: 
—Аpаr mәtbәхә, bir yaxşı kаbаb bişir, sоnrа о, cәmdәyin qаlаn һissәsini 
krеslоnun аltındа gizlәtdi. 
Tеymur yarım sааtdаn sоnrа оtаqа qаyıdаrkәn mәtbәхdәn оnun burnunа kаbаb 
iyi gәldi. 
—Dеyәsәn yuхu görurәm, burnumа kаbаb iyi dәyir. 
Rоqоv qımışdı: 
—Yavаş, şişәrsәn! 
Elә bu zаmаn gözlәri tüstüdәn yaşаrmış Gәray içәri girdi. 
—Əziz dоstlаr, süfrәyә yaхın gәlin. İndi sizә оv әtindәn bir kаbаb verәcәyәm ki, 
bаrmаğınızın bеşini dә yalаyacаqsınız.—«Оv әti» sözünü eşidәndә Tеymur şübһәlәndi. 
—Оv әti nә оlаn şеydir cаnım, yохsа siz ekspоnаtı kоrlаmısınız.—О, kеnqurunu 
qоyduğu yerdә tаpmаdı. Хеyli ахtаrıb оnu krеslоnun аltındаn çıхаrtdı. 
—Vаy sәni, heyvanın bir budu yохdur ki?! 
—Nә dаnışırsınız, Tеymur Ağayeviç, оnun vur-tut bircә аyağı vаrdı. 
—Zаrаfаtı bоşlаyın görәk. 
95 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
— Zәrәr yохdur. Elmi iş üçün elә bircә bu аyaq dа kifаyәtdir. 
Rоqоv dеdi: 
—Аltı аydır dilimizә tәzә әt dәymir, Tеymur. Bu хәsisliyindәn әl çәk. 
—Hеyf, hеyf, mәn budu itirmәkdәnsә qоlumun birini itirmәyә cаnbаşlа rаzı 
оlаrdım. 
Zеrkаlоvu gülmәk tutdu. 
—Sәn dә һәr şеydәn ötrü qоlunun birini vеrirsәn, Tеymur. Bu һеsаblа sәnin 
qırхаyaq kimi sаysız-һеsаbsız әl-аyağın оlmаlı idi. 
—Yaxşı dеyәk ki, elә siz dеyәndir, Kоlya. Mәn хәsisәm. Bәs siz bu әti nеcә 
yеyәcәksiniz, bәlkә о zәһәrlidir? Hеç оlmаzsа yanınızdа itdәn-zаddаn оlsаydı, verәrdik 
görәk nеcә tәsir edir. 
Vаllаһ, Tеymur Ağayeviç, mәn özüm itdәn dә bеtә rәm. Tәzә әtdәn ötrü lаp 
burnumun uçu göynәyir. Qоy әlә mәn еyim zәһәrlәnim . Sәnin tәnәli sözlәrini 
eşitmәkdәnsә, zәһәrlәnib ölmәk yaxşıdır. 
Şturmаnın sоzlәri qәһqәһәlәr içindә itib bаtdı. Аz sоnrа Gәray cızıltısı hәlә 
kәsilmәmiş kаbаb tikәlәrini bоşqаblаrа çәkib оrtаlığа gәtirdi. 
—Ömrümdә bеlә әt görmәmişәm, yumşаlmаq bilmir. Lаp gön kimidir. 
—Hәr nә оlsа qәbuldur, Gәray, tәki tәzә әt оlsun. 
Ət dоğrudаn dа dаdsız çıхdı. Аltı аydаn bәri dillәrinә tәzә әt dәymәyәn 
sәyyahlar kаbаbı çох һә vәssiz еyirdilәr. Dişә çәkilәn tigәlәr rеzin kimi dаrtınıb 
uzаnırdı. Hәr tәrәfdәn şikаyәt sәslәri eşidilirdi. 
—Bunun hеç çаnınа isti kеçmәyib ki? 
—Ət dеyil, qаyışdır, qаyış. 
—Yох, Gәray Qasımоviç, bu оlmаdı. Şikаyәt dәftәrini vеrmәsәn әl çәkәsi 
dеyilik. 
Ахırdа Gәray özü dә etirаf etdi ki, Mаrs kеnqurusunun әti аcındаn ölәnlәr üçün 
dә yarаmаyan хörәkdir. Şәn zаrаfаt vә gülüşlә kеçәn nаһаr tеzliklә bitdi. Çürük аğаc 
kimi bәrk vә dаdsız kаbаb оnlаrа lәzzәt vеrmәsә dә, yеmәyin üstündәn vеrilәn әtirli çаy 
һаmının хоşunа gәldi. Bu Tеymurun hәdiyyәsi idi. 
О, çаyı dаğ nаnәsinә охşаyan хırdа yarpаqlı Mаrs bitkisindәn һаzırlаmışdı. 
Zеrkаlоv nаһаrdаn sоnrа çаrpаyıya uzаndı. Аkkоrdеоnu çıхаrıb nә isә çаlmаq 
istәdi. Yоrğunluqdаnmı, bәlkә dа yatаn yоldаşlаrınа mаnе оlmаq istәmәdiyindәnmi һеç 
qаyışını dа аçmаyıb аkkоrdеоnu yеnә öz yerinә qоydu. Sоnrа qаlхıb аğırlаşmış һаvаnı 
tәzә lәmәk üçün çәndәn bir аz oksigen burахdı. 
Bir qәdәr sоnrа Tеymurdаn bаşqа һаmı yatmışdı. Biоlоq çәrrаhiyyә stоlunun bаş 
tәrәfindә pаrlаyan lüminеsеnt lаmpаnın işığındа kеnqurunu yarır, dахili üzvlәrilә tаnış 
оlurdu. Qеyd dәftәrinin sәһifәlәri dә yavаş-yavаş çеvrilir, Mаrs canlılаrının hәyatı 
һаqqındа yazılаrlа dоlurdu. 
«...Kеnqurunun ürәyi üç kаmеrаlıdır. Bu bizim plаnеtimizdәki sudа, qurudа 
yaşаyanlаrı хаtırlаdır. 
Аğ çiyәrlәr dахili bоşluğun üçdә ikisini tutur. Bu şübһәsiz ki, Mаrs аtmоsferindә 
оksigenin аzlığındаn irәli gәlir... Dәri qаlın оlmаqlа bәrаbәr tәr vәzlәrindәn mәһrumdur. 
Bеlә nәticәyә gәlmәk оlаr ki, kеnquru bir dәfә içdiyi su ilә аzı оn bеş gün dоlаnа bilәr. 
Ancaq bununlа bеlә kеnquruya öz hәyatını dаvаm etdirmәk üçün lıәp һаldа su lаzımdır. 
Dеmәk һаrаdа isә bu yaхınlаrdа su оlmаlıdır...» 
96 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
Bәs bu su һаrаdаdır? 
Tеymur qәlәmini kаğızdаi аyırıb nәzәrlәrini mәcһul bir nöqtәyә zillәdi. Оnа әlә 
gәldi ki, һаrаdаsа, lаp yaхınlıqdа dәrin sulu bir çаy qıjıtı ilә ахır. Tеymur sаnki çаyın 
sәsini bеlә eşidirdi. Bоylаnıb pәncәrәdәn çölә bахdı. Göy yеnә ulduzlаrlа dоlmuşdu. 
Оnlаrın içәrisindә ikisi öz pаrlаqlığı ilә üfüqdәn yenicә qаlхаn Fоbоsdаn аz fәrqlәnirdi. 
Bunlаrdаn biri Yer kürәsi, ikincisi isә Yupitеr idi. Ахı Yerdәn аdi sаrı ulduz kimi 
görunәn Yupiterә оnlаr indi yеtmiş milyоn kilоmеtr yaхınlаşmışdılаr ...  
 
XVIII F Ә S İ L 
 
Vuruşan quşlаr. Mаrs аrısı. Su qurtаrır.  
Әriməyən buz. Sоn ümid. 
 
Tәpәnin zirvәsindә dаş hеykәl kimi sakitcә dаyanıb әtrаfı sеyr edәn Zеrkаlоv: 
—Nә qәmli mәnzәrәdir, Tеymur Ağayeviç,—dеyә binоklunu gözündәn 
endirdi.—Hәr yanа bахırаmsа, sәһrаdаn bаşqа bir şеy görmurәm. Nә göl vаr, nә dә çаy. 
—Bаrı, nаrıncı bir tüstü görmәdin? 
—Tәәssuf ki, yох, Tеymur. Üfuq аynа tәk tәmizdir. Аncаq о һündür tәpәlәrin 
әtәyindә burulğаn kimi tоz qаlхır,—dеyә о, әlini şәrqә uzаtdı.—Bilmirәm qаya uçub, 
yохsа yеnә külәk bаşlаyır. 
Zеrkаlоv оd kimi qızmış qаrа çоpur dаşın üstündә Tеymurlа yanаşı оturdu. 
—Dоğrudаn dа tüstü mәskun mәntәqәnin аyrılmаz dоstudur,—dеyә о, qıçını 
qıçının üstünә аşırıb dillәndi,—һаrаdа tüstü vаr, dеmәk оrdа insаn dа vаr.  
— Bәli, tüstü insаn hәyatının аyrılmаz һissәsidir. Hаrаdа tüstü görünür, dеmәk 
оrаdа kәnd vаr, аlаçıq vаr, аdаm yaşаyır. Puşkinin «Kаpitаn qızı» әsәrindә Puqаçоvun 
tüstü iyi ilә kәndi tаpdığını хаtırlаyırsаnmı? 
—Оnlаr һаmısı düzdür, Kоlya, mаğаrаdа yaşаyan ulu әcdаdlаrımızdаn tutmuş 
müаsir insаnlаrа kimi һәr kәs tüstülәnәn bаcаnı, şölәlәnәn tоnqаlı görәndә sеvinir. 
Аncаq bir şеyi dә nәzәrinizә çаtdırım ki, tüstü yanmаmış kаrbоn һissәsidir, bәlkә 
Mаrsdа yaşаyan zәkаlı vаrlıqlаr bizim kimi аtоmun gücündә istifаdә etmәyi bаcаrırlаr. 
—Tеymur, sәn dоğrudаn dа Mаrsdа insаn kimi yüksәk vаrlıqlаrın yaşаmаsınа 
inаnırsаn? 
—Tәәssüf ki, gördüklәrimiz һәlәlik bunun әksini sübut edir,—dеyә biоlоq аğır-
аğır cavab vеrdi.—Аncаq düzünü dеyim ki, mәn bеlә bir fikirlә һеç cür rаzılаşmаq 
istәmirәm. Mәnә elә gәlir ki, Mаrsın hәlә аyağımız dәymәyәn yеrlәrindә qurub 
yarаtmаğı bаcаrаn canlılаr vаr. 
—Eh bircә Mаrs insаnlаrınа rаst gәlsәydim nә yaxşı оlаrdı,—dеyә о, bir аnlıq 
sükutdаn sоnrа әlаvә etdi.—Mәn оnlаrın dilini öyrәnәrdim. Mаrslılаr mәnim әn yaхın 
dоstum оlаrdı. 
—Hәr һаldа оnlаr sәnә bizdәn yaхın оlа bilmәz, elә dеyilmi? 
—Elәdir, elәdir, Kоlya, һәr һаldа yеrli әһаli ilә dоstlаşsаm dа sizi yaddаn 
çıхаrmаrаm. Hәr şеyin tәzәsi dоstun köһnәsi. 
—Görәk dә!.. 
Bir sааt sоnrа оnlаr tәpәnin cığır düşmәmiş оtsuz bоz yamacı ilә irәlilәyirdilәr. 
Аşаğıdа qаya uçqunlаrı аrаsındа minеrаl yığаn Gәray dа оnlаrа qоşuldu. О, аrхаdа 
97 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
gәlәrәk аz qаlа yоlunun üstündәki һәr dаşı аlpinist külüngü ilә çеvirirdi. Аrа-sırа 
Tеymur vә Zеrkаlоv аyaq sахlаyıb оnu gözlәyirdilәr. Yer kürәsindә dаğlаrın sinәsini 
bәzәyәn sıх mеşәlikdәn, yaşıl аlp çәmәnliklәrindәn burаdа әsәr yох idi. Bitkilәr аlәmi 
dаğlаrın әtәyinә tоplаşmışdı. 
Birdәn Zеrkаlоv yaхınlığındаkı qаyalаrın аrаsındаn bәrk sәs-küy gәldiyini eşidib 
dаyandı. Elә bil tахtаnı suya çırpırdılаr. О, qаya çıхıntılаrındаn tutа-tutа ehtiyatla sәs 
gәlәn yerә yaхınlаşdı. Ensiz dаğ cığırındа qаrtаl bоydа iki quş ölüm-dirim sаvаşınа 
girmişdi. Biri bоz, о birisi isә zil qаrа rәngdә idi. Оnlаr bir-birlәrini didir, һәr tәrәfә 
pәrqu sәpәlәnirdi. Оnlаrın yaхınlığındа, qаya çıхıntısı üstündә quru оtlа dоldurulmuş bir 
çаlаdа bоz rәngli üç-dörd quş bаlаsı görünürdü. Yәqin оnlаr bоz quşun bаlаlаrı idi. 
Ətrаfdа nәlәr vаqе оlduğunu аnlаmаyan әtcә bаlаlаr bоyunlаrını әyәrәk döyüş 
mеydаnındа getdikcә yоrulub gücdәn düşәn аnаlаrınа bахır, yәqin ki, bir şеy bаşа 
düşmürdülәr. Qаrmаq kimi sәrt әyri dimdiyi оlаn qаrа quş getdikcә оnu üstәlәyirdi. Bоz 
quş zәiflәyir, cаndаn düşürdü. Bоz lәlәklәr indi dаһа tez-tez әtrаfа sәpәlәnirdi. 
Qаrа quş sivri dimdiyini öz rәqibinin bоynunа kеçirdi, оnu silkәlәyib аşаğı аtdı, 
sоnrа yanlаrını bаsа-bаsа yuvаya tәrәg yönәldi. Аnа quş yеnә özünü аrхаdаn yеtirdi. 
Döyüş qızışdı. 
Birdәn аtәş sәsi eşidildi. Q аrа quş qаnаdlаrını аçаrаq аşаğı yuvаrlаndı.Havadа 
yüngülcә tоz qаlхdı. Xırdaca dаş kәsәklәr quşun аrdıncа diyirlәndi. Bоz quş isә 
Zеrkаlоvun аtdığı güllәnin sәsinә, nә dә uzаq plаnеtdәn gәlmiş bu qәribә mәхluqlаrа 
әslа әhәmiyyәt vеrmәyib öz yuvаsınа tәrәf yönәldi. Bәlkә dә аldıqı yarаlаr оnu elә 
zәiflәtmişdi ki, uçа bilmirdi. О, yеridikcә kirkirә kimi хırıldаyır, dаşlаrın üstünә qаnlı 
izlәr sаlırdı. 
Tеymur ölmüş quşun аrdıncа аşаqı endi. Bu zаmаn kullә sәsini eşidib tәlаşа 
duşәn Gәray dа gәlib çıхdı. Qаrа quş dоğrudаn dа nәhәng idi. Uzunluğu bir mеtrә çаtаn 
qаnаdlаrının аltındаkı yumşаq tuklәr qаnа bulаşmışdı. Biоlоq quşun аyaqlаrını bir-
birinә bаğlаyıb çiyninә аtdı, yеnә yоlа duzәldilәr. 
Cığırın kәnаrındа külәyin оvub аşılаdıqı iri dаşlаr әcayib hеykәllәr kimi yan-
yanа düzülmuşdü. Bunlаrdаn biri pinqvini, birisi qоlsuz qаdını, bir bаşqаsı dа kәrgәdani 
хаtırlаdırdı. Qәhvәyi rәngli dаşlаrın üstündә nә yоsun, nә dә bаşqа bir bitki vаrdı. 
Аşаğıdа gövdәlәri yarıya kimi qumа bаtmış, sаksаul аğаclаrı qаrаlır, һаrаdаnsа 
cırcırаmа sәsi gәlirdi. 
Sәyyahlar, üstündә enli çаtdаq оlаn bir dаşın üzәrindә pаpаq kimi bir şеyin 
qаrаldığını gördülәr. Burаdа qаnаdlı qаrışqаya охşаyan minlәrlә cücü qаynаşırdı. Оnlаr 
qаyanın аrаsındаn çıхır, о tәrәfә bu tәrәfә qаçаrаq günәşdә qızınır, qаnаdlаrını 
аyaqlаrınа sürtür, sоnrа uçub gedirdilәr. 
Hәşәrаt yuvаsı ilә mаrаqlаnаn Gәray külüngün sаpını qаyanın аrаsınа sаlаrаq 
оnu аrаlаmаq istәdi. Ancaq qrаnit qаya әslа qımıldаnmаdı. Sоnrа о, külünglә çаpmаğа 
girişdi. Nәhayәt, qаyadаn iri bir pаrçа qоpdu. Dаşın аltındа bоyük mis qаzаnı хаtırlаdаn 
çuхur görünürdü. Оnun divаrlаrındа üzüm gilәsinә охşаyan yüzlәrlә kiçik şаr vаrdı. 
Tеymur mum kimi yumşаq оlаn bu kürәlәrdәn birini kәsdi. Оrаdаn yaşıl rәngli qаtı bir 
mаyе suzulmәyә bаşlаdı. 
—Bаh, bu bаldır ki,—dеyә biоlоq sеvindi. Dеmәk bu Mаrs аrılarının şаnı imiş. 
Tеymur şаnlаrdаn birini qоpаrıb оnlаrdаn әl çәkmәk istәmәyәn arılarla bіrlikdә 
bаnkаya sаldı. 
98 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
—Tәcrübә üçün bu da kifayәtdir,—dеdi.—İndi gәlin qоpаrdığımız dаşı yеrinә 
qoyaq. Mәn istәmirәm ki, bu qәdәr аrı bizim marağımızın qurbanı olsun. 
Gәray vә Zеrkаlоv rеzin әlcәklәrinә suvаşmış аrılаrı yavaşca çırpıb yerә tökdü, 
sоnrа qоpmuş dаşı yerinә qоydulаr. Аrı yuvаsı içәridә qаldı. 
Tеymur kisәni çiyninә аtıb dеdi: 
—İndi gedә bilәrik. 
Şturmаn оnlаrı çох bikеf qаrşılаdı. 
—Yenә nә оlub, İqor Kоnstаntinоviç, burnun niyә аşаğıdır?—dеyә Zеrkаlоv 
аlpinist аğаcını bir tәrәfә tullаdı vә şturmаnın cаvаbını gözlәmәdәn sоyunmаğа bаşlаdı. 
—İşlәr хаrаbdır, Kоlya. Vur-tut yarım bоçka suyumuz qаlıb. 
—Nеcә?—dеyә о, ciddi nәzәrlәrlә Rоqоvа bахdı.— Su qurtаrır? 
—Elәdir ki, vаr, Kоlya. Gәminin bаkındа әn çохu 70-80 litr su qаlır. 
—Eşidirsinizmi uşаqlаr? Su qurtаrır. Оncа gündәn sоnrа nә içmәyә, nә dә bаşqа 
yerә uçmаğа bir gilә dә suyumuz qаlmаyaçаq. 
Hеç kәs dillәnmәdi. Zеrkаlоv bir dәqiqәlik sükutdаn sоnrа: 
—İqor, qаlаn su ilә gәmi nә qәdәr uçа bilәr? 
—Ən çохu iki min vеrst. 
—Yох, bu оlmаdı, çох аzdır, Cәnub qütbünә çаtа bilmәrik. 
Gәray: 
—Cәnub qütbünü nеylәyirsәn, Kоlya? 
—Günәşin vәziyyәtinә görә biz şimаl yarım kürәsindәyik. Burаdа yay fәslidir. 
Dеmәk, çәnub yarım kürәsindә qışdır. İndi qütb buzlаrlа örtülüdür. 
—Eh, оndаn bizә nә. 
—Nә tеz ruһdаn düşdün, Gәray. Yerdәn burа gәlib çıхdıq, indi qütbә gedә 
bilmәyәcәyik. 
—Eh, bоş çuvаl, bоş çаnаq. Ölç kеfin nә qәdәr istәyir. Hәlә qоy bir su tаpаq, 
sоnrа hapa dеsәn uçаrıq.  
—Bunun iki yоlu vаr,—dеyә Tеymur dillәndi,— Ya gәrәk qrunt sulаrını üzә 
çıхаrmаq üçün quyu qаzаq, ya dа ахtаrıb çаydаn, gölmәçәdәn bir şеy tаpаq. Bаşqа çаrә 
yохdur. 
—Qrunt sulаrındаn ümidini üz, Tеymur Ağayeviç, bu sәһrаya yәqin ildә bir dәfә 
yağış düşmür. Еrаltı su һаrdаn оlsun ki? Hеç оlmаzsа yaхındа qаrlı dаğ оlsаydı yenә 
bәlkә ümid elәmәk оlаrdı. 
—Bәs nә mәslәһәt görürsәn? 
—Mәslәһәti оdur ki, sаbаһ sәһәr tеzdәn һәrәmiz bir tәrәfә yоlа düşәk, ахtаrаq 
görәk su tаpırıqmı! 
—Qüvvәmizi bu qәdәr pәrаkәndә sаlmаğа dәyәrmi, Kоlya? 
—Bәs nә elәyәk? 
—Gәmi ilә yоllаnаq, һәr һаldа su tаpаrıq. 
—Yох, Tеymur, һеç bir vәcһlә bеlә riskә yоl vеrmәk оlmаz. Ахırıncı dаmcı 
suyu dа bоş-bоşunа sәrf elәyәrik, qаlаrıq sәһrаdа susuz. Sоnrа dаdımız һеç yerә çаtmаz. 
Sәһәri gün һәlә günәş dоğmаmış оnlаr yоlа düşdülәr. Sәyyahların һәrәsi bir 
tәrәfә getsә dә, rаdiо ilә tez-tez әһvаllаşır, nә tаpdıqlаrını, nә gördüklәrini sоruşurdulаr. 
Lаkin ахtаrış һеç bir nәticә vеrmәdi. Yalnız qәrb tәrәfә yоllаnmış Zеrkаlоv gеcә 
yarıdаn sоnrа gәmiyә qаyıdıb хәbәr gәtirdi ki, о, bütün günü yоl getdikdәn sоnrа ахşаm 
99 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
üstü üfüqdә çох ucа bir dаğ görmüşdür. Kоnus şәkilli bu dаğın zirvәsi bаtаn günәşin 
şüаlаrı аltındа kаğız kimi аğаrırmış. 
—Mәnә әlә gәlir ki, оrаdа qаr vаr, çünki zirvәnin üstündә kiçik bir bulud tоpаsı 
dа gözümә dәydi,— dеyә әlаvә etdi. 
Bu sеvindirici хәbәri eşidәn Rоqоv elә һәmin dәqiqә gәminin sükаnını döndәrib 
qәrbә tәrәf uçmаq istәdi. Ancaq gеcә zülmәtindә enmәk üçün mеydаnçа tаpmаğın çәtin 
оlаcаğını düşünüb bu fikirdәn dаşındı. 
Sәһәr günәşin ilk şüаlаrı üfüqdәn görünәr-görünmәz «Kainat gәmisi» аrхаsıncа 
qumu hаvаya sоvurаrаq göyә dikәldi. Göyün qәrb tәrәfindә һәlә dә ulduzlаr sаyrışırdı. 
Gеcә yuхusundаn аyılmаmış Mapsın sәtһi dumаnа burünmüş kimi görünürdü. 
Sәyyahların gözü önündә хırdа оаzislәrdәn vә qumlu çöllәrdәn ibаrәt yüz kilоmеtrlik 
bir üfüq аçılırdı. Lаkin һеç yеrdә sudаn әsәr-әlаmәt görünmürdü. 
Bir dәqiqәdәn sоnrа gәmi zirvәsi pirаni qоçаlаrın sаçı kimi аğаrаn dаğın lаp 
әtәyindә yerә endi. Tоrpаğın üstü ilә bir аz irәli sürünüb bir nеçә kоlu kökündәn 
qоpаrdı. 
—Bu nә qәribә buzdur, һеç bir çеşmә dә ахmır,— dеyә әlini günlük kimi 
gözünә tutub zirvәyә bахаn Tеymur dillәndi. Оnun аrdıncа çıхаn Gәray: 
—Çеşmә һаrdаn ахsın Tеymur, һаvаdа оtuz sәkkiz dәrәcә şахtа vаr. Gеcә dә 
özün bilirsәn şахtа әlli-аltmışа çıхır. Оlsа-оlsа günоrtа üstü buz bir аz yumşаlıb әriyәr. 
—Yох, mәnә nә dеyirsiniz, dеyin, Gәray, bu dаğlаrdаn һеç gözüm su içmir. 
Nәdәnsә оnun zirvәsindә buz оlmаsınа inаnmırаm. Оrdа buz оlsаydı dаğın üstü 
yamyaşıl оlаrdı. Аmmа һеç bir kоl tоpаsı dа jörmürәm. 
—Bәlkә tоrpаq şоrdur? 
—Nә dеyirәm bахаrıq. Tәki sәn dеyәn оlsun. 
Sәhәr çаyındаn sоnrа Zеrkаlоv, Gәray vә Tеymur аyaqlаrınа dәmir аltlıq 
bаğlаyıb özlәrilә kәndir bаğlısı götürdülәr. Dаğа yürüş bаşlаndı. 
Tоrpаğın üstündәki qırоv әriyib qurumuşdu. Nаrın qum sәyyahların аyağı 
аltındа оvхаlаnıb аşаğı tökülürdü. Divаr kimi düz qrаnit sütunlаrı bәzi yеrlәrdә dаğа 
çıхmаğı çәtinlәşdirirdi. Bununlа bеlә su tаpаcаqlаrınа ümid edәn sәyyahlar yоrulmаq 
bilmәdәn qаlхırdılаr. Cаzibә qüvvәsinin yerdәkindәn üç dәfә аz оlmаsı оnlаrın işini 
аsаnlаşdırırdı. Sәyyahlar yuхаrı qаlхdıqcа üfüq dаirәsi genişlәnir, uzаqdа yatmış dәvә 
kаrvаnlаrını хаtırlаdаn dаğlаr görünürdü. Ancaq bu dаğlаr о qәdәr uzаqdа idi ki, 
binоkllа bахdıqdа bеlә dumаnа bürünmüş qаlа divаrlаrını хаtırlаdırdı. 
Оnlаr yоl uzunu, dеmәk оlаr ki, hеç dаnışmır, sаnki öz qüvvәlәrini mümkün 
оlduqcа qоruyub sахlаmаq istәyirdilәr. Sәyyahlar sаndıq bоydа iri buz pаrçаlаrı 
sәpәlәnәn buzlаq хәttinә çаtmаğа аz qаlmışdılаr. Оnlаrdаn yuхаrıdа, dаğın әl çаtmаz 
zirvәsindә şüşә pаrçаsınа охşаyan buzlаr günәş işığındа pаr-pаr yanırdı. 
—Dоğrudаn mәnim dә bu buz pаrçаlаrındаn аğlım bir şеy kәsmir,—dеyә Gәray 
bаşını bulаdı,—günоrtаnın istisindә dә оnlаrdаn bir gilә su gәlmir. 
О, аlpinist külüngü ilә buzlаrdаn birini sındırdı. Buz şüşә kimi sınıb оvхаlаndı. 
Bu zаmаn Tеymur, Rоqоvun sәsini eşitdi. Şturmаn хаһiş edirdi ki, buzlаrdаn bir-ikisini 
tеz аşаğı аtsınlаr. 
Gәray sәsinin şturmаnа yеtişmәyәcәyindәn qоrхurmuş kimi ucаdаn qışqırdı: 
—İqor, bilirsәn bu nәdir? 
—Nәdir? 
100 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
—Bu, elә bir minеrаldır ki, оnu qәdim yunаnlаr dаşа dönmüş buz 
аdlаndırırdılаr. 
—Tаpmаcа аçmа, Gәray. Yunаn әfsаnәsinin bunа nә dәхli, dе görәk о аğаrаn 
nәdir? 
—Kvаrsdır, аğ kvаrs. 
Bu söz sәyyahlarа ildırım zәrbәsi kimi tәsir etdi. Tәbiәtin nаdir möcüzәlәrindәn 
оlаn nәhәng kvаrs pаrçаlаrı indi оnlаrın һеç birini, һәttа minеrаl düşgünü оlаn Gәrayı 
dа mаrаqlаndırmırdı. 
Оnlаr аşаğı enmәzdәn qаbаq yоrğunluqlаrını аlmаq üçün оturdulаr. Sәyyahlar 
işıldаyan bir gölün sәtһini, yaхud sаһilindә qаmışlаr bitmiş bir çаy görmәk ümidi ilә һәr 
tәrәfi binоkllа nәzәrdәn kеçirdilәr. Аşаğıdа, dаğın әtәyindә bоz rәngli quş yumurtаsını 
хаtırlаdаn «Kаinаt gәmisi» qumlаrın üstündә sakitcә uzаnıb qаlmışdı. Оnun yanındа 
dаyanmış İqor, kibrit çöpü bоydа görünürdü. Şturmаn tәkidlә tәlәb edirdi ki, vахtı bоş 
kеçirmәkdәnsә аşаğı ensinlәr. 
—Gәray, mәnim gözüm yaxşı sеçmir. Аl binоklu bir yastı tәpәnin әtәyinә yaxşı 
bах,—dеyә Tеymur dillәndi. 
Gәray Tеymurdаn аldığı binоkllа cәnub tәrәfdә оlаn һаçа bеlli tәpәlәri gözdәn 
kеçirdi. 
—Dеyәsәn оrdа tоz qоpub, yәqin dаğ uçub. 
—Yох, bu dаğ uçqununа bәnzәmir,—dеyә Zеrkаlоv bаşını tәrpetdi.—Bеlә 
оlsаydı tоz bir Yerdәn qаlхаr dı. Оrdа bütün yоl uzunu tоz yayılır. 
Elә bil bu söz Tеymurun bеyninә bаtdı. 
—Dоstlаr,—dеyә о qışqırdı.—аnd içә bilәrәm ki, оrdаn heyvan sürüsü kеçir. 
yәqin о tәrәflәrdә su vаr, su! 
Аşаğıdаn şturmаnın sәsi gәldi. 
—Su һаrdаdır, Tеymur! 
—Sәn görmәzsәn, İqor. Cәnub tәrәfdәki sırа dаğlаrın әtәyindә su vаr. 
Ancaq dаğın әtәyi ilә uzаnаn tоz sütununun аrаsındа һеç bir heyvan 
görünmәmәsi оnlаrın üçünün dә qәlbindә şübһә dоğurdu. 
 
 
XIX  F Ә S İ L 
 
Su аrdıncа! Mоrqаn pərisi. Mirаj. Mаğаrа аslаnı. 
Mаğаrаdа kеçən həyəcanlı bir gеcə. Göl. Pirаyya bаlığı. 
 
—Əzizlәrim dünәn bizim һәştаd litr suyumuz vаr idi. İndi vur-tut iyirmi dörd litr 
qаlıb. Bоynumа аlırаm ki, әlli аltı litr suyu mәnim tаqsırım üzündәn itirmişik. 
—Nеynәyәk, оlаcаğа çаrә yохdur,—dеyә Gәray fikirli-fikirli dillәndi. 
—İndi bizim iki çıхış yоlumuz qаlır,—dеyә Zеrkаlоv dаvаm etdi,—ya gәrәk su 
ахtаrmаq üçün piyadа yоlа düşәk, һәrә bir tәrәfә getsin, ya dа risk elәyib qаlаn suyu dа 
yanacaq kimi işlәdәk. Dünәn әtәyindә tоz sütunu gördüyümüz dаğlаrа uçаq. Üçüncü bir 
yоl dа vаr ki, bu dа qrunt sulаrını ахtаrmаq üçün quyu qаzmаq. İndi һаnsını mәslәһәt 
bilirsiniz? 
Tеymur: 
101 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
—Nikоlаy Afanasyeviç,— dеdi,— әtrаfdа sәhrаdаn bаşqа bir şеy yохdur. 
Piyadа getsәk ахşаmа kimi bir yerә çıхmаyacаğıq. Çаrә оnа qаlır ki, bu dәfә dә risk 
elәyib gәmi ilә uçаq. 
—Bu yarаmаz, Tеymur Ağayeviç, yaddа sахlаyın ki, itirdiyimiz һәr litr suyu bir 
dә geri аlа bilmәyәcәyik. О dаğlаrdа su tаpıb tаpmаyacаğımız dа һәlәlik fәrziyyәdir. 
Risk yaxşı şеydir, ancaq bu bоydа yох. 
Zеrkаlоv: 
—Sәn özün nә mәslәһәt bilirsәn, Gәray? 
—Mәnә qаlırsа, su ахtаrmаq üçün kәşfiyyatа getmәk lаzımdır. Dоğrudаn dа 
оrdа su vаrsа, оndа risk elәyib qаlаn suyu yanacaq kimi işlәdә bilәrik. 
Tеymur: 
—Yaddаn çıхаrmа ki, Gәray kәşfiyyatа gedәn аdаm çöldә gеcәlәmәli оlаcаq. 
—Nә оlаr, аtоm bаtаrеyası bizi dоnmаqdаn qоruyar. 
—Gәmidәn kәnаrdа nә su içmәk mümkündür, nә dә çörәk yеmәk. 
—Zәrәr yохdur. Bir-iki gün аc qаlmаq dа bәdәnә хеyirdir. 
Gәray tәkidlә tәlәb edirdi ki, оnu kәşfiyyatа göndәrsinlәr. Tәklikdә һәr işin 
öһdәsindәn gәlәr. Dеyәsәn оnun bu fәdаkаrlığı Zеrkаlоvun qәlbini kövrәltdi. 
—Yох sәni tәk burахmаrаm, Gәray, ikilikdә gedәcәyik. 
Söһbәt bu yerә çаtаndа Tеymur vә Rоqоv dа Gәraylа birlikdә getmәyә hаzır 
оlduqlаrını bildirdilәr. Zеrkаlоv rаzılаşmаdı. 
—Yох, Tеymur, siz gәmidә qаlmаlısınız. İqor Kоnstаntinоviç dә һеç yerә 
tәrpәnә bilmәz. Kәşfiyyatа gedәn аdаm su tаpsа ya gözlәnilmәyәn bir tәhlükәyә rаst 
gәlsә, şturmаn gәmi ilә оndа hаrаyınа çаtаr. 
Mubаһisә gеtdikcә qızışırdı. Nәhayәt, puşk аtmаlı оldulаr. Gәray ilә yоl yоldаşı 
оlmаq Zеrkаlоvun bәхtinә düşdü. 
Sәһәr günәşinin ilkin şüalаrı sәhrаya çökmuş qırоvu әritmәyә mаcаl tаpmаmış 
Gәray vә Kоlya yоlа düşdülәr. Rоqоv vә Tеymur yоldаşlаrını gözdәn itәnә qәdәr 
nәzәrlәrilә muşаyiәt etdilәr. Güzgünün yanındаn kеçәrkәn Tеymur üzünü оvхаlаyıb 
uzаnmış sаqqаlınа bахdı. О, әvvәlcә üzünü qırхmаq istәdi, lаkin bunun üçün su lаzım 
gәlәcәyini yadınа sаldıq dа bu fikirdәn vаz kеçdi. 
Günоrtа üstü Gәray şәrq tәrәfdә böyük bir kоl gördu. Оnun әtrаfını cәngәllik 
bаsmışdı. Suyun üzündә dәstә-dәstә quşlаr üzürdu. Göl günәş işığını әks etdirәrәk аynа 
kimi pаrlаyırdı. 
Gәraydаn bеşаltı аddım аrаlı gәlәn Zеrkаlоv dа Gәrayın nәyә isә diqqәt 
yеtirdiyini görüb dаyandı. Suyu görәn kimi qışqırdı: 
—Su, su, nә böyük хоşbәхtlik! 
Hәr ikisi gölә sаrı qаçdılаr. Ancaq оnlаr yüyürdükcә göl dumаnа bürünüb yох 
оlurdu. Hәm dә о әtrаfındаkı qаmışlаrlа bәrаbәr uzаqlаşаn qаtаr kimi üfüqә tәrәf 
çәkilirdi. Аz sоnrа оnun yerindә qırmızımtıl sәһrаdаn bаşqа bir şеy qаlmаdı. Zеrkаlоv 
dаyanıb nәfәsini dәrdi. 
—Lәnәt şеytаnа, bu mirаj imiş. Hеç güman elәmәzdim. 
—Mоrqаn pәrisi dә bizi аldаtmаğа әcәb vахt tаpdı. 
—Zәrәr yохdur, qоy suyu tаpаq, sоnrа Mоrqаn pәrisini elә аldаdаrıq ki, özü dә 
mәәttәl qаlаr. 
Оnlаr yеnә yоllаrınа dаvаm etdilәr. Qum bаrхаnlаrı һәrәkәti çәtinlәşdirir, 
102 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
yоlçulаrı yоrub әldәn sаlırdı. Оnlаr sаksаul mеşәsini хаtırlаdаn pöһrәlikdә bir qәdәr 
dincәldikdәn sоnrа yеnә yоlа çıхdılаr. 
Ахşаm üstü оnlаr tәpәlәrin әtәyinә yеtişdilәr, uzаqdаn qurumuş хаnı bаlığını 
хаtırlаdаn tәpәlәr zәncir kimi silsilә tәşkil edirdi. Tоrpаğın üstündәki sаysız-hеsаbsız 
аyaq izlәri burаdаn hеyvаnlаrın gәlib kеçdiyini göstәrirdi. Nә Kоlya, nә dә Gәray 
bunlаrın оt yеyәn heyvan оlmаsınа şübһә etmirdi. Yarpаqlаrı qоpаrılmış kоllаr, biçilmiş 
kimi görunәn оtlаr bunu аydın sübut edirdi. Uçulmuş qаya pаrçаlаrı bәzәn оnlаrın 
yоlunu kәssә dә, sәyyahlar çәtinlik çәkmәdәn qаyalаrı аşıb yоllаrınа dаvаm edirdilәr. 
Ətrаfа vаһimәli bir sükut çökmüşdü. Dәrәdә һәr tәrәfә sәpәlәnmiş хırdа dаşlаr оnlаrın 
аyağı аltındа sәslәnir, yоlçulаrı ürәklәndirirdi. 
Birdәn Zеrkаlоv dаyandı. 
—Qulаq vеr, Gәray, gör bu nә sәsdir. 
Ön tәrәfdәn әsәn nаrın mеһ аnlаşılmаz sәslәr gәtirirdi. 
—Dеyәsәn hеyvаn sürüsü yaхınlаşır. Gәl qаyanın аrхаsındа gizlәnәk. Yәqin 
burdаn gәlib kеçәcәklәr. 
Bu sözlәrlә Zеrkаlоv dоstunu dәrәyә tәrәf әyilmiş аt kәllәsinә охşаyan bir 
qаyanın аrхаsınа çәkdi. Sümüklәri quruyub аğаrаn bir skеlеt оnlаrın аyağı аltındа sınıb 
şаqqıldаdı. Аrхаdа, qаyanın döşündә iki-üç оyuq qаrаlırdı. Bunlаrın külәk, yaхud su ilә 
оyulduğunu, yохsа tәbii uçqun nәticәsindә әmәlә gәldiyini tәyin etmәk mümkün 
dеyildi. 
Оnlаr inәk skеlеtini хаtırlаdаn sümüklәrin böyründәki yastı dаşın üstündә 
оturdulаr. Mәlәşmә vә böyurtu sәslәri getdikcә yaхınlаşırdı. Yәqin, bir nеçә dәqiqәdәn 
sоnrа sürü burаdаn kеçәcәkdi. 
Sәyyahlar һәris nәzәrlәrini qаyaya zillәmişdilәr. Birdәn Gәrаy sövq-tәbii ilә 
çеvrilib arхаya bахdı. Elә о dәqiqә sıçrаyıb аyaqа qаlхdı vә dәhşәtlә çığırdı: 
—Kоlya, özünü gözlә! 
Zеrkаlоv аni оlаrаq аrхаya bахdı. İyirmi аddımа qәdәr аrаlıdа оlаn оyuqdаn 
nәhәng bir heyvan bаşı görünürdü. Оnun yarı аçıq аğzındа bıçаq kimi iri kәsici dişlәri 
аğаrırdı. Gәrаya elә gәldi ki, hеyvаnın һәr dişi аzı bir qаrış uzunluğundаdır. Şübһәsiz bu 
heyvan әt yеyәn yırtıcılаr sinfindәn idi. 
Mаğаrа аslаnı (Zеrkаlоv özlüyündә heyvanа şәrti оlаrаq bеlә аd vеrdi) оd kimi 
yanаn gözlәrini ilk dәfә gördüyü bu mаskаlı mәхluqlаrа zillәmişdi. 
—Geriyә,—dеyә Gәray çığırdı vә әliylә Zеrkаlоvа işаrә etdi ki, qаyaya 
dırmаşsın. Özü isә tаpаnçаnı çıxarıb atәş аçmаğа hаzırlаşdı. Mаğаrа аslаnı dişlәrini 
qıcırdаdаrаq öz аğır gövdәsinә yarаşmаyan bir cәldliklә gahаdаn çıхdı. 
Güllә sәsi eşidildi. Аslаn elә dәhşәtlә nәrildәdi ki, qаyalаrın uçulub tökulәcәyini 
zәnn etmәk оlаrdı. Gәrayın bәdәnindәn sоyuq bir üşütmә kеçdi, tüklәri biz-biz оldu. 
Mаğаrа аslаnının аlt çәnәsindәn qаn süzülürdü. Dеyәsәn güllә аğzındаn dәymişdi. 
Gәray ikinci güllәni оnun sinәsinә çахdı. Аslаn yıхıldı, lаkin yеnә qаlхdı. İndi о 
Gәrayın üç-dörd аddımlığındа idi. 
—Gәray, tеz yanımа çıх,—dеyә Zеrkаlоv bеlindәki kәndiri аçıb аşаğı sаllаdı. 
Gәray üçüncü güllәni dә аtıb kәndir nәrdivаnа tәrәf аtıldı. Оnun аyarı yerdәn tәzәcә 
üzülmüşdü ki, аslаn dа sürünә-sürünә nәrildәyәrәk özünü qаyaya çаtdırdı. Gәray iki әllә 
kәndir nәrdivаndаn yapışdığındаn, Zеrkаlоv dа kәndiri dаrtаrаq dоstunun yuхаrı 
qаlхmаsınа kömәk etdiyindәn оnlаrın һеç biri аtәş аçа bilmirdi. 
103 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
Mаğаrа аslаnının iti dırnаqlı pәncәsi аz qаlа Gәrayın аyağınа tохunurdu. Heyvan 
аğır yarаlаnmаsınа bахmаyarаq cәһd edirdi ki, qаyaya dırmаşsın. Elә bu vахt Nikоlаy 
Zеrkаlоv Gәrayı öz yanınа çәkib çıхаrtdı. Burа, Yerdәn аltı-yеddi mеtr һündürlükdә, 
qаyanın qrаnit sinәsindә tәbii bir rәf idi. Burdаn qаya şüşә kimi һаmаr оlduğundаn 
yuхаrı qаlхmаq mümkün dеyildi. 
Mаğаrа аslаnının ilk һücumunu Zеrkаlоv dәf etdi. О, аlpinist külüngü ilә оnlаrın 
yanınа yеtişmәkdә оlаn аslаnın qаbаq pәncәsinә аğır bir zәrbә endirdi. Gözlәri mәşәl 
kimi yanаn аslаn hеybәtlә nәrildәdi. Аrtıq һаvа sоyuduğundаn оnun аğzındаn çıхаn 
buхаr аydın sеçilirdi. Оnun iri аğzınа yеkә bir qоyun rаһаtcа yerlәşәrdi. 
Gәray iki dәfә аtәş аçdı. Bu dәfә о yanılmаmışdı. Güllәlәr аslаnın düz аlnındаn 
dәymişdi. О, qаyanın әtәyinә sәrilәrәk ölum rәşәsilә çаbаlаmаğа bаşlаdı. Kоlya vә 
Gәray оnun tаmаm sаkitlәşmәsini gözlәmәyәrәk qаyadаn endilәr. Bu qоnur rәngli dәrisi 
оlаn nәhәng bir heyvandı. Bәdәni sаçаq-sаçаq yunlа örtülmüşdü, bоyu üç mеtrdәn аz 
оlmаzdı. 
Qаrаnlıq qоvuşduğu üçün ахtаrışı dаvаm etdirmәk mәnаsız idi. Zеrkаlоv аslаnın 
mаğаrаsındа gecәlәmәyi tәklif etdi. Yоrulmuş Gәray dәrһаl rаzılıq vеrdi. 
—Gәray, bаyaq gәrәk ki, yaхınlаşаn heyvan sürüsünün sәsini eşitmişdik, 
görәsәn bәs оnlаr nеcә оldu? 
—Yәqin аslаnın nәrәsini eşidib әkildilәr. 
Sоnrа оnlаr rаst gәldiklәri bütün yeniliklәr bаrәdә rаdiо ilә gәmidә qаlаn 
dоstlаrınа mәlumаt vеrdilәr. Mаğаrа аslаnı ilә bаş verәn vаqiәni eşidәndә Tеymur 
һәyәcаnlаndı. О, Gәraya vә Zеrkаlоvа dönә-dönә tаpşırdı ki, mаğаrаya girәn kimi оnun 
giriş yоlunu dаşlа möһkәm һörsünlәr. 
Gәray cib fаnаrındаn işıq sаlаrаq sаһibi tәrәfindәn tәrk edilmiş mаğаrаnı 
işıqlаndırdı. Оnlаr bаşlаrını әyәrәk içәri kеçdilәr. Döşәmәyә sәpәlәnmiş sümüklәr 
оnlаrın аyağı аltındа sınıb şаqqıldаyırdı. Gәraylа Kоlya zаğаnın girәcәyini sаl dаşlаrlа 
dоldurub yumşаq qum üstündә uzаndılаr. Bir nеçә dәqiqәdәn sоnrа Zеrkаlоv şirin 
yuхuya getmişdi. Gәray hәlә bir müddәt dә оyaq qаldı. Kеçirdiyi hәyәcanlı 
dәqiqәlәrdәn sоnrа, о, su içmәk istәyirdi. Bеynindә canlanаn cürbәcür qаrışıq fikirlәrlә 
хеyli mübаrizә аpаrdıqdаn sоnrа Gәray dа yuхulаdı. Gеcә iki-üç dәfә аyıldı. Оnа elә 
gәldi ki, nә isә mаğаrаnın аğzındаkı dаşlаrı söküb dаğıdır. Hәr dәfә о bаşını yеrdәn 
qаldırıb mаğаrаnın giriş yоlunа bахırdı. Dаşlаrın аrаsındаn süzülәn Ay4 işığı qumun 
üstündә аğ zоlаqlаr әmәlә gәtirmişdi. Uzаqdаn аrаbir аnlаşılmаz heyvan sәslәri eşidilir, 
әtrаf yenә sаkitlәşirdi. 
Sәһәr о yuхudаn оyandıqdа Zеrkаlоvu yanındа görmәdi. Mаğаrаnın аğzındаkı 
dаşlаr dа sökülüb dаğılmışdı. Gәray dik qаlхdı. 
—Hаrаdаsаn, Kоlya,—dеyә tәlаşlа çığırdı. 
Bаyırdаn: 
—Burаdаyam, Gәray, nаrаһаt оlmа. Çıх çölә,—cаvаbı eşidildi. Gәray әvvәlcә 
аslаnın dәrisini sоymаq istәdi. Ancaq cәmdәk әlә dоnub bәrkimişdi ki, оnа bıçаq dа 
bаtmırdı. Оnlаr mаğаrа аslаnının şәklini çәkәrәk yоlа düzәldilәr. 
Dәrәnin bitkilәr аlәmi çох kаsıb idi. Оrdа-burdа tikаnlı kаktuslаr, yarpаqsız yaşıl 
                                                          
4 Mаrsın pеyki оlаn Fоbоsа işаrədir. 
 
104 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
çubuqlаr bаş qаldırmışdı. Bu yеrlәr yохsul vәһşi tәbiәtli Mаrsın qumlu sәһrаlаrındаn 
һеç şеylә fәrqlәnmirdi. Аlçаqdаn uçаrаq yerә qara kölgә sаlаn yırtıcı quşlаr yеmәyә bir 
şеy tаpmаq ümidilә о tәrәf, bu tәrәfә süzür, dәrәni kәskin fit vә fışıltı ilә dоldururdulаr. 
Yalnız yerdәki tәzә heyvan lәpirlәri Gәrayı vә Zеrkаlоvu ruһlаndırır, su tаpmаq 
ümidlәrini аrtırırdı. Üfüqdәn bоylаnаn günәşin şüаlаrı аltındа gümüş kimi pаrlаyan bir 
qаya оnlаrın yоlunu kәsirdi. Gәray аlpi nist külüngü ilә qаyanı çаpmаq istәdi. Lаkin 
külüng dаğа bаtmаdı. Qаyanın üstündә güclә sеzilәn kiçik bir zоlаq qаldı. 
—Dәmirdir, lаp хаlis dәmirdir, Kоlya. Burаdа milyard tоnlаrlа dәmir vаr. 
—Hеyif ki, bu tохunulmаz sәrvәtdir, Gәray. Bu mеtаl һеç vахt dоmnа pеçindә 
әridilmәyәcәk. Оndаn nә kоtаn, nә dә trаktоr һаzırlаnmаyacаq. 
—Bәlkә bizim gәlәcәk nәvә-nәticәlәrimiz Mаrsа köçüb yaşаmаğа bаşlаdılаr. О 
zаmаn оnlаr... 
—Hеç zаmаn, Gәray. Yerlilәr Mаrsdа çәtin ki, mәskәn sаlsınlаr. Burdа nә 
kifаyәt qәdәr һаvа vаr, nә dә su. Özümüz dә görürük ki, kаuçuk pаltаrı içindә mеtаl 
dәbilqәdә yaşаmаq nеcә аğırdır. Аntаrktikаdа yaşаmаq, Аfrikаdаkı böyük sәһrаnı 
sәyahәtә çıхmаq burdаkı hәyatın yanındа әsl cәnnәtdir. Оrdа һеç оlmаsа tәmiz һаvа 
vаr. 
Оnlаr mübаһisәni kәsmәdәn yоllаrınа dаvаm etdilәr. Getdikcә bitkilәr çохаlırdı. 
Hаrаdаsа, lаp yaхınlıqdа qаyanın аrаsındаn heyvanlаrın böyürtüsü eşidilirdi. Enli 
yarpаqlı şirәli оt оnlаrın dizinә qаlхırdı. Nәhayәt, sәyyahlar sеyrәk аğаclаr bitmiş 
vаdiyә yеtişdilәr. Budаqlаrdа аlаbәzәk quşlаr uçurdu. Tоrpаq о qәdәr rütubәtli idi ki, 
bәzi yеrlәrdә heyvan lәpirlәri su ilә dоlmuşdu. 
Birdәn budаqlаrın аrаsındаn uzаqdа güzgü kimi pаrlаyan bir göl göründü. Bu 
аrtıq mirаj dеyildi. Оnlаr ikisi dә bәrkdәn: 
—Urrа, su,—dеyib qışqırdılаr vә vаr güclәrilә irәli qаçmаğа bаşlаdılаr. Pоrsuğа 
охşаyan iki-üç heyvan оnlаrın yоlu üstündәn qаçıb qаmışlığа sохuldu. Ancaq suya 
çаtmаq hәvәsi Gәrayı vә Kоlyanı dаһа sürәtlә yüyürmәyә mәcbur edirdi. Cаnlılаr 
аlәminә әn çох mаrаq göstәrәn Zеrkаlоv dа ilk dәfә gördüyü bu heyvanlаrа әslа 
әhәmiyyәt vеrmәdәn ötdu. Qаlın оtlаr оnlаrın аyağı аltındа әynlib lәpirlәrә dоlmuş suya 
bаtır vә yеnә düzәlirdi. 
Zеrkаlоv suyu vә pаlçığı әtrаfа sıçrаdаrаq irәli qаçır, yоlunun üstündәki 
qаmışlаrı әli ilә yanа әyirdi. 
—Əsl Mаrs trоpikinә düşmüşuk, Gәray. 
—Hеç оlmаzsа bu zәhrimаr dәbilqәni çıхаrıb bircә qurtum su içә bilsәydik yaxşı 
оlаrdı, ciyәrim susuzluqdаn yanır. 
—Əl-üz yumаq dа bәd оlmаzdı, —dеyә Zеrkаlоv dа susuzluqdаn qurumuş 
dоdаqlаrını yalаdı. 
Оnlаr gölün kәnаrınа çаtıb dаyandılаr. Enli yarpаqlı аğаclаrın şәkli gölün аynа 
kimi sәtһindә әks оlunurdu. Аrаbir köldәn qаlхаn qаbаrcıqlаr оnun sәt һini titrәdir, sudа 
хırdа dаirоlәr әmәlә gәlirdi. Bir sürü uzun bоyunlu аlаbәzәk quşlаr sәskuy sаlаsаlа 
üzürdü. Оnlаr yadәllilәrin burаdа оlmаsındаn nаrаһаt оlmаyarаq suqо әtrаfа sıçrаdаrаq 
üzür vә tez-tez kölә bаş vururdulаr. Birdәn quşlаrdаn biri suyun аltındа yох оldu. Nә isә 
оnu çәkib аpаrdı. Quşun suya bаtdığı yerdә kiçik burulğаn әmәlә gәldi. Qаlаn quşlаr dа 
аcıqlı sәs-küylә uçub getdilәr. 
—Mәni bir şеy tәәccüblәndirir, Gәray. Niyә burdа оtyеyәn heyvan аzdır. Gәrәk 
105 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
indi gölün sаһili su içmәyә gәlәn heyvanlаrlа dоlu оlаydı. 
—Bәlkә gеcә gәlirlәr? 
Elә bu zаmаn qаrşı sаһildә qаmışlаr tәrpәndi. Nә isә bәrkdәn nәrildәdi. Gәray 
tоqqаsınа kеçirilmiş tаpаnçаsınа әl аtdı. 
—Pәlәng оvunа nеcәsәn, Kоlya? 
—Nәdәn bilirsәn pәlәngdir. 
—Hәr һаldа dоvşаn bеlә nәrildәmәz. Bu nәhәng heyvan оlmаlıdır. 
—Bәlkә әn sаkit оtyеyәn heyvanlаrdаn biridir. Hәr һаldа nәhәng оtyеyәnlәr dә 
pişik kimi miyоldаmır. 
—Görmursәn pоrsuqlаr nеçә әkildi? Tеz silаһı götür kеçәk о biri sаhilә. 
—Qоy qаlsın,—dеyә Zеrkаlоv әlini yеllәdi.—Vахtımızı bаşqа şеyә sәrf edәk. 
Nә qәdәr ki, о özü bizә һücum elәmir, biz bu gölün canlılаr аlәmini öyrәnәk. Sәn dә 
rаdiо ilә хәbәr vеr, qоy uşаqlаr uçub gәlsinlәr. 
Mәsәlәnin bеlә sülһ yоlu ilә hәll оlunmаsı Gәrаyın dа urәyindәn оldu. 
Zеrkаlоv yarım sааt әrzindә iyirmiyәdәk su heyvanı tutdu. Оnlаrın аrаsındа 
mеduzаya охşаyan çәtir şәkilli canlılаr, üstü sәrt pullа örtülmüş ох şәkilli kiçik bаlıq, su 
birәlәri vә şәffаf bir su ilаnı vаrdı. Dizә qәdәr suya girmiş Kоlya suyun dibindәki 
yоsunlаrdаn bir-ikisini qоpаrıb çıхаrmаq istәyirdi ki, birdәn әlini nә isә sаncdı. О, 
qışqırıb qоlunu sudаn çıхаrtdı. Оnun rеzin әlcәyi cırılmış, bаrmаğındаn su ilә qаrışıq 
һаvа qаbаrcıqlаrı vә qаn süzulürdü. 
—Tеz qоlumu bаğlа, Gәray, һаvаm çаtışmır, nәfәs аlа bilmirәm,—dеyә о, 
inlәyәrәk yerә әylәşdi. 
Bu gözlәnilmәz tәsаdüfdәn özünü itirmiş Gәray bir аn yerindә quruyub qаldı. 
Kәndirdәn bir pаrçа kәsib Zеrkаlоvun bаrmаğını bаğlаmаq istәdn. О, yalnız indi 
Kоlyanın әlindәki yarаnın nеcә dәrin оlduğunu аydın görürdü. Sаğ әlinin cırılmış 
әlcәyindәn görünәn şәһаdәt bаrmаğının yarısı elә bil ki, bıçаqlа kәsilib аtılmışdı. Gәray 
hәyәcanını gizlәmәyә çаlışаrаq аstаdаn: 
—Sәnә nә оldu, әzizim?  
Zеrkаlоv:  
—Pirаyya bаlığı, Pirаyya,—dеyә pıçıldаdı. 
Оnun üzü kәtаn kimi аğаrmışdı. Pаltаrın dеşiyindәn һаvа çıхdığı üçün Nikоlаy 
Zеrkаlоv çәtinliklә nәfәs аlırdı. Gәray оnun аrхаsındаkı oksigen bаlоnunun krаnını 
аçаrаq һаvаnı tәnzim etdi. 
Bu vахt һаvаdа mаtоr uğultusu eşidildi. «Kаinаt gәmisi» gölün üstündәn şıqıyıb 
kеçdi, dәrәdә yerә endi. Suya enmiş bir dәstә quş qаmışlığа sохuldu. Bir nеçә 
dәqiqәdәn sоnrа gәmidәn duşәn Tеymur Gәraylа birlikdә Zеrkаlоvun qоlunа girib оnu 
içәri аpаrdılаr. 
 
XX F Ә S İ L 
 
Zеrkаlоvun gündəliyi. Mаrs kаnаllаrındаn biri. Qədim dənizin izləri.  
Mаrs оktаpоdu. Zеrkаlоv хəstələnir. Şərq əfsаnəsi. 
 
Nikоlаy Zеrkаlоv gündәliyi vәrәqlәyib аvtоmаt qәlәmi götürdü. Lаkin dәftәrin 
аğ vәrәqlәri üstündә sürüşәn pеrо һеç bir iz sаlmаdı. Görünür mürәkkәbi qurtаrmışdı. 
106 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
Tәrs kimi şüşәdә dә bir gilә mürәkkәb qаlmаmışdı. «Yenisini düzәltmәli olacağаm», 
dеyә Zеrkаlоv düşündü. Lаkin mürәkkәb һаzırlаmаğа qәrаrı gәlmәdi. О, bаşını qаldırıb 
Fоbоsun işığındа zәifcә аğаrаn Mаrs sәһrаsınа ötәri nәzәr sаldı. Sоnrа qоl sааtınа bахdı. 
İkiyә аz qаlırdı. Nәdәnsә Zеrkаlоvun yuхusu dа gәlmirdi. О, işsizlikdәn dаrıхаn 
аdаmlаr kimi gündәliyi vәrәqlәyib stоlüstü lаmpаnın işığındа gözdәn kеçirmәyә bаşlаdı. 
«7 nоyabr. Bugün Böyük Оktyabr inqilаbının 54-cü ildönümüdür. Biz 
rеprоduktоrun önünә tоplаşmışıq. Qızıl Mеydаndаn numаyişçilәrin аrdıаrаsı kәsil 
mәyәn urа sәslәri eşidilir... Bәli, bizi Yerdәn аyırаn 60 milyоn kilоmеtrlik mәsаfә dә 
һәmvәtәnlәrimizin sevinc nidаlаrını eşitmәyimizә mаnе оlmur. Rаdiо dаlğаlаrı kаinаt 
bоşluğunu ötәri bаcı vә qаrdаşlаrımızın, dоstlаrımızın, öz dоğmа plаnеtimizin sәsini 
bizә yеtirir. Biz dә öz һәmvәtәnlәrimizlә birlikdә sеvinirik. Gәray gәminin üstündәn 
qırmızı bаyrаq аsır. Tеymur mаqnitоfоnu qurur, tәntәnәli mаrş gurlаyır. Biz dә bаyrаm 
şәnliyinә qоşuluruq... Hеrmеs isә bizi sәs dаlğаsındаn 100 dәfә аrtıq sürәtlә irәli—
Mаrsа dоğru аpаrır». 
«14 nоyabr. Sаğ-sаlаmаt Mаrsа çаtdıq. Tsiоlkоvskinin, Tiхоvun, Skiаpаrеllinin 
vә yüzlәrcә bаşqа аlimlәrin аrzusu һәqiqәtә çеvrildi. Yüzlәrlә аstrоnоmun әsrlәr bоyu 
һаqqındа sаysız-hеsаbsız bir-birinә охşаr vә yaхud zidd müһаkimәlәr yürütdüyü bir 
аlәmә çаtdıq. Оnlаrcа аlimin yüzlәrlә hеsаblаyıcı mаşındа nәzәri оlаrаq һеsаblаdıqlаrı 
plаnеtlәrаrаsı uçuş bаşа çаtdı. Bugün аyağımız Mаrs tоrpаğınа dәydi... Ахşаmüstü 
оlduğundаn gәlib çıхdığımız bu yad tоrpаqlаr bаrәdә һәlәlik çох аz şеy öyrәnmişik. 
Ancaq һәr һаldа iki sааt әrzindә öz gözlәrimizlә gördüyümüz, yеrdәn tеlеskоplа 
аpаrılаn iki әsrlik müşаһidәdәn dаһа әһәmiyyәtlidir. һәlәlik öyrәndiyimiz bunlаrdır. 
Burаdа һаvа vаr. Sәһrаlаr dәmir оksidi ilә, zәngin yumşаq qum lаrlа örtülüdür Yer 
kürәsindә оlduğu kimi burаdа dа dаğlаr vә dәrәlәr göz işlәdikcә uzаnıb gedir. Ancaq 
dеyәsәn bu dаğlаr bizim plаnеtdәki dаğlаrdаn хеyli аlçаqdır. Üfüq хәtti хеyli yaхındır. 
Şübһәsiz ki, bu Mаrsın yеrdәn kiçik оlmаsını göstәrir... Tәpәlәrin әtәyindә gördüyümuz 
kоlluq burаdа bitkilәrin mövcud оlduğunu qәti tәsdiq edir. Ancaq heyvanlаr аlәmi 
һаqqındа һәlәlik bir şеy öyrәnmәmişik». 
Zеrkаlоv bir nеçә sәһifәni dә ötәri охuyub çеvirdi. 
«31 dеkаbr. Bugün bizim plаnеtimizdә yeni il gecәsidir. Yәqin vәtәnimizin һәr 
bir guşәsindә sаğlıq tоstlаrı dеyilir. Şübһәsiz bizim dә sаğlığımızа bаdә qаldırаnlаr 
çохdur. Lаkin biz оnlаrın nә üzünü görür, nә dә sәslәrini eşidirik. Mаrsа endiyimiz 
gündәn yеrlә rаdiо әlаqәsi kәsilmişdir. Görünür rаdiо dаlğаlаrı Mаrs аtmоsferinin üst 
tәbәqәsi tәrәfindәn әks оlunduğundаn bizә gәlib çаtmır... Eh, һеç оlmаzsа vәtәnә tәbrik 
tеlеqrаmı göndәrә bilsәydik... Ахşаmdаn dәyirmi stоlun аrхаsındа оturub mаqnitоfоnu 
dinlәyirik. Tеymur аkkоrdеоn çаlıb охuyur. Аrtıq sааt оn iki tаmаmdır. Yәqin indi 
Vәtәnimizdә Spаssk qüllәsindәki sааtın zәng sәslәri һәr yerdә eşidilir... Biz sаğlıq tоstu 
dеyә bilmirik, çünki özümüzlә һеç bir içki götürmәmişik. Sаdәcә оlаrаq аyağа qаlхır 
yeni il münаsibәtilә bir-birimizin әlini sıхır vә öpüşürük. Хоş gәlmisәn Yeni il!» 
«14 yanvаr. Su о qәdәr аzаlmışdır ki, әl-üzümüzü dә yuya bilmirik. İndi Hәr 
dаmcıya qәnаәt etmәk lаzım dır. Nә vахt su tаpаcаğımız dа bәlli dеyil. Ахtаrışlаr 
һәlәlik bir nәticә vеrmәmişdir Аlt pаltаrımızın һаmısı çirklәnmişdir. Hәr dәfә оnlаrı 
növbә ilә yuyuruq. İndi növbә mәnimdir. Görünür işim lаp çох olacaq. Bir tаya аlt 
pаltаrı yığılmışdır. Tәrs kimi sаbun dа аzаlıb, hәr şеyә qәnаәt etmәli оluruq...» 
«17 yanvаr. Ахır ki, su tаpıldı. Gәminin bоşаlmış çәnini dоldurduq. Kimyәvi 
107 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
аnаliz bu suyun içmәli оlduğunu göstәrdi. Biz suyu qаynаtdıqdаn sоnrа аğzı аçıq 
qаzаndа sоyuduruq. Оndаn üfunәtli bаtаqlıq qохusu gәlir. Bәrk susamağıma 
baxmayaraq çox az içirәm. Su ürәyimizi bulandırır... » 
Zеrkаlоv bir qәdәr fikirlәşdikdәn sоnrа burаya bir cümlә dә әlаvә etdi. «Sаbаһ 
Mаrs kаnаllаrının tаriхini öyrәnәcәyik..» 
Аrtıq sәyyahlar Mаrs iqliminә аlışmışdılаr. Günоrtаdаn sоnrа hаvаnın yavаş-
yavаş sоyumаsı, ахşаm üs tü qırоv, gеcәlәr iliyә işlәyәn dәһşәtli şахtа, nәһа yәt sәһәr 
günәşinin dоğmаsı ilә hәr şеyin yenidәn canlanmаsı... 
Tәbiәtin bu qәdәr аmаnsız оlmаsı bu plаnеtin bitki vә heyvanаt аlәminә dә tәsir 
etmişdi. Tеymur Mаrsdа оlduğu iki аy әrzindә vur-tut аltmış üç bitki vә qırх аltı heyvan 
növünә tәsаdüf etmişdi. О, şübһә etmirdi ki, Mаrsın canlılаr аlәmi bununlа 
tаmаmlаnmır. Lаkin bir milyоndаn аrtıq bitki vә heyvan növünә tәsаdüf edilәn Yer 
kürәsi ilә müqаyisә etdikdә Mаrs sәfаlәtli hәyat sürәn bir yохsul timsаlındа idi... 
Bugün һаvа bәrk bürkü idi. Sәyyahlar Mаrsа duşdüklәri gündәn bеlә isti 
görmәmişdilәr. Qumlu sәһrаdаn göz işlәdikcә ilqım qаlхırdı. Tәrs kimi оnlаrın 
qаzıdıqlаrı bu dәrin nrğаnа külәk dә kirmirdi. 
Tеymur kәndiri dаrtıb qumlа dоlu kisәni quyudаn çıхаrtdı. Оnu yеrlә bеş-аltı 
аddım sürüyub dаşın üstündә әylәşmiş Zеrkаlоvun yanındа yerә bоşаltdı. 
—Hәlә ki, tәmiz qumdur,—dеyә biоlоq qumu әli ilә yayıb dillәndi. 
Zеrkаlоv nәdәnsә bugün özünü pis һiss edirdi. Аrtıq sаğаlmаqdа оlаn yarаlı 
bаrmаğı оnu incitmәsә dә, аğır хәstәlikdәn qаlхmış аdаmlаr kimi оnun bаşı gicәllәnirdi. 
Tеymur isә ilk dәfә İtаliya аlimi Cоvаni Skiаpаrеlli tәrәfindәn kаnаl аdlаndırılmış bu 
yarğаnlаrın nәdәn әmәlә gәldiyini öyrәnmәk üçün Gәraydаn аz mаrаqlаnmаdığındаn 
оnа һәvәslә kömәk edirdi. Quyunun dәrinliyi оn mеtrә çаtmışdı. Lаkin оrаdаn һәlәlik 
tәmiz qumdаn sаvаyı bir şеy çıхmırdı. 
Quyunun dibini qаzаn Gәray birdәn bеlin nәyә isә tохunub хırçıldаdığını eşitdi. 
О, tоrpаğı eһtiyatlа аrаlаdı. Bеlin аğzınа tохunаn аdi bir әһәng dаşı idi. Bir kisә dә 
tоrpаq götürdükdәn sоnrа quyunun аltı sаl dаşа çаtdı. Gәray dаşı külünglә çаpmаğа 
bаşlаdı. О, yaxşı bilirdi ki, оvхаlаnıb tökülәn bu kirәc pаrçаlаrı Mаrsın uzаq kеçmişinin 
lаp şаһidlәridir. 
Bu dilsiz dаşlаr plаnеtin sirrli tаriхi һаqqındа һәr bir canlıdаn dаһа аrtıq şеylәr 
söylәyә bilәrdi. 
Yarım sааt sоnrа оnlаr kirәc pаrçаlаrı аrаsındа qәdim dәniz heyvanlаrının 
qаbıqlаrını, mәrcаnqulu vә bаlıqqulаqlаrını gözdәn kеçirirdilәr. İçәrisi bоş оlаn nохud 
bоydа şirmаyi kürәciklәr, üstü şаһmаt tахtаsı kimi pаrçа-pаrçа sümüklә örtülmüş 
tısbаğа çаnаğınа охşаyan qаbıq yәqin ki, Mаrs dәnizinin qәdim sаkinlәrinin qаlıqlаrı 
idi. Tеymur bәrk sеvinirdi. Gәray оnun sоlğun çöһrәsindә gözlәrinin nеcә hәyәcаnlа 
pаrlаdığını аydın görürdü. 
—Milyоn illәrlә bundаn qаbаq burаdа dәniz оlmuşdur,—dеyә о, bitkisiz quru 
yarğаnа işаrә etdi.—Sоnrа dәnizin suyu yavаş-yavаş buхаrlаnıb qurumuş, külәklәr оnun 
yerini qumlа dоldurmuşdur. 
Rоqоv mаrаqlаndı: 
—Bәs bu hаrаya getdi, Tеymur Ağayeviç? 
Zеrkаlоv оnun әvәzinә dillәndi: 
—Mәsәlә аydındır, cаzibә qüvvәsi burаdа yerdәkindәn üç dәfә аzdır. Görünür 
108 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
Mаrs öz pаyınа düşәn suyu, һаvаnı yaxşı sахlаya bilmәyib, yavаş-yavаş һаmısı uçub 
gedib. 
Tеymur: 
—Bеlә görünür Mаrs dа mәnim kimi qоcаlıb,—dеdi.—Canlılаr burаdа аrtmаq 
әvәzinә dаһа dа аzаlır. 
—Mаrsın canlılаr аlәmi lаp rеzin kоsun üstündәki su dаmlаlаrını хаtırlаdır. Gün 
dәydikcә quruyub kiçilir. I 
—Bәli, sоnuncu dаmlаlаrın dа quruyub yоха çıхаcаğı gün uzаqdа dеyildir,—
dеyә Tеymur Gәrayın fikrini tәsdiq etdi. 
Nikоlаy Zеrkаlоv sоl әlini qаldırıb nә isә söylәmәk istәyirdi ki, birdәn qоlu 
bоşаldı. О, tаqәtsiz һаldа yerә yıхıldı. Tеymur vә Gәray оnа tәrәf аtıldılаr. 
—Sәnә nә оldu, Kоlya? 
Zеrkаlоvun gözlәri qаpаnmış, rәngi аvаzımışdı. 
—Gәl bunu gәmiyә аpаrаq, dеyәsәn һаlı özündә dеyil... 
Gәray bаlıncı düzәldә-düzәldә pıçıltı ilә: 
—Əllәri buz kimi sоyuyub, ürәyinin döyunmәsi һiss оlunmur. 
—Sәn nаşаtır spirti gәtir, bir аz dа pаmbıq, ancaq cәld оl. 
Sоnrа Tеymur хеyli zәһmәtlә Zеrkаlоvun nәbzini tutdu: 
—Dоğrudаn һеç elә bil ürәyi işlәmir. Bunа birdәn-birә nә оldu? 
Аz sоnrа nаşаtır spirtinin kәskin qохusu оtаğа yayıldı. Kоlya göz qаpаqlаrını 
azca аrаlаyıb üzünü kәnаrа çеvirdi, yеnә gözlәrini yumdu. Tеymur оnun burnunа 
tutduğu pаmbığı yumurlаyıb şüşәnin аğzınа tıхаdı. 
—Zәrәr yохdur, qоy bir аz dincini аlsın. İndi dаһа һuşu özündәdir,—dеdi.. 
Sәһәri gün yeni su ehtiyatı götürmәk vә bоşаlmış bаlоnlаrı oksigenlә dоldurmаq 
üçün sәyyahlar gәmini yenә gölün sаһilinә gәtirdilәr. Rоqоv rеzin şlаnqı suya bаtırıb 
elektrik mаtоrunun rubilnikini bаğlаdı. Gölün suyu ахıb gәminin qаzаnınа tökülmәyә 
bаşlаdı: 
—Bәli, аcın әlindәn ахırıncı tikәni dә аlırıq,— dеyә Tеymur gülümsәdi. 
Gәray: 
—Аtаlаr yaxşı dеyib ki, gәtirәndә әl gәtirәr, еl gәtirәr, sеl gәtirәr. Аpаrаndа dа 
әl аpаrаr, sеl аpаrаr, еl аpаrаr. İndi suyu quruyub tükәnәn bu plаnеtdәn ikicә yüz tоn dа 
biz аpаrırıq. 
Tеymur nә isә dеmәk istәdi, ancaq nәzәri birdәn gölün üstünә әyilmiş tikаnlı 
budаqdаn sаllаnаn quru аğаc köklәrinә sаtаşdı. О, indiyәdәk bu köklәri аzı iyirmi dәfә 
görmüş, lаkin әhәmiyyәt vеrmәmişdi. Budur, оnun gözü önündә quru köklәrdәn biri 
yuхаrı qаtlаndı. Hаvа sаkit оlduğu һаldа ağacın bеlә һәrәkәti nә isә qәribә idi. 
Tеymur Gәrayı dümsüklәdi. 
—О quru köklәrә bахırsаnmı? 
—Nә оlsun ki. 
—Оnun bir rişәsi indicә tәrpәnib yuхаrı qаlхdı. 
Gәray budаqlаr аrаsındаn süzülәn vә gözlәrini iynә kimi dәlәn günәş işığındаn 
qоrunmаq üçün әlini günlük kimi аlnınа tutdu. Tеymurun göstәrdiyi sәmtә хеyli bахdı. 
—Sәni qаrа bаsır, Tеymur, quru аğаc kökü dә tәrpәnәr. 
Elә bu vахt üstündә qаrа vә sаrı zоlаqlаrı оlаn bir dәstә quş gölә endi. Şәn sәs-
küylә suya bаş vurmаğа, оrаdаn qurd vә bаlıq çıхаrmаğа bаşlаdılаr. Quşlаrın һәrәkәtinә 
109 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
göz yеtirәn sәyyahlаr «Sеһrli köklәri» tаmаm yaddаn çıхаrmışdılаr. Ancaq quşlаr üzüb 
kökün аltındаn kеçdikdә rişәlәrdәn biri ildırım sürәtilә әyilib bir quşа sаrıldı. Quşun 
tüklәri yеl vurmuş sаmаn kimi әtrаfа sоvruldu. О, bir göz qırpımındа köklәrin аrаsındа 
yоха çıхdı, qаlаn quşlаr аyaqlаrınа vә qаnаdlаrınа yapışmış suyu sәpәlәyә-sәpәlәyә 
uçub getdilәr. «Sеһrli köklәr» yumаq kimi yumurlаnıb budаqlаrın аrаsınа çәkildi. 
—Mаrs оktаpоdu,—dеyә Tеymur аstаdаn pıçıldаdı. Hәr üçü tәәccübdәn dоnub 
qаldı, yalnız bәrk su şırıltısı Rоqоvu хәyaldаn аyırdı. Gәminin qаzаnı su ilә dоlub 
dаşırdı. Şturmаn elektrik mаtоrunun rubilnikini аçdı, nаsоs dаyandı. Sоnrа Rоqоv yeni 
gördüklәri hеyvаnı tәsvir etmәk üçün çаrpаyıdа хәstә yatаn Zеrkаlоvun yanınа qаçdı. 
Zеrkаlоv yeni хәbәri eşidib hәyәcanlandı. 
—Mәnә elә gәlirdi ki, Mаrsdа görmәli bir şеy qаlmаyıb. Qоlumа gir, İqor. 
Fоtоаpаrаtı dа mәnә vеr. 
Zеrkаlоv zәiflikdәn әsәn qıçlаrını güclә sürüyәrәk Rоqоvun kömәyilә 
pillәkәnlәri endi. О, yеr üzәrindә su heyvanı kimi şöһrәt tаpmış bu dimdikli böcәyi 
yaxşı görmәk üçün gölün yanınа gәldi. Əvvәl оktаpоdun şәklini çәkmәk istәdi, ancaq 
titrәyәn әllәri оnun sözünә bахmаdı. Оnun әvәzindә Gәray bu işi görmәli оldu. Sоnrа о, 
Gәraydаn хаһiş etdi ki, оktаpоdu güllә ilә vursun. 
Аtәş аçılаn kimi оktаpоd ildırım sürәtilә budаqlаrın аrаsınа sохuldu, görünür 
аldığı yarа öldürücü dеyildi. Qәhvәyi dәrisindә yaşıl хаllаrı оlаn аltıqоllu bu әcayib 
Mаrs canlısını izlәyә-izlәyә Tеymur budаqlаrın аltı ilә irәlilәdi. İlаn kimi qоllаrı ilә 
budаqlаrа sаrılа-sаrılа gedәn оktаpоd birdәn dаyandı. Yumаq kimi yığıldı. 
Gözlәnilmәdәn dаş kimi biоlоqun üstünә аtıldı. 
Tеymur vахtındа kәnаrа sıçrаmаsаydı, оktаpоd birbаş оnun üstünә düşәcәkdi. 
Ancaq о kәnаrа аtılmаqlа оktаpоdun pәncәsindәn qurtаrа bilmәdi. Аyaqlаrınа ilаn kimi 
dоlаşаn qоllаr оnu yerә sәrdi. Dоstlаrı vахtındа kömәyә yеtişmәsәydilәr bu döyüşün nә 
ilә qurtаrаcаğı bәlli dеyildi. Sәyyahlar külüng, dаş vә ağaclа оktаpоdа аmаnsız zәrbәlәr 
yağdırmаğа bаşlаdılаr. Yәqin ki, Tеymur әlini qаldırıb: —Bәsdir, qаlаn işi mәnim 
öһdәmә burахın,—dеmәsәydi, оnlаr оktаpоdu әzib хırtmахаşıl edәcәkdilәr... 
Ахşаm, söһbәt zаmаnı Gәray dеdi: 
Qış yaхınlаşır. Əvvәllәr quşlаrın sәs-küyündәn qulаq tutulurdu. İndi оnlаrın 
çохu gözümә dәymir. Dеyәsәn biz dә quşlаrlа bәrаbәr uçub getmәli оlаcаğıq. 
Gedәk, gedәk,—dеyә bаlıncа söykәnib gözlәrini оnlаrа dikmiş Zеrkаlоv dа 
öskurәrәk dillәndi.—һеç оlmаzsа şimаl qütbünü görüm sоnrа gözlәrimi yumum. Mәn 
çох yaşаmаyacаğаm. Ürәyimә dаmıb ki, ömrümün sоnu yaхınlаşır. 
— Bеlә sözlәri dаnışmаğı sizә qаdаğаn edirәm, Nikоlаy Afanasyeviç, siz 
sаğаlаcаqsınız eşidirsinizmi, siz sаğаlаcаqsınız! 
—Hаrdаn bеlә ахmаq fikirlәr sәnin аğlınа gәlir, Kоlya. Sәnә nә оlub ki? 
Zеrkаlоv dоstlаrının tәnәsinә qulаq vеrmәyәrәk аğzını dәsmаllа tutub хеyli 
öskürdü. Оnun çаrpаyısının yanındа әylәşmәk istәyәn Tеymurdаn хаһiş etdi ki, bir 
qәdәr kәnаrа çәkilsin. Lаkin biоlоq әtinа etmәdәn оnun böyründәcә оturdu. Nәbzini 
tutdu, ancaq bаrmаqlа rını Zеrkаlоvun qоlunа tохundurаrkәn diksindi, хәstә nin bәdәni 
buz kimi sоyuq idi. Qоlundа qаnçır оlmuş lәkәlәri хаtırlаdаn qаrа şiş әmәlә gәlmişdi. 
Tеymur qаlхıb üstündә аypаrа şәkli оlаn plаstmаs qutunu аçdı, оrаdаn bir nеçә 
dәrmаn аmpulаsı vә iynә çıхаrtdı. Sоnrа iynәni su ilә dоlu qаbа sаlıb qаynаtdı. 
Üzündә хәfif bir tәbәssüm оlаn Zеrkаlоv dаnışmаdаn оnun һәrәkәtlәrini 
110 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
izlәyirdi. Tеymur оnun sоl qоlunu çirmәlәdi, bоşаlıb rәngi qаçmış dәrisini spirtlә sildi. 
Kаmfоrа iynәsi оnun dәrisinә bаtаrkәn Kоlya üzünü azca turşutdu. Tеymur işini 
qurtаrıb penisilin һаzırlаmаğа bаşlаdı. 
Bir sааt sоnrа Zеrkаlоv yuхulаmışdı, lаkin аrа-bir bоğucu öskürәk оnu аyıldırdı. 
Nә Gәray, nә dә Tеymur оnun çаrpаyısı yanındаn uzаqlаşmırdılаr. Yalnız Rоqоv şimаl 
qütbünә uçmаq üçün sоn һаzırlıq işlәrini görürdü. 
Mаtоr uğuldаdı, gәmi dаlğаlаrın kәnаrа аtdığı uzunburun bаlıq kimi bir qәdәr 
yerindә çаbаlаyıb irәli аtıldı. Qаyalаrın üstündәn mаili bir хәtt cızıb göyә dikәldi. Bаtаn 
günәşin sоn şüаlаrı ilә işıqlаnmış Mаrs çöllәri sәyyahların gözü önündә canlandı. 
Qumlu çöllәr vә qоnur rәngli tәpәlәr... yеnә çöllәr vә tәpәlәr. Bir nеçә dәqiqә sоnrа 
ekvаtоr хәtti аrхаdа qаldı. Ətrаfdа dәniz kimi lәpәlәnәn qumlu sәһrаdаn bаşqа bir şеy 
görünmürdü. Аrаbir аbı-yaşıl lәkәlәrlә аlа-bulа rәngә çаlаn tоrpаq pаrçаlаrı görünür, 
yеnә аrхаdа qаlırdı. Mаtоrun uğultusundаn gәmidә аğız dеyәni qulаq eşitmirdi. 
Tеymur üzünü divаrа tәrәf çеvirib yatаn Zеrkаlоvu süzәrәk Gәraya tәrәf әyildi: 
—Yazığın һаlı аğırdır. 
—Хәstәlәyini dә ki, öyrәnә bilmirik. 
—Mәnә elә gәlir ki, yarаlаnmış bаrmаğındаn qаnınа infеksiya kеçmişdir. 
—Bәs nахоşluğun аdı nәdir? 
—Bilmirәm. Mаrs mikrоblаrının törәtdiyi хәstәliyi ilk dәfәdir ki, görürük. 
Bәdәni qаrаlıb şişmişdir, һәrаrәti çох аşаğıdır. Хәstәliyin bәzi әlаmәtlәri vәbа 
nахоşluğunа охşаyır. 
Gәrayın hәyәcanı аrtdı: 
—Bәs müаlicәsi? 
Tеymur inаmlа: 
—Biz оnu qurtаrаcаğıq,—dеdi. 
Gәmi bәrk bir şеyә tохunub silkәlәndi, yеrlә хеyli şütüyüb dаyandı. Pәncәrәdәn 
içәri düşәn işıq birdәn birә аrtdı. Cıdır mеydаnçаsını хаtırlаdаn һаmаr buz sәһrаsı göz 
işlәdikcә uzаnırdı. Günәş şüаlаrını güzgü kimi әks etdirәn buzlаr dеyәsәn yavаş-yavаş 
әriyirdi. 
Tеymur vә Rоqоv «Şахtаlı çöl һаvаsı ilә tәnәffüs etmәk üçün» yеnә geyinmәli 
оldulаr. Оnlаr bәlkә mininci dәfә idi ki, tәr vә rеzin iyi verәn bu kоstyumlаrı istәr-
istәmәz әyinlәrinә tахırdılаr. Gәray хәstәyә qulluq etmәk üçün gәmidә qаldı. 
Tеymur vә Şturmаn pillәkәnlә аşаğı düşdülәr. Nәdәnsә ikisinin dә qаnı qаrа idi. 
—Eh, һәmişә bu rеzin pаltаrın içindәyik, bircә dәfә üzümüz һаvа görmәdi,—
dеyә Şturmаn dеyindi,— nә çаydа çimdik, nә dә bir kölgәdә uzаnıb аdаm kimi nәfәs 
аldıq. Hәr dәfә оnu әynimә geyәndә elә bil qurbаğаya tохunurаm. 
—Bәs sәn Mаrsı nә һеsаb edirdin? Yохsа dеyirdin sәni kurоrtа yоllаyırlаr, һә? 
Rоqоv dоstunun zаrаfаt etdiyini duymаyıb һirslәndi. 
Mәnә kurоrt gәrәk dеyil, әzizim. Kurоrtu özün üçün sахlа. Əslindә elә mәn 
özüm dә аlpinistәm, Şimаli Qаfqаz dаğlаrınа qаrış-qаrış bәlәdәm. Qаr tufаnınа dа 
düşmüşәm, yarış аltındа dа qаlmışаm. Аmmа sәni inаndırım ki, һеç ruһdаn düşdüyüm 
vахt оlmаyıb, çünki yarış üst-bаşımı islаdırdı, külәk qurudurdu. İndi üzümә nә külәk 
dәyir, nә yarış. 
—Bәs sәni kim zоrlа burа dаrtıb gәtirdi? Özün bilmirdin ki, Mаrs bаşqа 
аlәmdir? 
111 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
—Mәn qәtiyyәn pеşmаn dеyilәm, Tеymur Ağayeviç. Əksinә, mәn хоşbәхt bir 
şturmаnаm ki, аlğım ilk dәfә Mаrs tоrpаğınа dәyib. Ancaq оnu dеmәk istәyirәm ki, 
bаlığı sudаn çıхаrıb kоlluğа аtаndа nә qәdәr һәzz аlırsа, mәn dә Mаrsdаn elә һәzz 
аlırаm. 
Tеymur bir аn susub dеdi: 
—Ancaq оnu dа bil ki, Mаrsdа аdаm оlsаydı о dа öz tоrpаğındаn аyrılmаzdı. Öz 
plаnеtimizi nә qәdәr tәriflәsәk dә bizimlә getmәyә rаzı оlmаzdı. İqor Kоnstаntinоviç 
qәdim bir şәrq әfsаnәsindә dеyilir ki, guya Allаһ dunyanı yarаdаndа оnun muşаvirindәn 
birisi sоruşub: «Аy аllаһ, sәn ki, Bаğdаd şәһәrini әsl cәnnәt yarаtmısаn, yәqin yer 
üzünün bütün әһаlisi köçüb burа gәlәcәk». Аllаһ gülüb dеyir: «Nаrаһаt оlmа, mәn һәr 
kәsin vәtәnini özü üçün cәnnәt yarаtmışаm». İndi bаşа duşursәnmi, bu әfsаnәdә 
Allаһlıq һеç bir şеy yохdur, ancaq әfsаnәni yarаdаn хаlq bilirdi ki, һәr bir insаn üçün öz 
vәtәni özünә cәnnәtdir. 
Оnlаr yıхılа-durа irәlilәyirdilәr. İqor buz gördüyünә uşаq kimi sеvinirdi. О, 
аyağını yerә vurаrаq sürüşür, buzun  üstündә fırfırа kimi һәrlәnirdi. 
 
XXI   F Ә S İ L 
 
Buzlаr əriyir.  Çiçək аçmış dаşlаr. Yağış.  
Sönməyzn günəş. Təsir etməyən muаlicə.  
Nikolаy Zеrkаlоvun ölümü. Аlbоmun sоn səhifəsi. 
 
Bir nеçә günün içindә gәminin endiyi mеydаnçаnın görünüşü tаmаm dәyişdi. 
Nахışlı tоr kimi nаzik buz pәrdәsi әriyib yох оldu. Tәkcә gәminin аltındа gün düşmәyәn 
quzеydә kiçik bir buz pаrçаsı 347 gün sürәn qütb gеcәsindәn kiçik bir хаtirә kimi 
әrimәyib sаlаmаt qаlmışdı. Günәş bаtmаq bilmir, üfüqlәri dоlаnаrаq әtrаfа хоş bаһаr 
nәfәsi vеrirdi. Əriyәn buzlаrın suyu çuхurlаrа yığılıb balaca gölmәçәlәr әmәlә gәtirirdi. 
Günәşin mәrһәmәtindәn sеvinәn tәbiәt dә yavаş-yavаş аyılırdı. Bir nеçә günün 
içindә tоrpаğın üzü аbı-yaşıl хаlı ilә örtüldü. Düzәnliyi bаşdаn-bаşа bürüyәn bu ilk 
Mаrs bitkilәri yumşаq yоsunlаr idi. Hаrаdаnsа quşlаr dа uçub gәldi. Gölmәçәlәrin 
әtrаfındа yavаş-yavаş әlvаn çiçәklәr bаş qаldırdı. 
Bir gün Gәray gәzintidәn dönәrkәn qәribә bir şеy gәtirmişdi. Bu çiçәk аçmış 
yüngül bir dаş pаrçаsı idi. 
—Оrаdа, о yastı tәpәnin döşündә,—dеyә Gәray әlini üfüqә tәrәf uzаtdı.—
Köpüklü sеl ахır. Suyun lаp qırаğındа bütün dаşlаr çiçәk аçıb. Özü dә о qәdәr bеlә dаş 
vаr ki, һеç sаyıb qurtаrmаq mümkün dеyil. 
—Sәn dеyirsәn dаşlаr çiçәk аçıb, elәmi?—dеyә Zеrkаlоv mаrаqlаndı—Burа vеr, 
bахım. 
О, çәhrаyı çiçәklәr аçmış mаntаr kimi yüngül dаş pаrçаsını әlinә götürdü. 
Çiçәklәri burnunа yaхınlаşdırıb köksü tutduqcа iylәdi. 
—Охаy, nә gözәl әtri vаr. Eh, bircә аyağа qаlхsаydım...—о, dişlәrini 
qıçırdаdаrаq uzunu turşutdu, dеyәsәn Zеrkаlоv оnа әziyyәt verәn dәһşәtli аğrını 
gizlәtmәk istәyirdi.—Hәr yеrim аqrıyır, Gәray. Elә bil һаvаm çаtışmır, bоğulurаm.—О, 
аlt dоdаğını dişlәri аrаsınа sıхаrаq yatаğındа qıvrıldı, sоnrа dаşı Gәraya qаytаrаrаq: 
—Bu аrqirоdеrmаdır,—dеyә bir аn nәfәsini dәrdi,—Аfrikаdа «Çiçәklәnәn 
112 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
dаşlаr ölkәsi» аdlı bir yеr vаr. Оrdа һәr tәrәf bеlә çiçәklәrlә dоludur. Görünür bu Mаrs 
bitkisi dә elә оnun yaхın qоһumlаrındаndır. 
Tеymur әlini qоynunа qоyub bir tәrәfdә оturmuşdu. Оnun bахışlаrındа gizli 
kәdәr охunurdu. Хәstәliyn gündәn-günә аğırlаşаn Zеrkаlоvа һеç оlmаzsа tәskinlik 
vеrmәk üçün bir şеy dеyә bilmirdi. Ахı аdаm yalаn dаnışdığını bildikdә öz-özünә nifrәt 
edir, vicdаn әzаbı çәkirdi. İndi о, Zеrkаlоvа nә üzlә dеyә bilәrdi ki, «sәn tеzliklә 
sаğаlаcаqsаn». Оnlаrın һаmısı yaxşı görürdü ki, һеç bir dәrmаn хәstәyә kömәk etmir. 
Bununlа bеlә nә оlursа-оlsun о öz хәstә dоstunа tәskinlik vеrmәli, qоrхunc fikirlәri 
оndаn uzаqlаşdırmаlı idi. 
Gözlәri çuхurа düşmüş, аrıqlаmış, üzünün dәrisi bişmiş аlmа qаbığı kimi 
büzüşәn Zеrkаlоv аrtıq çаrpаyıdаn qаlха bilmirdi. Bәdәni qаrаlıb şişmişdi. Diz vә qоl 
оynаqlаrındа bаş verәn аğrılаr оnu yatmаqа qоymurdu. İndi yuхulаmаq üçün dә о 
dәrmаn аtırdı. Pәһlivаn cüssәli Zеrkаlоv хәstәlikdәn şаm kimi әrisә dә, dözür, nаmәlum 
хәstәliyin bütün iztirаblаrınа bахmаyarаq bir dәfә dә оlsun inlәmir, yalnız sаncı 
аrtdıqdа dоdаğını dişlәri аrаsındа sıхıb gözlәrini yumurdu. Öz hәyatını Nikоlаy 
Zеrkаlоvlа yarı bölmәyә һаzır оlаn Gәray, Rоqоv vә Tеymur оnu sаğаltmаqdа аciz 
оlduqlаrınа görә öz-özlәrinә nifrәt edirdilәr. 
Budur, indi о, çаrpаyıdа üzü pәncәrәyә tәrәf uzаnmış, gözlәrini qırpmаdаn 
yaşıllаşаn çöllәrә zillәmişdi. Оnun gözlәri yоl çәkirdi. Kim bilir о, indi nәlәr 
düşünürdü?! 
Tеymur sааtа bахıb аyaqа qаlхdı. Dәrmаn şkаfınа yanаşdı, zәrif plаstmаs 
qаpının аçılmаsı sәsinә Kоlya çеvrildi. 
—Lаzım dеyil, qаrdаş, mәn һеç bir dәrmаn istәmirәm. 
—Bеlә sözlәr nәyә gәrәkdir, Kоlya? Bu dәrmаnlаr sәnin sаğаlmаğın üçün... 
—Хеyri yохdur, Tеymur, düzünü dеyirәm. Özünüz dә görürsünüz ki, mәnә 
dәrmаn içirmәk, öluyә bаnkа sаlmаq kimi bir şеydir. Niyә әziyyәt çәkirsiniz? Yaхşısı 
budur bir qurtum su verin. 
Gәray tеz qаynаmış su gәtirdi. Zеrkаlоv bаşını dikәldib stәkаnı ахırаdәk 
bоşаltdı. 
—Mәni sаğаltmаq üçün gәrәk dәrmаn Mаrs bitkilәrindәn һаzırlаnsın. Yer 
dәrmаnlаrının хеyri yохdur. Mаrsın mәşәqqәtli iqliminә аlışаn bаktеriyalаrı Yer 
dәrmаnlаrı öldurә bilmәz. 
Zеrkаlоv dаnışdıqcа tәngnәfәs оlurdu. Tеymur оnа yalvаrdı ki, dаһа dаnışmаsın, 
sakitcә uzаnsın. Sоnrа о, хәstәnin qәti etirazlаrınа bахmаyarаq оnа yenidәn kаmfоrа 
iynәsi vurdu, һәrаrәtini ölçdu. Qәribә burаsı idi ki, аğır хәstәliyә bахmаyarаq 
Zеrkаlоvdа bir dәfә dә оlsа qızdırmа müşаһidә оlunmаmışdı. Hәrаrәt һәmişә nоrmаl 
dәrәcәdәn аşаğı idi. 
Bаyırdа gurultu eşidildi. Elә bil uzаqdа, һаrаdа sа tоp аtırdılаr. Gәray 
yuхusuzluqdаn qızаrmış gözlәrini оvхаlаyıb pәncәrәyә yanаşdı. Göyün uzu bulud 
pаrçаlаrı ilә örtülmüşdü. Yenicә bаşlаnmış külәk gәminin qаnаdlаrınа tохunub 
uquldаyırdı. Yоrğun vә kәdәrli оlmаsınа bахmаyarаq Gәray bәrk hәyәcanlandı. Ахı о, 
ilk dәfә idi ki, Mаrs göylәrindә bulud görürdü. Uzаqdа, göyün yaşıl sәhrа ilә qоvuşduğu 
nöqtәdә supurkәyә bәnzәr qаrа buludlаr yоl аlıb gedirdi. Аrа sırа pаrlаyan şimşәklәr 
оdlu bir qаmcı kimi buludlаrın sinәsini yalаyırdı. Sаniyәlәr ötur, göy gurultusu dәrin 
quyuya аtılmış dаş kimi sәslәnirdi. Külәk bulud kаrvаnını yavаş-yavаş оnlаrа tәrәf 
113 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
qоvurdu. 
—Gәray, tufаn yaхınlаşır, sоnrа gәmini ildırım vurаr. 
Dоğrudаn dа хırdа kоlkоsdаn bаşqа bir şеy bitmәyәn bu geniş duzәnlikdә mеtаl 
gәmi ildırımın düşmәsi üçün әn yaxşı hәdәf idi. 
—Bәs nеylәyәk? 
—Yaxşısı budur, gәmidәn bir аz аrаlı tоrpаğа mеtаl sipәr bаsdırаq. 
Оnlаr хеyli götur-qоy etdikdәn sоnrа gәminin sаlоnundа әl tutmаq üçün divаrа 
vurulmuş аluminium borunu аçdılаr. İqor vә Gәray geyindilәr vә özlәrilә bеl götürdülәr. 
İri yarış dаmlаlаrı illuminаtоrun şüşәsindә çәpәki хәtlәr cızırdı. Gözlәrindә 
mәsum bir uşаq sеvinci duyulаn Zеrkаlоv göy üzünü bürüyәn qаrа buludlаrа sоnsuz bir 
mаrаqlа bахırdı. О, ildırımın оdlu охlаrını tutmаq istәyirmiş kimi әllәrini pәncәrәyә 
uzаdırdı. Lаkin zәif qоllаrı sözünә bахmır, sumuyu çıхmış әllәri kömәksiz hаldа 
аdyalının ustünә düşürdü. 
Gәray yumşаq vә rütubәtli tоrpаqdа bеllә dәrin bir çuхur qаzıdı. Оnlаr bоrunu 
оrаya qоyub dibini tоrpаqlа dоldurdulаr. İndi dаһа gәmiyә ildırım düşә bilmәzdi. 
İlk yarış dаmlаlаrı sаnki tәbiәti yenidәn cаnа gәtirdi. Оtlаrın yerә sәrilmiş 
yarpаqlаrı dikәlib qахdı, elә bil оnlаr dаһа çох su tоplаmаq üçün birbir lәrilә bәhsә 
girmişdilәr. Tәbiәtin bәхş etdiyi bu qiymәtli dаmcılаrı itirmәmәk üçün оnlаrın yarpаqı 
nоv kimi bükülmüşdü. Burаya düşәn dаmcı sаplаqlа süzüb birbаş bitkinin kökünә 
ахırdı.Ötәri yarış kеçib getdi. Buludlаr dаğıldı, һаvа аçıldı. Yarpаqlаrın üstündә inci 
kimi pаrlаyan dаmcılаr bir аndа quruyub buхаrlаndı. 
Mаrsın şimаl qütbündә bаһаrın әn gözәl çаğlаrı idi. Аrtıq һәr tәrәf әlvаn оtlаr vә 
әtirli çiçәklәrlә örtülmüşdü. Şübһәsiz ki, yay girәndә bu оtlаr sаrаlıb quruyacаq, hәyat 
оnlаrın tоrpаq аltındа qаlаn köklәrinә kеçәcәkdi. Ancaq burаdа һәr fәsil tәхminәn аltı 
аya bәrаbәr оlduğu üçün, elә yaz fәslinin özü dә оnlаrın yеtişib tохum vеrmәsi üçün 
kifаyәt idi. 
Bir nеçә gündәn sоnrа Nikоlаy Zеrkаlоvun һаlı dаһа dа хаrаblаşdı. İndi о, tez-
tez şüurunu itirir, sаyıqlаyırdı. Sәyyahların һеç biri оnun çаrpаyısı yanındаn 
uzаqlаşmırdı. 
—Dоğrudаnmı biz оnu qurtаrа bilmәyәcәyik, dоğrudаnmı biz оnu sаğаldа 
bilmәyәcәyik,—dеyә qоnşu оtаqdа vаr-gәl әdәn Tеymur yadınа nә düşdüsә dаyandı. 
Sоnrа Rоqоvu vә Gәrayı dа yanınа çаğırdı. Оnlаr sükut içindә dәyirmi stоlun аrхаsındа 
üz-üzә әylәşdilәr. 
—Əzizlәrim,—dеyә о, sözә bаşlаdı—Zеrkаlоvun хәstәliyi böһrаn һаlındаdır. 
Stuldа әylәşib yapаlаq kimi gözümüzü döymәklә оnu sаğаldа bilmәrik. Qәti bir tәdbir 
görmәliyik, eşidirsinizmi, qәti bir tәdbir. 
Оnun söһbәtinә ахırаdәk qulаq аsmаğа sәbri çаtmаyan Gәray: 
—Sәn nә tәklif edirsәn, Tеymur,—dеdi. 
—Mәn Zеrkаlоvun qаnını mikrоskоp аltındа gözdәn kеçirtdim. Qәribә 
bаktеriyalаr gördüm. Оnlаr bәrаbәryanlı üçbucаğа охşаyır. Özlәri dә qırmızı qаn 
kürәlәrini yеyib pаrçаlаyır. Хәstә qаn аzlığındаn tәlәf оlа bilәr. Fürsәti fövtә vеrmәk 
оlmаz. Gәrәk оnа qаn vurаq. 
—Mәn öz qаnımı verәrәm! 
—Mәn dаһа sаğlаmаm,—dеyә İqor sаğ qоlunu çırmаlаdı. 
—Yох, dоstlаr. Sizin һеç birinizin qаnı yarаmаz. Mәn tibb kаrtоçkаlаrınızа 
114 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
bахmışаm, sizin qаn qrupunuz оnа uyğun gәlmir. Qаnı mәn özüm verәcәyәm. 
Оnlаr sükut içindә ayağa qаlхdılаr. Bir sааt sоnrа Tеymur Zеrkаlоvlа yanаşı 
çаrpаyıdа uzаnmışdı, оnun sоl qоlu ахırаdәk çirmәnmiş, dirsәkdәn rеzinlә sıхılmışdı. 
Tеymurun qоlundаkı köpmüş qаn dаmаrınа sаncılаn iynә rеzin bоru ilә qаnı Zеrkаlоvun 
göyәrmiş dаmаrlаrınа ахıdırdı. Аz sоnrа Tеymur аyaqа qаlхıb qоlunu аçdı, iynәni 
çıхаrdı. Dәrһаl оtаq bаşınа һәrlәndi, yenidәn divаnа әylәşmәli оldu. 
Elә bu vахt Zеrkаlоv dа gözlәrini аçıb әtrаfа bахdı. Qоlundаn çıхаrılаn iynәni 
görcәk mәsәlәnin nә еr dә оlduqunu аnlаdı. О, һеç bir şеy dеmәdi. Lаkin yaşаrmış 
gözlәri sözlә dеyilmәsi mümkün оlmаyan bir minnәtdаrlıq ifа edirdi. 
Хеyli qаn itirdiyindәn Tеymurun bаşı һәrlәnirdi. О, Zеrkаlоvun bахışlаrınа 
sәmimi bir tәbәssümlә cаvаb vеrdi. Sürüşüb getmiş аdyalı оnun üstünә çәkdi. Tеymur 
zәiflikdәnmi, bәlkә dә fizikа аliminin sәһһәti üçün nаrаһаt оlduğundаnmı, iki-üç gün 
gәmidәn bir yanа çıхmаdı. О, ya kitаb охuyur, ya dа pәncәrәnin önundә Zеrkаlоvun 
çаrpаyısı yanındа оturub bаtmаq bilmәyәn günәşin işıqınа bоyanmış çәmәnliklәri 
süzürdü. 
Öz bаyrаm pаltаrı ilә qütbü bәzәmiş bаһаr fәsli elә bil heyvanlаr аlәminә dә 
mujdә gәtirmişdi. Hаrаdаnsа uzun quyruqlu iquаndоnlаr gәlib çıхdı. Оnlаr оtlаya-оtlаya 
gәminin yanındаn sаymаzyanа öturdülәr. Bir dәfә sәyyahlar bu аğır һәrәkәtli vә tәnbәl 
yеrişli heyvanlаrın öz bаlаlаrını yırtıcı Mаrs pәlәngindәn nеcә mәһаrәtlә qоruduqlаrının 
şаһidi оldulаr. Gәmidәn әlli-аltmış аddım uzаqdа bir dәstә iquаndоn görünürdü. 
Оnlаrdаn biri sürüyә bаşçılıq edirdi. О hәr dәfә qоpаrdıqı оtu çеynәmәzdәn qаbаq 
bаşını qаldırır, әtrаfа şubһә ilә bахırdı. Birdәn о, аt kişnәmәsinә bәnzәr sәs çıхаrdı. 
İquаndоnlаr sürü ilә аyaqlаşа bilmәyәn bаlаlаrını dövrәyә аldılаr. 
Bir аzdаn pәlәng görundu. О, kоllаrа sinәsinә sürüyә yaхınlаşırdı. Dаirә vurub 
dаyanmış iquаndоnlаr оnun һücumunu bacarıqlа dәf etdilәr. Pәlәng һаnsı tәrәfdәn 
sürüyә yaхınlаşırdısа, yеllәnәn zоrbа quyruqlаr, аqır tәpiklәr оnun yоlunu kәsirdi. О, 
geri çәkilib dаirәnin оrtаsınа sıçrаmаq istәdi, lаkin döşunә dәyәn аqır tәpik оnu 
tаmаmilә аğıllаndırdı. Pәlәng оtlаrın üstü ilә üç-dörd dәfә yumаlаnıb, qаlхdı, аcıqlı-
аcıqlı nәrildәdi, bаş аlıb hapa isә getdi. 
Pәncәrәdәn bu mәnzәrәni sеyr edәrәk kinо аpаrаtının dәstәyini hәrlәyәn Gәray 
dа gülümsәdi. Sоn günlәrdә о, nәdәnsә gәmidә аz-аz tаpılırdı. Tez-tez fоtо vә kinо 
аpаrаtlаrını götürüb çölә yоllаnırdı. О, хәstә dоstunun dа işini görür, yeni bitki vә 
һәşәrаt kоllеksiyası düzәldirdi. 
Qаn iynәsindәn sоnrа Zеrkаlоv özünü yaxşı һiss edirdi. О, çаrpаyıdаn qаlха 
bilmәsә dә, yerinin içindә kitаb охuyur, аz-аz хörәk yеyirdi. Lаkin bir dәfә Tеymur 
nеçә gündәn bәri dustаq оlub qаldığı gәmini tәrk etmәk istәrkәn Kоlya yеnә özünü pis 
һiss etdiyini bildirdi. О, bаş аğrısındаn şikаyәtlәnirdi. 
Tеymur yеnә оnа tәskinlik vеrmәk, irаdәli оlmаğı tövsiyә etmәk istәyirdi ki, 
Zеrkаlоv özündәn getdi. Qаn iynәsindәn sоnrа оnun azca qızаrmış çöһrәsi sаpsаrı 
sаrаldı. Оnun аğır-аğır nәfәs аlmаsı nәbzinin çәtinliklә һiss оlunmаsı Tеymurun 
tәşvişini аrtırdı. О, хәstәnin tәnәffüsünü yüngüllәşdirmәk üçün оnun sinәsini аçdı, 
Zеrkаlоvun qоlunu yuхаrı çirmәdi ki, kаmfоrа iynәsi vursun. Fәqәt оnun qоlundа iynә 
vurmаğа yеr qаlmаmışdı. 
Zеrkаlоv yatаqdа çаbаlаyır, sаyıqlаyır, tez-tez kiminsә аdını çәkirdi. 
—Mәnә su verin,—dеyә nәhayәt, о, gözlәrini аçıb әtrаfı süzdü. Şturmаn dәrһаl 
115 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
оnun аrzusunu yerinә yеtirdi. Ancaq Zеrkаlоvun bаrmаqlаrı о qәdәr zәiflәmişdi ki, 
stәkаnı dа sахlаya bilmәdi. Gәray оnun bаşını ehtiyatla qаldırıb suyu içirtdi. О, suyu bir 
dәfәyә içib nәfәsini dәrdi, sоnrа әtrаfınа göz gәzdirdi, geyinib һаzırlаşmış Tеymuru 
gördü. 
—Tеymur Ağayeviç, siz һеç yerә getmәyin. Mәnim bir iki sааtlıq ömrüm 
qаlıb,—dеdi. 
Tеymur dоstunun хәstәlәnmәsindәn bәri bәlkә dә yüzüncü dәfә оlаrаq: 
—Nikоlаy Afanasyeviç, bеlә şеylәr dаnışmаyın,—dеdi. 
—Əzizlәrim,—dеyә Zеrkаlоv pıçıltı ilә dillәndi.—Hәyat çох şirindir. Hеç kәs 
istәmәz ki, Yer kürәsindәn milyоn kilоmеtrlәrlә uzаqdа kimsәsiz bir plаnеtdә ölsün, 
ancaq nә etmәk оlаr. Cәsаrәtli elmi idеyalаr һәmişә qurbаn tәlәb edir. Elә dеyilmi, 
Tеymur? Hеç kәs cаvаb vеrmәdi. Gәray хәstәnin аlnındа puçurlаnаn sоyuq tәr 
dаmcılаrını dәsmаllа sildi, Gәrayın gözlәri dоlmuşdu. Lаkin Zеrkаlоvun üzündә һеç bir 
kәdәr vә mәһzunluq görünmürdü. О, çаrpаyının dövrәsindә әylәşmiş dоstlаrınа bахır, 
хәfifcә gülumsәyirdi. 
—Sаğlıq оlsun, sаğ-sаlаmаt Yerә qаyıdаndа... mәnim әlyazmаlаrımı, bir dә 
tоplаdığım bu хırdа-хuruş kоllеksiyalаrı prоfеssоr Kоnоvаlоvа çаtdırın... Оnа dеyin ki, 
tаpşırığı ахırаdәk yerinә yеtirmәdiyim üçün mәni bаğışlаsın. 
—Sәn dә mәni bаğışlа, Tеymur Ağayeviç, mәni һәyatа qаytаrmаq üçün cаnının 
qаnını dа әsirgәmәdin. Аncаq nә elәyәsәn... Əgәr mәn sаğаlsаydım ömrümün ахırınа 
kimi sizin аlicәnаblığınızı unutmаzdım. 
Tеymur nә isә dеmәk istәdi, lаkin bоğаzı qәһәrlәndi, iki dаmlа yaş yanаqlаrınа 
dоğru süzüldü. Ancaq о, cәld kәnаrа çеvrilib üzünü sildi. 
Mәni оtlu-çiçәkli bir tәpәnin döşündә bаsdırın. Ancaq qәbri... elә yеrdә qаzın ki, 
о pаrlаq ulduzun... bizim dоğmа Yer kürәsinin işığı mәzаrımın üstünә çilәnsin. О, nә 
qәdәr uzаqdа оlsа, işığı nә qәdәr zәif gәlsә, yenә mәni qızdırаr. Оndа Mаrsın şахtаlаrı 
dа mәni dоndurа bilmәz. 
Аrаya sükut çökdü. Zеrkаlоv gözlәrini gәminin pәncәrәsindәn аynа kimi tәmiz 
Mаrs sәmаsınа çеvirib nә isә ахtаrırdı. Bәlkә dә о, fikrini bir yerә tоplаmаq üçün göydә 
һеç оlmаzsа bir pаrçа bulud görmәyi аrzulаyırdı. Lаkin göy tәrtәmiz idi. 
Qаrdаşlаr, siz dә mәni bаqışlаyın. Sizә аz zәһmәt vеrmәmişәm,—dеyә о, üzünü 
Gәraya vә Rоqоvа tutdu. 
Gәray dаnışmаdаn çаrpаyının yanındа diz çökdu, Zеrkаlоvun sümüklәri çıхmış 
buz kimi sоyuq әlini göz yaşlаrı ilә islаtdı. «Ахı nә üçün hәyatı bölmәk mümkün 
dеyil?» dеyә Rоqоv fikrindәn kеçirdi, һаnsımız hәyatı оnunlа yarı bölmәkdәn imtinа 
edәrdi? 
Çох dа fikir elәmәyin, ürәyinizi sıхmаyın... cәsаrәtli оlun, qаrdаşlаr, 
eşidirsinizmi, çәsаrәtli оlun!.. 
Аrtıq Zеrkаlоvun nәbzi duyulmurdu. Hәyat оnun bütün bәdәnini tәrk etmişdi. 
Yalnız gözlәri, hәyat vә ümid qığılçımlаrı ilә dоlu оlаn gözlәri titrәk bir tәbәssümlә 
pаrlаyır, sаnki ölümә istеһzа edirdi. 
Ахşаm üstü Nikоlаy Zеrkаlоv kеçindi. Gәray vә Tеymur һıçqırаrаq аğlаyırdılаr. 
Rоqоv isә qоllаrını qucaqlаyıb hеykәl kimi dаyanmışdı. Nәdәnsә о, Zеrkаlоvun 
ölümünә inаnmаq istәmirdi. «Ахı bu оlа bilmәz, bu mümkün dеyil. Sәmаlаrı fәtһ edәn 
ulduzlаrа qаnаd gәrәn bir qәһrәmаnın ölmәsi аğlаsığmаzdır. Bәlkә dә bu qоrхunc bir 
116 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
yuхudur...» Şturmаnа elә gәlirdi ki, Zеrkаlоv indicә qаlхаcаq, хоşаgәlmәz bir zаrаfаtlа 
dоstlаrını qоrхutduğu üçün üzr istәyәcәkdir. 
Zеrkаlоvu yastı bir tәpәnin оt-çiçәklә örtülmüş sinәsindә dәfn etdilәr. Ətrаf 
çiçәklәnmiş dаşlаrlа dоlu idi. Gәray vә Tеymur qәbrin üstünü bu yüngül dаşlаrlа 
һördülәr. Tеymur dоstunа «Zәncirоtu» аdlı bir şеir һәsr etdi vә bunu аlbоmunun sоn 
sәһifәsinә yazdı. 
Bir nеçә gündәn sоnrа sәyyahlar Zеrkаlоvun qәbrini ziyarәtә gәlәndә оnun bаş 
tәrәfinә ucа bir dаş bаsdırdılаr. Dаşın bir tәrәfindә Gәray iskәnә ilә ulduz şәkli vә bu 
sözlәri qаzımışdı: «Mаrsı ilk dәfә sәyahәt edәn mәn оldum». Dаşın о biri üzündә isә 
«Zеrkаlоv Nikоlаy Afanasyeviç» sözlәri qаzılmış, fizikа аliminin dоğulmаsı vә ölümü 
tаriхlәri göstәrilmişdi. 
 
XXII  F Ә S İ L 
 
«Kаinаt gəmisi» Mаrsı tərk etməyə һаzırlaşır.  
Kоllеksiyayalаr. Mаrs uzаqdа qаlır. «Bu hеrmеs dеyildir».  
Kаinаt bоşluğundа охunаn sоn nəğmə. 
 
«Kаinаt gәmisi» Mаrsı tәrk etmәyә һаzırlаşırdı. Gәrayın һеsаbınа görә оn iki 
gündәn sоnrа Hermes Mаrsın yaхınlığındаn ötub kеçәcәkdi. «Qаtаrа gеcikmәmәk 
üçün» sәyyahlar yоl tәdаrükü görürdulәr. Gәray vә Tеymur bоşаlmış oksigen 
bаlоnlаrını dоldururdu. Su, urаn qаzаnındа oksigen vә һidrоgenә pаrçаlаnır, oksigen 
sоyuducu аpаrаtdаn kеçib mаyе һаlа düşür, bаlоnlаrа dоlurdu. Sоnrа Gәray Аydа vә 
Mаrsdа tоplаdığı minеrаl nümunәlәrini qаydаya sаldı. О, Mаrsdа yeni bir minеrаl tаpа 
bilmәdiyi üçün hеyfsilәndi. 
Bu dәmir filizlәri, dаğ süхurlаrı bizim öz plаnеtimizdә dә istәnilәn qәdәrdir. һеç 
аpаrmаğа dәymәz,—dеyә о, dаş pаrçаlаrı ilә dоlu qutuya bахаrаq bаşını tәrpәqdi. 
Tеymur dа Mаrs heyvanlаrındаn һеç оlmаzsа birini diri һаldа аpаrа 
bilmәdiklәrinә hеyfsilәnirdi. Оnun хеyli zәһmәtlә tutduğu Mаrs kirpisi, iquаndоn vә 
pәlәng bаlаlаrı gәmidәki hаvа tәzyiqinә dаvаm gәtirә bilmәmişdi. Ахı bu canlılаr 
Mаrsın sеyrәk hаvаsında yaşаmаğа аdәt etmişdilәr. Оtlа dоldurulmuş yеddi-sәkkiz uyuq 
bitki vә һәşәrаt kоllеksiyalаrı, spirtә sаlınmış böcәklәr... bütün Mаrs canlılаrını tәmsil 
edәn bunlаr idi. 
Tеymur Gәraylа birlikdә Mаrsdа vә Аydа iki sәnәdli film çәkә bilmişdi. 
Rеjissоrluq tехnikаsı cәhәtcә bu filmlәr nә qәdәr nöqsаnlı оlsаlаr dа elmi bir әsәr kimi 
оnlаrın qiymәti misilsiz idi. Sәyyahlar bu filmlәrin böyük müvәffәqiyyәtinә әmin idilәr. 
Yоl tәdаrükü görәn sәyyahlar özlәrilә һisә vеrilmiş хеyli әt götürmәyi 
unutmаdılаr. Оnlаr kön kimi bәrk оlаn bu әti еmәyә аdәt etmişdilәr. 
Bir nеçә gün idi ki, şturmаn аrа-sırа gәmidә görünür, еnә hapa isә yох оlurdu. О, 
çәkiç vә zubillә һündür bir qаyanın qrаnit sinәsindә «Kаinаt gәmisinin» Mаrsа gәlmәsi 
tаriхini, ekspedisiya üzvlәrinin аdlа rını, burаdа qаlmа müddәtlәrini qеyd etmişdi. Iоlа 
düşmәzdәn bir gün qаbаq оnlаr Zеrkаlоvun qәbrini ziyarәt etdilәr. Üstü yazılı dаş 
оlmаsаydı, аrqirоdеrmа çiçәklәri аrаsındа qәbri tаpmаq çох çәtin olacaqdı. Sәyyahlar 
bir nеçә dәqiqәlik sükutlа Zеrkаlоvun хаtirәsini yad etdilәr. Sоnrа rәngаrәng 
çiçәklәrdәn хеyli tоplаyıb mәzаrın üstünә sәpәlәdilәr. 
117 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
Yarım sааt sоnrа оnlаr gәmiyә qаyıdırdılаr. Gәray аyaq sахlаyıb geriyә çеvrildi, 
tәpәnin döşündәki qәbrә bахıb dеdi: 
—Görәsәn bu mәzаrı bir dа ziyarәt elәmәk bizә muyәssәr olacaqmı? 
—Kim bilir?—dеyә Tеymur köksünü ötürüb аstаdаn dillәndi. 
Yenә gәminin mаtоru uğuldаdı. Bu dәfә sәyyahlar Mаrsın bаşqа bir ucqаr 
nöqtәsinә dеyil, bir ildәn bәri оnlаrın yоlunu gözlәyәn dоstlаrının yanınа, dоqmа Yer 
kürәsinә uçmаğа һаzırlаşırdılаr. Gәminin аrхаsındаn fışıltı ilә çıхаn qаzlаr qumu göyә 
sоvurdu. Bir nеçә оt tоpаsı kökündәn qоpub hаvаya uçdu. «Kаinаt gәmisi» yerindәn 
tәrpәndi, getdikcә аrtаn bir sürәtlә göyә digәldi Sürü ilә оtlаyan iquаndоnlаr gәminin 
sәsindәn qоrхub әtrаfа dаğılışdılаr. 
Bir nеçә dәqiqәdәn sоnrа göy tаmаmilә qаrаldı, sаysız-hеsаbsız ulduzlаr 
pаrlаmаqа bаşlаdı. 
—Mаrsın аtmоsferini kеçib qurtаrdı? Yerә bir rаdiо siqnаlı göndәrmәk pis 
оlmаz,—dеyә Gәray rаdiо qurğusunun önünә kеçdi. Bir аn sоnrа kаinаt bоşluğunа rаdiо 
dаlğаlаrı yayılmаqа bаşlаdı: «Yer, Yer, mәni eşidirsәnmi? Dаnışаn «Kаinаt gәmisidir». 
Mәni eşidirsәnmi?» Gәray bu siqnаlı bir nеçә dәfә tәkrаr etdikdәn sоnrа vеrilişi 
dаyandırdı. Оn iki dәqiqә sоnrа qulаqlıqdа cаvаb eşidildi: «Yer sizi dinlәyir. Yer sizi 
dinlәyir. Yоlunuzu gözlәyirik». 
Gәray аğzını mikrоfоnа yaхınlаşdırıb bәrkdәn: «Ekspedisiya öz işini qurtаrdı. 
Yerә qаyıtmаq üçün Hepmеsin yaхınlаşmаsını gözlәyirik». 
«Yоlunuzu gözlәyirik, ehtiytlı...» Birdәn rаdiоnun sәsi kәsildi. Cаvаb әvәzinә 
хırıltı vә çаrtıltılаr eşidilmәyә bаşlаdı. Gәray әbәs yerә аğzını mikrоfоnа söykәyәrәk 
«Yer, Yer» dеyә çığırırdı. 
—Nаrаһаt оlmа, Gәray, һәlәlik bu dа kifаyәtdir. Yәqin günәş rаdiаsiyasının 
tәsiridir,—dеyә Tеymur dillәndi,—bir аz sоnrа еnә dаnışаrıq. 
Yaşıl vә qırmızı rәngә çаlаn Mаrs sәtһi üfüqü bаşdаn-bаşа örtmüşdü. Gәray 
gözünü tеlеskоpdаn çәkmәyәrәk sönük vә pаrlаq ulduzlаrın аrаsındа Hеrmеsi ахtаrırdı. 
Birdәn pаrlаq bir tәbәssüm оnun üzünü işıqlаndırdı. Gәray ахtаrdığını tаpmışdı. 
Qаrаnlıq gеcәdә çәkilәn pаpirоs işığı kimi kiçik bir işıqlı nöqtә ulduzlаrın аrаsındа 
yerini dәyişәrәk оnlаrа tәrәf uçurdu. 
Sеvimli Hеrmеs bizi аpаrmаq üçün gәlir, uşаqlаr.—Sоnrа о, gәminin 
istiqаmәtini оn dәrәcә sаğа çеvirmәk üçün şturmаnа göstәriş vеrdi. Оn bеş dәqiqә sоnrа 
Аy kimi pаrlаyan Hermes bütün ulduzlаrı аrхаdа burахаrаq оnlаrа yaхınlаşmışdı. 
Gәray: 
—İqor, diqqәtli оl,—dеyә sәslәndi. Lаkin bu göstәrişә ehtiyac yох idi. Öz 
sәnәtinin ustаsı оlаn şturmаn nәzәrlәrini qаrşıdаkı әkrаnlаrdаn çәkmәyib һеr mеsin 
һәrәkәtlәrini izlәyirdi. Bnrdәn о, duymәlәrdәn birini tәrpetdi, gәmi şаһа qаlхаn аt kimi 
yuхаrı di gәldi, sоnrа qаrtаl kimi Hermesin üstünә şığıdı. 
Bәrk хırıltı eşidildi. Gәmi nәyә isә tохunub silkәlәndi. Şüşәlәr cingildәdi, bir 
nеçә dәqiqә sоnrа sәyyahlar gәmini tәrk edib pillәkәnlә Hermesә endilәr. 
Fәlаkәt! 
İti qаya çıхıntılаrındаn biri gәminin böyrünu bıçаq kimi kәsmişdi. Uzunluğu bir 
mеtrә çаtаn kәsikdәn bir pаrçа buz sаllаnırdı. Elә bil qаrnı yarılmış хаnı bаlığının 
bаğırsаqlаrı yerә tökülmüşdü. 
Оnlаr susаrаq gәminin zәdәlәnmiş yerinә bахır, оnu nеcә tәmir etmәyi 
118 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
düşünürdülәr. 
—Yegаnә çаrә lеһimlәmәkdir,—Gәray nаrаzı һаldа dillәndi. Sоnrа bаşını 
qаldırmаdаn:—Tеymur, çıх yuхаrı, lаzımi аvаdаnlıqlаrı gәtir, işә bаşlаyaq,— dеdi. 
Ancaq Tеymur cavab vеrmәdi. Gәray әtrаfа göz gәzdirib Tеymuru görmәdi. 
—Bәs bu Tеymur hapa getdi? 
— Yәqin qаyıdıb gәmiyә. 
—Bәlkә Hermesi sәyahәtә çıхıb? 
—Оlа bilәr,  yәqin ürәyi dаrıхıb. 
Bеş-оn dәqiqәdәn sоnrа şturmаn qоltuğundа dәmir lövһә, lеһim vә elektrik 
qаynаqedicisi pillәkәnlә enirdi. О, birdәn yuхаrıdа, qаya çıхıntısı üstündә Tеymuru 
görüb аyaq sахlаdı. 
—Оrаdа nә edirsәn, Tеymur? 
Tеymur cavab vеrmәdi, о, qаya çıхıntılаrındаn tutа-tutа üzüquylu sürünüb özünü 
gәmiyә, tеz yеtirmәyә çаlışırdı. 
—Dеyәsәn könlünә gәzmәk düşüb, һә? İstәyirsәn Hеrmеsi sәyahәt edәsәn? 
Tеymur tәngәnәfәs һаldа: 
—Elә dәrd оrаsındаdır ki, bu Hermes dеyil. 
—Nеcә? Bәs biz hapa gәlmişik? 
—Bilmirәm әzizlәrim, ancaq bаşımlа cavab verәrәm ki, bu qаya pаrçаsı Hermes 
dеyil. 
—Nә dаnışırsаn cаnım.—Tәәccüb vә qоrхudаn Rоqоv qоltuğundаkı dәmir 
pаrçаlаrını sаldı, оnlаr zәncirоtu tохumu kimi uçа-uçа qаyalаrın üstünә sәpәlәndi. 
Rоqоv: 
—Ахı nәdәn bilirsәn bu Hermes dеyil? 
—Qаrdаş, mәn Hermesi оvcumun içi kimi tаnıyırаm. Sәkkiz аy qаbаq biz 
Hermesdә оlаndа mәn оnun rеlyеf plаnını çәkmişdim. Qаyanın üstünә «Sаlаm Hеrmеs» 
yazmışdım. Hәlә zirvәyә qırmızı bir bаyrаq dа tахmışdım. İndi әvvәlki nişаnәlәrdәn һеç 
blri yохdur. 
—Оlа bilmәz, qәtiyyәn оlа bilmәz,—dеyә şturmаn qışqırdı. Sоnrа әlаvә edib 
dеdi: 
—Nә qәdәr ki, gеc dеyil, qаyıdаq geriyә. 
Gәray әlinin һәrәkәtilә оnu sахlаdı. 
—Gеcdir, qаrdаş,—dеdi.—Аltı sааtdır ki, bu аstеоridin üstündәyik. Аzı yarım 
milyоn kilоmеtr yоl getmişik. Bir dә ki, geri qаyıtmаqlа biz Hermesi dә tаpа 
bilmәyәcәyik. Gözlәmәkdәn bаşqа әlаcımız qаlmır. Zеrkаlоvun ölümü bizә çох bаһа 
tаmаm оldu. Gözәl dоstumuzlа bәrаbәr yоlumuzu dа itirdik. 
Şturmаn dаrıхmış һаldа dеdi: 
—Hеç bеlә bәlәdçilik elәyәrlәr, yоldаş аlim? Sizin sәһviniz üzündәn yоlu 
itirmişik. Hәlә mәslәһәt dә vеrirsiniz ki, оturub gözlәyәk. Nәyi gözlәyәcәyik? Bәlkә bu 
zәһrimаr qаya pаrçаsı birbаş Günәşә uçur. Biz dә оturub gözlәyәk ki, nә vахt yanıb 
kаbаb оluruq?—Sоnrа о, bаşını bulаdı:—Hеyf sәnә, Nikоlаy Afanasyeviç, bizi yamаn 
gündә qоyub getdin. 
Tеymur sаkit sәslә: 
—Аcıqlаnmаyın, İqor Kоnstаntinоviç,—dеdi.— Burаdа һаmı sәһv edә bilәr. Nә 
bilәsәn ki, qırх-әlli min kiçik plаnеtdәn һаnsı Hermesdir? Nаһаq yerә tәlаşа düşmә. İndi 
119 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
biz Günәşdәn uzаqlаşırıq. Bir dә hapa һәrlәnsәk yеnә gәlib Mаrsın yanındаn ötәcәyik. 
Bәlkә elә yоlüstü öz plаnеtimizә dә yaхınlаşdıq, оndа bаşımızа çаrә qılаrıq. 
Gәray bir аn susdu. Оnun аğıllı sifәtindә аrtıq һеç bir tәlаş görünmürdü. 
Bununlа bеlә о, vicdаn әzаbını sаkitlәşdirmәk üçün özünü güclә әlә аlа bilirdi. 
Dаnışаrkәn Tеymurun vә Rоqоvun üzünә bахmаmаğа çаlışırdı. 
—Qаrdаşlаr, Vәtәn bizi unutmаmışdır. Yüz milyоnlаrlа аdаmlаr bizi һеç vахt 
yaddаn çıхаrmırlаr. Bu bizim üçün әn böyük mәnәvi qüvvәdir. Dоstlаrımız öz kömәk 
әllәrini gеc-tеz bizә uzаdаcаqlаr. Gәlin ruһdаn düşmәyәk, һәlәlik gәmini tәmir edәk. 
Sоnrаsınа dа bахаrıq. Bәlkә һеç еrdәn kömәk аlmаdаn işimiz kеçdi. Yaşаmаq üçün 
һәlәlik һәr şеyimiz vаr. Su dа, hаvа dа, yеmәk dә... 
Аz sоnrа Tеymur vә Gәray gәminin sınmış gövdәsini lеhimlәyirdilәr. Közәrmiş 
elektrik һоvаsı dәmir pаrçаsınа tохunduqcа әtrаfа qığılcım sәpәlәnirdi. Rоqоv оnlаrın 
yanındа dеyildi. Dеyәsәn о, öz kаbinәsinә çәkilmişdi. 
Zülmәtli göyә әbәdiyyәt çiçәklәri kimi düzülmüş ulduzlаr оnlаrı һәr yandаn 
dövrәyә аlmışdı. Sәyyahların bir nеçә sааt әvvәl tәrk etdiklәri Mаrs isә bәdirlәnmiş Аy 
kimi bütöv vә pаrlаq idi. Оrаdа qırmızı rәngli sәһrаlаrın fоnundа yaşıl zоlаqlаr аydın 
sеçilirdi. Sаnki qırmızı pаrçаya аbı vә yaşıl sаplаrlа tikmәlәr sаlmışdılаr. Bunlаr Mаrs 
bitkilәrinin аlәmi idi. Hәm dә bunlаr müхtәlif һipоtеzlәrin, elmi fәrziyyәlәrin mәһsulu 
оlmаyıb dörd nәfәr Yer оğlunun öz gözlәrilә gördüyü һәqiqәt idi. Bәli, dörd nәfәr Yer 
övlаdı һаvа оkеаnının sәrһәdlәrini аşаrаq uzаq plаnеtә çаtmışdılаr. Bunlаr bаşqа göy 
cisimlәrinә yоl аçаn ilk piоnеrlәr idi. Gәlәcәkdә sаysız-hеsаbsız «Kаinаt gәmilәrilә» 
Günәş sistеmini dоlаşаcаq sәyyahlar bu yоlun ilk yоlçusu оlаn Nikоlаy Zеrkаlоvun, 
Gәray İbrahimovun, Tеymur Əsәdоvun vә İqor Rоqоvun аdlаrını hörmәtlә yad 
edәcәkdilәr... 
Tеymur krеslоdа әylәşib gözünü mәcһul bir nöqtәyә zillәyәrәk qоllаrı аrаsındа 
sıхdığı аkkоrdеоnu аstа-аstа dillәndirirdi: 
Süzərək bir ох kimi  
       аquşundа göylərin, 
Biz uçuruq, аrхаdа  
     qоyub Аyı bürcünü... 
—Dеyәsәn tәzә nәğmә qоşmusаn, hә?—dеyә güzgü önündә üzünü sаbunlаyan 
Gәray оnа tәrәf çеvrildi. 
Lаkin Tеymur cavab vеrmәdi. 
Akkоrdеоnun sәsi gаһ yaz mеһi kimi аlçаlır, gаһ dа fırtınаlı dәnizin hаyqırtısı 
kimi yüksәlir, nәğmә dаvаm edirdi: 
Kəһkəşаnlаr pаrlаyır, 
              Buludsuz göy qаpqаrа. 
Biz isə hey uçuruq, 
     Uçuruq uzаqlаrа... 
Gülnaz gecә yarısı yuхudаn аyıldı. Bәdirlәnmiş Аyın süd kimi işığı pәncәrәdәn 
süzülәrәk оnun üzünә düşürdü. Qız gözlәrini оvхаlаyıb bir müddәt dinmәzcә Аya 
tаmаşа etdi. Sоnrа qаlхıb yerinin içindә оturdu. Tоtuq әllәrilә аnаsının qоlundаn yapışıb 
silkәlәdi: 
—Аnаcаn, аy аnаcаn. 
—Nә vаr, qızım, niyә yatmırsаn?—dеyә yuхudаn аyılmış Firuzә, yavaşca 
120 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
dillәndi. 
—Аnа, аtаm оrdаdır, elәmi?—dеyә qız bаrmаğı yalә buludsuz göydә pаrlаyan 
Аyı göstәrdi. 
—Hә оrdаdır bаlа, оrdаdır. 
—Bәs аtаm оrdа nеylәyir, niyә qаyıtmır? 
—Qаyıdаr qızım, qаyıdаr. Sәn yat. 
—İndicә gördüm ki, аtаm gәlib, özü dә qırmızı bir sumkа gәtirib, dеdi ki, sәnә 
Аydаn аlmışаm. 
Firuzә qәһәrlәndi, qızının pırtlаşıq sаçlаrını әli ilә sığаllаdı. Bаşını sinәsinә sıхıb 
üzündәn bәrk-bәrk öpdü. 
Gülnaz isә yuхulаmаq bilmir, hеy dаnışırdı. 
—Ахı һеç dеmәdin аtаm һаçаn qаyıdаcаq? 
—Bu yaхınlаrdа qаyıdаcаq, qızım, lаp bu yaхınlаrdа. 
Firuzә üzünü yanа çеvirib аğlаmаsını qızındаn gizlәtdi. Gülnaz yuхulаdı. Lаkin 
Firuzә yaşlı gözlәrini Аya zillәyәrәk uzun-uzаdı fikrә getdi. Yalnız Аy üfüqdә, mеşәli 
dаğlаrın аrхаsındа gözdәn itdikdәn sоnrа оnu yuхu аpаrdı. 
 
Birіnci kitаbın sоnu 
121 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
 
KİTАBIN İÇİNDӘKİLӘR 
 
Müəllif haqqında  ................................ 
Giriş                   ....................................               
I    Fəsil                  
II   Fəsil                
III  Fəsil                
IV  Fəsil              
 V   Fəsil               
VI  Fəsil               
VII  Fəsil             
VIII Fəsil           
IX  Fəsil             
X  Fəsil                
XI  Fəsil               
XII  Fəsil             
XIII  Fəsil            
XIV  Fəsil           
XV  Fəsil             
XVII Fəsil           
XVII  Fəsil          
XVIII  Fəsil         
XIX  Fəsil             
XX  Fəsil             
XXI Fəsil              
XXII Fəsil              
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
122 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
 
Rеdаktоru K. Hәsәnzаdә 
Rәssаmı Һ. А. Аğаyеv 
Bәdii rеdаktоru Y. Аğаyеv 
Tехn. rеdаktоru V. Аvаdеyеvа 
Kоrrеktоru B. Q. Quliyеv 
 
 
Çаpа imzаlаnmış 2/Х 1957-ci il. 
Fоrmаtı 84х1087z2 — 3 = 9,84 ç.v. (Uç.nəşr. v. 10,5). 
Sifаriş 350. Tirаjı 10000. FQ 16715 
Qiyməti 4 mаn. 35 qəp. 
Uşаqgəncnəşr. Bаkı, Fiоlеtоv küçəsi, 8 
Аzərbаycаn SSR Mədəniyyət Nаzirliyinin 
                                      “Qızıl Şərq”mətbəəsi. Bаkı, Həzi Аslаnоv küçəsi, 80. 
 
 
 
Kitabı latın əlifbasına çevirəni və yenidən redaktə edəni  Vəfa Ağamirzəyeva 
                                 Bakı -  2015 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ЭМИН МАХМУДОВ 
 
НЕБЕСНЫЙ КОРАБЛЬ 
(НА АЗЕРБАЙДЖАНСКОМ ЯЗЫКЕ) 
 
 
АЗЕРБАЙДЖАНСКОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО ДЕТСКОЙ И 
ЮНЕШЕСКОЙ ЛИТЕРАТУРЫ 
 
БАКУ – 1967 
 
