 1 
 
 
Bismillahir-rəhmanir-rəhim 
 
 
KAMĠL ĠNSAN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MÜƏLLĠF: USTAD ġƏHĠD MÜRTƏZA 
MÜTƏHHƏRĠ 
 
TƏRCÜMƏ EDƏN: ĠSLAMġÜNAS 
AĞABALA MEHDĠYEV 
 
 
 
 2 
 
 
Kitabın adı:................................Kamil insan 
Müəllif:...Ustad ġəhid Mürtəza Mütəhhəri 
Tərcümə edən:.......................Ağabala 
Mehdiyev 
Kompüterə yığan:.......................MəĢədi Ramiz 
NaĢir:....................................................Mədyən 
Tiraj:.........................................................3000 
Çap tarixi:........................................2001 QıĢ 
Çap növbəsi:........................................Birinci 
 
Çap hüququ qorunur. 
 
 3 
BĠRĠNCĠ FƏSĠL 
ĠNSANIN RUHĠ VƏ PSĠXOLOJĠ 
NÖQSANLARI 
Yadına sal ki, Ġbrahimi öz Rəbbi bir neçə sözlə 
imtahana çəkdiyi zaman o, Allahın əmrlərini tamamilə 
yerinə yetirdi. Belə olduqda Allah-taala ona: «Səni 
insanlara imam tə᾽yin edəcəyəm» dedi. Ġbrahim isə 
«Nəslimdən necə?» – deyə soruĢdu. Allah-taala onun 
cavabında: «(Sənin nəslindən olan) zalimlər Mənim 
imamlığıma nail olmazlar» – buyurdu. 
Söhbətimizin mövzusu islam baxımından kamil insan 
barəsindədir. Kamil insandan məqsəd nümunəvi, daha ali 
və uca insandır. Ġnsan da digər yaranmıĢlar kimi, kamil və 
qeyri-kamil, eybli, nöqsanlı və ya sağlam olur. Sağlam 
insanın özü də iki qismdir: Sağlam kamil insan və sağlam 
qeyri-kamil insan. Biz müsəlmanlara, islam baxımından 
kamil və nümunəvi sayılan insanı tanımaq vacibdir. 
Çünki o, bizim üçün örnək və simvol rolunu oynayır və 
islam dininin ali hədəfi kamil insan formalaĢdırmaqdır. 
Əgər biz kamil müsəlman olmaq və islami tə᾽lim-tərbiyə 
əsasında insani kamilliyə çatmaq istəyiriksə, kamil 
insanın necəliyini, yə᾽ni onun mə᾽nəvi və ruhi 
xüsusiyyətlərini öyrənməliyik. Biz bu barədə hərtərəfli 
mə᾽lumatlar əldə etdikdən sonra özümüz və yaĢadığımız 
cəmiyyəti onun me᾽yarları əsasında formalaĢdıra bilərik. 
Əgər islamın nəzərdə tutduğu «kamil insan» simvolunu 
tanımasaq heç vaxt tam və kamil müsəlman ola bilmərik. 
BaĢqa sözlə desək, islam baxımından hətta nisbətən də 
olsa, kamil insan kimi dəyərləndirilmərik. 
 4 
ĠSLAM BAXIMINDAN KAMĠL ĠNSANI 
TANIMAQ YOLLARI 
Ġslam baxımından kamil insanı tanımaq üçün iki yol 
vardır. Qur᾽an və sünnədə  «kamil insan» deyil, «kamil 
müsəlman» ifadələrinin iĢlədilməsinə baxmayaraq, biz ilk 
növbədə Qur᾽anın, sonra isə sünnənin kamil insanı necə 
vəsf etdiyini araĢdırmalıyıq. Hər halda «kamil 
müsəlman» islamda kamala çatmıĢ, «kamil mö᾽min» isə 
iman sayəsində təkamülə çatmıĢ insan deməkdir. Biz 
Qur᾽an və ya sünnənin kamil insanı hansı xüsusiyyətlərlə 
vəsf edərək tanıtdırdığı və onun üçün hansı cizgilər 
müəyyənləĢdirdiyini öyrənməliyik. XoĢbəxtlikdən bu 
barədə Qur᾽an və sünnədə kifayət qədər mə᾽lumatlar 
vardır. 
Kamil insanı tanımağın ikinci yolu isə bəyan və vəsf 
yolu deyildir. Yə᾽ni, biz bu yolda Qur᾽an və sünnənin bu 
barədəki bəyan və açıqlamalarını araĢdırmırıq, özlərini 
islam və Qur᾽anın istədiyi kimi formalaĢdırmalarından 
arxayın olduğumuz real nümunələrə nəzər salırıq. Ġslamın 
buyurduğu kimi, insan heç vaxt xarici aləmdə mövcud 
olmayan zehni və xəyali varlıq deyildir. Kamil insan, 
özünün həm yüksək, həm də ən aĢağı dərəcələrində xarici 
aləmdə mövcud olub. 
Əziz islam Peyğəmbəri və eləcə də Əli (ə) islamın 
kamil insan nümunələrindəndir. Əli (ə)-ı tanımaq islamın 
kamil insanlığını tanımaq deməkdir. Amma yaddan 
çıxarmaq lazım deyil ki, Əli (ə)-ı zahiri görkəmi, adı, 
atasının adı və s. zahiri əlamətləri ilə deyil, onun əsil 
Ģəxsiyyətini tanımaqla müəyyənləĢdirmək olar. Bə᾽zən 
biz Əli (ə)-ı adının nə olması, kimin oğlu olduğu, atasının 
adının Əbu Talib, babasının adı Əbdülmüttəlib, anasının 
 5 
adının Fatimə binti Əsəd, Peyğəmbərin qızı Fatimənin 
əri, Həsən və Hüseynin atası, təvəllüd və vəfat tarixi, 
apardığı döyüĢ və müharibələr və bu kimi xüsusiyyətləri 
ilə tanıyırıq. Bu Əli (ə)-ı 
1
adi və fərdi xüsusiyyətləri ilə 
tanımaq deməkdir. Belə ki, əgər biz onun üçün 
Ģəxsiyyətini təsdiq edən sənəd vermək istəsək, bu iĢ üçün 
lazım olan mə᾽lumatlar bu həddə kifayət edər. Amma Əli 
(ə)-ı bu həddə tanımaq onun tanınması demək deyildir. 
Əlini tanımaq onun Ģəxsiyyətini tanımaq vasitəsiylə 
mümkündür və əsl tanıĢlıq məhz budur. Əli (ə)-ın 
hərtərəfli Ģəxsiyyətini tanımaqla, islamın həqiqi kamil 
insan obrazını tanımıĢ oluruq. Kamil insanı söz va ad ilə 
deyil, əməli Ģəkildə nə qədər özümüzə imam və baĢçı 
seçsək, yolunu davam etdirsək, ona tabe olsaq və 
özümüzü həmin nümunəyə uyğunlaĢdırmağa çalıĢsaq, bir 
o qədər onun ardıcılı hesab olunarıq. «Lüm᾽ə» kitabının 
müəllifi və digər islam alimləri deyiblər ki, «Ģiə» Əlinin 
yolunu davam etdirən və bütün rəftar, davranıĢ, əməl, 
söhbət... və s. iĢlərində ona tabe olan Ģəxsdir. Bu, o 
deməkdir ki, insan söz, ad, eĢq və məhəbbətlə Ģiə olmur. 
Bəs insan nə ilə Ģiə olur? Tabeçiliklə! Əli Ģiəsi o Ģəxsdir 
ki, əməldə Əliyə tabedir və əməli surətdə onun yolunu 
davam etdirir. 
Ġndiyə kimi etdiyimiz söhbətlərdən kamil insanı 
tanımağın iki yolu və bu barədəki bəhslərin faydası 
mə᾽lum oldu. Deməli, kamil insan məsələsi təkcə fəlsəfi 
və elmi bəhs deyildir. Biz islamın nəzərdə tutduğu kamil 
insanı, Qur᾽an və sünnənin açıqlamaları ilə və bu kitabın 
formalaĢdıraraq yetiĢdirdiyi insanlar vasitəsilə tanımasaq, 
bu dinin müəyyənləĢdirdiyi yol ilə gedərək həqiqi 
                                               
1 Əl-Fəth surəsi,10-cu ayə. 
 6 
müsəlman ola bilmərik. Digər tərəfdən də yaĢadığımız 
cəmiyyət islam cəmiyyəti ola bilməz. Buna görə də 
islamın nəzərdə tutduğu kamil, ali və uca insanı 
tanımağımız zəruridir. 
KAMĠL ĠLƏ TAM ARASINDA FƏRQ 
VARMI? 
Burada belə bir sual ortaya çıxır ki, «kamil» 
kəlməsinin mə᾽nası nədir? Kamil insan nə deməkdir? 
Ərəb dilində iki müxtəlif kəlmə vardır ki, onların 
antonimi eyni bir kəlmədir. Belə ki, bu bir kəlmə bə᾽zən 
o iki kəlmədən birinin, bə᾽zən də digərinin zidd və 
antonimi kimi iĢlədilir. Fars dilində isə həmin iki 
kəlmənin heç biri yoxdur və onların yerinə digər bir 
kəlmə vardır. Ərəb dilində olan həmin iki sözün biri 
«kamal», digəri isə «tamam» kəlməsidir. Bu dildə bə᾽zən 
«kamil», bə᾽zən isə «tam» kəlməsi iĢlədilir və onların 
antonimi kimi «naqis» kəlməsindən istifadə edilir. Bu 
iĢlədilmə forması fars dilində də ərəb dilində olduğu 
kimidir. Məsələn, burada deyilir: Bu «kamil»dir, o isə 
«naqis»; bu «tam» və ya «tamam»dır, o biri isə «naqis». 
Qur᾽an ayələrinin birində bu iki kəlmənin hər 
ikisindən istifadə edilib. 
«Əlyovmə əkməltu ləkum dinəkum və ətməmtu 
ələykum ne᾽məti» 
Yə᾽ni: «Bu gün dininizi kamala yetirdim və sizə olan 
ne᾽mətimi tamamladım.» 
(Maidə-3). 
DilĢünas alimlər bildirirlər ki, əgər bu ayədə 
«ətməmtu dinəkum» (dininizi tamamladım) və 
«əkməltu ne᾽məti» (sizə olan ne᾽mətimi kamala 
 7 
yetirdim) deyilsəydi, ərəb dilinin qarmmatikası 
baxımından düzgün olmazdı. Ġndi görək bu iki kəlmə 
arasındakı fərq nədən ibarətdir? Biz bu iki kəlmə 
arasındakı fərqi aydınlaĢdırmasaq, barəsində danıĢmaq 
istədiyimiz mövzunun izahına baĢlaya bilmərik. Belə ki, 
bizim söhbətimizin əvvəli bu iki kəlmənin mə᾽nasını 
bilməklə baĢlanır. 
Müəyyən bir Ģey barəsində «tamam» kəlməsi o vaxt 
iĢlənir ki, onun vücudunun əsli üçün lazım olan bütün 
Ģeylər yaranmıĢ olsun. Belə ki, o Ģeylərin bə᾽ziləri 
yaranmasa həmin Ģey öz mahiyyətində naqis hesab edilir, 
vücudu natamam adlandırılır. Həmin Ģey barəsində də 
«yarısı, üçdə biri və ya üçdə ikisi mövcuddur» kimi 
ifadələr iĢlədilir. Məsələn, müəyyən plan və proyekt 
əsasında tikilən məscid üçün bir salon nəzərdə tutulur və 
salonun tikilməsi üçün divar, tavan, qapı, pəncərə və bir 
sıra digər Ģeylərə ehtiyac olur. Həmin tikinti üçün lazım 
olan və onlarsız həmin salonun istifadəsi mümkün 
olmayan bütün Ģeylər hazırlandıqdan sonra belə deyilir: 
Tikinti tamamlandı. Bu kəlmənin müqabilində naqis 
kəlməsindən istifadə edilir. Amma kamal və kamil sözləri 
elə yerlərdə iĢlədilir ki, hər hansı bir Ģey «tamam» 
olmasına baxmayaraq, olduğundan daha yüksək dərəcə və 
məqamda ola bilsin. Həmin kamillik olmadıqda belə, Ģey 
mövcud olur, amma həmin kamilliyin olması ilə o, daha 
yüksək mərtəbə və dərəcədə qərar tapır. Kamilliyi Ģaquli, 
tamamı isə üfüqi istiqamətlərlə açıqlayırlar. ġey üfüqi 
istiqamədə özünün son həddinə çatdıqda, onun 
tamamlandığını bildirirlər. ġaquli istiqamətdə yuxarı 
qalxdıqda isə, onun, əvvəlkindən daha kamil olduğunu 
bəyan edirlər. Filankəsin ağlı kamilləĢib – sözünün 
mə᾽nası budur ki, onun əvvəl də ağılı olub, amma ağılı 
 8 
bir qədər də yüksəlib. Filankəsin elmi kamilləĢib – 
cümləsinin mə᾽nası da bu Ģəkildədir. Belə ki, həmin 
Ģəxsin əvvəl də elmi olub və o, həmin elmindən istifadə 
edib. Amma o, indi elmi kamillik baxımından daha da 
yüksəlib. Deməli üfüqi baxımdan natamam olan insan 
müqabilində tamam insan vardır, yə᾽ni əsil baxımdan 
«yarım insan» və ya naqis insandır. Məsələn, insanlığın 
üçdə bir və ya üçdə ikisinə malikdir. Bir sözlə, tam insan 
deyildir. Bundan baĢqa digər bir insan da vardır ki, o, tam 
insandır. Tam insan kamil, daha kamil və bundan da 
yüksək mərtəbələrə çata bilər. Bu, elə bir insandır ki, 
insanlığın ən yüksək mərtəbəsinə çatmaq imkanı vardır. 
Belə bir insan «kamil insanların kamili» yə᾽ni insanlığın 
ən uca və yüksək mərtəbəsinə çatmıĢ varlıq adlandırılır. 
KAMĠL ĠNSAN ĠFADƏSĠNĠN TARĠXĠ 
Hicri-qəməri tarixinin yeddinci əsrinə kimi islam 
ədəbiyyatında «kamil insan» ifadəsi mövcud olmayıb. 
Amma bu termin bu gün Avropada da çox geniĢ iĢlədilir. 
Bu termin islam dünyasında ilk dəfə insan barəsində 
iĢlədilib. Ġnsan barəsində bu ifadəni ilk dəfə məĢhur arif 
Mühyiddin Ərəbi iĢlədib. Mühyiddin Ərəbi islam 
irfanının atası hesab olunur. Belə ki, yeddinci əsrdən 
sonra bütün müsəlman xalqlarından olmuĢ ariflər, 
Mühyiddin məktəbinin Ģagirdləridir. Mövlana Cəlaləddin 
Rumi də Mühyiddin məktəbinin yetiĢdirmələrindən 
sayılır. O, bütün əzəmət və böyüklüyünə baxmayaraq, 
irfan baxımından Mühyiddinlə müqayisə oluna bilməz. 
Mühyiddin Ərəbi, ərəb soyludur və Hatəm Tayinin 
nəslindən olub. O, vaxtı ilə müsəlman ölkəsi olmuĢ 
Andalos (indiki Ġspaniya) əhalisindən olub. Bu böyük arif 
bütün islam ölkələrinə səfərlər edib və sonda, ġamda 
 9 
vəfat edib. Onun qəbri DəməĢq Ģəhərindədir. 
Mühyiddinin Sədrəddin Konyəvi adlı Ģagirdi olub ki, 
ondan sonra ən böyük arif hesab edilir. Ġslam irfanının 
həddindən artıq elmi Ģəkil alması Mühyiddinin iĢləri və 
Sədrəddinin Ģərhlərinin məhsuludur. Türkiyənin Konya 
Ģəhərindən olan Sədrəddin Mühyiddinin oğulluğu sayılır. 
Belə ki, Mühyiddin Sədrəddinin həm ustadı, həm də 
anasının əri olub. Mövlana Sədrəddinin müasirlərindən 
olub. Sədrəddin məsciddə piĢnamaz olan zaman Mövlana 
həmin məscidə gedərək namazda ona iqtida edirmiĢ. 
Mühyiddinin fikirləri Sədrəddin vasitəsi ilə Mövlanaya 
çatdırılıb. 
Onun irəli sürdüyü məsələlərdən biri «kamil insan» 
məsələsi olub. Əlbəttə o, bu məsələni irfan baxımından 
irəli sürüb. BaĢqaları da öz baxıĢları ilə «kamil insan» 
barəsində bir sıra sözlər deyiblər. Amma «kamil insan» 
ifadəsi ilə ilk dəfə bu məsələni irəli sürən Ģəxs, 
Mühyiddin Ərəbi olub. Biz kamil insanın, Qur᾽an 
baxımından necə olmasını bilmək istəyirik. Söhbətimizi 
sonrakı mərhələlərə çatdırmaq üçün tam və naqis insanla 
baĢlayırıq. 
CĠSMĠ VƏ RUHĠ NÖQSANLAR 
Ġnsan sağlam və ya nöqsanlı ola bilərmi? Sağlamlıq və 
nöqsan bə᾽zən insanın cismi ilə bağlı olur. Bə᾽zi 
insanların cismi baxımdan sağlam, bə᾽zilərinin isə 
nöqsanlı və xəstə olmalarında heç bir Ģübhə yoxdur. 
Məsələn, bə᾽ziləri kar, kor, bə᾽ziləri iflic və bu kimi fiziki 
nöqsanlara düçar olublar. Amma bunlar insanın özünə 
aiddir. Diqqət etdikdə görürük ki, biz kiminsə kar, kor, 
iflic, çirkin, qısaboy və s. xüsusiyyətlərini fəzilət, insanlıq 
və Ģəxsiyyət baxımından onun üçün nöqsan hesab 
 10 
etmirik. Məsələn, bə᾽zilərinin «peyğəmbərlərin davamçısı 
adlandırdığı məĢhur Yunan filosofu Sokrat dünyanın ən 
eybəcər adamlarından biri olub. Amma heç kəs 
eybəcərliyi Sokrat üçün bir insan kimi eyb və nöqsan 
hesab etmir. Yaxud böyük ərəb Ģairi və dilçisi Əbul-əla 
Muirri və müasir Misir tədqiqatçı alimlərindən olmuĢ 
Taha Hüseyn kor olublar. Onların cismlərində olan bu 
korluq qüsuru onların Ģəxsiyyətləri üçün nöqsan hesab 
edilirmi? Xeyir, belə deyil! Bu onu göstərir ki, insan 
«Ģəxs» və «Ģəxsiyyətdən», bədən (cism) və ruhdan 
ibarətdir. Ruhla cismin hesabı bir-birindən ayrıdır. Ġnsan 
ruhunun, tamamilə onun cisminə tabe olmasını 
fikirləĢənlərin səhvləri məhz buradadır. Ümumiyyətlə 
insan ruhi cəhətdən xəstə, cismi baxımdan isə sağlam ola 
bilərmi? Bunun özü mühüm bir məsələdir. Ruhun 
əsilliyini inkar edənlərin və bütün ruhi xususiyyətlərin 
birbaĢa insanın sinir sistemininin tə᾽siri altında 
formalaĢmasını iddia edənlərin fikirlərinə əsasən, 
ümumiyyətlə ruhun heç bir rolu yoxdur və hər Ģey cismə 
tabedir. Onların fikrincə, əgər insan ruhi cəhətdən 
xəstədirsə, onun cismi də xəstədir. Çünki, ruhun xəstəliyi 
cismi xəstəlikdən yaranır və ruhun xəstəliyinin səbəbi 
cismin xəstə olmasıdır. Bir sözlə, ruhi xəstəlik cismi 
xəstəlikdir. 
XoĢbəxtlikdən bu gün sübut edilib ki, bədən 
vitaminləri, sinir sistemi, qan dövranı və cismlə bağlı 
bütün cəhətləri çox sağlam olan Ģəxslər də ruhi cəhətdən 
xəstə ola bilər. Bu necə ola bilər? Bəli, bu gün «həsəd və 
kinlilik» ruhi xəstəlik hesab edilir. Bu gün elm, kinli 
adama xəstə deyir. Belə ki, həmin Ģəxsin ruhunda cismi 
cəhətdən tam sağlam olmasına baxmayaraq, pozğunluq 
yaranıb. Buna görə də bu cismi xəstəliklərin müalicəsi, 
 11 
cismin müalicə edilməsi yolları ilə mümkün deyil, yə᾽ni 
bu ruhi xəstələr maddi dərmanlarla müalicə edilə 
bilməzlər. (Əlbəttə burada cismi pozğunluq və 
çatıĢmamazlıqlar nəticəsində yaranan bə᾽zi ruhi 
xəstəliklər söhbətimizdən xaricdir. Çünki bə᾽zi ruhi 
xəstəliklər, məsələn sinir sisteminin zəifliyi və bu kimi 
digər cismi səbəblərdən yaranır.) Təkəbbür də ruhi 
xəstəliklərin digər bir nümunəsidir. Bu gün təkəbbürün 
də, həqiqətən ruhi xəstəlik olması sübuta yetirilib. Amma 
görək aptekdə təkəbbürü müalicə edə biləcək bir dərman 
tapmaq mümkündürmü? Təkəbbürlü insan bir həb ataraq 
təvazökar insana çevrilə bilərmi? ġimr ibni ZilcovĢən 
kimi daĢ ürəkli və cəllad bir insana bir iynə vurmaqla və 
ya bir həb atdırmaqla onu mehriban, rəhimli və Ģəfqətli 
bir insana çevirmək olarmı? Xeyir! Onu müalicə etmək 
yolları yolu bunlar deyil. O, müalicə edilə bilər, amma 
baĢqa yollarla. Bə᾽zi ruhi xəstəliklər cismi yollarla 
müalicə edildiyi kimi, bə᾽zən cismi xəstəliklər də ruhi 
yollarla müalicə edilir. Məsələn, əslində cismi xəstəlik 
olan bə᾽zi xəstəliklər bir sıra təlqin yolları və ruhiyyəni 
gücləndirmək vasitəsilə müalicə edilirlər. Bu məsələnin 
özü, insanın cism və ruhdan ibarət bir varlıq olması və 
insan ruhunun cismdən müstəqil olmasına aid qəti 
dəlillərdən biridir. Bu məsələ göstərir ki, cism tam 
Ģəkildə ruha tabe olmadığı kimi, ruh da tam Ģəkildə 
cismdən asılı deyildir. Onlar qarĢılıqlı olaraq bir-birlərinə 
tə᾽sir göstərirlər. Filosoflar demiĢkən: «Bədən ruha və 
ruh bədənə tə᾽sir göstərir və onların hər biri müstəqil 
olaraq öz iĢlərini görürlər. Bu da, insan ruhunun müstəqil 
bir sistem olmasını göstərir. 
 12 
Biz kamil insan barəsindəki söhbətimizə baĢlamazdan 
əvvəl sağlam və qeyri-sağlam insan barəsində bir sıra 
məsələləri açıqladıq. Məqsədimizin cismi sağlamlıq və ya 
nöqsan olmasını aydınlaĢdırmaq üçün bu müqəddimənin 
gətirilməsi lazım idi. Biz burada tibbi məsələlər barəsində 
söhbət etmək niyyətində deyilik. Həmçinin məqsədimiz, 
tam sağlam insanın bütün tibbi müayinələrdən keçərkən 
bədənin bütün orqanlarının yüz faiz düz iĢləməsi mə᾽lum 
olan Ģəxsin olması demək deyil. Bu məsələ bizə aid 
deyildir və ümumiyyətlə bizim bədənlə iĢimiz yoxdur. 
Deməli, mə᾽lum oldu ki, insan, ruhi və psixoloji 
baxımdan sağlam olduğu kimi, xəstə və nöqsanlı da ola 
bilər. Qur᾽an da bu məsələni qəbul edir. Allah-taala öz 
müqəddəs kitabında belə buyurur: 
«Onların ürəyində nifaq və həsəd mərəzi var...» 
(Bəqərə-10). 
Qur᾽an onların, məsələn gözlərində xəstəlik olmasını 
demir. Qur᾽anın dediyi ürək və qəlb, müalicəsi üçün ürək 
həkiminə müraciət edilməsi lazım olan ürək deyil. Bu 
müqəddəs kitabdakı ürəkdən məqsəd ruhdur. Allah-taala 
Qur᾽an barəsində belə buyurub: 
«Biz, Qur᾽andan mö᾽minlər üçün Ģəfa və mərhəmət 
olan ayələr nazil edirik...» (Ġsra-82). 
Qur᾽an mö᾽minlər üçün Ģəfadır. Həzrət Əli (ə) 
buyurub: «Bəla və çətinliklərin biri yoxsulluqdur. 
Yoxsulluqdan daha pis bədənin xəstəliyidir. Bədənin 
xəstəliyindən də pis və çətin insanın qəlb və ürəyinin 
xəstəliyidir.» 
Qur᾽anın əsas proqramlarından biri sağlam insan 
yetiĢdirməkdir. Biz kamil insan olmaq və ya ona 
 13 
yaxınlaĢmağımızdan əvvəl özümüzün «sağlam və ya 
nöqsanlı» insan olmağımızı müəyyənləĢdirməliyik. 
ĠNSAN RUHUNUN ZĠYAN VERĠCĠLƏRĠ 
Ġnsan ruhunu bədbəxtliklərə düçar edən Ģeylərin 
köklərini qısa da olsa açıqlamaq istəyirəm. Psixologiya 
elmi baxımından məhrumiyyət və nəsibsizlik ruhi 
xəstəliklərin mənĢəyidir. Belə ki, insanın ruhi xəstəlik və 
narahatlıqlarının çoxu nəsibsizlik və uğursuzluqlardan 
nəĢ᾽ət tapır. Bildiyiniz kimi Fervid, hədsiz dərəcədə bu 
məsələyə, xüsusilə cinsi məsələlərə tə᾽kid edir. Hər halda 
insanın nəsibsizlik və məhrumiyyətlərinin onda bir çox 
xəstəliklər yaratması əsaslı məsələlərdən biridir. Kin-
küdurət nədir? Bu elə bir hissdir ki, insan kimə qarĢı kin 
bəsləsə, ondan intiqam almaq istəyir və onu qana 
bulaĢdırmayınca sakitləĢmir. Ġnsanda olan bu intiqam 
hissi nədir? 
Həsəd hissi keçirən insan baĢqalarının ne᾽mət və 
rifahda yaĢamalarını gördükdə yeganə arzusu həmin 
ne᾽mətlərin, sahiblərinin əllərindən çıxması olur, o, özü 
barəsində fikirləĢmir. Sağlam insanda həsəd və paxıllıq 
hissi deyil, qibtə olur. Qibtə edən Ģəxs həmiĢə özü 
barəsində fikirləĢərək qabaqcıl olmasını istəyir. Əgər Ģəxs 
özünün qabaqcıl olmasını istəsə və bu barədə fikirləĢsə o, 
sağlam insandır. Bu, eyb və nöqsan sayılmır. Amma 
həmiĢə, baĢqalarının geridə qalması barəsində fikirləĢən 
Ģəxs xəstədir. Paxıl insanlar hətta elə bir dərəcəyə çatırlar 
ki, özlərinə yüz dərəcə ziyan dəymək bahasına olsa da, 
baĢqalarına əlli dərəcə ziyan yetirmək fikrində olurlar. 
 14 
HƏSƏD XƏSTƏLĠYĠNƏ TARĠXĠ BĠR 
NÜMUNƏ 
Tarix kitablarında məĢhur bir hekayə nəql edilib. 
Xəlifələrin birinin vaxtında varlı bir Ģəxs bir qul alır və 
ilk gündən ona qul kimi deyil, ağa kimi yanaĢır. Qula ən 
yaxĢı yeməklər yedirdir, çox gözəl paltarlar geyindirir və 
onun rifah və asayiĢi üçün lazım olan bütün Ģəraiti 
hazırlayır. Bir sözlə, onunla öz övladı kimi davranır. Qul 
görür ki, onun sahib və ağası həmiĢə nəsə fikirləĢir və çox 
narahatdır. Nəhayət qul sahibi onu azad etmək və 
ixtiyarında çoxlu var-dövlət qoymağa belə razılaĢır. Bir 
gün gecə ağa qula sirr açaraq belə deyir: 
Mən səni azad etmək və sənə filan qədər pul verməyə 
razıyam, amma sənə bu qədər qulluq etməyimin səbəbini 
bilirsənmi? Mən bütün bunları yalnız və yalnız bir Ģeyə 
görə etmiĢəm. Əgər sən mənim bu bir istəyimi yerinə 
yetirsən indiyə kimi etdiklərimin hamısını sənə halal 
edəcəyəm, hətta sənə onlardan daha çoxlu mal-dövlət 
verəcəyəm. Amma mənim bu bir xahiĢimi yerinə 
yetirməsən narazı qalacağam. 
Qul deyir: Sən mənim ağamsan, mənə həyat vermisən, 
ne᾽mət vermisən, nə desən yerinə yetirəcəyəm. 
Ağa deyir: Xeyr, sən əvvəl gərək qəti söz verəsən ki, 
dediklərimi yerinə yetirəcəksən. Çünki qorxuram ki, 
xahiĢimi eĢidəndən sonra qəbul etməyəsən. 
Qul deyir: Hər nə istəyirsən de, mən «bəli» cavabı 
verəcəyəm. O, qulun tam razılığını əldə etdikdən sonra 
belə deyir: 
Mənim istəyim budur ki, deyəcəyim müəyyən vaxt və 
yerdə mənim baĢımı kəsəsən. 
Qul deyir: «Axı bu qeyri-mümkündür!» 
 15 
Ağa deyir: Yox, sən mənə söz vermisən və buna görə 
də bu iĢi görməlisən. O, bir gecə qulu yuxudan oyadaraq 
ona iti bir bıçaq verir və birlikdə qonĢulardan birinin 
evinin damına keçirlər. Ağa qonĢunun damında pul 
kisəsini qula verərək yerə uzanıb belə deyir: Burada 
mənim baĢımı kəs və sonra hara istəyirsən get. 
Qul, onun bu iĢi nə üçün etdiyini soruĢduqda o, belə 
cavab verdi: Mənim bu qonĢunu görməyə gözüm yoxdur, 
ölüm mənim üçün yaĢamaqdan yaxĢıdır. Biz bir-birimizin 
rəqibi idik, o, məndən qabağa düĢdü və onun hər Ģeyi 
məndən yaxĢıdır. Mən həsəd alovunda yanıram, istəyirəm 
ki, mənim ölümüm onun ayağına yazılsın və onu həbs 
etsinlər. Əgər bu iĢ baĢ tutsa mən rahat olaram. Mən 
yalnız buna sevinirəm ki, burada öldürülsəm sabah 
deyəcəklər ki, filankəsin cənazəsi rəqibinin evinin 
damından tapılıb, deməli onu rəqibi öldürüb. Sonra 
rəqibimi həbs edəcəklər, daha sonra isə onu  
 
dardan asacaqlar. Bununla da mənim arzum həyata 
keçəcək. 
Qul deyir: Ġndiki sən belə axmaq adamsan, mən nə 
üçün belə iĢi görməməliyəm? Sən, elə ölməlisən! Qul 
onun baĢını kəsir və pul kisəsini götürüb gedir. Həmin 
Ģəxsin ölüm xəbəri yayılır. Damında rəqibinin baĢı 
kəsilmiĢ Ģəxsi həbs edirlər. Amma, hamı deyirdi ki, əgər 
həmin Ģəxs qatil olsaydı, bu iĢi öz evinin damında 
görməzdi. Görəsən bu iĢ necə olub? Bu məsələ hamıya 
müəmmalı görünürdü. Bir tərəfdən də qulun vicdanı onu 
rahat buraxmırdı. O, öz-özlüyündə vicdan əzabı çəkir, 
nəhayət zəmanə hakiminin yanına gedərək həqiqəti 
açıqlayıb deyir ki, onu mən öz istəyi ilə öldürmüĢəm. O, 
həsəd odunda elə yanırdı ki, ölümü həyatdan üstün tutdu. 
 16 
Məsələnin bu cür olması aydınlaĢdıqdan sonra həm qulu 
və həm də həbs etdikləri Ģəxsi azad edirlər. 
Deməli, insanın «həsəd xəstəliyinə» düçar olması 
inkaredilməz bir gerçəklikdir. Qur᾽an belə buyurur: 
«Nəfsini [günahlardan] təmizləyən mütləq nicat 
tapacaqdır! 
Onu [günaha] batıran isə, əlbəttə, ziyana 
uğrayacqdır.» (ġəms-9-10). 
Qur᾽anın ilk proqramı, nəfsi təmizləyərək pak 
etməkdir, ruhu xəstəliklərdən azğınlıq, narahatlıq və 
məsx olmalardan – (məsxin mə᾽nası Ģəklini dəyiĢdirib 
çirkin və pis bir hala salmaq və ya düĢmək deməkdir) – 
və habelə qaranlıq və zülmətlərdən uzaqlaĢdıraraq 
təmizləməkdir. 
MƏSX OLMUġ ĠNSAN 
Məsx olma çox mühüm məsələlərdəndir. Məsx nə 
deməkdir? Yəqin ki, keçmiĢ ümmətlər içərisində çoxlu 
günahlar etdikləri üçün zəmanə peyğəmbərlərinin 
nifrinlərinə düçar olaraq məsx olmuĢ insanlar barəsindəki 
hekayətləri eĢitmisiniz. Belə ki, onlar meymun, canavar, 
ayı və digər heyvanlara çevriliblər. Buna məsx deyirlər. 
Bu məsx necə olur? Doğrudan da insanlar məsx olaraq 
heyvana çevriliblərmi? Məsələnin izahı belədir ki, əgər 
insanın cismi baxımdan məsx olmasını bə᾽ziləri yalnız 
fərziyyə olaraq qəbul etsələr də belə, onun mə᾽nəvi və 
ruhi cəhətdən heyvana çevrilməsi qəti və inkar edilməz 
bir məsələdir. Hətta insan elə bir heyvana çevrilə bilər ki, 
dünyada pislik və çirkinlik baxımından misli olmasın. 
Qur᾽an bu qism insanlar barəsində belə buyurub: 
 17 
«...Onlar heyvan kimidirlər, bəlkə də, [ondan] daha 
çox zəlalətdədirlər. Qafil olanlar da onlardır!» (Ə᾽raf-
179). 
Bu ayə heyvanlardan da alçaq və rəzil insanlar 
barəsindədir. Ġnsanın, doğrudan da ruhi baxımdan 
heyvana çevrilməsi mümkündürmü? Bəli! Çünki insanın 
Ģəxsiyyəti, onun əxlaqi və ruhi xüsusiyyətləri ilə bağlıdır. 
Əgər insanın ruhi və əxlaqi xüsusiyyətləri bir heyvan və 
vəhĢinin xüsusiyyət və sifətləri kimi olsa o, doğrudan da 
məsx olub. Belə ki, onun ruhu həqiqətən məsx olaraq 
heyvana çevrilib. Donuzun cismi onun ruhi ilə 
münasibdir və insanın bütün xislətlərinin donuz xisləti 
olması mümkündür. Belə bir həddə çatmıĢ insan 
insanlıqdan çıxıb və əsil həqiqətlər görünən ruhlar 
aləmində doğrudan da baĢqa Ģey deyil, məhz donuzdur. 
Deməli, naqis insan bə᾽zən məsx olmuĢ insan 
mərhələsinə çatır. Biz belə Ģeyləri az eĢidirik və bəlkə də 
bə᾽ziləri, bunların mə᾽cazi mə᾽na daĢıdığını fikirləĢirlər. 
Amma bütün bunlar həqiqətdir. 
Bir nəfər nəql edir ki, imam Zeynul-abidin (ə) ilə 
Ərəfat səhrasında idik. Yuxarıdan baxanda səhrada 
hacıların izdihamını gördüm. Ġmama dedim ki, Allaha 
Ģükr olsun, bu il həcc ziyarətinə gələnlərin sayı çoxdur. 
Ġmam mənim cavabımda dedi: «Fəryad və nalə edən nə 
çox, hacı isə nə qədər azdır!» 
Ravi deyir ki, imamın mənə nə etdiyi və mənə necə 
bəsirət verdiyini bilmirəm, amma mənə «indi bax» 
deyəndə gördüm ki, səhra heyvanla doludur. Ora əsl 
heyvanlar aləmidir. Onların arasında təkcə bir qrup insan 
hərəkət edir. Ġmam mənə dedi ki, gördün? Məsələnin 
batini bu cürdür. Mə᾽na və batin əhli üçün bu məsələ gün 
kimi aydın bir məsələdir. Amma, indi bizim 
 18 
bə᾽zilərimizin, dırnaqarası mütərəqqi zehni bunu qəbul 
etmək istəmirsə səhv edir. Bizim yaĢadığımız indiki 
zamanda da insanların həqiqətlərini görərək dərk edən 
Ģəxslər vardır və belə insanlar əvvəllər də olublar. 
Heyvan kimi yemək, yatmaq və cinsi əlaqədə 
olmaqdan baĢqa heç bir Ģey fikirləĢməyən insanın ruhu 
dördayaqlı heyvan ruhudur. Belə bir insanın batini, fitrət 
və təbiəti məsx olub. Belə ki, o, gələcək bəhslərimizdə, 
barəsində danıĢacağımız insani xislətlər və insanlıqdan 
tamamilə uzaqlaĢıb və əvəzində özü üçün vəhĢi və 
heyvan xasiyyəti və xislətləri əldə edib. 
Mübarək Nəbə᾽ surəsində belə oxuyuruq: 
«Sur çalınacağı gün [qəbrlərinizdən çıxıb] dəstə-
dəstə məhĢərə gələcəksiniz. 
O gün göy qapı-qapı açılacaqdır [mələklərin yerə 
enməsi üçün göydə yarıqlar açılacaqdır]. 
Dağlar yerindən qopardılıb [havada toz kimi uçaraq] 
ilğıma dönəcəkdir.» (Nəbə᾽ 18-20). 
Peyğəmbər və imamlar dəfələrlə deyiblər ki, insanların 
yalnız bir qrupu məhĢərə insan surətində gələcəklər. 
Bə᾽ziləri qarıĢqa, bə᾽ziləri meymun, bə᾽ziləri əqrəb, digər 
bir qrup ilan, baĢqa bir qrup isə pələng surətində məhĢərə 
gələcəklər. Nə üçün? Allah-taala heç bir səbəb olmadan 
insanı həmin surət və Ģəkillərə salarmı? Dünyada 
sancmaqdan baĢqa bir iĢi olmayan və yeganə ləzzəti 
digərlərinə əziyyət etmək olan Ģəxs məhĢərə özünün 
həqiqi surəti, yə᾽ni əqrəb Ģəklində gələcəkdir. Dünyada 
meymun sifətlikdən baĢqa bir iĢi olmayan Ģəxs mütləq 
qiyamət günü məhĢərə meymun kimi gələcək və 
həmçinin dünyada it kimi baĢqalarını tutan Ģəxs də it kimi 
gələcəkdir. Hədisdə də deyilir ki, «insanlar qiyamət 
 19 
günü məhĢərə niyyət, məqsəd və istəklərinə uyğun, 
həqiqi xislət və sifətləri ilə gətiriləcəklər.» 
Siz bu dünyada necəsiniz? Nə olmaq istəyirsiniz? Nə 
istəyirsiniz? Sizin istəkləriniz insan istəyidir yoxsa yırtıcı 
heyvan istəkləri? Bəlkə istəkləriniz gövĢəyən heyvan 
istəkləridir? Ġstəkləriniz nə olsa siz həmin Ģeysiniz. 
Qiyamətdə də burada olduğunuz kimi məhĢərə 
gətiriləcəksiniz. Buna görə də bizə Allah pərəstiĢindən 
baĢqa bütün pərəstiĢləri qadağan ediblər. Çünki nəyə 
pərəstiĢ etsək həmin Ģey oluruq. Pulpərəst olsaq pul bizim 
mahiyyət və vücudumuzun bir hissəsi olacaq. Bu pul, 
qiyamətdəki həmin əridilmiĢ filizdir. Qur᾽an, bu filizin 
pərəstiĢindən baĢqa bir iĢləri olmayan mövcudlara belə 
deyir: 
«...Qızıl-gümüĢ yığıb onu Allah yolunda 
xərcləməyənləri Ģiddətli bir əzabla müjdələ! 
O gün [qiyamət günü] yığdıqları qızıl-gümüĢ 
cəhənnəm atəĢində qızdırılıb alınlarına, böyürlərinə və 
kürəklərinə dağ basılacaq [və onlara]: «Bu, sizin 
özünüz üçün yığıb saxladığınız mallardır. Yığdığınızın 
[əzabını, acısını] dadın!» deyiləcəkdir!» (Tövbə 34-35). 
Həmin pullar onun axirət dünyasında yandırılacaqdır 
və onlar həmin Ģəxsin cəhənnəm alovudurlar. Bu, insanı 
məsx edən Ģeylərdən biridir. 
Mən bu fəsldə xülasə də olsa sağlam və naqis insanı – 
əlbəttə əvvəldə dediyimiz kimi ruhi cəhətlər baxımından 
tanıtdırmağa çalıĢdım. Söhbətlərimizdən belə bir nəticəyə 
gəldik ki, kin-küdurət, paxıllıq və həsəd hissi keçirən 
insanlar naqis insanlardırlar. Həmçinin bu dünyada olan 
maddələrdən birinə ondan istifadə etmədən pərəstiĢ edən 
insan da naqis və məsx olunmuĢ insandır. 
 20 
MÜBARƏK RAMAZAN AYININ ĠNSAN 
YETĠġDĠRMƏ PROQRAMI 
Ümumiyyətlə mübarək Ramazan ayı insan yetiĢdirmə 
proqramıdır. Proqram bundan ibarətdir ki, naqis insanlar 
bu ayda özlərini sağlam insanlara, sağlam insanlar isə 
kamil insanlara çevirsinlər. Mübarək Ramazan ayı nəfsin 
təmizlənməsi, eyb və nöqsanların aradan qaldırılaraq 
islah edilməsi, əql, iman və iradənin nəfsi istək və 
Ģəhvətlərə qələbəsi, dua, Haqqın pərəstiĢi, Allaha doğru 
yüksəliĢ, ruhun təkamülə doğru aparılması və 
zərifləĢdirilməsi proqramıdır. Əgər Ramazan ayı 
girdikdən sonra, insan otuz gün aclıq, susuzluq və 
yuxusuzluq çəkib gecə yarısına kimi müxtəlif məclislərdə 
iĢtirak etməklə ayı baĢa vursa və Fitr bayramına 
çatdıqdan sonra ġə᾽ban ayının son günü ilə müqayisədə 
bir zərrə belə dəyiĢilməsə, həmin orucun ona heç bir 
tə᾽siri yoxdur. Ġslam insanların quruca ağızlarını 
bağlamalarını istəmir. Çünki onların ağızlarını 
bağlamaları ilə bağlamamaları islam üçün fərq etmir. 
Məqsəd, insanların oruc tutaraq islah edilmələridir. Nə 
üçün hədislərdə deyilir ki, oruc tutanların çoxlarının 
orucdan olan bəhrə və nəsibləri aclıqdan baĢqa bir Ģey 
deyil?! Ağız halal yeməkdən ona görə çəkinir ki, insan 
həmin otuz gün ərzində dilini haram söhbət, qeybət, 
yalan, söyüĢ və digər iĢlərdən qorumağı məĢq etsin. 
Bir gün oruc tutmuĢ bir qadın həzrət Peyğəmbərin (s) 
yanına gəlmiĢdi. Peyğəmbər (s) ona süd və ya nə isə digər 
bir yeməli Ģey təklif edir. Qadın deyir: Ey Allahın 
peyğəmbəri, orucam. Peyğəmbər (s) ona deyir ki, yox sən 
oruc deyilsən, götür iç. Qadın yenə də oruc olduğunu 
bildirir. Amma Peyğəmbər (s) yenə də onun südü 
içməsini israr edir. Qadın bir daha oruc olduğunu deyir. 
 21 
Əlbəttə, o, doğrudan da öz fikrində oruc idi, amma bizim 
oruclarımız kimi zahiri oruc! Peyğəmbər ona belə 
buyurdu: «Sən necə orucsan ki, bir saat bundan əvvəl 
mö᾽min qardaĢ və ya bacının ətini yeyirdin? (yə᾽ni onun 
qeybətini etdin). Ət yediyini sənə göstərimmi? Qus!» 
Qadın birdən qusdu və ağzından bir tikə ət düĢdü. Ġnsanın 
oruc tutaraq qeybət etməsinin mə᾽nası budur ki, o, 
cismində olan ağzını halal yeməkdən uzaqlaĢdıraraq 
ruhunun ağzını haram yeməyə açır. 
Nə üçün bizə deyiblər ki, insan bir yalan deyəndə onun 
ağzından göyün 7-ci qatına çatan pis bir iy çıxır və həmin 
iy mələklərə əziyyət verir? Sonra da deyirlər ki, nə üçün 
cəhənnəmdə bu qədər üfunət olur? Cəhənnəmdə olan 
üfunətlər, bizim dünyada yaratdığımız üfunətlərdir, 
danıĢdığımız yalanlardır. SöyüĢlər, qeybət və tə᾽nələr də 
belədir. 
Töhmət vurmaq bütün bunların ən böyüyüdür. Çünki 
töhmət həm yalan danıĢmaq və həm də qeybət etməkdə 
olan rəzalətlərə malikdir. Qeybət edən Ģəxs düz söz 
danıĢır, amma pisliyə danıĢır. Yalançı da yalan danıĢır, 
amma pisliyə danıĢmır. özündən bir Ģey uyduraraq deyir. 
Amma töhmət vuran Ģəxs eyni zamanda həm yalan 
danıĢır və həm də qeybət edir, yə᾽ni iki böyük günahı 
birlikdə edir. 
ömrünüzdən keçən Ramazan ayında və ya digər 
aylarda bir-birimizə töhmət vurmağımız düzgündürmü? 
Ramazan ayı müsəlmanların daha çox bir yerə 
toplaĢmaları, ictimai ibadətlərlə məĢğul olmaları və 
məscidlərə yığıĢmaları üçündür, parçalanma vasitəsi 
olmaq üçün yox! 
 22 
ĠKĠNCĠ FƏSĠL 
ĠNSANĠ DƏYƏRLƏRĠN ĠNKĠġAFINDA 
TARAZLIĞIN ZƏRURĠLĠYĠ 
Hər bir mövcudun kamilliyi digər bir mövcudun 
kamilliyi ilə fərqlidir. Məsələn «kamil insan» ilə «kamil 
mələk» arasında fərq vardır. Mələyin, özünün mümkün 
kamilliyinin ən yüksək və son dərəcəsinə çatması, insanın 
öz kamilliyinin ən yüksək və ali dərəcəsinə çatmasından 
fərqlidir. 
ĠNSANLA DĠGƏR MöVCUDLAR 
ARASINDAKI KAMĠLLĠYĠN FƏRQLĠ 
OLMASININ SƏBƏBĠ 
Bizi mələklərin mövcud olmalarından xəbərdar və 
agah edən Ģəxslər bildiriblər ki, mələklər sırf əql, düĢüncə 
və fikirdən yaradılmıĢ varlıqlardır. Belə ki, onlar dünyəvi 
və cismani cəhətlərə malik deyildir və onlarda qəzəb, 
Ģəhvət, nəfs və bu kimi hisslər yoxdur. Heyvanlar isə sırf 
dünyəvi məxluqlardır və onlarda Qur᾽anın «ilahi ruh» 
adlandırdığı Ģeydən heç bir Ģey yoxdur. Ġnsan yeganə 
varlıqdır ki, həm mələklərdə və həm də dünyəvi 
məxluqlarda olan Ģeylərə malikdir. O, həm mələklər və 
ruh aləminə və həm də maddi torpaq aləminə mənsub 
olan bir varlıqdır. Bu mətləb Üsuli-kafi kitabında nəql 
edilmiĢ bir hədisdə vardır. Həmin hədis buna oxĢar mə᾽na 
ilə sünnü kitablarında da nəql edilib. Mövlana 
«Məsnəvi»də bu hədisi nəzmə çəkib. Onun məzmunu: 
 23 
«Hədisdə gəlib ki, əzəmətli Xaliq dünyada olan 
məxluqları üç cür yaradıb.» ġe᾽rin davamında deyir ki, 
onların bir qrupu mütləq nurdan, digər bir qrupu isə 
qəzəb və Ģəhvətdən yaradılıb. Birinci qrupdan məqsəd 
mələklər, ikincidən isə heyvanlardır. Allah-taala, insanı 
isə mürəkkəb – yə᾽ni onların ikisindən yaradıb. Buna 
görə də kamil insan öz səviyyəsində kamala çatmıĢ 
heyvandan fərqli olduğu kimi, kamil mələklə də fərqlidir. 
Ġnsanın mələk və heyvandan fərqlənməsinin səbəbi, 
onun zatının tərkibidir ki, Qur᾽an həmin məsələyə belə 
iĢarə edib: 
«Həqiqətən Biz, insanı [sonrakı mərhələdə ata-
anasının toxumundan ibarət] qarıĢıq bir nütfədən 
yaratdıq. Biz onu [dünyada özünü necə aparacağı, hər 
Ģeyin xaliqi olan Allaha itaət edib-etməyəcəyi ilə] 
imtahana çəkəcəyik...» 
(Ġnsan-2). 
Yə᾽ni, biz insanı çoxlu qarıĢıqları olan nütfədən 
yaratdıq. Məqsəd budur ki, bu günkü dillə desək, onun 
genlərində çoxlu iste᾽dadlar var. Ayənin davamında da 
deyir ki, insan elə bir mərhələyə çatıb ki, biz onu 
imtahana çəkirik. Bu çox mühüm sözdür. Belə ki, insan 
kamilliyin elə bir mərhələsinə çatıb ki, onu azad və 
ixtiyar sahibi olan məxluq kimi yaratmıĢıq və onu 
imtahan, sınaq, vəzifə, məs᾽uliyyət və 
qiymətləndirilməyə layiq bilmiĢik. Ġnsanı müxtəlif 
iste᾽dadlara malik olan nütfədən yaratdıq və buna görə də 
onu imtahan, sınaq, mükafat və cəza mövqeyində 
yerləĢdirdik. Amma digər mövcudlar belə bir ləyaqətə 
malik deyildir. Ayənin davamında isə belə buyurur: 
«...Biz onu eĢidən və görən yaratdıq. 
 24 
Biz ona haqq yolu göstərdik. Ġstər [ne᾽mətlərimizə] 
minnətdar olsun, istər nankor [bu onun öz iĢidir].» 
(Ġnsan 2-3). 
Ġnsanın azadlıq və ixtiyarını, onun əsas və köklərini 
bundan yaxĢı və gözəl Ģəkildə bəyan etmək mümkün 
deyil. Onu imtahan edərək sınadıq, haq yolunu ona 
göstərdik, indi onun özü öz yolunu seçməlidir. 
Qur᾽anın bu ayəsindən mə᾽lum olur ki, «kamil insan» 
müxtəlif iste᾽dadlara malik mürəkkəb bir məxluq olduğu 
üçün «kamil mələk»dən fərqlənir. 
DƏYƏRLƏRĠN ĠNKĠġAF ETDĠRĠLMƏSĠNDƏ 
TARAZLIĞIN QORUNMASININ 
ZƏRURĠLĠYĠ 
Ġnsanın kamilliyi onun tarazlığı və bütün cəhətlərinin 
bərabərliyindədir. Belə ki, insan bütün iste᾽dadlarına 
baxmayaraq, yalnız o vaxt kamillik dərəcəsinə çatır ki, 
özünün müəyyən bir iste᾽dadına meyl göstərərək digər 
iste᾽dadlarından üz çevirib onları tərk etməsin. O, bütün 
iste᾽dadlarını bərabər və uyğun Ģəkildə inkiĢaf etdirsə, 
kamillik dərəcəsinə çata bilər. Alimlər deyirlər ki, 
ədalətin həqiqəti tarazlıq və həmahəngliyə əsaslanır. 
Burada tarazlıq və həmahəng olmaqdan məqsəd budur 
ki, insanın bütün iste᾽dadları inkiĢaf etməklə yanaĢı bir-
birinə uyğun inkiĢafa malik olsunlar. 
Buna misal olaraq sadə bir məsələni göstərmək olar. 
ĠnkiĢaf etməkdə olan uĢağın əl, ayaq, baĢ, qulaq, burun, 
dil, ağız, diĢ, mə᾽də, bağırsaq, böyrək və s. daxili və 
xarici bədən üzvləri var. Bütün üzvləri bərabər inkiĢaf 
edən uĢaq sağlam adlanır. Amma əgər kiminsə burnu 
(karikaturalarda olduğu kimi) inkiĢaf edib, bədənin digər 
 25 
üzvləri inkiĢafdan qalsa və ya təkcə gözü yaxud baĢı 
böyüsə və bədəni sabit və inkiĢafsız qalsa həmin insan 
barəsində də inkiĢaf kəlməsini iĢlətmək olar, amma bu, 
həmahəng və bərabər inkiĢaf deyil. Kamil insan odur ki, 
onda bütün insani dəyərlər, bir-biri ilə həmahəng surətdə 
inkiĢaf etmiĢ olsun və onların heç biri inkiĢafsız 
qalmasın. Bundan əlavə, həmin dəyərlərin hər biri özünün 
ən ali və yüksək dərəcəsinə çatmalıdır. Belə olan surətdə 
o, kamil insan adlanır. Qur᾽an belə bir insan barəsində 
«imam» kəlməsini iĢlədib. 
«[Ya Məhəmməd!] Yadına sal ki, Ġbrahimi öz Rəbbi 
bir neçə sözlə [bə᾽zi əmrləri ilə] imtahana çəkdiyi zaman 
o, Allahın əmrlərini tamamilə yerinə yetirdi. Belə 
olduqda Allah-taala ona: «Səni insanlara imam [dini 
rəhbər, baĢçı] tə᾽yin edəcəyəm» – dedi...» (Bəqərə-124). 
Ġbrahim müxtəlif və böyük ilahi imtahanlardan baĢı 
uca çıxdıqdan, onların hamısını arxada qoyduqdan və 
sonda ali qiymət aldıqdan sonra «imam» yə᾽ni kamil 
insan dərəcəsinə çatdı. Ġbrahimin böyük imtahanlarından 
biri öz əli ilə Allah yolunda övladının baĢını kəsməyə 
hazır olmasıdır. O, Allah müqabilində o qədər təslim 
olmuĢdu ki, Allahın ona əmr etdiyini baĢa düĢən kimi 
həmin iĢi heç bir sorğu-sualsız yerinə yetirməyə 
hazırlaĢdı. «Onların hər ikisi [Allahın əmrinə] təslim 
olduğu və [Ġbrahim Ġsmaili qurban kəsmək üçün] üzü 
üstə yerə yıxdığı zaman.» (Saffat-103). 
Ġbrahim, baĢ kəsməyə Ġsmail isə kəsilməyə tam hazır 
idi. «Biz ona belə xitab etdik: «Ya Ġbrahim! 
Artıq sən rö᾽yanın düzgünlüyünü [Allah tərəfindən 
olduğunu] təsdiq etdin!...» (Saffat 104-105). 
Yə᾽ni: Bizim istədiyimiz Ģey bura kimi idi. Biz sənin, 
doğrudan da övladının baĢını kəsməyini istəmirdik. 
 26 
Bilmək istəyirdik ki, sənin bizim əmr və razılığımız 
müqabilindəki təslim və tabeçiliyin hansı həddə qədər 
özünü göstərəcək. 
Ġbrahim oda atılmaqdan tutmuĢ, övladını qurban 
etməyə qədər olan bütün imtahanlardan müvəffəqiyyətlə 
çıxdıqdan və təkbaĢına bir millətlə mübarizə apardıqdan 
sonra ona belə xitab edilir: «Səni insanlara imam tə᾽yin 
edəcəyik.» Sən indi örnək, rəhbər və baĢçı olmaq 
dərəcəsinə çatmısan. BaĢqa sözlə desək, sən kamil 
insansan. Digər insanlar kamil olmaq üçün özlərini 
səninlə uyğunlaĢdırmalıdırlar. 
Əli (ə) kamil insandır. Çünki bütün insani dəyərlər 
onda özünün ən yüksək həddində və həmahəng surətdə 
inkiĢaf edib, yə᾽ni o, hər üç Ģərtə malikdir. 
Tarazlıq və həmahənglik məsələsini bir az izah etmək 
lazımdır. Yəqin ki, dəniz suyunun vaxtaĢırı çəkilmə və ya 
qabarmasını görmüsünüz və ya bu barədə eĢitmisiniz. 
Dəniz suyu həmiĢə qabarma və ya çəkilmə 
vəziyyətindədir. HəmiĢə bu və ya digər tərəfdən 
çəkilməkdə və təlatümdədir. Ġnsan ruhu və ondan təĢkil 
edilən cəmiyyət də dənizdə olan bu çəkilmə və 
qabarmaya malikdir. Ġnsan ruhu həmiĢə bu və ya o biri 
tərəfə çəkilməkdədir. Cəmiyyətlər də bu cürdür. Əlbəttə 
cəmiyyətlərin hansı tərəfə çəkilməsinin səbəbi Ģəxslər və 
ya digər cərəyanlar ola bilər, amma hər halda bu məsələ 
baĢ verir. 
Hətta insanda olan insani dəyərlər də bu cürdür. Yə᾽ni 
siz bə᾽zi insanlarla rastlaĢırsınız ki, həqiqətən onların 
meylləri insani meyllərdir, amma bə᾽zi vaxtlar insani 
meyllərin yalnız birinə doğru çəkilir və həmin istiqamətə 
meyl göstərirlər və digər dəyərlərin hamısını unudurlar. 
 27 
Bunlar, yalnız əl, qulaq və ya burun inkiĢaf edən adamlar 
kimidirlər. 
Maraqlı məsələlərdən biri də budur ki, cəmiyyətlər çox 
vaxt yüz faizlik batil və puç yollara çəkilməklə azğınlaĢır, 
haq bir məsələdə hədlərini aĢdıqları üçün fəsad və 
pozğunçuluğa düçar olurlar. Elə insanların çoxu da bu 
yolla fəsada düĢürlər. 
MÜƏYYƏN BĠR DƏYƏRĠN ĠNKĠġAF 
ETDĠRĠLMƏSĠNDƏ HƏDDĠ AġMAĞIN 
NÜMUNƏLƏRĠ 
1. ĠBADƏT 
Ġslamın tamamilə təsdiq etdiyi insani dəyərlərdən biri 
də ibadətdir. Ġslam baxımından insanın Allah yolunda 
etdiyi hər bir iĢ ibadətdir. Amma burada bizim 
məqsədimiz namaz, dua, münacat və bu kimi ibadətlərdir 
ki, islami mətnlərin ayrılmaz hissələridir. 
Ġbadət doğrudan da əsl dəyərdir. Amma əgər, diqqət 
edilməsə cəmiyyət hədsiz dərəcədə bu dəyərə doğru 
yönələr, islam yalnız ibadət etmək, məscidə getmək, 
müstəhəbbi namaz qılmaq, dua oxumaq, müstəhəbbi qüsl 
vermək və Qur᾽an oxumaq kimi baĢa düĢülər. Cəmiyyət 
bu istiqamətdə həddini aĢanda, qalan dəyərlərin hamısı 
məhv olur. Ġslam tarixində cəmiyyət və Ģəxslərin belə bir 
ifrata varmalarını görmək olar. Tam çərəsiz Ģəxslər bu 
mübaliğə və ifratlara yol veriblər və belə bir yola 
düĢdükdən sonra tarazlığı qoruya bilməyiblər. Əlbəttə 
onlar bu iĢləri üçün elə də günahlandırıla bilməzlər. 
Həmin Ģəxs, Allahın onu mələk deyil, insan yaratdığını 
baĢa düĢə bilmir. Çünki o, mələk olsaydı belə iĢlərə 
 28 
məĢğul olmalı idi. Buna görə də insan, müxtəlif dəyərləri 
bərabər və həmahəng surətdə inkiĢaf etdirməlidir. 
Əziz islam Peyğəmbərinə, səhabələrdən bir qrupunun 
ibadətə ifrat dərəcədə qərq olduqlarını xəbər verirlər. O 
həzrət narahat və əsəbi halda məscidə gələrək uca səslə 
belə deyir: «Bu dəstələrə nə olub? Nə olub? (Peyğəmbər 
sözlərini ədəbli ifadə ilə deyib. Ümumi dillə desək, 
məqsədi bu olub ki, onlar nə xəstəliyinə tutulublar?) 
EĢitmiĢəm ki, mənim ümmətimdə belə Ģəxslər peyda 
olublar. Mən sizin peyğəmbərinizəm, amma belə 
etmirəm. Heç vaxt gecəni səhərə kimi ibadət etmirəm. 
Gecənin bir hissəsini istirahət edirəm, yatıram. öz ailə 
iĢlərimlə məĢğul olaraq onlara da vaxt ayırıram. Hər 
gün oruc tutmuram. Bə᾽zi günləri oruc tutur, bə᾽zi 
günləri isə yemək yeyirəm. Həmin dəstə və onların yolu 
ilə gedənlər mənim sünnəmdən xaricdirlər.» 
Peyğəmbər, islami dəyərlərdən birinin inkiĢaf 
etdirilərək digər dəyərlərin unudulmasını, yə᾽ni 
cəmiyyətin yalnız bir tərəfə meyl göstərməsini müĢahidə 
etdikdə onunla mübarizə aparır. 
Əmr ibni Asın Məhəmməd və Abdullah adlı iki oğlu 
olub. Məhəmməd, atası kimi dünyapərəst, Abdullah isə 
nisbətən nəcib adam olub. Əmr, həmiĢə oğlanları ilə 
məsləhətləĢəndə Abdullah atasını Əli (ə)-a tərəf də᾽vət 
edirmiĢ. Məhəmməd isə atasına belə deyərmiĢ. Əlidən 
xeyir görməyəcəksən, Müaviyənin yanına get. Bir dəfə 
Peyğəmbər Abdullahı görəndə ona belə deyib: Mənə 
xəbər veriblər ki, gecələr sübhə kimi ibadət edir və 
gündüzlər oruc tutursan. Abdullah deyib: Bəli, ey Allahın 
peyğəmbəri! Peyğəmbər (s) söhbətinin davamında ona 
belə buyurub: Amma mən elə etmirəm və bu cür etməyi 
düz də saymıram. Bu düz iĢ deyil, onu tərk et. 
 29 
Bə᾽zən cəmiyyət zahidliyə doğru çəkilir. Zahidlik və 
pərhizkarlıq mühüm həqiqətlərdəndir, inkaredilməz 
gerçəklikdir. O, mühüm tə᾽sir və faydalara malik 
dəyərlərdəndir. Bu dəyərə malik olmayan cəmiyyətin 
islam cəmiyyəti adlandırılması və ya səadət və xoĢbəxtlik 
görməsi qeyri-mümkündür. Amma bə᾽zən, bu dəyərin 
cəmiyyəti özünə tərəf çəkdiyini, orada zahidlikdən baĢqa 
bütün dəyərlərin məhv olaraq aradan getdiyini müĢahidə 
edirik. 
2. XALQA XĠDMƏT 
Ġslam dininin təsdiq edərək yüksək qiymətləndirdiyi 
qəti və inkaredilməz insani dəyərlərdən biri də xalqa və 
Allah bəndələrinə xidmət etməkdir. Ġslam peyğəmbəri bu 
məsələyə çox tə᾽kid edib. Qur᾽ani-kərim həmkarlıq, 
baĢqalarına kömək etmək və insanların bir-birlərinə 
xidmət etmələri barəsində belə buyurur: 
«YaxĢı əməl heç də [ibadət vaxtı] üzünüzü gün 
çıxana və gün batana tərəf çevirməkdən ibarət deyildir. 
YaxĢı əməl sahibi əslində Allaha, axirət gününə, 
mələklərə, kitaba [Allahın nazil etdiyi bütün kitablara] 
və peyğəmbərlərə inanan, Allaha məhəbbəti yolunda [və 
ya mal-dövləti çox sevməsinə baxmayaraq] malını 
[kasıb] qohum-əqrəbaya, yetimlərə, yoxsullara, [pulu 
qurtarıb yolda qalan] müsafirlərə, dilənçilərə və 
qulların azad olunmasına sərf edən, namaz qılıb, zəkat 
verən kimsələr, eləcə də əhd edəndə əhdinə sadiq 
olanlar, dar ayaqda çətinlikdə [ehtiyac, yaxud xəstəlik 
üz verdikdə] və cihad zamanı [məĢəqqətlərə] səbr 
edənlərdir...» (Bəqərə-177). 
 30 
Amma bə᾽zi vaxtlarda görürsən ki, Sə᾽di kimi bir Ģəxs 
özünün əməldə belə olmasına baxmayaraq, Ģe᾽r xatirinə 
belə deyir: «Ġbadət xalqa xidmətdən baĢqa bir Ģey deyil.» 
(Əlbəttə Sə᾽dinin bu Ģe᾽ri barəsində on birinci fəsildə 
izahlar veriləcək). Bə᾽ziləri ibadətin yalnız və yalnız 
xalqa xidmət olmasını deməklə, ibadətin dəyərini inkar 
etmək istəyirlər. Onlar bu sözləri ilə islamda insan üçün 
nəzərdə tutulmuĢ zahidlik, elm, cihad və bu kimi ali və 
böyük dəyərlərin hamısını inkar etməyə çalıĢırlar. Onlar 
deyirlər ki, insanlıq yalnız Allah bəndələrinə xidmət 
etmək deməkdir. Xüsusilə müasir ziyalıların bə᾽ziləri 
çox-çox ali məntiq əldə etiklərini güman edir və öz 
fikirləri ilə ali məntiq olan həmin iĢin adını insanlıq və 
insanpərvərlik qoyurlar. Ġnsanpərvərlik nədir? Onlar bu 
sualın cavabında deyirlər ki, insanpərvərlik xalqa xidmət 
etməkdir və biz Allahın yaratdığı bəndələrə xidmət 
edirik. Bizim onlara sözümüz budur: Əlbəttə, Allah 
bəndələrinə xidmət etmək lazımdır, amma həmin xalq nə 
olmaq istəyir? Əgər Allah bəndələrinin qarınlarını 
doyuzduraraq, əyinlərinə paltar geyindirsək onlar üçün 
ibtidai iĢləri, yə᾽ni heyvanlara lazım olan iĢləri görmüĢ 
oluruq. Əgər biz onlara yüksək qiymət verməsək və 
ümumiyyətlə, bütün dəyərləri xalqa xidmətdə 
məhdudlaĢdırsaq və həmçinin nə bizdə və nə də 
baĢqalarında digər dəyərlər olmasa, Allah bəndələri bir 
dəstə at və qoyun misalında olarlar. Biz, bu iĢimizlə bir 
dəstə heyvanın qarnını doyuzdurub, əyninə paltar 
geyindirmiĢ oluruq. Əlbəttə insanın, heyvanları 
doyuzdurması da bir iĢdir. Amma məsələ burasındadır ki, 
görəsən insanın ən yüksək dərəcəsi heyvanlıq dərəcəsində 
qalmaq və «mən»im xidmətimin ən yüksək dərəcəsi 
özüm kimi heyvanlara xidmət etmək və onların 
 31 
xidmətlərinin də ən yüksək həddi özləri kimi heyvan olan 
«mən»ə xidmət etmələridir?! Xeyir, insana xidmət etmək, 
çox böyük və yüksək dəyərdir, amma insanın insan 
olması Ģərti ilə! HəmiĢə demiĢik ki, Lumumba da 
insandır, Musa da. Əgər məsələ xalqa xidmətdirsə, 
onların hər ikisi xalqın nümayəndələridir, bəs nə üçün 
onların arasında fərq qoyursunuz? Əgər məsələ xalqa 
xidmətdirsə, Müaviyə ilə Əbuzər arasında nə fərq var? 
Onların ikisinə də xidmət etmək lazım deyilmi?! 
Deməli, insanlığın yalnız xalqa xidmət kimi 
qiymətləndirilməsi və onun, bundan baĢqa heç bir dəyərə 
malik olmamasını iddia etmək də ifrata varmaqdır. 
3. AZADLIQ 
Azadlıq ən böyük və ali insani dəyərlərdən biridir. 
BaĢqa sözlə desək, azadlıq insan mə᾽nəviyyətinin, yə᾽ni 
onun heyvanlıqdan üstün olan cəhətlərinin bir hissəsidir. 
Azadlıq insan üçün maddi dəyərlərdən də əhəmiyyətlidir. 
Ġnsanlıq dəyərlərini azacıq da olsa dadanlar, ən çətin 
Ģəraitdə aclıq və susuzluqla yaĢamağı kiminsə əlində əsir 
vəziyyətində yaĢamaqdan üstün tuturlar. Onlar, kiminsə 
hökmranlığı altında deyil, azad yaĢamaq istəyirlər. 
Bildiyiniz kimi, Əbu Əli Ġbni Sina təəssüflər olsun ki, 
bir müddət vəzir iĢləyib. Ona görə təəssüflər olsun 
deyirəm ki, o, vəzir iĢlədiyi üçün elmi iĢlərlə lazımınca 
məĢğul ola bilməyib və Ģübhə yoxdur ki, vəzirlik 
etməsəydi, malik olduğu misilsiz iste᾽dadı ilə bəĢəriyyət 
üçün gördüyü böyük iĢlərdən daha böyük və əzəmətli 
iĢlər görərdi. Molla Sədra kimi Ģəxsiyyətlər həmiĢə Ġbni 
Sinanın həmin iĢlərlə məĢğul olmasından təəssüfləniblər. 
 32 
«Alimlərin məktubu» kitabında Ġbni Sinanın həyatının 
həmin dövrü barəsində çox maraqlı bir hekayət nəql 
edilib: 
«Ġbni Sina, bir gün onu müĢayət edən təmtəraqlı bir 
dəstə ilə gedirmiĢ. Gözü, çirkli iĢlə məĢğul ola-ola 
dilində bu lətif Ģe᾽ri zümzümə edən bir süpürgəçiyə 
sataĢır: 
 
Gerami daĢtəm ey nəfs əz anət 
Ki asan be qozərəd bərdel cəhanət. 
 
Yə᾽ni: «Ey nəfs, dünya sənə asan keçməsi üçün səni 
əziz tutdum.» 
Ġbni Sina Ģe᾽ri eĢidib təbəssüm etdi. Gülər üzlə həmin 
Ģəxsə kinayə ilə belə dedi: Tə᾽zim və ehtiram həddi sənin 
Ģərafətli nəfsə etdiyindir?! Onun qədir-qiyməti, quyu 
dibində zibil təmizləmək zillətinə düçar etməyin, izzət və 
Ģə᾽ni bu xar iĢə giriftar etməyindir?! Misilsiz ömrünü bu 
alçaq iĢdə puç edirsən və bu çirkin iĢi nəfsinə iftixar 
sayırsan? Həmin Ģəxs iĢdən əl çəkərək ona üz tutub belə 
dedi: «Himmət aləmində alçaq və hörmətsiz iĢlə çörək 
yemək rəis minnəti çəkməkdən daha yaxĢıdır». Ġbni 
Sinanı tər basdı və sür᾽ətlə oradan uzaqlaĢdı. 
Ġbni Sina həmin Ģəxsin məntiqinin cavabsız bir 
gerçəklik olduğunu dərk etmiĢdi. Heyvani və dünyəvi 
məntiqdə, insanın toyuq qızartması, plov, at, kəniz, qul və 
əyyan-əĢrafı buraxıb süpürkəçilik etməsi və sonra 
azadlıqdan dəm vurması mə᾽nasızdır. Azadlıq nədir? O, 
hiss və duyğu orqanları ilə dərk edilən Ģeydirmi? Xeyir, 
duyğu ilə hiss edilən maddi Ģey deyil, amma ali insan 
vicdanı üçün azadlıq o qədər qiymətlidir ki, tualet quyusu 
təmizləməyi asılılıq və əsirlikdən üstün tutur. 
 33 
Azadlıq, doğrudan da böyük dəyərdir. Ġnsan bə᾽zən bir 
cəmiyyətdə bu dəyərin tamamilə unudulduğunu, bə᾽zən 
də oyandığını görür. Bə᾽ziləri bəĢəriyyət sözünün 
mə᾽nasını azadlıq kimi izah edərək, azadlıqdan baĢqa heç 
bir dəyərin olmamasını iddia edirlər. Onlar bütün digər 
dəyərləri azadlıqda məhv etmək istəyirlər. Amma yaddan 
çıxarmaq olmaz ki, azadlıq yeganə dəyər deyildir, ədalət, 
hikmət, irfan və digər Ģeylər də inkaredilməz dəyərlərdir. 
4. EġQ 
Bə᾽zən də irfan, sufilik və irfani qəzəllərdəki eĢq 
yeganə insani dəyər hesab edilir. 
 
Cilveyi kərd roxəĢ did mələk eĢq nədaĢt 
 
Yaxud: 
 
FereĢte eĢq nədanəd ke çist, qisse məxan 
Bexah camo qolabi bexake adəm riz. 
 
Mələk bilməz eşqin mə᾽nasını, durma diz çök, 
Al ələ piyaləni, gülabı adəmin üstünə tök. 
 
Sonra digər bütün dəyərlər, hətta əql unudulur. EĢqin 
dəyərliliyinə daha çox meyl göstərən ariflər əql ilə 
müxalifdir və onunla rəsmi surətdə mübarizə aparırlar. 
Hafiz belə deyir: 
 
Sufi əz pərtovi mey razi nəhani danest 
Qohəre hər kəs əz in lə᾽l təvani danest. 
 
 34 
Onun, bu Ģe᾽rdən məqsədi odur ki, yalnız və yalnız arif 
insan, eĢq miniyi ilə həqiqi irfana (Allahın dərk 
edilməsinə) çata bilər. O, sonrakı beytlərdə belə deyir: 
 
Ey ki əz dəftəri əql ayəti eĢq amuzi 
Tərsəm in nökte be təhqiq nədani danest. 
 
O, bu beytdə «ĠĢarələr» kitabının sonunda eĢqdən söz 
açmıĢ Ġbni Sinaya xitab edib. Deməli, bunların fikrincə 
insan və insanlıq eĢqdən ibarətdir və əql tamamilə 
məhkumdur. 
Bə᾽zən də əql və təfəkkürün yeganə dəyər 
sayılmasının Ģahidi oluruq. Ġnsan bunlara baxdıqda 
hamısını xəyal və təsəvvür hesab edir. Ġbni Sina bə᾽zən 
söhbətlərində belə deyib: «Bu sözlər sufilərin xəyali 
söhbətlərinə bənzəyir, əql ilə irəliləmək lazımdır.» 
Əql, eĢq, məhəbbət, ədalət, xidmət, ibadət, azadlıq və 
bu kimi digər Ģeylər bəĢərdə olan müxtəlif dəyərlərdir. 
Ġndi görəsən hansı insan kamil insandır: Sırf ibadətlə 
məĢğul olan, yoxsa azad insan? Yaxud sırf aĢiq və ya sırf 
əqlə meyl göstərən? Xeyir, bunlar heç biri kamil insan 
deyil! Bu dəyərlərin hamısını ən yüksək və ali həddə bir-
biri ilə mütənasib surətdə özündə inkiĢaf etdirən Ģəxs 
kamil insandır. Əli (ə) belə bir insan olub. 
NƏHCÜL-BƏLAĞƏ KAMĠLLĠK KĠTABIDIR 
Nəhclü-bəlağə, Seyyid Rəzinin həzrət Əli (ə)-ın 
sözlərinin bir hissəsini toplayaraq bir məcmuə və toplum 
Ģəklinə saldığı kitabın adıdır. Seyyid Rəzi ədəbiyyatçı 
olduğu üçün Nəhcül-bəlağə ilə birtərəfli əlaqə yaradıb, 
yə᾽ni həzrət Əli (ə)-ın yalnız ədəbi baxımdan gözəlliyin 
zirvəsində olan sözlərini toplayıb. Hal-hazırki Nəhcül-
 35 
bəlağədə təqribən 229 xütbə var, halbuki Seyyid Rəzidən 
yüz il qabaq yaĢamıĢ Məs᾽udi özünün «Mürucuz-zəhəb» 
kitabında yazır: «Ġndi camaatın əlində Əlinin təqribən 480 
xütbəsi mövcuddur.» Bütün bu tarixi dəlil və sənədləri 
görən bə᾽zi Ģəxslər «Nəhcül-bəlağə»nin Seyyid Rəzidən 
sonra meydana çıxdığını necə iddia edirlər?! Deməli, Əli 
(ə)-ın xütbələri mövcud «Nəhcül-bəlağə»dəkindən daha 
çox olub və Seyyid Rəzi onların hamısını toplamayıb. 
Amma bütün bununla belə, «Nəhcül-bəlağə» necə 
kitabdır? Bu kitabda müxtəlif ünsürlər vardır. Adam 
«Nəhcül-bəlağə»ni oxuyanda bə᾽zən Ġbni Sinanın, bə᾽zən 
Mövlana Cəlaləddin Rumi və ya Mühyiddin Ərəbinin, 
bə᾽zən Firdosi kimi qəhrəmanlıq Ģairinin, yaxud 
azadlıqdan baĢqa heç nə baĢa düĢməyən Ģəxsin, bə᾽zən 
isə guĢəniĢin və yalqız abid, zahid və ya rahibin 
danıĢdığını fikirləĢir. Biz, Əli (ə)-da bütün insani 
dəyərlərin cəmləĢdiyini görürük, çünki söz, danıĢan 
Ģəxsin ruhi təcəllisidir. Ġndi siz Əlinin nə qədər böyük, 
özümüzün isə, nə qədər kiçik olduğumuzu təsəvvür edin! 
Əlli il bundan əvvələ kimi bizim cəmiyyətin dini meyl 
və rəğbəti zahidlik və ibadət dəyəri istiqamətində idi. 
Buna görə də minbərə çıxıb xalqa moizə edən din 
xadimləri və ruhanilər «Nəhcül-bəlağə»nin hansı 
hissələrini oxuyurdular? Həmin vaxtlar adətən bu 
kitabdan yalnız iyirmiyə yaxın xütbə oxunurdu. özü də 
hansı xütbələr? Sırf zahidlik və axirət barəsindəki 
xütbələr! O zaman «Nəhcül-bəlağə»nin digər 
xütbələrindən xəbər yox idi və onlar bərəsində 
danıĢılmırdı. Bunun səbəbi o idi ki, cəmiyyət onları həzm 
edə bilmirdi. Cəmiyyət müəyyən dəyərlərə üz tutmuĢdu 
və buna görə də «Nəhcül-bəlağə»nin yalnız həmin 
barədəki xütbələri yayılmıĢdı. Bəlkə, həmin Ģərait yüz il 
 36 
də davam etsəydi, heç kəs həzrət Əli (ə)-ın Malik ƏĢtərə 
yazdığı ictimai-siyasi göstəriĢlər xəzinəsi olan fərmanını 
oxumazdı. Niyə və nə üçün? Çünki cəmiyyətdə həmin 
əhval-ruhiyyə yox idi. Məsələn, həzrət Əli (ə)-ın belə bir 
sözü var: 
«Peyğəmbərdən dəfələrlə eĢitdim ki, belə buyurur: 
zəif təbəqələri güclülər qarĢısında dayanaraq dili 
dolaĢmadan öz haqqını tələb etmək mərhələsinə 
çatmayan heç bir ümmət, müqəddəsləĢməz.» 
Əlli il bundan qabaqkı cəmiyyət bir və ya iki dəyərə 
meyl göstərərək həmin istiqamətdə addımladığı üçün bu 
sözün qiymət və dəyərini dərk edə bilmirdi. Amma Əlinin 
sözlərində bütün insani dəyərlər mövcuddur və həmin 
dəyərlər onun həyat tarixi və Ģəxsiyyətində də mövcud 
olub. 
ƏLĠ (Ə)-IN XÜSUSĠYYƏTLƏRĠ 
Bizim Əli (ə)-ı özümüzə örnək və imam seçməyimiz 
bütün insani dəyərləri mütənasib və bərabər Ģəkildə 
özündə inkiĢaf etdirmiĢ kamil bir insanı özümüz üçün 
rəhbər seçməyimiz deməkdir. 
AxĢamlar, gecənin sakit qaranlıqlarında heç bir arif 
Əliyə çata bilməz. Ġnsan müəyyən bir məsələdə coĢduğu 
kimi, Əli də haqqa doğru cəzb edilərək çəkilir və Allaha 
doğru seyrdə təlatümə gəlir. DöyüĢ meydanında, 
bədəninin yaralanmasına və hətta bə᾽zən bədənindən bir 
parça ətin qopmasına baxmayaraq, diqqətini mübarizə 
nöqtəsində cəmləyərək heç bir Ģeyə əhəmiyyət vermir. 
Ġbadətdə elə qərq olur və ilahi eĢq, vücudunda elə 
Ģö᾽lələnir ki, sanki bu dünyada deyil. O, bə᾽zilərini belə 
vəsf edir: «Onlar xalqla olmalarına baxmayaraq, 
ruhları çox ali məqamlara bağlıdır». 
 37 
Ġbadət edəndə bədəninə batmıĢ oxu dartıb çıxarırlar, 
amma diqqəti haqq və ibadətə elə cəzb olur ki, heç nə 
hiss etmir. Ġbadət mehrabında elə ağlayır və elə sızlayır 
ki, misli görünməyib. 
Gündüz olanda isə elə olur ki, sanki həmin adam deyil. 
Səhabələri ilə oturanda çox təbəssümlü və gülərüz olur. 
Gülərüzlülük Əlinin mühüm sifətlərindən olub. Onun 
olduğu məclislər o qədər xoĢ və o qədər incə zarafatlı 
olub ki, Əmr As Əli (ə) əleyhinə təbliğat apararaq belə 
deyirmiĢ: O, xəlifəliyə yaramaz, çünki çox gülərüzdür. 
Gülərüz adamdan xəlifə olmaz! Xəlifə qaĢqabaqlı və 
qaraqabaq adam olmalıdır ki, camaat ondan qorxsun. 
Əli (ə) bu barədə «Nəhcül-bəlağə»də belə deyir: 
«Nabiqənin oğluna təəccüb edirəm ki, mənim camaatla 
çox səmimi olmağıma, gülərüz və zarafatcıllığıma irad 
tutur.» 
Müharibə və döyüĢ meydanında düĢmənlə mücahid 
kimi üzləĢdikdə də gülərüz olub. Əlinin bu xüsusiyyəti 
barəsində belə deyiblər: 
«O, ibadət mehrabında çox ağlayan, döyüĢ 
meydanında isə çox gülən və Ģaddır.» 
«Bəkka» çox ağlayan, «Zəhhak» isə çox gülən 
mə᾽nasındadır. Əli (ə) necə mövcud olub? O, Qur᾽anın 
istədiyi insan olub. Qur᾽an, belə bir insan istəyir. 
«ġübhəsiz ki, gecə [namaz qılmaq üçün yataqdan] 
qalxmaq [çox çətin olsa da] daha əlveriĢli və [o zaman] 
söz demək [Qur᾽an oxumaq, dua etmək] daha 
münasibdir. 
Çünki gündüz [ya Peyğəmbər!] sənin uzun-uzadı 
davam edən [dünyəvi] iĢlərin vardır...» (Muzzəmmil 6-
7). 
 38 
Gecəni ibadət, gündüzü isə Ģəxsi məiĢət iĢləri və 
ictimai məsələlərlə məĢğul olmaq üçün nəzərdə tut. Əli 
(ə) sanki gecə bir Ģəxsiyyət, gündüz isə digər bir 
Ģəxsiyyət olub. 
Hafiz təfsirçi olduğu və Qur᾽anın mə᾽nalarını yaxĢı 
dərk etdiyi üçün gecənin ibadət, gündüzün isə həyati 
məsələlərlə məĢğul olmaq vaxtı olmasını özünün rəmzi 
dili ilə Ģe᾽rlərində qeyd edib. 
 
Ruz dər kəsbe honər kuĢ ke mey xurdəni ruz 
Del çun ayine dər zənge zəllam əndazəd. 
On zəman vəqte mey sobhe fruğəst ke Ģəb 
Gərde xərqah ufuq pərde Ģam əndazəd. 
 
Əli (ə)-ın gecə və gündüzü belə olub. 
Bizim kamil insan barəsində iĢlətdiyimiz ziddiyyətlər 
toplumu ifadəsi Əli (ə)-ın min il bundan qabaq tanındığı 
sifətlərdəndir. Hətta Seyyid Rəzi «Nəhcül-bəlağə»nin 
müqəddiməsində belə deyir: «HəmiĢə, dostlarımla söhbət 
zamanı irəli sürərək onları təəccübləndirdiyim 
mövzulardan biri Əli (ə)-ın sözlərinin çoxcəhətli 
olmasıdır. Əli (ə)-ın sözləri elə bir xüsusiyyətə malikdir 
ki, insan onun sözlərinin hansı hissəsinə daxil olursa, yeni 
bir dünyaya daxil olduğunu görür. O, bə᾽zən abidlər, 
bə᾽zən zahidlər, bə᾽zən filosoflar, bə᾽zən ariflər, bə᾽zən 
əsgər və zabitlər, bə᾽zən adil hökmdarlar, bə᾽zən qazilər, 
bə᾽zən də fitva verən alimlər dünyasındadır. Əli (ə) bütün 
dünyalarda var və heç bir dünyada qaib deyildir. 
Səkkizinci hicri əsrində yaĢamıĢ Səfiyyuddin Hilli 
həzrət Əli (ə) barəsində belə deyib: 
 
Cumiət fisifatikəl əzdad 
 39 
Fəlihaza əzzət ləkəl əndad 
 
Yə᾽ni: «Ziddiyyətlər səndə bir yerdə toplanaraq 
cəmlənib. 
 
Zahidun hakimun həlimun Ģüca᾽ 
Nasikun fatikun fəqirun cəvad. 
 
Həm həlimlik və yumĢaqlığın son həddində, həm 
Ģücaətin son dərəcəsindədir. Lazım olan yerdə sənin 
çirkin qanları tökməyin də, qan tökməyin son 
dərəcəsindədir. Digər tərəfdən, ibadətin son dərəcəsinə 
çatmıĢ bir abidsən. Həm yoxsul və həm də səxavətlisən! 
Heç nəyin yoxdur, amma bağıĢlayırsan. Heç nəyin 
yoxdur və əlinə gələni bölüĢdürürsən. Bə᾽zi yerlərdə 
rəftar və davranıĢın o qədər lətif və mülayimdir ki, meh 
bu əxlaqın lətifliyindən xəcalət çəkir. Həmçinin ruhunda 
o qədər Ģücaət və mücahidlik vardır ki, daĢ, filiz və cansız 
əĢyalar onun müqabilində əriyirlər. Sənin ruhun o lətafətli 
mehdir, yoxsa bu qüdrət və möhkəmliyin? Sən necə 
varlıqsan?! 
Deməli, kamil insan bütün insani dəyərlərdə qəhrəman 
olan Ģəxsdir. Kamil insan insanlığın bütün meydanlarında 
qəhrəmandır! 
Biz, nə dərsi öyrənməliyik? Biz, bir dəyərdən 
yapıĢaraq digər dəyərləri unutmaq xəstəliyinə 
tutulmamaq dərsini öyrənməliyik. Biz bütün dəyərlərdə 
qəhrəman ola bilmərik. Amma imkan daxilində mümkün 
olan qədər bütün dəyərləri bərabər Ģəkildə əldə etməyə 
çalıĢmalıyıq. Tam kamil insan olmasaq da, orta və 
mütənasib insan olmalıyıq. Belə olan surətdə, biz bütün 
meydanlarda həqiqi müsəlman kimi görünə bilərik. 
 40 
Deməli, kamil insanın mə᾽nası və onun ən bariz 
nümunəsi budur və biz də belə olmalıyıq. ĠnĢallah 
gələcək söhbətlərimizdə bu mövzunu bir daha davam 
etdirəcəyik. 
ƏLĠ (Ə)-IN HƏYATININ SON GÜNLƏRĠ 
Əli (ə)-ın ömrünün son Ramazan ayı baĢqa və səfalı 
bir Ramazan olub. Bu ay Əli (ə)-ın ailəsi üçün çox sıxıntlı 
və iztirablı keçib. Çünki Əlinin bu aydakı rəftarı bütün 
digər ramazanlarla fərq edib. Mən indi Əli (ə)-ın 
qəhrəmanlıq xislətlərinin digər birinə toxunmaq istəyirəm 
ki, «Nəhcül-bəlağə»də də yazılıb. Əli (ə) buyurur: Allah-
taala – «Ġnsanlar yalnız: iman gətirdik – demələri ilə 
onlardan əl çəkilib imtahan olunmayacaqlarınımı 
sanırlar» – ayəsini nazil etdikdə, peyğəmbərdən sonra 
ümmətin böyük fitnələrə düçar olacaqları və böyük 
imtahanlara çəkiləcəyini baĢa düĢdüm. Amma bununla 
belə peyğəmbərdən soruĢdum: Ey Allahın peyğəmbəri, 
ayədəki fitnədən (imtahandan) məqsəd nədir? Peyğəmbər 
belə buyurdu: «Ey Əli, mənim ümmətim məndən sonra 
imtahan olunaraq sınanacaqdır.» Əli (ə), peyğəmbər 
vəfat etdikdən sonra fitnə, imtahan və sınaqların baĢ 
verəcəyini eĢitdikdə keçmiĢdə baĢ vermiĢ bir hadisəni 
xatırlayaraq belə dedi: «Ey Allahın Peyğəmbəri! Ühüd 
döyüĢündə Həmzə ibni Əbdülmüttəlib baĢda olmaqla 
müsəlmanlardan 70 nəfəri Ģəhid olanda və mən Ģəhid 
olmaq feyzindən məhrum olanda çox narahat olmuĢdum. 
Mən sizdən bu ne᾽mətdən məhrum olmağımın səbəbini 
soruĢdum. Siz mənə həmin vaxt belə dediniz: Burada 
Ģəhid olmasan da, baĢqa vaxt, Allah yolunda Ģəhid 
olacaqsan. Bu həqiqətən belə olacaqdır, amma sən Ģəhid 
olmağa necə səbr edəcəksən? Mən peyğəmbərə belə 
 41 
dedim: Ey Allahın peyğəmbəri, necə səbr edəcəksən yox, 
necə Ģükr edəcəksən buyur, ora səbr yeri deyil, Ģükr 
yeridir!» 
Peyğəmbərin verdiyi xəbərlər və Əli (ə)-ın bildiyi 
əlamətlər və bə᾽zi vaxtlar iĢlətdiyi ifadələr nəticəsində 
onun ailə və yaxın səhabələri arasında narahatçılıq və 
iztirab yaranmıĢdı. O, çox təəccüblü sözlər danıĢırdı. Əli 
(ə) həmin Ramazanda övladlarının evində iftar edirdi. 
Hər axĢam onların birinin evində qonaq olurdu. Bir gecə 
imam Həsən (ə), bir gecə imam Hüseyn (ə) və bir gecə də 
qızı Zeynəb (s)-ın qonağı olurdu, amma həmiĢəkindən az 
yemək yeyirdi. UĢaqların, atalarına canları yanır və 
həqiqətən riqqətə gəlirdilər. Bə᾽zən deyirdilər: Atacan, 
niyə bu qədər az yemək yeyirsən? Həzrət Əli (ə) onların 
cavabında belə buyururdu: Allahla ac qarınla görüĢmək 
istəyirəm. övladları onun nəyinsə intizarını çəkdiyini baĢa 
düĢürdülər. Bə᾽zən göyə baxıb belə deyərdi: Mənə xəbər 
verən sevimli peyğəmbərim düz deyib, onun sözü yalan 
deyil, yaxındır, yaxındır. Ramazanın on üçüncü günü 
həmiĢəkindən daha çox narahatlıq yaradan bir məsələni 
açıqladı. Deyəsən həmin gün cümə günü olub və Əli (ə) 
həmin məsələni açıqlayıb. Bə᾽zən imam Hüseyn (ə)-dan 
soruĢardı: Oğlum, bu ayın qurtarmasına neçə gün qalıb? 
O cavab vermiĢdi: Atacan, 17 gün. Əli (ə) o zaman belə 
buyurmuĢdu: Bəli, bu saqqalın bu baĢın qanına 
bulaĢmasına az qalıb, saqqalımın boyanması yaxındır. On 
doqquzuncu gün də çatdı. övladları gecə yarısına kimi Əli 
(ə)-ın yanında idilər. Gecə imam Həsən (ə) evinə getdi. 
Əli də evində namaz üçün ayırdığı yerdə idi. Səhər 
açılmamıĢ imam Həsən (ə) ya narahatçılıq və ya hər gecə 
belə olduğu üçün atasının namaz qıldığı yerə qayıtdı. Əli 
(ə) Zəhra (s)-dan olan övladları imam Həsən və imam 
 42 
Hüseyn (ə)-a xüsusi ehtiram göstərirdi və onlara hörmət 
göstərməyi Peyğəmbər (s) və Zəhraya hörmət hesab 
edirdi. Həzrət Əli (ə) imam Hüseynə belə dedi: Oğlum, 
bir dəfə yuxuda peyğəmbər qarĢımda canlandı. 
Peyğəmbəri görəndə ona dedim: Ey Allahın peyğəmbəri, 
mən sənin bu ümmətinin əlindən nələr çəkmədim!? 
Doğrudan da camaatın Əli (ə)-la düz gəlməməsi və 
onların Əlinin göstərdiyi yolla getməyə hazır olmamaları 
çox təəccüblüdür. Əli onların əlindən nələr çəkdi? AyiĢə 
və bey᾽əti pozanlar bir tərəfdən, Müaviyə və onun hiylə 
və kələkləri digər tərəfdən!! Müaviyə dünyanın dahi 
hiyləgərlərindən biri olub. O, Əli (ə)-ın qəlbinin, hansı 
iĢlərin görülməsindən qanla dolduğunu bilirdi və buna 
görə də məhz həmin iĢləri görürdü. Sonda da Xəvaric və 
quru müqəddəslər tam inam və əqidə ilə Əlini kafir və 
fasiq adlandırdılar. Siz onların Əliyə qarĢı nələr 
etdiklərini bilirsiniz. Doğrudan da insan Əli (ə)-ın baĢına 
gələn müsibətləri görəndə heyrətlənərək dəhĢətə gəlir. 
Dağ belə müsibətlərə dözə bilməz. Əli (ə) ürəyini kimə 
açmalı idi? Buna görə də peyğəmbəri yuxuda görəndə 
ona belə deyir: Ey Allahın peyğəmbəri, mən sənin bu 
ümmətinin əlindən nələr çəkmədim!? Bunlar mənə qarĢı 
nələr etmədilər?! 
Mən bunlarla necə rəftar edim? 
Həzrət Əli (ə) söhbətinin davamında imam Həsən (ə)-a 
belə deyir: Oğlum, cəddin mənə göstəriĢ verərək belə 
dedi: Əli, onlara nifrin et! Mən də yuxu aləmində onlara 
belə nifrin etdim: Allahım, tezliklə mənə ölüm ver, onlara 
isə layiq olduqları Ģəxsi hakim et! 
Bu cümlə ilə o həzrətin necə sıxıntı və iztirab 
keçirməsi mə᾽lum olur. Əli (ə) evdən çölə çıxanda 
ördəklər səs-küy qaldırır, toyuqlar qaqqıldaĢırlar. Amma 
 43 
çox çəkmir ki, orda insanların da növhə səsləri ucalır. 
övladları Əlinin qarĢısını kəsib, belə deyirlər: Atacan, 
səni məscidə getməyə qoymayacağıq, gərək öz yerinə 
baĢqasını göndərəsən! Əli, əvvəl belə dedi: Bacım oğlu 
Cö᾽dət ibni Hübeyrəyə deyin gedib məsciddə camaat 
namazı qılsın. Amma dərhal sözünü geri götürərək deyir 
ki, yox, özüm gedirəm. Dedilər: Onda icazə ver yanında 
bir adam getsin. Amma Əli (ə) cavab verir ki, xeyir, 
kiminsə müĢayət etməsini istəmirəm. 
Həmin axĢam Əli (ə) üçün çox səfalı gecə idi. Təkcə 
Allah bilir ki, o həzrət həmin gecə nə həyacanlar keçirib! 
Əlbəttə özü deyir ki, mən məsələnin sirrini kəĢf etməyə 
çox sə᾽y göstərdim. Onun «Nəhcül-bəlağə»dəki 
sözlərindən belə mə᾽lum olur ki, Əli (ə) onu, böyük 
hadisələrin gözlədiyini ümumi və müxtəsər Ģəkildə 
bilirmiĢ. «Nəhcül-bəlağə»də deyir: Bu iĢin sirr və batinini 
bilməyə çox çalıĢdım, amma Allah onu aĢkar etməyi 
əsirgədi. 
Sübh azanını özü deyirdi. Səhərin açılmasına yaxın 
minarəyə çıxaraq «Allahu əkbər» nidasını ucaltdı. Azanı 
dedi və dan yeri ilə vidalaĢaraq belə dedi: Ey sübh! Ey 
dan yeri! Ey günün erkən vaxtı! Əli bu dünyaya göz 
açandan elə bir gün olubmu ki, sənin dan yerin sökülsün 
və onun gözləri yuxuda olsun? Əlinin gözü bundan sonra 
həmiĢəlik olaraq yuxuya gedəcək. Minarədən aĢağı 
düĢəndə Ģe᾽r oxuyaraq özünü mö᾽min mücahid vəsf edir. 
Əhli-beytinin, yerlərindən hərəkət etmək icazəsi yox 
idi. Əli bu qıĢqırıq və səs-küyün arxasında növhəçiliyin 
olacağını demiĢdi. HəmiĢə olduğu kimi Zeynəb, Ummu 
Gülsüm və Əhli-beytin digər üzvləri oyaq idilər, amma 
bu axĢam nə baĢ verəcəyindən çox narahat və nigaran! 
Birdən bir səs hamının diqqətini özünə cəlb etdi, hər yeri 
 44 
bürüdü: Allaha and olsun ki, hidayət və haqq yolun 
sütunu dağıdıldı, mö᾽min və təqvalıların ağası yox oldu, 
ən möhkəm ip qırıldı, Mustafanın əmisi oğlu öldürüldü, 
seçilmiĢ peyğəmbərin vəsisi qətlə yetirildi, Mürtəza Əli 
Ģəhid edildi, onu xəbislərin ən xəbisi qətlə yetirdi. 
 45 
ÜÇÜNCÜ FƏSĠL 
ĠNSANIN DƏRDLƏRĠ BARƏSĠNDƏKĠ 
MÜXTƏLĠF NƏZƏRLƏR 
Bildiyimiz kimi, insanın həqiqət və mahiyyəti 
barəsində müxtəlif nəzərlər vardır. Ümumi baxıĢda iki 
nəzəriyyə, yə᾽ni materialistlər və ruhçuların nəzərləri bir-
birinin müqabilində dayanıb. Ruhçuların fikrincə insan 
cism və ruhdan ibarət bir həqiqətdir ki, ölməklə fani 
olmur və əbədi olaraq qalır. Bildiyimiz kimi dini məntiq, 
xüsusilə islami mətnlər bu məsələyə dəlalət edir. Ġkinci 
nəzəriyyə isə budur ki, bu, bədəndən baĢqa bir Ģey deyil 
və ölməklə tamamilə məhv olur; bədənin dağılaraq 
aradan getməsi insan Ģəxsiyyətinin dağılaraq məhv 
olması deməkdir. 
İNSAN MƏ᾽NƏVİYYATI 
Ġnsanın həqiqət və mahiyyəti barəsində belə böyük 
fikir ayrılığının olmasına baxmayaraq, bu mövzu ilə bağlı 
digər bir məsələ barəsində heç bir ziddiyyət və fikir 
ayrılığı yoxdur. Həmin məsələ bundan ibarətdir ki, 
mə᾽nəviyyat adlandırıla bilən bir sıra qeyri-maddi iĢlər 
insana dəyər və Ģəxsiyyət verir. Ġnsanın insanlığı bu 
iĢlərlədir. Belə ki, əgər bunlar, insandan alınsa, onun 
heyvanla heç bir fərqi olmaz. BaĢqa sözlə desək, insanın 
insanlığı onun cismi quruluĢu, yə᾽ni bir baĢ, iki qulaq, 
enli dırnaq və danıĢmaq kimi xüsusiyyətlərə malik olması 
 46 
ilə deyil. Bəli, bunlar insanlıq demək deyildir. Sə᾽di bu 
mətləbi öz Ģe᾽rində belə açıqlayıb: 
 
Təne adəmi Ģərifəst be cane adəmiyyət 
Nə həmin libas zibast niĢane adəmiyyət 
Əgər adəmi be çeĢməst zəbano quĢo bini 
Çe miyane nəqĢe divar miyane adəmiyyət. 
 
ġe᾽rin məzmunu: 
Ġnsan bədəni onun insanlıq ruhuna malik olması 
səbəbilə Ģərafətlidir. Bu gözəl paltar adamlıq niĢanəsi 
deyil. Əgər adamlıq göz, dil, qulaq və burunla olsaydı, 
adamlıqla divar arasında nə fərq olardı? 
Əgər insanlıq bu bədənin olmasıyladırsa, hamı anadan 
adam doğulur. Amma məsələ belə deyil. Adamlıq bir sıra 
sifət, əxlaq və mə᾽naların mövcud olması ilədir ki, insan 
onların nəticəsində dəyər və Ģəxsiyyət əldə edir. Bu gün 
insana dəyər və Ģəxsiyyət verən və onlar olmadıqda 
insanın heyvanla heç bir fərqinin olmaması nəticəsini 
verən Ģeylərə «insani dəyərlər» deyilir. 
Bu gün keçən söhbətlərimizi davam etdirəcəyik. 
Əvvəlki söhbətlərimizdə dedik ki, fərd və cəmiyyətin 
doğru yoldan çıxması iki cürdür. Bunlardan biri dəyərə 
malik olmayan Ģeylərin əsl dəyərlər müqabilində 
müqavimət göstərməsi və onların qarĢısını almasıdır. 
Buna misal olaraq zülmün ədalət, allahsızlıq və 
laqeyidsizliyin allahpərstlik və ibadət, səfehlik və 
axmaqlığın ağıl, dərrakə və hikmət müqabilində 
dayanmasını göstərmək olar. Amma dəyərsiz Ģeylərin 
dəyərlər müqabilində dayanması, bəlkə də, bəĢərin 
düzgün yolundan çıxmasında elə də çox tə᾽sir 
göstərməyib. Çünki dəyərsiz Ģeylər insani dəyərlər 
 47 
qarĢısında duranda çox davam gətirə bilmir və qısa 
müddətdə məğlub olur. BəĢəriyyətin düz və haqq yoldan 
çıxmasının əsas amili onun, dənizdə çəkilmə və qabarma 
baĢ verdiyi kimi hansısa bir dəyərə üz tutaraq onu 
ĢiĢirtməsi və ona qapılmasıdır. Bu, bütün digər dəyərlərin 
məhv olmasına səbəb olur. Dediyimiz kimi zahidlik və 
təqva bir dəyərdir, insanlıq me᾽yarlarındandır. Amma 
bə᾽zən görürsən ki, bir Ģəxs və ya cəmiyyət zahidliyə elə 
qapılır ki, onun üçün hər bir Ģey zahidlik olur və o, 
zahidlikdə məhv olur. Qeyd etdik ki, belə bir Ģəxs və ya 
cəmiyyət yalnız bədəninin bir üzvü, məsələn burnu 
inkiĢaf edərək böyüyən insana bənzəyir. 
DƏRD VƏ ONUN FAYDALARI 
Əvvəldə qeyd etdiyimiz kimi, hətta materialist 
məktəblər də bir sıra mə᾽nəvi dəyərlərə inam bəsləyirlər. 
Ġnsani dəyərlər ümumi bir ad altında müxtəlif qismlərə 
bölünürlər. Bu ümumi ad, həm ariflər və həm də müasir 
alimlərin iĢlətdikləri terminlərdəndir. Hətta qeyd etmək 
lazımdır ki, həmin termin ariflərdən qabaq islami 
mətnlərdə də iĢlədilib. Bu o deməkdir ki, insanlığın əsas 
me᾽yarı «dərdlilik» və «dərd sahibi olmaq» adlandırılan 
Ģeydən ibarətdir. Ġnsanın qeyri-insanlarla fərqi bundan 
ibarətdir ki, insan «dərd» sahibidir. Ġnsan, heyvanlara və 
ya insanlıq ruhuna malik olmayan bir baĢ, iki qulaqlı 
insanların əksinə olaraq bir sıra dərdlərə malikdir. Amma 
heyvanlar və insanlıq ruhuna malik olmayan dırnaqarası 
insanlar, belə bir dərdə sahib deyildirlər. 
Biz əvvəlcə «dərd»in özü barəsində danıĢmalıyıq. 
Əlbəttə, bəlkə də ilk baxıĢda belə bir Ģey barəsində söhbət 
etmək təəccüblü görünər və bu nə deməkdir? sualını 
doğurar. Çünki dərd pis Ģeydir və insan onu özündən 
 48 
uzaqlaĢdıraraq aradan aparmalıdır. Belə olan surətdə, 
insanlıq və bir Ģeyin dəyərliliyinin dərdlilik olması necə 
mümkündür? Dərd yaxĢı Ģey ola bilərmi? 
Ġlk növbədə qeyd etmək lazımdır ki, biz dərd ilə dərdin 
mənĢəyi arasında səhvə düçar oluruq. Məsələn, hər hansı 
bir xəstəlik və ya yarada, mövcud olan mikrob və xəstəlik 
və yaranın yaranma amili olan Ģeylər pisdir. Çünki onlar 
bədənə daxil olur və sonra dərdin yaranma mənĢə və 
mənbəyinə çevrilirlər. Mə᾽də və ya bağırsaqda yara 
olanda insan onun ağrısını hiss edir. Belə bir Ģəraitdə 
həmin yaranın olması pisdir. Amma dərdin özü insanı 
narahat etməsinə baxmayaraq, onun agahlıq və oyanıĢına 
səbəb olur. Hətta insan və heyvan arasında müĢtərək olan 
cismi dərd və ağrılar belə, insanı agah edərək oyadır. Heç 
bir pozuntu olmadan insanın baĢının ağrıması mümkün 
deyildir. Ağrının yaranması sizi baĢda hansısa bir 
pozuntu və narahatçılığın yaranmasından xəbərdar edir. 
Sizi onun müalicəsinin fikrində olmağa çağırır. Bu 
müxtəlif dəzgah və avtomobildə olan yağ, benzin və sairə 
Ģeylərin miqdarını göstərən əqrəblərə bənzəyir. Məsələn, 
avtomobildə olan bə᾽zi əqrəblər yağın miqdarını, bə᾽zi 
əqrəblər isə suyun hərarətini göstərir. Əgər əqrəb suyun 
hərarətinin çoxaldığını və ya benzinin qurtardığını 
göstərirsə, siz buna necə baxırsınız? Bu yaxĢıdır, yoxsa 
pis? Bu çox yaxĢıdır, çünki sizi agah və xəbərdar edir. 
Sizin maĢınınızın qızdırması və ya benzinin qurtarması 
pisdir. Əgər insanın bədənində heç vaxt ağrı olmasaydı və 
o, narahatçılıq hiss etməsəydi, əvvəla heç vaxt dərdindən 
xəbərdar və agah olmazdı və ikincisi həmin dərdin 
müalicəsi fikrinə düĢməzdi. Çünki, bu dərd və ağrı 
əmrinin icrası labüd olan mə᾽mur kimi, insanı həmin 
çatıĢmamazlıq və narahatçılıqlar barəsində çarə 
 49 
axtarmağa vadar edir. Dərd və ağrı insanı narahat edərək 
dayanmadan onu dərman fikrində olmağa sövq edir. 
Buna görə də hətta cismani dərdlərin özləri belə 
ne᾽mətdirlər və insanın agahlıq və oyanmasına səbəb 
olurlar. Ġnsanın, hətta bədənində bir narahtçılıq və 
pozuntu baĢ verməsi bahasına olsa belə, agah və xəbərdar 
olması yaxĢı Ģeydir. Mövlananın bu barədə çox maraqlı 
Ģe᾽ri vardır. 
Məzmunu: 
 
Xəstəlikdə olan həsrət və zarıltı, 
Xəstəlik vaxtı oyaqlıq vaxtıdır. 
Ey əsa axtaran, bu əsa bil ki, 
Hər kimin dərdi varsa o baĢa düĢüb. 
ġəxs nə qədər oyaq olsa, bir o qədər dərdli, 
Nə qədər agah olsa, çöhrəsi bir o qədər solğun olar. 
 
Mövləvi Ģe᾽rin davamında deyir ki, kimin dərdi varsa 
və o, bu dünyada baĢqalarından nə qədər çox dərdlidirsə 
və nə qədər çox dərd çəkirsə həmin qədər digərlərindən 
agah və oyaqdır. 
Dərdsizlik hissizlik, Ģüursuzluq, dərksizlik və 
durğunluqla, dərd hiss etmək isə agahlıq, oyaqlıq, Ģüur və 
dərrakə sahibi olmaqla bərabərdir. Ġnsan, ya rahatlıq və 
dərdsizliyi, yə᾽ni nadanlıq və cahilliyi, ya da agahlıq və 
dərdliliyi seçməli olsa hansını seçər? Görəsən sayıq və 
agah olaraq dərdə malik olmağı seçər, yoxsa qanmazlıq 
və axmaqlıqla birgə olan dərdsizliyi? Agahlıq və 
sayıqlıqla birgə olan narahtçılıqlar cahillik və 
xəbərsizliklə birgə olan rifah və rahatçılıqdan üstündür. 
Məsəl var deyərlər ki, Sokrat kimi arıq və cansızlıq kök 
donuzluqdan yaxĢıdır. Bunun mə᾽nası odur ki, insanın 
 50 
məhrum alim olması bütün Ģərait və rifahla yanaĢı olan 
qanmaz donuzluqdan yaxĢıdır. 
ƏQLDƏN ġĠKAYƏT 
Bizim ədəbiyyatımızda gözə çarpan məsələlərdən biri 
də əqldən Ģikayət məsələsidir. Biz, ədəbiyyatamızda, 
xüsusilə Ģe᾽rimizdə xalqın «Ey kaĢ ağlım olmayaydı, 
cəmiyyətdə ağıllı, oyaq və sayıq olmağın adama nə 
faydası var?» kimi Ģikayəti ilə rastlaĢırıq. Onlar, ağılın 
insanın asayiĢ və rifahını pozmasından gileylənirlər. 
Bə᾽ziləri öz Ģe᾽rlərində belə deyirlər: 
Məzmunu: 
 
Mənim ağıl və huĢum canımın düĢmənidir, 
KaĢ göz və qulağım açıq olmayaydı! 
 
Digəri isə belə deyir: 
Məzmunu: 
 
Ağllı olub dəlilərin dərdini çəkincə, 
Dəli ol ağıllılar sənin dərdini çəksinlər. 
 
Bu qism adamlar dəliliklə birgə olan rifah və asayiĢi 
ağıl, fikir və dərrakə ilə olan narahatçılıqlardan üstün 
hesab edirlər. Amma bütün bunlar səhv fikirlərdir. 
Ġnsanlıq məqamına çatan və dərdli olmağın dəyərini baĢa 
düĢərək dərk edən insan heç vaxt «ağıl və huĢ mənim 
canımın düĢmənidir» deməz. Bunun yerinə Peyğəmbər 
(s)-in bu sözlərini deyər: «Hər bir Ģəxsin həqiqi dostu 
onun ağlı, həqiqi düĢməni isə cahillik və nadanlığıdır.» 
«Ağıl və huĢum mənim canımın düĢmənidir» deyən və 
əqli huĢdan yaranan narahatçılıqdan Ģikayətlənən Ģəxs, 
 51 
cahillik və nadanlıqdan yaranan narahatçılıq və 
bədbəxtçilikdən xəbərsizdir. Çünki o, bunların hər 
ikisindən xəbərdar olsaydı və onların hər ikisini hiss 
etsəydi belə sözlər danıĢmazdı. Bəli, əgər dərdə səbəb 
olan bir Ģey olmasaydı və insan dərdsiz qalmalı olsaydı, 
dərd yaradan amil olmadığı üçün dərdsizlik üstün 
sayılardı. Amma dərd və ağrıya səbəb olan amil və onun 
mənĢəyi varsa, insanın ondan yaranan ağrını hiss 
etməməsi bədbəxtlik və faciədir. Məsələ cismi 
xəstəliklərdə də belədir. Buna görə də cismi xəstəliklərin 
ağrı verməməsi öldürücüdür. Çünki insan o vaxt xəbər 
tutur ki, iĢ-iĢdən keçir. Xərçəng xəstəliyinin öldürücü 
olmasının səbəblərindən biri onun əvvəldə heç bir ağrı 
verməməsidir. Əgər bu xəstəlik əvvəlcədən ağrı versə, 
bəlkə də qarĢısının alınması üçün hansısa iĢlər görmək 
olar. O, məsələn qana sirayət etməmiĢdən qabaq aradan 
aparıla bilər. Xərçəngin əsas təhlükəsi, onun xəbərsiz, 
yə᾽ni ağrısız olmasıdır. 
Buna görə də «dərd və ağrı pis Ģeydir» deməklə, insani 
dəyərlərin dərdlilik olması fikrini rədd etmək olmaz. 
ĠNSANIN DƏRDĠ 
Ġnsanın dərdi nədir? Ġnsanın baĢının ağrımasının 
səbəbi onun insan olması deyil, çünki heyvan, məsələn 
qoyunun da baĢı ağrıyır. Ġnsanın əl, ayaq və digər 
üzvlərinin ağrıması da heyvani ağrılar növündəndir. 
Amma insan dərdi və insanın dərdə malik olması 
barəsində söhbət edənlərin məqsədi, bu qism ağrı və 
dərdlər deyil. Ġnsanda dəyərə malik olan dərd və ağrılar 
baĢqa Ģeylərdir. Ariflərin insanda kəĢf etdikləri və həmiĢə 
müqəddəs sandıqları dərd Allahaxtarma dərdidir. Onlar 
deyirlər ki, bu dərd insana məxsusdur və hətta insanın 
 52 
mələkdən üstün olmasının səbəbi, mələyin bu dərdə 
malik olmaması, insanın isə malik olmasıdır. 
Ġslam dininə əsasən, insan ilahi ruh üfürülmüĢ bir 
həqiqətdir ki, digər bir aləmdən gəlib və o, təbiətdə olan 
əĢyalarla tam uyğunluğa malik deyil. Ġnsan bu dünyada 
özündə bütün varlıqlara qarĢı bir növ qəribəlik, biganəlik 
və uyuĢmazlıq hiss edir. Çünki onların hamısı fani, 
dəyiĢkən və qeyri-sabitdir. Amma insanda əbədilik hissi 
vardır. Bu, insanı Allaha ibadət və itaətə, raz-niyaza, Ona 
yaxınlaĢmağa və öz əslinə doğru çəkən amildir. 
ĠNSANIN DƏRDĠ BARƏSĠNDƏ BĠR NEÇƏ 
TƏMSĠL 
Yəqin ki, bizim irfanda bu barədə necə misalların 
çəkildiyini görübsünüz. Bə᾽zən insanı Hindistan 
meĢələrindən gətirilərək qəfəsə salınan və həmiĢə, 
narahat halda qəfəsi sındıraraq əvvəlki yerinə qayıtmaq 
barəsində düĢünən tutuquĢuna, bə᾽zən də öz yuvasından 
uzaq düĢmüĢ quĢa oxĢadırlar. Ən ali və gözəl misallardan 
biri Mövlananın «Məsnəvi»nin əvvəlində gətirdiyi 
təmsildir. O, insanı qamıĢlıqdan kəsilmiĢ və həmiĢə nalə 
və fəryad çəkərək bu ayrılıqdan Ģikayətlənən ney və 
tütəyə bənzədir. 
 
BeĢno əz ney çun hekayət mikonəd 
Vəzcodayiha Ģekayət mikonəd 
Kəzneystan ta məra be borideənd 
Əz nəfirəm mərdo zən nalideənd 
Sine xahəm Ģərhe-Ģərhe əzfəraq 
Ta be quyəm Ģərhe dərde iĢtiyaq. 
 
Sonra belə deyir: 
 53 
 
Do dəhan darim quya həmçuni 
Yek dəhan pinhan əst dər ləbhayi vey 
 
Mövlana bə᾽zən də baĢqa cür bənzətmə və təĢbeh edir: 
 
Pil bayəd ta ço xosbəd ustan 
Xab binəd xotteye hindustan 
Xər nəbinəd hiç hindustan be xab 
Xər ze hindustan nə kərde əst iğterab. 
 
Deyirlər ki, Hindistandan gətirilmiĢ filin həmiĢə baĢına 
vurmaq lazımdır, çünki belə etməsələr onun yadına 
Hindistan düĢər. Mövlana deyir ki, Hindistan yalnız filin 
yuxusuna girir, çünki o Hindistandan gəlib. Uzunqulaq 
heç vaxt Hindistanı yuxuda görmür, çünki o, 
Hindistandan gətirilməyib və o, burada qərib deyil. 
Məqsədi budur ki, insanın baĢqa aləmə qayıtmaq, haqqa 
və Allaha doğru getmək, münacat və vüsal dərdi var. 
ĠNSANIN DƏRDĠ ƏLĠ KƏLAMINDA 
Əli (ə) Kumeyl ibni Ziyad ilə səhraya gedəndə necə də 
gözəl söz deyib. Kumeyl deyir ki, səhraya və heç kəsin 
olmadığı bir yerə çatanda Əli (ə) dərindən ah çəkib belə 
dedi: «Ey Kumeyl ibni Ziyad! Ġnsanın qəlbi qab kimidir. 
Qabların ən yaxĢısı tutumu çox olan və ya içindəkini 
yaxĢı saxlayandır. Sənə dediklərimə yaxĢı qulaq as.» 
Həzrət Əli (ə) söhbətinin davamında insanları üç 
hissəyə bölür ki, mən bu barədə danıĢmaq niyyətində 
deyiləm. Söhbətinin sonunda isə belə Ģikayətlənir: 
«Əfsuslar olsun ki, ürəyimdəkiləri deməyə layiq sirr 
saxlayan insanlar yoxdur.» Sonra isə belə deyir: «Amma 
belə də deyil ki, heç kəs olmasın. HəmiĢə, bütün 
 54 
dövrlərdə belə adamlar olublar... Bəsirətin son həddində 
olan həqiqi elm onlara üz tutub və onlar tam yəqinlik 
məqamına çatıblar. Onlar yəqinlik ruhuna birləĢiblər və 
onunla onlar arasında fasilə yoxdur. ƏyyaĢ və 
maddəpərəst adamlara çox çətin gələn Ģeylər, onlara 
çox asan və rahat gəlir. Nadanların qorxaraq vəhĢət 
etdikləri Ģey, yə᾽ni haqq ilə xəlvətdə münacat etmək 
onların ülfət mənbəyidir, ünsiyyət ocağıdır. Bunlar, 
dünyada camaatla bir yerdədirlər, amma uca aləmə 
cəzb edilmiĢ ruhlarla! Bu dünyada olmaları ilə yanaĢı, 
həm də bu dünya da yoxdurlar. Həm bu dünyadadırlar, 
həm də baĢqa dünyada.» 
Əli (ə)-ın dərdləri, öz dilimizlə desək, Əlinin irfani-
ibadi dərd və münacatları çox aydın bir məsələdir. O, 
ibadət edərkən elə bir mərhələyə çatır və özündən 
uzaqlaĢaraq məhbub və mə᾽Ģuqunun eĢqi ilə elə isinir ki, 
ətrafında baĢ verənlərdən, hətta bədəninə batmıĢ oxun 
çıxırlmasından xəbərsiz olur! 
Ġnsanın dərdi budur, yə᾽ni Haqqdan uzaqlığı, Onun 
zatına yaxınlaĢmaq arzu və Ģövqü və Ona yaxınlaĢmaq 
dərdi! Ġnsan Haqq olan varlığın zatına çatmayınca bu 
iztirab və sıxıntı həmiĢə öz yerində qalacaqdır. Ġnsan 
baĢını nə ilə qarıĢdırsa, həmin Ģey bir növ əyləncədir, 
həqiqət isə ayrı bir Ģeydir. Qur᾽an bu mətləbi belə ifadə 
edib: 
«...Bilin ki, qəlblər [mö᾽minlərin ürəkləri] yalnız 
Allahı zikr etməklə aram tapar!» 
(Rə᾽d-28). 
Qur᾽an demək istəyir ki, qəlblər yalnız və yalnız bir 
Ģey ilə iztirab və narahatçılıqlardan uzaqlaĢaraq aram ola 
bilər, bəĢər bir Ģey vasitəsilə sakitləĢər və o, Haqqı zikr 
edərək yada salmaq və Onun zatı ilə ünsiyyətdə olmaqdır. 
 55 
Ariflər bu dərd üzərində çox tə᾽kid edir və digər dərdlərə 
çox az əhəmiyyət verirlər. 
MöVLANANIN TƏMSĠLĠ 
Mövlana «Məsnəvi»də əslində təmsil olan bir hekayət 
nəql edib. Deyir ki, bir kiĢi həmiĢə öz Allahı ilə raz-niyaz 
edərək Allah-Allah deyirmiĢ. Bir dəfə Ģeytan zahir olaraq 
onu vəsvəsəyə salıb elə bir iĢ görür ki, həmin Ģəxs 
həmiĢəlik olaraq susur. ġeytan ona belə deyir: Ey kiĢi, 
sən ki, bu qədər Allah-Allah deyərək səhər axĢam nalə və 
yanğı ilə Onu çağırırsan, heç bir dəfə ləbbeyk (bəli) 
cavabı eĢitmisənmi? ġeytanın bu sözü kiĢinin ağlına batır, 
susaraq bir də Allah-Allah səslənmir. Bir dəfə yuxuda 
qeybdən gələn bir səs ona deyir: Nə üçün Allahla 
münacatını tərk etdin? KiĢi cavab verir: Mən nə qədər 
münacat etdim və Allaha yalvardımsa bir dəfə belə, 
ləbbeyk cavabı eĢitmədim. Qeybdən gələn səs yuxuda 
ona belə deyir: Mənə əmr edilib ki, sənə Allah 
tərəfindən cavab verim və o, budur ki, sənin Allah-Allah 
deməyin bizim ləbbeyk deməyimizdir. 
Sən, bizim sənin qəlbində yaratdığımız dərd və 
Ģövqin, məhəbbət və aĢiqlərin ləbbeykimiz olduğunu 
bilmirsən. 
Nə üçün Əli (ə) Kumeyl duasında belə deyir: «Ġlahi! 
Mənim dua etmələrimin qarĢısının alınmasına (və dua 
və münacat dərdinin məndən alınmasına) səbəb olan 
günahlarımı bağıĢla!» 
Buna görə də deyirlər ki, dua həm arzu və məqsəd və 
həm də vasitədir. Yə᾽ni dua, həmiĢə icabət edilərək cavab 
verilməsi üçün deyil, onun icabət edilməməsinin özü də 
icabətdir. Məqsəd duanın edilməsidir. 
 56 
ĠNSANIN YARANMIġLARA QARġI OLAN 
DƏRDĠ 
Digər bir qrup isə dəyərlərin ən mühümü kimi qələmə 
verilən insan dərdi barəsində baĢqa bir məsələyə 
toxunublar. Onlar insanın Allah deyil, xalq dərdi 
çəkilməsini mühüm dəyər hesab edirlər. Bu qrupun 
fikrincə, insanın insanlıq me᾽yarı onun digərlərinin 
dərdini çəkməsidir. Belə ki, baĢqalarının ona aidiyyatı 
olmayan narahatçılıqları onda dərd yaratsın və o, onların 
dərdlərini çəksin. Sə᾽dinin sözü ilə desək: 
Mənim çöhrəm yoxsulluqdan deyil, yoxsulların dərdini 
çəkməkdən saralıb. 
BaĢqalarının dərd-qəmini çəkən Ģəxs yadların aclığı 
fikrindən yata bilmir, ona özünün aclığı baĢqalarının 
aclığından daha asan gəlir. O, baĢqalarının ayağına tikan 
batmasını öz gözünə batan tikan hesab edir. Bu qrupa 
daxil olan insanlar bunu insanın dərdi hesab edir və onun 
insana dəyər və Ģəxsiyyət verməsini vurğulayıb, bütün 
insani dəyərlərin mənĢəyinin bu məsələ olduğunu 
bildirirlər. Bu gün filan məsələnin insani məsələ 
olduğunu deyənlər, bundan baĢqa heç bir Ģeydə insanlıq 
niĢanələri görmürlər. Onlar insanın məs᾽uliyyət hissinə 
qayıdan və onun, digər insanlar müqabilindəki dərdi ilə 
bağlı Ģeyləri insani məsələ hesab edir, digər Ģeyləri isə bu 
qismə aid olan məsələlərdən saymırlar. Bu da bütün 
dəyərlərin yalnız bir dəyərdə məhv olmasının digər bir 
nümunəsidir. 
ĠSLAMIN NƏZƏRĠ 
Görəsən islam baxımından da insan, yalnız 
baĢqalarının dərdini çəkərək onların qeydinə qalan 
 57 
Ģəxsdirmi? Yaxud, yalnız Allah dərdinə malik olan 
Ģəxslər insan adlanır? Ġslam me᾽yarları baxımından insan 
Allah dərdinə malik olan Ģəxsdir və o, Allah dərdinə 
malik olduğu üçün digər insanların da dərdini çəkir. 
Qur᾽anın, baĢqalarının dərdini çəkərək qeydinə qalmaq 
barəsindəki sözlərinə diqqət edin. Bu ilahi kitab 
peyğəmbər barəsində belə buyurur: «[Ya Məhəmməd!] 
Yoxsa [kafirlər] bu Qur᾽ana inanmasalar, [səndən üz 
çevirib getdiklərinə görə] arxalarınca təəssüflənib 
özünü həlak edəcəksən?!» 
(Kəhf-6). 
Peyğəmbər (s) xalqın hidayət və səadəti, onların dünya 
əsirlikləri və giriftarçılıqlarından qurtarmaları və 
axirətlərinin yaxĢı olmasına o qədər rəğbət bəsləyirmiĢ ki, 
sanki özünü bu yolda həlak etmək istəyirmiĢ. Buna görə 
də ona xitab edilir ki, nə olub? Nə xəbərdir? özünü xalqa 
görə həlak edəcəksənmi? «Biz Qur᾽anı sənə məĢəqqət 
çəkməyin üçün nazil etmədik! 
[Biz onu Allahın əzabından] qorxan bir kimsəyə 
yalnız öyüd-nəsihət olaraq göndərdik.» 
(Taha-2-3). 
Digər bir ayədə isə belə buyurur: «[Ey ümmətim!] 
Sizə özünüzdən bir peyğəmbər gəldi ki, sizin əziyyətə, 
məĢəqqətə düĢməyiniz ona ağırdır, o, ;sizin iman 
gətirməyinizi] çox istəyir, mö᾽minlərə Ģəfqətli və 
mərhəmətlidir.» 
(Tövbə-128). 
Siz bu ayədə Qur᾽anın ifadəsinin nə qədər maraqlı və 
ali olduğuna diqqət edin. Camaat! Sizin öz aranızdan və 
öz cinsininzdən olan peyğəmbər gəlib. Onun birinci 
xüsusiyyəti budur ki, sizin çətinlik, məĢəqqət və 
narahatçılıqlarınız ona ağır gəlir və o, sizin dərdinizi 
 58 
çəkir. Deməli, müsəlman həm Allah və həm də Allah 
bəndələrinin dərdini çəkən Ģəxsdir. Qur᾽an həris 
kəlməsindən istifadə edib. Bə᾽zən valideynlər uĢaqlarının 
ruhani olmalarını istəyirlər və bu məsələdə o qədər ifrata 
varırlar ki, onlar barəsində belə deyilir: Filankəs uĢağının 
savadlı olmasına hərisdir. Bu hərislik, istəyin çoxluğu 
baxımından eynilə dünyapərəstlik və pulpərəstlik kimidir. 
Peyğəmbər xalqın nicat tapmasına, onların dərdlərinin 
yaxĢılaĢmasına həris olub. Xalqın dərdini çəkmək budur. 
Əli (ə)-ın özü də bu ifadədən istifadə edib və dərd 
ifadəsi ona məxsusdur. 
Bəlkə də bu məsələni dəfələrlə eĢidibsiniz. Osman ibni 
Huneyf Bəsrədə bir qonaqlıqda iĢtirak edibmiĢ. Həmin 
məclisdə nə olmuĢdu? Allah eləməmiĢ, orada araq 
içilmiĢdimi? Xeyir! Qumar oynanılmıĢdımı? Xeyir! 
Pozğunçuluq olmuĢdumu? Xeyir! Bəs nə olmuĢdu? 
Osman ibni Huneyfin günahı tam əĢraf, bu günkü dillə 
desək, aristokratlar məclisində iĢtirak etməsidir. Belə ki, 
həmin məclisdə yoxsullardan heç kəs olmayıb. Təəssüflər 
olsun ki, bizlər bu gün belə Ģeylərə tamamilə laqeyidliklə 
yanaĢırıq. Əli (ə)-a xəbər çatır ki, sənin nümayəndə və 
hakimin yoxsullardan bir nəfərin belə iĢtirak etmədiyi 
varlı, əĢraf və pulluların qonaqlıq məclisində iĢtirak edib. 
Əli (ə) belə buyurur: «Ey Osman ibni Huneyf! Mən 
sənin ancaq varlılar də᾽vət edilmiĢ və kasıbların də᾽vət 
edilməyərək qapı arxasında qaldıqları süfrədə oturmaq 
də᾽vətini qəbul etməyinə inanmazdım. Əli (ə) sonra öz 
dərdləri barəsində danıĢaraq bu yerə çatır: Əli xəlifədir! 
öz-özünə deyir ki, istəsəm mənim üçün hər bir imkan 
hazırdır. Ġstədiyim ən yaxĢı yeməli, içməli və geyinməli 
Ģeyləri özüm üçün əldə edə bilərəm. Amma mənim belə 
etməyim qeyri-mümkündür. Mənim öz cilovumu 
 59 
hərislik və nəfsi istəklərimin əlinə verməyim mümkün 
olmayan bir Ģeydir.» 
Əli (ə) nə üçün belə deyir? Məgər Allah bu ne᾽mətləri 
haram edib? O, bə᾽zilərinin yaxĢı paltar geyinmək, saf bal 
yeməyin haram olmamasını güman etməmələri üçün bu 
barədə izah verərək deyir ki, xeyir, məsələ belə deyil, 
onlar haram deyil, halaldır. Amma məsələ belədir ki, əgər 
mən burada öz qarnımı doyuzdursam Ġraq, Kufə, 
Yəmanə, Fars körfəzi sahilləri və Hicazda kiminsə bu bir 
tikə çörəyə belə ehtiyacı ola bilər, bir tikə çörək əldə 
etməyə belə ümidi olmaz. Mən tox qarınla yatım, amma 
ətrafımda ac qarınlar və susuz cigərlər olsun? Mən bu 
Ģe᾽rdəki kimi olum: 
 
Və həsbukə daən təbitə bibitnətin 
Və hovləkə əkbadun təhinnu iləl qiddi 
 
Mə᾽nası: 
 
Sənə təkcə bu dərd bəsdir ki, sən tox qarınla 
yatasan, 
Amma ətrafında ac qarınlar olsun. 
 
Xalqın dərdini çəkmək buna deyərlər. Ġnsanlıq 
me᾽yarı, daha düzgün desək, dəyərlərin ikinci anası 
budur. Əli (ə) söhbətinin davamında belə deyir: Mən 
Əmirəl-mö᾽minin, xəlifə və abadlıqların çoxunu əhatə 
etmiĢ islam ölkələrinin baĢçısı ləqəb və xitabına qane 
olub özümü mö᾽minlərin ağası adlandırım, amma 
çətinliklərdə onlarla Ģərik olmayım?! 
Diqqət edəndə görürsən ki, burada, bütün sözlər 
baĢqalarının dərdlərini duymaqdan gedir. 
 60 
ĠDEAL DƏRD 
Mən indi sizdən belə bir sual soruĢmaq istəyirəm ki, 
sizcə adamın duyğusuz və bədən üzvlərinin hissiz olması 
ilə olan rahatlığı yaxĢıdır, yoxsa hissiyyatlı olub bu dərdi 
dərk etməsi? Bu dərd həm də ləzzətli bir dərddir, çünki 
baĢqalarının dərdini çəkərək onların qeydinə qalmaq 
həmiĢə ləzzətlidir. Görəsən bu nə sirrdir? Düzünü Allah 
bilir. BaĢqalarının dərdini çəkmək ləzzətli olduğu kimi, 
Haqqın hicran dərdi də ləzzətlidir. 
Ġbni Sina «ĠĢarələr» kitabında bu məsələyə toxunaraq 
yazır ki, bə᾽zən bir Ģey ağrılı olmasına baxmayaraq 
ləzzətli olur. O, buna misal olaraq bədənin qaĢınmasını 
gətirir. Deyir ki, bədən qaĢınır və onda bir növ acıĢma və 
göynəmə olur, qaĢıyanda həmin yer ağrıyır. Amma 
ağrısına baxmayaraq adamın ondan xoĢu gəlir. Bu ağrı, 
acı ağrı deyil. 
Bu insanın ruh və canını yandıran, göz yaĢı çıxaran, 
amma eyni zamanda sevilən və ideal bir dərddir. Ġnsan 
həmiĢə bir sıra qəmlərdən qaçır. Amma bizə deyəndə ki, 
imam Hüseyn (ə) üçün çox yaxĢı bir matəm məclisi 
keçirilir, biz ora getmək istəyirik? Ġnsanın ürəyi yanmasa 
və o, dərd çəkməsə göz yaĢı tökmür. Amma eyni 
zamanda həmin əza məclisinə getmək istəyir, həmin dərdi 
hiss edərək göz yaĢı tökmək istəyir. Göz yaĢı tökəndə 
səfalı bir hiss keçirir ki, həmin dərd bunun müqabilində 
heç nə olur. Ġnsanlığın dərdi budur. 
Yalnız öz bədənlərinin dərd və ağrılarını hiss edən və 
ruhu öz cisminin ağrılarını duyan bədənlərin xoĢ 
hallarına! Çünki həmin ruh həmiĢə bu bədəndə olan 
narahatçılıqları aradan aparmaq fikrindədir. Amma ruhu 
təkcə özünün olmayan bədənin iĢi çox çətindir, çünki 
onun ruhu bütün bədənlərindir. Bir ruh təkbaĢına hamının 
 61 
ağrı-acılarını hiss edir. Bu bədən Hicaz və Yəməndə bir 
nəfər arpa çörəyi yeyən tapıla bilər deyə, bütün imkanlara 
malik olmasına baxmayaraq, iki tikə arpa çörəyi ilə 
kifayətlənmək məcburiyyəti qarĢısındadır. Bu bədən Əli 
(ə) kimi bir Ģəxsin ruhu ilə uyğunlaĢmaq üçün yamanmıĢ 
ayaqqabı geyinməlidir. Ərəb Ģairlərindən biri belə deyir: 
 
Və iza kanətin-nüfusu kibarən 
Təibət fi muradihəl əcsamu. 
 
Mə᾽nası: 
Ruhlar böyüyəndə cismlər istək və məramlarına 
çatmaqda məĢəqqət və əziyyətlərə düçar olurlar. 
 
Bu o deməkdir ki, vay o bədənlərin halına ki, onların 
ruhları böyüyür. Ruh böyüyərək bütün bədənlərinki 
olanda, hamının dərd və ağrılarını hiss edəndə cəza 
görmək həddinə çatır. O, dul qadın və bir neçə uĢağın 
vəziyyətindən xəbərsiz qaldığı üçün özünü cəzalandırır. 
Bir gün Əli (ə) küçədə, çiynində su tuluğu aparan bir 
qadın görür. O, bu cür mənzərələrin kənarından e᾽tinasız 
keçən adamlardan deyil. FikirləĢir ki, bu qadının su 
daĢıması səbəbsiz deyil, çünki ya kimsəsizdir və ya əri 
ona əhəmiyyət vermir. Tez irəli gəlir. özü də ey nökər, ey 
qul, ey gözətçi və ya ey qənbər gəl bu qadına kömək et 
demir. Ġrəli gələrək tam ədəblə belə deyir: Xanım, icazə 
verirsiniz, sizə kömək edib su tuluğunu çiynimə 
götürüm? Ġcazə verin bu zəhməti mən çəkim. Həmin 
qadın da onun atasına rəhmət oxuyaraq su tuluğunu ona 
verir. Əli (ə) həmin dul qadının evinə gəlir və su tuluğunu 
yerə qoyduqdan sonra onun suyu nə üçün özü daĢıdığını 
soruĢur. Əriniz yoxdur? – deyə ondan sual edir. Qadın 
 62 
cavab verir; bəli, ərim Əli ibni Əbutalibin əsgərlərindən 
idi və döyüĢlərin birində Ģəhid olub. Mən bir neçə uĢaqla 
tək yaĢayıram. Əli (ə) bu sözləri eĢidəndə 
narahatçılığından od tutub yanır. Yazırlar ki, o, həmin 
axĢam evə qayıtdıqdan sonra səhərə kimi yata bilməyib. 
Sübh çörək, ət, xurma və pul götürərək sür᾽ətlə həmin 
qadının evinə gələrək qapını döyür. Qadın onun kimliyini 
soruĢur. Cavab verir: Mən sənin dünənki mö᾽min 
qardaĢınam. Qadın qapını açır və Əli (ə) içəri daxil olur. 
Tez ətdən kabab çəkir və öz əli ilə uĢaqların ağızlarına 
qoyur. Onları dizində oturdaraq yavaĢca «sizdən xəbərsiz 
qalmıĢ Əlinin təqsirindən keçin» deyir. Sonra təndiri 
odlayır. Təndirin üstünə çıxıb üzünü oda yaxınlaĢdıranda 
odun istiliyini hiss edir. öz-özünə belə deyir: «Əli! 
Dünya odunun istiliyini dad ki, cəhənnəm odu yadına 
düĢsün və bir də camaatın vəziyyətindən xəbərsiz 
qalmayasan.» 
Əziyyət çəkən və ruhu bütün insanların olan bədən 
belədir. 
Ġlahi! Səni Əli ibni Əbutalibin həqiqətinə and 
verirəm ki, bizim qəlblərimizdə islam dərdi yarat! 
Hamımızın aqibətimizi xeyirli et! Ürəklərimizə özünün 
ibadət, itaət və mə᾽rifət dərdini sal! Bizdə bədənlərinin 
dərdlərinə Ģərik olma hissi yarat. Bizi Əli (ə)-ın vilayət 
nurundan bəhrələndir. Bizi o həzrətin həqiqi 
davamçılarından et! Ürəklərimizi iman nuru ilə 
nurlandır! Bizi islamın həqiqətləri ilə tanıĢ et! 
 63 
DöRDÜNCÜ FƏSĠL 
ĠNSANDA ALLAHAXTARMA DƏRDĠ 
«[Müsibət vaxtında] səbr etmək və namaz qılmaqla 
[Allahdan] kömək diləyin! Bu, ağır iĢ olsa da, Allaha 
itaət edənlər üçün ağır deyildir.» 
(Bəqərə-45). 
Ġnsan həmiĢə özü üçün mə᾽nəviyyət qapısı olub. 
«Ġnsanın, həmiĢə mə᾽nəviyyət qapısı olması və 
vücudunun qapısından mə᾽na aləmini görərək kəĢf 
etməsi» sözlərinin mə᾽nası budur ki, onun ruhunda maddi 
hesablarla düz gəlməyən Ģeylər vardır. Təkcə keçmiĢ ruh 
alimləri deyil, müasir psixoloqlar da, insanda bu 
dünyanın maddi hesabları ilə izah edilə bilməyən və 
baĢqa hesaba malik olan Ģeylərin olmasını e᾽tiraf ediblər. 
Əziz islam Peyğəmbərinin belə bir sözü var: «Hər kim 
özünü tanısa Rəbbini tanıyar.» 
Qur᾽ani-kərim, dünyanın bütün əĢya və varlıqları 
içərisində insana ayrı nəzərlə baxıb. Ona xüsusi 
əhəmiyyət verib. 
«Biz öz qüdrət niĢanələrimizi onlara həm xarici 
aləmdə [kainatda, göylərin və yerin ətrafında], həm də 
onların öz daxilində mütləq göstərəcəyik...» 
(Fussilət-53). 
Qur᾽an, «insanların daxilində (ruhlarında)» sözlərini 
deməklə bu məsələni xüsusi Ģəkildə bəyan edib. Bu ayə 
dini ədəbiyyatda «xarici aləm» və «daxili aləm» 
terminlərinin yaranmasına səbəb olub. 
 64 
Ġnsanın daxili aləmində mövcud olan və maddi 
hesablarla izah edilə bilməyən Ģeylərin nədən ibarət 
olması barəsində soruĢsanız, bunun çox geniĢ bir məsələ 
olması və burada həmin mövzuya toxunmaq fikrində 
olmadığımı bildirirəm. 
ĠNSANLIĞIN ĠNSANDAN AYRILMASININ 
MÜMKÜNLÜYÜ 
Maddi hesablarla düz gəlməyən Ģeylərdən biri də, 
bizim əvvəlki söhbətlərimizdə danıĢdığımız məsələlər, 
yə᾽ni insani dəyərlər, baĢqa sözlə desək insanın 
insanlığıdır. Təəccüblü məsələlərdən biri də budur ki, siz 
hər hansı bir varlıqla maraqlansanız onun, özü üçün 
ayrılmaz bir sifət olduğunu görərsiniz. Pələngin 
pələnglik, itin itlik, atın isə atlıq sifəti var. Biz atlıq 
sifətinə malik olmayan at, itlik sifətinə malik olmayan it 
və pələnglik sifəti daĢımayan pələng tapa bilmərik. 
Amma insanlığa malik olmayan insan tapmaq 
mümkündür. Çünki, keçən söhbətlərimizdə insanın 
insanlığı adlandırdığımız və ona Ģəxsiyyət verən Ģeylər 
bəĢəri və dünyəvi olmalarına baxmayaraq, insanın 
cisminin qurluĢu ilə bitmir. Onun insanlığının me᾽yarı bir 
baĢ, iki ayaq, əl və s. Ģeylərə malik olması ilə 
tamamlanmır. Ġnsanın xüsusiyyətləri qeyri-maddi və 
hissedilməzdir. BaĢqa sözlə desək, maddi deyil, mə᾽nəvi 
Ģeylər qismindəndir. Ġkinci səbəb budur ki, insanın 
insanlıq me᾽yarı və onun insani Ģəxsiyyət və 
üstünlüyünün göstəriciləri təbiətin əli ilə deyil, yalnız və 
yalnız onun öz əli ilə qurulur. Məqsədimiz budur ki, insan 
mə᾽nəviyyat qapısıdır və öz vücud qapısından mə᾽nəvi 
aləmə yol tapır. Səkkizinci imam həzrət Rza (ə) buyurub: 
«Mə᾽na aləmində olan Ģeylər yalnız insanın daxilində 
 65 
olanlar vasitəsilə tanınaraq dərk edilir.» Bu çox maraqlı 
məsələlərdən biridir. 
ötən söhbətlərimizdə dedik ki, insani dəyərlər 
adlandırılan və insan mə᾽nəviyyatı və me᾽yarı sayılan 
Ģeylər çox Ģeylərə Ģamildir, amma bütün dəyərləri bir 
dəyərdə, yə᾽ni «dərdlilik» və «dərd sahibi olmaq»da 
xülasə etmək olar. Dünyada insani dəyərlər barəsində söz 
açmıĢ hər bir məktəb insanda heyvanlarla müĢtərək 
olduğu bədən və orqanizm dərd və ağrılarından əlavə, 
baĢqa bir dərd aĢkar edərək müəyyənləĢdirib. Ġnsanın 
həmin insanlıq dərd və ağrısı nədən ibarətdir? Əvvəlcə 
dediyimiz kimi, bə᾽ziləri yalnız qəriblik və bu dünya ilə 
uyuĢmazlıq dərdinə tə᾽kid edirlər. Çünki insan baĢqa bir 
dünyadan vəzifəsini yerinə yetirmək üçün öz əslindən 
ayrılaraq bu dünyaya gəlmiĢ bir varlıqdır deyirlər. Onun 
öz əslindən bu uzaqlığı, onda Ģövq, eĢq, nalə, qürbət hissi, 
əsl və vətəninə qayıdıĢa rəğbət, yə᾽ni Allah və haqqa 
qayıtmaq meyli yaradıb. Ġnsan behiĢtdən qovularaq bu 
maddi dünyaya gəlib və indi bir daha və᾽d edilmiĢ həmin 
behiĢtə qayıtmaq istəyir. Əlbəttə onun bu dünyaya 
gəlməsi, səhv bir iĢ olmayıb, çünki o, müəyyən bir 
vəzifəni yerinə yetirmək üçün gəlib. Amma hər halda bu 
hicran onu həmiĢə narahat edir və nigaran halda saxlayır. 
Bu məktəbə əsasən insanın dərdi yalnız Allah dərdi, 
Haqqdan uzaqlıq və Ona yaxınlaĢmaq dərdidir. Ġnsan hər 
hansı bir məqam və kamala çatmasına baxmayaraq, yenə 
də öz mə᾽Ģuquna çatmadığını hiss edir. 
Ġnsan, mütləq kamal vurğunudur. Belə bir söz var: 
«Ġnsan həmiĢə malik olmadığı Ģeyin arzusunda olur.» 
Bu çox maraqlı və təəccüblü bir məsələdir. Ġnsan 
həmiĢə malik olmadığı Ģeyin arzusunda olur və onu 
istəyir, amma həmin Ģeyi əldə etdikdən sonra ondan 
 66 
bezərək soyuyur. Nə üçün? Bir varlığın təbiətində hər 
hansı bir Ģeyə meyl olması və həmin varlığı əldə etdikdən 
sonra onu istəməməsi və özündən uzaqlaĢdırması qeyri-
məntiqi bir iĢdir. 
Bir nəfər danıĢırdı ki, xarici ölkələrdəki muzeylərin 
birində olan əĢyalara tamaĢa edərkən, gözüm çarpayıda 
uzanmıĢ çox gözəl bir qadına və bir ayağı həmin 
çarpayının üstündə, digər ayağı isə yerdə olan, yə᾽ni 
həmin qadından üz döndərərək qaçmaqda olan bir gözəl 
gəncin heykəlinə sataĢdı. Mən həmin heykəli görəndə, 
gənc oğlan və qızın bu heykəlini yonmuĢ heykəltəraĢın 
onların seviĢmək səhnəsini deyil, oğlanın qızdan qaçması 
səhnəsini yonmaqdan məqsədinin nə olduğunu baĢa 
düĢmədim. Məsələ ilə yaxından tanıĢ olan 
Ģəxsiyyətlərdən izah istədim. Onlar dedilər ki, bu heykəl 
Əflatunun məĢhur nəzərinin təcəssümüdür. Əflatunun 
belə bir nəzəri var ki, insan həmiĢə əvvəldə hər bir 
mə᾽Ģuquna və sevdiyi Ģeyə doğru böyük eĢq, məhəbbət, 
vurğunluq və rəğbət hissi ilə irəliləyir, amma vüsala 
çatdıqda eĢq orada dəfn edilir. Vüsal eĢqin dəfn edildiyi, 
nifrət və çəkinmənin baĢlanğıc yeridir. 
Görəsən bu nə üçün belə olur? Ġlk baxıĢda bu 
məsələnin qeyri-təbii və qeyri-məntiqi bir iĢ olması 
düĢünülür. Amma bu barədə dəqiq fikirləĢmiĢ Ģəxslər onu 
həll edə biliblər. Onlar deyirlər ki, insan məhdud, fani, 
məkan və zaman çərçivəsində olan Ģeylərin aĢiqi ola 
bilmir. Ġnsan yalnız mütləq kamal, yə᾽ni Haqq və Allahın 
zatına aĢiqdir. Allahı inkar edən Ģəxs belə, Onun aĢiqidir. 
Allahı inkar edərək Onu söyənlər belə fitrət və 
təbiətlərinin dərinliyində mütləq kamal aĢiqi olduqlarını, 
amma yol və mə᾽Ģuqlarını itirdiklərini, səhv saldıqlarını 
bilmirlər. 
 67 
Mühyiddin Ərəbi deyir: «Heç bir insan, Allahından 
baĢqa digərini sevməyib və indiyə kimi dünyada 
Allahdan baĢqa digər birini sevən insan tapılmayıb. 
Amma Allah-taala Zeynəb, Suad, Hind və bu kimi 
adların altında gizlənib.» Məcnun Leylinin aĢiqi 
olduğunu güman edir, amma o, öz fitrət və vicdanının 
dərinliklərindən xəbərsizdir. Buna görə də Mühyiddin 
Ərəbi deyir ki, peyğəmbərlər Allah eĢqi və Ona ibadət 
edilməsini öyrətməyə gəlməyiblər, çünki bu hər bir 
insanın fitri iĢlərindəndir. Peyğəmbərlər, düz və əyri 
yolları göstərməyə gəliblər. Bu ilahi elçilər gəliblər ki, 
insana belə desinlər: Ey insan! Sən mütləq kamal 
aĢiqisən. Pul, mənsəb və qadının mütləq kamal 
olduğunu güman edirsən. Sən mütləq kamaldan 
baĢqa, digər bir Ģey istəmirsən, amma (xarici 
nümunənin tapılmasında) səhvə düçar olursan. 
Peyğəmbərlər insanı bu səhvdən qurtarmağa gəliblər. 
Ġnsanın dərdi həmin ilahi dərddir. Əgər səhv pərdələr 
onun gözünün qarĢısından çəkilsə və o, öz mə᾽Ģuqunu 
tapsa, Əli (ə)-dan eĢitdiyimiz aĢiqanə ibadətlərdən edər. 
Qur᾽an nə üçün – «Bilin ki, qəlblər yalnız Allahı zikr 
etməklə aram tapar» – deyir. Ayənin ərəb dilindəki 
formasında «bi zikrillah» birləĢməsi öndə gətirilib, çünki 
bu tərkib qəlblərin aram tapmasının yalnız və yalnız 
Allahı zikr etməklə yarana bilməsi mə᾽nasını verir. Belə 
bir qrammatik tərkib müəyyən bir məsələni yalnız bir 
Ģeyə həsr etmək və onu yalnız bir nöqtədə 
məhududlaĢdırmaq məqsədi güdür. BəĢərin qəlbi, yalnız 
bir Ģeylə aram tapır, iztirab və sıxıntıdan qurtulur və o, 
Allahı zikr etmək, Onu yada salaraq Onunla ünsiyyətdə 
olmaqdır. Qur᾽an deyir ki, əgər insan sərvət və rifaha 
çatmaqla asayiĢdə olacağını, iztirab və narahatçılıqdan 
 68 
qurtularaq Ģikayət və gileylənmədən qaçacağını 
fikirləĢirsə çox səhv edir. Əlbəttə Qur᾽an bu qism Ģeylərin 
dalınca getməsinin pis olmasını demir, bəlkə onları əldə 
etməyin lazım olduğunu bildirir. Amma deyir ki, insana 
asayiĢ və sakitlik verən Ģeylərin bunlar olmasını və 
insanın onları əldə etdikdə lazımı kamala çatmasını 
fikirləĢmək səhv bir Ģeydir. Ġnsanın qəlbi yalnız və yalnız 
Allahı zikr etməklə sakitləĢir. Məktəblərin çoxu, insanın 
öz əsl və kökündən uzaqlığına tə᾽kid edirlər. 
Digər məktəblər isə insanın Allah dərdi deyil, xalq 
dərdinə malik olması üzərində tə᾽kid edirlər. Hətta 
bə᾽ziləri insanın Allah üçün dərdə malik olmamasını 
anlamadıqlarını bildirirlər. Jurnalların birində də Allah, 
yoxsa insan? baĢlıqlı məqalə yazılıb və orada müxtəlif 
fikirlər irəli sürülüb. Biri Allah, digəri insan, üçüncüsü isə 
Allah və insan prinsipləri ilə çıxıĢ edir. Amma mən 
Allahla insan bir-birindən ayrı deyil – Allah olmasa insan 
da olmaz – deyənə rast gəlməmiĢəm. Ġnsanda olan Allah 
dərdini tapmasaq və o, Allaha tərəf getməsə, onun insani 
dərdi bir yerə çatmayacaq və heç bir nəticə verməyəcək. 
Allah dərdidir, onun dərdi Allah dərdinə malik 
olmasından yaranır. 
ARĠFLƏR NƏZƏRĠNDƏN ĠNSANIN KAMAL 
MƏRHƏLƏLƏRĠ 
Ariflər, kamil insanın təkamül seyrini 
müəyyənləĢdirərkən necə də gözəl sözlər deyiblər. 
Onların fikrincə insanın kamal seyri dörd səfər və 
mərhələdə baĢ verir. 
1. Ġnsanın, özündən Allaha olan səfəri; 
2. Ġnsanın Allahla birlikdə Allahda səfəri; (Yə᾽ni 
Allahtanıması). 
 69 
3. Ġnsanın təkcə deyil, Allahla birlikdə Onun 
bəndələrinə doğru səfəri; 
4. Ġnsanın Allahla birlikdə onun bəndələri arasında 
bəndələrin nicatı üçün səfəri. 
Bundan gözəl söz demək mümkün deyil. Ġlk səfər 
insanın Allaha doğru olan səfəridir. Ġnsan nə qədər ki, 
Allahdan ayrıdır bütün sözləri puçdur. O, Allahın zikrinə 
çatdıqda, Onu tanıyaraq özünü Ona yaxın hiss etdikdən 
sonra Allahla birlikdə Allah bəndələrinə doğru qayıdır. 
Bu insan Allah bəndələrinin qurtuluĢu üçün onların 
arasında hərəkət edir və onları hərəkətə gətirərək Allaha 
yaxınlaĢdırmaq üçün çalıĢır. 
Ġnsanın səfərinin xalqdan Allaha tərəf olaraq orada 
qalmasını deməyimiz, bizim insanı tanımamağımızı 
göstərir. Həmçinin bu günkü materialist məktəblər kimi, 
insanın Allaha doğru hərəkət etmədən insanlara doğru 
getməli olduğunu demək tamamilə səhvdir və o, 
insanların qurtuluĢu üçün heç bir iĢ görə bilməz. Ġlk 
növbədə özləri qurtuluĢ əldə etmiĢ Ģəxslər insanlara nicat 
verə biliblər. Ġnsanların nicat və qurtuluĢu nə deməkdir? 
Ġnsanlar nədən nicat tapmalıdırlar? Təbiətin əsirliyindən? 
Yoxsa mə᾽nası insanın insandan azadlığı olan digər 
insanların əsirliklərindən qurtulmasımı? Bunların hamısı 
düzdür, amma bunlardan qabaq, insan özündən, pis iĢlərə 
əmr edən nəfsindən və özünün məhdud «özüm» 
çərçivəsindən qurtulmalıdır. Ġnsan məhdud «özüm» 
çərçivəsindən nicat tapmayınca təbiət və digər insanların 
əsirliklərindən qurtula bilməz. 
 70 
DAXĠLĠ VƏ XARĠCĠ MEYLLƏRĠN 
BĠRGƏLĠK ZƏRURĠYYƏTĠ 
Biz hələ ki, əsas bəhsimizin birinci mərhələsindəyik. 
Bu gün mübarək Ramazan ayının 21-ci və bu ayın son on 
günlüyünün birinci gecəsidir. Mübarək Ramazan ayının 
son on günlüyü çatanda həzrət Peyğəmbər (s) yataq 
yerinin yığıĢdırılaraq onun ġəvval ayına kimi 
salınmaması göstəriĢini verərdi. Belə ki, əziz islam 
Peyğəmbəri (s) bu ongünlüyün heç bir gecəsində 
yatmazdı. Bu gecələr ibadət, münacat və Allahla gizli 
razi-niyaz gecələridir. Bu məsələni keçən 
söhbətlərimizdəki mətləblə əlaqədar deyirəm ki, bə᾽zən 
bir sıra dəyərlər digər dəyərləri aradan aparır. 
Ġslam cəmiyyəti keçmiĢdə ibadətin dəyərliliyinə meyl 
göstərərək digər dəyərləri aradan aparmaq istəyirdi və 
mən indi digər ifratçı cərəyanın formalaĢmasını hiss 
edirəm. Belə ki, bir qrup, islamın ictimai dəyərlərinə 
meyl göstərərək onun ilahi dəyərlərini yaddan çıxarmaq 
istəyirlər. Bu da digər bir azğınlıq və səhvdir. Bir ərəbin 
bir uzunqulağı var idi və onu minmək üçün o qədər 
arxaya çəkilir ki, uzunqulağa tərəf tullananda heyvanın o 
biri tərəfinə düĢür və belə deyir: Yenə əvvəlki kimi oldu. 
Əgər islamın orta mövqeyindən çıxırıqsa, cəmiyyətdən 
uzaqlaĢan abid və ya Allahdan uzaqlaĢan ictimai Ģəxs 
olmağımız arasında heç bir fərq yoxdur. Ġslam 
məntiqində bunlar bir-birlərindən fərqlənirlər. Qur᾽anda 
bu barədə çoxlu ayələr vardır. Allah-taala Qur᾽anın Fəth 
surəsinin axırıncı ayəsində belə buyurur: 
«Məhəmməd (s) Allahın peyğəmbəridir. Onunla 
birlikdə olanlar [mö᾽minlər] kafirlərə qarĢı sərt, bir-
birinə [öz aralarında] isə mərhəmətlidirlər...» 
 71 
(Fəth-29). 
Peyğəmbər (s)-in səhabələri və yetiĢdirdiyi Ģəxslər 
necədirlər? Onlar haqq və həqiqət düĢmənləri 
müqabilində sərt, möhkəm və əyilməzdirlər, tunc divar 
kimi yerlərindən tərpənmirlər. 
«ġübhəsiz ki, Allah öz yolunda möhkəm divar kimi 
səf çəkib döyüĢənləri sevir!» 
(Səff-4). 
Bəli, onlar həqiqət düĢmənlərinə qarĢı çox sərtdirlər, 
amma öz aralarında mehriban, mərhəmətli və birlik 
simvoludurlar. Bu, Qur᾽an baxımından islam 
cəmiyyətinin ictimai xüsusiyyətlərindən biridir. Amma 
biz, neçə əsrlərdir ki, onu unutmuĢuq. Qur᾽an Fəth 
surəsinin 29-cu ayəsinin davamında belə deyir: «Sən 
onları [namaz vaxtı] rüku edən, səcdəyə qapanan, 
Allahdan riza və lütf diləyən görərsən. Onların əlaməti 
üzlərində olan səcdə niĢanəsidir...» Allah onların ictimai 
xüsusiyyətlərini bəyan etdikdən sonra tez onların ilahi 
dəyərlərini sadalayır. Ġctimai baxımdan həmin vəziyyətdə 
olan insanlar Allah müqabilində rüku və səcdə edirlər, 
ürəklərində Allahla danıĢırlar, öz Allahlarından tərəqqi və 
yüksəliĢ istəyirlər, olduqları vəziyyətə qane olmayıb gün-
gündən irəliləmələrini istəyirlər, bütün pərəstiĢləri yalnız 
Allah rizasını əldə etmək üçündür, yə᾽ni Allaha ən ali 
Ģəkildə ibadət edirlər və çöhrələrində ibadət niĢanəsi 
görünür. Ayənin davamında islami cəmiyyət üçün, həmin 
cəmiyyətin necə çiçəklənən və boy atan bir qurum 
olmasını açıqlamaq məqsədi ilə belə misal çəkir. Bu 
onların Tövratdakı vəsfidir. Ġncildə isə onlar elə bir əkinə 
bənzədilirlər ki, o artıq cücərtisini üzə çıxartmıĢ, onu 
bəsləyib cana qüvvət gətirmiĢ, o da möhkəmlənib gövdəsi 
üstünə qalxaraq əkinçiləri heyran qoymuĢdur. 
 72 
Qur᾽an digər bir yerdə bu iki xisləti birlikdə bəyan 
edib: «[Onlar Allaha] tövbə, ibadət və Ģükr-səna 
edənlər, oruc tutanlar [və ya cihad uğrunda, elm təhsil 
etmək üçün yurdundan ayrılıb baĢqa yerə gedənlər], 
rüku və səcdə edənlər [namaz qılanlar], yaxĢı iĢlər 
görməyi əmr edib pis iĢləri yasaq edənlərdir. [Ya 
Məhəmməd!] Belə mö᾽minləri [Cənnətlə] müjdələ!» 
(Tövbə-112). 
Ayədə onların ilahi cəhətlərini, yə᾽ni tövbə, ibadət, 
Ģükr-səna etmələri, oruc tutmaları, rüku və səcdə 
etmələrini sadaladıqdan sonra birbaĢa, onların öz 
cəmiyyətlərini islah etmək məqsədi ilə yaxĢı iĢlər 
görməyi əmr edib pis iĢləri yasaq etmələrini qeyd edir. 
Digər bir ayədə isə belə buyurur: «...O bəndələr ki 
[müsibətlərə] səbr edən, [sözlərində və iĢlərində] doğru 
olan, Allaha itaət edən, mallarından fəqirlərə verən və 
sübh vaxtı Allahdan bağıĢlanmaq diləyənlərdir [sübh 
namazına qalxanlardır].» 
(Ali-Ġmran-17). 
Səbr kəlməsi Qur᾽anın hər yerində müqavimət, 
xüsusilə döyüĢ meydanında müqavimət göstərmək 
mə᾽nasında iĢlədilib. Bu ayədə də ictimai xislətlərin 
ardınca birbaĢa, onların səhərlər Allahdan bağıĢlanmaq 
diləmələri, yə᾽ni abidlikləri zikr edilib. Deməli, islamda 
bu iki xislət bir-birindən ayrılmazdır. Bunlardan birinə 
qarĢı e᾽tinasızlıq göstərmək digərinə e᾽tinasızlıq 
göstərmək deməkdir. 
Ġmam Zaman (ə)-ın səhabələrinin sifətləri barəsində 
xüsusi bir ifadə var ki, mən onu bir hədisdə deyil, bir çox 
hədislərdə görmüĢəm. Hədislərdə deyilir ki, onlar gecələr 
rahib, gündüzlər isə aslandırlar. Onları gecə görsən bir 
 73 
qrup rahibi gördüyünü düĢünərsən, amma gündüz 
rastlaĢsan, onların aslan olduğunu sanarsan. 
ĠSLAM TARĠXĠNDƏN BĠR NÜMUNƏ 
Peyğəmbərin səhabələri necə olublar? «Kafi» 
kitabında nəql edilmiĢ və Mövlananın nəzmə çəkdiyi 
məĢhur hədis, doğrudan da çox maraqlıdır. Bu hədis həm 
Ģiə və həm də sünni mənbələrində nəql edilib. Hədisdə 
deyilir ki, Peyğəmbər (s) bir gün səhər tezdən dan yeri 
söküləndə Suffə sakinlərinin yanına getdi. Suffə sakinləri 
arasında gözü bir gəncə sataĢdı. Peyğəmbər həmin gəncin 
qeyri-adi halda olduğunu müĢahidə etdi. O, sağa-sola 
aĢırdı, gözləri çuxura düĢmüĢ və rəngi solmuĢdu. 
Peyğəmbər (s) ona yaxınlaĢaraq soruĢdu: Səhəri necə 
açdın? Gənc dedi: Yəqinliyə çatmıĢ halda səhərə çıxdım; 
yə᾽ni sənin dil ilə bizim qulağımıza dediyin Ģeyləri mən 
bəsirət gözümlə gördüm. Peyğəmbər (s) ondan söz almaq 
üçün belə buyurdu: Hər Ģeyin əlaməti var; sən ki, yəqin 
əhlindən olmağını iddia edirsən, yəqinliyə çatmağının 
əlaməti nədir? Gənc belə cavab verdi: Mənim 
yəqinliyimin əlaməti budur ki, o, məni gecələr yuxusuz, 
gündüzlər isə susuz saxlayır. Yə᾽ni, gecə yuxusuz 
qalmağım və gündüz oruc olmağım mənim yəqinliyə 
çatmağımın əlamətidir. Mənim yəqinim, gecə balıĢa baĢ 
qoymağa və gündüz yemək yeməyimə icazə vermir. 
Peyğəmbər (s) buyurdu: Bunlar bəs deyil, baĢqa Ģeylər 
de; səndən, bunlardan artıq əlamət istəyirəm. Gənc, 
peyğəmbərin cavabında belə dedi: Ey Allahın 
peyğəmbəri! Ġndi bu dünyadayam, amma sanki o dünyanı 
görürüm, oranın səslərini eĢidirəm. BehiĢtdən behiĢt 
əhlinin, cəhənnəmdən isə cəhənnəm əhlinin səslərini 
eĢidirəm. Ey Allahın peyğəmbəri, əgər icazə versən 
 74 
səhabələrinin bir-bir behiĢtlik və ya cəhənnəmlik 
olmalarını deyərəm. Peyğəmbər barmağını dodağına 
yaxınlaĢdıraraq buyurdu: Sakit! DanıĢma! 
Peyğəmbər sonra ona belə buyurdu: Gənc, arzun 
nədir? Nə arzulayırsan! Gənc belə dedi: Ey Allahın 
peyğəmbəri, Allah yolunda Ģəhid olmaq arzusundayam. 
Bu günkü söhbətimin əvvəlində Bəqərə surəsinin 45-ci 
ayəsini oxumuĢdum. Qur᾽an doğrudan da çox qəribə 
sözlər deyir: «Səbr etmək və namaz qılmaqla kömək 
diləyin.» Təfsir alimləri səbrdən məqsədin oruc olmasını 
və ya heç olmasa səbrin növlərindən birinin oruc 
olduğunu bildiriblər. Qur᾽an, mö᾽minlərə namaz və 
səbrdən kömək diləməyə əmr edib. Biz namazdan necə 
kömək diləyə bilərik? Allaha ibadətdən necə yardım ala 
bilərik? Allaha ibadətin özü yardım və köməkdir. 
Ümumiyyətlə hər bir yardımı buradan almaq olar. Əgər 
siz cəmiyyətdə həqiqi müsəlman və güclü mücahid olmaq 
istəyirsinizsə xalis, saf və əsil namaz qılan olmalısınız. 
ÜZDƏNĠRAQ ZĠYALILIQ 
Bə᾽ziləri deyirlər ki, namaz qılmaq nə deməkdir, 
ibadət nədir? Bunlar qoca qarıların iĢidir, insan ictimai 
olmalıdır! Bu sözlər bir növ ziyalılıq, amma üzdəniraq 
ziyalılıqdır! 
Bildiyiniz kimi, ikinci xəlifə azandan «Həyyə əla 
xəyril əməl» (əməllərin xeyirlisinə tələsin) sözlərinin 
çıxarılmasına əmr vermiĢdi. O, bu ifadəni azandan nə 
üçün çıxarıb? Onun özündən kəĢf etdiyi «ziyalılıq» bu iĢi 
görməsinə səbəb olub. Cənab ömər bu iĢi ilə böyük bir 
səhvə yol verib. Onun xilafət dövrü islami fəthlərin 
qızğın çağına təsadüf edirdi. Ġslam döyüĢçüləri dəstə-
dəstə gərgin döyüĢlərə gedir və az sayla özlərinin güclü 
 75 
düĢmənlərini diz çökdürürdülər. Sayları 50-60 min nəfəri 
keçməyən müsəlmanlar, hər biri neçə yüz minlik qoĢuna 
malik olan böyük Ġran və Rum imperatorluğu ilə 
döyüĢüblər və hər iki cəbhədə düĢmənə qalib gəliblər. 
Cihad bir daha öz dəyərini sübuta yetirir və islamın 
mücahid yetiĢdirməsinin mə᾽nası bəlli olurdu. Belə olan 
Ģəraitdə o, öz-özlüyündə belə düĢünür: Azanda uca səslə 
«Allahu əkbər» «Həyyə ələs-səlat» və «Həyyə ələl 
fəlah» deyilməsinin heç bir eybi yoxdur, amma «Həyyə 
əla xəyril əməl» deyilməsi mücahidlərin ruhiyyəsinə 
xələl gətirər. Çünki mücahidlər öz-özlərində fikirləĢərlər 
ki, əgər namaz əməllərin ən yaxĢısıdırsa, biz döyüĢ 
meydanlarında cihad etmək əvəzinə Mədinə məscidində 
Peyğəmbər (s)-in qəbri yaxınlığında qalıb əməllərin ən 
yaxĢısı olan namaz qılmaqla məĢğul olarıq; BaĢqaları 
gedib döyüĢsünlər, yaralanaraq ölsünlər, gözləri kor 
olsun, əl-ayaqları kəsilsin, qarınları deĢilsin, biz burda öz 
evimizdə ailəmizin yanında qalıb dörd rəkət namaz 
qılarıq və əməl baxımından onlardan da üstün olarıq. 
Cənab ömər buna görə də belə dedi: Xeyir, bu pis 
nəticələr verə bilər. Bu ifadəni azandan çıxarmağımız 
məsləhətdir. Onun yerinə belə deyin: «Əssəlatu xəyrun 
minən-novmi» yə᾽ni, namaz yaxĢı Ģeydir, amma 
yuxudan yaxĢıdır; yatmaq əvəzinə gəlib məsciddə namaz 
qılsanız yaxĢı olar. Amma o, həmin neçə min əsgərin 
neçə yüz minlik qoĢunun qarĢısında iki cəbhədə hansı 
qüdrətlə döyüĢməsi və qalib gəlməsini fikirləĢmirdi. 
Həmin fəth və zəfərlər nəyin sayəsində olurdu? Onlar 
silah gücünə qələbə qazanırdılar? Ərəblərin silahları 
iranlı və rumluların silahlarından çox idi? Xeyir, heç 
vaxt! Ġranlı və rumlular dövrün mütərəqqi və svilizasiyalı 
ölkələrindən idilər və ən ali silahlar onların ixtiyarında 
 76 
idi. Halbuki ərəblərin qılıncları Ġran və Rumda olan 
qılıncların müqabilində sınıq dəmirə bənzəyirdi. Bəlkə 
ərəblərin soy və nəsəbləri iran və rumluların 
nəsəblərindən güclü və qüvvətli olub? Ġslamdan qabaq 
ġahpurun ərəblərin baĢına nələr gətirdiyini 
eĢitməmisiniz? Minlərlə ərəbi əsir götürən ġahpur 
deyildimi? ġahpur onların çiyinlərini qaraldaraq deĢib 
zəncirləmədimi? Əgər ərəblər güclü idilərsə, bəs 
ġahpurun vaxtında həmin güc harada idi? Məgər yüz 
ildən sonra həmin Ġran, ərəbləri məğlub etmədimi? Bəs 
ərəblər Ġran və Rumla hansı qüvvə ilə döyüĢür və onları 
məğlub edərək diz çökdürürdü? Onun gücü iman gücü 
idi; «Həyyə əla xəyril əməl»dən aldığı, namazdan və 
Allahla raz-niyazdan əldə etdiyi güc idi. Qur᾽anın dili ilə 
desək o, gecə Allah dərgahında dayanıb münacat edəndə 
öz Allahından güc alırdı. Onu bu güc və qüvvə 
ruhlandırırdı, yə᾽ni Ġran və Rumu məğlub edən ərəbin 
silahı deyil, ruhiyyəsi idi. O, bu ruhiyyəni haradan alırdı? 
Ġmanından! Namaz imanı təmizləmək və 
yeniləĢdirməkdir. O, bu ruhiyyəni «Allahu Əkbər»indən 
alırdı. Namazda bir neçə dəfə «Allahu Əkbər» deyəndə 
hamının cavabını verirdi; bunların hamısı yoxa çıxırdı. 
QarĢısında yüz minlərlə düĢmən əsgərini görəndə «La 
hövlə və la qüvvətə illa billahil əliyyil əzim» (Uca və 
Əzəmətli Allahdan baĢqa heç bir güc və qüvvə yoxdur) 
deyir. «Allah hər Ģeydən böyükdür və bütün qüdrətlər 
Onun əlindədir» deyir. Ġnsan Allaha arxalanmalı, Ondan 
güc və qüvvə istəməlidir. Ona bu namaz güc verir. Əgər 
bu namaz olmasaydı həmin mücahid əsgər, mücahid 
olmazdı. 
Əgər kimsə bunları səhv baĢa düĢərək Mədinədə qalıb 
cihad etmək əvəzinə namaz qılmaq istəyirsə və məsələni 
 77 
düzgün dərk edə bilmirsə sən onu baĢa salıb səhvdən 
uzaqlaĢdırmalısan. Məgər islam bütün hökm və 
göstəriĢlərin bir-biri ilə bağlı olduğunu söyləməyibmi? 
Cihad etməsi vacib olan Ģəxs cihada getməlidir və onun 
namaz qılmaq üçün Mədinə məscidində qalması 
haramdır. Namazın qəbul olmasının Ģərti cihad, cihadın 
qəbul Ģərti isə namazdır. Mücahidə lazım olan Ģərtlərin 
toplandığı Ģəxsin cihada getməsi vacibdir; ona cihadsız 
namazın batil olmasını baĢa salmaq lazımdır. Bu nəinki 
əməllərin xeyirlisi deyil, hətta pisidir və ümumiyyətlə 
namaz deyil. Ona islamın istədiyi namazı baĢa sal! 
Cihaddan qaçıb məscidi seçən Ģəxsin namazı islam 
namazı deyil; islam namazı əməllərin ən xeyirlisidir. 
Deməli «Həyyə əla xəyril əməl»i namazdan götürmək və 
onun müsəlmanların cihad əvəzinə namaza üz tutmalarına 
səbəb olmasını fikirləĢmək əvəzinə məsələləri düzgün 
dərk etməyənləri baĢa salmaq lazımdır! Onu baĢa salaraq 
səhv fikri zehnindən çıxarmaq lazımdır. Belə iĢlər 
görmək əvəzinə nə üçün azanda dəyiĢikliklər aparırsan?! 
Buna görə də islam məntiqində, bu günkü dillə desək, 
islamın dəyərlər quruluĢunda, ibadət dəyərlərin ən 
baĢlıcasıdır, amma bütün Ģərtləri riayət edilən islami 
ibadət! Qur᾽an niĢanə və tə᾽sirlərin aĢkar olan namazın 
düzgün namaz olduğunu bildirib. Namaz öz tə᾽sirini necə 
göstərməlidir? Qur᾽an bu barədə belə buyurur: 
«...Həqiqətən, namaz [insanı] çirkin və pis iĢlərdən 
çəkindirir...» 
(Ənkəbut-45). 
Bəli düzgün namazın xüsusiyyəti budur ki, o, insanı 
pis və çirkin iĢlərdən çəkindirir. Əgər namaz qılır və eyni 
zamanda günah edirsənsə, namazının namaz olmadığını 
 78 
bil, namazını düzəlt! Namazın düzgün namaz olsa o, səni 
bütün dəyərlərə çatdıracaqdır. 
Bütün dərs və ibrətləri Əli (ə)-dan almalıyıq. O, bütün 
islami dəyərləri bir yerdə cəm etmiĢ toplumdur. Nəhcül-
bəlağə Əli (ə)-ın sözləri toplanmıĢ kitabın adıdır. Bu elə 
bir kitabdır ki, adam onun harasına baxırsa, yeni bir 
məntiqlə rastlaĢır, yə᾽ni bundan əvvəl danıĢan Ģəxsin 
deyil, baĢqa bir insanın danıĢdığını güman edirsən. O, 
Nəhcül-bəlağənin hər yerində əvvəlkindən fərqli, yeni bir 
Ģəxsiyyət, yə᾽ni bütün insani dəyərlərə malik olan bir 
Ģəxsiyyətdir. O, bir yerdə ancaq qəhrəmanlıq məntiqinə 
əsaslanır. Sanki uĢaqlıq dövründən sonra hərbiçilik 
məktəbindən təhsil alıb və hərbi rütbələri keçərək bir 
komandan olub və hərbi komandanlıq məsələlərindən 
baĢqa heç nə bilmir; yalnız hərbi qəhrəmanlıqla dolu bir 
ruha malikdir. BaĢqa bir yerdə isə həmin Əlini aĢiqcəsinə 
olan münacatdan baĢqa heç nəyə diqqət etməyən arif kimi 
görürük. 
ƏLĠ MÜRÜVVƏTĠ 
Bu gün Ramazan ayının 21-ci gecəsidir. Ġslamın 
məntiqi ilə tanıĢ olmağımız üçün Nəhcül-bəlağədən bu iki 
məsələyə aid iki qısa ibarə oxuyuram. Müaviyə və Əli 
(ə)-ın qoĢunları Fərat kənarında bir-birləri ilə üzləĢirlər. 
Müaviyə göstəriĢ verir ki, onun döyüĢçüləri tez, Əli (ə) və 
onun qoĢunu çatmamıĢ suyu onların üzünə bağlasınlar. 
Bu göstəriĢ Müaviyənin ətrafındakıları çox sevindirir. öz-
özlərində fikirləĢirlər ki, yaxĢı vasitədən istifadə etdik, 
çünki Əlinin qoĢunu çatanda su əldə edə bilməyəcək və 
nəticədə qaçmaq məcburiyyəti qarĢısında qalacaqdır. 
Əli (ə) məsələdən xəbərdar olanda belə buyurur: 
Əvvəlcə müzakirə aparaq, bəlkə məsələni bu yolla həll 
 79 
edə bildik. (Necə deyərlər əl ilə açıla bilən düyünü diĢlə 
açmayaq.) 
Elə bir iĢ görək ki, iki müsəlman dəstəsi arasında 
döyüĢ baĢ verməsin və qan tökülməsinin qarĢısı alınsın. 
Sonra Müaviyəyə xitab edərək belə deyir: Sən biz 
çatmamıĢ belə iĢə əl atmısan! Müaviyə döyüĢ Ģurası 
yaradaraq məsələni öz əsgər və sərkərdələri ilə müzakirə 
edərək belə deyir: Siz nə məsləhət görürsünüz? Onları su 
içməyə azad qoyaq ya yox? Bə᾽ziləri suyun azad 
buraxılmasına, bə᾽ziləri isə bunun əksini bildirdilər. Əmr 
As dedi: Azad qoyun, çünki azad qoymasanız zor gücünə 
suyu sizdən alacaqlar və sizin abrınız gedəcək. Axır ki, 
Əli (ə)-ın qoĢununu azad su içməyə buraxmadılar və onu 
müharibəyə giriĢmək məcburiyyəti qarĢısında qoydular. 
Belə bir vəziyyətdə Əli (ə) öz qoĢunu qarĢısında tə᾽siri 
minlərlə təbil, Ģeypur, hərbi nəğmə və marĢdan yüksək 
olan belə bir xütbə oxudu: «Müaviyə bir qrup azğını 
ətrafına toplayıb və onlar suyu sizin üzünüzə 
bağlayıblar; bilirsiniz nə ediblər? Suyu sizin üzünüzə 
bağlayıblar. Ey mənim səhabələrim! TeĢnəsiniz? Su 
istəyirsiniz? Mənim yanıma suyunuz olmadığı üçün 
gəlibsiniz? Camaat! Nə etməli olduğunuzu bilirsiniz? 
Əvvəlcə gərək qılınclarınızı bu rəzil qanlarla 
suvarasınız, sonra özünüz sudan içib doyasınız.» Sonra 
elə bir cümlə dedi ki, hamını həyacanlandırdı. O, həyat və 
ölümün qəhrəmanlıq və hərbi baxımdan olan tə᾽rifini belə 
dedi: Ey camaat! Həyat nədir? YaĢamaq nə deməkdir? 
ölüm nədir? Həyat torpaq üstündə yerimək, yemək və 
yatmaqdan ibarətdirmi? Xeyir, nə o həyatdır və nə də bu 
ölüm! Həyat odur ki, öləsiniz, amma qalib gələsiniz, 
ölüm odur ki, sağ olasınız, amma baĢqalarının hökmü 
altında qalasınız! Bu cümlə nə qədər gözəl və igidliyin ali 
 80 
dərəcəsindədir!? Ġndi Əli (ə)-ın qoĢununun qarĢısını güclə 
almaq olarmı? Ġki dəfəyə hücuma keçdilər, Müaviyə və 
onun qoĢununu sudan neçə kilometr uzağa qovdular. Su 
Əli (ə)-ın qoĢununun ixtiyarına keçdi. Onlar suyun 
qabağını kəsdilər və Müaviyə susuz qaldı. Müaviyə xahiĢ 
üçün adam göndərdi. Əli (ə)-ın səhabələri dedilər ki, 
bizim sizə su verməyimiz qeyri-mümkündür, çünki bu iĢi 
əvvəlcə biz yox, siz etdiniz və indi biz sizə su 
verməyəcəyik. Amma Əli (ə) belə buyurdu: Mən belə iĢ 
görməyəcəyəm; bu namərdlikdir; mən düĢmənlə döyüĢ 
meydanında üzləĢəcəyəm; bu cür təzyiqlər yolu ilə qələbə 
qazanmaq istəmirəm; bu cür yollarla qələbə qazanmaq nə 
mənim və nə də heç bir Ģərəfli müsəlmanın Ģə᾽ninə 
yaraĢmaz. 
Bu iĢin adı nədir? Buna mürüvvət və mərdlik deyirlər. 
Mürüvvət Ģücaətdən də üstündür. Mövlana, Əli (ə)-ın 
mədhində deyilmiĢ ən gözəl Ģe᾽rlərdən birində necə də 
gözəl söz deyib. O, Əli (ə)-a xitab edərək belə deyir: 
 
Dər Ģücaət Ģire rəbbanisti 
Dər mürüvvət xod ki danəd kisti 
 
Mə᾽nası: 
ġücaətdə Allahın Ģirisən, amma mürüvvətdə kim 
olduğunu yalnız özün bilirsən. 
Mövlananın məqsədi budur ki, sənin mürüvvətdə kim 
olduğunu heç kəs vəsf edə bilməz. 
Biz Əli (ə)-ı burada məxsus bir mövqe, səhnə və 
vəziyyətdə görürük. 
 81 
ƏLĠ (Ə)-IN MÜNACATI 
Bir dəfə də Əli (ə)-ı camaatın iĢlərini qurtardıqdan 
sonra təklikdə olanda təsəvvür edin. Belə hallarda onun 
bir özü, bir də Allahı olur; təklikdə Allahı ilə aĢiqanə 
surətdə razi-niyaz edir və ibadət dünyasında qərq olur. 
XoĢbəxtlikdən Nəhcül-bəlağədə bu barədə də söhbətlər 
vardır. Əli (ə) bu barədə belə deyir: «Ġlahi! Sən 
övliyaların üçün bütün həmdəmlərindən ən yaxınısan.» 
Yə᾽ni mən heç bir həmdəmlə Sənin kimi ünsiyyətdə 
olmuram, mənim həmdəmim Sənsən, yalnız Səninlə 
olanda kimsəsiz olduğumu hiss etmirəm. Əli (ə) 
söhbətinin davamında belə buyurur: «Sənə təvəkkül 
edənlər, Sənin hər yerdə olduğunu görürlər, çünki Sən 
təvəkkül edənlərin harayına çatırsan. Ġlahi! Dost və 
aĢiqlərini batini sirrlərində görürsən və onların 
batinlərindən xəbərdarsan, onların bəsirətlərinin necə 
olmasını bilirsən, onların sirləri Sənə əyandır və 
ürəkləri Sənə doğru uçmaqdadır.» 
Cümə axĢamları Əli (ə)-ın duası olan Kumeyl duasını 
oxuyun. Bu dua məzmun baxımından irfanın ən yüksək 
zirvələrindədir. Belə ki, siz o duanı əvvəldən axıra kimi 
oxusanız, onda nə dünya və nə də axirət, yə᾽ni behiĢt və 
cəhənnəmə rast gəlməzsiniz. Kumeyl duasında dünya və 
axirətdən üstün Ģeylər – Allah, müqəddəs ilahi zata 
vurğun və valeh olan pərəstiĢkar bəndənin Haqq ilə 
səmimi əlaqəsi, yə᾽ni ibadətin həqiqəti vardır. Onun özü 
də həqiqi ibadəti məhz bu cür izah edir. Siz Əli (ə)-ın öz 
Allahı ilə necə razi-niyaz etdiyinə, necə münacatlar 
etdiyinə nəzər salın. Həmçinin imam Zeynəlabidin (ə)-ın 
Ramazan ayında səhər çağları Əbu Həmzə duasında öz 
Allahı ilə necə razi-niyaz və münacat etdiyinə diqqət 
edin. Bu, bizim müsəlmançılığımızın ilk addımıdır. 
 82 
Müsəlmançılığın ilk addımı budur ki, öz Allahımıza 
yaxınlaĢaq. Biz Allahımıza yaxınlaĢdıqdan sonra digər 
vəzifələrimiz, o cümlədən ictimai məs᾽uliyyət və 
vəzifələrimizi yaxĢı və düzgün yerinə yetirə bilərik. Biz 
dinin birtərəfli meyllər xəstəliyinə düçar olmaması üçün 
müsəlmanların həmiĢə giriftar olduqları bu xəstəliyi 
kənara qoymalıyıq. Ġbadətin dəyərini heç vaxt 
azaltmamalıyıq. 
Ġmam Sadiq (ə) ömrünün son anlarında bütün yaxın 
qohumlarını çağırtdırdı. Sonra gözünü axırıncı dəfə 
açaraq bir cümlə dedi və dünyadan köçdü. Həmin cümlə 
bu idi: «Bizim Ģəfaətimiz namazı yüngül sayan Ģəxslərə 
nəsib olmayacaqdır!» 
ƏLĠ (Ə) öLÜMÜNÜN SON SAATLARINDA 
Əli (ə)-ın həyatının ən heyrətamiz mərhələsi təqribən 
qırx beĢ saat olub. Ümumiyyətlə o həzrətin həyatı bir 
neçə mərhələdən ibarətdir: 
Təvəllüdündən Peyğəməbrin nübüvvət məqamına 
çatmasına kimi olan mərhələ; 
Peyğəmbərin nübüvvətə çatmasından hicrətə kimi olan 
dövr; 
Hicrətdən həzrət Məhəmmədin (s) vəfatına kimi olan 
dövr; Əli (ə)-ın həyatının üçüncü mərhələsi olan bu dövr 
özünəməxsus xüsusiyyətə malik olub. 
Peyğəmbərin (s) vəfatından xilafətə qədər olan 25 illik 
iztirablı həyat; 
Əli (ə)-ın həyatının digər bir mərhələsi də vardır ki, 
təqribən iki gün davam etmiĢdir. Bu, o həzrətin 
zərbətlənməsindən vəfatına kimi olan müddəti əhatə edir. 
Onun kamil insan olması burada, yə᾽ni ölümlə üzləĢdiyi 
 83 
anda aĢkar olur. Əli (ə) ölümlə üzləĢərkən göstərdiyi ilk 
əksül-əməl nədən ibarət olub? 
Qılınc, o həzrətin mübarək baĢına dəyəndə ondan iki 
cümlə eĢidilib. Həmin cümlələrin biri «bu Ģəxsi tutun», 
ikincisi isə «Kə᾽bənin Rəbbinə and olsun ki, muradıma 
nail oldum» yə᾽ni Ģəhadətə çatdım, Ģəhadət mənim üçün 
böyük səadət və uğurdur sözləri olub. 
Əli (ə)-ı gətirib yatağında uzatdılar. Onun yarasını 
müalicə etmək üçün Kufədə yaĢayan adlı-sanlı təbib Əsir 
ibni Əmri gətirdilər. Təbib dövrün mövcud müalicə və 
müayinə üsulları ilə o həzrəti yoxladı və qılıncın zəhərlə 
suvarıldığını və onun qana keçdiyini baĢa düĢdü. Buna 
görə də bu dərdin əlacsız olduğunu bildirdi. 
Adətən əlacsız xəstənin dərdinin düzəlməyəcəyini 
onun özünə deyil, yaxın adamlarına deyirlər. Amma o 
bilirdi ki, Əli (ə)-ın vəziyyətini ilk növbədə onun özünə 
demək lazımdır. Buna görə də belə dedi: Ey Əmirəl-
mö᾽minin, vəsiyyətin varsa buyur! 
Ummu Kulsum əzəli və əbədi lə᾽nət sahibi olan Ġbni 
Mülcəmi görəndə ona belə deyir: «Mənim atam sənə nə 
etmiĢdi? Mən atamın sağalacağına, üzüqaralığın isə 
sənə qalacağına ümid bəsləyirəm.» Ummu Kulsum bu 
sözləri deyəndə Ġbni Mülcəm danıĢmağa baĢlayaraq belə 
dedi: Arxayın ola bilərsən; mən həmin qılıncı min 
dirhəmə almıĢam; min dirhəm da vermiĢəm ki, onu 
zəhərlə suvarsınlar; mən o qılınca o qədər zəhər 
yedirtmiĢəm ki, əgər Kufə əhalsininin baĢına birdən 
dəysəydi, hamısını bir yerdə öldürərdi. Atanın sağ 
qalmayacağından tam arxayın ola bilərsən. 
Əli (ə)-ın heyranediciliyi və insani xariquladəliyi 
özünü burada göstərir. Vəsiyyətlərindən biri də 
«əsirinizlə xoĢ davranın» sözləri olur. Sonra isə belə 
 84 
deyir: «Ey Əbdülmüttəlib övladları! Mən dünyadan 
köçdükdən sonra camaatın arasına düĢüb, «Əmirəl-
mö᾽minin Ģəhid oldu, filankəs qatili təhrik etdi, 
filankəsin bu iĢdə əli var» deyib onu-bunu 
günahlandırmayın.» Sizin bu söhbətlərin dalınca 
getməyinizi istəmirəm. Mənim qatilim bir nəfərdir. 
Ġmam Həsən (ə)-a belə buyurdu: «Oğlum Həsən! 
Məndən sonra onun ixtiyarı sənin əlindədir, azad etmək 
istəsən azad edərsən, qisas almaq isətəsən isə, yadında 
qalsın ki, o sənin atana bir zərbə vurub. Ona bir zərbə 
vurarsan, ölsə ölüb, ölməsə də ölməyib.» 
Sonra yenə öz qatilinin vəziyyəti ilə maraqlanıb, ona 
yemək və su verilməsini soruĢur; ona baxılıb-
baxılmaması ilə maraqlanır. O həzrətə süd gətirirlər. O 
süddən bir az içib kasanı ətrafındakılara verərək belə 
deyir: «Qalanını həmin adama verin ki, ac qalmasın.» 
DüĢməni ilə bu cür rəftarları, Mövlananın ona 
«Ģücaətdə Allahın Ģirisən, mürüvvətdə kim olmağını isə 
özün bilirsən» deməsinə səbəb olur. 
Bunlar Əli (ə)-ın mərdliyi və insanlığıdır. O, ölüm 
yatağına düĢüb və halı getdikcə pisləĢir; zəhər müqəddəs 
bədəninə daha çox tə᾽sir edir. Səhabələri narahat olur, 
ağlayır və nalə çəkirlər. Amma Əli (ə)-ın dodaqlarının 
təbəssümlə dolu olduğunu görürlər. Əli (ə) həmin 
vəziyyətdə belə buyurur: 
«Allaha and olsun ki, baĢıma gələn mənim 
bəyənmədiyim Ģey deyil, xeyir! Allah yolunda Ģəhid 
olmaq həmiĢə mənim arzum olub; mənə ibadət halında 
Ģəhid olmaqdan daha yaxĢı nə ola bilər.» Sonra ərəblər 
arasında çox məĢhur olan bir misalı çəkir. Ərəblər 
səhralarda köçəri həyat sürdükləri üçün su və ot olan 
yerlərdə otraq salardılar. Həmin yerin su və otu 
 85 
qurtarmayınca ordan köçməzdilər. Su və ot qurtardıqdan 
sonra isə baĢqa yerdə su və ot tapıb ora köçərdilər. 
Gündüzlər hava çox isti olduğu üçün onlar bə᾽zən su olan 
yer tapmaq üçün gecələr axtarıĢa çıxardılar. Gecə su 
dalınca gedən Ģəxsə «qarib» deyirdilər. Ġndi Əli (ə) 
camaatı baĢa salmaq üçün belə deyir: «Ey camaat! Gecə 
vaxtı su axtaran və birdən su tapan adam necə sevinər? 
Mən zülmətli bir gecədə su tapan və öz mə᾽Ģuquna 
çatan aĢiq kimiyəm.» 
 
DuĢ vəqte səhər əz qosse necatəm dadənd 
Vandər an nimeye Ģəb abe həyatəm dadənd 
Çe mübarək səhəri budo çe fərxonde Ģəbi 
On Ģəbe qədre ke in tazə bəratəm dadənd 
 
Bu beyt «Kə᾽bənin Rəbbinə and olsun ki, muradıma 
nail oldum» cümləsinin mə᾽nasını tərənnüm etdirir. 
«Məni qüssədən qurtardılar» həmin mə᾽nadadır. Həzrət 
Əli (ə)-ın ən təlatümlü və hərarətli sözləri həmin 45 
saatda deyilib. O, Ramazanın 19-cu günü, dan yerinin 
sökülməsinin ilkin vaxtlarında zərbətləndi və 21-ci 
gecəsi, gecə yarı müqəddəs ruhu asimana pərvaz etdi. 
Əli (ə)-ın ömrünün son anlarında hamı onun yatağı 
ətrafında toplaĢmaĢdı. Zəhər mübarək bədəninə çox tə᾽sir 
etmiĢdi və buna görə də, bə᾽zən özündən gedir, bihuĢ 
olurdu. Amma huĢa gələn kimi yenə də dilindən dürr, 
hikmət, nəsihət və moizə tökülürdü. Onun son bəyanı 
iyirmi maddədə bəyan etdiyi hərarətli və Ģövqlü moizə 
idi. O, həmin moizədə əvvəl Həsən və Hüseynə, sonra isə 
digər ailə üzvlərinə xitab edib. Həsənim, Hüseynim! Ey 
bütün övladlarım və qiyamətə kimi sözüm onlara çatacaq 
 86 
insanlar, sizinləyəm! (Yə᾽ni Əli (ə) bizə və sizə də xitab 
edib). O, bu kəlmələrdə islamın hərtərəfliliyini bəyan 
edib. Sizə yetimləri, bir daha yetimləri tapĢırıram! Sizə 
Allahın kitabını, Qur᾽anı tapĢırıram! Sizə qonĢularınızı, 
bir daha qonĢularınızı tövsiyə edirəm! Rəbbinizin evi 
barəsində Allahdan, Allahdan qorxun, namazınız....» 
Fikrində olan mətləbləri dedikdən sonra gözlər Əlinin 
dodaqlarına dikilir, onun halının dəyiĢdiyi və müqəddəs 
alnının tərlədiyi müĢahidə olunur. Əlinin gözləri 
ətrafındakılardan üzüldü. Göz və qulaqlar bir daha nə 
demək istədiyini bilmək üçün o həzrətin dodaqlarına 
dikilmiĢdi. Bir də gördülər ki, Əli (ə)-ın «ƏĢhədu ənla 
ilahə illəllah və ƏĢhədu ənnə Muhəmmədən əbduhu və 
rəsuluhu» səsi ucaldı. 
La hovlə vəla qüvvəta illa billahil əliyyil əzim! 
 87 
BEġĠNCĠ FƏSĠL 
MÜXTƏLĠF MƏKTƏBLƏRĠN KAMĠL 
ĠNSAN BARƏSĠNDƏKĠ 
NƏZƏRĠYYƏLƏRĠNĠN XÜLASƏSĠ 
BəĢəriyyət üçün məktəb gətirmiĢ hər bir Ģəxs, kamil 
insan və ya insanın kamalı barəsində nəzəriyyələr irəli 
sürüb. Əxlaq adlandırılan həmin Ģeydə deyilir ki, insan 
müəyyən xislətlərə malik olsa, insanlığın ali dərəcəsinə 
çatacaqdır və bu, kamil, ali və yüksək insan barəsində 
digər bir ifadə və yozumdur. Burada deyilir ki, «əxlaq» 
elm deyil fəndir, yə᾽ni olan Ģeylər deyil, olmalı Ģeylərə, 
insanın əldə etməli olduğu və ya əldə etməsi yaxĢı olan 
xislətlər toplumuna aiddir. 
ƏQL MƏKTƏBĠ 
Müxtəlif məktəb sahiblərinin kamil insan barəsindəki 
nəzəriyyələri ümumi baxıĢda bir neçə əsas nəzəriyyədə 
cəmləĢir. Həmin nəzəriyyələrdən biri ağıl tərəfdarları və 
ya əql əhlinin nəzəriyyəsidir. Bu nəzəriyyə tərəfdarları 
insana daha çox əql cəhətindən baxır və onun cövhərinin 
baĢqa Ģey deyil, yalnız əql olmasını bildirirlər. Əqldən 
məqsəd isə təfəkkür və düĢüncə qüvvəsidir. Qədim 
filosoflar, o cümlədən Ġbni Sina da bu cür fikirləĢib. 
Onlar iddia ediblər ki, kamil insan hikmət və fəlsəfəyə 
yiyələnmiĢ insandır və insanın kamalı onun 
hikmətindədir. 
Həmin filosoflar hikmət dedikdə nəyi nəzərdə tuturlar? 
Görəsən onların hikmətdən məqsədləri bizim bu gün elm 
 88 
adlandırdığımız Ģeydirmi? Xeyir! Onların hikmətdən – 
əlbəttə əməli yox, nəzəri hikmətdən – məqsədi «bütün 
varlığın düzgün ümumi dərki»dir. Bu, elmdən fərqli bir 
Ģeydir. Çünki elm varlığın bir hissəsinin dərkidir. Fələsfə 
ilə elmin fərqinin aydınlaĢması üçün bu mətləbi bir az 
izah etmək lazımdır. 
Məsələn, siz Tehran Ģəhəri barəsində iki cür mə᾽lumat 
əldə edə bilərsiniz. Siz bir dəfə ümumi, amma qapalı və 
qeyri-müəyyən, bir dəfə isə xırdalıqları ilə və eyni 
zamanda aydın olan mə᾽lumat əldə edə bilərsiniz. Bə᾽zən, 
sizin Tehran barəsindəki mə᾽lumatınız bu Ģəhər 
arxitektorunun mə᾽lumatı kimi olur. Belə ki, həmin 
arxitektordan Tehranın ümumi planını çəkmək və kağız 
üzərində bütün prospekt, meydan, park və küçələri 
ümumi Ģəkildə göstərməyini istəsəniz, o, bu Ģəhərin btün 
yerləri barəsində sizə ümumi, amma qapalı mə᾽lumat 
verə bilər. Tehranın hər yeri barəsində mə᾽lumat 
verilməsinə baxmayaraq, siz həmin xəritədə öz evinizi 
tapmaq istəsəniz buna nail ola bilməyəcəksiniz. Hətta 
həmin arxitektor özü də bundan xəbərsizdir. 
Amma ola bilər ki, bir nəfər Tehranın ərazisinin neçə 
kv. km., neçə prospekt və meydana malik olması, 
müəyyən obyektlərin harada yerləĢməsi və bu Ģəhərdə 
nələrin olmasından xəbərsiz olmasına baxmayaraq, 
müəyyən məhəllə barəsində bütün təfərrüatlara malik 
olsun. Əgər siz ondan xüsusi bir yer barəsində soruĢsanız 
o, həmin məhəllədə neçə küçə olmasını, bu küçələrin bir-
birləri ilə necə kəsiĢdiklərini, hər küçədə neçə ev olmasını 
və hətta evlərin qapılarının rənglərinin hansının ağ, 
hansının yaĢıl və hansının göy olmasını deyə bilər. 
Mə᾽lumatı yalnız Ģəhərin ümumi quruluĢu barəsində 
olan Ģəxsdən bu küçə barəsində bir Ģey soruĢsanız, onun 
 89 
ən sadə mə᾽lumata belə malik olmadığını görərsiniz. 
Mə᾽lumatı yalnız bir küçə və məhəllə barəsində olan 
Ģəxsdən də Tehranın ümumi quruluĢu barəsində söz 
soruĢsanız heç nə bilməz. Filosof varlığı ümumi Ģəkildə 
araĢdıran, onun əvvəl və axırını tapmağa çalıĢan, mərtəbə 
və dərəcələrini, ümumi qanunlarını dərk etmək istəyən 
Ģəxsə deyilir. Amma həmin filosof filan bitki, heyvan, 
daĢ, torpaq, ay, ulduz, günəĢ və bu kimi varlıqlar 
barəsində dəqiqliklə heç bir mə᾽lumata malik deyildir. 
Filosofun fikrincə hikmət, baĢdan-baĢa bütün varlıqlardan 
və aləmin ümumi gövdəsindən mə᾽lumat əldə etmək 
deməkdir, yə᾽ni bütün varlıqlar və aləmin ümumi gövdəsi 
hikmət sahibinin zehnində əks olunmalıdır. Bütün varlıq 
aləmi qaranlıq da olsa, onun əqlində canlanmalıdır. 
Bunlar deyirlər ki, insan ruhunun kamilliyi, aləmin 
ümumi gövdəsinin müəyyən cüz᾽i formada deyil, tam 
Ģəkildə onun zehnində əks olunması ilədir. Onlar bu fikri 
«insanın xarici aləmə bənzər zehni və əqlani dünyaya 
çevrilməsi» ifadəsi ilə bəyan ediblər. Yə᾽ni insanın özü 
bu dünya müqabilində digər bir dünya olmalıdır. Dünya, 
xarici bir aləm, insan isə zehni və əqli bir aləm olmalıdır. 
Filosofların fikrincə, kamil insan ağılı kamala çatmıĢ, 
yə᾽ni varlığın ümumi gövdəsi zehnində canlanmıĢ 
insandır. Amma o, bu mərhələyə hansı vasitə ilə çatıb? O, 
fikir, deduksiya, bürhan və məntiq addımları ilə hərəkət 
edərək bu mərhələyə çatıb. 
Amma, filosoflar yalnız bununla kifayətlənməyib, 
hikməti iki qismə bölürlər. Bunlardan biri nəzəri hikmət, 
yə᾽ni dünyanı dediyimiz kimi tanımaq, digəri isə əməli 
hikmətdir. Əməli hikmət nədir? Əməli hikmət də əql ilə 
bağlıdır. Ġnsan əqlinin bütün nəfsani istəklər və qüvvələrə 
 90 
tam hökmranlıq etməsinə və əqlin, bütün bunları tam 
surətdə özünə tabe etdirməsinə əməli hikmət deyilir. 
Filosoflar deyirlər ki, siz nəzəri hikmətdə dünyanı 
dediyimiz kimi fikir və deduksiya ilə dərk etsəniz və 
əməli hikmətdə əqlinizi nəfsi istəklərinizə hakim etsəniz, 
yə᾽ni bütün qüvvələr və nəfs əqlə tabe olsalar, siz kamil 
insansınız. Bu, əvvəlcə dediyimiz kimi əql və hikmət 
məktəbinin nəzərləridir. Gələn söhbətlərimizdə islamın 
bu nəzərlərin hər biri barəsindəki fikirlərini geniĢ 
açıqlayacağam. Ġndi isə digər məktəblərin fikirlərini 
açıqlayıram. 
EġQ MƏKTƏBĠ 
Kamil insan barəsində söz açmıĢ digər bir məktəb isə 
eĢq məktəbidir. Ġrfan məktəbi olan bu eĢq məktəbi insanın 
kamilliyini eĢqdə, yə᾽ni Allahın zatına olan məhəbbətdə 
və eĢqin insanı yetirdiyi Ģeydə görür. Bu məktəb əql 
məktəbinin əks qütbündə dayanır. Əql məktəbi hərəkət 
deyil, fikir məktəbi idi. Filosof hərəkətdən söz açmır. 
Onun fikrincə bütün hərəkətlər zehni hərəkətdir. Bu 
hərəkət özü də üfüqi deyil, vertikal və Ģaquli hərəkət 
məktəbidir. Kamala çatmaq istəyən insanın hərəkəti 
əvvəlcə vertikal və Ģaquli, yə᾽ni Allaha doğru hərəkət və 
uçuĢ olmalıdır. 
Bunların fikrincə əsl söz fikir, əql, deduksya və s. 
deyil, insan ruhunun sözüdür. Bu əqidə sahiblərinin 
nəzərlərinə əsasən, insanın ruhu doğrudan da mə᾽nəvi 
hərəkətlə Allaha çatana kimi irəliləyir. Amma ariflər bu 
məsələyə çatanda səs-küy qoparırlar ki, «insan Allaha 
çatır» sözləri nə deməkdir? Amma onlar sözlərini öz 
yerində çox yaxĢı deyiblər. Ümumiyyətlə eĢq məktəbi əql 
məktəbini təhqir edir. 
 91 
Bizim ədəbiyyatımızın çox gözəl və ali bölmələrindən 
biri də əql və eĢqin mübahisəsi bölməsidir. Bu bəhsə 
daxil olanların əksəriyyəti irfan əhli olduqları üçün 
həmiĢə eĢqi əqlə qalib ediblər. EĢq məktəbi, insanın 
kamala çatması üçün əqli qənaətbəxĢ və yetərli saymır. 
Bunlar deyirlər ki, əql, insan zatının hamısı deyil, onun 
vücudunun bir hissəsidir. Əql də göz kimi vasitələrdən 
biridir. Ġnsanın zatı və cövhəri əql deyil, ruhdur və ruh 
eĢq aləmindəndir. Ruh elə bir cövhərdir ki, onda haqqa 
doğru hərəkətdən baĢqa bir Ģey yoxdur. Buna görə də bu 
məktəbdə əql təhqir edilir. 
Hafiz bə᾽zən çox maraqlı ifadələrlə bu məsələyə 
toxunub: 
 
Bəhaye badeyi çun lə᾽l çist cohəre əql 
Biya ke sud kəsi bord kayine ticarət kərd 
 
Ariflər həmiĢə xüsusi mə᾽nada iĢlətdikləri məstliyi 
əqldən üstün tuturlar. Onların özünəməxsus sözləri vardır 
və tohidi bir baĢqa mə᾽nada düĢünürlər. Ariflərin tohidi 
vəhdəti vücuddur (pantsizmdir). Bu elə bir tohiddir ki, 
insan ona çatdıqda hər Ģey söz halına düĢür. Kamil insan 
bu məktəbin nəzərdə tutduğu sonda ilahiləĢir. 
Ümumiyyətlə əsl kamil insan Allahın özüdür və kamil 
olan hər bir insan puça çıxaraq Allaha çatır. Bu məktəb 
barəsində də öz yerində söhbət edəcəyik. 
QÜDRƏT MƏKTƏBĠ 
Kamil insan barəsində söz açan məktəblərdən biri də 
əql və eĢqə deyil, yalnız qüdrətə əsaslanan məktəbdir. Bu 
məktəbin fikrincə kamil insan qüdrətli insandır və kamal, 
 92 
qüdrətin hansı mə᾽nada nəzərdə tutulmasından asılı 
olmayaraq güc və qüvvətdir. 
Qədim Yunanıstanda sufistlər adlandırılan bir qrup 
olub. Onlar tam aĢkar Ģəkildə deyirlərmiĢ ki, haqq gücdən 
ibarətdir. Onlar həmçinin iddia edirmiĢlər ki, harada güc 
varsa haqq da var və harada qüdrət varsa haqq həmin 
qüdrətdir və zəiflik haqsızlıq və haqqa malik olmaqla 
bərabərdir. Ümumiyyətlə onlar üçün ədalət və zülmün 
heç bir mə᾽nası olmayıb. Buna görə də haqqa zor haqqı, 
yə᾽ni gücdən yaranan haqq deyiblər. Yə᾽ni hər bir haqq 
güc və zordan yaranır. Bunların fikrincə insanın bütün 
sə᾽y və cəhdi yalnız güc, zor, qüvvət və qüdrət əldə 
etmək istiqamətində olmalıdır və o, öz güc və qüdrətini 
heç bir Ģeylə məhdudlaĢdırmamalıdır. 
MəĢur alman filosofu Niçe son bir-iki əsrdə bu 
məktəbi dirildərək davam etdirib və həmin nəzəriyyələri 
tam aydınlaqla bəyan edib. Bunların fikrincə «düzgünlük 
yaxĢıdır, doğruluq yaxĢıdır, əmanətə xəyanət etməmək 
yaxĢıdır, xeyirxahlıq yaxĢıdır və yaxĢılıq etmək yaxĢı 
iĢdir» kimi sözlərin hamısı boĢ Ģeylərdir. Deyirlər ki, 
«acizlərin əlindən tutmaq lazımdır» fikri nə deməkdir? 
Onun əlindən tutmaq yox, baĢına bir təpik vurmaq 
lazımdır. Onun zəif olmasından böyük günahı yoxdur. 
Əgər zəifdirsə, sən də baĢına bir daĢ vur. Karl Marks 
deyib ki, dini, güclülər zəifləri öz əllərində saxlamaq 
üçün ixtira ediblər. Niçe isə onun əksinə olaraq deyib ki, 
dini zəiflər güclülərin qüdrətlərini məhdudlaĢdırmaq üçün 
ixtira ediblər. Onun fikrincə dinin bəĢəriyyətə olan 
xəyanəti güzəĢt, rəhm, mürüvvət, insanlıq, bağıĢlamaq, 
yaxĢılıq, ədalət və bu kimi kəlmələri insanlar arasında 
yaymasıdır ki, güclülər sonralar həmin kəlmələrə 
aldanaraq ədalət, səxavətlilik, mürüvvət, insanlıq və 
 93 
baĢqa Ģeylər naminə güclərini bir az məhdudlaĢdırmaq 
məcburiyyəti qarĢısında qalıblar. 
Niçe deyir ki, dinlərin ehtiras və nəfsi istəklərlə 
mübarizə fikri nə deməkdir? Onlarla nəinki mübarizə 
aparmaq lazım deyil, bəlkə onları daha da gücləndirmək 
və yetiĢdirmək lazımdır. Həmçinin, dinlərin dedikləri 
bərabərlik fikri də çərənçilikdir. Bərabərlik nədir? 
HəmiĢə bir qrup güclü və istismarçı olmalı, digər bir qrup 
isə onların əli altında iĢləməlidir. Əl altında olanların 
canları çıxmalıdır və baĢları üstündə olanlar üçün 
iĢləməlidirlər ki, onlar inkiĢaf edərək böyüsünlər və 
aralarından üstün bir Ģəxs çıxsın. Dinlərin kiĢi ilə qadın 
bərabərdir Ģüarı da boĢ və mə᾽nasızdır. KiĢi üstün və 
güclü bir cinsdir və qadın ona xidmət etmək üçün yaranıb 
və onun yaranmasının bundan baĢqa digər bir hədəfi 
yoxdur. KiĢi ilə qadının bərabərliyi fikri səhv bir fikirdir. 
Bu məktəb qüdrətli və güclü insanı kamil insan hesab 
edir və kamalın qüdrət və gücdən ibarət olduğunu bildirir. 
HƏYAT öLÜM-DĠRĠM MÜBARĠZƏSĠDĠRMĠ? 
Bizim aramızda da bilmədən və özümüzdən asılı 
olmayaraq həmin sözlərdən yayılıb. Məsələn, «həyat 
ölüm-dirim mübarizəsidir» kimi bə᾽zi ifadələr iĢlədirik. 
Amma əslində bu belə deyil. Bəli, həyat ölüm-dirim 
mübarizəsi deyil, özünü müdafiə xarakteri daĢıyan ölüm-
dirim mübarizəsi haqq bir iĢdir. 
Hətta Fərid Vəcdi kimi bə᾽zi müsəlman alimlər 
deyiblər ki, insanlar arasında döyüĢ və mübarizənin 
mövcudluğu zəruridir. Nə qədər ki, insan var, müharibə 
də olmalıdır. Müharibə bəĢər həyatının toxunulmaz bir 
hissəsidir. Bunların fikrincə Qur᾽an da bu mətləbi təsdiq 
 94 
edir. Onlar bu iddialarında Qur᾽anın aĢağıdakı ayəsinə 
istinad edirlər. 
«...Əgər Allah insanların bir qismini digər qismi ilə 
[müĢrikləri mö᾽minlərlə] dəf etməsəydi, sözsüz ki, 
soməələr [rahiblərin yaĢadığı monastırlar], kilsələr, 
yəhudi mə᾽bədləri və içərisində Allahın adı çox zikr 
olunan məscidlər uçulub dağılmıĢdı...» 
(Həcc-40). 
«...Əgər Allah insanların bir qismini, digər bir qismi 
ilə dəf etməsəydi, yer üzü fitnə-fəsada uğrayardı...» 
(Bəqərə-251). 
Deyirlər ki, Qur᾽an bu ayələrdə müharibənin qanun və 
Ģəriətə uyğun bir Ģey olduğunu bəyan edib. 
Amma demək lazımdır ki, həmin qrup Ģəxslər bu ayəni 
səhv baĢa düĢüblər. Qur᾽anın bu ayəsi müdafiə məsələsini 
irəli sürür və xristianlığın əksinə olan bir fikir açıqlayır. 
Bu ilahi kitab «müharibə mütləq Ģəkildə məhkumdur və 
biz tam sülh istəyirik» deyən keĢiĢin cavabında deyir ki, 
bəli, müharibə məhkumdur, amma haqq və həqiqətin 
müdafiəsi xatirinə olan müharibə deyil, təcavüzkarlıq 
xarakteri daĢıyan müharibə pisdir! Cənab keĢiĢ! Əgər 
müdafiə xarakterli müharibə olmasaydı, nə sən kilsəyə 
gedib ibadət edə bilərdin və nə də məscidə gedən mö᾽min 
öz məscidində ibadətlə məĢğul ola bilərdi. Məsciddə 
ibadət edən mö᾽minin ibadəti haqq və həqiqəti müdafiə 
edən əsgərin cəsurluqlarına borcludur. Cənab xristianlar! 
Ġbadətlə məĢğul olduğunu güman edən sizlər də həmin 
əsgərə minnətdar olmalısınız. 
Buna görə də, ola bilər ki, insan kamillik və 
yetkinliyin elə bir mərhələsinə çatsın ki, ümumiyyətlə 
təcavüzkar mövcud olmasın, qanuni və Ģər᾽i döyüĢlər 
 95 
belə baĢ verməsin. Deməli «həyat ölüm-dirim 
müharibəsidir» kimi ifadələrin (döyüĢ və toqquĢmanın) 
həyatın zərurətlərindən olması mə᾽nasında iĢlədilməsi 
səhvdir. 
Bəlkə də bə᾽ziləri üçün narahatedici olacaq bir mətləbə 
toxunmaq istəyirəm. Çünki bə᾽zi gənclər onların meyl və 
istəklərinə zidd olan Ģeylər eĢidəndə narahat olurlar. 
Ġmam Hüseyn (ə)-a bir cümləni aid edirlər ki, nə 
mə᾽nası düzdür və nə də onun o həzrətdən olması heç bir 
kitabda yoxdur. Onun dillərə düĢmə müddəti də 40-50 
ildən çox deyildir. Deyirlər ki, imam Hüseyn (ə) buyurub: 
«Həyat əqidəyə malik olmaq və onun uğrunda mübarizə 
aparmaqdan ibarətdir.» Xeyir, bu söz əcnəbilərin 
fikirləri ilə düz gəlir. Onlar deyirlər ki, insan hər hansı bir 
əqidəyə malik olmalı və onun yolunda vuruĢmalıdır. 
Qur᾽an haqdan söz açır. Qur᾽an baxımından cihad və 
həyat haqpərəstlik və haqq yolunda cihaddan ibarətdir, 
əqidə və onun yolunda cihad etməkdən yox! Əqidə həm 
haqq və həm də batil ola bilər. Əqidə bağlılıqdır, insanın 
zehnində minlərlə bağlılıq tapıla bilər. Ġnsanın hər halda 
bir əqidə və ideyaya sahib olmasının və onun yolunda 
cihad və sə᾽y etməsinin zəruriliyini deyən islam dini 
deyil, baĢqa bir məktəbdir. Onlar həmin əqidənin nədən 
ibarət olması barəsindəki suala cavabda deyirlər ki, 
əqidənin nə olması fərq etmir. Amma Qur᾽anın sözləri 
çox dəqiqdir. Bu səmavi kitab əqidə və onun yolunda 
cihad deyil, haqq və onun yolunda cihaddan söz açır. 
Qur᾽an deyir ki, sən əvvəl əqidəni islah etməlisən. Çox 
vaxt sənin ilk cihadın öz əqidənlə olur. Əvvəlcə əqidənlə 
cihad edərək düzgün və haqq əqidə əldə etməlisən, haqqı 
kəĢf etdikdən sonra isə onun yolunda cihad etməlisən. 
 96 
Deməli, qüdrətli və güclü insanın kamil insan olması 
fikri həyatın ölüm-dirim mübarizəsi olması nəzəriyyəsi 
üzərində qurulub. Bu nəzəriyyə də Darvinin «Həyat 
ölüm-dirim mübarizəsidir və heyvanlar həmiĢə ölüm-
dirim mübarizəsi aparmaqdadırlar» fəlsəfəsinə əsaslanır. 
Biz bu fikirdə olanlara deyirik ki, əgər heyvanlar və 
insandan baĢqa digər varlıqlar belədirlərsə də, biz insanı 
bu cəhətdə onlarla bir hesab edə bilmərik. Çünki həmin 
söz müĢtərək həyat, qarĢılıqlı rabitə, həmkarlıq, səfa-
səmimiyyət və digər insani dəyərləri puç hesab edir. Bəs 
insanlar arasındakı bu səmimiyyət, vəhdət, həmkarlıq və 
məhəbbətlər nədir? Onlar bu sualın cavabında deyirlər ki, 
sən səhv edirsən! Bu həmkarlığı həmin mübarizə məcburi 
olaraq onlara qəbul etdirib. Həmin həmkarlıq, 
səmimiyyət və dostluqların arxasında mübarizə durur. 
Bunun necə olduğunu soruĢanda isə belə deyirlər: Ġnsan 
həyatının əsası müharibə və mübarizədir. Amma insanlar 
böyük düĢmənlə qarĢılaĢanda həmin böyük düĢmən 
onlara məcburi dostluğu qəbul etdirir. Onların bu iĢləri 
əslində dostluq, səmimiyyət və həqiqət deyil və ola da 
bilməz. Böyük düĢmənlə mübarizə üçün edilən 
əməkdaĢlıqdır. ƏməkdaĢlıq və səmimiyyətlər daha böyük 
düĢmənlə mübarizə aparmaq üçün yaranır. Həmin 
düĢməni aradan götürsən görərsən ki, bir-birləri ilə dost 
olan həmin qruplar parçalanaraq iki düĢmənə çevrildilər. 
Əgər onların bir qrupu da aradan getsə yerdə qalan 
qrupun özü parçalanacaq və bir-birləri ilə düĢmənçilik 
aparacaqdır. Bu proses yerdə iki nəfər qalana kimi davam 
edəcək və əgər həmin iki nəfər tək olsalar və onların 
müqabilində üçüncü bir qüvvə olmasa, onlar bir-birləri ilə 
döyüĢməyə baĢlayacaqlar. 
Bu nəzəriyyə tərəfdarlarının fikrincə bütün dostluq, 
səmimiyyət, sülh, insanlıq və birliklər bəĢəriyyətə 
 97 
mövcud düĢmənçiliklər tərəfindən məcburi Ģəkildə qəbul 
etdirilib. Deməli, bunların nəzərlərinə əsasən, mübarizə 
və döyüĢ əsas xarakter daĢıyır və həmkarlıqlar ondan 
doğan və onun nəticəsində yaranmıĢ bir ünsürdür. 
ZƏĠFLĠK MƏKTƏBĠ 
Əql məktəbi onu inkar edən müqabil nöqtəyə və eĢq 
məktəbi onun fikir və prinsiplərini xülya adlandıran əks 
cəhətə malik olduğu kimi, qüdrət məktəbinin də əks-
müqabil nöqtəsi vardır. Bə᾽ziləri ifrat Ģəkildə qüdrəti 
təhqir edərək insanın kamilliyini onun zəifliyində 
olmasını bildiriblər. Bunların fikrincə kamil insan 
qüdrətli olmayan insandır, çünki deyirlər ki, insanın güc 
və qüdrəti olsa o, təcavüzkarlıq edəcəkdir. öz 
Ģairlərimizdən olan Sə᾽di yazdığı rübailərdən birində belə 
bir səhvə yol verib. 
 
Mən an murəm ki dər payəm bemalənd 
Nə zəmburəm ki əz niĢəm benalənd. 
 
Yə᾽ni, mən ayaq altında qalıb tapdalanan qarıĢqayam, 
tikanlı və sancmağımla nalə çəkdirən arı deyiləm. 
 
Koca xod Ģokre in ne᾽mətqozarəm 
Ke zure mərdumazari nə darəm 
 
Yə᾽ni, mən bu ne᾽mətin Ģükrünü necə yerinə yetirim 
ki, xalqa əzab-əziyyət vermək gücünə malik deyiləm. 
Xeyir, cənab Sə᾽di! Məgər insan mütləq ya qarıĢqa, ya 
da arı olmalıdırmı ki, sən onlardan yalnız qarıĢqa olmağı 
seçirsən?! Sən nə qarıĢqa olub əl-ayaq altında əzil və nə 
 98 
də arı olub baĢqalarını sanc! Sə᾽di həmin rübaini belə 
deməli idi: 
 
Nə an murəm ki dər payəm bemalənd 
Nə zəmburəm ki əz niĢəm benalənd 
Çequne Ģokre in ne᾽mətqozarəm 
Ke darəm zur və azari nədarəm. 
 
Yə᾽ni, nə ayaq altında tapdalanan qarıĢqayam, nə də 
tikan və sancmasından nalə çəkilən arı! Mən bu ne᾽mətə 
necə Ģükr edim ki, gücüm var, amma əzab-əziyyət verən 
deyiləm! 
Ġnsanın gücü varsa və o, bununla yanaĢı heç kəsə 
əziyyət etmirsə, Ģükr etməlidir. Amma gücü yoxdursa və 
heç kəsə əziyyət də etmirsə bu, buynuzu olmayan və 
baĢqalarını buynuzlamayan canlı misalındandır. Çünki 
buynuzsuzun buynuz vurmaması hünər və qoçaqlıq 
deyildir!? Buynuzu olub buynuz vurmamaq bir 
məsələdir! 
Sə᾽di baĢqa bir yerdə belə deyir: 
 
Be didəm abidi dər kuhsari 
Qənaət kərde əz donya be ğari 
Çera qoftəm be Ģəhr əndər nəyayi 
Ke bari bənd əz del bər qoĢai. 
 
Yə᾽ni, dağda bir abid gördüm ki, dünyanı tərk edərək 
yalnız bir mağaraya qane olub. Ona dedim ki, nə üçün 
Ģəhər içinə gəlib bir dəfə olsa belə ürəyinin düyünlərini 
açmırsan? 
 99 
Sə᾽di bu Ģe᾽rdə dağa pənah apararaq orada ibadətlə 
məĢğul olan abidi vəsf edərək tə᾽rifləyir. Deyir ki, mən 
ona dedim ki, nə üçün Ģəhərə gəlib xalqa xidmət 
etmirsən? Abid bir səbəb gətirir, Sə᾽di də susur. Sanki o, 
abidin dəlilini qənaətbəxĢ sayaraq qəbul edir. 
 
Be qoft anca pəriruyan nəğzənd 
Çe qol besyar Ģod pilan beləğzənd. 
 
Bu, həmin abidin cavabıdır: O, deyir ki, Ģəhərdə pəri 
üzlü gözəllər var, əgər gözüm onlara sataĢsa ixtiyarım, 
əlimdə olmadığı üçün özümü saxlaya bilmərəm, buna 
görə də gəlib özümü mağarada həbs etmiĢəm. 
«Bərəkəllah» bu kamala! Ġnsan kamala çatmaq üçün 
gedib özünü haradasa həbs etməlidirmi? Bu ki, kamal 
deyil! Cənab Sə᾽di! Qur᾽an sizə ən gözəl hekayətləri nəql 
edib. Qur᾽anın ən gözəl hekayətlərindən biri Yusifin 
əhvalatıdır. Yusifin əhvalatı Allahdan qorxub pis iĢlərdən 
çəkinənlərin və səbr edənlərin dastanıdır. Qur᾽an deyir ki, 
sən həm Yusif ol, ləzzət almaq üçün lazım olan bütün 
imkan və Ģərait mövcud olsun və hətta qapı belə bağlı 
olsun, amma eyni halda öz iffətini qoru və bağlı qapıları 
öz üzünə aç! Yusif subay və həddindən artıq çox gözəl 
bir gənc olub. O, qadınların dalına düĢməkdənsə, qadınlar 
onun dalına düĢürmüĢlər. Hər gün ona yüzlərlə məktub və 
sifariĢ göndərilirmiĢ və hər Ģeydən üstünü bu olub ki, 
Misirin ən gözəl və tanınmıĢ qadınları onun tam aĢiq və 
vurğunu olublar. Züleyxa lazımı Ģəraiti hazırlayaraq onu 
ölüm ilə hədələyərək deyib ki, ya məni arzuma 
çatdıracaqsan, ya da səni öldürəcəm, qanını tökəcəm. 
Amma Yusif nə edir? O, Allaha əl açaraq belə deyir: 
 100 
«Yusif dedi: Ey Rəbbim! Mənim üçün zindan bunların 
məni sövq etdikləri iĢi görməkdən xoĢdur...» 
(Yusif-33). 
Yusif deyir ki, ilahi, məni zindana göndər, amma bu 
qadınların cəngində giriftar etmə, Ģəhvətimi doydurmaq 
imkanına malikəm, amma bunu etmirəm. Qur᾽an bu cür 
olmağı öyrədir, Sə᾽di kimi tə᾽limlər vermir. 
Deməli, bizim ədəbiyyatımızda bə᾽zən insanın 
kamilliyinin onun zəifliyində olması deyilməsinə 
baxmayaraq, kamillik zəiflikdə deyil. Hətta Baba Tahir 
də öz Ģe᾽rlərinin birində bu mətləbi deyib: 
 
Ze dəste didevo del hər do fəryad 
Hər ançe dide binəd del konəd yad 
 
Bura kimi dedikləri düzdür. Amma sonra deyir: 
 
Be sazəm xəncəri niĢəĢ zefulad 
Zənəm bərdide ta del gərdəd azad. 
 
Deyir ki, görürəmsə ürəyim istəyir, buna görə də 
ürəyimi rahat etmək üçün ucu poladdan olan bir xəncər 
düzəldib onunla özümü kor etmək istəyirəm. Burada 
demək lazımdır: Tutaq ki, gözlərini kor etdin, bəs 
qulağınla eĢitdiyin Ģeyləri neyləyəcəksən? Qulağın da 
bə᾽zi Ģeyləri eĢidəcək və ürəyin, yenə də onları istəyəcək. 
Onda gərək qulaqlarına batıraraq onları da kar etmək 
üçün baĢqa bir xəncər düzəldəsən. Həmçinin daha artıq 
rahat etmək üçün gərək mütləq özünü axta da etdirəsən! 
Bundan sonra Mövlananın «Məsnəvi»də nəql etdiyi 
«quyruq, baĢ və qarınsız Ģir» kimi olacaqsan ki, Allah 
belə bir Ģir yaratmayıb. Baba Tahir əcəb kamil insan 
 101 
yaradıb!? Onun təsvir etdiyi kamil insan çox alidir! Onu 
təsəvvür etdiyi bu kamil insanın nə əli, nə ayağı, nə gözü, 
nə qulağı və ümumiyyətlə heç nəyi yoxdur! 
Bizim ədəbiyyatımızda zəif və aciz insanlar 
yetiĢdirmək barəsindəki göstəriĢlər çoxdur. Amma yadda 
saxlamalıyıq ki, bəĢəriyyət səhvə yol verir və həmiĢə ya 
ifrat ya da təfrit yolunu tutur. Ġnsan burada, islamın 
doğrudan da Allah tərəfindən göndərilmiĢ bir din 
olduğunu baĢa düĢür. Adam Sokrat olanda bir tərəfi tutub 
səhv edir, Əflatun olanda baĢqa bir tərəfi və həmçinin 
Ġbni Sina, Mühyiddin Ərəbi, Mövlana, Niçe, Karl Marks, 
Jan Pol Sarter və s. olanda digər bir tərəfləri! Belə olan 
surətdə görürük ki, peyğəmbər bəĢər ola-ola, onun 
məktəbi necə də ali, mütərəqqi və hərtərəflidir! Həmin 
Ģəxslər peyğəmbərlə müqayisədə Ģagirdlə müəllim kimi 
görünürlər. Sanki Ģagirdlərin hərəsi bir söz deyir və 
axırda müəllim ali və uca bir sözlə onların hamısını puça 
çıxarır. Hər halda zəiflik məktəbi də özü üçün bir 
məktəbdir. 
MƏHƏBBƏT MƏKTƏBĠ 
Kamil insan barəsində digər bir məktəb də vardır ki, 
onu həm məhəbbət və həm də özünü tanıma məktəbi 
adlandırmaq olar. 
Neçə min il bundan əvvəl ġərqi Asiyada çox ali fikir 
və düĢüncələr olub ki, indi də bu barədə çox qədim hind 
kitabları mövcuddur. Onlardan bə᾽ziləri fars dilinə də 
tərcümə edilib ki, misal olaraq çox ali kitab olan 
«OpaniĢadha»nı göstərmək olar. 
Bizim böyük ustadımız Əllamə Təbatəbai neçə il 
bundan əvvəl «OpniĢadha»nı ilk dəfə oxuyanda çox 
təəccüblənmiĢdi. Əllamə Təbatəbai deyirdi ki, bu 
 102 
kitablarda çox-çox ali mətləblər var, amma onlara çox az 
diqqət edilib. 
Bu məktəbdə, insanın bütün kamalları onun özünü 
tanıması ətrafında cəmlənib. Bu məktəbin sözü budur ki, 
«özünü tanı!» Əlbəttə «özünü tanı» cümləsini bütün 
peyğəmbərlər və həmçinin Sokrat da deyib. Ġslam 
peyğəmbəri də buyurub: «Kim özünü tanısa, Rəbbini 
tanıyar.» Bu məktəb isə yalnız insanın özünü tanımasına 
əsaslanır. 
Qandinin bir neçə məqalə və məktubundan ibarət olan 
bir kitab tərcümə edilib ki, fikrimcə çox yaxĢı kitabdır. 
Bu kitabın adı «Budur mənim dinim»-dir. Qandi bu 
kitabda deyir: «Mən OpaniĢadhanı oxuyanda üç Ģeyi baĢa 
düĢdüm ki, bu üç Ģey mənim üçün bir ömürlük həyat 
dərsidir.» Qandinin qeyd etdiyi birinci əsas budur: 
«Dünyada yalnız bir həqiqət var və o, özünü tanımaqdır.» 
«özünü tanı!» Qandi bu mətləb əsasında əcnəbi dünyaya 
çox gözəl hücum edərək belə deyib: «Əcnəbilər dünyanı 
tanıyıb, amma özlərini tanımayıblar, özlərini 
tanımadıqları üçün də həm özlərini, həm də dünyanı 
bədbəxt ediblər.» O, bu söhbətində çox gözəl və ali sözlər 
deyib. 
Ġkinci əsas budur ki, «özünü tanıyan həm Allahı və 
həm də baĢqalarını tanıyacaq.» 
Üçüncü əsas isə budur: «Yalnız bir qüvvə, azadlıq və 
ədalət mövcuddur və o, özünə hakimlik qüvvəsidir. Kim 
özünə hökmranlıq etsə və özünü idarə edə bilsə, digər 
əĢyalara da hökmranlıq edəcəkdir və bu, düzgün 
hökmranlıqdır. Dünyada yalnız bir yaxĢılıq var və o, 
insanın baĢqalarını da özü kimi sevməsidir. BaĢqa sözlə 
desək, baĢqalarına da özümüz kimi baxmalıyıq.» 
Bildiyimiz kimi, Hind fəlsəfəsində «əməllərə diqqət» 
və «özünə qapılmaq» kimi məsələlər vardır. Əlbəttə hal-
 103 
hazırda o mürəkkəbləĢərək bir sıra çətin və qəribə 
məĢğələlər, tə᾽limlələr və yoqa əməlləri Ģəklini alıb ki, 
mənim məqsədim bunlar deyildir. Hind fəlsəfəsinin əsası 
özünü tanıma, əməllərə diqqət, təxəyyülün 
uzaqlaĢdırılması və öz həqiqətinin kəĢfidir və burada 
insanın özünü tanımasından məhəbbət yaranır. 
Deməli, bu məktəbin fikrincə kamil insan özünü 
tanıyan insandır ki, əgər o, özünü tanısa, özünə 
hökmranlıq edər və özünə hökmranlıq etsə, onda 
digərlərinə qarĢı məhəbbət yaranar. Ġndi bu məktəbin 
adını istəyirsiniz «məhəbbət» məktəbi qoyun, istəyirsiniz 
də «tanıĢlıq və mə᾽rifət!» 
DĠGƏR ĠKĠ MƏKTƏB 
Son iki-üç əsrdə bir sıra məktəblər yaranıbdır ki, 
onlarda fərdi cəhətlərə deyil, ictimai cəhətlərə daha çox 
meyl göstərilir. Onların biri «sinfi təbəqəyə bağlı 
olmayan insanı» kamil hesab edir və bildirir ki, insan 
hansısa təbəqədə, xüsusilə yüksək təbəqədə olsa həmiĢə 
naqis və eybli olacaqdır. Hətta deyirlər ki, ümumiyyətlə 
təbəqələrə bölünmüĢ cəmiyyətdə heç vaxt düz və sağlam 
insan mövcud ola bilməz. Bu məktəb insana yüksək dəyər 
vermədiyi üçün ideal kamil insana da çox inam bəsləmir. 
Bu məktəbin fikrincə kamil insan, təbəqəsiz və həmiĢə 
digər insanlarla bərabər vəziyyətdə yaĢayan insandır. 
Bə᾽ziləri isə insanın azadlıq və agahlığına daha çox 
tə᾽kid ediblər və onların, agahlıqdan məqsədləri ictimai 
Ģüurun inkiĢaf etdirilməsidir. Eksistanisializm məktəbi 
azadlıq, agahlıq və ictimai məs᾽uliyyətlərə daha çox 
tə᾽kid edir. Bu məktəbin fikrincə kamil insan azad, agah, 
vəzifəsinə əməl edən və məs᾽uliyyətli insandır. Azadlığın 
 104 
özü də qalmaqal və üsyan tələb edir ki, bunun özü də 
baĢqa bir məktəbdir. 
MALĠKĠYYƏT MƏKTƏBĠ 
Burada baĢqa bir məktəb də vardır və o, qüdrət 
məktəbinə çox yaxın olan «malikiyyət» məktəbidir. 
Bunların fikrincə, «kamil insan filosof olmalıdır», «kamil 
insan Allaha çatmalıdır» və bu kimi digər sözlər mə᾽nasız 
ifadələr və fəlsəfi uydurmalardır. Əgər insanlıq kamalına 
çatmaq istəyirsənsə, bəhrə aparmağa, daha çox 
yiyələnməyə çalıĢ, varlığın ne᾽mətlərindən nə qədər çox 
bəhrələnsən o qədər kamil insansan; ümumiyyətlə kamil 
insan bəhrələnən insandır. Buna görə də insan kamalının 
hikmətlə deyil, elmlə, elmin isə təbiətin tanımasından 
ibarət olmasını deyənlər və təbiətin tanınmasını ona 
hökmranlıq, onun insana xidməti və bəĢərin ondan 
bəhrələnməsi üçün istəyənlərin sözləri, sonda bu nöqtəyə 
qayıdır ki, elmin insan üçün olan dəyəri zati deyil, vasitə 
xarakterlidir. Elm insan üçün ona görə yaxĢıdır ki, o, 
insanın təbiətə hakim olmasında vasitə rolunu oynayır və 
təbiəti insana ram edir və o, təbiəti insana tabe etdikdə 
bəĢər ondan daha yaxĢı bəhrələnərək fayadalanır. Deməli, 
insanları kamala çatdırmaq istəyirsinizsə, onları təbiətdən 
bəhrələndirməyə çalıĢmalısınız. Təbiətdən 
bəhrələnməkdən baĢqa digər bir kamal yoxdur. Elmi bu 
qədər müqəddəsləĢdirmək və ona zati dəyər və zati kamal 
qail olmağın hamısı boĢ Ģeylərdir. Elm vasitədən baĢqa 
bir Ģey deyil, elm bəĢəriyyət üçün inəyin buynuzu və Ģirin 
diĢləri kimidir. 
Əvvəlcə dediyimiz kimi, bunlar bir sıra nəzərlərdir. 
Gələcək söhbətlərimizdə islamın bunların hər biri 
barəsindəki nəzərlərini geniĢ Ģəkildə açıqlayacaq, onun 
 105 
əql, eĢq, qüdrət, ictimai məs᾽uliyyətlər və təbəqələrə 
bölünməmiĢ cəmiyyət barəsindəki baxıĢları və onları nə 
qədər dəyərləndirdiyini izah edəcəyik. Bunların hər biri 
geniĢ bəhslər tələb edir. 
öLÜMLƏ ÜZLƏġMƏ TƏRZĠ 
Burada ancaq bunu demək istəyirəm ki, insan 
kamalının təzahürlərindən biri onun ölümlə üzləĢmə 
tərzidir. Çünki ölüm qoruxusu insanın ən böyük zəif 
nöqtələrindəndir və bəĢərin alçalmaq, zillətlərə düçar 
olmaq kimi minlərlə bədbəxtlikləri bu qorxudan yaranır. 
Əgər insan ölümdən qorxmasa bütün həyatı dəyiĢər. Ən 
böyük insanlar ölümlə qarĢılaĢanda son dərəcə cəsurluqla, 
bəlkə ondan da artıq böyük hiss ilə – təbəssüm və 
gülərüzlə – ona tərəf gedənlərdir. (Əlbəttə məqsəd intihar 
deyil, hədəf yolunda olan ölümdür. Çünki onlar həyatda 
məs᾽uliyyət daĢıdıqlarını hiss edirlər. Ġntihar edən Ģəxs 
məs᾽uliyyətdən boyun qaçırır). Məs᾽uliyyətin yerinə 
yetirilməsi yolunda qarĢıya çıxan ölüm səadət və 
xoĢbəxtlikdir. Mən ölümü səadətdən, zalımlarla yaĢamağı 
isə cansız həyatdan baĢqa bir Ģey hesab etmirəm. Allah 
övliyalarından baĢqa heç kəs ölümə bu cür yanaĢdığını 
iddia edə bilməz. ölüm onlar üçün bir mənzildən digər bir 
mənzilə köçməkdən, imam Hüseyn (ə)-ın dili ilə desək, 
bir körpüdən keçməkdən baĢqa bir Ģey deyil. Ġmam 
Hüseyn (ə) AĢura günü sübh çağı ətrafındakılara belə 
buyurdu: «ölüm, üzərindən keçdiyimiz körpüdən baĢqa 
bir Ģey deyil! Ey mənim səhabələrim! Bizim qarĢımızda 
bir körpü var və biz onun üzərindən keçməliyik, onun 
adı ölümdür, həmin körpünü keçəndən sonra təsəvvür 
edilməz yerə çatacağıq.» ölüm onlara yaxınlaĢdıqca o 
həzrətin üzü daha da açılır, təbəssümlə dolurdu. 
 106 
ömər Sə᾽din yanında olan və hadisələri yazanlardan 
biri imam Hüseyn (ə)-ın həyatının son anlarında, yə᾽ni 
döyüĢ qurtardıqda və o həzrət halsız vəziyyətdə 
meydanda yerdə qaldığı vaxtda savab etmək məqsədilə 
ömər Sə᾽din yanına gedib belə deyir: Ġcazə ver Hüseyn 
ibni Əliyə bir qurtum su aparım, onsuz da o getməlidir, 
bu suyu içib-içməməsinin sənə elə bir fərqi yoxdur. ömər 
Sə᾽d ona icazə verir. Amma həmin Ģəxs gedəndə görür ki, 
əvvəl və axır varlıqların lə᾽nətlənmiĢi olan ġimr Ġmamın 
müqəddəs baĢını əlində gətirir. Ġmam Hüseynə su aparan 
Ģəxs deyir: Allaha and olsun ki, imamın üzündə olan 
təbəssüm məni onun qətli barəsində fikirləĢməkdən 
yayındırdı. Yə᾽ni imam Hüseyn (ə)-ın baĢı kəsiləndə 
dodaqları gülürmüĢ. 
Bəli, kamil insan o Ģəxsdir ki, hadisələr ona tə᾽sir 
etməsin. Əli (ə) iqtisadi baxımdan ən aĢağı iĢ sayılan 
fəhləlikdən tutmuĢ ən yüksək vəzifə sayılan xəlifəliyə 
kimi olan mərhələləri keçmiĢ bir Ģəxsdir. MəĢhur 
alimlərdən biri deyir: Əli (ə) Karl Marksın fəlsəfəsini 
puça çıxarıb. Çünki o həzrət daxmada, sarayda olduğu 
kimi və sarayda, daxmada olduğu kimi yaĢayırdı. 
(Məqsəd əsl saray deyil). Demək istəyir ki, Əli (ə) 
fəhləlikdə də xəlifə olduğu kimi fikirləĢirdi. Buna görə də 
onları kamil insan adlandırırlar. 
ƏLĠ (Ə)-IN GĠZLĠ DƏFNĠ 
Biz bura nə üçün yığılmıĢıq? Kamil bir insanın 
əzasına! Əli (ə)-ı gecə basdırıblar, nə üçün? Çünki onun 
fövqəladə dost və vurğunları olduğu kimi, fövqəladə 
düĢmənləri də olub. Əli (ə)-ın cazibə və dafiəsi kitabında 
dediyimiz kimi, bu cür insanların həm fövqəladə 
cazibələri və həm də güclü dəf etmə qüvvələri vardır. Bu 
 107 
insanların səmimiyyətin son həddində olan elə dostları 
olur ki, onlar üçün canlarından keçmək heç bir Ģeydir. 
Həmçinin onların misilsiz qaniçən düĢmənləri, xüsusilə 
üzdəniraq müqəddəslər və həqiqətən iman və e᾽tiqadları 
olan, amma nadanlıqda giriftar olan Xəvaric kimi daxili 
düĢmənləri olur. Əli (ə)-ın özü Xəvaric barəsində 
buyurub ki, onlar mö᾽min, amma nadandırlar. O həzrət, 
Xəvarici Müaviyənin tərəfdarları ilə müqayisə edərək 
buyurub: «Məndən sonra xəvarici öldürməyin, onlar 
Müaviyənin adamlarından fərqlidirlər, onlar haqqı 
istəyirlər, amma axmaqdırlar, səhv ediblər, lakin o 
birilər (Müaviyənin adamları) haqqı tanıyaraq dərk edir 
və bilə-bilə onunla mübarizə aparırlar.» 
Əli (ə)-ı o qədər dostunun olmasına baxmayaraq nə 
üçün gecə basdırıblar? Xəvaricin qorxusundan! Çünki 
onlar deyirdilər ki, Əli müsəlman deyil və bu qorxu var 
idi ki, gecə gedib o həzrətin qəbrini qazıb cənazəsini 
çıxaralar. 
Ġmam Sadiq (ə)-ın həyatının sonuna, yə᾽ni təqribən 
yüz ilə kimi imamlar və onların yaxın və xüsusi 
adamlarından baĢqa heç kəs Əli (ə)-ın qəbrinin harada 
olmasını bilməyib. 
Ramazan ayının 21-ci günü sübh çağı imam Hüseyn 
(ə) bir cənazə hazırlayaraq bir qrupa verdi ki, onu 
Mədinəyə aparsınlar və camaat Əlinin Mədinəyə 
aparılaraq orada dəfn edildiyini fikirləĢsinlər. Yalnız Əli 
(ə)-ın övladları və bir qrup xüsusi Ģiə onun dəfn yerinin 
harada olduğunu bilirdilər. Həmin gecə xüsusi Ģiələrdən 
bir qrupu Əli (ə)-ın dəfnində iĢtirak etmiĢdi və onlar, 
Kufə yaxınlığında olan bir yerdə Əli (ə)-ın qəbrinin 
ziyarətinə gedirdilər. Ġmam Sadiq (ə)-ın dövründə 
xəvaricin kökü kəsildikdən və həmin qorxu aradan 
 108 
getdikdən sonra o həzrət Əlqəmə duasını nəql etmiĢ 
Sifvan adlı bir Ģəxsə göstəriĢ verdi ki, həmin yerdə bir 
əlamət və kölgəlik düzəltsin. Bundan sonra hamı Əli (ə)-
ın qəbrinin orada olmasını baĢa düĢdü və ora ziyarətə 
getməyə baĢladılar. 
O həzrətin cənazəsini basdırmağa onun övladları və 
xüsusi Ģiələrdən olan bir neçə nəfər getmiĢdi. Həmin neçə 
nəfərdən biri Sə᾽səə ibni Sohan adlı bir kiĢi olub. Bu Ģəxs 
Əmirəl-mö᾽mininin saf və pak qəlbli dostlarından və eyni 
zamanda söz ustası və xətib olub. O, Əli (ə)-ın hüzurunda 
da xütbələr oxuyub. Əmirəl-mö᾽minin (ə)-ı dəfn etdikdən 
sonra hamıda fövqəladə hüzn, hiddət və qəzəb 
yaranmıĢdı, hamı hiddətdən boğulur və ağlayırdı. Ürəyi 
bərk sıxıntıda olan Sə᾽səə birdən Əli (ə)-ın qəbrinin 
torpağından bir ovuc götürüb baĢına tökür və əlini 
ürəyinin üstünə qoyub o həzrətlə danıĢmağa baĢlayır. 
«Salam olsun sənə ey Əmirəl-mö᾽minin! Sən nə qədər 
xoĢbəxt yaĢadın və nə qədər xoĢbəxt dünyadan getdin! 
Sənin təvəllüdün Allah evində oldu, Allah evində də 
Ģəhid oldun. (Allah evindən Allah evinə kimi!) Əli can! 
Sən nə qədər də böyük idin və bu camaat nə qədər də 
kiçik idi. Allaha and olsun ki, əgər camaat sənin 
dediklərini icra etsəydi, yer və göydən ne᾽mətlər 
qaynayar, onlar maddi və mə᾽nəvi ne᾽mətlərdə qərq 
olardılar. Amma əfsus ki, camaat sənin qədrini bilmədi 
və sənin ali göstəriĢlərinə tabe olmaq əvəzinə sənə qan 
uddurdular, axırda da səni bu vəziyyətdə yarılmıĢ baĢla 
qəbrə göndərdilər.» 
 109 
ALTINCI FƏSĠL 
ƏQL MƏKTƏBĠ NƏZƏRĠYYƏSĠNĠN ĠZAH 
VƏ TƏNQĠDĠ 
«[Əksəriyyəti yazıb-oxumaq bilməyən] ümmi ərəblərə 
özlərindən peyğəmbər göndərən Odur. Bu peyğəmbər – 
əvvəllər haqq yoldan açıq-aĢkar azsalar da – onlara 
Allahın ayələrini oxuyar, onları [günahlardan, Ģirk və 
küfr çirkabından] təmizləyər, onlara kitabı və hikməti 
[Qur᾽anı və Ģəriəti] öyrədər.» 
(Cümə-2). 
Qədimlərin «kamil insan», müasirlərin isə «ideal 
insan» adlandırdıqları simanı tanımaq çox lazım və 
zəruridir. Hər bir məktəbdə tərbiyə və əxlaq məsələləri 
həmin məktəbin kamil və ideal insanı tanımasına 
əsaslanır. Biz, islamın kamil insan barəsindəki nəzərlərini 
öyrənmək üçün bu barədə olan məktəblərin hər birinin 
nəzərlərini geniĢ Ģəkildə açıqlamaq və onların iradlarını 
bildirərək islamın bu barədəki nəzərini bəyan etmək 
məcburiyyətindəyik. Keçən söhbətimizdə müxtəlif 
məktəblərin nəzərlərini qısa Ģəkildə bəyan etdik. Ġndi də 
isə bəhsimizin davamını əql məktəbini araĢdırmaqla 
baĢlayırıq. 
ƏQLPƏRƏSTLƏRĠN NƏZƏRLƏRĠNĠN 
XÜLASƏSĠ 
Əvvəldə qeyd etdiyimiz kimi, qədim filosofların 
fikrincə insanın cövhəri və həqiqi «məni»i onun əqlidir. 
Ġnsanın bədəni onun Ģəxsiyyətinin bir hissəsi olmadığı 
 110 
kimi, onun müxtəlif ruhi iste᾽dad və qüvvələri də onun 
həqiqi Ģəxsiyyətini təĢkil etmir. Ġnsanın həqiqi Ģəxsiyyəti 
onun düĢünən qüvvəsidir. Ġnsan görən, təsəvvür edən, 
sevən, Ģəhvəti olan və qəzəblənən deyil, fikirləĢən 
varlıqdır. Bütün bunlar, fikirləĢən varlığın əlində olan bir 
alət və vasitələrdir. Ġnsanın cövhəri təfəkkürdür və kamil 
insan fikirləĢməkdə kamil həddə çatmıĢ insandır. 
FikirləĢmək və təfəkkürdə kamil həddə çatmağın mə᾽nası 
isə budur ki, o, dünya və varlığı olduğu kimi dərk və kəĢf 
etmiĢ olsun. 
Bu məktəbdə insan cövhərinin və həqiqi «mən»in əql 
olmasından əlavə, baĢqa bir Ģey də diqqət mərkəzindədir 
və o da budur ki, əql dünyanı olduğu kimi kəĢf edə bilən, 
dünya gerçəkliklərini olduğu kimi əks etdirən və dünyanı 
düzgün Ģəkildə özündə göstərmək bacarığına malik olan 
bir qüvvədir. 
Bu nəzəriyyəni qəbul etmiĢ islam filosoflarının 
fikrincə, Qur᾽anda deyilmiĢ islami iman dünyanı ümumi 
Ģəkildə, olduğu kimi tanımaq, dünyanın baĢlanğıcı, 
hərəkət, quruluĢ və hansı nöqtəyə qayıtmasını dərk 
etməkdən ibarətdir. Onlar deyirlər ki, Qur᾽anda Allaha, 
varlığın vasitələri olan mələklərə, dünyanın məxluq 
olmasına, Allahın dünyanı boĢ buraxmaması və hidayət 
etməsi, habelə bəĢəriyyəti peyğəmbərlər vasitəsilə 
istiqamətləndirməsi və hər Ģeyin Allahdan gəlməsi, Ona 
qayıdacağı və Mə᾽ad adlandırılan əslə iman bəsləməkdən 
məqsəd dünyanın tanınmasıdır və bundan baĢqa bir 
məqsəd yoxdur. Bu filosoflar, həmiĢə öz təfsirlərində 
imanı fəlsəfi agahlıq və tanıĢlıq kimi izah edirlər. Onlar 
deyirlər ki, iman mə᾽rifət və tanıĢlıqdır. Amma cüz᾽i 
mə᾽rifət olan elmi tanıĢlıq deyil, fəlsəfi və filosofların 
 111 
düĢüncə və tanıĢlığıdır. Fəlsəfi və ümumi mə᾽rifət 
dünyanın baĢlanğıc və sonunu, varlıqların dərəcələri və 
dünyanın ümumi hərəkət və cərəyanlarını kəĢf edib 
bilmək mə᾽nasındadır. 
BUNA ZĠDD OLAN MƏKTƏBLƏR 
Əql məktəbinin müqabilində onlarla həmiĢə mübarizə 
aparan bir sıra məktəblər olub. Ġslam dünyasında bu 
məktəblə ilk dəfə mübarizə aparan cərəyan iĢraqilər, 
ariflər və eĢq məktəbi tərəfdarları olublar ki, biz onu 
sonra izah edəcəyik. Müxalif məktəblərdən digəri isə 
hədis əhlləridir. Hədis əhli və əxbarilər filosofların bu 
qədər dəyər verdikləri əqli inkar edirlər. Onlar deyirlər ki, 
əql, sizin qail olduğunuz qədər dəyərə malik deyildir. 
Bunlardan baĢqa, son əsrlərdə hiss və təcrübi 
məktəblər də əql məktəbinə qarĢı qiyam edib. Təcrübilər 
məktəbi son bir neçə əsrdə çox yayılıb inkiĢaf etmiĢdir. 
Onlar deyirlər ki, əql sizin dediyiniz qədər dəyərə malik 
deyildir və onun elə də yüksək əhəmiyyəti yoxdur. O, 
hissin qul və nökəridir, insanda əsas əhəmiyyət daĢıyan 
onun hiss və duyğularıdır. Əqlin görə biləcəyi ən böyük 
iĢ onun hiss vasitəsilə əldə edilən Ģeylər üzərində bə᾽zi 
əməliyyatlar aparmasıdır. Siz xammal gətirilən bir 
zavodu nəzərdə tutun. Bu zavoda gətirilən xammal, orada 
olan dəzgahlar vasitəsilə e᾽mal edilir. Əgər toxuculuq 
fabrikini nəzərdə tutsaq görərik ki, ora gətirilən pambıq 
ilk növbədə təmizlənir, sonra isə ondan sap əyirilir, daha 
sonra isə həmin saplardan parça toxunur. Əql təklikdə heç 
nə etmək qabiliyyətinə malik olmayan bu zavod və 
fabriklərə bənzəyir. O, üzərində əməliyyat aparmaq üçün 
hiss yolu ilə əldə edilən xammala möhtacdır. Amma 
bununla belə əql məktəbi tamamilə e᾽tibardan düĢməyib 
 112 
və indi də qalmaqdadır. Biz indi onlar və müxalifləri 
arasındakı bəhsləri geniĢ Ģəkildə açıqlamaq deyil, bu 
barədə islamın nəzərini bəyan etmək niyyətindəyik. 
ĠSLAMDA ƏQLĠ AGAHLIQLARIN ƏSĠLLĠYĠ 
Əql məktəbində bir neçə məsələ vardır ki, biz onların 
islamın nəzəri ilə uyğun olub-olmamasını araĢdırmalıyıq. 
Həmin məsələlərdən biri əqli agahlıq və biliklərin e᾽tibar 
və əsilliyidir. Yə᾽ni insanın əqli bu dünyada olan 
həqiqətləri kəĢf etməyə qadirdir və «əqli agahlıq» 
e᾽tibarsız deyil, köklü, mö᾽təbər və istinad edilə bilən 
bilikdir. 
Məktəblərin çoxu əqlə belə bir e᾽tibar qail deyildir. 
Ġndi görək biz islami mətnlərə əsaslanaraq əqlə heç 
olmasa agahlığına e᾽timad etmək səviyyəsində dəyər və 
e᾽tibar verə bilərikmi? XoĢbəxtlikdən, biz islami sənəd və 
mətnlərdə əqlin fövqəladə Ģəkildə himayə edilməsini 
görürük. Dünyada olan dinlərin heç biri əqli, onun dəlil 
və sübut olmasını və mö᾽təbərliyini islam qədər himayə 
etməyib. Siz islamı xristianlıqla müqayisə edin. 
Xristianlıq iman dairəsində əqlə müdaxilə icazəsi vermir. 
Bu dində deyilir ki, insanın nəyəsə iman gətirməsi lazım 
olan yerdə fikirləĢmək haqqı yoxdur, fikir əqlə 
məxsusdur, əqlin isə bu qism məsələlərə müdaxilə 
etməyə səlahiyyəti çatmır. Ġman gətirilməli Ģeylər 
barəsində fikirləĢmək olmaz, əqlə fikirləĢmək, niyə? nə 
üçün? demək icazəsi verilməməlidir. Mö᾽minlərin, 
keĢiĢlərin və xüsusilə xalqın imanını qoruyan Ģəxslərin 
vəzifəsi fikir, deduksiya və əqlin iman dairəsinə 
hucumunun qarĢsını almaqdır. Xristianlığın tə᾽limləri 
buna əsaslanır. 
 113 
Amma islamda, məsələ tamamilə bunun əksinədir. 
Ġslamda dinin əsas və kökləri məsələlərinə əqldən baĢqa 
heç bir Ģeyin müdaxilə etmək haqqı yoxdur. Əgər sizdən 
dininizin əsaslarından birinin nə olması soruĢulsa, siz 
«tohid» (Allahın təkliyi) deyə cavab verəcəksiniz. Əgər 
sizdən hansı dəlillərə əsaslanaraq Allaha iman 
gətirdiyinizi soruĢsalar, əqli dəlil gətirməlisiniz. Ġslam 
həmin əqidəni əqli yoldan baĢqa heç bir əsasla qəbul 
etmir. Ġndi birdən siz «Mən Allahın təkliyinə inanıram, 
amma heç bir dəlilim yoxdur və bu mənim Ģəxsi iĢimdir» 
deyə cavab versəniz, yə᾽ni «nəticəni götür, müqəddimə 
ilə nə iĢin var» misalına əsaslansanız və ya «nənəmdən 
eĢidib yəqinlik əldə etmiĢəm», yaxud «yuxuda görmüĢəm 
və ya o bir həqiqətdir ki, heç bir dəlil olmadan yəqinliyə 
çatmıĢam» kimi cavablar versəniz qəbul edilməzdir. 
Ġslam deyir ki, tək Allahın olmasına inanmağına 
baxmayaraq, əgər sənin e᾽tiqadının kökü yuxu və ya ata-
anadan təqlid, yaxud mühitin tə᾽siridirsə, belə bir inam 
qəbul deyil. Biz sənin əqlinin dəlil və sübutlarla əldə 
etdiyi həqiqətdən baĢqa heç bir Ģeyi qəbul etmirik. 
Xristianlıq imanının kökləri əqlin girməsi qadağan 
edilmiĢ məntəqəyə bənzəyir və mö᾽min xristianın vəzifəsi 
həmin bölgəni əqli və fikri qüvvələrin hücumlarından 
qorumaqdır. Amma islam imanının əsasları əqlə qərq 
olmuĢ bir məntəqədir və ora əqldən baĢqa heç bir 
qüvvənin giriĢ icazəsi yoxdur. Ġslamın əql barəsində 
fövqəladə böyük və maraqlı sözləri vardır. Qur᾽an hər 
Ģeydən əvvəl təfəkkür və əqldən söz açıb. Bundan əlavə 
hədislərimiz əqlə o qədər əhəmiyyət və dəyər veriblər ki, 
siz hədis kitablarını açanda gördüyünüz ilk fəsil və bölüm 
«əql kitabı» adı ilə baĢlanır. Məsələn, bütün hədis 
fəsillərinə malik «Üsuli-kafi» kitabını açsanız orada ilk 
 114 
fəslin «əql kitabı» olmasını görəcəksiniz. Əhli-beyt 
məktəbinin bu fəsildəki bütün hədisləri (əvvəlldən axıra 
kimi) əqli himayə edir. 
Ġmam Musa ibni Cə᾽fər (ə)-ın çox maraqlı bir ifadəsi 
var. O həzrət buyurub: «Allahın iki höccət və peyğəmbəri 
var. Peyğəmbərlərin biri batinidir və o, insanın əqlidir, 
digəri isə insan olmuĢ və bəĢəriyyəti (düz yola) çağırmıĢ 
aĢkar peyğəmbərlərdir. Allahın iki höccəti var və onlar 
bir-birlərini tamamlayaraq təkmilləĢdirirlər. Yə᾽ni 
bəĢər, peyğəmbərlər olmadan təkcə əql ilə səadət yolunu 
gedə bilməz. Həmçinin əgər peyğəmbərlər tək olsalar və 
əql olmasa, insan yenə də səadət yolunu gedə bilməz. 
Əql və peyğəmbər hər ikisi bir-birilə bir iĢ görürlər.» 
Əqli himayə etməkdə bundan ali söz tapıb demək 
mümkün deyildir. 
Belə ibarətlər çoxdur və siz onları çox eĢitmisiniz. 
Məsələn: «Ağıllı adamın yuxusu nadan adamın 
ibadətindən üstündür», «Ağıllı adamın yemək yeməsi 
nadanın orucundan üstündür», «Allah hər bir 
peyğəmbəri göndərməmiĢdən əvvəl həmin peyğəmbərin 
əqlini kamala yetirib, belə ki, onun əqlini ümmətinin 
hamısının əqlindən daha kamil edib.» Biz həzrət 
Peyğəmbəri (s) «kamil ağıl» adlandırırıq. və s. 
Bu, xristianlığın zövqü ilə heç cür düz gəlmir. Çünki 
bu dində əql ilə din ayrı-ayrı Ģeylərdir. Amma biz öz 
peyğəmbərimizi «kamil ağıl» adlandırırıq. 
Deməli, əqlin agahlıq əldə etməkdə əsilliyi və onun 
höccət olması, yə᾽ni filosofların nəzəriyyələrinin bir 
hissəsində deyilən mətləb – əqlin düzgün və həqiqi 
agahlıqlar əldə edə bilməsi məsələsi – bura kimi islam 
tərəfindən qəti surətdə təsdiq edilib. 
 115 
ƏQL MƏKTƏBĠNƏ TUTULMUġ ĠKĠ ĠRAD 
Filosofların fikrincə insanın cövhəri yalnız onun 
əqlidir və qalan Ģeylərin hamısı onun üçün alət və 
vasitədirlər. Onlar deyirlər ki, əgər bizə bədən, göz, 
qulaq, hafizə, xəyal, vahimə və hər hansı bir baĢqa qüvvə 
verilibsə, onlar bizim zatımız üçün vasitədirlər və bizim 
zatımız da həmin əqldir. 
Biz islamda bu məsələni təsdiqləyəcək bir mətləb tapa 
bilərikmi? Xeyir, biz islamdan insanın cövhərinin yalnız 
əql olması məsələsini təsdiqləyəcək bir Ģey gətirə 
bilmərik. Ġslam, əqli insan vücudunun hamısı və onun 
bütün varlığı hesab edən nəzəriyyələri deyil, onu insan 
vücudunun bir hissəsi hesab edən fikirləri təsdiq edir. 
Üçüncü mətləb budur ki, bizim fəlsəfi kitablarımız, 
adətən imanı «mə᾽rifət və tanımaq» kimi izah edirlər. 
Onlar deyirlər ki, islamda imanın mə᾽nası ancaq 
mə᾽rifətdir, Allaha iman gətirmək Onu tanımaq deməkdir 
və peyğəmbər, mələklər və mə᾽ada iman da həmin 
mə᾽nadadır. Qur᾽anın harasında iman kəlməsi iĢlənibsə, 
mə᾽nası mə᾽rifət və agahlıqdır və onun bundan baĢqa heç 
bir mə᾽nası yoxdur. 
Bu mətləb islamın dedikləri ilə heç cür düz gəlmir. 
Ġman, islamda mə᾽rifət və tanıĢlıqdan artıq bir həqiqətə 
malikdir. Tanımaq bilməkdir. Astronom ulduzu, sosioloq 
cəmiyyəti, psixoloq ruhu, baytar heyvanı tanıdığı kimi su 
mütəxəssisi də suyu tanıyır. «Tanıyır», yə᾽ni həmin Ģey 
ona aydındır və o, həmin Ģeyi dərk edir. Məgər 
Qur᾽andakı imanın mə᾽nası yalnız tanımaqdır? Allaha 
iman gətirməyin mə᾽nası, Onu yalnız dərk etməkdirmi? 
Xeyir! Tanımağın imanın əsaslarından və onun 
 116 
hissələrindən biri olması və onsuz olan imanın, iman 
olmaması düzgün fikirdir, amma quru mə᾽rifət və tanıĢlıq 
da iman deyil. Ġman rəğbət və təslimdir, onda tə᾽zim, 
bağlılıq və məhəbbət ünsürləri də vardır, amma tanıĢlıqda 
rəğbət və meyl məsələsi yoxdur. 
Bir nəfərin astronom olması, onun ulduza rəğbət və 
meyl göstərməsi demək deyil, o, sadəcə olaraq ulduzu 
tanıyır. Həmçinin kiminsə Ģaxtaçı və ya su mütəxəssisi 
olması onun mə᾽dən və suya rəğbət bəsləməsi mə᾽nasını 
vermir. Çünki insanın, çox nifrət etdiyi bir Ģeyi tanıması 
da mümkündür. Bə᾽zən kimsə siyasət aləmində 
düĢmənini özündən yaxĢı tanıyır. Məsələn, Ġsraildə olan 
ərəbĢünas, müsəlmanĢünas və hətta islamĢünasların sayı 
müsəlmanlar arasında həmin sahələrlə məĢğul olanlardan 
çox ola bilər. Ġsraildə olan MisirĢünas, SuriyaĢünas və 
ƏlcəzairĢünasların sayını Ġrandakılardan çox olması 
qətidir. Ümumiyyətlə, bəlkə də Ġranda bir nəfər belə 
həqiqi MisirĢünas yoxdur, amma onlarda həmin iĢlə 
məĢğul olanların sayı yüzlərlədir. Misirdə də ĠranĢünaslıq 
çoxdur. Ġndi, Ġsrailin Misiri tanımasının mə᾽nası onun 
Ġsrailə meyl və rəğbəti olması mə᾽nasındadırmı? Xeyir, 
belə deyil, bəlkə məsələ tamamilə əksinədir və onlar bir-
birlərinə nifrət bəsləyirlər. 
Ġslam alimləri, filosofların iddialarının əksinə olaraq, 
islam imanının yalnız mə᾽rifət və tanıĢlıqdan ibarət 
olmasının dəlilinin, Qur᾽anın ən yaxĢı tanıyanlardan ən 
yaxĢı nümunələr gətirməsi olduğunu bildirirlər. Bu ilahi 
kitab Allah, peyğəmbərlər, ilahi höccətlər və mə᾽adı ən 
yüksək və ali səviyyədə tanıyan bir məxluqu misal gətirib 
ki, o, bütün bunlara baxmayaraq müsəlman deyil, 
kafirdir. O, hansı məxluqdur? ġeytan! ġeytan Allahı 
 117 
tanıyır, yoxsa Onu inkar edir və materialistdir? O, Allahı 
biz və sizdən çox yaxĢı tanıyır, neçə min il də Allaha 
ibadət edib. Qur᾽an bizə mələklərə iman gətirməyimizi 
deyir. ġeytan mələkləri tanıyır ya yox? Bəli tanıyır. O, 
minlərlə il mələklərlə bir sırada dayanıb və Cəbraili mən 
və sizdən çox-çox yaxĢı tanıyır. Peyğəmbərləri necə? O, 
peyğəmbərlərin peyğəmbər və ilahi elçilər olduqlarını 
bilir ya yox? Bəli, o, peyğəmbərlərin hamısını bizdən 
yaxĢı tanıyır. Mə᾽adı da həmçinin! Allahla həmiĢə 
qiyamət barəsində danıĢır. Əgər belədirsə, bəs nə üçün 
Qur᾽an onu kafir adlandıraraq belə buyurur: «...O, [səcdə 
etməyə] təkəbbür göstərdi və kafirlərdən oldu». (Sad-
74). Ġman filosofların dedikləri kimi, yalnız mə᾽rifət və 
tanımaq olsaydı, Ģeytan birinci mö᾽min olmalı idi, 
halbuki mö᾽min deyil. Çünki o, inadkar tanıyandır, yə᾽ni 
mə᾽rifət və tanımasına baxmayaraq, inad və müxalifət 
edir. Tanıdığı həqiqət müqabilində təslim olmur. Həmin 
həqiqətə rəğbəti yoxdur. Həmin həqiqətə əlaqə göstərmir 
və ona doğru hərəkət etmir. Deməli iman, təkcə tanımaq 
deyil. Buna görə də bizim filosofların çoxu Tin surəsinin 
ayələrinin birinin təfsirində səhvə yol veriblər. Həmin 
surə belədir: 
«And olsun əncirə və zeytuna, and olsun Tur dağına, 
and olsun bu təhlükəsiz, qorxusuz-xətərsiz Ģəhərə ki, biz 
insanı ən gözəl biçimdə yaratdıq. Sonra da onu qaytarıb 
rəzillərin rəzili edirik! Yalnız iman gətirib yaxĢı əməllər 
edənlərdən baĢqa!» 
Filosoflar deyirlər ki, bu surənin 6-cı ayəsindəki «Ġlləl-
ləzinə amənu» (iman gətirənlərdən baĢqa) ifadəsindən 
məqsəd nəzəri hikmət, «Və əmilus-salihati» (yaxĢı 
əməllər edənlər) ifadəsindən məqsəd isə əməli hikmətdir. 
Bu düzgün deyil. «Ġlləl-ləzinə amənu» ifadəsində nəzəri 
 118 
hikmətdən üstün Ģeylər vardır və nəzəri hikmət onun bir 
hissəsi və təməlidir, iman yalnız hikmət, elm və tanıĢlıq 
əldə etmək demək deyildir, onda mə᾽rifət və tanıĢlıqdan 
üstün Ģeylər vardır. 
Biz bura kimi əql məktəbi barəsində üç məsələni 
açıqladıq. Onlardan biri budur ki, əql höccətdir, onun əldə 
etdiyi Ģeylər mö᾽təbərdir və o, düzgün agahlıq və bilik 
əldə edə bilər. Ġslam bu mətləbin düzgün olduğunu 
bildirib. Ġkinci məsələ bu idi ki, əql insanın yeganə 
cövhəridir. Ġslam bu məsələni təsdiq etmir. Üçüncü 
məsələ isə budur ki, islami iman əqlin həmin dərk, bilik 
və agahlığıdır və tanıĢlıqdan baĢqa bir Ģey deyil. Ġslam 
baxımından bu fikrin də düzgün olmamasını qeyd 
etmiĢdik. 
ĠMANIN ƏSĠLLĠYĠ 
Ortaya çıxan digər bir məsələ isə budur ki, iman və 
tanıĢlıq – imanı tanıĢlığın eyni və ya tanıĢlığı onun bir 
hissəsi götürməyimizdən asılı olmayaraq – əsasdır, yoxsa 
o, əməlin müqəddiməsidir və əsas deyil? Burada da iki 
böyük məktəb bir-birinə qarĢı çıxaraq üz-üzə dayanır. 
«Ġman əsasdır» sözündən məqsəd nədir? Yə᾽ni iman, 
insan əməlinin e᾽tiqad bazası olduğu üçün, islam onu bizə 
tövsiyə edib? BaĢqa sözlə desək, insan dünyada sə᾽y və 
təlaĢ etməli, həmiĢə fəaliyyətlə məĢğul olmalı, həmçinin 
həmin fəaliyyət müəyyən proqrama əsasən həyata 
keçirilməli və habelə insan müəyyən hədəf, proqram və 
taktikaya sahib olmalı olduğu üçün e᾽tiqadi təmələ malik 
olmalıdır? Sualı sadələĢdirmək üçün onu bir az da 
geniĢləndiririk. Belə ki, insan, fəaliyyəti istər-istəməz 
zehni olan bir varlıqdır. O, həyatında əməli proqramlara 
malik olmaq və hədəflərinə çatmaq üçün zehni və e᾽tiqadi 
 119 
təmələ möhtacdır və həmin Ģeylər bu təməl olmadan 
mümkün deyildir. Ġndi sual budur ki, ona, bu zehni 
məhsulları üzərində qurması üçün e᾽tiqadi təməl vermək 
lazımdırmı? 
Bu eyni ilə bir bina, salon və ev tikmək istəyən Ģəxsə 
bənzəyir. Həmin Ģəxsin hədəf və məqsədi dörd divar, bir 
tavan, qapı, pəncərə və s. Ģeylərə malik olan bir salon 
tikməkdir. Hər hansı bir tikinti, o cümlədən bu salonun 
tikilməsində görüləcək ilk iĢ, yə᾽ni yerin qazılması və 
tikinti təməlinin tökülməsi həmin Ģəxsin hədəf və 
məqsədindən xaricdir, amma tikiləcək salonun 
möhkəmliyi və titrəyərək uçmaması üçün həmin iĢin 
görülməsi zəruridir. 
Məsələn, kommunizm materializmə arxalanan və 
materialist fikirləri üzərində qurulmuĢ bir sıra e᾽tiqadi 
əsaslara malikdir. Onun, həmçinin bir sıra ictimai, siyasi, 
iqtisadi və əxlaqi əsasları vardır ki, həmin e᾽tiqadi əsaslar 
fikri quruluĢ baxımından bu əsaslar üçün təməldirlər. 
Amma kommunist Ģəxs üçün həmin fikri əsaslar hədəf 
deyildir. Doğrudan da kommunist üçün materializm hədəf 
deyil və bu onun üçün əsas məqsəd sayılmır. Amma o, 
səhvən belə fikirləĢir ki, materializmsiz bu ictimai, siyasi, 
iqtisadi və əxlaqi əsasları heç cür yozmaq mümkün 
deyildir. Buna görə də bu əsasları yozmaq üçün həmin 
fikri əsasları qəbul edir. Son zamanlar dünyada olan 
kommunistlərin çoxu materializmi kommunizmdən 
ayırmağa baĢlayıblar. Onlar deyirlər ki, materializm 
nəinki bizim üçün əsas deyil, bəlkə bizim onu 
inkaredilməz əsas kimi qəbul etməyimizin heç bir lüzumu 
yoxdur, biz hətta materializmsiz olsa belə, kommunizmi 
istəyirik. Ġndi dünyanın bə᾽zi yerlərində kommunist 
baĢçıları dinlə mübarizəni yavaĢ-yavaĢ azaltmağa 
 120 
baĢlayıblar. Bunun səbəbi odur ki, həmin fikri əsaslara 
inam onlar üçün əsas deyil. Həmin fikri əsaslar yalnız 
e᾽tiqadi baza və fikri təməldir. DünyagörüĢü olmadan 
ideologiya qurmaq mümkün olmadığı üçün, bu 
dünyagörüĢünü onun altında qururlar. Bundan məqsəd öz 
ideologiyalarını həmin dünyagörüĢü üzərində qurmaqdır. 
Amma əsas və hədəf ideologiyanın özüdür. 
Bu məsələ islamda necədir? Ġslam da, Allah, mələklər, 
peyğəmbər, övliyalar və mə᾽ada iman bəsləməyi fikri və 
e᾽tiqadi təməl təqdim etmək üçün irəli sürübmü? Ġslam, 
ideologiyasının fikri əsaslar üzərində qurmaq üçün bu 
fikri əsasları irəli sürüb və əslində, əsas hədəf 
ideologiyadır və bu fikri əsaslar əsassızdırlar? Yaxud bu 
fikri əsasların özləri də əsasdırlar? Bu sualın cavabı budur 
ki, həmin fikri əsaslar islam ideologiyasının e᾽tiqadi 
təməli olmaqla yanaĢı, təməl dəyərinə malik deyillər. 
Ġslam da, iman və e᾽tiqadi təməldir və islam ideologiyası 
həmin iman üzərində qurulur, amma iman təməl dəyərinə 
malik olmaqla yanaĢı həm də əsasdır. (Yə᾽ni hədəf də 
sayılır). 
Deməli burada filosoflar haqlıdırlar və imanın dəyəri 
onun əmələ müqəddimə olmasına görə deyildir, onun özü 
əsasdır. Hər Ģey əməl, fəaliyyət və sə᾽ydən ibarət deyil. 
Əgər imanı əməldən ayırsaq onun bir sütununu xarab 
etmiĢ olarıq. Həmçinin əməlin imandan ayrılması onun 
sütunlarından birini xarab etmək deməkdir. Qur᾽an 
həmiĢə «iman gətirib yaxĢı əməl edənlər...» deyir. Ġman 
əməlsiz olsa, səadətin rükunlarından biri var, digəri isə 
yoxdur. Əməli əsas kimi tutub, imanı buraxmaq da düz 
deyil. Səadət çadırı bir sütun üzərində dayanmır. Ġslam 
baxımından imanın zatı dəyəri var və onun özü əsasdır. 
 121 
Doğrudan da insanın bu dünya, xüsusilə axirət 
dünyasındakı kamalı onun imanlı olması ilədir. Çünki 
islamda ruh doğrudan da müstəqildir, özünün kamalı var 
və o, insan öləndən sonra da qalacaqdır. Ruh öz 
kamilliklərinə çatmasa naqis olur və səadətə nail ola 
bilmir. 
QUR᾽AN VƏ NƏHCÜL-BƏLAĞƏDƏN 
NÜMUNƏLƏR 
Qur᾽anın bu barədəki ibarətinə diqqət edin: «Bu 
dünyada [Allahın dəlillərini, mö᾽cüzələrini görməyib 
gözü və qəlbi] kor olan axirətdə də kor olar və haqq 
yoldan daha da çox azar.» 
(Ġsra-72). 
Ġmamlar və baĢqaları bu ayənin təfsirində deyiblər ki, 
məqsəd bu deyil ki, kimin zahiri gözləri bu dünyada 
kordursa, o dünyada da kor olacaq. Əgər belə olsaydı 
imam Cə᾽fər Sadiq (ə)-ın səhabələrindən olmuĢ Əbu 
Bəsir o dünyada necə də pis vəziyyətdə olardı?! Xeyir! 
Məqsəd budur ki, kimin batini gözləri kor olsa və həqiqət, 
Allah, Allahın aĢkar niĢanələri və iman gətirməli olduğu 
Ģeyləri görməsə axirət dünyasında məhĢərə kor 
gətiriləcəkdir, onun bundan baĢqa yolu yoxdur! Əgər fərz 
etsək ki, bir nəfər insanın, etməli olduğu bütün yaxĢı 
əməlləri yerinə yetirib, insanları yaxĢı əməllərə də᾽vət 
edərək pis iĢlərdən çəkindirmək sahəsindəki vəzifələrini 
tamamilə həyata keçirib, dünyada pərhizkarların ən 
pərhizkarı kimi yaĢayıb və ömrünü Allah bəndələri 
yolunda sərf edib, amma Allaha iman gətirməyib, mə᾽ad 
və varlıq aləmini tanımayıb, həmin insan doğrudan da 
 122 
kordur və axirətdə kor olmasında heç bir Ģübhə ola 
bilməz. Artıq, söhbət imanın bu zəhmət, sə᾽y və əməllər 
üçün yalnız müqəddimə olmasından getmir ki, biz 
«insanın əməli düz olmalıdır, imanı olmasa da olar» 
deyək. Xeyir, bu söz düz deyil. 
Fəxri Razi bu rübaisində çox ali deyib: 
 
Tərsəm berəvəm aləme can nadide 
Birun rəvəm əz cəhan cəhan nadide 
Dər aləme can çun rəvəm əz aləme tən 
Dər aləme tən aləme can nadide 
 
Onun «qorxuram bu dünyadan gedəm, amma dünyanı 
görməyəm»dən məqsədi bu qapı, pəncərə, yer-göy, dəniz, 
ulduz və s. Ģeyləri görmək deyil, «ürəyimdəki gözün 
açılmamasından, islamın iman adlandırdığı, dünyanın 
ruhu, baĢlanğıcı, sonu və s. dərk etmədən ölməkdən 
qorxuram» mə᾽nasıdır. Deyir ki, mən bədən aləmində ruh 
aləmini görməmiĢəmsə, bu aləmdən ruh aləminə gedəndə 
oranı necə görə bilərəm? Mən onu burada görməli idim 
və lakin bacarmadım. Fəxri Razi bu rübaidə Ġsra surəsinin 
72-ci ayəsini, yə᾽ni bundan qabaq gətirdiyimiz ayəni 
mə᾽na edib. 
Qur᾽an digər yerdə belə buyurur: «O belə deyər: Ey 
Rəbbim! Nə üçün məni məhĢərə kor olaraq gətirdin. 
Allah buyurar: Elədir, amma sənə ayələrimiz 
[mö᾽cüzələrimiz, qüdrətimizə dəlalət edən əlamətlər] 
gəldi, sən isə [özünün görməməzliyə vurub] onları 
unutdun [iman gətirmədin]. Bu gün eləcə də sən 
unudulacaqsan.» 
(Taha 125-126). 
 123 
Qiyamət günü məhĢərə kor gətirilən bəndə e᾽tiraz 
edərək deyəcək: Ey Rəbbim! Nə üçün məni məhĢərə kor 
halında gətirdin, mənim dünyada gözüm görürdü, nə üçün 
burada kor olmuĢam? Ona xitab olunacaq ki, dünyada 
malik olduğun göz bura yaramır. Burada baĢqa göz 
lazımdır və sən özün həmin gözü dünyada kor edibsən, 
buna görə də burada korsan. Bizim dünyada 
niĢanələrimiz var idi. Sən, həmin niĢanələrlə bizi görmək 
əvəzinə, bizi tanıyaraq həqiqəti dərk etmək yerinə, orada 
onları kor etdin. Buna görə də həqiqət aləminə gəldiyin 
zaman, məhĢərə kor gətirilirsən. Bu dünyada yalnız 
həqiqi görüm faydalıdır. 
Mütəffifin surəsində də belə buyurur: «Xeyr, o gün 
Rəbbinin mərhəmətindən məhrum olacaqlar.» Allah-
taala peyğəmbərə göstəriĢ verir ki, onlardan əl çəksin. 
Həmin gün onların gözlərini tor və pərdə tutacaqdır, onlar 
görmək üçün dünyada qəflət pərdəsini kənara çəkməli 
idilər. Ġmanın mə᾽nası budur: Ey insan, sən bura, bu 
dünyada gözünün o o biri dünyanı görməsi və qulağının 
burada oranı eĢitməsi üçün gəlmisən. 
Mən dəfələrlə gənclərin dini ədəbiyyat, xüsusilə 
«Nəhcül-bəlağə»yə diqqət yetirmələrini görəndə 
sevindiyimi bildirmiĢəm. Amma, yaddan çıxarmaq lazım 
deyil ki, sizlər «Nəhcül-bəlağə»nin bütün cəhətlərini 
görməmisiniz. Orada göz və qulaqlar barəsində necə 
söhbət açdığına diqqət edin. «Nəhcül-bəlağə» imana əsas 
kimi baxır. Həzrət Əli (ə) imanın yalnız təməl və e᾽tiqadi 
dəyər olmasını demir. O, deyir ki, iman təməli və e᾽tiqadi 
dəyərə malik olmaqla yanaĢı, həm də əsas dəyərə 
malikdir. 
Əli (ə) «Nəhcül-bəlağə»də Allah əhli barəsində belə 
buyurur: «Onlar, Allahı çağırmaq, istiğfar edərək Onda 
 124 
qərq olmaqla yanaĢı, batinlərində bağıĢlanma mehi 
əsir.» Yə᾽ni onlar bağıĢlandıqlarını hiss edir, duyurlar. 
O həzrət baĢqa bir yerdə belə buyurur: «Bütün 
dövrlərdə fikir və batinlərində öz Allahları ilə söhbət 
edən, Onu dinləyən insanlar vardır.» Yə᾽ni Allah 
onların fikir və ağıllarında onlarla danıĢır. 
Deməli, islamda Allahı, varlıq aləminin vasitələri olan 
mələkləri, ilahi feyz və bərəkətin bizlərə çatmasında digər 
vasitələr olan peyğəmbərləri və Allah övliyalarını 
tanımaq, bu dünyaya nə üçün gəldiyimizi və hara 
getdiyimizi bilmək və həmçinin istər-istəməz hamının 
Allaha doğru qayıdacağını (yə᾽ni mə᾽adı) dərk etmək 
əsasdır. Həqiqət və gerçəkliklərə iman gətirmək əsasdır 
və bu, əsaslı olmaqla yanaĢı həm də islam ideologiyasının 
əqli və e᾽tiqadi təməlidir. Tam əsaslı olan iman, 
ideologiya üçün çox gözəl əqli və e᾽tiqadi təməl ola bilər. 
Buna görə də heç vaxt nə əməli imana və nə də imanı 
əmələ qurban verməyin. Bunların heç biri digərinə 
qurban verilməməlidir. Filosofların «kamil insan»ı, 
ümumi götürdükdə kamil deyil, naqis insandır. Naqis 
insandan məqsədimiz budur ki, o, kamalın bir hissəsinə 
malikdir. Onların əqli kamalı əsas hesab etmələri düzgün 
fikirdir, amma insani kamilliyin digər cəhətlərinə göz 
yumaraq bütün kamilliyi əqli kamillikdə axtarmaları, 
onların «kamil insan»larını «yarımkamil» yə᾽ni naqis 
edib. Filosofların «kamil insan»ı yalnız bilik heykəlidir. 
O, yalnız bilir. Belə ki, onların fərz etdikdləri kamil insan 
hər Ģeyi yaxĢı bilən bir varlıqdır. Həmin insan Ģövq, 
hərəkət, hərarət, gözəllik və digər baĢqa Ģeylərə malik 
olmayan, yalnız və yalnız bilən varlıqdır. Ġslam 
baxımından bacarığı yalnız bilmək olan və elmi bütün 
varlığı əhatə edən, necə deyərlər «bir küncdə oturmuĢ 
 125 
dünya» olan varlıq kamil deyil, naqis, yə᾽ni 
yarımkamildir. 
Ġmam Musa ibni Cə᾽fər (ə)-ın filosofların sözlərinin 
düz olan hissəsini təsdiqləyən, əqlin dəyəri barəsindəki 
rəvayətini oxumağa fürsət yoxdur. Əlbəttə bu barədə çox 
söz var. Bu barədə danıĢmaq istəsək bir iki gün vaxt 
lazımdır. Buna görə də, bu məktəb barəsindəki 
söhbətimizi burada sona çatdırırıq. 
 126 
YEDDĠNCĠ FƏSĠL 
ĠRFAN MƏKTƏBĠ NƏZƏRĠYYƏSĠNĠN 
GENĠġ ĠZAHI 
«[Əksəriyyəti yazıb oxumaq bilməyən] ümmi ərəblərə 
özlərindən peyğəmbər göndərən Odur. Bu Peyğəmbər – 
əvvəllər haqq yoldan açıq-aĢkar azsalar da – onlara 
Allahın ayələrini oxuyar, onları [günahlardan, Ģirk və 
küfr çirkabından] təmizələyər, onlara kitabı və hikməti 
[Qur᾽anı və Ģəriəti] öyrədər.» 
(Cümə-2). 
Bundan əvvəlki söhbətlərimizdə kamil insanın klassik 
filosoflar baxımından bir cür, ariflər baxımından baĢqa 
bir cür, müasir filosoflar baxımından isə digər bir Ģəkildə 
olduğunu qeyd etdik və xülasə Ģəkildə əql, irfan, 
məhəbbət, qüdrət və xidmət məktəblərinə toxunduq. 
Sonra bu məktəblər barəsində geniĢ söhbət açmağa 
baĢladıq. Bu gün keçən söhbətlərimizdə əql məktəbi 
barəsində danıĢdığımız kimi, həmin məktəblərdən digər 
birinin nəzəriyyəsini geniĢ Ģəkildə araĢdıracaq, islamın 
həmin məktəbin nəzərləri barəsindəki fikirlərini bəyan 
edəcəyik. 
Bu günkü söhbətimizin mövzusu irfan və sufilik 
məktəbinin kamil insan barəsindəki nəzəriyyələridir. Arif 
və sufilərin kamil insan barəsindəki nəzəriyyələrini 
araĢdırmaq bizim üçün çox mühümdür. Ərəstun və Ġbni 
Sina kimi filosofların kamil insan nəzəriyyələri xalq 
arasında yayılmayıb, onların bu barədəki sözləri fəlsəfi 
kitabların mətnlərində deyilib və orada da qalıb. Amma 
 127 
irfan və sufilik məktəbi özünün kamil insan nəzəriyyəsini 
Ģe᾽r və nəsrlə xalq arasında yayıb. Ġrfani kitablar öz 
məktəblərini Ģe᾽r və təmsil ilə bəyan etdikləri üçün xalq 
arasında geniĢ nüfuz qazanıblar. Filosofların 
məktəblərində olduğu kimi, bu məktəbin nəzəriyyələri 
arasında islamın qəbul etdiyi məsələlərlə yanaĢı, irad 
tutduğu mətləblər də vardır. Ġslamın kamil insan 
nəzəriyyəsi arif və sufilərin kamil insanı ilə tam Ģəkildə 
uyğun deyildir. 
ARĠFLƏR NƏZƏRĠNDƏN EġQ 
Bundan əvvəlki söhbətlərimizdə qeyd etdik ki, 
filosoflar insanın zat və cövhərini onun əqli olduğunu 
bildirir, ondan baĢqa bütün Ģeyləri insanın zatından xaric 
və vasitə hesab edirlər. Onlar deyirlər ki, insanın 
«mən»liyi onun təfəkkür, məntiqi təfəkkür qüvvəsidir. 
Amma ariflər əql və təfəkkürü nəinki insanın «mən»liyi 
hesab etmir, hətta onları bir alət – özü də çox mö᾽təbər 
olmayan bir alət – hesab edirlər. Ariflərin fikrincə hər bir 
insanın həqiqi «mən»liyi onların «qəlb» adlandırdıqları 
Ģeydir. Filosofların əql adlandırdığı Ģeyi, ariflər «qəlb» 
hesab edirlər. Əlbəttə, ariflərin «qəlb»dən məqsədi 
insanın sinəsində yerləĢən bioloji ürək deyildir. Onlar 
insan «mən»liyinin professor Bernardın, üzərində 
cərrahiyyə əməliyyatı apardığı ürək olduğunu demək 
istəmirlər. Əql düĢüncə, təfəkkür və hesablama mərkəzi 
mə᾽nasını daĢıdığı kimi, qəlb də insanda olan duyğu və 
istək mərkəzidir. Ümumiyyətlə arif, hiss, duyğu və eĢqə 
çox əhəmiyyət verir. Filosof fikirləĢmək və məntiqi dəlil 
gətirilməsinə nə qədər əhəmiyyət və dəyər verirsə, arif də 
eĢqi o qədər yüksək qiymətləndirir. Əlbəttə, arifin dediyi 
eĢq, bizim qəzet-jurnal eĢqlərindən çox fərqlidir. Qəzet-
 128 
jurnal eĢqləri cinsi eĢqlərdir. Birincisi, arifin eĢqi insanda 
yaranaraq Allaha çatan eĢqdir və onun həqiqi mə᾽Ģuqu 
ancaq Allahdır. Ġkincisi, arifin dediyi eĢq ancaq insana 
aid deyildir. Onların fikrincə bu eĢq bütün varlıqlarda 
mövcuddur. Ġrfani kitablarda və həmçinin Əsfar kimi 
irfan meylli bə᾽zi fəlsəfi kitablarda «EĢqin bütün 
mövcudlarda cərəyanı» adlı fəsl vardır. Bunun mə᾽nası 
odur ki, onların fikrincə eĢq, varlığın bütün 
zərrəciklərində cərəyan edən həqiqətdir. Hava, daĢ və 
atom zərrəciklərində də eĢq vardır. Ümumiyyətlə həqiqət 
eĢqdir və ondan baĢqa gördüklərin, bu həqiqət üzərində 
qurulmuĢ məcazi Ģeylərdir. Mövlana deyir: 
 
EĢq bəhri, asiman bər vey kəfi 
Çun züleyxa dər həvaye yusifi. 
 
EĢq dəniz, səma isə onun üzərində olan köpükdür, 
Yusifin fikrində olan Züleyxa kimi. 
Arifin fikrincə eĢq dəryadır, yer, göy və bütün təbiət 
aləmi onun üzərində olan köpük misalındadır. Hafiz də 
bu barədə belə deyir: 
 
Ma bedin dər nəpeye heşməto cah amədeim 
Əz bəde hadise inca be pənah amədeim 
Rəhrove mənzele eşqim və ze sərhədde ədəm 
Ta be iqlime vücud in həme rah amədeim. 
 
Görün necə də ali deyib! Hafizin bu beyti imam 
Səccad (ə)-ın «Səhifeyi-səccadiyyə» kitabında olan ilk 
dualardan birinin tərcüməsidir. Ġmam Səccad (ə) Allaha 
həmd-səna etdikdən sonra belə buyurur: «Allah əvvəlcə, 
dünyanı yoxluqdan yaratdı, sonra onları məhəbbət ilə 
 129 
icad etdi.» (Ġmam (ə) yaratmaq mə᾽nasını ərəb dilindəki 
«ibda» kəlməsi ilə ifadə edib. «Ġbda»nın mə᾽nası heç bir 
nümunəyə əsaslanmadan bir Ģey düzəltməkdir.) Hafiz də 
bu beytdə həmin mə᾽nanı gətirib. 
KAMALA ÇATMAQ YOLU 
Arif bütün dünyaya yalnız bir həqiqət qail olduğu və 
həmin həqiqətin eĢqdən ibarət olduğunu bildirdiyi üçün 
onun fikrincə, insanın həqiqəti filosofun dediyi kimi fikir 
deyil, onun «qəlb»idir. Qəlbdən də məqsəd ilahi eĢq 
mərkəzidir. Deməli, əql məktəbi ilə eĢq məktəbi 
arasındakı fərqlərdən biri insanın «mən»liyi məsələsidir. 
Ġnsanın «mən»liyi onun fikirləĢmə mərkəzidir, yoxsa eĢq 
bəslədiyi yer? Arif deyir ki, sənin «mən»liyin fikirləĢmə 
mərkəzi deyil, eĢq bəsləmə mərkəzidir. 
Filosofun fikrincə, kamil insan məqamına çatmaq 
istəyən Ģəxs hansı vasitə ilə hərəkət edib irəliləməlidir? O 
deyir ki, insan bu məqama məntiq, deduksiya, müqayisə 
nəticəsi, təfəkkür və məntiqi dəlillərlə çatmalıdır. Amma 
arif deyir ki, məsələ elm, savad, söz-söhbət, məntiq, 
müqəddimə, deduksiya və s. ilə deyil. 
 
Dəftəre sufi səvado hərf nist 
Coz delesbid həm çun bərf nist. 
 
Bütün bunların yerinə nəfsini təmizləməklə məĢğul ol! 
Filosof deyir ki, fikirləĢ, dərs oxu, müəllim yanına get, 
amma arif deyir ki, nəfsini təmizləyərək pak və saf et, 
çirkin, rəzil əxlaq və davranıĢı özündən uzaqlaĢdır, 
bacardıqca haqdan baĢqa Ģeylərə olan diqqətini özündən 
kənar et və haqqa diqqəti gücləndir, zehnindən keçən 
Ģeylərə nəzarət edərək onları öz əlinə al, qəlbinə Allah 
 130 
fikrindən baĢqa nə gəlsə divdir. Nə qədər ki, div var 
Allah nuru olan mələk sənin qəlbinə gəlməz. 
 
Bər səre anəm ki gər zedəst bərayəd 
Dəst be kari zənəm ki qosse sərayəd 
Xəlvəte del nist caye sohbəte əğyar 
Div çu birun rəvəd fereĢte dərayəd 
Sohbəte hukkam zolməte Ģəbe yəldast 
Nur ze xurĢid cuy bu ki bərayəd 
Bər dele ərbabe bi müruvvəte dünya 
Çənd neĢine ke xace key bedərayəd 
Tərke gedayi məkun ke gənc beyabi 
Əz nəzəre rəhrovi ke dər qozərayəd. 
 
ġair burada insanı böyük Ģəxsiyyət və qüdrət 
sahiblərinin qapısına getməkdən çəkindirdikdən sonra 
deyir ki, yolçuluğu tərk etmə, amma hansı yolçuluğu? 
Kamil insan qarĢısında olan yolçuluğu! 
 
Tərke gedayi məkun ke gənc beyabi 
Əz nəzəre rəhrovi ke dər qozərayəd. 
 
Hər halda bu məktəbin kamil insan məqamına çatmaq 
üçün təklif etdiyi yol və vasitə nəfsi islah edərək 
təmizləmək və Allaha diqqət etməkdir. Bu məktəb 
tərəflarlarının fikrincə insan Allaha nə qədər çox diqqət 
etsə, zehnindən Allahdan baĢqasına olan fikri nə qədər 
çox çıxartsa və öz batininə dalaraq xariclə əlaqəsini nə 
qədər çox kəssə, bir o qədər kamil insan məqamına 
yaxınlaĢmıĢ olar. 
Təbii ki, onlar bəhs, deduksiya və məntiqə dəyər 
vermirlər. Mövlana deyir: 
 
 131 
Paye istidlaliyan çubin bovəd 
Paye çubin səxt bi təmkin bovəd 
 
Dəlilə əsaslananların dayaqları çubuqdan olar və 
çubuq dayaq çox zəif və müqavimətsizdir. 
Digər bir yerdə isə belə deyir: 
 
Bəhse əqli gər dorro mərcan bovəd 
On degər baĢəd ke bəhse can bovəd 
Bəhse can əndər məqame digərəst 
Bade canra qivame digərəst 
 
Yolun sonu haradır? Filosofun fikrincə yolun sonu 
insanın özü-özlüyündə bir aləm – düĢüncə və təfəkkür 
dünyası olmasıdır. Bütün dünya, ümumi Ģəkildə olsa belə, 
onun əql aynasına düĢməlidir. Yə᾽ni o, dünyanı öz içində 
görməlidir. Filosof yolunun son nöqtəsi bilmək və 
dünyanı görməkdir. Bəs ariflər yolunun son nöqtəsi 
haradır? Ariflər yolunun sonu, görmək deyil, çatmaqdır. 
Nəyə çatmaq? Haqqın zatına çatmaq. Onların fikrincə 
insan öz batinini təmizləsə, eĢq miniyi ilə hərəkət etsə və 
yol boyu olan mənzilləri daha kamil insanın nəzarəti 
altında keçsə, sonda onunla Allah arasındakı pərdə 
tamamilə götürülər və onların dili ilə desək, insan Allaha 
çatar. Qur᾽anda Allaha qovuĢma məsələsi irəli sürülüb və 
ariflər bu barədə çox geniĢ söhbətlər ediblər. Mən indi 
Allaha qovuĢma məsələsinə giriĢib onun mə᾽na verib-
vermədiyi barəsində danıĢmaq istəmirəm. Amma hər 
halda arif uğursuz və nəs düĢüncə dünyası və dünyanı əks 
etdirən nəs ayna olmaq istədiyini demir. O, dünyanın 
mərkəzinə çatmaq üçün hərəkət etdiyini bildirir. «Ey 
insan! Sən [ölənə qədər] Rəbbinə doğru çalıĢıb 
 132 
çabalayırsan. Sən Ona qovuĢacaqsan!...» (ĠnĢiqaq-6). 
Ora gedib çatdıqdan sonra sən hər Ģeysən və sənin hər 
Ģeyin var. Sənin hər Ģeyin var, amma sən heç nə 
istəmirsən. Müəmma da burdadır. Sən elə bir məqama 
çatırsan ki, sənə hər Ģey verirlər və sən Ondan baĢqa heç 
bir Ģeyə e᾽tina etmirsən. Əbu Səid Əbulxeyr necə də Ģirin 
deyib: 
 
On kəs ke tora Ģenaxt canra çe konəd 
Fərzəndo əyalo xanemanra çe konəd 
Divane koni hər do cəhanəĢ bəxĢi 
Divaneye to hər do cahanra çe konəd 
 
Mə᾽nası: 
 
Səni tanıyan canı neynir, 
övlad, arvad, evi neynir. 
Sən dəli edib hər iki dünyanı verirsən, 
Sənin dəlin iki dünyanı neynir. 
 
Əbu Səid deyir: Sən, Səni tanıyanı əvvəlcə özünə 
vurğun edirsən və sonra ona hər iki dünyanı verirsən; Sən 
iki dünyanı ona o vaxt verirsən ki, o, onları qətiyyən 
istəmir. Nə qədər ki, Səni tanımamıĢdı hər Ģeyi istəyirdi, 
amma onda onları ona vermirdin; Səni tanıyandan sonra 
isə ona hər Ģeyi verirsən amma o, həmin vaxt heç nəyə 
e᾽tina etmir, çünki artıq Səni tapıb, artıq nə dünya və nə 
də axirəti istəyir; yalnız dünya və axirətdən üstün olan 
Səni istəyir. 
Ġndi gərək islamın bu barədəki nəzərini açıqlayaq və 
görək ki, ariflərin kamil insanı islami ölçülərlə düz gəlir, 
yoxsa yox? Ġndiyə kimi etdiyimiz söhbətlərdən ariflərin 
 133 
kamil insandan məqsədlərinin nə olduğu mə᾽lum oldu. 
Ariflərin kamil insanı Allaha çatan, Allaha çatdıqdan 
sonra bütün ilahi ad və sifətlərin kamil təzahürü olan və 
haqqın zatı onda zühur edərək cilvələnən aynadır. 
Filosofların təsvir etdiyi kamil insanın islam baxımdan 
kamil deyil, naqis olduğunu bəyan etdiyimiz və həmin 
məktəbin nəzəriyyələrinin hansı hissəsinin bu din 
baxımından təsdiq və hansı hissələrinin rədd edildiyini 
dediyimiz kimi, bu məktəb barəsində də həmin yolla 
gedəcəyik. Ġslamda nəfsin təmizlənərək saflaĢdırılması 
adlı məsələ vardırmı? Bəli, Ģübhəsiz ki, islamda belə bir 
məsələ mövcuddur, çünki bu məsələ Qur᾽anın mətnində 
gəlmiĢdir. «Nəfsini [günahlardan] təmizləyən mütləq 
nicat tapacaqdır! 
Onu [günaha] batıran isə, əlbəttə, ziyana 
uğrayacaqdır.» 
(ġəms 9-10). 
Allah-taala bir-birinin ardınca yeddi dəfə and içdikdən 
sonra buyurur ki, səadət və xoĢbəxtlik nəfsini 
təmizləyənlərə, bədbəxtlik isə nəfs, ruh və batinlərini 
çirkinlik və rəzil sifətlərə düçar edənlərə məxsusdur. 
LÜTFLƏ BAĞIġLANAN ELM 
Ġslamda nəfsin təmizlənməsi elmə doğru olan bir 
yoldurmu? Qur᾽anın «Nəfsini (günahlardan) təmizləyən 
mütləq nicat tapacaqdır» deməsində heç bir söz ola 
bilməz, amma haqqı tanımaq yolu nəfsin 
təmizlənməsidir, yoxsa Onu tanımaq və elm əldə etmək; 
yə᾽ni, yalnız filosofların dedikləri dəlil, bürhan və 
deduksiya yoludurmu? 
ġübhəsiz ki, islam bura kimi deyilənləri təsdiq edir. 
Ġslam peyğəmbərinin inkaredilməz bir cümləsi vardır ki, 
 134 
həm Ģiələr və həm də sünnilər onu nəql ediblər. 
Peyğəmbər (s) buyurub: «Kim qırx gecə-gündüz 
əməllərini yalnız Allah xatirinə (saf niyyətlə) yerinə 
yetirsə, hikmət çeĢmələri onun qəlbindən dilinə cari 
olar.» Məqsəd budur ki, qırx gün onun vücudunda Allah 
razılığından baĢqa heç bir Ģey hakim olmasın, danıĢması, 
susması, baxması, göz yumması, yeməyi, yatmağı, oyaq 
qalmağı, bir sözlə hər bir Ģeyi Allah üçün və Onun 
razılığını əldə etmək üçün olsun. Yə᾽ni öz proqramını elə 
tənzim etsin və ruhunu elə təmizləsin ki, Allahdan baĢqa 
heç bir Ģey üçün qətiyyən iĢ görməsin, necə deyərlər 
həzrət Ġbrahim (ə) olsun. «De ki: Mənim namazım da, 
ibadətim də, həyatım və ölümüm də aləmlərin Rəbbi 
Allah üçündür!» 
(Ən᾽am-162). 
Bəli, Peyğəmbər buyurub ki, kim qırx gün nəfsi 
istəklərini tamamilə buraxıb həmin müddətdə Allahdan 
baĢqa heç bir Ģeyi nəzərdə tutmadan iĢ görsə və Ondan 
baĢqa heç bir Ģeylə yaĢamasa elm və hikmət çeĢmələri 
onun batinindən qaynayaraq dilində cari olar. Deməli 
islam, lütf və feyzlə bağlanan, yə᾽ni daxildən qaynayaraq 
çıxan elmi qəbul edir. Əlbəttə islam, əqli elmi də qəbul 
edir və davamçılarını ona doğru çağırır. Musa (ə)-a 
buyurur: «Bizim bir bəndəmiz var, onun yanına get və 
ondan elm öyrən. Biz həmin bəndəmizə öz tərəfimizdən, 
öz yanımızdan elm vermiĢik.» Məqsəd budur ki, o, elmini 
hansısa insandan öyrənməyib, biz onun daxilində elm 
çeĢmələri qaynatmıĢıq. 
Hafiz özünün o sirli Ģirin dili ilə həmin hədisi nəzmə 
çəkərək mə᾽na edib. 
 
 135 
Səhərgəh rəhrovi dər sərzəmini 
Həmi qoft in muəmma ba qərini 
Ki ey sufi Ģərab on gəh Ģəvəd saf 
Ki dər ĢiĢe bemənəd ərbəini. 
 
Peyğəmbər (s) həmçinin belə buyurub: «Əgər 
Ģeytanlar Adəm övladlarının qəlbləri ətrafında fırlanıb 
onda qübar və qaranlıqlar yaratmasaydı, onlar qəlb 
gözü ilə məlaikə və ruh aləmini müĢahidə edərdilər.» Bu 
hədis bizim «Camius-səadət» kimi hədis kitablarımızda 
da nəql edilib. O həzrət həmçinin belə buyurub: «Əgər 
sizin [yersiz] çərənçilikləriniz və artıq danıĢmaqlarınız 
və qəlblərinizdəki çəmənliklər olmasaydı [və orada hər 
bir heyvan otlamasaydı] mənim gördüklərimi görər, 
eĢitdiyim səsləri eĢidərdiniz.» Məqsəd budur ki, həmin 
Ģeyləri görmək və ya eĢitmək üçün insanın peyğəmbər 
olması lazım deyil; bə᾽zən Məryəm kimi peyğəmbər 
olmayan Ģəxslər də o səsləri eĢidirlər. 
Əli (ə), Peyğəmbərlə (s) birlikdə Həra dağında olanda 
10 yaĢlı uĢaq idi. Peyğəmbərə ilk dəfə vəhy nazil olanda 
və dünya, o həzrət üçün baĢqa bir Ģəklə düĢəndə onun 
qeybdən eĢitdiyi səsləri Əli (ə)-da eĢidirdi. Əli (ə) 
Nəhcül-bəlağədə nəql edir: «Peyğəmbərə dedim ki, ey 
Allahın peyğəmbəri, ilk dəfə vəhy nazil olanda Ģeytanın 
naləsini eĢitdim. Peyğəmbər (s) mənə dedi: Bəli, mən 
eĢitdiklərimi sən də eĢidirsən və mənim gördüklərimi 
sən də görürsən, amma buna baxmayaraq sən 
peyğəmbər deyilsən.» 
Buna görə də nəfsin təmizlənməsi, saflıq və nəfsi 
istəkləri özündən uzaqlaĢdırmaq insanın qəlbini 
saflaĢdırmaqla yanaĢı, daha çox və yüksək tə᾽sirlər 
 136 
göstərir, onun vasitəsilə insanın daxilindən elm və hikmət 
çeĢmələri qaynayır. 
RUHUN TƏRƏQQĠ VƏ TƏNƏZZÜLÜ 
Əllamə Məclisi «Biharul-ənvar» kitabında belə bir 
hədis nəql edib: Peyğəmbərin (s) mö᾽min olan səhabələri 
özlərində qeyri-adi bir hal hiss etdilər. Onlarda belə bir 
qorxu yarandı ki, birdən münafiq olarıq və özümüzün 
xəbərimiz olmaz. Peyğəmbərin yanına gəlib dedilər: Ey 
Allahın peyğəmbəri, biz münafiq olmağımızdan qorxuruq. 
Peyğəmbər (s), onlardan bunun səbəbini soruşdu. Onlar 
dedilər ki, biz sənin mübarək hüzurunda oturanda və siz 
söhbət və moizə edəndə, Allahdan, qiyamətdən, 
günahlardan tövbə etmək və istiğfardan danışanda çox 
yaxşı hala düşürük, amma sizin yanınızdan getdikdən və 
arvad-uşağımızla bir az oturduqdan sonra – onlar 
uşaqlarımızı iylədikdən sonra ifadəsini işlədiblər – 
hamımızın dəyişdiyimizi, yenə də əvvəlki adam 
olduğumuzu görürük. Ey Allahın peyğəmbəri, bu 
münafiqlikdirmi? Olmaya bu nifaqdır və biz münafiq 
olmuşuq? Peyğəmbər (s) onlara belə buyurdu: Xeyir, bu 
nifaq deyil. Nifaq ikiüzlülükdür, bu isə ikihallılıqdır. 
İnsanın ruhu bə᾽zən çox yüksək olur və bə᾽zən də aşağı 
düşür. Siz mənim yanımda olanda və bu sözləri eşidəndə 
belə bir hala düşməyiniz labüddür. Peyğəmbər (s) sonra 
bu cümləni buyurdu: Əgər mənim yanımda olduğunuz 
halda qalaraq ondan çıxmasanız mələklərin gələrək 
sizinlə əl-ələ görüşdüklərini və batmadan su üzərində yol 
gedə bildiyinizi görərsiniz. O, sizin üçün həmişə qalacaq 
bir hal deyil. Həmin hal sizin üçün bir adət şəklini alsa 
bu məqamlara çatarsınız. 
 137 
Məncə Sə᾽dinin bu məĢhur beyti həmin hədisin 
tərcüməsidir, amma o, mətləbi Yəqub (ə)-ın dilindən 
baĢqa cür nəql edib: 
 
Yeki porsid əz on qomkərde fərzənd 
Ke ey roĢən qohər pire xerədmənd 
ZemesrəĢ buye pirahən Ģenidi 
Çera dər çahe kən᾽anəĢ nə didi? 
 
Bir nəfər oğlunu itirmiĢ Ģəxsdən (həzrət Yəqubdan) 
soruĢdu ki, ey parlaq cövhərli, dərrakəli qoca: Misirdən 
(Yusifin) köynəyinin iyini aldın, bəs nə üçün onu Kən᾽an 
quyusunda olanda görmədin? 
Yusif Misirdə özünü qardaĢlarına təqdim etdi və 
köynəyini onlara verdi ki, onu özləri ilə aparsınlar. Onlar 
Kən᾽ana çatmamıĢ həzrət Yəqub belə dedi: «...Əgər məni 
səfeh hesab etməsəydiniz [və ya yalançı hesab edib 
danlamasaydınız], deyərdim ki, Yusifin ətrini alıram!» 
(Yusif-94). 
ġe᾽rdə də kimsə Yəqub peyğəmbərə xitab edərək 
deyir: Sən Misirdən Yusifin köynəyinin ətrini necə hiss 
edirsən, halbuki o, öz kəndinizdə Kən᾽an quyusunda idi, 
amma sən bunu hiss etmədin? Nə üçün onu quyuda 
olanda görmədin? 
 
Be qoft əhvale ma bərqe cəhanəst 
Dəmi peydavo digər dəm nihanəst 
Gəhi bər tarəm ə᾽la neĢinim 
Gəhi bər poĢte paye xod nəbinim. 
 
 138 
Bizim halımız ildırım parıltısı kimidir, bir an görünür 
və bir an yoxa çıxır, bə᾽zi vaxtlarda çox yüksəklikləri 
seyr edərik və bə᾽zi vaxtlarda öz ayağımızın altını 
görmərik. 
 
Hafizin dili ilə desək: 
 
Bərqi əz mənzili leyli be derəxĢid səhər 
Vəh ki ba xərməni məcnun dele əfkar çekərd. 
 
Leylinin evindən bir ĢimĢək çaxdı, bədbəxt Məcnunun 
xarmanına gör necə od vurdu. 
 
Bura kimi Yəqubdan soruĢulan sualın davamı və onun 
verdiyi cavab idi. Bundan sonra Sə᾽di belə deyir: 
 
Əgər dərviĢ dər hali bemandi 
Səro dəst əz do aləm bər fəĢandi. 
 
Əgər arif onun üçün yaranmıĢ hal və vəziyyətdə qalsa 
iki dünyadan da yuxarı qalxar. 
KAMİL İNSANIN MƏ᾽NƏVİ RİYAZƏTİ 
(RUHİ MƏŞĞƏLƏLƏRİ) 
Ġndi, bütün bunları təsdiq etmək üçün sizlərə Nəhcül-
bəlağənin bir hissəsini oxuyacağam. Ġndiyə kimi olan 
söhbətlərimizdə dəfələrlə demiĢəm ki, Nəhcül-bəlağə Əli 
(ə)-ın özü kimidir. Ġnsanın sözləri onun özü kimi olur. 
Çünki söz insan ruhunun tənəzzülə uğramıĢ forması və 
onun cilvəsidir. Alçaq ruhun sözü alçaq, uca və yüksək 
 139 
ruhun sözü isə ali olur; məhdud ruhun sözü birtərəfli, 
geniĢ ruhun sözü isə hərtərəfli olur. Əli (ə) ziddiyyətlər 
toplusu olduğu üçün onun sözləri də ziddiyyətlər 
toplusudur. Onun sözlərində, irfan öz ali həddində, 
fəlsəfə özünü ən yüksək nöqtəsində, azadlıq, qəhrəmanlıq 
və əxlaq da özlərinin ən yüksək həddindədir. Nəhcül-
bəlağə də Əli (ə)-ın özü kimi hərtərəflidir. O həzrət 
söhbətlərinin birində belə buyurur: «Mə᾽nəvi riyazətlə 
məĢğul olan Ģəxs əqlini dirildərək nəfsini öldürür. Bu 
Ģər᾽i riyazət elə bir həddə çatıb ki, onu nazikləĢdirib, 
bədəninin ətini əridib, ruhunun sərtliklərini lətifləĢdirib 
və onların ruhları incələĢib; belə bir vəziyyətdə birdən 
onun daxilində bir qığılcım parlayır və ona yol göstərir; 
o, bu qapıdan digər qapıya gedərək sonda yolunun axırı 
olan səadət mənzilinə çatır.» 
Deməli islam, kamil insanın mə᾽nəvi riyazətlə 
məĢğuliyyətini, nəfsini təmizləməli olan insan olması 
fikrini təsdiq edir. 
Bundan baĢqa bir sual da meydana çıxır ki, görəsən 
islamın kamil insanı riyazətlə, yə᾽ni ruhi məĢğələlərlə 
məĢğul olan insandırmı? Mərhələ-mərhələ, addım-addım 
irəliləyən insandırmı? Riyazətlə məĢğul olaraq yavaĢ-
yavaĢ inkiĢaf edən Ģəxsdirmi? Sualların cavabı müsbətdir. 
Çünki həzrət Əli (ə) buyurur: O, bu qapıdan digər bir 
qapıya gedər, üzünə yeni qapılar açılar və mərhələləri 
arxada qoyaraq, sonda «asayiĢ qapısı» adlandırılan qapıya 
çatar. Ora çatmaq isə yolun sonuna çatmaq deməkdir. 
«Haqqa yaxınlaĢmaq» fikri düzgündümü? Bəli, 
Ģübhəsiz ki, insan ora çatdıqdan sonra onunla Allah 
arasında pərdə olmur və o, qəlb gözü ilə Rəbbini görür. 
Həmin Ģəxs, artıq bizim kimi göyə, yerə və s. baxmaqla 
Allahı görməyə çalıĢmır. Xeyir, onun üçün belə sözlər 
 140 
mə᾽nasızdır; Allah onun üçün yarpaq, yer, göy və digər 
Ģeylərdən də aĢkardır. 
Məgər imam Hüseyn (ə) həmin mətləbi 
buyurmayıbmı? «Ġlahi, Səndən baĢqasının elə bir 
zühuru varmı ki, Sənin olmasın?» 
Bir nəfər həzrət Əli (ə)-dan soruĢur: Allahı 
görmüsənmi? Əli (ə) onun cavabında belə buyurur: «Mən 
heç vaxt görmədiyim Allaha ibadət etməmiĢəm.» Amma 
o həzrət, həmin Ģəxsin Allahı adi gözlə görməyin 
mümkünlüyünü və Onun məkana malik olmasını 
fikirləĢməməsi üçün sözünün davamında belə deyir: 
«Onu bu zahir gözlər görməz, qəlblər iman həqiqəti ilə 
Onu müĢahidə edərlər.» 
 
Ey nuri səmavati zəmin gərçi nihansan 
Amma nəzəri arifi danada əyansan 
Batin gözünün görməyə yox səndə qüsuru 
Zahir gözü görməz səni əlbəttə nihansan. 
 141 
ĠRFAN MƏKTƏBĠNƏ OLAN BƏ᾽ZĠ 
ĠRADLAR 
1. ƏQLĠ TƏHQĠRLƏR 
Ġslam, ariflərin kamil insanını yuxarıdakı qədər təsdiq 
edir. Amma irfan məktəbində bə᾽zi Ģeylər təhqir edilib ki, 
islam həmin alçaltmalarla razılaĢmır və buna görə də, 
ariflərin kamil insanı da bu din baxımından 
yarımkamildir. Ġrfanda elm və əql çox təhqir edilib. Ġslam 
qəlbi qəbul etməsinə baxmayaraq, heç vaxt əqli təhqir 
etməyib. EĢq riyazət və mə᾽nəvi seyrləri təsdiq edir və 
əql, fikir, deduksiya və məntiqi təhqir etməklə razılaĢmır. 
Ġslam əql, fikir, dəlil və təfəkkürə çox hörmət bəsləyir. 
Buna görə də islamın müxtəlif dövrlərində, xüsusilə son 
dövrlərdə qəlb və əqlə birlikdə əhəmiyyət verən qruplar 
tapılıb. ġeyx ġəhabəddin Söhrəvərdi təqribən həmin yolla 
gedib. Sədrul-mütəəllihin ġirazi isə Qur᾽ana tabe olaraq 
əql və qəlb yolunun hər ikisini Söhrəvərdidən də çox 
möhtərəm saymağa çalıĢıb. ġirazi bə᾽zi filosoflar kimi 
qəlb yolunu təhqir etməyib və həmçinin bə᾽zi arif və 
sufilər kimi əqli alçatmaq yolunu tutmayıb, hər iki yola 
hörmətlə yanaĢmaq istəyib. Deməli mə᾽lum oldu ki, 
irfanda və ya ən azı bə᾽zi ariflərin sözlərində elm və əqlin 
təhqir olunması islam tərəfindən təsdiqlənməyib. 
Qur᾽anın kamil insanı əqli baxımdan da kamala çatmıĢ 
insandır və əqli kamal onun kamilliyinin bir hissəsidir. 
 142 
2. TAM BATĠNPƏRƏSTLĠK 
Ġrfan məktəbinin kamil insanının islam tərəfindən 
təsdiq edilməyən digər cəhətlərindən biri də həmin 
məktəbdə yalnız batinpərəstliyin irəli sürülməsidir. Belə 
ki, bu məsələ xaricə diqqəti tamamilə kölgə altında 
saxlayıb. Bu məktəbdə fərdi cəhətlər çoxdur və ictimai 
cəhətlər məhv olub və ya çox zəifdir. Ġrfan məktəbinin 
kamil insanı ictimai insan deyil; o, baĢını ancaq öz 
komasına salıb və baĢqa heç bir Ģeylə iĢi yoxdur. Ġslam 
qəlb, eĢq, mə᾽nəvi riyazət, lütflə bağıĢlanan mə᾽nəvi elm 
və nəfsin təmizlənməsi barəsində deyilənləri təsdiq 
etməklə yanaĢı, kamil insanı da hərtərəfli bir vücud kimi 
təqdim edir. Ġslamın kamil insanı həm xaricə və həm də 
cəmiyyətə meylli bir insandır və o, yalnız öz komasında 
qərq olmayıb. Gecə öz komasında qərq olaraq dünya və 
onda olan hər Ģeyi unudursa, gündüz cəmiyyət içində 
olur. Bundan əvvəl dediyimiz kimi, imam Zamanın (ə)-ın 
kamil müsəlman nümunələri olan səhabələri barəsində 
rəvayətlərdə dəfələrlə təkrar edilib ki, onları gecə görsən 
bir dəstə rahibi gördüyünü düĢünərsən, elə bil ki, dağ 
ətəyindəki mağarada yaĢayan və ibadətdən baĢqa heç nə 
anlamayan bir qrupla rastlaĢmısan. Amma onlar gündüz 
aslana dönürlər. Onlar gecə rahibləri və gündüz 
aslanlarıdırlar. Qur᾽an da bu sifətləri bir yerdə cəmləyib. 
«[Onlar Allaha] tövbə, ibadət və Ģükr-səna edənlər, oruc 
tutanlar [və ya cihad uğrunda, elm təhsil etmək üçün 
yurdundan ayrılıb baĢqa yerlərə gedənlər], rüku və 
səcdə edənlər [namaz qılanlar], yaxĢı iĢlər görməyi əmr 
edib, pis iĢləri yasaq edənlərdir...» 
(Tövbə-112). 
Bu ayənin «səcdə edənlər» ifadəsi də daxil olmaqla 
olan hissəsi batini, ondan sonrakı hissəsi isə ictimai 
 143 
cəhətləri açıqlayır. Ayə, həmin batini sifətlərə malik 
Ģəxslərin öz cəmiyyətlərinin islahatçıları olmasını 
bildirib. Həmçinin digər bir ayədə belə buyurur: 
«Məhəmməd (s) Allahın peyğəmbəridir. Onunla birlikdə 
olanlar [mö᾽minlər] kafirlərə qarĢı sərt, bir-birinə [öz 
aralarında] isə mərhəmətlidirlər...» 
(Fəth-29). 
Bu ayədə əvvəlcə onların cəmiyyət meyilli olmaları 
açıqlanıb və onların haqq və həqiqət düĢmənləri, 
inadkarlar və kafirlərə qarĢı sərt və möhkəm olmaları, 
iman əhlinə qarĢı isə mehriban, mərhəmətli və xeyirli 
olmaları bildirilib: «Sən onları rüku edən, səcdəyə 
qapanan, Allahdan riza və lütf diləyən görərsən.» Yə᾽ni 
sən cəmiyyət meyilli həmin insanları rüku və səcdə 
halında görərsən; onlar öz Allahından razılıq və lütf 
diləyərlər; yə᾽ni özləri üçün dünya və axirət istəmirlər və 
onlar üçün haqqın razılığı hər Ģeydən üstündür. «Onların 
əlaməti üzlərində olan səcdə niĢanəsidir.» 
Bəli, bu məktəb tərəfdarlarının ancaq batinpərəst 
olmaları onların kamil insanlarında olan zəif nöqtələrdən 
biridir. Əlbəttə, irfan məktəbi baĢçılarının çoxu, islam 
tə᾽limlərinin güclü tə᾽siri altına düĢdükləri üçün bu zəif 
nöqtəni baĢa düĢüblər və öz sözlərində buna toxunublar. 
Amma buna baxmayaraq bə᾽zi vaxtlarda bu cür ifratlar 
yaranıb; yə᾽ni batinpərəstlik o həddə çatıb ki, xaricə meyl 
tamamilə rədd və inkar edilib. Ġslam bu məsələni təsdiq 
etmir. 
3. NƏFSĠ öLDÜRMƏK 
Bu məktəbdə, barəsində danıĢılan məsələlərdən biri də 
«nəfsi öldürmək»dir. Ġslam terminləri arasında «nəfsi 
öldürmək» kəlməsi yoxdur. Bir-iki yerdə «nəfsi 
 144 
öldürmək» ifadəsi iĢlədilib ki, onlardan biri bundan 
əvvəlki söhbətlərimizdə Nəhcül-bəlağədən oxuduğum 
hissədədir. Bir də «ölməmiĢdən qabaq nəfsinizi öldürün» 
ifadəsi vardır. Adətən islami ifadələrdə söhbət nəfsin 
təmizlənməsi və islah edilməsi barəsindədir. 
ġairlərin sözlərində nəfsi öldürmək məsələsi çox 
iĢlədilib. Əlbəttə biz bu ifadə ilə də müxalif deyilik. 
Amma məsələ burasındadır ki, bizim irfanda nəfsi 
öldürmək və özünü sındırmaq, yə᾽ni eqoist və xudpəsənd 
olmamaq barəsində elə danıĢılıb ki, bu çox vaxt islamda 
özünə hörmət (heysiyyət) adlandırılan əsaslı bir 
məsələnin unudulmasına səbəb olub. Bu mətləb daha 
geniĢ bəhs edilməsini tələb edir. 
Söhbətimin əvvəlində dediyim kimi, irfan Ģirin olduğu 
və ariflər ədəbiyyat, nəsr və nəzm dili ilə öz iddialarını 
çox deyib yaydıqları üçün onların kamil insan 
nəzəriyyələri bizim cəmiyyətin müqəddəratında çox 
tə᾽sirlidir. Belə ki, biz çox vaxt uca və ali insanın ariflərin 
dediyi insan olmasını fikirləĢirik. Buna görə də ariflərin 
dediyi uca və ali insan barəsində daha çox danıĢmaq 
lazımdır. Toxunduğumuz son nöqtəni də onların zəif 
nöqtələrindən biri olmasına iĢarə etmək xatirinə qeyd 
etdim. ĠnĢallah gələn söhbətimizdə həmin mətləb və digər 
məsələlər barəsində geniĢ söhbət edəcəyik. 
 145 
SƏKKĠZĠNCĠ FƏSĠL 
1. ĠRFAN MƏKTƏBĠNĠN TƏNQĠD VƏ 
ARAġDIRILMASI 
«[Əksəriyyəti yazıb oxumaq bilməyən] ümmi ərəblərə 
özlərindən peyğəmbər göndərən Odur. Bu Peyğəmbər – 
əvvəllər haqq yoldan açıq-aĢkar azsalar da – onlara 
Allahın ayələrini oxuyar, onları [günahlardan, Ģirk və 
küfr çirkabından] təmizələyər, onlara kitabı və hikməti 
[Qur᾽anı və Ģəriəti] öyrədər.» 
(Cümə-2). 
Bəhslərimiz əslində islam baxımından kamil insanı 
tanımaq məqsədi daĢıyır. Əvvəlki söhbətlərimizdən 
birində qeyd etdik ki, insan özü-özündən ayrıla bilən 
yeganə varlıqdır, yə᾽ni biz, itlik xislətinə malik olmayan 
it, piĢiklik xislətinə malik olmayan piĢik və həmçinin 
pələngin sifətinə malik olmayan pələng tapa bilmərik. 
Dünyada olan hər bir pələng, bizim pələnglik 
adlandırdığımız xislətlərin hər birinə instinkt surətdə 
malikdir. Amma insan, insanlıq xüsusiyyətlərinə malik 
olmur və o, həmin xislətləri qazanaraq əldə etməlidir. 
Həmçinin dedik ki, insanın insan olması onun bioloji 
quruluĢ və sistemi ilə qətiyyən bağlı deyil. Belə ki, qədim 
(və müasir) terminalogiyada insanlıq və adamlıq 
adlandırılan Ģey insanın bioloji xüsusiyyətlərindən ayrı 
bir Ģeydir. 
 
Təne adəmi Ģərifəst becane adəmiyyət 
Nə həmin libas zibast neĢane adəmiyyət. 
 146 
 
Ġnsan vücudu onun insanlıq ruhuna malik olması 
səbəbindən əziz və Ģərəflidir. Gözəl paltar adamlıq və 
insanlıq niĢanəsi deyildir. 
Ümumiyyətlə mə᾽lumdur ki, müəyyən bir varlığı insan 
adlandırdığımız üçün onun müəyyən bioloji quruluĢ və 
sistemə malik olması kifayət deyildir. Adamlıq və 
insanlıq baĢqa bir Ģeydir. Anadan doğulan hər bir Ģəxs bu 
mə᾽nanı daĢıyan insan deyil. Hətta deyiblər: «Molla 
olmaq çox asan, adam olmaq çətindir.» 
Ġnsan dünyaya alim deyil, alim olmaq iste᾽dadlarına 
malik olan bir varlıq gəldiyi kimi, adam deyil, adam 
olmaq imkan və iste᾽dadına malik bir varlıq kimi gəlir. 
Belə olan surətdə, bu sual ortaya çıxır ki, hər bir Ģəxsin 
olmalı olduğu adamlıq və insanlıq nədir? Həkim və 
bioloq bu insanlığı bizə göstərə və ya tanıtdıra bilməz. 
Ġnsanlıq elə bir Ģeydir ki, dünyanın ən materialist 
məktəbləri belə, onu inkar etmirlər. Amma bu elə bir 
Ģeydir ki, onu maddi me᾽yarlarla ölçmək mümkün 
deyildir. Buna görə də biz, insanın özü üçün mə᾽nəviyyat 
qapısı olduğunu deyirik. Ġnsanın öz vücudunda mə᾽na 
aləmini dərk etməsi və maddi məsələlərdən baĢqa digər 
Ģeylərin də olmasını anlaması üçün olan qapılardan biri 
insanlıq qapısıdır. Bu elə bir qapıdır ki, mövcud olmasına 
baxmayaraq, hiss və duyğu orqanları ilə hiss edilməzdir. 
O, labaratoriyalarda axtarılmaqla tapılmır, amma bütün 
dünya onun olmasını qəbul edir. Dünyanın ən materialist 
adamları belə, insani dəyərlər deyəndə, qeyri-maddi 
insani iĢlər və məsələləri nəzərdə tuturlar. 
Biz, islam baxımından əsaslı olan insani dəyərləri 
tanımaq, yə᾽ni bu dinin insanın əsaslı dəyərlərini nə hesab 
 147 
etdiyini baĢa düĢmək istəyirik. Müxtəlif məktəblərin 
nəzərlərini açıqlayaraq onları tənqid etməyincə isə, 
islamın nəzərlərini tanıyaraq dərk edə bilmərik. 
Tənqiddən məqsəd irad tutmaq deyil, həqiqi tənqiddir. 
Həqiqi tənqid sərrafçılıq kimidir, yə᾽ni onun qızıl pul 
üzərində gördüyü iĢi görmək istəyirik. Sərraf həmin 
pulun neçə faizinin təmiz qızıl, neçə faizinin gümüĢ və 
baĢqa Ģey olmasını müəyyənləĢdirmək üçün onu xüsusi 
daĢla yoxlayır və əyarını əldə edir. Buna görə də tənqid, 
hər Ģeyi rədd etmək demək deyildir. Bizim tənqid 
etməkdən məqsədimiz, islam me᾽yarlarının həmin 
pulların nədən düzəldiyini müəyyənləĢdirməsidir. Biz bu 
araĢdırmamızda filosof, arif və digər məktəblərin 
düzəltdikləri pulları yoxlamaq istəyirik. Buna görə də 
onları bir-bir irəli sürərək barələrində söz açırıq. 
BaĢqalarının pullarını dəqiq Ģəkildə araĢdırmayınca 
islamın təqdim etdiyi pulun necə olmasını baĢa düĢə 
bilmərik. Mən yəqinliklə bilirəm ki, bu məktəblərin 
nəzərlərini açıqlayaraq tənqid etmədən əsl insani 
dəyərlərin nələr olduğunu desəm, heç kəs e᾽tiraz edərək 
baĢqa Ģeylərin də olduğunu deməyəcək və ya həmin 
Ģeylərin nə üçün dəyərli, digər Ģeylərin isə dəyərli 
olmamasının səbəbini soruĢmayacaq. Amma məsələ 
burasındadır ki, biz digər məktəblərin nəzərlərini 
açıqlayaraq onları həqiqi mə᾽nada tənqid etsək, yə᾽ni 
onları islami me᾽yarlarla ölçsək, insan barəsindəki islami 
dəyərlər və bu dinin həqiqətən dəyərləndirdiyi insani 
dəyərlərin nədən ibarət olması barəsində məntiqi və əsaslı 
söhbət edə bilərik. Belə olan surətdə hətta onların neçə 
faiz dəyərə malik olduğunu da hesablaya bilərik. Belə ki, 
dəyərlərin hamısını yüz hesab etsək islamın bu barədəki 
həssaslıqlarını nəzərə alaraq deyə bilərik ki, məsələn filan 
 148 
dəyər insani dəyərlərin əlli faizini, o birisi otuz faizini, 
üçüncüsü isə on faizini təĢkil edir. 
ƏQLİN BƏ᾽Zİ ARİFLƏR TƏRƏFİNDƏN 
TƏHQİRİ 
Bizim keçən söhbətlərimizin mövzusu irfan, yə᾽ni bu 
məktəbdəki kamil insan nəzəriyyəsi barəsində idi. Bizim 
fikrimizcə irfan məktəbi hətta, digər irfanlarla çox 
fərqlənən, çoxlu islami cəhətlərə malik olan və ariflərinin 
çoxunun kamil insan nəzəriyyəsi islamın kamil insanına 
çox-çox yaxın olan islam irfanının kamil insanı da tənqid 
edilməlidir. Əlbəttə mən, irfan məktəbinin kamil insan 
nəzəriyyəsinin bütün qədim və müasir məktəblərin 
nəzəriyyələrindən zəngin olduğunu e᾽tiraf edirəm. Çünki 
nə klassik və nə də müasir məktəblər bu barədə onlara 
çata bilməyiblər. Amma bütün bununla belə, bu məktəb 
də bə᾽zi zəif nöqtələrə malikdir ki, onlar tənqid 
edilməlidir. Keçən söhbətimizdə ariflərin kamil insan 
nəzəriyyələrinə edilmiĢ üç tənqidi bəyan etdik. Bu 
tənqidlər Ģəxsi deyil, islama məxsusdur. Mən onları 
islami me᾽yarlarla tənqid edirəm və əslində islam onları 
tənqid edir. Həmin tənqidlərdən biri bu idi ki, ariflər əqli 
həddindən artıq çox təhqir ediblər və bə᾽zən onu 
e᾽tibarsız bir Ģey saymaq həddinə qədər irəliləyiblər. 
Onların eĢqin məqamını əqldən yuxarı aparmalarında 
heç bir Ģəkk-Ģübhə yoxdur. Hafizin sözü ilə desək: 
«EĢqin, əqldən daha çox uca dərgahı var.» Amma onlar 
əqlin təhqiri məsələsində bə᾽zən ifrata varıblar. Belə ki, 
təfəkkür, düĢüncə, məntiq, deduksiya və bürhanı çox 
 149 
e᾽tibarsız bir Ģey kimi qələmə veririrlər və hətta onu ən 
böyük maniə adlandırırlar. Onlar hansısa bir filosofun 
müəyyən mə᾽nəvi məqama çatmasını görəndə də çox 
təəccübləniblər. 
Bu barədə kitablarda məĢhur bir hekayət nəql edilib. 
MəĢhur və böyük filosof olmuĢ Ġbni Sina çox mühüm və 
böyük ariflərdən olmuĢ Əbu Səid Əbulxeyr ilə bir əsrdə 
yaĢayıb. Ġbni Sina dünyaya göz açdığı yer, yə᾽ni Bəlx və 
Buxarada yaĢayıb. Amma sonralar Sultan Mahmudun 
qorxusundan oradan qaçmağa məcbur olub. Sultan 
Mahmud, Ġbni Sinanı saraya aparmaq istəyirmiĢ, amma o, 
saraya getmək istəmədiyi üçün vətənini tərk etməli olub. 
Ġbni Sina NiĢapura gəlib və orada Əbu Səid Əbulxeyr ilə 
görüĢüb. Yazırlar ki, bu iki nəfər üç gecə-gündüz xəlvətə 
çəkilərək bir-birləri ilə söhbət ediblər. Onlar həmin 
müddətdə, olduqları yerdən yalnız camaat namazı qılmaq 
üçün çölə çıxıblar. Bu iki nəfər bir-birlərindən 
ayrıldıqdan sonra Ġbni Sinadan onun, Əbu Səidi necə 
gördüyünü soruĢublar və o, belə cavab verib: «O, bizim 
bildiklərimizi gözü ilə görür.» Əbu Səiddən də soruĢublar 
ki, Əbu Əlini necə gördün? Əbu Səid cavab verib: «Biz 
hara getdiksə bu kor da əsası ilə bizim dalımızca gəldi.» 
Ariflər əqli həddindən artıq çox təhqir ediblər. Mənim 
bütün bunlardan məqsədim budur ki, əgər biz Qur᾽anın 
məntiqini bir tərəfə, ariflərin əql barəsindəki məntiqini isə 
onun yanına qoysaq, onların bir-birləri ilə elə də uyğun 
olmamalarının Ģahidi olarıq. Qur᾽an, əqli ariflərdən daha 
çox dəyərləndirib və ona hörmətlə yanaĢıb; əql və 
təfəkkür, hətta sırf əqli deduksiyalara çox istinad edib. 
ġiə və sünniliyindən asılı olmayaraq bütün ariflər öz 
silsilələrini Əli (ə)-da bitirirlər. Hətta ən təəssübkeĢ 
sünnilər arasında irfan silsiləsi Əli (ə)-da sona çatır. 
 150 
Deyirlər ki, mövcud 60-70 silsilədən yalnız biri Əbu 
Bəkrdə sona çatır, qalan hamısı Əli (ə)-da bitir. Ariflərin, 
özləri üçün qütb adlandırdıqları Əli (ə) – Ġbni Əbil 
Hədidin sözü ilə desək – bə᾽zən ariflərin bütün kitablarda 
dediklərini dörd sətrdə bəyan etdiyi irfan cövhəri olan 
Nəhcül-bəlağədə birdən elə filosof olur və elə filosofvari 
əqli dəlillər gətirir ki, heç bir filosof onun tozuna belə 
çatmaz, yə᾽ni o, əqli heç vaxt təhqir etməyib. 
Buna görə də, islamın kamil insanı irfanın kamil 
insanından bu cəhətdən fərqlidir. Ġslamın kamil insanında 
əql inkiĢaf edib və ona tam hörmət bəslənilir, halbuki, 
irfanın kamil insanında əql dediyimiz kimi təhqir edilir. 
Digər məsələ isə ictimailik və cəmiyyətə meyl göstərmə 
məsələsidir ki, keçən söhbətlərimizdə bunu da açıqladıq. 
TƏBĠƏTDƏN DöNÜKLÜK 
Bu günkü söhbətlərimizdə digər bir məsələni 
açıqlayacağıq və o, budur ki, irfanın məntiqində belə 
deyilir: «Nə istəyirsənsə onu öz qəlbindən tələb et; çünki 
hər Ģey sənsən!» Yə᾽ni irfan batinpərəstlik məktəbidir. Bu 
məktəbdə qəlb dünyadan da böyük hesab edilir. Belə ki, 
əgər bütün dünyanı bir tərəfə, onların qəlb adlandırdıqları 
Ģeyi isə o biri tərəfə qoysaq, qəlb bütün dünyadan böyük 
olar. Onların dedikləri qəlbdən məqsəd hər bir insana 
üfürülmüĢ ilahi ruhdur. Ariflər dünyanı kiçik insan, qəlbi 
isə böyük insan adlandırırlar. Bu adlandırmanın səbəbi, 
onların dünya ilə qəlbi bir hesab etmələridir. Yə᾽ni 
onların fikrincə, bunlar bir-biri ilə uyğun gələn iki 
dünyanın iki müxtəlif formalarıdırlar və dünya kiçik, qəlb 
isə böyük aləmdir. Onlar insanın kiçik aləm, dünyanın isə 
böyük aləm olmasını demirlər, bəlkə bizim böyük dünya 
adlandırdığımız bu dünyanı kiçik aləm, insanı isə böyük 
 151 
aləm adlandırırlar. Deyirlər ki, aləm kiçik insandır, böyük 
insan isə sənin daxilində olan Ģeydir. Mövlananın bu 
sözlərinə diqqət edin: 
 
Çist əndərxom ke əndər nəhr nist 
Çist əndərxane kəndər Ģəhr nist. 
 
Küpdə nə var ki, çayda olmasın?! Evdə nə var ki, o, 
Ģəhərdə olmasın?! 
Ola bilərmi ki, evdə bir Ģey olsun, amma o, həmin 
yerləĢən Ģəhərdə olmasın? Xeyr, çünki həmin ev bu 
Ģəhərin bir hissəsidir. Evdə hər nə varsa Ģəhərdə olan 
Ģeyin bir nümunəsidir. Ola bilərmi ki, küpdə bir Ģey 
olsun, amma o, bu küpün doldurulduğu çayda olmasın? 
Xeyr, çünki küpdə olan Ģey, çayda olanın bir hissəsidir. 
 
Ġn cəhan xəmməsto del çun cuyab 
Ġn cəhan xaneəsto del Ģəhre əcab. 
 
Bu dünya küp, qəlb isə su arxıdır; bu dünya ev, qəlb 
isə heyrətlər Ģəhəridir. 
Mövlana qəlbin küp, dünyanın isə su arxı olmasını 
deyil, dünyanın küp, qəlbin isə su arxı olduğunu deyir. 
Bu qism Ģeylər insanı xarici aləmdən çox uzaqlaĢdırır. 
Ġnsan ev dalınca gedər, yoxsa Ģəhər? Mə᾽lumdur ki, evdə 
olan hər bir Ģey Ģəhərdə varsa o, Ģəhərin dalınca gedər. 
Ġnsan küp və ya kiçik bir qabın dalınca gedər, yoxsa 
arxın? Əlbəttə ki, kiçik qab və küpün deyil, arxın dalınca 
gedər. 
Ġrfan batinpərəstlik, qəlbpərəstlik, batinə diqqət və 
xaricdən üz döndərməyə əsaslanır və xarici aləmi hətta 
hədəf və məqsədi, yə᾽ni haqqı əldə etmək vasitəsi kimi də 
 152 
rədd edir. Onlar hər Ģeyin batindən əldə edilməsinə tə᾽kid 
edirlər. 
 
Salha del tələbe cami cəm əz ma mikərd 
Vançe xod daĢt zebiqane təmənna mikərd 
Qohəri kəz sədəfe kovno məkan birunəst 
Tələb əz qomĢodeqane ləbe dərya mikərd 
MuĢkele xiĢ bər pire muğan bordəm duĢ 
Ku be təyide nəzər həlli muəmma mikərd 
DidəməĢ xorrəmo xəndan qədəh bade bedəst 
Van dəran ayine səd qune təmaĢa mikərd 
Qoftəm in came cəhanbin be to key dad həkim 
Qoft an ruz ki in qonbəde mina mikərd 
Bideli dər həme əhvale xuda ba u bud 
U nəmi didəĢo əzdur xudaya mikərd 
Ġn həme Ģo᾽bədeha əql ke mikərd inca 
Sameri piĢe əsabo yədi beyza mikərd 
Qoft on yar kəzo gəĢte sərdare bolənd 
CorməĢ in bud ke əsrari huveyda mikərd 
 
Ġrfan «batinə diqqət» məsələsində həddindən artıq 
inkiĢaf etmiĢdir. 
MöVLANANIN TƏMSĠLĠ 
Mövlana «Məsnəvi»nin 6-cı dəftərində təmsil olan bir 
hekayət nəql edib. Həmin hekayətdə deyilir ki, qızıl-
gümüĢ vurğunu olan bir kiĢi həmiĢə Allahdan xəzinə 
istəyərmiĢ. Ayaqlarının bir yeraltı xəzinəyə batmasını və 
ömürlərinin axırına kimi rahat yaĢamağı arzulayan 
tənbəllərdən olan bu kiĢi həmiĢə dua edərək Allaha belə 
deyərmiĢ: «Ġlahi, dünyaya bu qədər adam gəlib-gedib və 
onlar torpaq altında qızıl-gümüĢ basdırıblar; torpaq 
 153 
altında çoxlu xəzinələr var ki, sahibləri ölüb gediblər. Ey 
Rəbbim, Sən mənə bir xəzinə aĢkar et!» Bu kiĢi bir 
müddət ancaq bu duanı etməklə məĢğul imiĢ və axĢamlar 
səhərə kimi ağlayaraq nalə edərmiĢ. Axır ki, bir gecə 
yuxuda, qeybdən gələn bir səs ona belə deyir: Allahdan 
nə istəyirsən? KiĢi deyir: Mən Allahdan xəzinə istəyirəm. 
Qeybdən gələn səs ona deyir ki, Allah-taala mənə əmr 
edib ki, sənə xəzinə yeri göstərim. Mən sənə niĢanələr 
verəcəm və onlara əsasən filan təpənin üstünə gedərsən. 
özünlə ox və yay da götürərsən və filan nöqtədə 
dayanaraq oxu yaya qoyub atarsan. Ox hara düĢsə xəzinə 
oradadır. KiĢi yuxudan oyanır və bunun çox aydın yuxu 
olduğunu anlayır. öz-özündə deyir ki, verilən niĢanələr 
düz olsa, yə᾽ni niĢanələrin deyildiyi yer mövcud olsa 
xəzinəni mütləq tapacağam. Həmin yeri axtarmağa gedir 
və görür ki, bütün niĢanələr düzdür. O, oxu atmaq üçün 
deyilmiĢ yerdə nöqtədə dayanır. Ġndi ancaq oxu atmaq 
lazım idi. Amma birdən yadına düĢür ki, qeybdən gələn 
səs oxu hansı tərəfə atmaq lazım olduğunu deməyib. 
FikirləĢir ki, əvvəl məsələn, qiblə tərəfə atım, inĢallah ki, 
orda olar. Oxu yaya qoyub möhkəm çəkərək qiblə tərəfə 
atır. Ox bir az gedib yerə düĢür. Bel və külüngünü 
götürərək, gedib həmin yeri qazır. Amma nə qədər 
qazırsa xəzinə tapmır. öz-özünə deyir ki, yəqin cəhəti 
səhv müəyyənləĢdirmiĢəm. Oxu baĢqa bir tərəfə atır, 
amma yenə də heç bir nəticə əldə etmir. Bu gediĢlə oxu 
hansı tərəfə atırsa xəzinə tapa bilmir. Bir müddət bu iĢlə 
məĢğul olur və müxtəlif yerləri qazmasına baxmayarq heç 
nə əldə edə bilmir. O, bu iĢdən çox narahat olur. Yenə də 
məscidin bir guĢəsinə çəkilir və gileylənməyə baĢlayaraq 
belə deyir: «Ġlahi, bu necə yol göstərmək idi? Atam 
yandı, amma heç nə əldə etmədim.» Həmin Ģəxs bir 
müddət ağlayaraq nalə etdikdən sonra qeybdən gələn səs 
 154 
yenə də onun yuxusuna girir. KiĢi yuxusuna girmiĢ həmin 
Ģəxsin yaxasından yapıĢaraq belə deyir: Bu necə yol 
göstərmək idi?! Sənin dediklərin yalan çıxdı. Qeybdən 
gələn səs ondan nə etdiyini soruĢur. KiĢi dedi ki, sənin 
dediyin yerə getdim, verdiyin niĢanələr düz idi. Mən 
həmin nöqtəni də tapdım. Oxu yaya qoydum və onu 
möhkəm çəkərək qiblə tərəfə atdım. Qeybdən gələn səs 
deyir: Mən sənə nə vaxt dedim ki, bu cür edəsən? Sən 
mənim sözümdən çıxıbsan, mən dedim ki, oxu yaya qoy, 
hara düĢsə orda xəzinə var. Mən oxu yaya qoyub 
möhkəm çəkməyi deməmiĢdim. KiĢi deyir: – Düz 
deyirsən. Səhərisi gün yenə də bel, külüng, ox və yayı 
götürərək həmin yerə gedir. Oxu yaya qoyur. Onu 
buraxan kimi ox ayağının altına düĢür. O, ayağının altını 
qazır və görür ki, xəzinə həmin yerdədir. 
Mövlana təmsilin burasına çatanda belə deyir: 
 
Ançe həqqəst əz həblül vərid 
Tu fəkəndi tire fekrətra bəid 
Ey kamano tirha bər saxte 
Gənc nəzdiko to dur əndaxte 
 
Ġrfanda «özündən tələb et», «qəlb heyrətlər Ģəhəridir», 
«dünya küp, qəlb isə su arxıdır», «dünya ev, qəlb isə 
Ģəhərdir» və bu kimi məsələlərə çox tə᾽kid edilib, yə᾽ni 
xarici aləm və təbiət çox təhqir edilib. Ġrfan məktəbində 
təbiətdən hətta kiçik bir kitab və mə᾽rifət mənbəyi kimi 
belə çox az söz açılır, halbuki, Əli (ə)-a nisbət verilmiĢ 
kəlamda dünya böyük aləm, insan isə kiçik aləm kimi 
tanıtdırılıb.*** 
Əgər biz onların bu məntiqini Qur᾽anın məntiqi ilə 
tutuĢdursaq görərik ki, o, bir çox müsbət cəhətlərə malik 
 155 
olmasına baxmayaraq, Qur᾽anın təbiətə bu qədər e᾽tinasız 
olmaması müqabilində yetərsizdir. Qur᾽an baxımından 
təbiət və batindəki niĢanə və əlamətlər bir-birinin 
kənarındadırlar. «...Biz öz qüdrət niĢanələrimizi onlara 
həm xarici aləmdə [kainatda, göylərin və yerin 
ətrafında], həm də onların öz daxilində mütləq 
göstərəcəyik...» (Fussilət-53). 
Əlbəttə mən, insan üçün olan ən ali və Ģərəfli mə᾽rifət 
və agahlıqların onun öz daxilindən yaranaraq əldə 
edildiyini qəbul və e᾽tiraf edirəm. Amma bu, təbiətin heç 
nə olması, haqqın niĢanəsi və Allahın qüdrət əlaməti 
olmaması və yalnız qəlbin Allahın aynası olması demək 
deyil. Bəli, qəlb Allahın bir aynası, təbiət isə digər bir 
aynasıdır. 
ĠNSANIN TƏBĠƏTLƏ ƏLAQƏSĠ 
Burada çox dəqiq bir nöqtə var və o, insanla təbiət 
arasındakı əlaqənin necəliyidir. Ġnsanla təbiət arasındakı 
əlaqə bir-birinə yad olan iki Ģey arasındakı əlaqədirmi? 
Yaxud iki yad Ģey arasındakı əlaqədən də pis, yə᾽ni 
məhbusla zindan və quĢla qəfəs arasındakı əlaqə 
kimidirmi? Yusiflə Kən᾽an quyusu arasındakı əlaqə 
kimidirmi? Bu məsələ diqqəti cəlb edən mühüm 
məsələlərdəndir. 
Kimsə deyə bilər ki, ümumiyyətlə insanın dünyaya 
gəlməsi quĢun qəfəsdə, azad insanın zindanda yerləĢməsi 
və Yusifin quyuya düĢməsi mə᾽nasındadır. Deməli, əgər 
təbiətin bizim üçün zindan, quyu və ya qəfəs olmasını 
fərz etsək, insanla onun əlaqəsi yüksək səviyyədə 
paradoksal (ziddiyyətli) təsəvvür olunmalıdır. 
 156 
Buna görə də belə bir sual yaranır ki, bizim təbiətdəki 
sə᾽y və təlaĢımız necə olmalıdır? Biz, qəfəsdən nicat 
tapmaq və bundan baĢqa heç bir iĢi olmayan quĢ və ya 
zindanla onun divarlarını uçurdub canını oradan 
qurtarmaqdan baĢqa çıxıĢ yolu olmayan məhbus kimi 
çalıĢmalıyıqmı? Yusifin quyuda karvan gözləməkdən 
baĢqa bir iĢi olmayıb. O, gözləyirdi ki, karvan gəlsin və 
su götürmək üçün quyuya ip sallayanda ondan tutaraq 
çölə çıxsın. 
Görəsən Qur᾽an və islam, insanın təbiətlə əlaqəsini 
məhbusla zindan arasındakı əlaqə qismindən hesab 
edirmi? Yusiflə quyunun əlaqəsi kimi sayırmı? QuĢla 
qəfəs əlaqəsi hesab edirmi? Ġrfanda bu məsələ üzərində 
çox tə᾽kid edilib. Sənai deyir: «Tovuz quĢları kimi qəfəsi 
sındır və yüksəkliklərə uç», baĢqası isə «Ey Misirin 
Yusifi quyudan çıx» kimi sözləri deyib. Ġnsanın təbiətlə 
əlaqəsini zindanla məhbus əlaqəsinə bənzətmək barəsində 
də çox sözlər danıĢılıb. 
ĠSLAMIN NƏZƏRĠ 
Ġslam baxımından insanın təbiətlə əlaqəsi əkinçi ilə 
tarla, tacirlə bazar və abidlə ibadətgah arasında olan əlaqə 
kimidir. Tarla əkinçi üçün hədəf deyil, vasitədir. 
Əkinçinin yaĢadığı yer Ģəhərdir, amma o, öz rifah və 
səadəti üçün lazım olan Ģeyləri bu tarla vasitəsilə əldə 
edir. Əkinçi tarlaya gedərək yeri Ģumlamalı, toxum 
səpməli və torpağı abadlaĢdıraraq münbitləĢdirməlidir. 
Məhsul çıxandan sonra isə alaq otları çıxsa onları 
təmizləməli, məhsulu biçərək xarmana aparmalıdır. 
«Dünya axirət üçün tarladır». Bu Peyğəmbər (s)-dən nəql 
edilmiĢ hədisdir. Bəli, əkinçinin tarla ilə evini səhv 
salması, hansının qalmaq yeri olduğunu bilməməsi böyük 
 157 
səhvdir. Tarlanın əkin yeri olmasını heç nə ilə səhv 
salmaq olmaz. Bazar tacir üçün iĢ yeridir, yə᾽ni o, öz 
sərmayəsini və bütün sə᾽y və cəhdini çoxlu gəlir əldə 
etməyə sərf etməli, varını artırmalıdır. Dünya da insan 
üçün belədir. Həzrət Əli (ə)-da buyurub: «Dünya Allah 
övliyaları üçün ticarət yeridir.» 
Bir dəfə bir Ģəxs həzrət Əli (ə)-ın yanında dünyanı 
pisləməyə baĢlayır. O, Əli (ə)-ın dünyanı pisləməsini 
eĢitmiĢdi, amma o həzrətin dünyanı nə cəhətdən 
pislədiyini baĢa düĢməmiĢdi. Həmin Ģəxs elə bilirdi ki, 
Əli (ə) dünyanı pisləyəndə məsələn, təbiəti pisləyir, 
amma bilmirdi ki, o həzrət dünyapərəstliyi pisləyir; 
insanın bu dünyapərəstliyi haqq və həqiqətpərəstliyə zidd 
olduğu və bütün insani dəyərləri inkar etməklə bərabər 
olması səbəbindən məzəmmət edir. O, dünyanı 
pisləyəndə dünyapərəstliyə zidd olan və onu məzəmmət 
edən Əli (ə) qəzəblənərək belə buyurdu: «Ey dünyanı 
məzəmmət edərək pisləyən Ģəxs! Ey dünyaya aldanmıĢ 
insan! Dünya səni aldatmayıb, sən aldanmısan.» Bu çox 
qəribə bir ifadədir; dünya heç kəsi aldatmır, insan özü 
aldanır. 
Mən bununla bağlı bir məsəl çəkmək istəyirəm. 
Məsələn, ola bilərmi ki, bir qoca arvad süni bəzəklərlə 
kimisə aldatsın; yə᾽ni ağzında diĢi olmamasına 
baxmayaraq süni diĢlər düzəltdirsin, saçının tökülməsinə 
baxmayaraq süni saç qoydursun və s. Ģeylərlə özünü 
bəzəyib cavan qız kimi göstərsin. Bir nəfər də onun cavan 
olduğunu təsəvvür edib onunla evlənsin. Amma iĢ-iĢdən 
keçəndən sonra, səhv etdiyini baĢa düĢsün. Həmçinin bir 
dəfə də belə ola bilərmi ki, həmin qoca qarı bütün 
həqiqətləri əvvəlcədən deyərək yaĢının məsələn, 59 
olduğunu bildirsin. Desin ki, ağzımda olan diĢlərim 
 158 
hamısı süni diĢlərdir, baĢımdakı parikdir və s. bütün 
bunları açıqcasına dedikdən sonra tərəf müqabilə 
evlənmək təklifi etsin. O, nə qədər desə ki, diĢlərim 
tökülüb, tərəf müqabil «tökülən diĢlərinə qurban olum» 
desin; «mənim heç bir gözəlliyim yoxdur» deyəndə tərəf 
müqabil «sən təvazökarlıq edirsən» söyləsin. Belə olan 
Ģəraitdə həmin qadın səni aldatmayıb, sən özünü 
aldatmağa hazırlaĢır, özün-özünü aldatmaq istəyir və 
aldanmaq üçün bəhanə axtarırsan. Əli (ə) buyurur ki, 
dünya heç nəyi gizlətməyib. Axı dünya nəyi gizlədib ki, 
sən onun səni aldatdığını deyirsən? Sən öz əlinlə atanı 
torpağa basdıranda, dünya səni aldatmıĢdımı?! Dünya 
deyir ki, mən buyam; mən dəyiĢkənlik yeriyəm; məndə 
sabitlik və əbədilik yoxdur. Dünya deyir ki, məni 
olduğum kimi dərk et! Nə üçün mənə olmadığım 
Ģəkillərdə inam bəsləmək istəyirsən? Mən bir cürəm və 
özümü olduğum Ģəkildə də sənə göstərirəm; amma sən 
mənə mən olduğum kimi deyil, özün istədiyin kimi 
inanmaq istəyirsən. Deməli dünya heç kəsi aldatmır, 
insan özü aldanır. Gəl hesablayaq görək, sən dünyaya 
qarĢı cinayət törətmisən, yoxsa dünya sənə qarĢı? Sən 
dünyaya xəyanət edirsən, yoxsa dünya sənə? Dünya səni 
nə vaxt aldadıb? Nə vaxt sənin nəfsani istəklərini tələb 
edib? Sən nəfsani istəklərinlə dünyanın dalınca 
düĢmüsən!! Həzrət Əli (ə) sonra belə buyurur: «Dünya 
Allah dostlarının məscididir, səcdə yeridir.» Abid, 
məscid olmasa ibadət edə bilərmi? «Dünya Allah 
övliyalarının ticarət yeridir.» Bazar olmasa tacir alver 
edərək pul qazana bilərmi? 
Dünyanı insan üçün zindan, quyu və qəfəs hesab edən 
və insanın vəzifəsinin özünü həmin quyu, qəfəs və 
zindandan qurtarmaq olduğu bildirən fikir və düĢüncə ruh 
 159 
və nəfsin tanınması mövzusunda baĢqa bir Ģeyə əsaslanır 
ki, islam həmin məsələni qəbul etmir. 
RUHUN DÜNYADA TƏKAMÜLÜ 
Ġslamdan qabaq Yunanıstan və Hindistan kimi 
ölkələrdə belə bir əqidə olub ki, insanın ruhu əvvəlcə tam 
və kamil surətdə baĢqa bir aləmdə yaradılıb və sonra onu 
qəfəsə salınmıĢ quĢ kimi bu dünyaya gətiriblər. Belə olan 
surətdə insan həmin qəfəsi sındırmalıdır. Amma Qur᾽an 
Mu᾽minun surəsinin ayələrinin birində bu fikri rədd edir. 
Molla Sədranın bu barədə çox maraqlı bir ifadəsi var. O, 
deyir ki, mən «yaranmanın cismani, əbədiliyin isə ruhi» 
olmasını həmin ayədən kəĢf etmiĢəm. Həmin ayə, insan 
barəsində danıĢaraq belə deyir: «Biz insanı torpaqdan 
yaratdıq, o, mərhələ-mərhələ keçərək gəlib nütfə oldu; 
nütfəni laxtalanmıĢ qana çevirdik, sonra laxtalanmıĢ 
qanı bir parça ət etdik, sonra o bir parça əti sümüklərə 
döndərdik, sonra sümükləri ətlə örtdük.» Ayənin 
davamında belə buyurur: «...və daha sonra onu baĢqa bir 
məxluq olaraq yaratdıq.» Yə᾽ni biz həmin maddə və 
təbiəti baĢqa bir Ģey, yə᾽ni ruha çevirdik, yə᾽ni ruh həmin 
təbiətdən doğan bir Ģeydir. Ruh abstraktdır, amma 
«maddədən doğulmuĢ abstrakt» bir varlıq. Deməli, insan 
baĢqa yerdə kamil Ģəkildə olmayıb ki, biz onun bu 
dünyada qəfəsdə yerləĢməsini iddia edə bilək. Ġnsan bu 
dünyada öz anasının qucağındadır. Təbiət insan ruhunun 
anasıdır və onun təbiətdə yaĢaması anasının qoynunda 
yaĢaması deməkdir. Buna görə də onun əvvəlcədən 
təkamülə çatması, sonra burada zindan yaxud quyuda 
yerləĢməsi və quyudan qurtarmaq üçün çalıĢmalı olması 
fikri səhvdir. O, bu dünyada təkamülə çatmalıdır. Zindan 
və quyu fikirləri islamın fikri deyildir. 
 160 
Əlbəttə islam deyir ki, sən həmiĢəlik olaraq ana 
qucağında qalmamalısan. Çünki belə olan surətdə «ana 
uĢağı» olaraq qalar və meydana gələrək kiĢi kimi öz 
ayağın üstündə dura bilməzsən. Əgər təbiət və bu anadan 
əl çəkərək ayağa durub yuxarı qalxmasan, orada qalaraq 
təbii varlığa çevrilərsən. Rəzillərin rəzili olarsan və iman 
gətirib yaxĢı əməllər edənlərdən olmazsan; ən alçaq və 
rəzil nöqtədə qalarsan. Ġnsanın ən rəzil nöqtədə, yə᾽ni 
təbiətdə qalaraq yuxarı qalxmaması, onun üçün baĢqa 
dünyada cəhənnəm mislindədir. Allah, körpəni bu 
təbiətin qoynunda dünyaya gətirib ki, o, doğulduqdan 
sonra anasının qucağından yuxarı qalxsın, məktəbə getsin 
və mərhələləri keçərək ucalsın. Əgər o, həmin yerdə 
qalsa, orada həmiĢəlik olaraq qalmalı olacaqdır. Əlbəttə 
bu misal və bənzətmənin çox naqis olmasına 
baxmayaraq, demək olar ki, həmin Ģəxs doğrudan da «ana 
uĢağı» olan Ģəxsə bənzəyir. Ana uĢağı 25 yaĢına çatanda 
da anasının yanında yatmalıdır, onun yuxulaması üçün 
anası döĢlərini onun üzünə qoymalıdır. Sizcə belə 
adamdan sabah nə çıxar?! 
Deməli, insan, islam baxımından əvvəlcədən 
düzəldilərək müqəddəs aləmdə uçmuĢ, sonra isə bu 
qəfəsə salınmıĢ və yeganə vəzifəsi bu qəfəsi sındırmaq 
olan varlıq deyil. Ġslam bu məsələni qəbul etmir. Bəli, 
əgər siz ruhlar aləminin cismani aləmdən qabaq olmasını 
eĢitmisinizsə, onun mə᾽nası ruhların əsl və kökünün 
qabaq olmasıdır, yə᾽ni ruh əvvəllər kamil Ģəkildə baĢqa 
yerdə olmuĢ və sonra bu dünyaya gətirilərək qəfəsə 
salınmıĢ Ģey deyil, bəlkə burada vücuda gətirilmiĢ, amma 
baĢqa bir aləmdən bu dünyaya saçan nur və Ģüadır. Bu 
fikir yə᾽ni «tənsüx» fikri hindistanlılar və Əflatuna 
məxsusdur. Əflatun yunanlılar arasında belə bir fikrə 
 161 
malik olub ki, insanın ruhu bu dünyadan qabaqkı 
«musul» aləmində yaradılıb və sonra bir sıra məsləhətlərə 
görə bu dünyada zindana salınıb. Buna görə də o, bu 
zindandan azad olaraq getməlidir. Amma islam, təbiətə 
bu nəzərlə baxmır. Əlbəttə bə᾽zilərinin çaĢqınlığa düçar 
olmamaları üçün bunu da deyim ki, mən bütün ariflərin 
bu qədər səhv etdiklərini demək istəmirəm. Bəli, böyük 
ariflər bə᾽zən heç olmasa öz söhbətlərində də olsa bu 
məsələyə diqqət yetiriblər. Onlar nə cəmiyyət və nə də 
təbiəti tərk etməyiblər. Həmin ariflər Qur᾽anın xarici və 
batini niĢanələri bir-birinin kənarında zikr etməsini və 
təbiətin də haqqın camalının ayna və niĢanəsi olmasını 
tamamilə baĢa düĢüblər. Məsələn, ġəbüstəri özünün 
doğrudan da insanlıq barəsində Ģah əsəri olan çox-çox ali 
və uca Ģe᾽rində bu məsələni gözəl Ģəkildə 
aydınlaĢdırmıĢdır. 
Əgər biz Qur᾽anı bir tərəfə, irfanı isə digər bir tərəfə 
qoysaq, yə᾽ni Qur᾽anla irfan məktəbinin təbiətə diqqətini 
bir-biri ilə müqayisə etsək görərik ki, bu ilahi kitab batinə 
diqqət və ona müraciət məsələsini heç bir Ģəkildə inkar 
etmədən təbiətə irfandan çox diqqət yetirib. Buna görə də 
Qur᾽anın təsvir etdiyi kamil insan əql və qəlbə meyl 
göstərməklə yanaĢı, cəmiyyət və təbiətyönümlüdür. Ġslam 
baxımından kamil insanın siması barəsində danıĢanda 
imkan olsa bunların hər birinin nə qədər dəyərə malik 
olmalarını deyəcəyəm. Hər halda burada bunu deməklə 
kifayətlənirəm ki, Qur᾽anın dediyi kamil insan əql, qəlb, 
təbiət və cəmiyyət meyllidir. 
 162 
öZÜNÜ TƏRK ETMƏK 
Keçən söhbətlərimizin sonunda bir məsələyə 
toxundum ki, təsadüfən bu gün də bəhsimizi onunla baĢa 
vurmaq istəyirəm. Bu bəhsə baĢlamaq üçün bir sıra 
müqəddimə və giriĢ xarakterli Ģeyləri bəyan etmək 
lazımdır ki, onlar deyilməsə söhbətimizin heç bir faydası 
olmaz. Onlardan biri də «özünü tərk» məsələsidir. 
Ġrfan məktəbi, qəlbi möhtərəm saymasına baxmayaraq 
Qur᾽anda nəfs adı ilə qeyd edilmiĢ Ģeyi rəzil bir Ģey hesab 
edir. Bu məktəbin çağırıĢının bir hissəsi «özünü tərk», 
«özündən uzaqlaĢmaq», «özünü rədd», «xudbinlik və 
özünü bəyənməyin rədd edilməsi» barəsindədir. Bu 
mətləb müəyyən qədər düzdür və islam da, bunu təsdiq 
edir. Biz gələn söhbətlərimizdə Allahın köməyi ilə 
«özünü rədd» barəsində həm irfan, həm də islamın 
nəzərlərini açıqlayacağıq. 
Biz islamda iki «öz» və hətta iki «nəfs» ilə rastlaĢırıq. 
Ġslam bu «öz»lərdən birini rədd edərək kiçiltməsinə 
baxmayaraq, onların digərini dirildir və bu mətləb çox 
dəqiq bir məsələdir. Bu məsələ insanın canı xətərdə olan 
bir dostu ilə düĢməninin bir-birlərinin yanında 
dayanmalarına bənzəyir. Belə bir Ģəraitdə əgər dostumuzu 
vursaq bütün hədəf və məqsədimiz puça çıxar. Məsələn, 
bir uĢaq meyvə yığmaq üçün ağaca çıxır və birdən ağacın 
baĢında çox böyük bir ilan görünür. Ġlan sürünərək gəlib 
uĢağın yanında dayanır. Burada çox mahir bir ovçu 
lazımdır ki, ilanın baĢını niĢan ala bilsin və güllə uĢağa 
dəyməsin. Çünki güllə bir az o tərəfə, yaxud bu tərəfə 
getsə ya boĢa çıxacaq, ya da ilana dəymək əvəzinə uĢağa 
dəyərək onu öldürəcək. Buna görə də ovçu o qədər dəqiq 
olmalıdır ki, ancaq ilanı vursun və uĢağa heç bir ziyan 
dəyməsin. Dostla düĢmənin bir-biri ilə əlbəyaxa olaraq 
 163 
hər birinin digərini öldürmək istəmələri də buna bənzəyir. 
Siz güllə və ya qılınc ilə elə niĢanə almalısınız ki, düĢmən 
öldürülsün və dostunuza heç bir ziyan dəyməsin. 
Ġnsanda olan bu iki «öz» də bir-birinə elə birləĢib ki, 
rəzilliyə malik «özü» məhv etmək və bütün insani 
dəyərlərin bağlı olduqları «öz»ə zərər vurmamaq üçün 
fövqəladə mahirliyə malik ovçu lazımdır. 
Ġslamın e᾽cazkarlığı budur ki, o, bu iki «özü» 
dəqiqliklə bir-birindən ayırıb və onlarda səhvə yol 
verilmir. Bu ayırma irfanda bə᾽zən düzgün olur. Amma 
bə᾽zi vaxtlar onların «düĢmən öz»ü vurmaq əvəzinə, 
«dost öz»ü vurduqlarını görürük. Yə᾽ni nəfsin qurban 
edilməsi əvəzinə özlərini qurban edirlər. Bu, çox dəqiq 
bir məsələdir və inĢallah gələn söhbətlərimizdə bunun 
barəsində bə᾽zi nöqtələri izah edəcəyik. 
 164 
DOQQUZUNCU FƏSĠL 
2. ĠRFAN MƏKTƏBĠNĠN TƏNQĠD VƏ 
ARAġDIRILMASI 
«Kim [dünyada] azğınlıq etmiĢsə, dünyanı 
[axirətdən] üstün tutmuĢsa, Ģübhəsiz ki, onun məskəni 
Cəhənnəmdir! Amma kim [qiyamət günü] Rəbbinin 
hüzurunda durmaqdan qorxmuĢ və nəfsinə istəyini, 
Ģəhvəti qadağan etmiĢsə, həqiqətən onun yurdu 
Cənnətdir!» (Naziat 37-41). 
Ġrfan məktəbində kamil insan barəsində olan mühüm 
məsələlərdən biri də, insanın öz nəfsi ilə əlaqəsi 
məsələsidir. Əlbəttə bu, həm də islami bir məsələdir. Belə 
ki, biz həm arif və sufilərin dilində və həm də ali islam 
tə᾽limlərində eqoizm, xudpəsəndlik və nəfsani istəklərlə 
mübarizə məsələləri ilə rastlaĢırıq. Bəlkə də həm «arif və 
sufilərin dilində və həm də ali islam tə᾽limlərində» 
ifadəsini iĢlətməklə onları bir-birindən ayırmaq düzgün 
deyil, çünki islami ariflər bu məsələlərdə bu dinin 
özündən ilham alıblar və onların bu qism ifadələrinin 
hamısı islami ifadələrdir. Biz bu söhbətimizdə bu məsələ 
ətrafında danıĢaraq onu izah etmək istəyirik. 
Nəfsin təmizlənməsi adlandırılan Ģeydə ərəb dilində 
«nəfs» deyilən «öz» ilə mübarizə aparırlar. Məsələn, bu 
barədə danıĢanda «nəfslə cihad» kimi ifadələr iĢlədilir. 
Nəfs insan üçün hətta daxili düĢmən kimi qələmə verilir. 
Sə᾽di deyir: 
 
 165 
To ba doĢməne nəfs həmxaneyi 
Çe dər bənde peykar biqaneyi. 
 
Bu ifadə Peyğəmbərin (s) müqddəs kəlamlarından 
iqtibas edilib. O həzrət buyurub: «Sənin ən təhlükəli və 
qorxulu düĢmənin öz nəfsindir... 
Sə᾽di Gülüstan kitabında deyir: – Bir arifdən 
soruĢdular ki, Peyğəmbər (s) nə üçün nəfsin ən təhlükəli 
düĢmən olmasını deyib. Arif cavab verib: «Nəfsdən baĢqa 
hansı düĢmənə yaxĢılıq etsən, istədiyini ona versən 
səninlə dost olar, amma nəfsin istəklərini nə qədər tə᾽min 
edirsənsə, bir o qədər qatı düĢmənə çevrilir.» 
Bəli, onlar nəfsə düĢmən gözü ilə baxıblar və dedikləri 
bu nəfs həmin «öz»dür; nəfspərəstlik və eqoistlikdir. 
Ġndi, bu mətləbi daha çox açıqlamaq və «öz» və ya 
eqoistliyin pis olmasının nə demək olduğunu bilmək 
istəyirik. 
EQOĠZMĠN BĠRĠNCĠ DƏRƏCƏSĠ 
Eqoizmin dərəcələrindən biri də insanın öz ətrafında 
fırlanmasıdır. Belə ki, o, yalnız özü üçün iĢləyir, bütün iĢ 
və hərəkətləri ancaq özü üçündür. Sübh yerindən 
durandan axĢam yatana kimi olan bütün sə᾽y və təlaĢları 
təkcə öz həyatı üçün, yə᾽ni öz qarnının doyması, 
bədəninin örtülməsi və yaĢayıĢ yerinin tə᾽min edilməsi 
məqsədi daĢıyır. Bu formalı fəaliyyət bəyənilmir? Ġnsanın 
bu dərəcədə özü üçün çalıĢması əxlaqa zidd və 
bəyənilməz xüsusiyyətdirmi? Ġlk növbədə qeyd etmək 
lazımdır ki, bu qism fəaliyyət əxlaq deyil, yə᾽ni insani 
dəyər hesab edilmir. Amma eyni zamanda əxlaqa zidd 
xüsusiyyət və xəstəlik də deyildir. 
 166 
Burada əxlaq və əxlaqa zidd Ģeylər barəsində bir az 
izahat vermək istəyirəm. Qur᾽an insana üç məqam, yə᾽ni 
heyvandan üstün, heyvanla bərabər və ondan aĢağı 
məqam qaildir. Belə ki, insan bə᾽zən heyvandan – bəlkə 
hətta mələklərdən – yüksək dəyərə malik olur; bə᾽zən 
mənfi və sıfrdan aĢağı dəyər, yə᾽ni heyvandan da aĢağı 
məqamda dayanır. Ġnsanın iĢləri də üç qismdir: 
1. Əxlaq; yə᾽ni heyvani dərəcədən yüksək iĢlər. 
2. Əxlaqa zidd olan iĢlər; yə᾽ni heyvani dərəcədən də 
aĢağı olan iĢlər. 
3. Yuxarıdakı iki qismin heç birinə daxil olmayan 
iĢlər. Yə᾽ni heyvani dərəcədə olan adi iĢlər ki, nə əxlaqi 
və nə də əxlaqa zidd olan iĢlər qismindən sayılmırlar. 
Ġndi əgər siz dünyada göyərçin və ya qoyun xislətli 
adamlarla, yə᾽ni ancaq öz fikirlərində olan insanlarla 
rastlaĢsanız bilin ki, həmin adam heyvan həddindədir. 
Belə ki, o səhərdən axĢamacan qarnını doydurmaq üçün 
çalıĢır. Həmin insanın bu qism iĢləri nə əxlaq və nə də 
əxlaqa zidd deyildir. 
EQOĠZMĠN ĠKĠNCĠ DƏRƏCƏSĠ 
Bə᾽zi vaxtlar isə, «öz» məsələsi insanın öz yaĢayıĢı və 
həyatı fikrində olması deyil, onun bir növ psixoloji 
xəstəliyə tutulması ilə bağlı olur. Yə᾽ni onun insani 
məqamı heyvanlığının xidmətində olur. Bir də 
görürsünüz ki, o, çox həris bir adama çevrilib hər Ģeyi 
yalnız özü üçün istəyir, özü də gündəlik ehtiyacı 
qədərində deyil, külli miqdarda varlanmaq məqsədi 
daĢıyır! 
Göyərçin öz yemək ehtiyaclarını tə᾽min etmək üçün 
dən toplayır və onun bu iĢi təbii və adi bir iĢdir. Əgər 
 167 
insan bu həddə olmaq istəsə, onun da bu iĢi adidir, yə᾽ni 
adi bir heyvan dərəcəsindədir. Amma insan bə᾽zən 
hərislik və tamahkarlığa düçar olur. Belə olan surətdə, 
söhbət artıq onun gündəlik məiĢət ehtiyaclarını tə᾽min 
etmək üçün çalıĢmasından getmir. Bəlkə o, toplamaq və 
var-dövlət yığmaq üçün fəaliyyət göstərir. Hər nə qədər 
mal toplayırsa, yenə də daha çox yığmaq istəyir və onun 
bu iĢinin son həddi olmur. Bu iĢin adı «hərislik»dir. Bu 
xəstəliyə tutulmuĢ adam bağıĢlamaq və ehsan etmək 
istəyəndə xəsisliyə düçar olur ki, bunun özü də baĢqa bir 
xəstəlikdir. O, bu vəziyyətdə simicliyə, Peyğəmbərin (s) 
dili ilə desək, «paxıllıq və xəsisliyə itaət»ə düçar olub. 
Belə ki, o, xüsusi bir psixoloji vəziyyətdə olur və ona 
fikir, əql və iradə deyil, həmin psixoloji vəziyyəti hökm 
edir. Pul onun vücuduna iĢləyir və o, bu iĢdə heç bir fikir, 
əql, məntiq və hesab-kitaba əsaslanmır. Çünki belə 
olmasaydı, əql və məntiqə əsaslansaydı bu dünyanın 
xərcləmə yeri olmasını baĢa düĢərdi, yə᾽ni xeyir, mənfəət, 
səadət, məsləhət və xoĢbəxtliyin xərclənməkdə olduğunu 
dərk edərdi. Amma paxıllıq və hərislik ona bu iĢi görmək 
icazəsi vermir. Hərislik və tamahkarlıq əxlaqa zidd haldır, 
yə᾽ni əxlaqdan aĢağı səviyyəli bir xüsusiyyətdir. 
EQOĠSTLĠYĠN ÜÇÜNCÜ DƏRƏCƏSĠ 
Ġnsanın baĢqa halları da vardır. Ġnsan nəfsinin xəstəliyi 
onun yalnız hərislik və tamahkarlığa düçar olması deyil. 
O, bə᾽zən elə dolaĢıq xəstəliklərə tutulur ki, cismi 
xəstəliklərdən qat-qat çətin və dolaĢıq olur. Həmin 
xəstəliklər heç bir məntiq və ağıla sığmır, yalnız həmin 
xəstənin ruhu ilə uyğun gəlir. Bu gün bu qism xəstəliklər 
«psixoloji düyünlər» adlandırılır ki, onlardan biri də 
həsəddir. 
 168 
Ġnsanda olan həsəd hissi məntiqə zidd bir haldır. Bu nə 
deməkdir? Bunun mə᾽nası odur ki, insanda elə bir 
vəziyyət yaranır ki, o, öz xoĢbəxtliyini unudaraq yalnız 
baĢqalarının bədbəxtliyini fikirləĢir. O, öz xoĢbəxtliyini 
arzulamır, öz səadətini istəyəndə də baĢqasının on qat 
bədbəxtliyini arzulayır. Bu hansı məntiqə sığır?! Heç bir 
heyvanda belə bir hiss yoxdur və heç bir heyvan digər 
heyvanın bədbəxtliyini arzulamır. Heyvan yalnız öz 
qarnını fikirləĢir. Amma insanda dediyimiz hisslər 
yaranır. Ġnsanda bə᾽zən təkəbbür hissi və bə᾽zən də digər 
psixoloji düyünlər yaranır ki, bunların hamısı onun nəfs 
və ruhunun batinində gizlənib və insanın onlardan xəbəri 
yoxdur. Bunlar, insan nəfsinin onun üçün yaratdığı 
problemlərin bə᾽zi nümunələridir. 
öZÜNÜ ALDATMA 
Bə᾽zən insanın nəfsi onu aldadır, yə᾽ni Ģəxs özü-özünü 
aldadır. Ġnsanın öz batini tərəfindən aldanması nə 
deməkdir? Qur᾽an da buyurur: «...Xeyr, sizin öz nəfsiniz 
sizi bu iĢə sövq etdi [pis əməlinizi sizə yaxĢı göstərdi]...» 
(Yusif-83). 
Təsvil (nəfsin insanı aldatması) çox dəqiq psixoloji 
terminlərdəndir ki, Qur᾽anda iĢlədilib. Bu kəlmənin 
mə᾽nası nədir? Onun mə᾽nası budur ki, insan bə᾽zən öz 
batini istəkləri tərəfindən aldadılır. Ġnsanın nəfsi bir Ģeyi 
istəyəndə, həmin Ģeyi ona elə bəzəyib-düzəyir, 
zinətləndirərək elə cilvələndirir və yalandan elə göstərir 
ki, insan həmin Ģeyin doğrudan da həmin cür olmasını 
düĢünür. Amma əslində bu iĢi insanın nəfsi onu aldatmaq 
üçün görür. Təsvil termini çox maraqlı və təəccüblü bir 
ifadədir. Psixologiya elmi inkiĢaf etdikdən sonra bu gün 
həmin nöqtələrə çox dəqiqliklə çatıb. Onlar hətta belə bir 
 169 
nöqtəyə çatıblar ki, insan bə᾽zən heç bir cismi və sinir 
sistemi problemi olmadan yalnız batini və psixoloji 
səbəblərdən dəli olur. Məsələn, müsibət və çətinliklərə 
dözüm çox olduqda insanın ruhu həmin qəm-qüssənin 
Ģərindən xilas olmaq üçün ağılı tərk edir. ġair demiĢkən: 
 
ZehuĢyarane aləm hər kera didəm ğəmi darəd 
Dela, divane Ģo, divanəgi həm aləmi darəd. 
 
Yə᾽ni: Dünyada olan ağıllılardan kimi gördümsə qəmi 
var idi, ey qəlb dəli ol ki, dəliliyin də öz aləmi vardır. 
Bu psixologiya elmində olan əsaslardan biridir. 
Hər halda nəfsin məkr və hiylələri – insan nəfsinin 
baĢqasına qarĢı olan hiylələri – çox mühüm bir məsələdir 
və irfanda bu məsələlərə çox yaxĢı diqqət edilib. Ġnsanı 
əxlaqa zidd məsələlərə daxil edərək ruhi cəhətdən 
xəstələndirən və heyvandan da aĢağı salan son iki hissə 
irfanda çox yüksək dərəcədə bəyan edilib və onlar bə᾽zi 
nöqtələrə toxunublar ki, doğrudan da heyrətləndiricidir. 
Yə᾽ni adam onların psixologiya elminin müasir dövrdə 
kəĢf etdiyi incə nöqtələri 600-700 və ya min il bundan 
qabaq necə əldə etdiklərinə təəccüb edir. Əlbəttə qeyd 
etdiyimiz bütün bu məsələlərin kökü təsvil məsələsi kimi 
Qur᾽andan götürülüb. Amma onlar iste᾽dadlı adamlar 
olduqları üçün, Qur᾽anın verdiyi kələfin ucundan 
yapıĢaraq məsələnin kökünə gedib mətləbi tapa biliblər. 
Məsələn, həmin təsvil barəsində sizə Mövlanadan bir 
mətləb deyəcəyəm. 
GĠZLĠ PSĠXOLOJĠ DÜYÜNLƏR 
Bu gün sübuta yetirilib ki, bə᾽zən insanın batini 
duyğularında Ģər və pisliklər yatır. Həmin Ģər qüvvələr 
 170 
aĢkarda deyil, batində olduğu üçün insan onların 
mövcudluğundan xəbərsiz olur. Onlar yalnız 
qıcıqlandırıcı amillər olan xüsusi hallarda aĢkara çıxır və 
insan öz daxilindən, ruhunun dərinliklərindən bu 
çöküntülərin yuxarı qalxdığını görəndə çox təəccüblənir 
və batinində belə Ģeylərin olmasına inana bilmir. Ġnsan 
bə᾽zən özü-özünə e᾽tiqad bəsləyir, yə᾽ni özünə baxanda 
qəlbində heç bir kin-küdurətin olmadığını, heç kəsə həsəd 
aparmadığını, təkəbbürlü və məğrur olmadığını və 
doğrudan da bu qism sifətlərdən uzaq olmasını düĢünür. 
Amma, Qur᾽anın ifadəsi ilə desək, qarĢıya imtahan 
çıxanda, insan birdən batinindən təkəbbürlük və 
məğrurluğun baĢ qaldırmasını, həsəd, kin-küdurətin 
namə᾽lum nöqtədən zahir olduğunu görür. 
Mövlana deyir: 
 
Nəfs əjdərhast u key mordeəst 
Əz qəme bialəti əfsordəəst. 
 
Ġnsanın nəfsi, əfi ilan kimidir. Əfi ilan qıĢda donmuĢ 
və hissiz hala düĢür. Həmin vaxt insan ona əl vuranda o, 
qətiyyən tərpənmir və hətta uĢaq onunla oynasa o, uĢağı 
sancmaz. Əfi ilanını belə bir vəziyyətdə görən insan onun 
tamamilə ram olduğunu təsəvvür edir. Amma həmin ilana 
qızmar günəĢ Ģüaları dəyəndə o, birdən birə dəyiĢilir və 
baĢqa bir Ģeyə çevrilir. Mövlana dağdan əjdaha tutub 
gətirmiĢ ilantutan barəsində geniĢ bir hekayət nəql edib 
ki, biz onu burada zikr etməyəcəyik. Həmin hekayətin 
sonunda isə yuxarıda dediyimiz Ģe᾽ri gətirib. Onun bu 
beytinin mə᾽nası budur ki, nəfsinin ölmüĢ olduğunu 
təsəvvür etmə, o, donmuĢ əjdahadır. Əgər ona isti dəysə, 
onun nə olduğunu bilərsən! 
 171 
Mövlana baĢqa bir yerdə insanın gizlin və yatmıĢ 
meylləri barəsində psixoloqları heyrətə salmıĢ bir təĢbeh 
iĢlədib. O, bu barədə belə söyləyib: 
 
Meylha həm çun səgane xofteənd 
ƏndəriĢan xeyro-Ģər benhofteənd 
Çunke qudrət nist xoftənd on rəde 
Həm çu heyzom parhavo tənzəde. 
 
Yə᾽ni: Meyllər yatmıĢ itlər kimidir, onların içində 
xeyir və Ģərlər gizlənib. Onlar qüdrət olmadığı üçün odun 
parçaları kimi bir sırada yatıblar. 
Yə᾽qin ki, bir neçə itin bir yerdə yatmasını 
görmüsünüz. Ġtlərin hamısı baĢlarını əllərinin üstünə 
qoyur, gözlərini yumaraq sakit yatırlar. Adam onları belə 
bir vəziyyətdə görəndə elə bilir ki, bir neçə qoyun-quzu 
yatıb. 
 
Take mordari dər ayəd dərmiyan 
Nəfxe sure hers kubəd bər səgan 
Çünke dər kuçe xəri mordar Ģod 
Səd səge xofte bedan bidar Ģod 
 
Yə᾽ni: Araya bir leĢ atılan kimi hərislik hissi itləri 
əziĢdirir, küçədə bir uzunqulaq ölsə, ona yatmıĢ yüz it 
durar. 
Mövlana deyir ki, əgər həmin itlərin arasına bir murdar 
leĢ atılsa, bir-birlərinin kənarında sakit yatmıĢ və qoyun 
kimi baĢlarını əlləri üstünə qoymuĢ həmin itlər birdən 
yerlərindən sıçrayar, gözləri hədəqələrindən çıxar, 
boğazlarından mırıldama səsləri yüksələr və onların 
tüklərinin hər biri iti diĢə dönər. 
 172 
 
Hershaye rəfte əndər kətme ğeyb 
Taxtən avordo sər bərzəd zecib 
Mube muye hər səgi dəndan Ģode 
Əz bəraye hiyle dom conban Ģode. 
 
Yə᾽ni: Qeyb xəlvətində batmıĢ hərisliklər basqın 
edərək gizləndiyi yerdən baĢını çıxardar, itlərin hər bir 
tükü diĢə çevrilər, hiylə üçün quyruğunu oynadar. 
ġe᾽rin bura kimi olan hissəsi misal idi. Bunun ardınca 
isə belə deyir: 
 
Səd çenin səg əndərin tən xofteənd 
Çun Ģekari nistĢan benhofteənd. 
 
Yə᾽ni: Sənin bədənində yüzlərlə belə it yatıb, onlar ov 
olmadığı üçün gizləniblər. 
Mövlana bu misrada necə də böyük bir həqiqətə, dəqiq 
və incə nöqtəyə toxunub! 
QUR᾽AN VƏ HƏDİSDƏ NƏFSLƏ 
CİHAD 
Bura kimi deyilən məsələlər yüz faiz düz, dərin və 
dəqiqdir, Qur᾽an və hədislərdən olan çoxlu nümunələr 
bunları təsdiq edir. Mən bu mətləbin təsdiqi barəsində 
olan Qur᾽an ayələri və hədis nümunələrini bir-bir misal 
çəksəm, söhbətimiz çox vaxt aparar. Amma qısa olaraq 
bunu demək istəyirəm ki, insanın, adi hal olan yalnız 
özünü düĢünməsi və baĢqalarının fikrində olmaması kimi 
ibtidai və heyvani «öz»ündən əlavə, hərislik və 
 173 
tamahkarlıq kimi hisslərə malik olmasında da heç bir 
Ģəkk-Ģübhə yoxdur və bu çox təəccüblü bir xəstəlikdir. 
Ġnsan, digər gizli xəstəlik və ruhi düyünlərə də düçar olur. 
Bunların hamısı öz yerində düzgün mətləblərdir, amma 
onların nəticəsi nədir? Nəticə budur ki, nəfs tamahkarlıq, 
hərislik, batində yatmıĢ itlər formasında olan meyllər və 
əfi ilan Ģəklinə düĢdükdə aradan aparılmalıdır və nəfslə 
cihad edilməlidir. Yə᾽ni Qur᾽anın «pisliklərə əmr edən 
nəfs» adlandırdığı hisslə mübarizə aparılmalıdır. Bir tikə 
çörək yemək istəyən nəfs, birinci mərhələdə pis iĢlər 
görülməsinə fərman vermir. Bu meyl, təbii və bəyənilən 
bir məsələdir. Amma təbii olan bu hiss hərislik, 
tamahkarlıq, paxıllıq, həsəd, kin, qəzəb və bu kimi 
Ģəkillərə düĢdükdə «pis iĢlərə əmr edən» olur. Qur᾽an da 
pis əməllərə əmr edən nəfslə mübarizə aparılmasının 
zəruriliyini bildirib. «Kim (dünyada) azğınlıq etmiĢsə, 
dünyanı (axirətdən) üstün tutmuĢsa, Ģübhəsiz ki, onun 
məskəni Cəhənnəmdir! Amma kim Rəbbinin hüzurunda 
durmaqdan qorxmuĢ və nəfsinə istəyini, Ģəhvəti 
qadağan etmiĢsə, həqiqətən onun yurdu Cənnətdir.» 
Qur᾽an nəfsin qarĢısının alınması zəruriliyini 
vurğulayaraq, onun, öz istəklərinin dalınca getməsinə 
mane olmağı tə᾽kid edir. BaĢqa bir yerdə isə belə 
buyurur: «[Ya Peyğəmbər!] Nəfsini özünə tanrı edən və 
Allahı bilərəkdən [onu hələ yaratmamıĢdan gələcəkdə 
kafir olacağını bildiyi üçün] yoldan çıxartdığı, qulağını 
və qəlbini möhürlədiyi, gözünə də pərdə çəkdiyi kimsəni 
gördünmü?...» (Casiyə-23). Digər bir yerdə isə həzrət 
Yusifin dilindən belə nəql edir: «Mən özümü təmizə 
çıxartmıram. Rəbbimin rəhm etdiyi kimsə istisna 
olmaqla, nəfs [insana] pis iĢlər görməyi [Ģəhvətə 
uymağı] əmr edər...» (Yusif-53). Siz həzrət Yusifin bu 
 174 
sözlərinə diqqət edin. O, özündən arxayın olmasına 
baxmayaraq yenə də «nəfs pis iĢlər görməyi əmr edər» 
deyir. 
Yusif demək istəyir ki, insanın nəfsi həddindən artıq 
çox dolaĢıq bir sistemə malikdir və onun onuncu qatında 
insanın onun mövcudluğundan xəbərsiz olduğu Ģeylər ola 
bilər. O, buna görə də «mən özümü təmizə çıxartmıram» 
deyir. Mö᾽minin xüsusiyyətlərindən biri də budur ki, o, 
heç vaxt nəfsinə, pis iĢlər görməyəcəyi baxımından 
e᾽timad göstərmir. 
Buna görə də islam, nəfslə cihad edilməsi məsələsini 
təsdiq edir. Ümumiyyətlə nəfslə cihad kəlməsi islama 
məxsus olan terminlərdəndir. Bu kəlmənin tarixçəsi 
belədir ki, səhabələrdən bir qrupu çətin döyüĢlərdən 
birindən qayıdanda cəm Ģəkildə Peyğəmbərin (s) 
hüzuruna getmiĢdilər. Siz peyğəmbərin vəziyyətdən necə 
düzgün istifadə etməsi və sözü nə qədər yerində deməsinə 
diqqət edin. O həzrət müharibədən qayıtmıĢ əsgər və 
döyüĢçülərə afərin demək istəyir, amma bununla bərabər 
onlara böyük əxlaq dərsi də verir. Peyğəmbər (s) həmin 
dəstəyə üz tutaraq belə buyurur: «Afərin! Kiçik cihaddan 
qayıdan, amma boyunlarında böyük cihad etmək 
vəzifəsi qalmıĢ insanlara eĢq olsun!» Onlar deyirlər: «Ey 
Allahın peyğəmbəri, böyük cihad nədir? Peyğəmbər (s) 
buyurur: «Nəfslə cihad!» Bəli, pis iĢlərə əmr edən nəfslə 
cihad etmək baĢqa insanla döyüĢməkdən daha böyük və 
çətindir. Deməli, nəfslə cihad məsələsini islam da qəbul 
edir və irfan məktəbinin bura kimi olan mətləbləri onunla 
uyğundur. 
Amma biz, irfan və sufilik adlandırdığımız bu 
məktəbdə nəfslə cihad, eqoistlik və xudbinliklə mübarizə 
və «öz»ü cəzalandırmaq mərhələsindəki mətləblərdə 
 175 
bə᾽zən islamın təsdiq etmədiyi məsələlərlə də rastlaĢırıq. 
Əlbəttə bu, istisna hallara Ģamil olur və mən bu məktəbin 
böyük Ģəxsiyyətlərinin belə səhv etdiklərini demək 
istəmirəm. Amma hər halda bu məktəb əhlinin sözlərində 
bu cür səhvlər çoxdur. 
Mərhələlərdən biri də, çətin və məĢəqqətli ruhi 
məĢğələlərdir (riyazət). Onlar bu mərhələyə çatanda, 
islam onların müqabilində dayanaraq bədənin insanın 
boynunda haqqa malik olduğunu bildirir. Peyğəmbərin (s) 
səhabələrindən bə᾽ziləri bu cür məĢəqqətli riyazətlərlə 
məĢğul olmaq istəyirdilər. Amma, o həzrət həmin 
Ģəxslərlə kəskin Ģəkildə mübarizə aparırdı. Bütün bunlara 
baxmayaraq, bə᾽zən belə Ģəxslərin islamın icazə 
vermədiyi dərəcədə çətin riyazətlərlə məĢğul olduqlarına 
rast gəlinir. Bu çox da mühüm olmayan əngəllərdən 
biridir. 
Nəfslə mübarizə və cihad iki cürdür. Bə᾽zən nəfslə 
aparılan bu mübarizə riyazət çəkmək formasında olur. 
Belə ki, onlar çox az yemək və yuxularını həddindən artıq 
azaltmaqla bədənlərinə əziyyət verirlər. Ġnsanın bədəni 
elə bir xüsusiyyətə malikdir ki, Ģəxs onu necə 
formalaĢdırırsa, o da həmin Ģəraitə alıĢaraq onu qəbul 
edir. Ġnsan çoxlu təkrar və vərdiĢ nəticəsində, doğrudan 
da gün ərzində bir neçə badam ləpəsi ilə keçinmək və on 
beĢ dəqiqə yuxu ilə kifayətlənmək həddinə çata bilər. 
Yə᾽ni bədənini məĢəqqətli vəziyyətdə saxlaya bilər. 
Əlbəttə bu iĢ daha çox hindililər arasında geniĢ hal alıb və 
islam bu iĢin yayılmasına icazə vermədiyi üçün 
müsəlmanlar arasında belə iĢlərə az təsadüf edilir. 
Amma nəfslə cihadın digər bir növü bədənlə deyil, 
nəfs və ruhun özü ilə mübarizədir. Yə᾽ni nəfsin meyl və 
istəklərinin əksinə əməl etməkdir. Bu da müəyyən qədər 
 176 
düz bir iĢdir. Amma burada da bə᾽zən elə Ģeylərə rast 
gəlinir ki, onlar islam məntiqinə uyğun deyildir və bu din 
kamil insanı bu Ģəkildə təsvir etməmiĢdir. Ġndi bunları 
bir-bir açıqlayacağıq. 
QINAQ VƏ DANLAQ ÜSULU 
Bə᾽zi sufilər arasında yayılmıĢ, amma az-çox onların 
hamısına öz tə᾽sirini göstərmiĢ üsul və yollardan biri də 
«qınaq və danlaq üsulu» və ya «danlananlar üsulu» 
adlandırılan yoldur. Bu üsul nədir? Bu, riyakarlığın 
müqabil nöqtəsidir. Riyakar adamın batini pis olur, amma 
o, özünü yaxĢı kimi göstərir. Qınaq və danlaq üsulu ilə 
gedən Ģəxs isə yaxĢı adam olur, amma camaatın ona 
e᾽tiqad bəsləməməsi üçün özünü pis kimi göstərir. 
Məsələn, o, Ģərab içmir, amma özünü Ģərab içən adam 
kimi göstərir, zina etmir amma özünü zinakar kimi 
göstərir ki, camaat onu pozğun və zinakar adam kimi 
tanısın. Həmin Ģəxs, bütün iĢlərinin izahında deyir ki, 
onların hamısı nəfsin öldürülməsi və məhvi üçün görülür. 
Doğrudan da bu iĢlər nəfslə kəskin mübarizədir. Çünki 
nəfs ona e᾽tiqad bəslənilməsini və hörmət göstərilməsini 
istəyir. Amma Ģəxs bilə-bilə elə iĢlər görür ki, xalq ona 
inam göstərməsin. Bir də görürsən ki, oğru olmamasına 
baxmayaraq, özünü oğru kimi göstərir. Birinin malını 
götürüb elə yerə aparır ki, onu tutub döysünlər. Yaxud 
Ģərab içməməsinə baxmayaraq özü ilə araq ĢüĢəsi 
gəzdirir. 
Görəsən bu qism iĢlər islam məntiqinə uyğundurmu? 
Xeyr! Ġslam, mö᾽minin Ģərəfini əmanət hesab edir və 
onun ixtiyarının öz əlində olmadığını bildirir. Buna görə 
də, onun camaat içində Ģərəf, Ģöhrət və abır-həyasına 
xələl gətirən iĢlər görmək haqqı yoxdur. Ġslam deyir ki, 
 177 
nə riyakarlıq edərək özünü yaxĢı adam kimi göstər və nə 
də yalandan özünü pis adam kimi qələmə ver! Bunların 
hər ikisi əməli yalan hesab olunur. Nə o yalanı və nə də 
bu yalanı de! 
Ġrfani ədəbiyyatda çox müqəddəs və mə᾽nəvi mə᾽na 
daĢıyan mətləblərin xoĢagəlməz kəlmələrlə bəyan 
edilməsinin və məsələlərin Ģahid, mə᾽Ģuq, Ģərab, ney və 
bu kimi ifadələrlə söylənilməsinin səbəblərindən biri də 
onların, özlərini olmadıqları kimi göstərmək istəkləri 
olub. Hətta Hafiz, özünün riyakar və ya qınaq üsulu ilə 
gedən olmasını inkar etməsinə baxmayaraq, onun 
Ģe᾽rlərində də bu mətləblərə çox rast gəlmək olar: 
 
Dela, dəlaləte xeyrət konəm be rahe necat 
Məkun be fesqe mobahoto zohd həm məfruĢ. 
 
Yə᾽ni: Ey qəlb, səni nicat yoluna aparan bir xeyir 
göstərim. (O budur ki,) nə günah iĢlərlə fəxr et və nə də 
zahidliklə öyünmə. 
Qınaq və danlaq üsulu, nəfslə sufiyanə mübarizə 
növüdür ki, islam bu üsulu qəbul etmir. Əlbəttə bir daha 
tə᾽kid edirəm ki, bu üsul bütün sufilər arasında mövcud 
olmayıb. Xacə Abdullah Ənsari kimi bir çox sufilər 
arasında Ģəriət qanunlarının qorunması və onlara riayət 
edilməsi çox güclü olub. Amma hər halda bu məsələlər 
bə᾽zi sufilər arasında mövcud olub. Xorasan sufiləri 
arasında qınaq və danlaq üsulu ilə gedənlərin daha çox 
olduğu bildirilir. Bəli, bütün bunlara baxmayaraq islam, 
nəfslə cihad məsələsində bu üsulu ilə gedilməsinə icazə 
vermir. 
 178 
SUFĠLĠK VƏ HEYSĠYYƏT 
Bə᾽zən, sufi məktəbində nəfsi ram etmək, alçatmaq və 
onun əmr verməsinin qarĢısını almaq üçün xoĢagəlməz 
rəzil iĢlər görülür. Məsələn, Ģəxs, öz heysiyyətini 
qorumaq imkanına malik olduğu yerdə bunun etmir. 
Bizim, «mö᾽minin izzət və heysiyyəti» adlandırdığımız 
Ģey, bə᾽zi sufi məktəblərində tamamilə mə᾽nasızdır. Bu 
məktəblərin çoxunda, Ģeyx, öz müridinin ona xidməti 
üçün keçirilən mərasimində müridinə çox alçaq və rəzil 
iĢlər görmək əmr edir. Məsələn, həmin mürid nəfsini 
öldürmək üçün mütləq bir müddət təzək toplamalı, 
süpürgəçilik edərək zibil yığmaqla məĢğul olmalı və 
bunlardan da aĢağı iĢlər yerinə yetirməlidir. Amma islam 
bunlara icazə vermir. 
Sufi Ģeyxlərindən olan Ġbrahim Ədhəm deyir ki, mən 
ömrümdə heç vaxt, üç yerdə sevindiyim qədər Ģad 
olmamıĢam. Onlardan biri, mən məsciddən çölə atılarkən 
olub. Bir dəfə xəstələnmiĢdim və xəstəliyin ağırlığından 
məscidin yerinə düĢmüĢdüm və ayağa dura bilmirdim. 
Məscidin xidmətçisi gəlib orada yatmıĢ dilənçi və yoxsul 
adamları oyatdı. Mənə çatanda da tə᾽nə ilə «dur!» 
deyərək mənə bir neçə təpik vurdu. Mən isə ayağa dura 
bilmirdim. Hamı o, getdi və mən tək qaldım. Xidmətçi 
gəlib ayağımdan yapıĢaraq məni leĢ kimi məsciddən çölə 
atdı. Mən həmin anda çox sevindim, çünki gördüm ki, 
nəfsim olduqca sınır, xar və zəlil olur. 
Ġkinci hadisə isə bir dəfə camaatla birlikdə gəmiyə 
mindiyim vaxt baĢ verib. Həmin gəmidə bir nəfər təlxək 
də var idi. Təlxək gəmidə olanların baĢlarını qatmaq üçün 
təlxəklik edir, nağıl danıĢır və camaatı güldürürdü. 
Təlxək birdən belə dedi: Bəli, bir dəfə filan yerdə 
 179 
kafirlərlə aparılan müharibəyə getmiĢdim, orada filan-
filan iĢləri gördük. Orada murdar bir kafir var idi və mən 
gedib onun saqqalını tutaraq çəkdim. Təlxək necə 
deyərlər həmin sujeti camaata göstərmək üçün məclisə 
nəzər saldı və məndən rəzil adam tapmadığı üçün gəlib 
mənim saqqalımdan yapıĢaraq çəkdi və hamı güldü. Mən 
burada da, nəfsimin həddindən artıq alçaldığını görüb çox 
Ģad oldum. 
Üçüncü hadisə isə belə olub: – Bir dəfə qıĢda bir yerdə 
idim. Qaldığım yerdən çıxıb günün altına gəldim. 
Kürkümə baxanda, onda çoxlu bit olduğunu gördüm, 
bilmədim bit çox idi, yoxsa kürkün tükləri?! Bu da 
mənim çox sevindiyim vaxtlardan biri olub. 
Bəli, bunlar nəfslə mübarizə və cihaddır, amma 
islamın qəbul etmədiyi mübarizə və cihad! Ümumiyyətlə 
islam, insanın alçalması bahasına baĢa gələn nəfslə 
mübarizə formasını və təlxəyin camaatın güldürməsini, 
yə᾽ni bihudəliklə məĢğul olmasını qətiyyən qəbul etmir. 
Təlxəkliyin özü bir pis iĢ, səni təhqir etməsi isə ikinci bir 
pis iĢdir. Nəfslə cihad edirəm deyə, təlxək gəlib adamın 
saqqalından yapıĢaraq o tərəfə bu tərəfə çəkməli və adam 
ona təslim olaraq bir söz deməməlidir?! Xeyr! Ġslam 
deyir ki, mö᾽min əziz və möhtərəmdir və o, öz Ģərəf və 
heysiyyətini qorumalıdır. Ġslamın məntiqinə əsasən, 
Ġbrahim Ədhəmə, orada təlxəyin müqabilində dayanaraq 
«naqqallıq edərək həddini aĢma! Rədd ol!» demək vacib 
idi. 
BaĢqa birisi isə belə deyir: – Bir axĢam bir nəfər məni 
evinə iftara də᾽vət etdi. Onun qapısına gedəndə məni içəri 
buraxmadı. Sonra, bir axĢam yenə də məni də᾽vət etdi, 
amma qapısına gedəndə yenə içəri buraxmadı. Bu hadisə 
bir neçə dəfə təkrar oldu. Axrıda mənə belə dedi: 
 180 
Doğurdan da mən çox təəccüb edirəm; indiyə kimi səni 
üç dəfə evimə də᾽vət etmiĢəm və hamısında da içəri 
buraxmamıĢam. Amma səni çağıranda, sən yenə də 
gəlirsən. Sən nə qəribə adamsan?! Həmin Ģəxs deyir ki, 
mən onun cavabında belə dedim: Ġt də belədir, əgər iti on 
dəfə çağırsan və sonra qovsan, çağıranda yenə gələcək. 
Amma islam, insana nəfsini bu qədər alçaltmaq və 
təhqir etmək icazəsi vermir. Nə üçün? Bəli, məsələnin 
sirri elə buradadır. 
Biz islam maarifini seyr və ya mütaliə edəndə bə᾽zən 
elə bir yerə çatırıq ki, nəfsdən söz düĢəndə onunla 
mübarizə aparılması və öldürülməsinin zəruriliyi və pis 
iĢlərə əmr edən nəfsin filan cür olmasını görürük. Digər 
tərəfdən isə həmin qədər, bəlkə ondan da çox nəfsin 
izzəti, heysiyyət, onun möhtərəm və əziz olmasından 
söhbət edilməsi ilə rastlaĢırıq. Mö᾽minin nəfsinin 
hörmətli və uca olmasından söz açılır. Hətta islam 
əxlaqının hamısı, insanın diqqətini onun nəfsinin əziz və 
Ģərəfli olmasına cəlb etməyə əsaslanır. Əxlaq elmində 
deyilir: öz nəfsinin Ģərəfini ləkələmə! Burada ortaya belə 
bir sual çıxır: – Ġslamın bir tərəfdən «nəfslə mübarizə 
apar» deməsi, digər bir tərəfdən isə «nəfsinin Ģərəfini 
ləkələməmək» göstəriĢi verməsi nə mə᾽na daĢıyır? Məgər 
insanda biri ilə mübarizə aparılmalı, digəri isə möhtərəm 
sayılmalı olan iki nəfs vardırmı? 
Sualın cavabı budur ki, iki Ģəxsin olması mə᾽nasını 
verən iki nəfs mövcud deyil, nəfs birdir, amma həmin bir 
nəfsin həm ali və uca və həm də rəzil və aĢağı dərəcələri 
vardır. Nəfs özünün ali dərəcəsində Ģərəflidir, amma rəzil 
dərəcəsində ayağını yorğanından artıq uzadaraq həddini 
aĢanda, onun alçaq olmasını demək əvəzinə əmrlərinin 
qarĢısını almalıyıq. Ariflərin dilində bu məsələyə lazımı 
 181 
diqqət yetirilməyib və buna görə də onlar nəfslə cihad və 
mübarizədən danıĢanda təkcə pis iĢlərə əmr edən nəfs 
deyil, Ģərəfli nəfslə də mübarizə və cihad edilməsini 
vurğulayıblar. Belə ki, onlar belə bir Ģeyin olmasına az 
diqqət yetiriblər. Mən yenə də «az diqqət yetiriblər» 
deyirəm ki, siz onların qətiyyən diqqət yetirmədiklərini 
düĢünməyəsiniz. 
ĠNSANIN HƏQĠQĠ «MƏN»LĠYĠ 
Burada, müasir fəlsəfədə də baĢqa cür irəli sürülən bir 
sual qarĢıya çıxır ki, insanın «həqiqi mən»liyi kim və 
nədən ibarətdir? Filosofların bu barədə xüsusi nəzərləri 
vardır. Onlar deyirlər ki, hər bir Ģəxsin «mən»liyi, onun 
ruhu, insanın tanıyaraq ayırd etdiyi Ģeydir. Ġnsanın hiss 
etdiyi «mən» onun ruhudur. Ondan «mən» kimdir deyə 
soruĢanda o, «ruhumdur» deyə cavab verir. 
Müasir psixologiya elmi belə bir nəticəyə gəlib ki, 
insanın özünün hiss etdiyi miqdarı, onun «mən»liyinin 
yalnız bir hissəsidir. Onun «mən»liyinin çox hissəsi isə 
hissedilməzdir və insan onun mövcudluğundan 
xəbərsizdir. Yə᾽ni onun zahiri hissiyyatında mövcud 
deyil. Ariflər burada mö᾽cüzə edərək bu günkü 
psixoloqlardan daha dəqiq söz deyiblər. Onlar filosoflarla 
aĢkar müxalifət edərək belə deyiblər: – Filosoflar, insanın 
«mən»liyinin, onun ruhu olmasını deməklə səhv deyiblər. 
«Mən», filosofların insanın ruhu adlandırdığı Ģeydən çox 
dərin və dəqiqdir. ġəbüstəri demiĢkən: 
 
Məno to bərtər əz cano tən aməd 
Ke cano tən ze əczaye mən aməd. 
 
 182 
Yə᾽ni: «Mən və sən» ruh və cismdən üstündür, ruh və 
can «mən»liyin hissələridir. 
Əlbəttə, onlar deyirlər ki, insan öz həqiqi «mən»liyini 
Allahı kəĢf edəndə dərk edə bilər. Ġnsanın öz «mən»liyini 
müĢahidə etməsi, heç vaxt Allahı dərk etməkdən ayrılmır 
və bu məsələ Qur᾽anda da bəyan edilib. «Allahı 
unutduqları üçün Allahın da onları özlərinə 
unutdurduğu [xeyirlərini baĢa düĢməyən] kimsələrə 
bənzəməyin! Onlar [Allahın itaətindən çıxmıĢ] 
fasiqlərdir!» (HəĢr-19). Bunun özü geniĢ bir mövzudur. 
Ariflər insanın «mən»liyinin filosofların dərk 
etdiklərindən dərin olmasına çox diqqət yetiriblər. 
Mühyiddin Ərəbi, Ġbni Sina kimi filosofları çox təhqir 
edib. ġəbüstərinin sözləri də eynilə Mühyiddinin sözləri 
kimidir. 
Mövlana bir yerdə bu mətləbi çox maraqlı Ģəkildə 
bəyan edib: 
 
Ey ke dər peykar xodra baxte 
Digərənra to zexod nəĢnaxte 
 
Yə᾽ni: Ey döyüĢdə «öz»ünü uduzan! Sən... 
 
Mövlananın, «ey özünü uduzan Ģəxs» deməkdən 
məqsədi «mən»liyi unutmaqdır. Bu da Qur᾽anın 
ifadələrindəndir. Qur᾽an buyurur: «Əsl ziyan çəkənlər 
qiyamət günü özlərini və ailələrini ziyana uğradarlar.» 
Yə᾽ni ən böyük məğlubiyyət və uduzmaq insanın özünü 
uduzmasıdır. 
Mövlana davamında belə deyir: 
 
Ey ke dər peykar xodra baxte 
 183 
Digərənra to zexod nəĢnaxte 
To be hər surət ke ayi biysti 
Ke mənəm in, vəllah an to niysti. 
 
Sonra dəlil gətirərək belə deyir: 
 
Yek zəman tənha bemani to ze xəlq 
Dər ğəmo əndiĢe mani ta be həlq. 
 
Yə᾽ni: Əgər sən bir az camaatdan uzaq qalsan 
hülquma kimi qəm-qüssədə batarsan. 
O, burada belə bir sual irəli sürür ki, sən məcburi 
Ģəkildə xəlvət və təklikdə qalmalı olduqda və yaxud öz 
xoĢunla camaatdan ayrılaraq tək qalanda qorxuya 
düĢərsən, ya yox? Kim on gün bir yerdə tək qalanda 
darıxaraq sıxıntı keçirmir? Tək adamlıq kamerada 
saxlanılmaq ən çətin həbslərdəndir, niyə? Çünki insan 
orada tək qalır. Mövlana deyir ki, sən əgər özünü taparaq 
dərk etsəydin belə vəziyyətə düĢməzdin. 
 
Ġn to ki baĢi ke to an ohədi 
Ke xoĢo zibavo sərməste xodi 
 
Əgər sən özünü tapsaydın, təklikdə özünlə birlikdə 
olanda heç nəyə möhtac olmazdın. Təklikdən 
qorxmağının səbəbi budur ki, sən özünlə də deyilsən, 
özünü də itirmisən və uduzmusan! 
Buna görə də həqiqəti Allaha diqqət yetirməkdən 
ibarət olan ibadət insanın həqiqi mə᾽nada özünü 
tapmasıdır. Ġnsan, həqiqi «öz»ünü ibadətdə və diqqətini 
haqqın zatına cəmləĢdirdikdə tapır. 
 184 
Bəli, ariflər bu məsələni belə dəqiqliklə kəĢf və dərk 
ediblər. Amma biz eyni zamanda görürük ki, onlar, nəfslə 
cihad məsələsində onun ali məqamının izzət və Ģərəfinə, 
ləkələnməməsinə və ümumiyyətlə insanın onun vasitəsilə 
yüksək məqamlara çatmasına çox az diqqət yetiriblər. 
Onların bu məsələyə diqqət yetirmələri o qədər azdır ki, 
biz onu yox dərəcəsində olmasını deməliyik. Əgər biz, 
onu islami mətnlərdə olan göstəriĢlərlə müqayisə etsək, 
görərik ki, ariflər hər Ģeyi islamın hökmlərindən 
götürmələrinə baxmayaraq, bu məsələdə ondan az ilham 
alıblar. Bəlkə də bunun səbəbi onların bu məsələnin 
incəliyini az dərk etmələridir. 
HEYSİYYƏT, QUR᾽AN VƏ HƏDİS 
BAXIMINDAN 
Dediyimiz kimi, islamda nəfsi istəklərə uymağın 
qadağan edilməsi, nəfsin, pis iĢlərə əmr edən olmasının 
bildirilməsi, «Nəfsini (günahlardan) təmizləyən mütləq 
nicat tapacaqdır! Onu (günaha) batıran isə, əlbəttə 
ziyana uğrayacaqdır» və «Cismani ölümdən qabaq 
nəfsinizi öldürün» kimi məsələlərin olması ilə yanaĢı, 
onun qədir-qiyməti və heysiyyət məsələsi üzərində çox 
tə᾽kid edilib. Qur᾽an buyurur: «... ġərəf-Ģan da, qüvvət və 
qələbə də Allaha, Onun peyğəmbərinə və mö᾽minlərə 
məxsusdur...» (Munafiqun-8). Gördüyünüz kimi, Ģərəf-
Ģan və heysiyyət, nəfsin izzət və ucalığı özünü bəyənmək 
və özündən razılıq kimi qiymətləndirilmir. Xeyr, 
heysiyyət baĢqa bir Ģeydir. Peyğəməbr (s) buyurub: 
«Ehtiyaclarınızı heysiyyətlə istəyin.» Ġnsanın baĢqa bir 
insana möhtac olması təbii bir məsələdir. Peyğəmbər (s) 
buyurub ki, bir Ģeyə ehtiyacınız olanda onu rəzalət və 
 185 
zəlilcəsinə istəməyin, heç kəsin qarĢısında özünüzü xar 
etməyin. Ehtiyacınız olan Ģeyi heysiyyətinizi qorumaqla 
istəyin, yə᾽ni öz Ģəxsiyyətinizi və izzətinizi ləkələməyin. 
Belə fikirləĢməyin ki, ehtiyacınız olan Ģeyi baĢqalarından 
dilənçi kimi istəmək nəfslə cihad və mübarizə 
baxımından daha yaxĢıdır. Xeyr, islam buna icazə vermir. 
Kimdənsə, ehtiyacın olan bir Ģey istəyirsənsə, onu izzət 
və heysiyyətini qorumaqla istə və al! 
Əli (ə)-ın döyüĢ meydanında söylədiyi bu cümləyə 
diqqət edin. Bu cümlədə heysiyyət və Ģərəfdən söz gedir. 
O həzrət buyurur: «ölüm alçaq həyatda, həyat isə izzət və 
Ģərəfli ölümdədir!» 
 
Tən mordevo geryeye dustan 
Behəz zendevo xəndeyi doĢmənan 
Məra ar ayəd əz in zendəgi 
Ke salar baĢəm konəm bəndəgi. 
 
Yə᾽ni: Cismimin ölməsi və dostlarımın ağlamaları 
mənə diri olub düĢmənlərin gülməsini görməkdən 
yaxĢıdır. Mənə ağa ola-ola qul kimi yaĢamaq ar gəlir. 
Ġmam Hüseyn (ə) belə buyurur: «Ġzzət və heysiyyətlə 
ölmək, zillət və xar yaĢamaqdan daha yaxĢıdır.» O 
həzrət «nəfslə cihad, bizdən Yezid və Ġbni Ziyadın 
hökmlərinə tabe olmaq tələb edir, çünki belə olan surətdə 
biz öz nəfsimizlə daha çox mübarizə aparmıĢ oluruq» 
sözlərini demir. Ġmam Hüseyn (ə) belə buyurur: Ziyadın 
oğlu – Ģərəfsiz oğlu Ģərəfsiz – məndən iki Ģeydən birini 
seçməyimi istəyib. Zillət bizdən çox uzaqdır. Bunu Allah, 
peyğəmbər və mö᾽minlər bizə icazə vermirlər...» 
Bəli, imam Hüseyn (ə) zillətə tabe olmağı özündən 
rədd edərək buyurur ki, biz hara zillət hara?! Mənim 
 186 
zillətə tabe olmağıma və xarlığıma Allah razı deyil. 
Ġmamın bu sözdən məqsədi budur ki, mənim xar olmağa 
razı olmamağım Ģəxsi hisslərimə qapılmağımdan 
yaranmayıb. Mənim məktəbim, Allahım, peyğəmbərim 
və aldığım tərbiyə, mənə bu icazəni vermir. Mən Əli (ə) 
və Fatimə (s)-in qucağında böyümüĢəm. Mən Zəhranın 
südü ilə böyümüĢəm və o süd mənə bu icazəni vermir. 
Yə᾽ni, sanki anam burdadır və mənə belə deyir: Hüseyn! 
Sən mənim südümü əmmisən. Mənim südümlə böyümüĢ 
bir kimsə zillətə boyun əyməz! 
Ġmam Hüseyn (ə) «gedək Ġbni Ziyada tabe olaq, qoy 
nə istəyir eləsin, bizi təhqir edərək söyməkdən baĢqa bir 
iĢ görməyəcək ki? Onsuz da o, bu iĢlərdən nə qədər çox 
etsə, biz nəfsimizlə o qədər çox cihad etmiĢ oluruq!» 
sözlərini demədi. Qətiyyən, belə Ģey ola bilməz. O, «mən 
heç vaxt sizə zillət əli uzatmayacağam və heç vaxt qul 
kimi qabağınızda qalmayacağam» və ya baĢqa nəqlə 
əsasən «qullar kimi sizin haqq olmanızı e᾽tiraf edib 
dilimə gətirməyəcəm və zillətə boyun əyməyəcəyəm» 
sözlərini buyurub. 
Qur᾽an ayələrindən, Peyğəmbər (s) və mə᾽sum 
imamlardan, xüsusilə imam Hüseyn (ə)-dan nəql edilmiĢ 
hədislərdə belə ifadələr həddindən artıq çoxdur. 
GƏNCLƏRƏ TöVSĠYƏ 
Mən Cavid məscidindəki söhbətlərimdən birində bir 
nöqtəyə toxunmuĢdum və indi izah etmək üçün onu 
burada bir daha təkrar etmək istəyirəm. Həmin 
söhbətimdə, son zamanlar imam Hüseyn (ə)-ın adından 
yayılmıĢ «həyat əqidəyə malik olmaq və onun uğrunda 
cihad etməkdən ibarətdir» cümləsi barəsində danıĢaraq 
dedim ki, islami mətnlərin heç birində o həzrətdən belə 
 187 
bir hədis nəql edilməyib. Deməli, həmin hədis sənədsiz 
olduğu üçün mö᾽təbər deyildir. Hədisin mə᾽nası da düz 
deyildir və o imam Hüseyn (ə)-ın məntiqi ilə də uyğun 
gəlmir. Ġslam məntiqi baxımından həyat, insanın əqidəyə 
malik olması və onun uğrunda cihad etməsi demək 
deyildir. Ġslamda əqidə deyil, haqdan söhbət gedir. Buna 
görə də həyat insanın haqqı tapması və onun yolunda 
cihad etməsidir. Əqidə yolunda cihadın zəruriliyi fikri 
əcnəbilərə məxsusdur və o, sonralar müsəlmanlar 
arasında aĢağıdakı Ģe᾽r Ģəklini alıb. 
 
Qif dunə rə᾽yikə fil həyati mucahidən 
Ġnnəl həyatə əqidətun və cihad. 
 
Yə᾽ni: Həyatda, sənin fikir və əqidəndə olmayanları 
döyüĢlə dayandır, çünki həyat əqidə və cihaddır. 
Mən gördüm ki, gənclərdən bir neçəsinin ürəyi həmin 
cümlənin imam Hüseyn (ə)-dan olmasını istəyir və 
mənim həmin cümlənin o həzrətdən olmamasını 
deməyim onların xoĢuna gəlmir. Buna görə də ilk 
növbədə qeyd etmək istəyirəm ki, biz gənc nəslə, onları 
əqidələrində təəssübkeĢ deyil, həqiqət axtaran hesab 
etdiyimiz üçün xüsusi hörmət bəsləyirik. Ġndi əvvəla, əgər 
gənc nəslin də baĢına bir Ģey girəndə onu baĢlarından 
çıxarmaq mümkün olmasa və ya onlar da heç bir dəlil və 
məntiqə əsaslanmadan söz danıĢaraq əqidələri barəsində 
söhbət etməyə icazə verməsələr, keçmiĢ nəsl kimi olurlar. 
Belə gənclə keçmiĢ arasında olan fərq budur ki, onun bu 
cümlədən, keçmiĢ nəslin isə baĢqa cümlədən xoĢu gəlib. 
Amma hər iki iĢin mahiyyəti birdir, yə᾽ni sən də, o, da 
dəlil və sübutsuz öz əqidənizdən yapıĢmısınız. 
 188 
Ġkincisi, siz indi qabaqcadan öz dostunuzdan 
eĢidirsiniz ki, bu cümlə həm islamın məntiqi ilə düz 
gəlmir, həm də heç bir kitabda onun sənədi yoxdur. Ġndi 
fərz edin ki, sizin düĢmən və müxaliflərinizdən olan və 
islam məsələlərindən yaxĢı baĢ çıxaran bir qeyri-
müsəlman Ģəxs «həmin hədis imam Hüseyn (ə)-dandır» 
deyib haray salan müsəlmana belə deyir: «Filankəs, imam 
Hüseynin sözlərinin kitablarda sənəd və kökü olmalıdır. 
O bu cümləni harda deyib?» Belə olan surətdə təbii ki, siz 
həmin cümləni tapa bilməyəcək və durub, mənim yanıma 
gəlib belə deyəcəksiniz: «Həyat əqidəyə malik olmaq və 
onun uğrunda cihad etməkdən ibarətdir» cümləsi harada 
və hansı kitabda yazılıb? Onu tez mənə göstər. Mən 
həmin sənədi mübahisə etdiyim müxaliflərdən birinə 
göstərmək istəyirəm. Mən onda sizə desəm ki, bu cümlə 
heç bir kitabda imam Hüseyn (ə)-ın dilindən nəql 
edilməyib, deyəcəksiniz ki, bəs bunu indiyə kimi nə üçün 
deməmisən ki, biz belə səhvə yol verməyəydik. Bəli, 
onda sizin kimisinin biri gəlib mənim kimisinin 
yaxasından yapıĢacaq ki, nə üçün bu qədər susdun, niyə 
heç nə demədin və indi biz düĢmən qarĢısında çıxılmaz 
vəziyyətdə qalanda və düĢmən tərəfindən məhkum 
ediləndə səsini çıxarırsan?! Belə bir cümlənin olmamasını 
indi deyirsən?! Üçüncüsü, əgər siz bu cümləyə igidlik və 
qəhrəmanlıq baxımından vrulmuĢsunuzsa, imam Hüseyn 
(ə)-ın ondan yüz qat artıq üstünlüyə malik cümlələri var. 
Sizcə «həyat əqidəyə malik olmaq və onun uğrunda cihad 
etməkdən ibarətdir» cümləsi yaxĢıdır, yoxsa bundan 
əvvəl oxuduğumuz «izzət və Ģərəfli ölüm, zillətli 
həyatdan daha yaxĢıdır» cülməsi? Bunlardan hansı 
yaxĢıdır? O cümlə yaxĢıdır, yoxsa o həzrətin bu cəmləsi 
ki, buyurur: 
 
 189 
Əlmovtu xəyrun min rukubil ari 
Vəl᾽aru ovla minduxulin-nari. 
 
Yə᾽ni: ölüm, arla yaĢamaqdan və ar da oda daxil 
olmaqdan daha yaxĢıdır. 
Bu üstündür, yoxsa o həzrətin AĢura günü dediyi 
baĢqa bir cümlə ki, buyurub: «Ziyadın oğlu – bu Ģərəfsiz 
oğlu Ģərəfsiz – məndən iki Ģeydən birini, qılınc və ya 
zilləti seçməyi istəyib; zillət bizdən çox uzaqdır...» 
Həmin cümlə üstündür, yoxsa baĢqa bir xütbəsində dediyi 
bu cümlə? «Kim bizim yolumuzda qan və canından 
keçmək və özünü Allah görüĢünə çatdırmaq istəyirsə 
bizimlə birlikdə səfərə çıxsın, mən inĢaallah səhər 
hərəkət edəcəyəm!» 
Biz ki, Ģüar yoxsulu deyilik! Əgər biz bu cür Ģüarlara 
möhtac olsaydıq və özümüzün qəhrəmanlıq Ģüarlarımız 
olmasaydı, hansısa cümlənin imam Hüseyn (ə)-dan 
olmasını eĢidəndə deyərdik ki, onsuz da bizim özümüzün 
bir Ģeyimiz yoxdur, gəlin bu cümləni götürüb imam 
Hüseyn (ə)-a nisbət verək. Amma xoĢbəxtlikdən məsələ 
belə deyildir. Ġmam Hüseyn (ə)-ın özündən, atasından, 
anasından, qardaĢları və övladlarından nəql edilmiĢ o 
qədər Ģüarlarımız vardır ki, dünya gəlib belə Ģeyləri 
bizdən borc almalıdır. Biz nə üçün gedib baĢqalarını 
götürməliyik? Buna görə də gənc nəslin bu barədə 
təəssübkeĢlik etməsi yaramaz. 
Mən yenə də deyirəm, əgər kimsə bu cümləni 
kitablarda tapıb mənə gətirsə, mən gəlib bu minbərdə 
səhv etdiyimi e᾽tiraf edəcəyəm. Mən doxsan doqquz faiz 
bilirəm ki, tapılmayacaq, yüz faiz demirəm, çünki iddia 
etmək istəmirəm. Biz bir söz danıĢarkən dəlil və sübuta 
əsaslanaraq danıĢmalıyıq, sənədsiz heç bir Ģeyi dilimizə 
 190 
gətirməməliyik. Bu barədə də söz çoxdur, amma vaxt 
keçdiyi üçün söhbətimi burada da sona çatdırmaq 
məcburiyyətindəyəm. 
Bu da bizim sufi ədəbiyyatımızda nəfslə cihad 
məsəlsində, nəfsin izzət və Ģərəfinin tapdalanmasının 
islam me᾽yarları ilə tənqidi idi. Göründüyü kimi, həmin 
məsələləri islam me᾽yarları ilə ölçdükdə, həmin hissənin 
islah edilərək düzəldilməsinin zəruriliyi duyulur. 
 191 
ONUNCU FƏSĠL 
1. QÜDRƏT MƏKTƏBĠ 
NƏZƏRĠYYƏLƏRĠNĠN ĠZAH VƏ TƏNQĠDĠ 
«Neçə-neçə peyğəmbər bir yığın allahpərəstlə 
birlikdə [düĢmənə qarĢı] vuruĢmuĢlar. Lakin onlar 
Allah yolunda çəkdikləri müsibətlərə görə nə zəiflik, nə 
acizlik göstərmiĢ, nə də [kafirlərə] boyun əymiĢlər. 
Allah səbr edənləri sevər.» 
(Ali-Ġmran-146). 
Kamil, nümunəvi, ideal, üstün və ali insan barəsində 
nəzəriyyə vermiĢ məktəblərdən digər birisi də «qüdrət» 
məktəbidir. Bu məktəbdə kamil insan, qüdrətli və güclü 
insana deyilir. BaĢqa sözlə desək, onlar qüdrət və 
bacarığa «kamillik», zəiflik və bacarıqsızlığa isə naqislik 
kimi baxırlar. Bu məktəbin nəzəriyyələrinə əsasən, insan 
güclü olduğu qədər kamil, zəifliyi qədər isə naqisdir və 
ümumiyyətlə haqq və ədalət heç bir həqiqətə malik deyil 
və onların güc və qüdrətdən baĢqa mə᾽naları yoxdur. 
Biz, adətən iki qüvvə qarĢı-qarĢıya dayananda onların 
hansının qalib gələcəyini nəzərə almadan birinin haqlı və 
ədalətli, digərinin isə nahaq, zalım və batil olmasını 
fikirləĢirik. Bu cür qarĢılaĢmalarda haqqın batilə və ya 
batilin haqqa qalib gəlməsi mümkündürmü? Yə᾽ni ola 
bilərmi ki, batil haqqa qalib gəlib onu məğlub etsin, 
həmçinin haqq batilə qalib gəlsin. Əlbəttə, Qur᾽anın 
məntiqi baxımından son qələbə həmiĢə haqqa məxsusdur 
və batilin qələbəsi müvəqqəti və ötəridir. Bu, Qur᾽an 
baxımından çox diqqətəlayiq bir məsələdir. Amma 
 192 
bununla belə, bu ilahi kitaba əsasən həmiĢə qarĢı-qarĢıya 
dayanmıĢ iki qüvvədən qalib gələni haqq, məğlub olanı 
isə nahaq və batil deyildir. Qürdət məktəbi tərəfdarları isə 
deyirlər ki, tərəf müqabilini məğlub edən qüvvə haqdır, 
qüdrətli və güclü tərəfin gördüyü iĢ, güclü və bacarıqlı 
olduğu üçün ədalət hesab olunmalıdır. 
QÜDRƏT MƏKTƏBĠNĠN TARĠXÇƏSĠ 
Bu məktəb, dünyada qədim keçmiĢə malikdir və onun 
tarixçəsi Sokratdan qabaqkı dövrlərdən baĢlanır. Sokrat 
həzrət Ġsa (ə)-ın mövludundan təqribən 400 il qabaq 
yaĢayıb və indi həmin vaxtdan təqribən 2400-2500 il 
keçir. Sokratın yaĢadığı dövrdən qabaq «səfsətəçilər» 
adlandırılan bir qrup olub. Onlar, ictimai məsələlərdə bu 
günkü «qüdrət» məktəbinin nəzərinə bənzər fikirlərə 
malik olublar. Amma həmin fikir o zaman Yunan 
dünyasında Sokrat, Əflatun və Ərəstu kimi filosofların 
üzə çıxmaları ilə aradan getmiĢdir. Sonralar da 
xristianlığın gəlməsi ilə bu qism fikirlərə qətiyyən yer 
olmayıb, çünki xristianlıq bu tərzli fikirlərin tam əks 
müqabilində dayanıb, yə᾽ni nəinki qüdrəti təbliğ etməyib, 
hətta ona qarĢı çıxaraq zəifliyi təbliğ edib. Xristianlığın 
«biri sağ üzünə sillə vuranda, sol üzünü çevir ki, ona da 
vursun və hətta özünü belə, müdafiə etmə» deməsi 
zəifliyin bir növ təbliğidir. Güc və qüdrət barəsində 
xüsusi məntiqə əsaslanan islam dini, dünyada zühur 
edəndə gücün haqq-ədalətlə bərabər olmasını və ya haqq 
və ədalətin güc və qüdrətdən ibarət olmasını deməyib. 
Əcnəbilər haqqa «gücün haqqı», yə᾽ni zor və güclə 
bərabər olan haqq deyirlər. 
Qərbdə sonralar bir daha belə bir fikir yarandı ki, haqq 
zor və güclə bərabərdir. Bu fikir ilk dəfə siyasi fəlsəfədə, 
 193 
yə᾽ni yalnız siyasi fikirlər çərçivəsində yaranıb. MəĢhur 
italyan alimi və filosofu Makyavelin siyasi fəlsəfəsi 
ağalıq üzərində qurulub. O, deyir ki, siyasətdə nəzərə 
alınması lazım olan yeganə Ģey ağalıqdır və bu sahədə 
ondan baĢqa heç nə mö᾽təbər deyildir. Siyasi hədəflərə, 
yə᾽ni həmin ağalığa çatmaq üçün hər Ģeyə – yalan, hiylə, 
biclik, yalandan and içmək, xəyanət, baĢqalarının 
haqlarını tapdalamaq və bu qism Ģeylərə icazə verilir. 
Siyasətdə bu iĢlərə yol verilməsi qətiyyən 
pislənilməməlidir. Sonralar bu iĢləri təkcə siyasət 
aləmində deyil, qeydsiz-Ģərtsiz bütün sahələrdə mümkün 
sayan filosoflar üzə çıxdılar və onlar məsələni ümumi 
əxlaq norması kimi geniĢləndirməklə, siyasətçilərə bu 
yolu tutub getmələri barədə yaĢıl iĢıq yandırdılar. Onlar, 
hətta ali və insani əxlaqın həmin ağalıq və iqtidar 
olmasını deyiblər. MəĢhur alman filosofu Niçe, əxlaqda 
qüdrət nəzəriyyəsini ümumi Ģəkildə irəli sürüb. O, 
ömrünün sonunda dəli olub, amma mənim fikrimcə 
həmin dəliliyin əlamətləri elə onda əvvəldən də aĢkar 
imiĢ. 
BİKENİN NƏZƏRİYYƏSİ VƏ ONUN 
TƏ᾽SİRLƏRİ 
Burada, bir müqəddimə söyləmək lazımdır. Bildiyiniz 
kimi təqribən dörd əsr bundan əvvəl, yə᾽ni 16-cı əsrdə 
elm və texnikada böyük dəyiĢiklik və inqilab baĢ verib, 
dünyanın böyük filosoflarından iki nəfəri – ingiltərəli 
Biken və fransalı Dekart yeni elmin atası adlandırılıblar. 
Xüsusilə Bikenin elm barəsindəki nəzəriyyəsi bütün 
keçmiĢ nəzəriyyələri dəyiĢdirib. Elmin tərəqqisinə və 
 194 
insanın təbiətə hədsiz hökmranlığına səbəb olmuĢ bu 
nəzəriyyə, eyni zamanda insanların məhv və puçluğunun 
mənĢəyinə çevrilib. Belə ki, bu nəzəriyyə insanın əli ilə 
təbiəti abadlaĢdırıb, amma digər tərəfdən də onun öz əli 
ilə özünü məhv edib. Bu nəzəriyyə nədən ibarətdir? 
BəĢəriyyətin Bikendən qabaqkı böyük filosof və 
Ģəxsiyyətləri, xüsusilə dini alimlər elmdən güc və qüdrət 
deyil, həqiqət yolunda istifadə ediblər. Belə ki, onlar 
insanları elm öyrənməyə təĢviq edəndə, elmin insanı 
həqiqətə çatdırmasına əsaslanaraq belə deyiblər: «Ey 
insan! Alim ol! Bilikli ol! Çünki elm səni həqiqətə 
çatdırır, elm insanı həqiqətə çatdıran vasitədir.» Buna 
görə də elm müqəddəs, yə᾽ni insanın mənafeyindən və 
maddi məsələlərdən üstün müqəddəsliyə malik bir 
həqiqət olub. HəmiĢə elmi mal və sərvətlə müqayisə 
edərək belə deyiblər: Elm yaxĢıdır, yoxsa var-dövlət? Siz 
islam ədəbiyyatında elmin sərvətlə müqayisə edilərək 
ondan üstün tutulmasının Ģahidi olubsunuz. 
 
Elm dadənd be idriso be qarun zəro sim 
An yeki zire-zəmino digəri foqi-fələk. 
 
Yə᾽ni: Ġdrisə elm, Qaruna isə qızıl-gümüĢ verdilər. Biri 
yerin altına, digəri isə göylərin üstünə [gedəcək]. 
Əmirəl-mö᾽minin Əli (ə) da Nəhcül-bəlağədə olan 
cümlələrində elmi mal və sərvətlə müqayisə edərək 
onlardan üstün tutub. Dinlərdə həmiĢə elmə maddi 
Ģeylərdən üstün müqəddəs məsələ kimi baxılıb və 
müəllim müqəddəs məqama malik olub. Əli (ə) buyurur: 
«Mənə bir hərf öyrədən kimsə, məni özünə qul edib.» 
Qur᾽anın, elmin məqam və müqəddəsliyini nə qədər 
ucaltdığına diqqət edin. Bu müqəddəs ilahi kitab həzrət 
 195 
Adəm (ə)-ın yaradılıĢı, ilahi adların ona öyrədilməsi və 
mələklərin ona səcdəsindən söz açan hekayətdə buyurur 
ki, ey mənim mələklərim, Adəmə səcdə edin, çünki o, 
sizin bilmədiyiniz Ģeyləri bilir. 
Biken yeni nəzəriyyə irəli sürərkən belə deyib: 
«Ġnsanın, «həqiqətin kəĢfi müqəddəsdir» deyib onu kəĢf 
etmək üçün elm dalınca getməsi boĢ bir Ģeydir. Bəli, elm 
insan həyatının xidmətində olmalıdır, insanın həyati 
iĢlərinə yarayan, onu təbiətə hakim edən və insana qüdrət 
verən elm çox yaxĢıdır.» Buna görə də elm, özünün 
asimani mahiyyətini əldən verərək maddi Ģəkil aldı, yə᾽ni 
elm və tədqiqatın hərəkət yolu dəyiĢdi və o, insanın 
təbiətə daha çox hakim olması, daha yaxĢı yaĢaması, 
baĢaq sözlə desək, onun rifahına daha yaxĢı və münasib 
Ģərait yaratmaq üçün təbiətin sirlərini kəĢf etmək yoluna 
qədəm qoydu. 
Əlbəttə, bu nəzəriyyə bir tərəfdən bəĢəriyyətə çox 
böyük xidmət edib. Çünki elm insanın təbiətə 
hökmranlığı və ondan daha çox bəhrələnməsi üçün təbiəti 
kəĢf etmək yoluna düĢdü və həmin nəzəriyyə bu 
baxımdan yaxĢıdır. Amma bununla birlikdə, elm, malik 
olduğu müqəddəslik, ucalıq və paklığını itirdi. Ġndi diqqət 
etsəniz, görərsiniz ki, elm qədim me᾽yarla dini 
mədrəsələrdə oxuyan tələbələr üçün həmin dəyərə 
malikdir. Belə ki, onlar indi də elmə məsələn, «Adabul-
mütəəllimin» və ya «Munyətul-murid» kitablarının bəyan 
etdikləri gözlə baxırlar. Bu kitablar elmin fəzilət və 
üstünlüyünə tə᾽kid edən hədislərlə doludur. Buna görə də 
elm onlar üçün xüsusi müqəddəslik və paklığa malikdir. 
Məsələn, dini mədrəsələrdə dərs oxumaq istəyəndə 
dəstəmaz alaraq, elm öyrənməyə təharət və paklıqla 
gedirik. Həmin mədrəsələrdə təhsil alan tələbə üçün ustad 
 196 
və müəllim özünəməxsus hörmət, müqəddəslik və ucalığa 
malikdir. Tələbə doğrudan da səmimi qəlbdən ustad və 
müəlliminə ehtiram göstərir. Mal və sərvət üçün elm 
fikrinə düĢəndə öz-özlüyündə bu hədəfindən xəcalət 
çəkir. Həmçinin müəllim pul xatirinə dərs verməyi elmin 
məqamının alçalması hesab edir. 
Amma Bikenin nəzəriyyəsinin davamı olan müasir 
təhsil sistemində elm öyrənmək və öyrətmək məsələsi öz 
müqəddəsliyini tamamilə itirib. Təhsil almaqla məĢğul 
olan tələbə üçün onun bu elm öyrənməsi gələcək həyat 
hazırlığı xarakteri daĢıyır. Bu nəzəriyyəyə əsasən, sabah 
həkim və ya mühəndis olaraq yaxĢı yaĢamaq üçün orta 
məktəb və universitetdə təhlsil alan Ģəxslə, bazarda tacir, 
ətir satan və ya digər dükançı yanında Ģagirdlik edən 
adam arasında heç bir fərq yoxdur. Çünki onların hər ikisi 
pul dalınca qaçırlar. Həmin Ģəxs müəllimi barəsində də 
belə fikirləĢir ki, o, ayda filan qədər pul alır və aldığı 
maaĢ müqabilində burada bu sözləri danıĢmalıdır. Hətta 
bə᾽zən görürsən ki, Ģagird vicdan əzabı çəkmədən və 
utanmadan müəlliminin dalınca təhqiramiz sözlər danıĢır 
və bunu elə də qəbahətli bir iĢ saymır. 
Biken deyib ki, elm qüdrət üçün və qüdrətin 
xidmətində olmalıdır. Bilik baĢqa Ģey üçün deyil, qüdrət 
və bacarıq üçün qazanılmalıdır. Bu nəzəriyyə əvvəlcə öz 
pis tə᾽sirlərini göstərmədi. Amma bəĢəriyyət tədricən 
elmdən yalnız bacarıq və qüdrət kimi istifadə etdiyi üçün 
iĢ o yerə çatdı ki, hər Ģey qüdrət və gücün xidmətində 
oldu. 
Ġndi, dünyanın çarxı, elmin tam Ģəkildə qüdrətlərin 
xidmətində olması əsasında fırlanır. Elm dünyada heç 
vaxt bu günkü qədər əsir olmamıĢ, güc və qüdrətlərə bu 
qədər xidmət etməmiĢdir. Bu gün dünyanın birinci 
 197 
dərəcəli alimləri, dünyanın ən əsir və məhbus 
Ģəxsləridirlər. Ən savadlı alimlərdən biri məsələn, 
EynĢteyndir, amma onun elmi kimin xidmətindədir? 
Ruzveltin xidmətində! EynĢteyn Ruzveltin nökəridir və o, 
baĢqa cür ola da bilməz. Ġstər imperializm, istərsə də 
sosializm düĢərgələrində məsələ bu cürdür. Bəli, onların 
arasında fərq yoxdur və elm dünyanın hər yerində belədir. 
Ġndi dünyanı elm deyil, qüdrət idarə edir. «Dünyamız elm 
dünyasıdır» cümləsinə düzəliĢ verməklə, onun əvəzinə 
«Dünyamız elm deyil, qüdrət dünyasıdır» demək 
lazımdır, yə᾽ni elm mövcuddur, amma azad deyil, qüdrət, 
güc və zor xidmətində olan elmdir! Elm bu gün azad 
deyil, əsirdir. Buna görə də dünyada edilən hər bir ixtira 
və kəĢfdən qüdrət və güc yolunda istifadə etmək və ondan 
insanları öldürmək üçün qorxunc və təhlükəli silahlar 
düzəltmək imkanı olanda o, ilk növbədə həmin yerdə 
istifadə edilir. Həmin ixtira həmin yolda tam istifadə 
edildikdən sonra bəĢəriyyətin digər iĢlərinə sərf edilir, 
yə᾽ni əvvəl gücə xidmət edilir, sonra bəĢəriyyətə! Birdən 
həmin ixtira gücə xidmət etmək üçün heç cür yararlı 
olmayanda bəĢəriyyətə xidmət üçün göndərilir. Bə᾽zən 
lazım olan vaxta kimi həmin ixtira və kəĢfi üzə 
çıxarmırlar, güc və qüdrətin ona ehtiyacı olduğu üçün, 
həmin sirri uzun müddət qoruyurlar. 
Bikenin getdiyi yol istər-istəməz Makyavelin, xüsusilə 
Niçenin dediklərində sona çatır. 
NĠÇENĠN DARVĠN NƏZƏRĠYYƏSĠNDƏN 
ĠSTĠFADƏSĠ 
Dünyada baĢqa bir nəzəriyyə də yarandı ki, o, Niçe 
üçün digər bir əsasa çevrildi. Həmin nəzəriyyə 
darvinizmdir. Darvin dindar bir xristian olub. O, əslində 
 198 
Allaha zidd bir adam olmayıb və sözlərində Allahın 
olmasını e᾽tiraf edib və həzrət Ġsa (ə)-a hörmət bəsləyib. 
Hətta onun həyatı barəsində kitablarda yazılıb ki, Darvin 
öləndə, yə᾽ni can verən halda müqəddəs kitabı sinəsi 
üzərinə qoyaraq ondan möhkəm yapıĢıbmıĢ. Amma 
Darvinin nəzəriyyəsi onun özünün də təsəvvür etmədiyi 
sui-istifadələrə düçar oldu. O cümlədən materialistlər, 
onun təkamül nəzəriyyəsindən Allahı inkar etmək üçün 
vasitə kimi istifadə ediblər. 
Darvin fəlsəfəsindən edilmiĢ sui-istifadələrdən biri də, 
əxlaq məsələlərində, yə᾽ni yaxĢı, nümunəvi kamil insan 
qurmaq barəsindəki məsələlər olub. Bu sui-istifadənin 
səbəbi Darvin fəlsəfəsinin əsaslarından birində həyatın 
«ölüm-dirim mübarizəsi olması» deyilməsidir. Onun 
yaratdığı dörd prinsipdən biri «zata məhəbbətdir.» Yə᾽ni 
hər bir heyvan öz zatını sevir və onu qorumaq üçün 
çalıĢır. Həmin prinsiplərdən bir digəri də həyatın ölüm-
dirim mübarizəsi omlasıdır. Belə ki, Darvinin sözlərinə 
əsasən, bu dünyada həyat və yaĢayıĢın əsas və kökü 
canlıların həmiĢə bir-birləri ilə mübarizə və döyüĢ halında 
olmaları və daha güclünün qalmasıdır. Canlılar təbiətin 
qəlbirində ələnir. Ümumiyyətlə müharibənin özü təbiətin 
qəlbiridir, təbiət heyvanları, onların arasında olan daimi 
keĢməkeĢ və müharibədə süzgəcdən keçirərək həyat üçün 
daha layiqlisini seçir. «Həyat və yaĢamağa daha 
layiqli»sindən məqsəd, mübarizə meydanında özünü daha 
yaxĢı qoruya bilən və rəqibini məhv edərək özünü 
saxlayan varlıqdır. 
Darvin fəlsəfəsinin bu prinsipinə irad tutaraq deyiblər 
ki, varlılar güclülüklərinə görə deyil, baĢqa səbəblərə 
görə qalırlar, «həyat və yaĢamaq ləyaqətinə nail olmaq» 
 199 
isə baĢqa bir Ģeydir. Amma biz həmin iradlara toxunmaq 
istəmirik. 
Hər halda Niçe həmin prinsipdən nəticə çıxararaq belə 
deyib: «Bütün canlılar, hətta insanların həyatı buna 
əsaslanır. Müharibə və mübarizə insanların həyatında 
hökm sürən mühüm prinsiplərdəndir və güclü insan, bu 
mübarizədən salamat çıxır. Haqq da mübarizədən sağ 
çıxaraq qalan insanladır. Niçe, sözünün davamında deyib 
ki, təbiət üstün insana doğru hərəkət edir və kamil insan 
gələcəkdə yaranmalıdır. (Onların «üstün insan»dan 
məqsədləri bizim «kamil insan» adlandırdığımız 
varlıqdır). Kamil insandan məqsəd nədir? Onun fikrincə 
kamil insan daha çox güc və qüdrətə malik insandır. 
Kamil insan onda, qətiyyən zəif insan yetiĢdirən əxlaq 
olmayan Ģəxsdir. Zəif insan yetiĢdirən əxlaqdan məqsəd 
nədir? Həmin əxlaqdan məqsəd bizim kamillik hesab 
etdiyimiz Ģeylər, yə᾽ni məhəbbət bəsləmək, 
mehribançılıq, yaxĢılıq və xalqa xidmətdir. Niçe deyir ki, 
bu əxlaq bəĢəriyyətin evini yıxıb, onun təkamülünə mane 
olub, üstün və kamil insan olan güclü insanın 
yetiĢməsinin qarĢısını alıb. Onun fikrincə kamil insan, 
həmin zəif nöqtələrə malik olmayan insandır. Beləliklə 
Niçe həm Sokratın və həm də həzrət Ġsanın düĢmənidir. 
O, deyir ki, Sokrat öz əxlaq məktəbində iffət, paklıq, 
ədalət, mehribançılıq və bu kimi sifətlərə yiyələnməyi 
tövsiyə etməklə xəyanət edib və ondan da pis 
mehribançılıq, məhəbbət və səmimiyyət barəsində çox 
söhbət etmiĢ Ġsanın iĢidir. Niçenin fikrincə bunlar insanın 
zəif nöqtələridir, insan bu sifətlərdən nə qədər uzaq olsa, 
kamilliyə bir o qədər yaxın olar, çünki kamillik qüdrət və 
bacarıq, naqislik isə acizlik və naqislikdir və həmin 
sifətlər də naqislikdən yaranır. 
 200 
NİÇENİN NƏZƏRİYYƏLƏRİNDƏN 
BƏ᾽Zİ NÜMUNƏLƏR 
Ġndi məsələnin nə ilə nəticələndiyini göstərmək üçün 
onun fəlsəfə tarixi kitablarında çox nəql edilmiĢ 
sözlərindən bə᾽zilərini oxumaq istəyirəm. Bu barədə 
oxuduğumuz kitablar arasında Niçenin sözlərini hamıdan 
yaxĢı Füruği nəql edib. Buna görə də onun sözlərini 
Füruğinin « Avropada fəlsəfənin inkiĢafı» kitabını 3-cü 
cildindən oxuyuram. O, yazır: 
«Dünyanın bütün alimləri xudpəsəndliyi pisləyib, 
başqalarına acıma və mehribançılığı bəyənilən xislət 
hesab ediblər. Amma Niçe bütün alimlərin əksinə olaraq, 
xudpəsəndiliyi haqq və bəyənilən bir xüsusiyyət, 
mehribançılığı isə ruhun zəiflik və nöqsanı hesab edir.» 
Biz gərək bu məsələ barəsində söhbət edək və 
mehribançılığın doğrudan da ruhun zəifliyi olub-
olmamasını araĢdıraq. Bu mühüm məsələlərdəndir. 
«Niçe, Darvinin nəzəriyyəsinin həyat uğrunda cəhd 
göstərilməsi məsələsini qəbul edərək, onu mübarizə 
mə᾽nasında götürüb və başqalarının Darvin 
nəzəriyyəsinin mənfi nəticəsi adlandırdıqları şeyin, 
düzgün olmasını güman edərək «insanlar qələbə 
qazanmaq üçün bir-birləri ilə çəkişmədə olaraq qüdrət 
əldə etməlidir»lər qənaətinə gəlib. İnsanlıq aləminin 
bütün xeyirxahları əksəriyyət və kütlənin vəziyyətinin 
nəzərə alınmasını vacib sayaraq dünya işlərini kütlənin 
vəziyyətinə uyğun olaraq tənzimləyiblər. Amma Niçe 
əksəriyyəti xar və zəlil sayaraq yalnız azlığı, yə᾽ni xüsusi 
bir qrupu haqqa malik hesab ediblər. Onun fikrinin əsası 
budur ki, şəxs daha çox qüdrətə malik olmalıdır və 
bacardıqca onun həyatı hiddətli və xoş keçməlidir. 
 201 
«Mən»liyin mə᾽nası nəfsin çiçəklənərək daha güclü 
olmasıdır və insan öz nəfsinin istək və arzularından daha 
çox bəhrələnməlidir.» 
Ġndiyə kimi hamı deyirdi ki, bu iĢlərin görülməsi 
əxlaqa ziddir, amma o, «nəfsani istəklərinizə uyğun 
olaraq əməl edin və əxlaq də məhz budur» deyir. Niçe 
deyir ki, ümumiyyətlə yaxĢı iĢlər elə bunlardır. 
«Bə᾽ziləri deyirlər ki, dünyaya gəlməməyimiz daha 
yaxşı olardı, bəlkə də məsələ onlar dedikləri kimidir, mən 
bilmirəm. Amma bunu da bilirəm ki, pis ya yaxşı bu 
dünyaya gəlmişik və ondan bəhrələnməliyik, bu 
bəhrələnərək ləzzət almaq hər nə qədər çox olsa o qədər 
yaxşıdır.» 
O, deyir ki, mənim hədəf və məqsədim dünyadan 
bacardıqca çox və yaxĢı bəhrələnməyim olmalıdır. Mənə, 
bu hədəfimə çatmaqda kömək edən hər bir Ģey yaxĢı və 
əxlaqa uyğundur. Bu, Müaviyənin malik olduğu və 
həmiĢə təkrarladığı fikirdir: «Biz dünya ne᾽mətləri 
içərisində batdıq və ağnadıq.» 
Niçe deyir: 
«Mənim bu hədəfim üçün əlverişli olan hər bir şey, 
hətta daş ürəklilik, rəhimsizlilik, hiylə, yalan, müharibə 
və dava çox yaxşı işdir və həmin bu hədəfimə zidd olan 
hər bir şey – düzlük, mehribanlıq, fəzilət və pərhizkarlıq 
olmasına baxmayaraq pisdir. Xalq, qəbilə və millətlərin 
hüquqi baxımdan bərabər olmaları fikri də boş sözdür, bu 
fikir və inam insan cəmiyyətinin inkişafına ziddir.» 
Niçe deyir ki, bütün insanların hüquq bərabərliyinə 
malik olmaları fikri səhv bir fikirdir, çünki həmin fikir 
zəiflərin güclülər səviyyəsində saxlanılmalarına və yazıq 
güclülərin də irəliləyə bilməmələrinə səbəb olur. Qoy 
 202 
zəiflər əzilsinlər və güclülər üçün yer açılsın, güclülər 
üçün meydan açılanda «üstün insan» yaranır. 
«Ġnsanlar iki dəstəyə bölünməlidirlər: Onlardan biri 
qüvvətli və sərvətlilər, digəri isə asılılar və qullar 
olmalıdırlar. Əsalət və Ģərəf güclülərə aiddir və varlığın 
hədəfi onlardır. Əlaltılar isə onların istəklərinin həyata 
keçirilməsi üçün alət və vasitədirlər... Cəmiyyət və 
mədəniyyət bə᾽zilərinin güman etdikləri kimi güclülərin 
əlaltıları qorumaları üçün deyil, həmin Ģərəfli təbəqə və 
sinfin iĢlərinin irəliləməsi üçündür.» 
Bəli, Niçe deyir ki, cəmiyyət və kütlə yalnız güclülərin 
var-dövlətə çatmaları üçündür və zəiflər güclülərə yük 
daĢımalı olan heyvan kimidirlər. Onun fikrincə Sə᾽dininin 
aĢağıdakı Ģe᾽ri düz deyil, çünki əslində qoyun çoban 
üçündür. 
Sə᾽di deyir: 
 
Qusfənd əz bəraye çupan nist 
Bəlke çupan bəraye xidməte ust. 
 
Yə᾽ni: Qoyun çoban üçün deyil, çoban ona qulluq 
etmək üçündür. 
«Varlı olan güclülər onlardan üstün insanların 
yaranmaları və insanın tərəqqi pillələrinə qədəm qoyması 
üçün bəslənilməlidirlər.» 
Əcnəbilər, insan nəslinin yaxĢılaĢdırılması və onun 
soyunun islah edilməsi barəsində bə᾽zi söhbətlər ediblər 
və hətta Aliksis Karl «Ġnsan tanınmamıĢ varlıqdır» 
kitabının axırında həmin nəzərə tabe olub. Həmin 
söhbətin xülasəsi budur ki, soylar islah edilməlidir. Onun 
fikrincə zəif insanlara nəsl artırmaq icazəsi 
verilməməlidir. 
 203 
«Cammatın indiyə kimi tabe olduğu əxlaqi əsaslar 
güclülər və Ģərəfli sinfin xeyrinə deyil, ümumi kütlə və 
əksəriyyətin, yə᾽ni zəif sinfin xeyrinə olub. Buna görə də 
həmin əsasları bir-birinə vurmaq və Ģərəflilərin vəziyyət 
və mənafeylərinə uyğun əsaslar seçilməlidir. 
Bu sözlərin mə᾽nası budur ki, Niçenin fikrincə, 
hamının tərəfdarlıq etdiyi yaxĢılıq, düzlük və gözəllik 
kimi sifətlər həqiqi və mütləq deyildirlər. Həqiqət, 
hamının güc tərəfdarı olmasıdır.» 
O, sonra dinlərə hücum edərək deyir ki, dinlər 
bəĢəriyyətə xəyanət ediblər, çünki onlar insanları ədalətli 
olmağa və zəifləri himayə etməyə çağırıblar. Dinlərin 
mövcud olmadığı və meĢə qanunlarının hökm sürdüyü 
dövr yaxĢı olub, həmin vaxtlar güclülər özlərindən 
zəifləri yeyiblər və zəiflər məhv olaraq yoxa çıxıblar. 
«Dünyanın iĢləri əvvəllər güclülərin istəklərinə uyğun 
imiĢ və həmin vaxtlar zəiflər güclülərin əlaltı və 
qulluqçuları olublar. Amma güclülər az, zəiflər isə çox 
olduqları üçün, onlar öz çoxluqlarından inkiĢafları üçün 
vasitə kimi istifadə ediblər, hiylə və hoqqabazlıqla 
mehribançılıq, baĢqalarını sevmək, ədalət və lütf kimi 
anlayıĢları zehnlərdə yaxĢılıq, düzlük və gözəllik kimi 
canlandırıblar. Onlar bu yolla güclülərin qüvvələrini 
tarazlaĢdırmaq və köləlikdən qurtarmağa nail olublar. 
Zəif təbəqə bu istək və hədəflərini dinlər vasitəsilə həyata 
keçirib, onların ətrafına Allah və haqq hasarları çəkiblər.» 
Bu nəzəriyyə Karl Marksın nəzəriyyəsinin tam əks 
nöqtəsidir. Niçe də, Karl Marks da dinə qarĢı olmuĢ 
adamlardandır. Amma Niçe özünü güclülərin tərəfdarı 
bildiyi üçün iddia edir ki, dini zəiflər güclülərin 
boyunlarına cilov salmaq məqsədi ilə ixtira ediblər. Digər 
tərəfdən də özünü zəiflərin tərəfdarı hesab edən Karl 
 204 
Marks isə deyir ki, dini güclülər zəiflərin üsyanlarının 
qarĢısını almaq üçün ixtira ediblər. 
«Xristian əxlaqı qul əxlaqıdır və bu ağalıq əxlaqını 
məhv edib. Bu gün dünyada yayılmıĢ qardaĢlıq dialoqu, 
bərabərlik, sülh, qadın və əkinçilərin hüquqlarına riayət 
edilməsi və bu kimi sözlər həmin mənĢədəndir və onlar 
hiylə, yalan və uydurmadırlar. Bu əxlaq yoxsulluq, zəiflik 
və gerilik amilidir. Buna görə də həmin əsaslar 
dağıdılmalı və ağalıq həyat tərzi əsasları qurulmalıdır. 
Ağalıq həyat tərzinin əsasları nədir? Allah və axirət 
dünyası fikrini kənara qoymaq... və qəlbin mehribançılıq 
və riqqətinə son qoymaq lazımdır. Mehribançılıq 
acizlikdən, təvazökarlıq və tabeçilik alçaqlıqdan, 
həlimlik, hövsələ, güzəĢt və göz yumma isə tənbəllik və 
süstlükdəndir. Ġgidlik və mərdlik xisləti seçilməlidir. 
Ġnsan, üstün insan mərhələsinə çatmalıdır. Üstün insan, 
pis və yaxĢıdan üstün olan, əzm və iradəyə yiyələnmiĢ 
Ģəxs olmalıdır.» 
Əcnəbilər arasında çoxlu məktəblər yaranıb. 
XoĢbəxtlikdən bizim aramızda belə məktəblər, yə᾽ni bu 
cür «vəbalar» tapılmayıb. 
Avropalının ruhu budur. Onların insan hüququ 
barəsindəki bəyanları da baĢqalarını aldatmaq üçündür. 
Avropalının tərbiyəsi və onun həqiqi əxlaqı Makyaveli və 
Niçe əxlaqıdır. Müstəmləkəçilərin dünüyada gördükləri 
iĢlər bu fikirlərə əsaslanır və amerikalı və ya 
avropalılığından asılı olmayaraq əcnəbilərin ruhları 
müstəmləkəçilik və həmin Niçe əxlaqıdır. Onlar bizim 
yanımızda yalandan insan hüququndan dəm vururlar. 
Allaha and olsun ki, biz bədbəxtlər, bə᾽zən həmin sözləri 
çeynənib tüpürülmüĢ saqqız kimi ağzımıza alaraq 
təkrarlayırıq. Sizcə ABġ-ın bu gün  Vyetnamda gördüyü 
 205 
iĢlər Niçe fəlsəfəsinin həyata keçirilməsi deyilmi? 
(Ustadın bu söhbəti 26 il bundan qabaq olub). Bəli, onun 
bu günkü iĢləri Niçe fəlsəfəsinin eyni ilə icra edilməsidir 
və ondan baĢqa bir Ģey deyildir. Onlar insanlıq və 
humanistlikdən bu qədər dəm vururlar və biz də «Rassel 
belə dedi, Sarter elə dedi» deyib onların sözlərini 
təkrarlayırıq, amma bilin ki, onların fikirlərinin təməli 
həmin nəzəriyyədir. Bütün əcnəbi fikirlərinin əsas və 
kökü Niçe fəlsəfəsinə əsaslanır. Bəlkə də, onların 
arasında çox az adam tapmaq olar ki, belə fikrə malik 
olmasın, onların da Ģərq qanına malik olmaları ehtimalı 
vardır. Axtarsan görərsən ki, onun anası Ģərq 
torpaqlarından olub, çünki onların soyları belə deyil. 
Niçe deyir: 
«Nəfsi öldürmək nəyə lazımdır?! Nəfsi bəsləmək 
lazımdır. BaĢqalarına mehribançılıq və yaxĢılıq nədir? 
Ġnsan özünü istəməli, özünə pərəstiĢ etməlidir. Zəif və 
acizi buraxmaq lazımdır ki, məhv olaraq aradan getsin və 
dünyada dərd-qəm azalsın... Üstün insan güclü olan, güc 
sayəsində yaĢayan və öz nəfsani istəklərini tə᾽min edən 
Ģəxsdir.» 
Bu, varlıq və kamalın son hədəfi olan üstün insanın 
tə᾽rifi idi. Niçe deyir ki, yaradılıĢ onun üçündür və hər 
Ģey onun vücudu üçün müqəddimədir. Ġndi siz, Niçenin 
kamil insanının necə varlıq olmasına diqqət edin: ona heç 
nə mane olmamalıdır, o, əxlaq, rəhm, insanlıq, mürüvvət, 
mehribançılıq, ədalət və bu qismdən olan bütün Ģeyləri 
tərk edərək özünü onlardan təmizləməlidir. 
«O, öz nəfsinin istəklərini tə᾽min etməlidir. özünü ağa 
və allah hesab etməlidir. Ağalıq yolunda qarĢısına çıxan 
hər bir maneəni aradan götürməli, təhlükədən 
qorxmamalı, müharibə və döyüĢdən çəkinməməlidir.» 
 206 
O, sonra qadınlar barəsində danıĢaraq belə deyir: 
«KiĢi ilə arvadın bərabərliyi və qadınların 
hüquqlarının qorunmasının zəruriliyi də boĢ sözlərdəndir. 
Əsas kiĢidir. KiĢi döyüĢkən olmalıdır və qadın həmin 
döyüĢkən kiĢi üçün baĢ qarıĢdırma və fərəhlənmə vasitəsi 
olmalı və dünyaya uĢaq gətirməlidir.» 
Bəli, Niçe deyir ki, qadın bu dünyaya kiĢi üçün 
baĢqarıĢdırma və fərəhlənmə vasitəsi olmaq və uĢaq 
doğan maĢın rolunu oynamaqdan baĢqa heç bir iĢ üçün 
gəlməyib. 
Bu da, dünyada kamil, nümunəvi, ali və üstün insanı 
tanıtmaq üçün digər bir me᾽yardır. Amma bu, güc və 
qüdrət me᾽yarı ilə ölçülən üstün və kamil insandır. Ġndi 
qüdrət və güc məsələsi barəsində nə demək lazımdır? 
Bu məktəbin müqabil nöqtəsi zəifliyi təbliğ edən 
məktəbdir. Zəiflik məktəbi yaxĢılığı insanın zəif 
olmasında görür. Bəli, belə məktəblər olublar və indi də 
vardırlar. Xristianlıq əxlaqında zəiflik çox təbliğ edildiyi 
üçün bu irad xristianlığa daha çox tutulur. Əslində «sağ 
üzünə sillə vursalar, sol üzünü çevir» sözləri də zəifliyin 
təbliğidir. 
QÜDRƏT MƏSƏLƏSĠ BARƏSĠNDƏ 
ĠSLAMIN MƏNTĠQĠ 
Ġslam bu barədə hansı məntiqə əsaslanır? Görəsən 
islam güclülüyü təbliğ edib, yoxsa zəifliyi və ya bu 
mə᾽nada onların heç birisini? Sualların cavabı budur ki, 
islam bir növ qüdrət və gücü təbliğ edib, amma bu qüdrət 
Niçenin dediyi qüdrət deyil, bütün adi insanlıq sifətlərinin 
mənĢəyi olan qüdrətdir. Bu elə bir qüdrətdir ki, onda 
mehribanlıq, rəhm, yaxĢılıq, xeyirxahlıq kimi ali insanlıq 
sifətləri vardır. 
 207 
Ġslamda qüdrət və güclülüyə də᾽vət edilməsinə heç bir 
Ģübhə yoxdur və bu, Qur᾽an ayələri və hədislərin aĢkar 
məntiqidir. Ġslam mövzusunda araĢdırmalar aparmıĢ 
əcnəbilər də islamı digər dinlər içərisində bu xüsusiyyəti 
ilə tanıyıblar. Heç bir din öz davamçılarını islam qədər 
güc və qüdrətə də᾽vət etməyib. Vill Dorant «Svilizasiya 
tarixi» kitabının islam mədəniyyəti barəsində olan on 
birinci cildində bu cümləni belə deyib: «Heç bir din islam 
qədər camaatı qüdrət və gücə də᾽vət etməyib.» 
Bu barədə Qur᾽anda çoxlu mətləblər vardır. Məryəm 
surəsinin 12-ci ayəsində həzrət Yəhya (ə)-a xitab edilərək 
belə deyilir: «...Ey Yəhya! Kitabdan bərk yapıĢ!...» 
Söhbətimin əvvəlində oxuduğum ayədə, mö᾽minlərin 
necə qüvvətli insanlar olmaları və özlərinə qorxu hissi və 
zəifliyin yol tapmamasına icazə verməmələri barəsində 
necə də Ģüurla danıĢıldığına diqqət edin. «Neçə-neçə 
peyğəmbər bir yığın allahpərəstlə birlikdə [düĢmənlərə 
qarĢı] vuruĢmuĢlar. Lakin onlar Allah yolunda 
çəkdikləri müsibətlərə görə nə zəiflik, nə acizlik 
göstərmiĢ, nə də [kafirlərə] boyun əymiĢlər. Allah səbr 
edənləri sevər!» 
Səff surəsinin 4-cü ayəsində isə belə buyurur: 
«ġübhəsiz ki, Allah öz yolunda möhkəm divar kimi səf 
çəkib döyüĢənləri sevər!» Digər bir yerdə isə buyurur: 
«Məhmmməd (s) Allahın peyğəmbəridir. Onunla 
birlikdə olanlar [mö᾽minlər] kafirlərə qarĢı sərt, bir-
birinə [öz aralarında] isə mərhəmətlidirlər...» (Fəth-29). 
Qur᾽anda buna bənzər ayələr çoxdur. 
ġücaət islamda mədh edilmiĢ həqiqətlərdəndir. 
Ġslamda izzət, yə᾽ni möhkəm və mətin məqama malik 
olmaq və heç kəsin insanı xar edərək alçalda bilməməsi 
 208 
səviyyəsində gücə malik olmaq da bəyənilən iĢlərdəndir. 
Qur᾽anın düĢmənlə üzləĢmək barəsindəki sözlərinə diqqət 
edin və görün ki, bu ilahi kitab bununla bağlı nə buyurur: 
«[Ey mö᾽minlər!] Allahın düĢmənini və öz 
düĢmənlərinizi, onlardan baĢqa sizin bilmədiyiniz, lakin 
Allahın bildiyi düĢmənləri [münafiqləri] qorxutmaq 
üçün kafirlərə qarĢı bacardığınız qədər qüvvə və [cihad 
üçün bəslənilən] döyüĢ atları tədarük edin...» (Ənfal-
60). Digər bir ayədə isə belə buyurur: «[Ey mö᾽minlər!] 
Sizinlə vuruĢanlarla siz də Allah yolunda vuruĢun, 
lakin həddən kənara çıxmayın. Allah həddi aĢanları 
sevməz!» 
(Bəqərə-190). 
Gördüyünüz kimi ayədə həddi aĢmaq qadağan edilib. 
Bu o deməkdir ki, düĢmənlə döyüĢəndə də haqq-ədaləti 
unutmaq olmaz. Alimlər bu ayənin təfsirində deyiblər ki, 
düĢmənlə döyüĢəndə vuruĢunuzu, düĢmən döyüĢü davam 
etdirənə kimi davam etdirin. Əgər düĢmən «təslim 
oldum» deyərək silahını yerə qoysa siz silah iĢlətməyin, 
çünki bundan sonra silah iĢlətmək həddi aĢmaq və 
təcavüzdür. Qocaları, qadın və uĢaqları öldürməyin, 
onlara toxunmayın, döyüĢ meydanından kənara çıxmıĢ 
adamla iĢiniz olmasın, yalnız sizinlə döyüĢən adamla, var 
gücünüzlə vuruĢun. Bunlar Qur᾽ani-kərimdə olan bir sıra 
hökmlərdir və bu ilahi kitabda buna bənzər digər ayələr 
də vardır. 
HƏDĠSLƏRDƏ GÜC VƏ QÜDRƏT 
Ġndi isə islamın qorxaqlıq, zəiflik və acizliyi 
pisləməsinin, güc və qüdrəti tə᾽rifləməsinin aydınlaĢması 
üçün bir neçə hədis oxuyacağam. Amma bir daha qeyd 
edirəm ki, islamın tə᾽riflədiyi güc və qüdrət, qətiyyən 
 209 
Niçe fəlsəfəsindəki güc və qüdrət qismindən deyildir. 
Əziz islam peyğəmbəri həzrət Məhəmməd (s) buyurub: 
«Mö᾽minə xəsislik və qorxaqlıq yaraĢmaz.» Bəli, pul 
mö᾽minin can və qanı olmamalıdır və o, həmçinin 
Ģücaətli və qorxmaz olmalıdır. Peyğəmbər (s) həmçinin 
belə bir dua oxuyarmıĢ: «Allahummə inni əuzu bikə 
minəl-buxli və əuzu bikə minəl-cubn» yə᾽ni, İlahi mən 
xəsislik və qorxaqlıqdan Sənə pənah aparıram! 
Əli (ə) mö᾽min barəsində belə buyurub: «Mö᾽minin 
ruhu çaxmaq daĢından da möhkəmdir.» 
Həmçinin imam Sadiq (ə) belə buyurub: «Allah-taala 
mö᾽minin özünü xar və zəlil etməsindən baĢqa bütün 
iĢlərini onun öz ixtiyarına buraxıb. Məgər siz Allah-
taalanın bu sözünü eĢitməmisinizmi ki, buyurub: «Ġzzət 
yalnız Allah, Peyğəmbər və mö᾽minlərə məxsusdur.» 
Mö᾽min həmiĢə izzətlidir və heç vaxt özünü xar etmir. 
Mö᾽min dağdan da mətindir. Çünki, dağı külünglə 
parçalamaq mümkündür, amma mö᾽minin ruhundan 
heç nə ilə kiçicik bir parça belə qopartmaq mümkün 
deyil.» 
Ġmam Baqir (ə) buyurub: «Allah-taala mö᾽minə üç 
xislət verib: – Dünya və axirətdə izzət və baĢıucalıq; hər 
iki dünyada uğurluluq və zalımların qəlbində onlardan 
olan qorxu və heybət; Yə᾽ni mö᾽minlər elə olurlar ki, 
zalımlar onların heybətindən qorxurlar.» 
Qeyrət qüvvət və güc, qeyrətsizlik isə zəiflik olduğu 
üçün bu barədə də çoxlu hədislər vardır. 
Peyəmbər (s) buyurub: «Ġbrahim peyğəmbər (ə) 
qeyrətli olub və mən ondan da qeyrətliyəm. Allah-taala 
mö᾽min və müsəlmanlara nisbətdə qeyrətli 
olmayanların burunlarını kəssin!» 
 210 
O həzrət qeyrətli Sə᾽d barəsində belə buyurub: «Sə᾽d 
qeyrətlidir və mən ondan da qeyrətliyəm. Allah da 
qeyrətlidir. 
Ġqbal Lahurinin gözəl bir cümləsi var və o, deyəsən 
həmin cümləni Mussolininin dediyi cümləyə cavab olaraq 
deyib. Mussolini deyib: «Dəmiri olanın çörəyi də 
olacaq.» Yə᾽ni əgər çörəyinin olmasını istəyirsənsə dəmir 
(güc və silah) əldə et! Gücü olanın çörəyi də olacaq. Ġqbal 
isə belə deyib: «Dəmir olanın çörəyi var.» Mussolini 
silaha tə᾽kid edərək deyir ki, kimin maddi gücü varsa, 
çörəyi də olacaq. Amma Ġqbal ruha tə᾽kid edərək deyir ki, 
özü dəmir olanın çörəyi olar. Əmirəl-mö᾽minin Əli (ə)-ın 
ifadəsi belədir: «Mö᾽minin ruhu çaxmaq daĢından da 
möhkəmdir.» Ġqbal da deyir ki, mö᾽minin ruhu dəmirdir. 
Bunların hamısının məqsədi bir Ģeydir. Deməli islam güc 
və qüvvətə də᾽vət edir. 
Siz Əli (ə)-ın Nəhcül-bəlağədə güc, qüdrət və qüvvəyə 
nə qədər tə᾽kid etməsinə və zəifliyi islam cəmiyyətinə 
yaraĢmaz sifət kimi göstərməsinə diqqət edin. O həzrət 
buyurur: «Allaha and olsun ki, evlərində döyüĢ 
aparılmıĢ bütün ümmətlər məğlub olublar.» BaĢqa bir 
xütbədə isə belə buyurur: «Xar və zəif adam heç vaxt 
zülmün qarĢısını ala bilməz və haqq yalnız sə᾽y və 
çalıĢqanlıqla əldə edilər.» 
HAQQ ALINMALIDIR, YOXSA 
VERĠLMƏLĠ? 
Əcnəbilər deyirlər ki, haqq alınmalı bir Ģeydir. Haqqın 
alınmalı və ya verilməli olması mühüm məsələlərdəndir. 
Yə᾽ni sual budur ki, insanlar haqqı öz istək və razılıqları 
ilə sahibinə verməlidirlər, yoxsa haqq sahibi onu özü 
 211 
tələb edərək almalıdır? Bə᾽zi məktəblərin fikri budur ki, 
haqq verilməlidir, yə᾽ni zalım aldığı haqqı öz sahibinə 
qaytarmalıdır. Amma əgər qaytarmasa heç nə etmək 
lazım deyil, çünki haqq alınmalı deyil, verilməlidir. 
Xristianlıq bu əsasda qurulub. Onlar deyirlər ki, biz 
zalıma sənin haqqını qaytarmalı olmasını deyəcəyik, 
sənin onunla iĢin olmasın. Ey haqqı tapdanmıĢ Ģəxs! Biz, 
zalıma sənin haqqının qaytarılmasını tövsiyə edərək 
ondan xahiĢ edəcəyik. Sən heç vaxt öz haqqını almaq 
üçün qiyam və üsyan etməməlisən. Çünki bu insanlıq və 
əxlaqa yaraĢmayan bir iĢdir. Bunların fikrincə haqq 
verilməlidir. 
Digər bir qrup isə haqqın yalnız alınmalı olmasını 
deyir. Onlar deyirlər ki, məgər kimsənin haqqını qəsb 
etmiĢ Ģəxsin gəlib həmin haqqı qaytarması 
mümkündürmü? Bu fikir sahibləri insanlıq hissləri və 
vicdan məsələsini inkar edirlər. 
Ġslam baxımından isə haqq həm alınmalı və həm də 
verilməlidir. Belə ki, bu məktəb baxımından haqqın əldə 
edilməsi üçün ikitərəfli mübarizə aparmaq lazımdır. Ġslam 
özünün tə᾽lim-tərbiyə üsuslları ilə kiminsə haqqını qəsb 
etmiĢ Ģəxsi haqqı qaytarmağa hazırlayır və bu iĢdə 
müəyyən qədər uğur da qazanıb. Amma bununla 
kifayətlənməyərək haqqı yeyilmiĢ Ģəxsə deyir ki, haqq 
alınmalıdır və sən öz haqqını əldə etmək üçün qiyam 
edərək onu geri almalısan. 
Əli (ə) özünün Malik ƏĢtərə olan məĢhur məktubunda 
peyğəmbərdən bir cümlə nəql edib. Əmirəl-mö᾽minin 
buyurub: Mən Peyğəmbər (s)-in dəfələrlə bu sözləri 
dediyini eĢitmiĢəm: «Heç bir ümmət, zəifləri 
güclülərdən haqqını dili pəltək vurmadan (cəsarətlə) 
almaq mərhələsinə çatmayınca müqəddəs sayılaraq 
 212 
sitayiĢ edilməz. (Yə᾽ni yüksək məqamlara çatmaz).» 
Məqsəd budur ki, islam, öz haqqını tələb edə bilməyən 
zəifi qəbul etmir. Zəifləri öz haqlarını tələb edə bilməyən 
və bu qədər xar olan cəmiyyət, islam cəmiyyəti deyil. 
Bizim böyük Ģəxsiyyətlərimiz necə olublar? Ġslam 
Peyğəmbəri (s) necə adam olub? Peyğəmbərin 
xüsusiyyətlərindən biri onun ruhi və cismi güc və qüvvətə 
malik olmasıdır. O həzrətin ruhi və mə᾽nəvi gücünü onun 
həyat tarixi göstərir. 
PEYĞƏMBƏRĠN (S) RUHĠ VƏ CĠSMĠ GÜCÜ 
«Məhəmməd – yenidən tanınmalı olan peyğəmbər» 
adlı kitabın müəllifi rumuniyalı Konstan Virjil öz 
kitabında iki mətləbi çox gözəl canlandırıb. Əlbəttə bu 
kitabda zəif nöqtələr çoxdur və bu, onun bütün tarixi 
sənədlərdən lazımı dərəcədə baĢ çıxarmamasından irəli 
gəlir. Onun çox yaxĢı təsvir etdiyi iki Ģeydən biri 
Peyğəmbərin (s) yaĢadığı cəmiyyətdəki mövqeyidir. 
Peyğəmbər (s) elə bir Ģəraitdə yerləĢmiĢdi ki, onun siyasi-
ictimai baxımdan heç bir ümid yeri yox idi və bütün 
Ģərait ona qarĢı idi. Onunla qələbə arasında bir tük qədər 
də olsun bağlılıq yox idi. Amma o həzrət heç vaxt öz 
iradəsini əldən vermirdi. Peyğəmbərin iradəsi bütün 
hallarda bir zərrə belə titrəməyən dağ kimi idi. Doğrudan 
da Peyğəmbərin (s) həmin 23 il ərzində ruhiyyəsi çox 
maraqlıdır. Ġnsan həmin dövrün tarixini oxuyanda heyrətə 
gəlir. Peyğəmbərin (s) zamanında yaĢamıĢ Həssan ibni 
Sabitdən olan bu misrada doğrudan da çox düzgün 
deyilib: 
 
Ləhu himəmun la muntəha likibariha 
Və himmətuhus-suğra əcəllu minəddəhri. 
 213 
 
Yə᾽ni: Onun böyüklüyünün sonu olmayan himmətləri 
var; ən kiçik himməti isə zəmanədən böyükdür. 
Bundan əlavə Peyğəmbər (s) zahiri və fiziki qüdrət 
baxımından da qüvvəli adam olub. Onun bədəni 
qəhrəman və igid pəhləvan kimi olub. O, güclü və 
Ģücaətli olub. Kök və ya arıq deyil, ortabab olub. Bədəni 
əzələli olub. Əzələdən məqsəd budur ki, o həzrətin bədəni 
idmançı bədəni kimi olub. Ümumiyyətlə o həzrətin 
Ģücaəti o dərəcədə olub ki, Əli (ə) bu barədə belə 
buyurub: Biz, çətin vəziyyətlərdə Peyğəmbər (s)-ə pənah 
aparırdıq. 
Mən 1966-cı ildə ilk dəfə olaraq Məkkəyə getmiĢdim. 
Həmin vaxt Məkkədə maraqlı və təəccüblü bir yuxu 
gördüm. Mən yuxuda Peyğəmbəri (s) arxadan gördüm; 
onun çox təəccüblü bədəni var idi və elə yuxudaca 
Əmirəl-mö᾽minin Əli (ə)-ın həmin cümləsini xatırladım. 
öz-özümə dedim ki, Əli (ə) boĢ yerə belə deməyib: «Biz 
çətin vəziyyətlərdə Peyğəmbərə (s) pənah aparırdıq.» 
Bəli, Peyğəmbər (s) Ģücaətli və güclü olub, həmçinin 
güc və Ģücaəti də tə᾽rifləyib. Deməli, islamda güc və 
qüdrət tə᾽riflənib, yə᾽ni bu din, onları insan üçün lazımı 
dəyər kimi qiymətləndirib. 
Ġndi qısa da olsa demək istəyirəm ki, güc və qüdrət 
islamda digər insani dəyərlərlə yanaĢı dayanan bir 
dəyərdir və həmin dəyərlər hamısı birlikdə əl-ələ verərək 
islamın kamil insanını yaradırlar. Əlbəttə bu barədə gələn 
söhbətlərimizdə geniĢ danıĢacağıq. Niçe bütün dəyərlər 
içərisində yalnız bu dəyəri görüb. Mə᾽lumdur ki, əgər 
ağacın bütün budaqlarını kəsərək yalnız bir budağını 
saxlasalar, həmin bir budaq inkiĢaf edər və digər budaqlar 
məhv olaraq aradan gedər. Niçe məktəbi ilə islam 
 214 
məktəbi arasındakı fərq budur ki, Niçe məktəbində 
insanlığın yalnız bir dəyəri var və o, güc və qüdrətdən 
ibarətdir. Deməli, digər dəyərlər məhv edilərək bu bir 
dəyərə qurban edilir. Amma islamda, qüdrət digər ali 
dəyərlərdən biridir. Bu dəyər, digər dəyərlərlə yanaĢı 
gətirildikdə lazımı forma alır. 
 215 
ON BĠRĠNCĠ FƏSĠL 
2. QÜDRƏT MƏKTƏBĠ 
NƏZƏRĠYYƏLƏRĠNĠN ĠZAH VƏ TƏNQĠDĠ 
MƏHƏBBƏT MƏKTƏBĠ 
«Həqiqətən, Allah [Qur᾽anda insanlara] ədalətli 
olmağı, yaxĢılıq etməyi, qohumlara [haqqını] verməyi 
[kasıb qohum-əqrəbaya Ģəriətin vacib bildiyi tərzdə əl 
tutmağı] buyurar, zina etməyi, pis iĢlər görməyi və zülm 
etməyi isə qadağan edər. Allah sizə, bəlkə düĢünüb ibrət 
alasınız deyə, belə öyüd-nəsihət verir!» 
(Nəhl-90). 
Bizim, kamil insan mövzusunda olan keçən söhbətimiz 
qüdrət məktəbinin nəzərləri barəsində idi. Həmin 
söhbətimizdə qeyd etdik ki, bu məktəb baxımından 
kamillik güclülük, naqislik isə acizlik və zəifliklə 
bərabərdir. Bu məktəbdə hətta yaxĢı və pis də bu 
me᾽yarlarla ölçülür. Onlar deyirlər ki, yaxĢı güc, yaxĢılıq 
isə güclülük deməkdir və həmçinin pis aciz və zəif, pislik 
isə zəiflik mə᾽nasındadır. 
Filosoflar adətən bu məsələni «kamillik və naqislik», 
kəlam alimləri isə «yaxĢı və pis» əsasında izah edirlər. Bu 
məktəbdə isə həmin Ģeylərin hər ikisini, yə᾽ni kamillik və 
naqisliyi, yaxĢı və pisi güclülük və zəiflik me᾽yarları ilə 
ölçüblər. Filosoflar kamillik və naqislik, bunlar isə 
kamillik qüdrət, naqislik isə zəiflikdir deyirlər. Kəlam 
alimləri yaxĢı və pis, bunlar isə yaxĢılıq güclülük, pislik 
isə zəiflikdir deyirlər. Bu məktəbdə «haqq və batil», 
 216 
«ədalət və zülm»də bu me᾽yarlarla ölçülür. Belə ki, 
onların fikrincə haqq güc və qüdrətdən, batil isə acizlik 
və zəiflikdən ayrılmazdır. Ədalət və zülm də belədir; 
ədalət güc və qüdrət, zülm isə zəiflikdir. Bu məktəbə 
əsasən, bir-biri ilə dava edən iki nəfərdən güclü olanı 
daha kamil və daha yaxĢıdır və haqq-ədalət də onunladır. 
Məğlub olan Ģəxs isə məğlub olduğu üçün naqis, pis, batil 
və zalımdır; məğlub olmaq və zəiflik naqislik, pislik, 
haqsızlıq və zalımlıqdır. 
QÜDRƏT MƏKTƏBĠNĠN BĠRĠNCĠ ĠRADI 
Bu məktəbdə iki səhv vardır. Səhvlərdən biri budur ki, 
bu məktəbdə qüdrətdən baĢqa bütün insani dəyərlərə göz 
yumulub. Qüdrətin insani dəyər, öz filosoflarımızın dili 
ilə desək, kamillik olmasında heç bir Ģübhə yoxdur. 
ġübhəsiz ki, kamal qüdrətlə deyil, qüdrət kamalla 
bərabərdir. Buna görə də bizim filosoflar vücudu vacib 
olan varlığın zatı barəsində onun sırf varlıq olması və sırf 
varlığın kamilliklə bərabərliyini isbat etdikdən sonra, 
kamilliklə bərabər olan hər bir Ģeyi dəlillə Allahın zatı 
üçün sabit edərək deyirlər ki, həmin kamilliklərdən biri 
də qüdrətdir. Elm, iradə, ixtiyar və həyat kamal olduğu 
kimi, qüdrət də öz-özlüyündə kamillikdir. 
Buna görə də qüdrətin insan üçün kamal olmasında 
Ģübhə etmək olmaz. Zəifliyi təbliğ edən zəiflik meylli 
məktəblər tamamilə səhv edirlər. Amma məsələ 
burasındadır ki, qüdrət Allah-taalanın zatında yeganə 
kamillik sifəti olmadığı kimi, insanda da təkcə kamal 
deyildir. Allah-taalanın zatının çoxlu kamillik sifətləri və 
gözəl adları vardır. Həmin kamillik sifətlərindən biri 
qüdrət, gözəl adlarından biri isə «Qadir»dir, yə᾽ni Allah-
 217 
taalanın kamillik sifəti yalnız qüdrətdə bitmir. O, həmin 
sifətlərin yalnız biridir. 
ĠKĠNCĠ ĠRAD 
Bu məktəbin birinci səhvdən böyük olmasa da, ondan 
kiçik də olmayan ikinci səhvi qüdrətin özündədir. Bu 
məktəbdə digər kamal və dəyərlərə göz yumulmasından 
əlavə, qüdrət tərəfdarı olması iddiası etməsinə 
baxmayaraq, qüdrətin özü də yaxĢı dərk edilməyib. Bu 
məktəb qüdrəti yalnız bir dərəcədə təsəvvür edir və onun 
tanıdığı həmin bir dərəcə heyvanın əzələlərində olan 
fiziki gücdən ibarətdir. Heyvanın bütün qüdrətləri onun 
əzələ gücündə tamamlanır. Yə᾽ni onun yeganə qüdrəti 
əzələlərindəki gücüdür və heyvanın bütün istəkləri 
nəfsani istəklərdir. Ġnsanın əhəmiyyəti bundadır ki, onda 
əzələ gücündən baĢqa, digər bir qüdrət mənbəyi də vardır. 
Belə ki, bizim məktəbin qüdrət məktəbi olmasını fərz 
etsək də belə, onun nəticəsi Niçenin gəldiyi «insan 
qüdrətə tabe olmalıdır», «qüdrət əldə etməyə çalıĢın», 
«qüdrət əldə etdikdən sonra hər bir zəifin baĢından 
vurun», «nəfsinizi əzizləyin və onunla müxalifət etməyin, 
bacardıqca dünyanın maddi ləzzətlərindən bəhrələnin» və 
bu kimi digər nəticələri vermir. Xeyr! Ümumiyyətlə 
qüdrətin özünün nəticəsi də bunlar deyil. 
RUHĠ QÜDRƏT 
Ġndi isə islam me᾽yarları ilə bir mətləbi açıqlamaq 
istəyirəm və söhbəti Peyğəmbərdən (s) nəql edilmiĢ bir 
rəvayətlə baĢlayıram. 
Hədis kitablarında nəql edilib ki, Peyğəmbər (s) 
Mədinədəki məhəllələrdən birindən keçəndə bir qrup 
gənc müsəlmanın, güclərini yoxlamaq üçün daĢ 
 218 
qaldırdığını gördü. Onlar bu günkü ağırlıq qaldıranlar 
kimi, həmin böyük daĢı qaldırmaqla güclərini 
sınayırdılar, biri daĢı yerindən bir az qaldıra bilirdi, o biri 
ondan bir az çox və nəhayət hamı daĢı yuxarı qaldırmağa 
çalıĢırdı. Peyğəmbər (s) onların yanında dayanaraq 
buyurdu: Mən sizə bu yarıĢda hakimlik edimmi? Onların 
hamısı sevindilər və dedilər: - Ey Allahın Peyğəmbəri! 
Bundan yaxĢı nə ola bilər? Siz bizim bu yarıĢımıza 
hakimlik edin və bizlərdən hansımızın daha güclü 
olmağımızı deyin. Peyğəmbər (s) buyurdu: YaxĢı, mən 
hakim oluram, amma sizin daĢı qaldırmağınıza ehtiyac 
yoxdur. Siz daĢı qaldırmamıĢ mən sizə hansınızın güclü 
olmasını müəyyənləĢdirən bir me᾽yar və ölçü vasitəsi 
deyirəm. SoruĢdular: Hansımız daha güclüdür? O həzrət 
buyurdu: Nəfsinin onu günaha sövq etməsi və onda 
günah meyli olmasına baxmayaraq, həmin istək 
müqabilində müqavimət göstərən Ģəxs daha güclüdür. 
Yə᾽ni insan, qarĢısında olan günah bir iĢdən xoĢu gəldiyi 
halda, həmin iĢdən uzaq olur və öz nəfsinin müqabilində 
dayanaraq bu istəyini həyata keçirməyir! 
Peyğəmbər (s) burada iradi gücün nəfsani istəklər 
müqabilində dayanması məsələsinə toxunub. Güc, insanın 
yalnız yerdən daĢ qaldırması və qüdrət, onun ağır çəkili 
əĢyanı çiyinlərində aparması deyil. Bu, güc və qüdrətin 
bir növü, yə᾽ni fiziki gücdür ki, o, heyvanlarda da vardır 
və insanla heyvan bu gücə malik olmaq baxımından 
müĢtərəkdirlər. Mən bu növ qüdrətin kamal olmasını 
demək istəmirəm. Bu güc də kamaldır. Bəli güc də insan 
üçün kamillikdir. Amma insanda əzələ gücündən üstün 
digər bir qüdrət də vardır və o, iradənin gücüdür. Ġradənin 
gücü insanın nəfsani istəkləri müqabilində müqavimət 
göstərə bilməsidir. 
 219 
Elə bu məntiqə görədir ki, islam əxlaqında, o 
cümlədən irfan ədəbiyyatımızda bu məsələ bir növ güc və 
qüdrət adlandırılıb. Peyğəmbər (s) həmçinin buyurub: 
Ġnsanların ən Ģücaətlisi nəfsani istəklərinə qalib gələndir. 
Burada da söhbət Ģücaət, qüdrət və qələbədən gedir. Sə᾽di 
deyir: 
 
Gərət əz dəst bərayəd dəhəni Ģirin kun 
Mərdi an nist ke moĢti bezəni bər dəhəni. 
 
Yə᾽ni: Əgər əlindən bir iĢ gəlirsə birinin ağzını Ģirin et, 
kiĢilik kiminsə ağzına yumruq vurmaqda deyil. 
KiĢilik güc və qüdrət, yumruğunu düyünləyib birinin 
ağzına vurması deyil. Qüdrət budur ki, insan nəfsani 
istəklərinə baxmayaraq, öz yerinə baĢqalarının ağzını 
Ģirin etsin! 
Mövlana deyir: 
 
Vəqte xəĢmo vəqte Ģəhvət mərd ku? 
Talebe mərdi çeninəm kube ku. 
 
Yə᾽ni: KiĢilik qəzəb və Ģəhvət hissləri baĢ qaldıranda 
zahir olur? Mən küçə-küçə gəzib belə bir kiĢi axtarıram. 
Mövlana burada kiĢiliyi qiymətləndirərək deyir ki, 
qəzəb və Ģəhvət hissləri baĢ qaldıranda kiĢilik harada 
olur? KiĢi odur ki, qəzəbi alovlanaraq aĢıb-daĢanda güclü 
iradəyə malik olmuĢ olsun və qəzəb adlı bu alovun 
müqabilində dayansın. Həmçinin Ģəhvət hissi oyanaraq 
insanın ixtiyarını əlindən almaq istəyəndə o, bu qüvvə 
müqabilində qiyam etsin. Bunları güc və qüdrət 
adlandırırlar. Əgər əxlaq alimlərinin əxlaqi gözəllik, 
Niçenin isə zəiflik adlandıraraq rədd etdiyi sifətləri 
 220 
düzgün mülahizə etsək, onların hamısının qüdrət 
olduğunu görərik. Əlbəttə mən, əslində qüdrət deyil, 
zəiflik olan bir sıra xüsusiyyətlərin bə᾽zən qüdrətlə səhv 
salınmasını e᾽tiraf edirəm. Buna görə də əxlaq alimləri 
həmiĢə deyirlər ki, qayğıkeĢlik hissləri həmiĢə əql və 
imanla birgə olmalıdır, yə᾽ni insanın atifi hisslərinin 
hardasa oyanması kifayət etmir, onu əqli me᾽yarlarla 
ölçmək və məntiqi olub-olmamasını müəyyənləĢdirmək 
lazımdır. 
YERLĠ VƏ YERSĠZ QAYĞILAR 
Ġndi isə sizin üçün Sə᾽dinin bir Ģe᾽rini və Qur᾽anın bir 
ayəsini oxuyacağam. Sə᾽dinin Ģe᾽ri budur: 
 
Tərəhhom bər pələnge tizdəndan 
Setəmkari bovəd bər qusfəndan. 
 
Yə᾽ni: Ġti diĢli pələngə rəhm etmək, qoyunlara zülm 
etmək deməkdir. 
Sə᾽di bu Ģe᾽rdə deyir ki, bir sürü qoyunu yırtmıĢ 
canavarı tutub öldürmək istəyəndə ürəyi yumĢalaraq 
canavara yazığı gələn Ģəxs, digər bir mə᾽nada daĢürəklilik 
və rəhimsizlik etdiyini baĢa düĢməlidir. Əlbəttə bu bir 
məsəldir. Onun məqsədi budur ki, zalım insana rəhm 
etmək məzlum insanlara zülm etmək deməkdir. Adətən 
zəif insanlar zalımlara rəhm edirlər. 
Əvvəldə qeyd etdiyim Qur᾽an ayəsi isə zinakar kiĢi və 
arvad barəsindədir. Ġslamda, evli kiĢinin zina etməsinin 
cəzası daĢqalaqdır. Zinakar ərli arvadın da cəzası belədir. 
Qur᾽an buyurur ki, zina etmiĢ həmin Ģəxsləri cəzalandırın 
və bir qrup mö᾽min mütləq bu cəza mərasimində iĢtirak 
 221 
etsin. Belə yerlərdə bir də görürsən, cəmiyyətin ümumi 
və yüksək mənafelərini fikirləĢməyən zəif ruhlu insanlar 
hissə qapılaraq həmin Ģəxslərin cəzalandırılmamalarını və 
ya e᾽dam edilməmələrini istəyirlər. Bir də görürsən ki, 
onlar «bunlara yazığınız gəlsin; bu iĢi görməməyiniz 
yaxĢı olar» kimi ifadələr iĢlədirlər. Qur᾽an buyurur: 
«...Allahın dini barəsində [bu iĢin icrasında] ürəyiniz 
onlara yumĢalmasın...» (Nur-2). Bəli, bura ilahi 
cəzalandırma yeridir; ilahi qanunlar bəĢəriyyətin ümumi 
mənafelərini nəzərə almaq əsasında və ona uyğun Ģəkildə 
tənzim edilib, bura ürəyiyumĢaqlıq yeri deyil. Belə yerdə 
ürəyiyumĢaq və atifəli olmaq, cəmiyyətə qarĢı zülm və 
daĢ ürəklilikdir. 
Bu gün də bir çoxları eyni ilə həmin mətləbi təkrar 
edərək deyirlər ki, e᾽dam nə deməkdir? E᾽dam qeyri-
insani cəza növüdür! Cinayətin növündən asılı 
olmayaraq, cinayətkar e᾽dam edilməməlidir! Bu fikrə 
malik olan insanlar öz sözlərinin izahında deyirlər ki, cani 
islah edilməlidir. Əcəb ikibaĢlı və müəmmalı söz 
danıĢıblar!! 
Ġnsanların islah edilməsinin zəruriliyində heç bir Ģəkk-
Ģübhə yoxdur. Amma onlar cinayət törətməzdən əvvəl 
islah edilməlidirlər və onlara bu cinayətləri törətmək 
icazəsi verilməməlidir. Məsələ burasındadır ki, əgər 
cəmiyyətlərdə ya tərbiyə üsulları kifayət qədər deyil və 
ya nəinki islahedici amillər yoxdur, əksinə fəsad və 
pozğunçuluq amilləri mövcuddur və yaxud da islahedici 
amillər kifayət qədərdir, amma cəmiyyətlərdə həmiĢə 
mövcud olan azdırıcı ünsürlər cinayətə əl atırlar. Bunlarla 
necə davranmaq lazımdır? E᾽dam cəzası ləğv edilən kimi, 
tərbiyə üsullarının olmaması və ya kifayət etməməsi 
ucbatından mövcud olan islah edilməmiĢ canilər və bütün 
 222 
Ģəraitlərdə cinayətkarlıq ruhuna malik olan qruplar 
amansız cinayətlərə əl atacaqlar. Biz bu gün «qoy cani 
cinayət törətsin, sonra gedib onu islah edək» mə᾽nasını 
verən, «cinayətkarı islah etmək lazımdır» bəhanəsi ilə 
mövcud canilərə yaĢıl iĢıq yandırırıq və bizim bu iĢimiz 
onları cinayətə təĢviq edir. Çünki cinayətkar öz-
özlüyündə fikirləĢir ki, yaĢadığım cəmiyyət indiyə kimi 
məni islah etmək fikrinə düĢməyib; uĢaqlıqda atam, 
böyüyəndən sonra isə heç kəs mənim tərbiyəmlə məĢğul 
olmayıb, bəs biz cinayət törədək və bizi həbsxanaya 
aparsınlar, bəlkə orada bizi tərbiyə və islah edələr və 
orada adam olaq. Deməli, islah olunmağımıza hazırlıq 
məqsədi ilə bir cinayət törətməyimiz lazımdır! 
BaĢqa birisi isə belə deyir: Oğrunun əlini kəsmək nə 
deməkdir?! Bu qeyri-insani bir Ģeydir və adamın qəlbini 
riqqətə gətirir! 
Dar düĢüncəli adamlar bu cür sözlər danıĢaraq e᾽tiraz 
edirlər. Siz qəzetlərin «hadisələr» səhifəsinə baxsanız 
oğurluq nəticəsində cəmiyyətə nə qədər maddi xəsarətlər 
vurulmasından əlavə, nə qədər cinayətlərin törənməsi və 
günahsız adamların öldürülməsinin Ģahidi olarsınız. Əgər 
oğru vaxtında cəzalandırılsa və o, bilsə ki, yaxalandığı 
təqdirdə törətdiyi cinayətə görə dörd barmağı kəsiləcək 
və bu cinayətinin niĢanəsi ömrünün axırına kimi onun 
bədənində qalacaq, heç vaxt oğurluq etməz. And içirəm 
ki, bir neçə oğru, bəlkə hətta bir oğru bu cür 
cəzalandırılsa, oğurluğun qapısı bağlanar. 
Əlli-altmıĢ il bundan əvvəl Məkkəyə getmiĢ hacılar 
bilirlər və bəlkə də həmin vaxt həcc ziyarətinə 
getməyənlər də Səudiyyə Ərəbistanında oğurluğun necə 
geniĢ yayıldığını eĢidiblər. O zamanlar maĢın və təyyarə 
olmadığı üçün həcc karvanları at, dəvə və bu kimi 
 223 
heyvanlarla yol gedirdilər. Onlar silahlanmalarına və 
özləri ilə mühafiz aparmalarına baxmayaraq, həmin yolu 
iki min nəfərdən az adamla getməyə cür᾽ət etmirdilər. Elə 
bir il olmurdu ki, yolkəsənlərin həmin karvanlara hücum 
edərək nə qədər adam öldürmələri, onların mallarını 
oğurlamaları və hətta özlərindən nə qədər adam 
öldürülməsi barəsində xəbərlər eĢidilməsin. Bu cür 
basqınlarda həmin oğruların ölmələri ehtimali və fərzi 
olduğu üçün, onlar oğurluq etməkdən çəkinmirdilər. 
Səudiyyə dövləti həddindən artıq pis xüsusiyyətlərə malik 
olmasına baxmayaraq, dünyada heç olmasa bu bir iĢi çox 
yaxĢı gördü, yə᾽ni oğruların barmaqlarını kəsməyə 
baĢladı. Bəlkə də hər il yüzlərlə oğru və hacı öldürülürdü, 
amma bunun heç bir tə᾽siri yox idi. Ərəbistanlı dövlət 
mə᾽murları oğruları Ərəfat, Mina və ya bu kimi digər 
izdihamlı yerlərə, yə᾽ni bütün hacıların toplaĢdıqları 
yerlərə gətirir və onların barmaq və ya əllərini kəsirdilər. 
Onlar bu iĢi bir neçə dəfə təkrar etdilər. Bir də gördülər 
ki, yolkəsənlər, azğınlıq və ya yoxsulluq ucbatından 
oğurluq edən digər dəstələr bu iĢlərindən əl çəkdilər və 
ümumiyyətlə oğurluq hadisələri yığıĢdırıldı. Bundan 
sonra həmin ölkədə bə᾽zən zəvvarların çamadanı və ya 
baĢqa bir Ģeyi yerə düĢür, amma üstündən neçə gün 
keçməsinə baxmayaraq heç kəs onu götürməyə və hətta 
ona əl vurmağa cür᾽ət etmir və axırda sahibi gəlib öz 
malını tapırdı. Bu vəziyyətin yaranması cəzanın vaxtında 
və yerində icra edilməsi nəticəsində hasil olmuĢdur. 
Qur᾽an buyurur: «Allahın dini barəsində [bu iĢin 
icrasında] ürəyiniz onlara yumĢalmasın...» 
Deməli bu növ ürəyiyumĢaqlıq, rəhm və atifə qeyri-
məntiqi, yə᾽ni rəhm formasında olan daĢürəklilik və 
 224 
zülmdür. BaĢqa sözlə desək, bu iĢ birinə rəhm, digərinə 
isə zülmdür. Bu növ rəhm və mərhəmət nəfsani istək və 
Ģəhvətlər müqabilində müqavimət göstərmək kimi, 
müəyyən bir qüdrət sayılmamalıdır. 
Buna görə də həmiĢə qüdrətdən dəm vuraraq ondan 
tam bəhrələnən və öz zəif nöqtələrini gizlədən Ģəxsin 
üstün və kamil insan olmasını iddia edən qüdrət məktəbi, 
qüdrətin özünü belə düzgün tanıyaraq dərk etmyib və 
onun həqiqətini anlamayıb. 
HƏDĠSLƏR BAXIMINDAN HƏQĠQĠ 
QÜDRƏT 
Qüdrət insanın baĢqalarının köməyinə tələsməsidir. 
Qüdrətli ruh öz övladlarına belə buyurur: «Zalıma 
düĢmən, məzluma arxa ol!» Əli (ə) əziz övladları imam 
Həsən və imam Hüseyn (ə)-a belə buyurub: «Ey mənim 
övladlarım! Sizin güc və qüdrətiniz həmiĢə məzluma 
köməyə, zalımla döyüĢə tələssin.» Bu iĢ qüdrət 
niĢanəsidir. Məsələ burasındadır ki, Niçenin təklif etdiyi 
kin bəsləmək, həsəd, bədxahlıq və bu kimi 
xüsusiyyətlərin hamısı zəiflikdən yaranır. HəmiĢə 
baĢqalarından intiqam almaq istəyən, baĢqalarının 
pisliyini arzulayan və baĢqalarını incitmək istəyən Ģəxsin 
bu iĢləri, Niçenin dediyi kimi qüdrətdən deyil, zəiflikdən 
yaranır. Ġnsan nə qədər çox güclü və qüdrətli olsa, onun 
baĢqalarına qarĢı kin və həsədi az olar. Sizə imam 
Hüseyn (ə)-dan bir cümlə nəql edim. O həzrət buyurub: 
«Qüdrət, kini aradan aparır.» Bu, çox maraqlı cümlədir 
və çox dəqiq psixoloji mülahizələr üzərində qurulub. 
Bəli, qüdrət kini aradan aparır, yə᾽ni insan özündə güc və 
qüdrət hiss etdikdə baĢqalarına qarĢı kin bəsləmir, əksinə 
 225 
zəif adam həmiĢə qəlbində kin saxlayır və baĢqalarına 
qarĢı həsəd aparır. 
Ġndi isə Əli (ə)-dan qeybət barəsində bir cümlə nəql 
edirəm. Əli (ə)-dan soruĢurlar ki, qeybət edənlər, ürəkləri 
həmiĢə onun-bunun dalınca danıĢmaq istəyən və 
baĢqalarının dalınca pis sözlər danıĢmaqdan ləzzət alanlar 
kimlərdir? O həzrət buyurur: Aciz, zəif və bacarıqsız 
insanlar! Qeybət aciz adamın son cəhdidir. Güclü və 
qüdrətli insan və ruhunda güclülük hiss edən Ģəxs qeybət 
etməkdən utanır və o, bu iĢi alçaq və zəif adamların iĢi 
hesab edir. Güclü insan baĢqalarının qeybətini etmək və 
ya eĢitmək istəmir. Əli (ə) qeybətin zəifliyə əsaslandığını 
bildirərək deyir ki, güclü və qüdrətli insan, güclü ruh 
sahibi heç vaxt qeybət etmir. 
Əli (ə) hətta zinanın səbəbinin də zəiflik olmasını 
bəyan edib. O həzrət buyurub: «Qeyrətli Ģəxs heç vaxt 
zina etməyib.» Yə᾽ni dünyada bir damla qeyrəti olan 
adam heç bir qadınla zina etməz, baĢqalarının namusuna 
xəyanət əli uzatmaz, yalnız qeyrətsiz adam özündə zəiflik 
hiss edər. Yə᾽ni o, elə adamdır ki, birdən baĢqaları onun 
namusuna toxunsalar belə, onun tükü tərpənmir. Bəli, 
zina edənlər ancaq qeyrətsizlərdir, qeyrətli adam heç vaxt 
zina etmir. 
Niçe bu qüdrətlərin heç birini tanımır. Onun fikrincə 
qüdrət yalnız güc və zor, yə᾽ni silah və dəmirə malik 
olmaq və onları onun-bunun baĢına vurmaqdır. Üstün 
insan, böyük bir heyvan, yə᾽ni qolunun gücü çox olan 
Ģəxsdir. O, ruhun güc və qüdrətindən tamamilə 
xəbərsizdir və bu barədə heç nə bilmir. Deməli islamda, 
qüdrətin dəyər, insani kamal və kamil insan çöhrəsinin 
cizgilərindən olmasında heç bir Ģübhə yoxdur. Ġslam zəif 
insanı bəyənmir. Üsuli-kafi kitabının 5-ci cildinin 59-cu 
 226 
səhifəsində nəql edilmiĢ hədisdə deyilir: «Alahın zəif 
mö᾽mindən xoĢu gəlmir.» 
Bütün bunlardan belə nəticəyə gəlmək olar ki, 
birincisi, islam, qüdrəti insan üçün yeganə dəyər hesab 
etmir və onunla yanaĢı digər dəyərlərə də diqqət 
yetirilməsini vurğulayır; ikincisi, islamın qüdrət ifadəsi 
ilə Niçe, səfsətəçilər, Makyavel və baĢqalarının 
iĢlətdikləri qüdrət kəlməsi arasında fərq vardır. Ġslam 
insanda elə qüdrətləri tanıyır və onları gücləndirərək 
təhrik edir ki, onların nəticəsi Niçenin dediyi nəticələrdən 
baĢqa bir Ģey olur. Onun nəticəsi cəmiyyətin xeyrinə olan 
Ģeylərdir. 
Niçe deyir ki, insanın ürək yanğısı onun 
zəifliyindəndir. Ona demək lazımdır ki, söhbət 
«ürəyiyanmaq zəiflikdəndir» deyil, səxavətlilik, 
xeyirxahlıq və faydalılıqdan gedir. Nə üçün məsələyə bu 
tərəfdən baxmırsan, cənab Niçe?! Həmin sözlərini bu cür 
de: Qüdrətli adam baĢqalarına xeyir yetirir, yoxsa zəif? 
Xeyir və fayda vermək qüdrətdəndir, yoxsa zəiflikdən? 
Bəli, xeyir və fayda vermək zəiflik deyil, qüdrətdəndir. 
Ġndi isə digər bir məktəbdən danıĢaq. 
MƏHƏBBƏT MƏKTƏBĠ 
Daha çox Hindistanda, bir az da xristianlar arasında 
təbliğ edilmiĢ digər bir məktəb isə «məhəbbət» 
məktəbidir. Əlbəttə xristianlar öz məktəblərini məhəbbət 
məktəbi adlandırırlar, amma dediyimiz kimi, onların 
məhəbbət məktəbində elə yerlərə çatılıb ki, onları 
məhəbbət deyil, zəiflik məktəbi və zəifliyi tə᾽rifləyənlər 
adlandırmaq lazımdır. Amma hindistanlıların 
məktəblərini məhəbbət məktəbi adlandırmaq olar. 
Məhəbbət məktəbi nədir? 
 227 
Məhəbbət məktəbi insanın kamlliyini xalqa xidmət və 
onlara məhəbbət göstərməkdə görür, yə᾽ni onlar Niçe 
məktəbinin tam əks nöqtəsində dayanırlar. Onlar Niçe 
rədd edən Ģeylərin tam əksini deyirlər. Bu məktəbin 
tərəfdarları deyirlər ki, kamil insan Allah bəndələrinə 
xeyir verən insandır və ümumiyyətlə insanlıq xalqa xeyir 
verməkdən ibarətdir. Ġndi də əcnəbi məktəblərdə insanlıq 
və humanistlik deyiləndə, xalqa xidmət və məhəbbət 
göstərmək nəzərdə tutulur. Amma dediyimiz kimi, 
əcnəbilərin özləri əməldə bu sözlərə riayət etmirlər. Qəzet 
və jurnallar da «filan Ģey insanidir» və ya «insani 
deyildir» deyəndə, ondan baĢqa heç bir Ģeyi nəzərdə 
tutmurlar. Onların «filan Ģey insanidir» demələrinin 
mə᾽nası budur ki, həmin Ģey Allah bəndələri baxımından 
xeyirlidir, filan Ģey «insani deyil»in mə᾽nası isə onun 
xalqın xeyrinə olmamasıdır. Deməli, onların fikrincə, 
insanlıq xalqa və Allah bəndələrinə xidmətdən baĢqa bir 
Ģey deyildir. Bə᾽zən bizim Ģairlərimizin sözlərində də bu 
cür mübaliğələr edilib. Məsələn, Sə᾽di deyir: 
 
Ġbadət becoz xedməte xəlq nist 
Be təsbiho səccadevo dəlq nist. 
 
Yə᾽ni: Ġbadət təsbeh, səccadə və zahid paltarı ilə deyil, 
xalqa xidmətlədir. 
Əlbəttə Sə᾽dinin burda məqsədi baĢqa Ģeydir. O, bu 
Ģe᾽rində yeganə iĢi təsbeh çevirmək, səccadə salmaq və 
dərviĢ paltarı geyinmək olan və xeyirli iĢlərdən heç bir 
Ģey anlamayan sufiləri nəzərdə tutub. Sə᾽di özü dərviĢ 
olmasına baxmayaraq, xalqa xidmətdən heç nə 
 228 
anlamayan dərviĢlərə xitab edib. Amma mübaliğə edərək 
deyir: «Ġbadət xalqa xidmətdən baĢqa bir Ģey deyildir.» 
Bə᾽zən də baĢqaları həmin mətləbi ayrı ibarətlərlə 
deyir, amma bunlar səhv ifadələrdir. Onlardan biri də bu 
ifadədir: «ġərab iç, minbəri yandır, amma 
mərdimazarçılıq etmə!» 
Onların fikrincə dünyada ancaq bir pislik var və o da 
mərdimazarçılıqdır. Həmçinin yalnız bir yaxĢılıq 
mövcuddur və o da xalqa yaxĢılıq etməkdən ibarətdir. 
Məhəbbət məktəbinin sözü budur ki, yeganə kamal, dəyər 
və yaxĢılıq xalqa xeyir yetirmək və yeganə naqislik və 
pislik isə xalqı incitmək və mərdimazarçılıqdır. 
QUR᾽ANIN YAXŞILIQ VƏ 
FƏDAKARLIĞA DƏ᾽VƏTİ 
Biz bu məktəbin nəzəriyyələrini də islami me᾽yarlarla 
ölçməliyik. Xalqa xidmət və yaxĢılığın islam baxımından 
insani və ilahi dəyərlərdən olmasında heç bir Ģübhə 
yoxdur. Ġslam baxımından xalqa xidmət etmək, məhəbbət 
göstərmək və onun dərdini çəkərək qayğısına qalmağın 
özü kamillik, dəyər, məqam və dərəcəyə malikdir. Amma 
islam, bu dəyərin də yeganə dəyər kimi qələmə verilməsi 
ilə müxalifdir. 
Allah-taala, söhbətimin əvvəlində oxuduğum ayədə 
biz müsəlmanlara bir ədalətli olmağı, bir də yaxĢılıq 
etməyi əmr edib. Ədalətdən məqsəd xalqın hüquqlarına 
riayət edərək onları pozmamaqdır. YaxĢılıq etmək ictimai 
baxımdan deyil, əxlaqi cəhətdən ədalətdən də üstündür. 
Allah-taala nəinki insanların hüquqlarını pozaraq onları 
tapdalamamağı, hətta öz qanuni haqlarımızı onlara 
bağıĢlamağı əmr edib. 
 229 
Fədakarlıq və baĢqalarını özündən üstün tutmaq 
Qur᾽anın bəyan etdiyi mühüm məsələlərdəndir. 
Fədakarlıqdan məqsəd, insanın özündən keçərək, 
baĢqasını özündən üstün tutmasıdır, yə᾽ni insan öz malını 
tam ehtiyacı olan halda baĢqasına verərək onu özündən 
üstün tutmalıdır. Fədakarlıq insanlığın ən böyük 
təzahürlərindəndir və Qur᾽an bu iĢi çox maraqlı ifadələrlə 
sitayiĢ edib. Allah-taala, Peyğəmbərin (s) mühacirləri 
özlərindən üstün tutmuĢ səhabələrini, yə᾽ni «Ənsar» 
barəsində belə buyurub: «...özləri ehtiyac içində olsalar 
belə, onları özlərindən üstün tutarlar...» (HəĢr-9). 
Yaxud Əli (ə), Fatimeyi-zəhra (s), imam Həsən və 
Hüseyn (ə) və Əhli-beyt (ə)-ın Ģə᾽ninə nazil etdiyi 
«Ġnsan» surəsinin 8-9-cu ayələrində belə buyurub: 
«Onlar öz iĢtahaları çəkdiyi, özləri yemək istədikləri 
halda [və ya Allah rizasını qazanmaq uğrunda] yeməyi 
yoxsula, yetimə və əsirə yedirərlər. 
[Və sonra da yedirtdikləri kimsələrə belə deyərlər]: 
Biz sizi ancaq Allah rizasından ötrü yedirdirik. Biz 
sizdən [bu ehsan müqabilində] nə bir mükafat, nə də bir 
təĢəkkür istəyirik.» Yəqin ki, bu ayənin nazil olma 
səbəbini hamınız eĢitmisiniz. Bir dəfə imam Həsən və 
Hüseyn (ə) xəstələnirlər və Əli (ə) ilə həzrət Zəhra (s) 
onların sağalmaları üçün oruc nəzr edirlər. Onlar 
sağaldıqdan sonra Əli (ə) və Fatimeyi-zəhra (s) oruc 
tutur. Əli (ə) oruc tutduğu halda iĢləyərək arpa alıb gətirir 
və Fatimeyi-zəhra (s) ondan çörək biĢirir. Ġftar vaxtı bir 
yoxsul gəlir və onlar əllərində olan yeməyi ona verirlər. 
Sonrakı iki gecədə də iftar üçün hazırladıqları yeməyi 
yetim və əsirə verməli olurlar. Bu hadisədən sonra həmin 
ayə nazil olur. 
 230 
Bəli, söhbət fədakarlıqdan gedir və bu iĢ yüksək və ali 
insani məqam və dərəcələrdəndir ki, Qur᾽an onu sitayiĢ 
edib. Ġslam tarixində də bu barədə çoxlu hekayətlər nəql 
edilib. 
MEHRĠBANÇILIĞA BĠR MĠSAL 
Ümumiyyətlə rəhm, mehribançılıq və baĢqalarının 
halına yanma islamda həmiĢə tə᾽kid olunmuĢ 
məsələlərdəndir. Bəlkə də nəql edəcəyim bu əhvalatı 
hamınız eĢitmisiniz. Bir dəfə, cahillik dövrünün tanınmıĢ 
Ģəxsiyyətlərindən biri Peyğəmbər (s)-in yanına gəlir və 
görür ki, o həzrət nəvələrindən birini dizinin üstündə 
oturdub üzündən öpür, baĢını sığallayaraq ona məhəbbət 
göstərir. Həmin Ģəxs birdən Peyğəmbərə (s) üz tutaraq 
belə deyir: Mənim on uĢağım var, amma indiyə kimi bir 
dəfə də olsun belə, onların heç birini öpməmiĢəm. (Bu 
həmin Niçe məktəbidir. Çünki öpmək onları sevməyim 
və onlara acımağım deməkdir. BaĢqasına acımaq isə 
zəiflikdir. Güclü adam heç vaxt belə iĢlər görmür, bu 
qism iĢlər güclü adam üçün yüngüllükdür.) Bu barədə 
nəql edilmiĢ rəvayətlərin birində deyilir ki, Peyğəmbər (s) 
bu sözdən o qədər narahat oldu ki, mübarək sifəti qızardı, 
rəngi dəyiĢdi və belə buyurdu: «BaĢqasına rəhm 
etməyənə rəhm edilməz!» Yə᾽ni Allah baĢqasına rəhm 
etməyən Ģəxsə rəhm etməz. BaĢqa bir rəvayətdə isə nəql 
edilib ki, o həzrət belə buyurub: «Əgər Allah sənin 
qəlbindən rəhmi çıxarıbsa, mən nə edim?!» 
Bu barədə də hədis və rəvayətlər çoxdur. Əli (ə)-ın 
həyatı buna ən yaxĢı nümunədir. Ümumiyyətlə o həzrət 
rəhm və mehribançılıq simvoludur. Zəif adamın 
qarĢısında dayananda Əli (ə)-ın rəhm və məhəbbət 
dəryası cuĢa gəlir. 
 231 
QƏRBDƏKĠ ĠNSANĠ DUYĞU VƏ HĠSSLƏR 
Mən keçən söhbətimizdə Ģərqli və qərblinin ruhiyyəsi 
barəsində danıĢaraq dedim ki, qərblilərin ruhi dərinlikləri 
soyuqqanlıq və sərtlikdir, onlar rəhimsiz və daĢürəkli 
adamlardır. Əlbəttə onların özləri də bu məsələni e᾽tiraf 
edir və məhəbbət, güzəĢt, ehsan və bu kimi xüsusiyyətləri 
Ģərqli xislətləri adlandırırlar. Onlarda hətta atanın 
övladına, övladın ata-anaya və ya bacı-qardaĢın bir-birinə 
məhəbbəti də çox azdır. ġərqlilər bu məsələni hiss edərək 
deyirlər ki, insani hiss və duyğular yalnız Ģərqdə 
mövcuddur və qərbdə həyat çox quru və cansıxıcıdır. 
Orada, baĢqalarına nisbətdə deyil, öz aralarında ictimai 
ədalət var, amma məhəbbət, qayğıkeĢlik və bu kimi 
xislətlər yoxdur. 
Bizim dostlarımızdan birinin oğlu Avstryada təhsil 
alırdı və onun özü də mə᾽dəsini müalicə etdirmək üçün 
oraya getmiĢdi. O, deyirdi ki, mən xəstəxanadan çıxandan 
sonra özümü yaxĢı hiss etmirdim. Bir gün oğlumla 
restoranda oturmuĢdum və oğlum yemək, çay və qəhvə 
sifariĢ verərək mənə qulluq edir, ətrafımda fırlanırdı. 
Restoranın o biri tərəfində ər-arvad olmaları bəlli olan bir 
kiĢi ilə bir qadın oturmuĢdu və onlar diqqətlə bizə 
baxırdılar. Oğlum yerindən durub o tərəfə gedərkən 
gördüm ki, onların yanından keçəndə ondan nəsə 
soruĢdular və o da onlara cavab verdi. Oğlum gələndə 
soruĢdum ki, onlar nə deyirdilər? Dedi ki, məndən 
soruĢdular ki, sənin bu qədər qulluq etdiyin Ģəxs kimdir? 
Mən də dedim ki, atamdır. Dedilər ki, atan olanda nə 
olar? Məgər sən ona bu qədər qulluq etməlisənmi? 
Oğlum deyir ki, mən onlarla öz məntiqləri ilə danıĢdım 
və dedim ki, axı o, mənə pul göndərir və mən burada dərs 
oxuyuram; o, pul göndərməsə mən burada oxuya 
 232 
bilmərəm. Təəccüblə soruĢdular: O, sənin xərcliyini öz 
qazandığı puldan göndərir?! Dedim ki, bəli, özü 
qazandığı pullardan göndərir! Onlar çox təəccübləndilər 
və sonra bizə, sanki buynuzlu divlərə baxan Ģəxslər kimi 
baxmağa baĢladılar. Bir az sonra bizim yanımıza gəlib 
söhbət etməyə baĢladılar. Dedilər ki, bəli, bizim də bir 
oğlumuz var və neçə ildir ki, xaricdədir və s. Oğlum, 
sonra onlar barəsində gizli araĢdırma apardı və mə᾽lum 
oldu ki, onların heç övladı da yoxdur. Sonra dedilər ki, 
biz otuz ildir niĢanlıyıq. O vaxt dedik ki, bir-birimizin 
xasiyyəti ilə tanıĢ olmaq üçün bir müddət belə yaĢayaq, 
əgər bir-birimizin xasiyyətindən xoĢumuz gəlsə, gedib 
rəsmi surətdə evlənərik. Amma indiyə kimi vaxt edib 
rəsmi surətdə evlənə bilməmiĢik. 
Mərhum Ayətullah Birucirdinin Almaniyaya 
göndərdiyi nümayəndə rəhmətlik Mühəqqiq doğrudan da 
çox təəccüblü bir əhvalat nəql etmiĢdi. O, deyirdi ki, biz 
orada olanda sonradan müsəlman olmuĢ bir professor 
bizimlə çox get-gəl edirdi. ömrünün axırında həmin 
qocaman professorda xərçəng xəstəliyi tapıldı və o, 
xəstəxanada yatmalı oldu. Mühəqqiq danıĢırdı ki, biz və 
orada olan müsəlmanlar onun yanına xəstəxanaya 
gedirdik. Bir gün həmin professor gileylənərək dedi: Mən 
birinci dəfə xəstələnəndə həkimlər analiz götürüb dedilər 
ki, səndə xərçəng xəstəliyi var. O zaman oğlum və 
arvadım yanıma gəlib dedilər ki, sənin xərçəng xəstəliyin 
varsa demək öləcəksən, bəs sağ ol, biz getdik! Onların 
hər ikisi sağ ol deyib getdilər və fikirləĢmədilər ki, bu 
bədbəxtin belə vəziyyətdə məhəbbət və mehribançılığa 
ehtiyacı var. Mühəqqiq deyirdi ki, biz onun kimsəsiz 
olduğunu bildiyimiz üçün tez-tez yanına gedirdik. Bir 
gün, xəstəxanadan xəbər verdilər ki, professor ölüb. Biz 
onun cənazəsinə qüsl verib kəfənləyərək dəfn etmək üçün 
 233 
xəstəxanaya getdik. Gördük ki, onun oğlu da oradadır. 
öz-özümüzə fikirləĢdik ki, oğlu heç olmasa cənazəsinin 
dəfni üçün də olsa gəlib. Amma sonra mə᾽lum oldu ki, 
professorun oğlu ölməmiĢdən qabaq onun cənazəsini 
xəstəxanaya satıbmıĢ və indi də gəlib ki, meyidi təhvil 
verib pulunu alsın! 
ƏDALƏT FƏDAKARLIQDAN QABAQKI 
MƏRHƏLƏDĠR 
Mənim əsas məqsədim bunlar deyildi. Onların insani 
hisslərə malik olmamalarında heç bir iĢim yoxdur. 
Məqsədim budur ki, bizim insani hiss və duyğular 
adlandırdığımız iĢlərin çoxu insani hiss deyil, bir növ 
özünü istəməkdir. Lakin biz onları insani hiss və insanlıq 
adlandırırıq. 
Ġnsani hiss nə deməkdir? Ġnsani hissin mə᾽nası budur 
ki, insan öz qanuni haqqını baĢqalarının xeyrinə sərf 
etsin. Belə bir adam bundan qabaqkı mərhələni 
keçməlidir Bundan qabaqkı mərhələ, insanın xalqın 
hüququnu pozmaması, onların hüquqlarına hörmət 
bəsləməsi və öz haqqını əldə etməsi və sonra, öz qanuni 
haqqından baĢqalarına xeyir vermək üçün istifadə 
etməsidir. Bu iĢi görən Ģəxsin həmin xisləti «ictimai 
insanlıq hissi» adlanır. 
Amma siz həyatda heç vaxt öz haqlarına qane 
olmayan, halal-haram fikirləĢmədən nə yolla olursa-olsun 
pul əldə etmək istəyən və baĢqalarının hüquqlarını pozan 
Ģəxslərlə rastlaĢırsınız. Ġndi həmin Ģəxsin bir gün filan 
dostuna görə neçə min manat pul xərcləyəndə biz, onun 
bu iĢini səxavət, humanistlik və ictimai insanlıq hissi kimi 
qiymətləndiririk. Xeyr, bu ictimai insanlıq hissi deyil, 
özünü istəmək və Ģöhrətpərəstlikdir. Ġnsanın 
 234 
Ģöhrətpərəstlik və özünü sevdirmək xatirinə bu cür iĢlər 
görməsi insansevərlik və humanistlik deyil. Neçə nəfərin 
hüququnu pozaraq bir nəfərə pul xərcləyən Ģəxs humanist 
deyil, bizim etdiyimiz iĢlərin çoxu insansevərlik deyildir. 
Bu barədə baĢqa bir məsəl çəkim. Bə᾽zilərimiz 
qonaqpərvərlik adlandırılan bir xislətə malikik və ya onu 
özümüzə yapıĢdırırıq. Deyirik ki, biz mərdik və mərd 
kiĢinin qapısı açıq olar! HəmiĢə qonağın biri gəlir, biri 
gedir. Nahar, Ģam və hətta gecə yatmaq üçün evimizə 
qonaq çağırırıq. Bu iĢ öz-özlüyündə yaxĢı bir iĢdir, amma 
iĢin o biri tərəfini fikirləĢmirik. Çox vaxt qonaqpərvərlik 
adı ilə evdə olan həyat yoldaĢımıza zəhmət verir və 
«qapımız açıqdır, biz qonaqpərvərik!» deyirik. ġər᾽i 
baxımdan bizim, həyat yoldaĢımıza göstəriĢ vermək 
ixtiyarımız yoxdur və onun özü, öz razılığı ilə iĢləmək 
istəsə azad Ģəkildə ev iĢlərini görməlidir. Birinə zülm 
etmək bahasına baĢa gələn səxavət qonaqpərvərlik deyil! 
Əli ibni Əbu Talib (ə) evdə həyat yoldaĢı Zəhra (s) ilə 
həmkarlıq edib. Zəhra (s) ev iĢlərini öz ixtiyarı ilə 
seçmiĢdi və Əli (ə) onu hansısa iĢə məcbur etmirdi. 
Ġndi sual budur ki, adamın həmiĢə evə qonaq gətirməsi 
və bədbəxt arvad bir dəfə yorulanda onunla kobud 
davranaraq «istəmirsənsə mənim evimdən çıx! deməsi 
qonaqpərvərlik və insansevərlikdirmi? 
Deməli bunlar da ictimai insanlıq hissləri deyil. Bəli, 
iĢin fədakarlıq mərhələsinə çatması baĢqa bir Ģeydir. 
Əməllərinin ictimai insanlıq hissləri əsasında olmasını 
istəyən Ģəxs, əvvəlcə ədalət mərhələsini keçərək arxada 
qoymalıdır, yə᾽ni o, adil olmalı və baĢqalarının 
hüquqlarını pozmamalıdır. Belə olan surətdə əgər öz 
haqqından keçərək onu baĢqalarına xidmət yolunda 
qurban vermək istəyirsə, buna heç bir mane yoxdur. Buna 
 235 
görə də böyük alimlərin bə᾽ziləri baĢqalarının hüquqlarını 
zərrəcə belə pozmamaları üçün çox ehtiyatlı davranıblar. 
Onlar öz evlərində, həyat yoldaĢları və uĢaqlarından hətta 
bir dəfə də olsun amiranəliklə bir Ģey istəməyiblər. 
Ġslam dünyasının çox böyük müctəhidlərindən olan 
mərhum ayətullah hacı Ģeyx Əbdülkərim Hairinin 
ustadlarından olmuĢ mərhum Mirzə Məhəmmədtəqi 
ġirazi barəsində nəql edilib ki, o, heç vaxt ailə üzvlərinə 
göstəriĢ verməyib. Deyirlər ki, o, bir dəfə xəstələnibmiĢ 
və həyat yoldaĢı ona, düyü Ģorbası biĢiribmiĢ. UĢaqları 
yeməyi gətirib qapının ağzına qoyub gedirlər. O, bərk 
xəstələndiyi və yerindən dura bilmədiyi üçün yemək 
qoyulduğu yerdə qalır və bir neçə saatdan sonra gəlib 
görürlər ki, yeməyi hara qoymuĢlarsa, orada da qalıb. 
Niyə? Çünki o həmin yeməyi yemək üçün uĢaqlardan 
birini çağıraraq onlardan bu iĢi görmələrini istəməli idi. O 
mərhum, Ģər᾽i baxımdın həyat yoldaĢını mətbəxdən 
çağıraraq ondan bu iĢi görməsini istəməyin düz olub-
olmamasında Ģəkk etdiyi üçün onu çağırmayıb. 
FikirləĢirmiĢ ki, həyat yoldaĢı öz razılığı ilə ev iĢlərini 
görürsə bunun mənə heç bir günahı yoxdur, çünki mən 
ona bu barədə göstəriĢ verməmiĢəm. Amma mən ona 
göstəriĢ verilməsi tələb olunan iĢ deyə bilmərəm. 
Deməli, insanın qayğı və fədakarlığı özünü göstərmək 
və istəmək üçün olmayanda, əsl insani hiss və fədakarlıq 
hesab olur. 
HƏQĠQĠ FƏDAKARLIĞA BĠR NÜMUNƏ 
Əziz islam peyğəmbəri həzrət Məhəmmədin (s) 
səhabələri haqda Mu᾽tə müharibəsində baĢ vermiĢ bir 
hadisə nəql edilib və bu, çox heyrətləndirici bir 
hekayətdir. Bu hadisə əsl fədakarlıq nümunəsidir. Mu᾽tə 
 236 
müharibəsində səhabələrdən bir qrupu yaralanaraq yerə 
düĢürlər. Yaralı adamın qanı axdıqca onun bədəni 
yenidən qan yaratmalı olur. Bu vəziyyətdə insan çox 
susuzlayır, çünki bədənin yeni qan yaratması üçün suya 
ehtiyacı olur. Buna görə də yaralanmaq və bədən qanının 
axması susuzluq yaradır. Bir nəfər əlində su qabı tutaraq 
müsəlman yaralıların arasında gəzməyə baĢlayır ki, 
onlardan susuzlayanı olsa ona su versin. Yaralılardan 
birinə yaxınlaĢaraq ona su vermək istəyəndə, yaralı əli ilə 
baĢqasını göstərdi ki, suyu ona ver, onun suya ehtiyacı 
daha çoxdur. Su paylayan həmin adamın yanına gedir, 
amma o da baĢqa birisini göstərir və onun suya daha çox 
möhtac olduğunu deyir. Həmin Ģəxs üçüncüsünün yanına 
gedəndə görür ki, o, ölüb. Geri qayıdanda görür ki, ikinci 
adam, yə᾽ni onun su təklif etdiyi ikinci Ģəxs də ölüb. 
Birincinin yanına qayıdanda onun da öldüyünü görür. 
Buna fədakarlıq və baĢqasını özündən üstün tutmaq, yə᾽ni 
tam ehtiyac içində olmasına baxmayaraq, baĢqasını 
özündən üstün tutmaq deyirlər. 
MƏHƏBBƏT MƏKTƏBĠNĠN ĠRADLARI 
Məhəbbət və xidmət məktəbinin də iki iradı vardır. 
Əlbəttə məqsədimiz məhəbbətdən yaranan xidmətdir. 
Xidmət və məhəbbətin insani dəyərlərdən olmasında heç 
bir Ģəkk-Ģübhə yoxdur, amma onlar, insani dəyərlərdən 
yalnız biridirlər. Qüdrət məktəbinə edilmiĢ iki irad bu 
məktəbə də aid edilib. 
Ġradlardan biri budur ki, məhəbbət məktəbi də 
təkdəyərlidir, yə᾽ni bütün dəyərləri buraxaraq bir dəyərə, 
yə᾽ni xidmət və məhəbbətə yapıĢıb. Məhəbbət, insan 
üçün kamillikdir; həddindən artıq feyz və bərəkət 
yetirmək kamaldır. Filosofların sabit etdikləri kimi, çox 
 237 
feyz yetirmək, səxavətlilik və bağıĢlamaq kamillik 
sifətlərindəndir və onlar, Allah-taalanın da zati 
sifətlərindən sayılır. Buna görə də vücudu vacib olan uca 
varlıq «tam feyz və bərəkət yetirən»dir. Bəs bu məsələdə 
heç bir Ģəkk-Ģübhə yoxdur. Məhəbbət məktəbi 
tərəfdarlarının səhvi budur ki, onlar, digər dəyərləri 
unudaraq, xalqa xidmətdən baĢqa heç nəyin olmaması və 
insanlığın yalnız bu dəyərdən ibarət olmasını 
vurğulayıblar. Qüdrət məktəbinin mühüm səhvi qüdrəti 
düzgün tanımaması, onun yalnız qol gücündən ibarət 
olmasını düĢünməsi və ruhi qüdrətləri unutması olduğu 
kimi, xalqa xidmət məsələsində də çox-çox böyük bir 
səhvə yol veriblər və mən, həmin səhvi burada izah 
edəcəyəm. 
Xalqa xidmət nədir? Xalqın nəyinə xidmət etmək 
lazımdır? Mənim, «insanlıq yalnız xalqa xidmətdən 
ibarətdir» deyən Ģəxslərə sualım var. Siz mənə, xalqın 
nəyinə xidmət etmək lazım olmasını izah edin. Ola bilər 
ki, siz Allah bəndələrinin qarınlarına xidmət etməyin 
lazım olmasını bildirirsiniz, yə᾽ni deyəcəksiniz ki, Allah 
bəndələri acdırlar və onların qarınlarına xidmət etmək 
lazımdır. Ac insanların qarınlarının doyuzdurulmasını 
lazımı məsələlərdən olmasında Ģəkk-Ģübhə yoxdur. Allah 
bəndələrinin bədənlərinə də xidmət etmək lazımdır. Əgər 
çılpaqdırlarsa geyindirilməli, isti-soyuqdan qorunmalı, 
mənzillə tə᾽min edilməli və azadlıqları yoxdursa, onlara 
azadlıq verilməlidir. Bəli bunların hamısı düzdür və 
bunlar xalqa xidmətdir. Amma burada ortaya belə bir sual 
çıxır ki, son nəticə nədir? Bizim Allah bəndələrinin ancaq 
ehtiyaclarını ödəməyimiz yaxĢı və xeyirli əməldir? Əgər 
Allah bəndələri özləri-özlərinə xidmət etmirlərsə və 
özləri özlərinə düĢməndirlərsə, yə᾽ni nadanlıq ucbatından 
 238 
elə əməllər edirlər ki, özləri özlərinin bir nömrəli 
düĢmənidirlərsə və səadət yolu deyil, bəĢəriyyətin 
bədbəxtliyi yolunda hərəkət edirlərsə biz, yenə də 
gözümüzü yumaraq «Allah bəndələrinə xidmət etmək 
lazımdır; bizim baĢqa Ģeylə nə iĢimiz var? Biz qarınları 
doyuzdurmalıyıq!» deməliyikmi? Bizim, «qarını doyanın 
hansı yolla getməsi, hansı hədəf və məqsədə qulluq 
etməsi və indi hansı yolda olması ilə nə iĢimiz var?» 
deməyimiz düzdürmü? Bizim yol və hədəflə iĢimiz 
olmamalıdırmı? Ancaq qarın tox olmalı və bədən 
örtülməlidir? Yaxud insanlara xidmət, insanlığa xidmət 
Ģərti ilə olmalıdır, yə᾽ni insani dəyərlərə xidmət 
edilməlidir? Bəli, məsələ elə buradadır. Allah bəndələrinə 
xidmət o vaxt insani dəyərə malikdir ki, o, digər insani 
dəyərlər istiqamətində  olmuĢ olsun. Xalqa xidmət digər 
insani dəyərlər istiqamətində olmasa, bir qara pul qədər 
də dəyərə malik deyildir. 
XALQA XĠDMƏT ĠMANIN 
MÜQƏDDĠMƏSĠDĠR 
Burada digər bir mətləbə də toxunmaq lazımdır. Bir 
qrup deyir ki, məgər Allahın bütün əmrləri, iman və 
ibadət insanların sonda xeyirxah olmaları və Allah 
bəndələrinə xidmət etmələri üçün deyilmi? Onlar deyirlər 
ki, bizim imanlı olmağımız nəticədə, onun sayəsində 
Allah bəndələrinə xidmət etməyimiz üçündür. Allaha 
ibadət etməliyik, çünki ibadət sayəsində onun bəndələrinə 
daha yaxĢı xidmət edirik. Onların fikrincə islam, digər 
bütün dinlər və bəĢəriyyətin böyük Ģəxsiyyətlərinin 
göstəriĢləri Allah bəndələrinə xidmət göstərilməsi üçün 
müqəddimədir. Onlar Allah bəndələrinin özlərinin nə 
olmaq istədiklərini demirlər. Axı xalqa xidmət 
 239 
edilməsinin zərurliyini vurğulayanlar Allah bəndələrinin 
proqramlarının nə olmasını da deməlidirlər. Allah 
bəndələrinin öz proqramları nədir? Onların heç bir 
proqramı yoxdur? Xeyr, belə deyil. Ġman, ibadət və digər 
Ģeylər xalqa xidmətin müqəddiməsi deyildir, məsələ 
tamamilə bunun əksinədir, yə᾽ni xalqa xidmət iman, 
ibadət, ağıllılıq və digər dəyərlərin müqəddiməsidir. Biz 
xalqa, onları iman və allahpərəstlik yoluna 
istiqamətləndirmək və digər dəyərlərə sövq etmək üçün 
xidmət etməliyik. 
Ġman xalqa xidmət üçün müqəddimə deyil, xalqa 
xidmət iman üçün müqəddimədir. Ġslam belə bir 
məktəbdir və onun sözü budur. Doğrudan da fikirləĢəndə, 
xalqa xidmətin bundan baĢqa digər faydasının olmadığını 
görürük. Əgər belə olmasa, yə᾽ni xalqa xidmət imanın 
müqəddiməsi olmasa, biz bütün insanları onların 
insanlıqlarından ayrı təsəvvür etməliyik. Sonra da, 
əvvəllər dediyimiz kimi, Lumumba ilə Cumba Musaya 
bir gözlə baxmalıyıq, çünki onların hər ikisi insandır və 
hər ikisinin qarnı var, hər ikisi ac və çılpaq ola bilər. Bu 
iki insan bioloji baxımdan bir-birindən fərqlənmir. 
Mən nisbətən abırlı jurnalları oxuyanda görürəm ki, 
bə᾽ziləri islam irfanının məqamını yüksəltmək və onu 
tə᾽rifləmək istəyəndə deyirlər ki: Bizim ariflərimiz balaca 
adamlar deyildirlər, onlar çox böyük sözlər deyiblər! 
SoruĢuruq: Ariflərimiz nə deyiblər?! Cavab verirlər: 
Ġrfanın sonu xalqa xidmətdir! 
Xeyr, məsələ belə deyildir. Ġrfanın sonu deyil, ortası, 
bəlkə də yolunun əvvəli xalqa xidmətdir. Ġrfanda xalqa 
xidmət var və olmalıdır da, amma bu irfanın sonunda 
deyil. Xalqa xidmət irfanın müqəddimələrindən biridir. 
ġər᾽i dillə desək, Allaha yaxınlaĢmaq xalqa xidmətin 
 240 
müqəddiməsi deyil, xalqa xidmət ilahi dərgaha 
yaxınlaĢmağın müqəddiməsidir! 
Deməli, məhəbbət məktəbinin də iki iradı vardır. 
Onlardan biri bu məktəbin məhəbbəti yeganə dəyər hesab 
etməsi, digəri isə məhəbbəti insanlığın sonu təsəvvür 
etməsidir. BaĢqa sözlə desək, bu məktəb insanlığın son 
mərhələsini xidmət və məhəbbət hesab edir. Amma islam 
bunu qəbul etmir. Ġslam xalqa xidmət və məhəbbət 
göstərilməsini qəbul edir, sitayiĢ edərək dəyər sayır, 
amma yolun sonunda deyil, əvvəlində olan bir dəyər 
kimi! Yolun sonu xalqa xidmətdə bitmir, əksinə əvvəl 
oradan baĢlamaq lazımdır, amma əsl hədəf və məqsəd 
baĢqa bir Ģeydir. 
 241 
ON ĠKĠNCĠ FƏSĠL 
SOSĠALĠZM MƏKTƏBĠ 
NƏZƏRĠYYƏLƏRĠNĠN ĠZAH VƏ TƏNQĠDĠ 
«[Ya Məhəmməd!] Söylə: «Ey kitab əhli, sizinlə 
bizim aramızda eyni olan bir kəlməyə tərəf gəlin!» [O 
bu kəlmədir ki:] Allahdan baĢqasına ibadət etməyək. 
Ona Ģərik qoĢmayaq və Allahı qoyub bir-birimizi 
[özümüzə] rəbb qəbul etməyək!...» (Ali-Ġmran-64). 
Kamil insan barəsində nəzəriyyə vermiĢ məktəblərdən 
biri də sosializm məktəbidir. Bu məktəb insanın kamillik 
və naqisliyini iki Ģeydə xülasə edərək deyir ki, naqislik 
bəĢəriyyətin fərdi cəhətlərinin çoxluğunda, kamillik isə 
onun ictimai və kütləvi cəhətlərə malik olmasındadır. 
Belə ki, insan «mən» olmaqda davam edənə kimi 
naqisdir; o, «mən» aradan getdikdən sonra kamilləĢir. 
Onların «mən»liyi aradan aparmaqdan məqsədləri, ariflər 
kimi onun yoxa çıxarılması deyil. 
Ariflər «mən»liyi Onun üçün (Allah üçün) aradan 
aparmaq istəyirlər, yə᾽ni birinci Ģəxs əvəzliyi olan «mən» 
üçüncü Ģəxs əvəzliyi olan «o»nun aĢkar olaraq üzə 
çıxması üçün məhv edilir. Ariflərin «o»dan məqsədləri 
Allahdır; «mən»in «o»da fani olması insanın Allahda fani 
olmasıdır. 
Bu məktəb «mən»liyin məhv edilməsi və sındırılması 
baxımından irfan məktəbi ilə müĢtərəkdir. Amma 
bunların «mən»liyin məhv edilməsindən məqsədləri 
«o»nun aĢkar olaraq üzə çıxması deyil. Sosializm 
məktəbi «mən»liyi «biz»in yaranması üçün aradan 
 242 
aparmaq istəyir. Bu məktəb tərəfdarlarının fikrincə, kamil 
insan arif olaraq «vücudumda Allahdan baĢqa heç nə 
yoxdur» deyən Ģəxs deyil, öz «mən»liyini kütlədə məhv 
edəndir. Belə bir insan «mən» deyil, «biz» hissinə malik 
olur. 
Digər məktəblərin çoxu da bu mətləbi dediyimiz həddə 
qəbul edirlər. Hətta «mən»liyi «o»nun aĢkar olması üçün 
məhv edən məktəblər də «biz» hissinin yaranması ilə 
müxalif deyillər və onlar da «mən»liyin «biz»ə 
çevrilməsini himayə edirlər. 
BU MƏKTƏB NƏZƏRĠYYƏSĠNĠN XÜLASƏSĠ 
«Mən»ini «bizə» çevirmiĢ Ģəxsi kamil insan hesab 
edən bu məktəb, öz sözlərinin həyata keçirilməsi yolunu 
göstərərək belə deyir: Harada əĢyalar «mən»liyə deyil, 
«biz»ə aid olursa, bu aidiyyat insanların «biz»liyinin 
nəticəsidir. Siz, əĢyaların insanlara aidiyyatına nəzər 
salsanız onun iki cür olmasının Ģahidi olarsınız. Hər bir 
cəmiyyətdə bir sıra iĢlər «biz»ə aid olur. Məsələn, ana 
dilim təkcə mənimdirmi? Xeyr! özlüyündə digər «mən» 
olan sənindirmi? Xeyr! Kiminsə üçüncü bir adamındırmı? 
Xeyr! Bu dil bir kütlənindir. Bu qism Ģeylər, yə᾽ni fərd və 
Ģəxsə deyil, kütlə və cəmə aid olan Ģeylər insanları bir-
birinə birləĢdirir. Bizim bir dil, vətən, mədəniyyət və s. 
malik olmağımız yə᾽ni dil, vətən, mədəniyyət və s.-nin 
«mən»ə deyil, «biz»ə aid olması bizləri bir-birimizlə 
birləĢdirib. «Mən» deyil, «biz»ə aid olan bütün Ģeylər, 
yə᾽ni Ģəxsi deyil, müĢtərək olan Ģeylər insanları 
«biz»ləĢdirir. 
Digər tərəfdən də Ģəxs və fərdlərə aid olan xüsusi 
əĢyalarla rastlaĢırıq. Mənim evim, pulum, paltarım, 
xalçam, maĢınım və s. buna misal ola bilər. 
 243 
Sadaladığımız Ģeylər artıq sizin və bizim deyil, mənimdir. 
ƏĢyaların insana bu cür aidiyyatı müĢtərək deyil, Ģəxsidir. 
Deyirlər ki, aidiyyatların Ģəxsi və xüsusi olması 
«mən»ləri yaradır. «Mən»liyi nə yaradır? Xüsusi 
mülkiyyət və mülkiyyətin xüsusiliyi! Bəs «biz»i nə 
yaradır? Ümumi mülkiyyət və ortaqlıq! Deməli insanların 
kamilliklərinin me᾽yarı onların «biz» olmalarıdır; 
insanların «biz» olmalarının me᾽yarı isə xüsusiçiliyin 
aradan getməsi və Ģəriklik, ortaqlıq və sosializmin onun 
yerini tutmasıdır. 
Onlar iddia edirlər ki, bəĢər cəmiyyəti yaradılıĢın 
əvvəllərində Ģərikli və ortaqlı bir cəmiyyət olub və həmin 
vaxtlar sahibkarlıq və mülkiyyət olmayıb. Onların 
fikrincə bəĢəriyyətin həmin yaĢayıĢ dövründə «mənim 
torpağım», «sənin torpağın», «mənim sərvətim», «sənin 
sərvətin» və bu kimi məsələlər olmayıb. Bütün Ģeylər 
ortaq olub və insanlar cənnətdə və tam rifah içində 
yaĢayıblar. Dinlərdə deyildiyi kimi, bizim ulu babamız 
əvvəl cənnətdə olub və sonra itaətdən çıxdığı üçün oradan 
qovularaq dünya həyatına giriftar olub. Onların fikrincə 
bu məsələnin baĢqa bir yozumu da var və o, budur ki, 
insan əvvəllər ortaqlıq və Ģəriklik hökm sürən və «mən» 
deyil, «biz» hakim olan cənnətdə yaĢayırmıĢ; amma bir 
günaha mürtəkib olaraq ortaqlıqlar cənnətindən qovulub 
və həmin günah xüsusiçilik, özəl sahibkarlıq və 
mülkiyyətin yaranmasıdır. özəl mülkiyyət yarandıqdan 
sonra, insan xoĢbəxtlik cənnətindən qovularaq 
çətinliklərə düçar olub və o, indi də həmin 
bədbəxtliklərdə qalmaqdadır. Ġnsanın cənnətə qayıtması 
üçün etməli olduğu tövbə, xüsusiçilik və sahibkarlıq 
tövbəsidir. Dinlərdə deyildiyi kimi, insanın sonradan 
getməli olduğu cənnət, əvvəlkindən daha kamil və 
 244 
yaxĢıdır. BəĢəriyyət bu böyük günahdan tövbə edərək 
sahibkarlıq əvəzinə ortaqlıqlara üz tutanda insanlıq və 
adamlıq məqamına çatacaq. 
Onlar deyirlər ki, zülm sahibkarlıq yarandıqdan sonra 
yaranıb; zülm sahibkarlığın nəticəsidir. Buna görə də 
sahibkarlığın yaranması «istismarçı və istismar edilən»in 
ortaya çıxmasına səbəb olur. BəĢəriyyət istismarçı və ya 
istismar edilən vəziyyətdə qalıncaya qədər naqisdir. Nə 
qədər ki, dağ boyda ĢiĢməsi, digərinin isə qorxunc dərə 
dibinə düĢənə kimi geriləməsi və onların arasındakı bu 
dərə-təpə və bərabərsizliyin olmasının Ģahidiyik, insan 
səadət və xoĢbəxtliyə çatmayacaq. Ġnsanlar düzənlik 
halına düĢəndə və bir-birinə nisbətdə bərabər vəziyyətdə 
yaĢayanda xoĢbəxtlik üzü görəcəklər. Bərabərlik hakim 
olduqdan sonra qardaĢlıq yaranacaq və insan, həmin vaxt 
naqis deyil, kamil olacaq. Deməli bu məktəb insanın 
kamilliyini xüsusiçiliyin, onun istismarçı və istismar 
edilən nəticələrinin rədd edilməsi ilə bir hesab edir. 
Ġstismar hər iki tərəfdə minlərlə eyb və nöqsan – birində 
kin-küdurət, digərində isə hərislik və tamahkarlıq yaradır. 
Siz bütün bunların kökünü aradan götürsəniz insanın 
kamilliyi özünü büruzə verəcəkdir. 
BU MƏKTƏBĠN ƏSAS SƏHVĠ 
Hədəfin həmiĢə «mən»in «biz»ə çevrilməsi və 
«mən»liyin olmamasını demək sosializmin əsas niĢan və 
xüsusiyyətlərindən deyil. Onların əsas əlamətləri 
göstərdikləri yoldur. Onlar deyirlər: «Xüsusi mülkiyyət 
və sahibkarlıq «mən», ümumi və ortaq mülkiyyət isə 
«biz» yaradır.» Sosialistlərə cavab verənlər və ya vermək 
istəyənlər onlara belə deyə bilərlər: – Cənab sosialist! 
«Mən»liyi əĢyaların insana aidiyyatı yaradır, yoxsa 
insanların əĢyalara bağlılıqları? Əsas məsələ elə budur. 
 245 
Ġnsanlar arasında sərhəd çəkərək onların birliyini 
əĢyaların insana aidiyyatı, yə᾽ni onun bir sıra Ģeylərə 
sahib olması və əĢyanın onun malı olması yaradır, yoxsa 
bunun əksi?! «Mən»liyin yaranma mənĢəyi insanın 
əĢyaya malik olması və əĢyanın insana aidliyi deyil. 
Məsələ tamamilə bunun əksidir. Belə ki, insanın əĢyalara 
bağlılığı və əĢyanın insana sahib olması, yə᾽ni insanın 
onlara qul olması, öz irfani terminimizlə desək, onun 
qəlbən əĢyaya bağlanması, onu «mən» edir. Ġnsanın pul 
sahibi olması onu «mən» edərək «biz»liyi ondan almır, 
əksinə onu, pulun kölə və qulu olması «mən» edərək 
bizdən ayırır. Sosializm məktəbi deyir ki, «mən»lərin 
«bizə» çevrilmələri üçün sahibkarlıq və xüsusi mülkiyyəti 
aradan götürmək lazımdır. Ġslam isə sahibkarlığı aradan 
götürməyi lazım bilmir. O, «insan yetiĢdir, onu yaxĢı 
tərbiyə et, insanlara uca və ali ideyalar ver ki, o nəyəsə 
sahib olanda o, Ģeylərə deyil, Ģeylər ona aid olsunlar və o, 
azad və sərbəst olsun!» deyir. Hansı insan «biz»dir? O, 
heç nəyi olmayan deyil, mə᾽nəvi azadlığa malik olan 
insandır. Birinin heç nəyinin olmaması onun «biz» olması 
demək deyildir. Bəli, əĢyaya qəlbən bağlanaraq ondan 
asılı olmayan və əĢyanın əsir etmədiyi insanın «mən»liyi 
həmiĢə «mən» deyil, «biz»dir. Sonra iki tərəfdən misal 
gətirərək belə deyirlər: – Biz həmiĢə dünyada bir Ģeyə 
malik olmalarına baxmayaraq, düzgün tərbiyə nəticəsində 
əĢya əsiri olmayan insanların Ģahidi olmuĢuq və belə 
adamlar indi də var. Əsl zahidlik və Nəhcül-bəlağə 
baxımından tərki-dünyalıq, dünyaya bağlanaraq onun 
əsiri olmamaq və ondan azad yaĢamaq mə᾽nasındadır. 
 246 
ƏLĠ (Ə)-IN NƏZƏRĠNDƏ DÜNYA 
Əli (ə) buyurub: «Ey dünya! Mən sənin təlaqını 
verərək səni boĢlamıĢam, özü də üç dəfə və bundan 
sonra heç cür qayıtmaq imkanı yoxdur. Ey dünya, 
məndən uzaq ol! Allaha and olsun ki, heç vaxt sənə 
təslim olmayacağam ki, sən məni xar edəsən.» 
O həzrət həmiĢə dünya, yə᾽ni ondan olan Ģeylər 
müqabilində itaətsizlik və üsyan edib və onların onun 
ruhuna tə᾽sir göstərmələrinə qətiyyən icazə verməyib. 
Digər bir yerdə buyurur: «Mən cilovumu sənin əlinə 
verməyəcəyəm ki, sən məni çəkərək istədiyin yerə 
aparasan.» 
Ġslamın buyurduğu zahidlik, tərki-dünyalıq və azad 
yaĢayaraq özünü dünya ne᾽mətlərinə satmamaq budur. 
Əli (ə) baĢqa bir yerdə belə buyurur: «Ġnsanlar dünya 
bazarında iki dəstədirlər: Onlardan biri özlərini satıb 
əvəzində pul alırlar, ikinci dəstə isə özlərini dünyada 
alaraq azad edənlərdir.» 
O həzrət bir dəfə öz malı olan dirhəm və ya dinarı 
ovucunda tutaraq bir qədər onlara baxdıqdan sonra belə 
buyurdu: «Ey pul! Sən nə qədər ki, mənim əlimdəsən, 
mənim deyilsən.» Həzrət Əli (ə)-ın bu sözləri bizim 
sözlərimizin tam əksinədir. Bizlər belə deyirik: Pul nə 
qədər ki, cibimdədir, mənimdir, xərclədimsə mənim 
deyil. Bəli, o həzrətin bu cümləsi bizim sözlərimizin əks 
nöqtəsində dayanır. 
«Ey pul! Sən nə qədər ki, mənim əlimdəsən mənim 
deyilsən.» Çünki sən mənim əlimdə olduğun müddətdə 
mən sənin olmalıyam, sənə nökərçilik edərək keĢiyini 
çəkməliyəm. Sən, mən səni xərclədikdən sonra mənim 
olursan. 
 247 
Əli (ə) bir gün qəssab dükanının qabağından keçirmiĢ. 
Qəssabın gözü o həzrətə sataĢan kimi deyir: Bu gün yaxĢı 
ət gətirmiĢəm, istəyirsinizsə alın. Əli (ə) pulunun 
olmadığını bildirdi. Qəssab deyir ki, mən pul üçün 
tələsmirəm, gözləyərəm sonra verərsən. O həzrət belə 
cavab verir: Sən pulun gəlməsi üçün səbr etməkdənsə, 
qarnıma deyərəm o, səbr edər. Mən sənə borclu 
olmamağım üçün, qarnımı səbr etməyə məcbur edərəm. 
«MƏN»DƏN QURTULUġ YOLU BATĠNĠN 
ĠSLAH EDĠLMƏSĠDĠR 
Ġslam deyir ki, insanı «mən» olmaqdan çıxararaq «biz» 
etmək istəyirsinizsə onun batinini islah edin, onu dünya 
malına qul olmağa qoymayın. Onu Ģəxsi mülkiyyətdən və 
sahibkarlıqdan məhrum etməklə bu dərd sağalmayacaq. 
Əlbəttə qeyd etmək lazımdır ki, bu barədə də iki məktəb 
və nəzər vardır. Məktəblərdən biri deyir ki, sizin 
sahibkarlıqla qətiyyən iĢiniz olmasın; bərabərsizliklərin 
çoxluğu problem deyil, siz yalnız batinlə məĢğul olun. 
Digər məktəb isə deyir ki, batinin mühüm və əsas olması 
fikri düzdür, amma xarici aləm islah edilməyincə batini 
islah etmək olmaz və biz islamda xarici aləmə də diqqət 
yetirildiyini görürük, yə᾽ni islam sahibkarlığı tamamilə 
ləğv etmədən xaricdəki əyrilikləri düzəltmək istəyir. 
Ġslam bərabərliklərin bərqərar edilməsi və cəmiyyətdə 
düzlük yaranması üçün müxtəlif yollardan istifadə edir, 
amma bununla belə «mən»liyin «biz»ə çevrilməsi üçün 
təkcə bunu qənaətbəxĢ saymır. Ruhlara həqiqət hakim 
olmalıdır. 
Yəqin ki, qarmmatikadakı izafət tərkibində tə᾽yin 
edilən və tə᾽yin edən hissələrlə tanıĢsınız. Sosializm 
məktəbinin diqqəti izafətin tə᾽yin edilən hissəsinədir. Bu 
 248 
məktəb deyir ki, tə᾽yin edilən hissələrin «mən» ilə 
birlikdə gəlməsi məsələn, «mənim evim», «mənim 
pulum» və s. deyilməsi «mən»liyi «mən» edir; siz tə᾽yin 
edilən hissələri götürün, çünki onların xüsusi olması 
«mən» yaradır. 
Amma bu məktəb deyir ki, «mən»liyin tə᾽yin edilən 
hissələri heç bir iĢ görmür, iĢ görən «mən»liyin tə᾽yin 
edən tərəfidir. O, «mən nə?» deyir. Yə᾽ni «mən» nəyə 
aiddir? Əgər «mən»liyin fərdi və xüsusi iĢlərə aid olması 
«mən»liyi, «mən» edir... (Ustadın söhbətinin yazıldığı 
kasetin bu hissəsi bir az pozulub.) Amma ruh ümumi 
iĢlərə məsələn, iman və Allaha bağlı olanda «mən» 
«biz»ə çevrilir. Bu məktəbin tərəfdarları deyirlər: Biz bir 
çoxlarını görürük ki, mallarının çox olmasına 
baxmayaraq, onların «mən»liyi «mən» kimi qalmayıb və 
«biz»ə çevrilib. Onların «mən»liyi onların heç nələri 
olmayanda da «biz» olub, əllərində hər Ģey olanda da! 
Çünki onların ruhları əĢyaya bağlı olmayıb. 
Əli (ə) həyatda belə olub. O, çox eniĢli-yoxuĢlu həyat 
keçirib. O həzrətin evində bə᾽zən yalnız ailə üzvlərinə 
çatacaq miqdarda azuqə olub və evdə baĢqa heç nə 
olmasına baxmayaraq həmin azuqəni Allah yolunda 
bağıĢlayıb. Bir müddət də dövrün ən böyük ölkə və 
xilafət baĢçısı olub və bütün beytül-mal xəzinələrinin 
ixtiyar sahibi hesab edilib. Bəli, Əli (ə) həmin vaxt hər 
cür naz-ne᾽mətlə yaĢamaq və «mən»liyi hər cür doyurma 
imkanına malik olub. Amma onun «mən»liyi həm heç 
nəyə malik olmadığı və həm də hər Ģeyə sahib olduğu 
vaxt «mən» deyil, «biz» olub. HəmiĢə özünü unudaraq 
baĢqalarının fikrində olub. Deməli, «mən»liyin «biz» 
olması üçün mülkiyyət və sahibkarlığın aradan 
 249 
götürülməsinin zəruriliyini vurğulayan fəlsəfə düzgün 
deyildir. 
«MƏN» YARADAN AMĠLLƏR TƏKCƏ 
SAHĠBKARLIQDA BĠTMĠR! 
Sosializmin cavabında deyirlər ki, məgər insanların 
bütün istəkləri iqtisadi məsələlər qismindədirmi ki, 
xüsusiçilik kollektivə çevriləndə «mən»lər «biz» 
olsunlar? Ġnsan həyatının yalnız bir hissəsi iqtisadi 
iĢlərdir və sahibkarlıq məsələsi barəsində ancaq həmin 
hissədə danıĢılır. Vəzifə, məqam, həyat yoldaĢı və bu 
kimi bir sıra Ģeylər vardır ki, onlar iqtisadi məsələlərdən 
çox olmasa da, az deyil. Bə᾽zən kimsə bütün var-yoxunu 
bir qadının yolunda xərcləməyə və ya dünya Ģöhrətli 
bə᾽zi yüksək ictimai post və vəzifənin əldə edilməsi üçün 
verməyə razı olur. Bu barədə nə deyirsiniz? Bütün 
qadınları üst-üstə tökərək onlardan hamısı eyni səviyyəli 
olan bir dəstə standart arvad düzəltmək mümkündürmü? 
Əgər cinsi ortaqlıq məsələsi yoxdursa – əlbəttə bu heç bir 
kommunist ölkəsində olmayıb – birinin evində gözəl, 
digərinin evində isə çirkin arvad olur və bunun özü 
«mən» yaradan məsələlərdəndir. 
Vəzifə məsələsində necə! Əgər biz əslində həqiqət 
olmayan, sosialist ölkəsinin baĢında duran Ģəxsin qida, 
minik və digər cəhətlərdən ölkə əhalisinin hamısı ilə 
bərabər olmasını, məsələn filan sosialist ölkəsinin baĢ 
nazirinin iqtisadi imkanlar baxımından filan zavod, ya 
tarlada çalıĢan fəhlə və ya əkinçi ilə bir səviyyədə 
olmasını və onların hər ikisinin yemək, avtomobil və s. 
imkanlardan bəhrələnərək istifadələrinin bir cür olmasını 
fərz etsək də – əlbəttə bunların hamısı yalnız quru 
təsəvvür və fərziyyədir – bu sual yenə də verilir ki, hər 
 250 
gün qəzetlərdə və yüksək tribunalardan adı çəkilən, 
dəfələrlə televiziya ekranlarında göstərilən baĢ nazirlə 
zavodların küncündə qalaraq unudulmuĢ fəhlə imkan və 
ne᾽mətlərdən bir cür və bərabər bəhrələnirlərmi?! Xeyr, 
belə deyil. Çünki həmin vəzifənin imkanlarından baĢqası 
deyil, həmin məqam sahibi istifadə edir. Bunları ortaq 
vəziyyətə gətirmək və həmin fəhlə ilə baĢ nazir vəzifəsini 
üst-üstə tökərək yenidən onların arasında bərabər 
səviyyədə bölüĢdürmək olmaz. Partiyanın liderliyi, sədr 
müavinliyi və digər postların hər birinin bir nəfərə 
məxsus olması və axırda müəyyən bir kütlənin bu 
imkanlardan məhrum qalması labüddür. Ġdarələrdəki 
vəziyyət də belədir. 
Deməli, «mən»lərin «biz»ə çevrilməsi üçün xüsusi 
mülkiyyət və sahibkarlıqların aradan götürülməsi kifayət 
etmir və biz bir sıra yerlərdə xüsusi mülkiyyətin aradan 
götürülməsinə baxmayaraq, «mən»lərin «biz»ə 
çevrilmədiyinin Ģahidi oluruq. Bəli, nəinki «mən»lər 
«biz»ə çevrilmədi, əksinə onların öz aralarında daxili 
çəkiĢmə, müharibə və mübarizələr və hətta onların iki 
böyük divləri, yə᾽ni Sovet ittifaqı ilə Çin bir-birləri ilə 
mübarizə apardılar və onların əks nöqtələrində olan 
imperializmi özlərinə dost etmək üçün yarıĢa girdilər. 
Bütün bunlar «mən»liyin «biz»ə çevrilməsini və həmin 
söhbətlərin quru söz olduğunu göstərir. Əlbəttə biz 
mülkiyyət bərabərsizliklərinin «mən»lərin yaranmasında 
çox tə᾽sirli olmasına və «biz» yaratmaqla çoxlu 
ixtilafların meydana gəlməsini qəbul edirik. Buna görə də 
Ġslam, mülkiyyət və sərvətin tarazlaĢdırılmasına xüsusi 
əhəmiyyət verib. Amma məsələ burasındadır ki, 
«mən»lərin «biz»ə çevrilməsi üçün təkcə bu 
bərabərsizliklərin aradan götürülməsi kifayət etmir. «Biz» 
 251 
anlayıĢının onların arasında quru ad və söz olmasını 
görürük; ortaya ehtiyac çıxan kimi mətləb dəyiĢir. Bu 
məktəbdə «mən»lərin «biz»ə çevrilməsinin zəruriliyinin 
və onun kamil insanın Ģərtlərindən biri olmasının 
bildirilməsi düzgündür və biz də bu məsələni qəbul 
edirik. Amma, insanın təkcə «mən»liyinin «biz»ə 
çevrilməsi ilə «kamil insan» olmasını fikirləĢmək düz 
deyil. Sosializm məktəbi də təkyönlü məktəblərdəndir. 
Bütün insani dəyərlərin «mən»in «biz»ə çevrilməsində 
olmasını bildirən nəzəriyyə səhvdir. «Mən»liyin «biz»ə 
çevrilməsindən əlavə bir sıra digər dəyərlər də vardır ki, 
bundan əvvəl barəsində söhbət etdiyimiz məktəblərin hər 
biri, heç olmasa müəyyən bir dəyərə düzgün diqqət 
yetirmiĢlər. Deməli, yalnız bir Ģeyi insani dəyər hesab 
etmək düzgün deyildir. 
ĠMAN «MƏN»LƏRĠN «BĠZ» OLMA 
YOLUDUR 
Digər bir məsələ isə budur ki, əvvəldə «O»na 
çevrilmiĢ «mən» gerçək və həqiqi «biz» ola bilər. Bu 
ariflərin nəzəriyyəsindəki mətləbdir. Əvvəlcə «O» 
olmamıĢ, «mən» «bizə» çevrilə bilməz. «Mən»lərin «biz» 
olma yolu onların, əvvəlcə «O» olmaları, yə᾽ni Allaha 
iman gətirmələridir. «[Ya Məhəmməd!] Söylə: «Ey kitab 
əhli, sizinlə bizim aramızda eyni olan bir kəlməyə tərəf 
gəlin!» [O bu kəlmədir ki:] Allahdan baĢqasına ibadət 
etməyək. Ona Ģərik qoĢmayaq və Allahı qoyub bir-
birimizi [özümüzə] rəbb qəbul etməyək!...» Bu ayədə 
kitab əhlinə xitab edilib. Ey kitab əhli! Ey yəhudi, 
xristian, zərdüĢt və atəĢpərəstlər! Gəlin hamımız bir 
kəlmə və həqiqət ətrafında toplaĢaq, hamımızın arasında 
eyni olan bir həqiqət ətrafında! Siz Qur᾽anın ifadələrinin 
 252 
incəliyinə diqqət edin. Buyurur ki, O, elə bir həqiqətdir 
ki, nə mənim, nə sənin, nə bizim və nə də sizindir. O, 
bizim hamımızındır, həm siz və həm də biz onda Ģərikik. 
O, bizim hər ikimizə, hamımıza aiddir. Peyğəmbər 
buyurur ki, Allah hamınındır və mən iddia edə bilmərəm 
ki, O, xristianın, yəhudinin, zərdüĢtin və bütpərəstin də 
Allahı deyil, yalnız mənim Allahımdır. O, hamının 
Allahıdır və hamıya məxsusdur. Ġnsanın Ona mənsub 
olması, «mən» yaradaraq aralarda sərhəd çəkən məhdud 
Ģeyə bağlılığı kimi deyildir. O, mən və sənin 
bağlandığımız zaman çəkiĢmə və vuruĢmalara səbəb olan 
pul deyil. O, elə bir həqiqətdir ki, eyni anda hamını 
özündə birləĢdirə bilir. Gəlin hamımız «biz» olaq! Hansı 
yolla? Vahid iman, ideya və kəlmə – Allah kəlməsi və 
Ona iman vasitəsilə! Gəlin hamımız «biz» olaq, amma 
bundan əvvəl hamımız «o» olmalıyıq. Hamımız «o» 
olduqdan, yə᾽ni bu «mən»lər onun müqabilində yoxa 
çıxdıqdan və hamımız bir rəng – «o»nun rəngində 
olduqdan sonra «biz» ola bilərik. Bizim və sizin aramızda 
eyni və bərabər olan bir kəlməyə tərəf gəlin! Ġslam 
Peyğəmbəri əgər hamının «biz» olması üçün ərəb dilini 
öyrənməsini təklif etsəydi, fars dili deyərdi ki, nə üçün 
ərəb dili? Gəlin hamımız fars dilini öyrənək. Fransalı 
deyərdi ki, nə üçün ərəb dili? Həmin dil fransız dili olsun. 
Ərəb dili hamının onda bərabər ola bilməsi mümkün olan 
Ģey deyil. Ərəb, fars, türk, fransız və s. dillərin hər biri bir 
xalqa məxsusdur. Bir çox digər Ģeylər də belədir. 
Amma hamının olan və heç kəsə məxsus olmayan 
həqiqət bizim Allahımızdır. Bəli, mütləq həqiqət, 
hamımızı və dünyanı yaradan və son dönüĢ nöqtəsi olan 
Allah hamınındır, gəlin Ona tərəf tələsək, təkcə Ona itaət 
edək və heç nəyi Ona Ģərik qoĢmayaq. Sonra buyurur ki, 
Allahı qoyub bir-birimizi özümüzə Rəbb etməyək! Biz 
 253 
«Ona» tərəf gedərək «o» olduqdan sonra «biz» ola 
bilərik. Belə olan surətdə bir-birimizi özümüzə Rəbb, 
yə᾽ni Allah seçməyək. Ağalıq-nökərlik, istismarçı-
istismar olunan, yuxarı-aĢağı söhbəti də aradan 
götürülsün, yığıĢdırılsın, amma oradan baĢlamaq, yə᾽ni 
ayədə deyilən yerdən baĢlamaq Ģərti ilə! Gördüyümüz 
kimi, Qur᾽an «biz» tərəfdarıdır və həmiĢə «biz»dən 
söhbət edir. 
Namazda Allahı sitayiĢ edərək Ona həmd etdikdən, 
yə᾽ni «Əlhəmdu-illahi Rəbbil aləmin» dedikdən sonra 
ona xitab edirik. Mən tək namaz qılıram və namazın cəm 
Ģəkildə deyil. Amma «Allahım təkcə Sənə ibadət edirəm 
və yalnız Səndən kömək istəyirəm» demək əvəzinə, «Biz 
yalnız Sənə ibadət edirik və yalnız Səndən kömək 
diləyirik!» deyirəm. «Mən yalnız sənə ibadət edirəm» 
demirəm. Namazın sonunda isə «Əssəlamu ələyna və əla 
ibadillahis-salihin» yə᾽ni «biz və Allahın saleh 
bəndələrinə salam olsun» deyirik. 
SƏ᾽DİNİN ŞE᾽Rİ 
Sə᾽dinin belə bir Ģe᾽ri var: 
 
Bəni adəm ə᾽zaye yek digərənd 
Ke dər afərineĢ zeyek qohərənd 
Çu ozvi be dərd avərəd ruzqar 
Digər ozvhara nəmanəd qərar 
To kəz mohnəte digəran bi ğəmi 
Nə Ģayəd ke namət nəhənd adəmi. 
 
 254 
Yə᾽ni: Adəm övladı bir-birlərinin bədən üzvləri 
kimidirlər; çünki yaradılıĢda bir incidəndirlər. Fələk bir 
üzvi ağrıdanda digər üzvlər də qərar tapa bilməzlər. Əgər 
sən baĢqalarının çətinlik və dərd-qəminə 
kədərlənmirsənsə, sənin adını insan qoymaq olmaz. 
Sə᾽dinin çox yüksək qiymətləndirilmiĢ və həmin 
qiymətə doğrudan da layiq olan bu Ģe᾽ri Peyğəmbərin (s) 
bir hədisinin eynilə tərcüməsidir, amma Ģe᾽r bir az 
naqisdir və hədisin məzmununa tam uyğun gəlmir. 
Peyğəmbərin (s) hədisi budur: «Ġman əhli qarĢılıqlı 
dostluq və mehribançılıq baxımından bir bədənin üzvü 
kimidirlər. Onlardan biri narahat olanda bədənin digər 
üzvləri qızdırma və yuxusuzluq keçirməklə ona Ģərik 
olurlar. Bədən üzvlərindən biri ağrıyanda digər üzvlər 
rahat yataraq «o» üzv nə qədər ağrı çəkir qoy çəksin!» 
deyirlər, yoxsa onun dərdinə Ģərik çıxırlar?! Peyğəmbər 
(s) buyurur ki, bədənin digər üzvləri özlərinin ağrıyan 
üzvlə həmdərd olmalarını iki yolla, biri qızdırma, digəri 
isə yuxusuzluq yolu ilə bildirirlər. Həmin vaxt digər 
üzvlər yatmırlar və həmiĢə narahat vəziyyətdə olurlar. 
Məsələn, bağırsaqda narahatlıq yaranır və ya ciyərdə 
iltihab olur, amma nə əl, nə baĢ, nə ürək və nə də heç bir 
üzv yatmır. Ümumiyyətlə bədən istirahət etmir. Bütün bu 
narahatçılıqların səbəbi hansısa bir üzvün ağrıması olur. 
Qızdırma bütün bədən üzvlərinin bir üzvdəki 
narahatçılığa verdiyi reaksiyadır. Peyğəmbər (s) burada 
bir nöqtəyə diqqət edib. O həzrət «mö᾽min bədən kimdir» 
deyəndə, bədənin ruh istəməsini nəzərdə tutub. Bütün 
üzvləri «o» etmək və sonra, onların «biz» olmaları üçün 
ruh lazımdır. Siz ölü bədəni doğrayaraq parça-parça 
etsəniz, digər üzvlər bunu hiss edərlərmi? Xeyr, çünki ruh 
yoxdur. Mö᾽minləri vahid Ģəklə salaraq birləĢdirən Ģey 
 255 
ruhdur. Onlar həmin ruhda bir olduqları üçün «biz» 
olublar və bir-birləri ilə həmdərdlik edirlər. Həmin ruh 
«iman», yə᾽ni ayədə deyilən müĢtərək həqiqətdir. 
Mö᾽minlər iman sahibi olduqları üçün onların «mən»ləri 
«o» olub və buna görə də təbii olaraq həmdərddirlər. 
Amma bərabər kəlmə və həqiqətə malik olmayan insanlar 
belə deyillər. Peyğəmbər (s) mö᾽minləri deyib, yə᾽ni 
onlar bir ruhda ortaq və Ģərikdirlər, onlara vahid həqiqət 
hakimdir. Sə᾽di «Adəm övladı bir-birlərinin bədən 
üzvləridir» deməklə səhvə yol verib. Çünki adəm övladı 
ayədə deyilən vahid və müĢtərək kəlmə və həqiqətə malik 
olmayınca, heç vaxt bir-birlərinin bədən üzvü ola bilməz. 
Adəm övladının bir bədən üzvi kimi olmaları yalan 
sözdür. Amerikalılar və vyetnamlılar adəm övladıdırlar, 
ya yox? Bəli, onların hər ikisi adəm övladıdır, amma 
adəm övladının bir-birinin bədən üzvü olması yalandır. 
Adəm övladına bir ruh və iman hakim olanda, yə᾽ni 
onların «mən»ləri vahid «o»da və imanda bir-birinə 
qarıĢaraq yoxa çıxanda onlar bir-biri ilə həmdərdlik 
edirlər. Fələk bir üzvi ağrıdanda digər üzvlərin də qərar 
tutmaması da həmin vaxt olur. 
Deməli, bu məktəbin kamil insan barəsinədki 
səhvlərindən biri onun bir dəyər, yə᾽ni «biz»dən baĢqa 
bütün dəyərləri unutmasıdır. »Biz» olmaq fikri düzdür, 
yə᾽ni «mən»liyi «biz» olmayan insan, kamil insan deyil. 
Amma təkcə «mən»liyin «biz» olması ilə insanın 
kamilliyə çatmasını düĢünmək də səhvdir. «Biz» olmaq 
kamil insanın sifət cizgilərinin hamısı deyil, yalnız 
biridir. Onların digər səhvləri isə, «mən»ləri «biz» edən 
Ģeyin xüsusi mülkiyyət olmasını təsəvvür etmələridir. 
Onlar elə düĢünürlər ki, xüsusi mülkiyyət aradan 
 256 
götürülsə, artıq bundan sonra heç kim «mən» hissinə 
malik olmayacaqdır. 
DƏVƏ VƏ TÜLKÜNÜN NAĞILI 
Neçə il bundan əvvəl jurnalların birində bir nağıl 
oxumuĢdum. Orada belə bir əfsanə yazmıĢdılar ki, bir 
gün bir dəvə ilə bir tülkü dost olurlar. Tülkü dəvəyə təklif 
edir ki, gəl müĢtərək həyat sürək, xüsusi həyat və 
mülkiyyəti ləğv edərək dost olaq, birləĢək və hətta bir-
birimizi dost deyib çağıraq. Mən səni «dostum dəvə», sən 
isə məni «dostum tülkü» deyə çağır və ortada «mən» 
söhbəti olmasın. Hətta mən bundan sonra öz balama 
«mənim balam» deməyəcəm və sən də öz balanı «mənim 
dəvə balam» deyib çağırma; mən də, sən də öz 
balalarımızı «bizim balamız» deyib çağıraq. Gəl «mən» 
kəlməsini tamamilə yoxa çıxarıb, «biz»ə çevirək. Mən 
bundan sonra sənin palanına «bizim palanımız» 
deyəcəyəm, sən də mənim quyruğuma «bizim 
quyruğumuz» de! Ümumiyyətlə «mən»dən söhbət 
getməsin. Yazıq dəvə də inandı və onlar bir müddət belə 
müĢtərək həyat sürdülər. Amma bu müĢtərək həyat bir 
hadisə baĢ verənə kimi davam etdi. Belə ki, tülkü neçə 
gün ov əldə edə bilmədi. Bir gün əsəbi və narahat halda 
yaĢadıqları müĢtərək evə gəldi, amma aclıqdan kiçik 
bağırsaqları böyük bağırsaqlarını kəsirdi. Gözü dəvənin 
balasına sataĢdı. O, dəvənin balasını bir küncə çəkərək 
parçaladı və qarnının doydurdu. Dəvə evə qayıdanda 
balasını soruĢdu. Tülkü xəbərsiz olduğunu dedi. Dəvə 
balasını axtarmağa baĢladı və axırda onun leĢini tapdı. O, 
baĢına döyərək «mənim balamı kim bu günə salıb?» 
deyib ağlamağa baĢladı. Dəvə «mənim balam» deyən 
kimi tülkü deyir: Sən hələ tərbiyələnməmisən? Hələ də 
«mənim balam» deyirsən? «Bizim balamız» de! 
 257 
«Mən»lərin bu cür «biz» olması «dəvə-tülkü» 
nağılıdır. 
Deməli, bu məktəb də «kamil insan» barəsində kamil 
məktəb deyil. Bu məktəbdə də yalnız bir dəyərə – o da 
naqis Ģəkildə – diqqət yetirilib. 
EKSĠSTANSĠALĠZM MƏKTƏBĠ 
NƏZƏRĠYYƏSĠNĠN XÜLASƏSĠ 
Söhbətimizin sonunda digər bir məktəbin 
nəzəriyyəsini xülasə Ģəkildə açıqlamaq istəyirəm. Əlbəttə 
həmin məktəb barəsində gələn söhbətimizdə geniĢ söhbət 
aparacağıq. 
Bu məktəb bu gün çox yayılmıĢ məktəblərdəndir və 
demək olar ki, insani dəyərlər və kamil insan üçün 
çəkdiyi cizgilər baxımından sosializmin müqabil və əks 
nöqtəsidir. Sosializm məktəbində ictimai cəhətlərə çox 
diqqət yetirilib. Sosializm baxımından insan, bütün 
insanlar arasında bərabərlik və vəhdət bərqərar edildikdə 
kamil olur. Onların müĢtərək və kollektiv mülkiyyətə 
tə᾽kid etmələri də ümumi və ictimai cəhətlərə diqqət 
etmələri səbəbindən olur. 
Eksistansializm məktəbində isə ictimai deyil, fərdi 
cəhətlərə malik dəyərlərə diqqət edilir. Bu məktəb iradə 
azadlığı, düĢüncə azadlığı, insanın özünə hakimiyyəti və 
müstəqilliyi məsələsinə çox tə᾽kid edir. Bu məktəb deyir 
ki, hər bir icbardan azad olan, heç bir qüdrətin tə᾽siri 
altında olmayan, tam azad həyat tərzi keçirən və azad 
iradəyə malik insan, kamil insandır. Bu məktəbin fikrincə 
insanlığın əsas me᾽yarı azadlıqdır. Onların agahlıq 
demələri də onun azadlığın müqəddiməsi olmasına 
görədir. Deyirlər ki, «kamil insan» azad insandır və insan 
nə qədər çox azad olsa, bir o qədər kamildir. O, digər 
 258 
amillərin tə᾽siri altında nə qədər çox olsa, insanlığı bir o 
qədər azalar. Bu məktəb tərəfdarlarının fikrincə, Allaha 
inam, e᾽tiqad və bəndəçilik onun insanlığını sındırır. 
Onlar deyirlər ki, bu qism inam və e᾽tiqadlar insanı Allah 
müqabilində təslim olmağa vadar edir və Allaha 
bəndəçilik insanın azadlığını əlindən alır. Ġnsanın 
kamilliyi onun azadlığında olduğu və kamil insan, bütün 
Ģeylərdən azad olmalı olduğu üçün insan, hətta dini 
əsirlik və tabeçiliklərdən də azad olmalıdır. Hafiz deyir: 
 
Qulame himməte anəmke zire çərxe kəbud 
Ze hərçe rənge təəlloq pəzirəd azadəst. 
 
Yə᾽ni: Mən mavi səma altında o kəsin himmətinin 
quluyam ki, bağlılıq rəngi olan hər bir Ģeydən azaddır. 
Əgər bu mavi səma altında heç nəyə bağlı olmayan 
kimsə tapılsa, o, kamildir. 
Digər bir yerdə deyib: 
 
FaĢ miquyəmo əz qofteye xod del Ģadəm 
Bəndeye eĢqəmo əz hər do cəhan azadəm. 
 
Yə᾽ni: FaĢ edirəm və dediklərimdən Ģadam; eĢqin 
quluyam və hər iki dünyadan azadam. 
Eksistansializm məktəbində deyilir ki, «eĢqin 
quluyam» demək də səhvdir. Hər iki dünyadan, eĢqdən və 
hətta ay üzlüdən də azadam demək lazımdır. Ġnsanlıq 
azadlıq və onun tələb etdiyi Ģeylərdir. Azadlıq üsyan və 
itaətsizlik, hər Ģey müqabilində asilik və heç nəyə tabe 
olmamaqdır. ĠnĢallah gələn söhbətimizdə bu barədə geniĢ 
danıĢacağıq. 
 259 
ON ÜÇÜNCÜ FƏSĠL 
EKSĠSTANSĠALĠZM MƏKTƏBĠ 
NƏZƏRĠYYƏLƏRĠNĠN ĠZAH VƏ TƏNQĠDĠ 
«Ey iman gətirənlər! Allahdan qorxun! Hər kəs 
sabah üçün nə etdiyinə [axirət üçün özünə nə 
hazırladığına] nəzər salsın. Allahdan qorxun! 
Həqiqətən, Allah etdiklərinizdən xəbərdardır! 
Allahı unutduqları üçün Allahın da onları özlərinə 
unutdurduğu [xeyirlərini baĢa düĢməyən] kimsələrə 
bənzəməyin! Onlar [Allahın itaətindən çıxmıĢ] 
fasiqlərdir! 
(HəĢr 18-19). 
Keçən söhbətlərimizin sonunda digər bir məktəbə, 
daha doğrusu ən müasir məktəbə və onun kamil insan 
barəsindəki nəzəriyyələrinə toxunduq. Bu məktəb insanın 
kamillik me᾽yarı, daha doğrusu insanın cövhəri və insani 
dəyərlərin ən dəyərlisini «azadlıq» hesab edərək deyir ki, 
insan, bu dünyada azad yaradılmıĢ yeganə varlıqdır. 
Yə᾽ni heç bir icbar və zərurət onu öz tə᾽sir altına almır. 
KeçmiĢ alimlərin dili ilə desək, insan yaradılıĢ aləmində 
məcbur deyil, muxtar olan varlıqdır. Bə᾽zilərinin dili ilə 
isə: Ġnsandan baĢqa hər nə varsa məcburidir, yə᾽ni bir sıra 
səbəb və amillərin icbari tə᾽siri altındadır, amma insan 
məcbur deyil və onu heç bir səbəb və icbar idarə etmir. 
 260 
EKSĠSTANSĠALĠZM MƏKTƏBĠNDƏ 
VÜCUDUN ƏSALƏTĠ 
Bu məktəbin dediyi digər bir mətləb də budur ki, bu 
dünyaya azad və muxtar gəlmiĢ insan, digər varlıqların 
əksinə olaraq xüsusi təbiətə malik deyildir. Dünyada, hər 
bir Ģey xüsusi təbiət və mahiyyətlə yaradılıb. Məsələn, 
daĢ daĢ xüsusiyyətinə malik olaraq yaradılıb və o, daĢ 
deyil, kəssək ola bilməz, piĢik piĢik təbiətli, at isə at 
təbiətli yaradılıb. Amma insan heç bir xüsusi təbiətə 
malik deyil və təbiəti onun özü, özünə verir. Azad və 
muxtar yaradılmıĢ insanın azadlıq və ixtiyar dairəsi onun 
özünə təbiət və mahiyyət verməsi həddindədir. Buna 
vücudun əsaləti və ya vücudun mahiyyətdən önəmliyi 
deyilir. 
«Vücud və ya mahiyyətin əsaləti» bizim iĢlətdiyimiz 
nisbətən qədim terminlərdəndir və onun ömründən, yə᾽ni 
məĢhur filosof Molla Sədranın dövründən təqribən 350 il 
keçir. Amma filosoflar vücud və mahiyyətin əsaləti 
terminini təkcə bu barədə deyil, bütün Ģeylər barəsində 
iĢlədir və ondan vücudun əsaləti adı ilə terminalogiyaya 
daxil olmuĢ baĢqa bir mə᾽na nəzərdə tuturlar. 
Eksistansialist məktəbinin, «insan digər varlıqlardan 
xüsusi və müəyyən təbiətə malik olmaması və öz təbiətini 
özü müəyyənləĢdirməsinə görə üstündür» deyərək 
vücudun əsaləti və ya vücudun mahiyyətdən önəmliyi 
adlandırdığı bu mətləb isə bizim fəlsəfə, xüsusilə Molla 
Sədra fəlsəfəsində baĢqa ibarətlər və çox möhkəm 
dəlillərlə bəyan edilib. Onlar isə bu mətləbi baĢqa yol və 
ifadələrlə sübut ediblər. Ġnsanın sabit təbiətə malik 
olmaması və onun özünün özünə təbiət verməsi də 
həqiqətdir. 
 261 
Bizim dini mətnlərimizdə, keçmiĢ ümmətlərin öz 
mahiyyətlərini itirmələri, indiki insanların əxlaq və 
xüsusiyyətləri və ya onların qiyamətdə məhĢərə 
çəkilmələri barəsində, yə᾽ni insanların hamısının məhĢərə 
bir cür deyil, bə᾽zilərinin insan, bə᾽zilərinin isə heyvan 
sifətində gələcəkləri barəsindəki ifadələr də bu 
səbəbdəndir. Hamının insan doğulması və dünyaya insani 
fitrətlə gəlməsinə baxmayaraq, onun həyatın gediĢində öz 
mahiyyətini dəyiĢərək heyvana çerilməsi mümkün bir 
Ģeydir. Bəli, bu bir həqiqətdir. Hər halda bu məktəbin 
əsas nəzəriyyələrindən biri, insanın muxtar və 
məs᾽uliyyətli yaradılmasıdır ki, bu öz yerində düzgün bir 
anlayıĢdır. 
Bildiyimiz kimi, müsəlmanlar arasında bir-birinə zidd 
iki qrup – icbar və cəbrə inanan ƏĢairə, eləcə də tam 
azadlıq və ixtiyara e᾽tiqadlı olan Mö᾽təzilə – vardır. ġiə 
və Əhli-beyt məktəbi isə məsələnin bu iki əqidə arasında 
yerləĢən orta mövqedə olduğunu deyir və nə ƏĢairənin 
icbar əqidəsini və nə də Mö᾽təzilənin tam ixtiyar inamını 
qəbul edir. Eksistansializmin tam azadlıq adlandırdığı Ģey 
Mö᾽təzilənin dediyi mütləq ixtiyar məsələsidir. Ġslam 
baxımından icbar yoxdur, amma ixtiyar var. Bizim 
imamlarımız buyurublar ki, məsələn, nə bu günkü 
materialistlərin dediyi kimi icbardır və nə də 
eksistansialistlərin dedikləri ixtiyar və azadlıq, həqiqət bu 
iki əqidə arasında yerləĢən ixtiyar mövqeyidir. Deməli, 
insanın ixtiyar və azadlıq məsələsi, ona icbarın hakim 
olmaması və onun ixtiyarını əlindən almaması həddinə 
qədər düzdür. Həmçinin insanın canlı və ya 
cansızlığından asılı olmayaraq, bütün varlıqların əksinə 
olaraq sabit və dəyiĢməz təbiətə malik olmaması və onun, 
təbiətini özü formalaĢdırması fikri də düzdür. 
 262 
ĠNSAN ASILILIĞININ NƏTĠCƏLƏRĠ 
Bu məktəb azadlıq barəsində baĢqa bir mətləb də 
söyləyib. Onun «insan azad və muxtar yaradılıb və hətta 
o, öz təbiətini özü tə᾽yin edir» sözləri fəlsəfi azadlıq 
mə᾽nasındadır. Amma sonra belə deyir: Azadlığa zidd 
olan hər bir Ģey insanı insanlıqdan çıxarır və onu bu 
nöqtədən uzaqlaĢdırır. 
Ġnsan zatən azad yaradılıb. Bir sıra amillər, o 
cümlədən bağlılıq və asılılıqlar insanın azadlığını əlindən 
ala bilər. Ġnsan mahiyyətindən asılı olmayaraq, hər hansı 
bir Ģeyə bağlananda və ona təslim olanda insanlıqdan 
çıxır. Onlar həmin Ģəxsin insanlıqdan çıxmasının 
səbəbində deyirlər ki, hər hansı bir Ģeyə bağlanan insanın 
azadlığı əlindən çıxdığı üçün, o, insanlıqdan xaric olur. 
Ġnsan azad və sərbəst varlıqdır. Onun, özünü nəyəsə 
bağlaması, onun azadlıq və sərbəstliyini əlindən alır. 
Ġnsanın müəyyən bir Ģeyə bağlılığının bir neçə zəruri 
və qaçılmaz nəticəsi var. Birincisi, insan pul və ya bu 
kimi digər bir Ģeyə bağlandıqda həmin Ģey insanın fikrini 
özünə cəlb edir və onun diqqətini özündən uzaqlaĢdırır və 
nəticə insanın özünü unudaraq özündən qəflət etməsi və 
baĢqalarına diqqət yetirməsi olur. Bəli, insan bir Ģeyə 
bağlanan kimi, həmin bağlılıq onun sərbəstliyini əlindən 
alır və onun özünü özünə unutdurur və diqqətini həmin 
Ģeyə cəlb edir. Həmin insan heç vaxt özünü yad etmir və 
həmiĢə həmin istəyinin fikrində olur. Bu, insan üçün 
tənəzzülə uğramaqdır; o, insanın azadlıq və agahlığını 
əlindən alır və insan agah varlıq olmaq əvəzinə, qafil və 
nadan varlığa çevrilir. O, həmin Ģey barəsində nə 
soruĢsanız cavab verər, amma özündən xəbərsiz olar. 
Bağlılığın ikinci zəruri nəticəsi isə, insanın öz insani 
dəyərlərindən qafil olaraq məftun olduğu Ģeyin 
 263 
dəyərlərinə diqqət yetirməsidir. Pulpərəst adam üçün 
insani dəyərlər əhəmiyyətsiz olur və ümumiyyətlə onun 
özü, özünü dəyərləndirmir; Ģərəf, kəramət, azadlıq və bu 
kimi Ģeylər onun zehnində heç bir rol oynamır; onun üçün 
yeganə Ģey puldur. O, öz dəyərlərini deyil, pulun 
dəyərlərini əsas dəyər hesab edir. Onun öz qiymət və 
Ģərəfi tənəzzülə uğrayır və pulun dəyəri canlanır. 
Üçüncü xislət, bir Ģeyə bağlılığın əsirliklə 
nəticələnməsidir. özünü bir Ģeyə bağlayan insan, mütləq, 
hərəkət və təkamüldən geri qalmalıdır. Çünki belə bir 
insan, ağaca və ya tövlədəki mıxa bağlanmıĢ heyvan 
kimi, həmin Ģeyə bağlanmıĢ olur. Əgər siz, bir insan, 
heyvan və ya maĢını ağaca bağlasanız onu hərəkətdən 
saxlamıĢ olursunuz; onu donduraraq ətalətdə 
saxlayırsınız. 
BU MƏKTƏB BAXIMINDAN ALLAHA 
E᾽TİQAD MƏSƏLƏSİ 
Deməli, bu məktəb baxımından insanın cövhər və 
həqiqəti, insani dəyərlərin ən dəyərlisi, baĢqa sözlə desək, 
insani dəyərlərin anası azadlıq və ixtiyardır, insanlığını 
qorumaq və məhv olmaqdan saxlamaq istəyən Ģəxs isə 
azadlığını qorumalıdır. Ġnsanlığını qorumaq istəyən adam 
«ay üzlü nigara bağlılıq» və «haqq aĢiqi olmaq» 
məsələlərini yığıĢdırmalıdır. 
Bu məktəb deyir ki, insan tam azad olmalıdır. Buna 
görə də, eksistansializm məktəbi nəzəriyyələrinin çoxu 
dialektik materializmlə zidd olmasına baxmayaraq, onun 
davamçılarının bir qrupu Allaha inamın iki baxımdan bu 
məktəblə düz gəlmədiyini vurğulayırlar. Həmin iki 
səbəbdən biri budur ki, Allaha inam ilahi təqdirə, ilahi 
 264 
təqdir isə icbara və insanın sabit təbiətə malik olmasına 
e᾽tiqad bəslənilməsini tələb edir. Çünki Allah varsa, insan 
Onun elmində müəyyən təbiətə malik olmalıdır və 
həmçinin Allahın olması insana ilahi təqdir və onun 
nəticəsində yaranan icbarın hakim olmasına səbəb olur və 
nəticədə azadlıq və ixtiyar aradan götürülür. Buna görə də 
biz azadlığı qəbul etdiyimiz üçün Allahı qəbul etmirik. 
Digər səbəb isə budur ki, Allaha inamın azadlığa 
inamla zidd olması nəzərə alınmasa belə, həmin inam 
Allaha iman gətirilməsini tələb edir və bu imanın mə᾽nası 
Allaha bağlanmaq deməkdir, halbuki bağlılıq malik 
olduğu formadan asılı olmayaraq, insan azadlığına ziddir. 
Xüsusilə Allaha bağlılıq daha kəskindir, çünki bu bağlılıq 
bütün bağlılıqların baĢındadır. ġair demiĢkən: 
 
Mən bəsteye to həstəm mohtace bəstəni nist 
Əhdi ke ba to bəstəm hərgez Ģekəstəni nist. 
 
Yə᾽ni: Mən sənə bağlıyam, bağlanmaq üçün baĢqa 
Ģeyə ehtiyac yoxdur; səninlə bağladığım əhd heç vaxt 
sınmaz. 
Allaha olan bağlılığı heç bir Ģəkildə sındırmaq olmaz. 
Buna görə də bu məktəb insanın kamilliyini onun 
azadlığında görür. 
Bu məktəb barəsində iki cəhətdən danıĢmaq olar: 
Birincisi, onların Allaha inamı, azadlıq və ixtiyara zidd 
hesab etmələridir. Bu, onların səhvlərindən biridir. Biz 
«Materializmə yönəlmənin səbəbləri» və «Ġnsan və taleh» 
kitablarında bu mətləbi izah edib məsələnin onlar deyən 
kimi olmamasını bildirmiĢik. Onlar ilahi təqdir barəsində 
qoca qarılar kimi fikirləĢirlər. Bəli, onlar bu məsələni 
düzgün dərk etməyiblər, çünki islam maarifində olan ilahi 
 265 
təqdir məsələsi azadlıq və ixtiyarla heç cür zidd deyildir. 
Söhbətimizin əsas mövzusu bu məsələ olmadığı üçün 
onun haqqında çox danıĢmaq istəmirəm. Bizim 
söhbətimiz, ikinci hissə barəsindədir. 
Bu məktəbin ikinci iradı «bütün bağlılıqlar insan 
azadlığına ziddir, hətta həmin bağlılıq Allaha bağlılıq 
olsa belə!» deməsidir. Mən burada bir müqəddimə 
gətirmək istəyirəm. 
KAMĠLLĠK «öZ»DƏN «öZ»Ə OLAN 
HƏRƏKƏTDĠR 
Təkamül yolunda hərəkət edən bir varlıq təsəvvür 
edin. Məsələn, torpaqdan göyərərək inkiĢaf edib gül açan 
bir bitkini təsəvvürünüzdə canlandırın. Yaxud bir 
heyvanın yaranmasına səbəb olan və əvvəldən heyvan 
olana kimi mərhələləri keçən hüceyrə, yə᾽ni zəif 
vəziyyətdən baĢlayaraq ən yüksək təkamül mərhələsinə 
çatan varlıq haradan-haraya hərəkət edir? O, özündən 
baĢlayıb qeyri bir varlıq olmağa doğru hərəkət edirmi, 
yə᾽ni yad bir Ģeyə çevrilirmi? 
BaĢqasından özünə doğru hərəkət edirmi? BaĢqasından 
baĢqasına doğru irəliləyir, yoxsa özündən özünə doğru 
gedir? Onun özündən baĢlayıb qeyrisinə doğru hərəkət 
etməsini deməyin mə᾽nası budur ki, o, nə qədər ki, 
hərəkət və inkiĢaf etməyib özü olur, amma hərəkətə 
baĢladıqdan sonra özünə yadlaĢaraq özündən ayrılır və 
bundan sonra özü olmur. KeçmiĢ filosoflardan bə᾽ziləri 
deyiblər ki, «hərəkət qeyriliyin yaranmasıdır», yə᾽ni 
hərəkət baĢqalaĢmanın özüdür. Əlbəttə bu səhv sözdür. 
Məsələ budur ki, gül toxumu və ya insanın nütfəsi 
inkiĢaf etməyə baĢladığı ilk andan, kamilliyin son 
hədəfinə çatana kimi «öz»ündən «öz»ünə doğru hərəkət 
 266 
edir, yə᾽ni onun «öz»ü və gerçəkliyi bir həqiqətdir. Onun 
«öz»ü xüsusi olaraq, nə əvvəldəki, nə ortadakı və nə də 
sondakı vəziyyətdədir. Onun «öz»ü əvvəldən axıra kimi 
«öz»üdür; o, axıra çatdıqca daha da «öz»ləĢir, yə᾽ni onun 
«öz»ü daha kamil olur. Bəli, o, «öz»ündən «öz»ünə doğru 
hərəkət edir, amma naqis «öz»dən kamil «öz»ə doğru! 
Həmin gül Ģüura malik olmamasına baxmayaraq, öz 
kamilliyinə doğru hərəkət edir. Görəsən həmin gülün 
Ģüuru olsaydı, o, yenə də bu kamilliyə eĢq 
bəsləməyəcəkdimi? Bütün varlıqlar fitri olaraq öz 
kamilliklərinin aĢiqidirlər; həmin gül də, cansız təbiət də 
öz kamilliyinin vurğunudur; bu məsələ, yə᾽ni kamilliyin 
aĢiqi olmaq bütün varlıqlara aiddir. Buna görə də hər 
hansı bir varlığın özünün son kamalına bağlılığı Sarterin 
nəzərinin əksinə olaraq özünə yadlaĢma deyil, özündə 
daha çox qərq olmaqdır! Yə᾽ni daha çox «öz» olmaqdır. 
Azadlığın insanın hətta öz kamilliyindən azad olması 
mərhələsinə çatması, yə᾽ni onun hətta özündən azad 
olması dərəcəsinə çatması, özünə yadlıq gətirir və bu, 
insanın kamilliyinə zidd olan azadlıqdır. Azadlığın 
insanın kamilliyinə də Ģamil olması, yə᾽ni həmin varlığın 
kamillik mərhələsini də əhatə edərək «mən hətta öz 
kamillik və təkamül mərhələsində də azadam» mə᾽nasını 
verməsi o deməkdir ki, mən «öz»ümdən daha kamiləm və 
mənim naqis «öz»üm, daha kamil «öz»ümdən azaddır. 
Bu azadlıq, insanı özündən, onun öz kamilliyinə 
bağlılığından çox uzaqlaĢdırır. 
Bu məktəbdə insanın baĢqasına bağlılığı ilə özünə, 
yə᾽ni öz kamilliyinə bağlılığı arasında fərq qoyulmayıb. 
Ġnsanın özündən baĢqa digər bir yad zata bağlanmasını, 
onun mahiyyətinin dəyiĢməsinə səbəb olmasını biz də 
 267 
qəbul edirik. Dinlərdə, dünyanın maddi Ģeylərinə bağlılıq 
nə üçün bu qədər qadağan edilib? Çünki maddiyyat 
insana yaddır və doğrudan da insani dəyərlərin 
tənəzzülünə səbəb olur. Amma insanın son kamillik 
nöqtəsinə bağlılığı yad bir Ģeyə deyil, «öz»ünə 
bağlılıqdır. Ġnsanın özünə bağlılığı, onun özünə 
yadlaĢmasına, biganəliyinə, özündən xəbərsizliyinə səbəb 
olmur və insanın öz dəyərlərini unutmasını tələb etmir, 
yaxud insan hərəkətinin dayanması və ətalətdə qalması ilə 
nəticələnmir, çünki hər hansı bir Ģey son hədəfinə 
bağlananda ona doğru tələsir və hərəkət edir. 
BU MƏKTƏBĠN ĠNSANIN ALLAHLA 
ƏLAQƏSĠ BARƏSĠNDƏKĠ SƏHVĠ 
Cənab Sarter! Allah iki səbəbə görə insana yad deyil. 
Birincisi, insanın Allaha bağlılığı onun, öz zatına zidd və 
yad bir Ģeyə bağlılığı deyil və buna görə də insan Allaha 
bağlananda özünü unutmur. Çünki o, Allahı yadına salır. 
Ġslam fəlsəfəsində hər bir Ģeyin yaradıcı və vücuda 
gətirən amil və səbəbinin və hər bir Ģeyin zatının 
dayağının, yə᾽ni Ģeyin dayağı olan yaradıcı səbəbin 
həmin Ģeyə onun özündən yaxın olması çox aydın 
dəlillərlə bəyan və sübut edilib. 
Qur᾽an buyurur ki, «Biz sizə sizin özünüzdən də 
yaxınıq. Bizim sizə olan yaxınlığımız sizin özünüzə olan 
agahlığınızdan çoxdur və bizim zatımız sizə, sizin 
özünüzdən də yaxındır.» Qur᾽anın bu ifadəsi doğrudan 
da çox maraqlıdır. Hamı özünün özünə hamıdan yaxın 
olmasını deyir, amma Qur᾽an deyir ki, Allah hər bir Ģeyə 
onun özündən də yaxındır, çünki, Allah hər bir Ģeyə onun 
özündən daha çox «öz»dür. Əlbəttə bu çox ali səviyyəli 
bir sözdür. 
 268 
Əli (ə) buyurub: «Allah Ģeylərdən xaricdə və 
onlardan ayrı deyil, amma eyni zamanda onların 
daxilində də deyil.» Bu Nəhcül-bəlağənin istinad etdiyi 
mətləblərdən biridir. 
Ġkincisi, Qur᾽anın insanın Allaha bağlı olmasını 
deməsinin səbəbi onun, Allahı insan hərəkətinin son 
nöqtəsi hesab etməsidir və o, insan yolunun ona tərəf 
getməsini bildirir. Deməli, insanın Allaha üz tutması, 
onun öz kamalına diqqətidir, yə᾽ni bu, həmin gül 
toxumunun öz kamilliyinin son nöqtəsinə diqqəti kimidir. 
Ġnsanın Allaha tərəf getməsi onun özünə tərəf, yə᾽ni naqis 
«öz»ündən kamil «öz»ünə doğru getməsidir. 
Deməli, Allahı da digər Ģeylərlə müqayisə edən və 
insanın Allaha tərəf getməsini onun özünü unutması və 
hərəkətdən qalması hesab edən Ģəxs səhvə düçar olub. 
ĠNSANIN «öZ»ÜNDƏN VƏ «ALLAH»DAN 
AGAHLIĞI 
Allah insana o qədər yaxındır ki, insanın Ondan 
agahlığı, eyni ilə özündən agah olmasıdır və insan 
Allahdan xəbərdar olanda özündən xəbərdar ola bilər. 
Kiminsə «öz»ündən xəbərdar olaraq Allahdan xəbərsiz və 
qafil olması qeyri-mümkündür. Qur᾽an buyurur: «Allahı 
unutduqları üçün Allahın da onları özlərinə 
unutdurduğu kimsələrə bənzəməyin! Onlar 
fasiqlərdir!» Bəli, Allahı unudan özünü unudub. Ġnsan 
Allahını tapanda özünü tapır, Onu unudanda isə özünü də 
unudur. Qur᾽an eksistansializmin sözlərinin əksini 
buyurub. Onlar deyirlər ki, insanın diqqəti Allaha 
yönəldikdə o, Allahdan agah olaraq özünü unudur. 
Qur᾽an isə buyurur ki, insan yalnız Allahdan agah və 
 269 
xəbərdar olanda özündən xəbərdar ola bilər. Bu, Qur᾽anın 
ən ali və dəqiq insani və psixoloji mətləblərindəndir və 
doğrudan da çox heyrətləndirici məsələdir. 
Qur᾽an deyir ki, insan bə᾽zən özünü unudur. Bu ilahi 
kitabın buyurduğu mətləblərə əsasən ən böyük 
məğlubiyyət və uduzmaq bütün pullarını, var-yoxunu və 
ya namusunu uduzmaq deyildir, ən böyük uduzan özünü 
uduzmuĢ Ģəxsdir. Ġnsan özünü uduzanda hər Ģeyini 
uduzmuĢ olur. Bəli, insanın özünü uduzması onun hər 
Ģeyini uduzması deməkdir. 
Ġbadətin fəlsəfəsi nədir? Ġbadətin fəlsəfəsi insanın 
özünü tapmaq üçün Allahı tapmasıdır; Qur᾽anın 
buyurduğu kimi özünü həqiqi mə᾽nada tapmaq və 
özündən xəbərdar olmaqdır. BəĢəriyyət bu mətləbi hələ 
ki, dərk edə bilməyib və bunu yalnız islam məktəbindən 
ilham alan Ģəxslər dərk ediblər. Siz əgər islam dünyasında 
Mühyiddin Ərəbinin peyda olaraq insanın özündən 
agahlığını təfsir etməsini görürsünüzsə və bu bəhsi ondan 
sonra Mövləvi və digər Ģagirdlərin davam etdirməsini 
müĢahidə edirsinizsə, nəzərə almalısınız ki, onlar 
Qur᾽andan altı yüz il sonra gəlib və bu ilahi kitabdan 
ilham alıblar. Əlbəttə onlar Qur᾽andan altı yüz il sonra 
gəliblərsə də, müasir filosoflardan 700 il qabaq olmaq 
iftixarına da malikdirlər. 
Mövləvi, insanın özünüdərk və Ģüurun ilahi agahlıqdan 
ayrı olmaması barəsində belə deyib: 
 
Ġqtizayi can çe ey del agəhist 
Hər ke agəhtər bovəd canəĢ qəvist. 
 
O, bu Ģe᾽rdə deyir ki, ruh agahlıq deməkdir və kimin 
agahlığı çoxdursa onun ruhu da güclüdür. Ġnsan ruhunun 
 270 
heyvan ruhundan güclü olmasının səbəbi onun daha çox 
agah olmasına görədir. O, Ģe᾽rin davamında mətləbi 
yavaĢ-yavaĢ dəqiqləĢdirdikdən sonra deyir ki, insan 
Allahından xəbərdar olanda özündən də xəbərdar və agah 
olur! 
Buna görə də onların, hər bir bağlılığı azadlığa zidd 
təsəvvür etmələrinə cavab olaraq demək lazımdır: Bəli, 
Allaha bağlılıqdan baĢqa hər bir bağlılıq azadlığa ziddir. 
Amma Allaha bağlılıq belə deyil, çünki o, insanın özünə 
– kamil «öz»ə – bağlılığıdır və azadlıq Allaha bağlılıqdan 
baĢqa heç bir Ģeylə yaranmır. Deməli, ilahi Ģüur və 
agahlıq insanın özündən daha çox agah olmasına səbəb 
olur və insan ibadətdə və təklikdə Allahın zikrində nə 
qədər çox qərq olarsa, onun Allaha olan diqqəti çoxalacaq 
və nəticədə özünü daha yaxĢı tanıyacaq. 
Bə᾽zi böyük Ģəxsiyyətlər irfani agahlığa bu yollarla 
çatıblar. Təqribən əlli il bundan əvvəl Nəcəfi-əĢrəfin 
böyük müctəhid və alimlərindən olan mərhum 
Hüseynqulu Həmədaninin Ģagirdi Mirzə Cavad ağa 
Məliki Təbrizidən bir neçə kitab yadigar qalıb. O, bu 
kitabların birində bir neçə müqəddimə gətirməklə insanın 
«özündən agahlığını» izah edərkən «irfani agahlıq» 
mərhələsinə, yə᾽ni insanın özünü tanıyaraq dərk etməsi 
bəhsinə çatanda deyir: Mən «özündən agahlıq» hissinə ilk 
dəfə yuxuda nail olan və həmin hissi oyaq olandan sonra 
da davam etdirən bir Ģəxs tanıyıram. Sonra isə həmin 
mətləbi öz kitabında müəyyən formalarla izah edir. 
özündən agahlığın bu həqiqi forması ilahi agahlıqdan 
yaranmadır və o, həqiqi ibadətdən baĢqa heç nə ilə əldə 
edilmir. Psixoloq min il də tədqiqat aparsa bu həqiqi 
özündən agahlığa çata bilməz. 
 271 
Əli (ə)-ın çox heyrətləndirici bir cümləsi var. O həzrət 
buyurur: «Mən, bir Ģey itirəndə həmiĢə onun dalınca 
gəzən, amma özünü itirməsinə baxmayarq onu 
axtarmayan Ģəxsə təəccüb edirəm!» O, nə üçün özünü 
axtarmır? Ey insan! Sən özünü itirdiyini bilmirsən? Get, 
özünü tap; bu sənin üçün itirdiyin digər Ģeylərdən daha 
qiymətli və dəyərlidir. 
BĠR NEÇƏ ĠRADA CAVAB 
Eksistansialistlərin «Allaha iman gətirmək insani 
dəyərlərin unudulmasına səbəb olur» sözlərinin 
cavabında demək lazımdır ki, yad bir Ģeydə qərq olmaq 
insanın zati dəyərlərini unutmasına səbəb olur, amma 
«öz» və kamilliyin eyni olan bir Ģeydə qərq olmaq 
insanda dəyərlərin daha da çiçəklənməsinə gətirib çıxarır. 
Buna görə də ibadət və bəndəçilik məqamında yüksəlmiĢ 
Ģəxslərdə bütün insani dəyərlər güclənir, onların ağılları 
kamilləĢir, eĢqləri qüvvətlənir, qüdrətləri artır, ictimai 
xislətləri, izzət və kəramətləri güclənir; çünki bütün 
bunlar Haqqın zati təzahürləridir. 
Onların «Allaha bağlılıq insanın hərəkətdən qalması 
və ətalətə düçar olmasına səbəb olur» iddiaları da səhvdir. 
Onlar elə bilirlər ki, Allah da ağac kimidir və kiminsə 
Allaha bağlanması, onun məhdud varlığa bağlanması 
kimidir və o, hərəkət edə bilməz. Cənab eksistansialist! 
Allah sonsuz həqiqətdir. Məsələn, bir də görürsən ki, 
insanı yüz ağac eni və uzunu olan yerdə həbs edirlər və 
bu, insan üçün məhdudiyyət yaradır. Çünki insan deyir ki, 
mən həmin ərazini gəzib-dolaĢdım və onun axırı 
məhduddur. Amma insanı sonsuz ərazidə həbs etmək 
onun üçün məhdudiyyət yaratmaq deyil. Sonsuz ərazidə 
dayanacaq nöqtə yoxdur. Bunun mə᾽nası odur ki, ey 
insan! Sən sonsuzluğa doğru hərəkət edəndə də kamala 
 272 
doğru gedirsən, Allah-taala elə bir məhdudiyyətsiz 
varlıqdır ki, bəĢəriyyətin ən kamil insanı həzrət 
Peyğəmbər (s) belə, əbədi olaraq irəliləsə və hərəkətdə 
olsa sona çatmaz. Allah sonu olan məhud varlıq deyil və 
O, bəĢəriyyətin yeganə sonsuz tərəqqi meydanıdır. 
Salavat barəsində alimlər arasında belə bir söhbət var 
ki, bizim Peyğəmbərə (s) salavat göndərməyimizin 
mə᾽nası nədir və onun nə tə᾽siri var ki, biz Allahdan 
Peyğəmbər üçün rəhmət və xeyir istəyirik? Bir dəstə 
deyir ki, Peyğəmbər kamil insandır, bəs bizim ona rəhmət 
istəməyimizin mə᾽nası nədir? Bu sualın cavabında deyilir 
ki, Peyğəmbər də hər an hərəkətdədir və o, əbədi olaraq 
getsə də bu yol sona çatmayacaq. Deməli ilahi Zata 
bağlılıq insan hərəkətinin ətalətə çevrilməsinə səbəb 
olmur. 
HƏDƏF VƏ VASĠTƏ NöVLÜ KAMAL 
Digər bir məsələ budur ki, eksistansialistlər hədəflə 
vasitə arasında səhvə yol veriblər. Azadlıq insan üçün 
kamaldır, amma o, hədəf olan kamal deyil, vasitə növlü 
kamaldır! Ġnsanın son hədəfi azad olmaq deyil. Amma 
insan öz kamilliyinə çatması üçün azad olmalıdır. Çünki 
azadlıq ixtiyar və sərbəstliyə malik olmaq deməkdir və 
insan bütün varlıqlar içində öz yolunu, daha dəqiq desək 
özünü seçməli olan yeganə varlıqdır. 
Deməli, insan azad və muxtardır. Amma sual budur ki, 
insanın azad olması onun öz kamilliyinə çatması 
deməkdirmi? Ġnsan, azadlıqla ən ali kamilliyə çata bildiyi 
kimi, ən alçaq məqamlara enə bilər. 
Muxtar varlığın mə᾽nası cilovu kiminsə əlində olan 
deyil, öz boynuna atılmıĢ varlıq deməkdir. Bu o deməkdir 
ki, «Ey insan! Sən bu təbiətin həddi-büluğa çatmıĢ alim 
 273 
varlığısan; səndən baĢqa bütün varlıqlar həddi-büluğa 
çatmamıĢ varlıqlardır və onlar baĢqası tərəfindən idarə 
edilməlidir.» Biz ona haqq yolu göstərdik. Ġstər 
[ne᾽mətlərimizə] minnətdar olsun, istər nankor [bu 
onun öz iĢidir].» 
(Ġnsan-3). 
Allah-taala buyurur ki, Biz sənə yolu göstəririk, amma 
hansı yolla getməyi sən özün seçməlisən. 
Azadlığın özü bəĢəriyyət üçün kamillik deyil, kamillik 
vasitəsidir, yə᾽ni insan azad olmasa məcbur edilən varlıq 
kimi kamilliyə çata bilməz. Deməli, azadlıq hədəf deyil, 
vasitə növlü kamillikdir. 
Asilik də belədir. Onlar belə bir nəticəyə gəliblər ki, 
insan azad olduğu üçün üsyankar və asi ola bilər, yə᾽ni 
hər bir icbarın qarĢısında dayanaraq onu inkar və rədd edə 
bilər. Sonra isə hər bir iatətsizliyin insan üçün kamal 
olmasını düĢünərək belə nəticəyə gəliblər ki, azad insan 
heç nəyə tabe olmayan və hər bir Ģey müqabilində asi 
olan Ģəxsdir. 
Onlar asi olmağı zati dəyərə malik əməl hesab 
etdikləri üçün, məktəblərinin zəruri və labüd nəticəsi 
hərc-mərclikdir. Bəli itaətsizliyə zati dəyər verilən 
məktəb hərc-mərclik və özbaĢınalıq tələb edir. Sarter bu 
ittihamı özündən və məktəbindən uzaqlaĢdırmaq üçün 
çox çalıĢıb, amma bacarmayıb. Ġtaətsizliyi zati dəyərə 
malik bir Ģey hesab edən məktəbdə hərc-mərclik və 
özbaĢınalığın olmaması qeyri-mümkündür. Ġslamda insan 
üçün müəyyən dəyərə malik olan Ģey itaətsizlik 
imkanıdır; yə᾽ni insan üsyan da edə bilər, itaət də; yuxarı 
da gedə bilər aĢağı da! Ġtaətsizlik etməyən varlıq insandan 
üstündürmü? Xeyr! O, üsyan edə bilmədiyi üçün bu iĢi 
görmür. Ġtaət və üsyan imkanı bir-biri ilə bərabərdir və 
 274 
bunları etmək imkan və bacarığı insan üçün kamillik 
sayılır. Digər varlıqlar bu imkana malik deyillər və buna 
görə də məs᾽ul, azad və muxtar sayılmırlar. 
Bəli, insan üçün üsyan və itaətsizlikdən sonra tövbə 
adlı qapıdan keçmək kamaldır. Ġnsanın itaətsizlikdən 
qayıtması ilə Allah-taalanın adlarından biri, yə᾽ni 
bağıĢlayan adı gerçəkləĢir. Əgər günah və tövbə 
olmasaydı, Allah-taala heç kəsi bağıĢlamasaydı da O, 
yenə də bağıĢlayan olacaqdı. Asilik tənəzzül, tövbə isə 
qayıdıĢdır; Allahın bağıĢlama sifəti bu tənəzzül və 
qayıdıĢla gerçəkləĢir. 
Hədislərdə deyilir ki, Allah-taala buyurub: «Əgər yer 
üzündə yaratdığım insanlar üsyan edərək itaətsizlik 
etməsəydilər, Mən bir daha baĢqa varlıqlar yaradardım 
ki, onlar Mənə qarĢı itaətsizlik göstərib sonra tövbə 
etsinlər və Mən onları bağıĢlayım.» 
Deməli üsyan və itaətsizlik zati dəyərə malik deyildir. 
Azadlıq icbar və maneənin olmaması deməkdir. 
Azadlıq kamala çatmaq deyil, heç bir maneə və icbar 
olmadığı üçün kamillik yolunda hərəkət etmək imkanına 
malik olmaqdır. Azadlıq kamal deyil, kamalın 
müqəddiməsidir. Azad və muxtar yaradılmıĢ və yolu 
üstündəki bütün maneələr götürülmüĢ, müəyyən yolu 
getməli olan varlıq azadlıq mərhələsinə çatır, amma bu 
mərhələyə çatmaq kamilliyin müqəddiməsinə çatmaq 
deməkdir, yə᾽ni o, kamillik yolunu getməkdə azaddır. 
Deməli, bu məktəbin birinci səhvi insanın azadlıq və 
ixtiyarının Allah adlı bir varlığın vücudu ilə zidd olmasını 
təsəvvür etməsidir. Ġkinci səhvi isə, Allaha bağlılığı digər 
Ģeylərə bağlılıq kimi güman etməsi və onun da, dəyərlərin 
tənəzzül, ətalət və donmasına səbəb olmasını 
fikirləĢməsidir. Üçüncü səhvi isə azadlığı insanın mütləq 
 275 
kamilliyi hesab etməsidir, halbuki azadlıq insanın 
müqəddimə xarakterli kamalıdır. 
Azadlıq kamaldırmı? Bəli, bu Ģübhəsiz elədir. Çünki 
insan, azadlıq olmasa öz kamilliyinə çata bilməz. Allah 
insanı elə yaradıb ki, o, öz kamillik dərəcəsinə azadlıq və 
ixtiyarı ilə çatsın. Kamillik yolunu azadlıq və ixtiyardan 
baĢqa digər bir Ģeylə getmək mümkün deyil. Bu yol icbar 
və məcburiyyətlə gedilməzdir. 
ĠSLAMĠ MƏTNLƏRDƏ AZADLIQ 
MƏFHUMU 
Bir qədər də islamda azadlıq barəsində iĢlədilmiĢ 
ibarətlər barəsində danıĢmaq istəyirəm. Ġslam azadlığın 
insani dəyərlərdən olmasını e᾽tiraf edib. Amma onu 
uydurma təfsir və ifadələrdəki kimi yeganə dəyər deyil, 
həqiqi mə᾽nada qəbul edir. Əli (ə)-ın Nəhcül-bəlağədə 
imam Həsən (ə)-a bir vəsiyyətnaməsi var. Bu 
vəsiyyətnamə o həzrətin Malik ƏĢtərə yazdığı çox geniĢ 
məktubundan sonra ən böyük məktubudur. Həmin 
vəsiyyətnamənin cümlələrindən biri budur: «Nəfsini 
[ruhunu] bütün alçaqlıqlardan üstün tut – səni istəklərə 
çəksə də, çünki nəfsini alçaltmağın əvəzində ondan 
üstün və uca bir Ģey tapa bilməzsən, ancaq özünü zəlil 
edərsən.» Əli (ə) gördüyünüz kimi, «nəfs və ruhunu 
giriftar etmə» deyil, «nəfsini bütün alçaqlıqlardan üstün 
tut» deyir, yə᾽ni özünə hörmətlə yanaĢ və özünü 
alçalmaqdan və zəlilliklərdən qoru! Qur᾽anın buyurduğu 
kimi, ən böyük uduzmaq insanın özünü uduzmasıdır. Əli 
(ə) burada həmin mə᾽naya toxunaraq deyib ki, əldən 
verilən və satılan hər Ģey üçün qiymət qoymaq 
mümkündür; əldə olan hər bir Ģeyi satmaq və əvəzində 
ona bərabər pul almaq olar; amma sənin bir Ģeyin var ki, 
 276 
onu satsan bütün dünyada onun bərabəri olan bir Ģey 
tapmazsan və o, sən özünsən, yə᾽ni həmin nəfs və ruhun 
qiymətsizdir və ona qiymət tə᾽yin etmək qeyri-
mümkündür. Əgər sənə ruh və nəfsini satmaq əvəzində 
bütün dünyanı və onda olanları versələr, yenə azdır və 
uduzmusan; ona bərabər, onun qiymət və dəyərini 
ödəyəcək heç nə tapmaq olmaz. «Çünki nəfsini 
alçaltmağın əvəzində ondan üstün və uca bir Ģey tapa 
bilməzsən!» 
O həzrətin nəvələrindən olmuĢ imam Cə᾽fər Sadiq (ə) 
da belə buyurub: «Mənim ruh, can və «öz»ümlə 
bərabərlik edə bilən yalnız bir Ģey var və o, Allahdır. 
Nəfs və ruhu Allaha sataraq Allahı götürmək 
mümkündür; amma ondan baĢqa dünyanın bütün 
varlıqları arasında, müqəddəs ruhlar aləmi, dünya və 
axirətdə nəfsə dəyər tapmaq olmaz.» 
Əli (ə) həmin məktubunda belə buyurur: «Oğlum, heç 
vaxt baĢqasına qul olma, çünki Allah səni azad 
yaradıb.» 
Sizə Nəhcül-bəlağədən baĢqa bir ibarət nəql edərək 
söhbətimi sona çatdırmaq istəyirəm. O həzrət 
söhbətlərinin birində ibadətləri bir-biri ilə müqayisə 
edərək belə buyurur: «Allaha ibadət edən insanlar üç 
dəstədirlər: – Bə᾽ziləri qorxudan ibadət edirlər; çünki 
cəhənnəm və əzabın olmasını eĢidiblər. Bunlar Allahın 
onlara əzab verməməsi üçün Ona ibadət edirlər. Bu 
qulların ibadətdir. (Bu cür ibadət edənlər qul 
sifətlilərdirlər ki, onlar ağalarının qorxusundan iĢləyirlər 
və bunun digər bir dəyəri yoxdur.) 
Bə᾽ziləri isə Allaha behiĢt tamahı ilə ibadət edirlər. 
Çünki bunlar da Allahın, ağacları altından çaylar axan, 
hurilər olan behiĢtinin olmasını eĢidiblər və bilirlər ki, 
 277 
Allah həmin behiĢtləri ibadət edənlərə verəcək. Onların 
yadına behiĢtdəki toyuq əti, zümrüd, lə᾽l-cəvahir və 
hurilər düĢən kimi ibadət etməyə baĢlayırlar ki, həmin 
Ģeylər bunlara da qismət olsun. Bu da tacirlərin ibadətdir; 
çünki tacir çoxlu pul və mənfəət əldə etmək üçün iĢləyir. 
Amma baĢqa bir qrup Allaha yalnız Ģükr etmək üçün 
ibadət edir. Onlar ibadəti nə behiĢt tamahına görə və nə 
də cəhənnəm qorxusundan edirlər. Xeyr, onlar yalnız və 
yalnız Allahı görür və Onu nəzərdə tuturlar.» 
Ġnsanın insani sifətlərindən biri də təĢəkkürdür. Ġnsanın 
vicdanı hətta behiĢt və cəhənnəm olmasa belə, Allaha 
Ģükr etməyin zəruriliyini hökm edir. Vicdan ibadətin 
vacibliyini bildirir. 
Məgər Peyğəmbərin (s) mübarək ayaqları çox ibadət 
etməkdən ĢiĢməmiĢdimi? O həzrətə deyirlər: Ey Allahın 
peyğəmbəri! «Allah sənin əvvəlki və sonrakı günahlarını 
bağıĢlayacaq» ayəsi ki, sizin barənizdədir, nə üçün bu 
qədər ibadət edirsiniz? O həzrət buyurur: «Məgər Allaha 
ibadət edənlərin hamısı cəhənnəm qorxusu və ya behiĢt 
tamahına görə ibadət edir? Mən Ģükr edən bəndə 
olmayım?» 
Bəli, birinci dəsətənin ibadəti qul ibadəti, ikinci 
dəstənin ibadəti tacir və muzdur ibadəti, üçüncü dəstənin 
ibadəti isə azad insan ibadətidir. Əli (ə)-ın məntiqinə 
əsasən, azad insan hətta behiĢt və cəhənnəmə belə bağlı 
deyil, o, behiĢt və cəhənnəmdə də azaddır və yalnız 
Allaha bağlıdır. 
Mən bir söhbəti də (on üç fəsildən əlavə və yekun 
olaraq) indiyə kimi dediklərimi bir yerə toplayaraq 
islamın kamil insanını izah etməyə həsr etmək istəyirdim, 
amma iĢ elə gətirdi ki, izah etdiyim məktəblərin 
nəzərlərini açıqlayarkən islamın nəzərini də bəyan etdim. 
 278 
Bütün dediklərimizdən mə᾽lum oldu ki, birincisi islam 
təkyönlü məktəb deyil. Ġslam bütün cəhətləri əhatəli 
Ģəkildə görə bilən bir gözə malikdir. Ġslam, filosofların 
dediklərini onlardan qabaq deyib; ariflərin gördüklərini 
onlardan yaxĢı görüb; məhəbbət məktəbinin dediklərini 
artıqlaması ilə deyib; qüdrət məktəbinin gördüyünü daha 
yaxĢı görüb; sosializmin hiss etdiyini ondan yaxĢı dərk və 
bəyan edib; həmçinin azadlıq məktəbinin gördüyü Ģeyləri 
daha yaxĢı görüb və eyni zamanda bu məktəblərin zəif 
nöqtələrinin heç biri onda yoxdur. Çox aydın və müəyyən 
məntiq islam məktəbinin hərtərəfli və kamil olmasını 
göstərir. Ġslamın Allah tərəfindən olmasını bizə sübut 
edən də bunlardır. 
Məgər indiyə kimi barəsində söhbət açıdığmız bütün 
məktəblərin baniləri dünyanın ən dahi Ģəxsiyyətləri 
olmayıblarmı? Bəli! Amma görürük ki, onların hamısı 
islam müqabilində öz dəyərlərini itirirlər. Peyğəmbər (s) 
hər nə qədər dahi – özü də məktəbə getməmiĢ və yazı-
pozu bilməyən dahi olsaydı belə, öz baĢından belə sözlər 
danıĢa bilməzdi. Deməli, onun insan qüdrətindən üstün və 
bir mənbədən ilham alması mə᾽lum olur və həmin mənbə, 
doğrudan da Allahdır. Bu məktəb bütün məktəblərdən 
üstündür və onun düzgün dəyəri baĢqa məktəblərlə 
müqayisə ediləndə, daha yaxĢı mə᾽lum olur və aydınlaĢır. 
 
Əlhəmdu lillahi rəbbil aləmin! 
SON 
 
 
 
 
 279 
Mündəricat 
 
BĠRĠNCĠ FƏSĠL ............................................................................. 3 
ĠNSANIN RUHĠ VƏ PSĠXOLOJĠ NöQSANLARI .......................... 3 
ĠSLAM BAXIMINDAN KAMĠL ĠNSANI TANIMAQ YOLLARI .. 4 
KAMĠL ĠLƏ TAM ARASINDA FƏRQ VARMI? ........................... 6 
KAMĠL ĠNSAN ĠFADƏSĠNĠN TARĠXĠ ......................................... 8 
CĠSMĠ VƏ RUHĠ NöQSANLAR .................................................... 9 
ĠNSAN RUHUNUN ZĠYAN VERĠCĠLƏRĠ .................................. 13 
HƏSƏD XƏSTƏLĠYĠNƏ TARĠXĠ BĠR NÜMUNƏ ...................... 14 
MƏSX OLMUġ ĠNSAN ............................................................... 16 
MÜBARƏK RAMAZAN AYININ ĠNSAN YETĠġDĠRMƏ 
PROQRAMI ................................................................................. 20 
ĠKĠNCĠ FƏSĠL ............................................................................. 22 
ĠNSANĠ DƏYƏRLƏRĠN ĠNKĠġAFINDA TARAZLIĞIN 
ZƏRURĠLĠYĠ ............................................................................... 22 
ĠNSANLA DĠGƏR MöVCUDLAR ARASINDAKI KAMĠLLĠYĠN 
FƏRQLĠ OLMASININ SƏBƏBĠ .................................................. 22 
DƏYƏRLƏRĠN ĠNKĠġAF ETDĠRĠLMƏSĠNDƏ TARAZLIĞIN 
QORUNMASININ ZƏRURĠLĠYĠ ................................................ 24 
MÜƏYYƏN BĠR DƏYƏRĠN ĠNKĠġAF ETDĠRĠLMƏSĠNDƏ 
HƏDDĠ AġMAĞIN NÜMUNƏLƏRĠ ........................................... 27 
1. ĠBADƏT ................................................................................... 27 
2. XALQA XĠDMƏT .................................................................... 29 
3. AZADLIQ ................................................................................ 31 
4. EġQ .......................................................................................... 33 
NƏHCÜL-BƏLAĞƏ KAMĠLLĠK KĠTABIDIR ............................ 34 
ƏLĠ (Ə)-IN XÜSUSĠYYƏTLƏRĠ ................................................. 36 
ƏLĠ (Ə)-IN HƏYATININ SON GÜNLƏRĠ .................................. 40 
ÜÇÜNCÜ FƏSĠL ......................................................................... 45 
ĠNSANIN DƏRDLƏRĠ BARƏSĠNDƏKĠ MÜXTƏLĠF NƏZƏRLƏR
 ..................................................................................................... 45 
ĠNSAN MƏ᾽NƏVĠYYATI ............................................................ 45 
DƏRD VƏ ONUN FAYDALARI ................................................. 47 
ƏQLDƏN ġĠKAYƏT ................................................................... 50 
ĠNSANIN DƏRDĠ ........................................................................ 51 
ĠNSANIN DƏRDĠ BARƏSĠNDƏ BĠR NEÇƏ TƏMSĠL ................ 52 
ĠNSANIN DƏRDĠ ƏLĠ KƏLAMINDA ......................................... 53 
 280 
MöVLANANIN TƏMSĠLĠ ........................................................... 55 
ĠNSANIN YARANMIġLARA QARġI OLAN DƏRDĠ ................. 56 
ĠSLAMIN NƏZƏRĠ ...................................................................... 56 
ĠDEAL DƏRD .............................................................................. 60 
DöRDÜNCÜ FƏSĠL ..................................................................... 63 
ĠNSANDA ALLAHAXTARMA DƏRDĠ ...................................... 63 
ĠNSANLIĞIN ĠNSANDAN AYRILMASININ MÜMKÜNLÜYÜ 64 
ARĠFLƏR NƏZƏRĠNDƏN ĠNSANIN KAMAL MƏRHƏLƏLƏRĠ
 ..................................................................................................... 68 
DAXĠLĠ VƏ XARĠCĠ MEYLLƏRĠN BĠRGƏLĠK ZƏRURĠYYƏTĠ
 ..................................................................................................... 70 
ĠSLAM TARĠXĠNDƏN BĠR NÜMUNƏ ....................................... 73 
ÜZDƏNĠRAQ ZĠYALILIQ .......................................................... 74 
ƏLĠ MÜRÜVVƏTĠ ...................................................................... 78 
ƏLĠ (Ə)-IN MÜNACATI .............................................................. 81 
ƏLĠ (Ə) öLÜMÜNÜN SON SAATLARINDA .............................. 82 
BEġĠNCĠ FƏSĠL........................................................................... 87 
MÜXTƏLĠF MƏKTƏBLƏRĠN KAMĠL ĠNSAN BARƏSĠNDƏKĠ 
NƏZƏRĠYYƏLƏRĠNĠN XÜLASƏSĠ ........................................... 87 
ƏQL MƏKTƏBĠ .......................................................................... 87 
EġQ MƏKTƏBĠ ........................................................................... 90 
QÜDRƏT MƏKTƏBĠ .................................................................. 91 
HƏYAT öLÜM-DĠRĠM MÜBARĠZƏSĠDĠRMĠ? .......................... 93 
ZƏĠFLĠK MƏKTƏBĠ ................................................................... 97 
MƏHƏBBƏT MƏKTƏBĠ .......................................................... 101 
DĠGƏR ĠKĠ MƏKTƏB ............................................................... 103 
MALĠKĠYYƏT MƏKTƏBĠ ........................................................ 104 
öLÜMLƏ ÜZLƏġMƏ TƏRZĠ .................................................... 105 
ƏLĠ (Ə)-IN GĠZLĠ DƏFNĠ .......................................................... 106 
ALTINCI FƏSĠL ........................................................................ 109 
ƏQL MƏKTƏBĠ NƏZƏRĠYYƏSĠNĠN ĠZAH VƏ TƏNQĠDĠ ...... 109 
ƏQLPƏRƏSTLƏRĠN NƏZƏRLƏRĠNĠN XÜLASƏSĠ ................ 109 
BUNA ZĠDD OLAN MƏKTƏBLƏR .......................................... 111 
ĠSLAMDA ƏQLĠ AGAHLIQLARIN ƏSĠLLĠYĠ ......................... 112 
ƏQL MƏKTƏBĠNƏ TUTULMUġ ĠKĠ ĠRAD ............................. 115 
ĠMANIN ƏSĠLLĠYĠ .................................................................... 118 
QUR᾽AN VƏ NƏHCÜL-BƏLAĞƏDƏN NÜMUNƏLƏR .......... 121 
YEDDĠNCĠ FƏSĠL ..................................................................... 126 
ĠRFAN MƏKTƏBĠ NƏZƏRĠYYƏSĠNĠN GENĠġ ĠZAHI ............ 126 
 281 
ARĠFLƏR NƏZƏRĠNDƏN EġQ ................................................ 127 
KAMALA ÇATMAQ YOLU ..................................................... 129 
LÜTFLƏ BAĞIġLANAN ELM .................................................. 133 
RUHUN TƏRƏQQĠ VƏ TƏNƏZZÜLÜ ..................................... 136 
KAMĠL ĠNSANIN MƏ᾽NƏVĠ RĠYAZƏTĠ (RUHĠ 
MƏġĞƏLƏLƏRĠ) ...................................................................... 138 
ĠRFAN MƏKTƏBĠNƏ OLAN BƏ᾽ZĠ ĠRADLAR ....................... 141 
1. ƏQLĠ TƏHQĠRLƏR ............................................................... 141 
2. TAM BATĠNPƏRƏSTLĠK ..................................................... 142 
3. NƏFSĠ öLDÜRMƏK .............................................................. 143 
SƏKKĠZĠNCĠ FƏSĠL.................................................................. 145 
1. ĠRFAN MƏKTƏBĠNĠN TƏNQĠD VƏ ARAġDIRILMASI ...... 145 
ƏQLĠN BƏ᾽ZĠ ARĠFLƏR TƏRƏFĠNDƏN TƏHQĠRĠ ................. 148 
TƏBĠƏTDƏN DöNÜKLÜK ....................................................... 150 
MöVLANANIN TƏMSĠLĠ ......................................................... 152 
ĠNSANIN TƏBĠƏTLƏ ƏLAQƏSĠ .............................................. 155 
ĠSLAMIN NƏZƏRĠ .................................................................... 156 
RUHUN DÜNYADA TƏKAMÜLÜ........................................... 159 
öZÜNÜ TƏRK ETMƏK ............................................................. 162 
DOQQUZUNCU FƏSĠL............................................................. 164 
2. ĠRFAN MƏKTƏBĠNĠN TƏNQĠD VƏ ARAġDIRILMASI ...... 164 
EQOĠZMĠN BĠRĠNCĠ DƏRƏCƏSĠ ............................................. 165 
EQOĠZMĠN ĠKĠNCĠ DƏRƏCƏSĠ ............................................... 166 
EQOĠSTLĠYĠN ÜÇÜNCÜ DƏRƏCƏSĠ ...................................... 167 
öZÜNÜ ALDATMA .................................................................. 168 
GĠZLĠ PSĠXOLOJĠ DÜYÜNLƏR ............................................... 169 
QUR᾽AN VƏ HƏDĠSDƏ NƏFSLƏ CĠHAD ............................... 172 
QINAQ VƏ DANLAQ ÜSULU .................................................. 176 
SUFĠLĠK VƏ HEYSĠYYƏT ....................................................... 178 
ĠNSANIN HƏQĠQĠ «MƏN»LĠYĠ ................................................ 181 
HEYSĠYYƏT, QUR᾽AN VƏ HƏDĠS BAXIMINDAN ................ 184 
GƏNCLƏRƏ TöVSĠYƏ ............................................................. 186 
ONUNCU FƏSĠL ....................................................................... 191 
1. QÜDRƏT MƏKTƏBĠ NƏZƏRĠYYƏLƏRĠNĠN ĠZAH VƏ 
TƏNQĠDĠ ................................................................................... 191 
QÜDRƏT MƏKTƏBĠNĠN TARĠXÇƏSĠ .................................... 192 
BĠKENĠN NƏZƏRĠYYƏSĠ VƏ ONUN TƏ᾽SĠRLƏRĠ ................ 193 
NĠÇENĠN DARVĠN NƏZƏRĠYYƏSĠNDƏN ĠSTĠFADƏSĠ ........ 197 
 282 
NĠÇENĠN NƏZƏRĠYYƏLƏRĠNDƏN BƏ᾽ZĠ NÜMUNƏLƏR ... 200 
QÜDRƏT MƏSƏLƏSĠ BARƏSĠNDƏ ĠSLAMIN MƏNTĠQĠ...... 206 
HƏDĠSLƏRDƏ GÜC VƏ QÜDRƏT .......................................... 208 
HAQQ ALINMALIDIR, YOXSA VERĠLMƏLĠ? ....................... 210 
PEYĞƏMBƏRĠN (S) RUHĠ VƏ CĠSMĠ GÜCÜ .......................... 212 
ON BĠRĠNCĠ FƏSĠL ................................................................... 215 
2. QÜDRƏT MƏKTƏBĠ NƏZƏRĠYYƏLƏRĠNĠN ĠZAH VƏ 
TƏNQĠDĠ ................................................................................... 215 
MƏHƏBBƏT MƏKTƏBĠ .......................................................... 215 
QÜDRƏT MƏKTƏBĠNĠN BĠRĠNCĠ ĠRADI ............................... 216 
ĠKĠNCĠ ĠRAD ............................................................................. 217 
RUHĠ QÜDRƏT ......................................................................... 217 
YERLĠ VƏ YERSĠZ QAYĞILAR .............................................. 220 
HƏDĠSLƏR BAXIMINDAN HƏQĠQĠ QÜDRƏT ....................... 224 
MƏHƏBBƏT MƏKTƏBĠ .......................................................... 226 
QUR᾽ANIN YAXġILIQ VƏ FƏDAKARLIĞA DƏ᾽VƏTĠ .......... 228 
MEHRĠBANÇILIĞA BĠR MĠSAL .............................................. 230 
QƏRBDƏKĠ ĠNSANĠ DUYĞU VƏ HĠSSLƏR ........................... 231 
ƏDALƏT FƏDAKARLIQDAN QABAQKI MƏRHƏLƏDĠR .... 233 
HƏQĠQĠ FƏDAKARLIĞA BĠR NÜMUNƏ ................................ 235 
MƏHƏBBƏT MƏKTƏBĠNĠN ĠRADLARI ................................. 236 
XALQA XĠDMƏT ĠMANIN MÜQƏDDĠMƏSĠDĠR ................... 238 
ON ĠKĠNCĠ FƏSĠL ..................................................................... 241 
SOSĠALĠZM MƏKTƏBĠ NƏZƏRĠYYƏLƏRĠNĠN ĠZAH VƏ 
TƏNQĠDĠ ................................................................................... 241 
BU MƏKTƏB NƏZƏRĠYYƏSĠNĠN XÜLASƏSĠ ....................... 242 
BU MƏKTƏBĠN ƏSAS SƏHVĠ ................................................. 244 
ƏLĠ (Ə)-IN NƏZƏRĠNDƏ DÜNYA ........................................... 246 
«MƏN»DƏN QURTULUġ YOLU BATĠNĠN ĠSLAH 
EDĠLMƏSĠDĠR .......................................................................... 247 
«MƏN» YARADAN AMĠLLƏR TƏKCƏ SAHĠBKARLIQDA 
BĠTMĠR! .................................................................................... 249 
ĠMAN «MƏN»LƏRĠN «BĠZ» OLMA YOLUDUR ..................... 251 
SƏ᾽DĠNĠN ġE᾽RĠ ....................................................................... 253 
DƏVƏ VƏ TÜLKÜNÜN NAĞILI ............................................. 256 
EKSĠSTANSĠALĠZM MƏKTƏBĠ NƏZƏRĠYYƏSĠNĠN XÜLASƏSĠ
 ................................................................................................... 257 
ON ÜÇÜNCÜ FƏSĠL ................................................................. 259 
 283 
EKSĠSTANSĠALĠZM MƏKTƏBĠ NƏZƏRĠYYƏLƏRĠNĠN ĠZAH 
VƏ TƏNQĠDĠ............................................................................. 259 
EKSĠSTANSĠALĠZM MƏKTƏBĠNDƏ VÜCUDUN ƏSALƏTĠ . 260 
ĠNSAN ASILILIĞININ NƏTĠCƏLƏRĠ ...................................... 262 
BU MƏKTƏB BAXIMINDAN ALLAHA E᾽TĠQAD MƏSƏLƏSĠ
 ................................................................................................... 263 
KAMĠLLĠK «öZ»DƏN «öZ»Ə OLAN HƏRƏKƏTDĠR .............. 265 
BU MƏKTƏBĠN ĠNSANIN ALLAHLA ƏLAQƏSĠ 
BARƏSĠNDƏKĠ SƏHVĠ ............................................................ 267 
ĠNSANIN «öZ»ÜNDƏN VƏ «ALLAH»DAN AGAHLIĞI ......... 268 
BĠR NEÇƏ ĠRADA CAVAB ...................................................... 271 
HƏDƏF VƏ VASĠTƏ NöVLÜ KAMAL .................................... 272 
ĠSLAMĠ MƏTNLƏRDƏ AZADLIQ MƏFHUMU ...................... 275 
 
