1 
 
Şahlar Əsgərov 
 
 
 
K A M İ L L Ə Ş Ə N   
DÜŞÜNCƏ 
 
 
 
 
 
Bakı – 2013 
 
2 
 
BBK 5.2 
Ş-2012 
 Rəyçi:   Elvüsal Məmmədov, fəlsəfə üzrə fəlsəfə 
doktoru                    
Redaktor: Ələmdar Cabbarlı,  filologiya üzrə fəlsəfə 
doktoru  Şahlar Əsgərov.   KAMİLLƏŞƏN  DÜŞÜNCƏ. 
‘‘E.L.’’ Nəşriyat və Poliqrafiya Şirkəti MMC,  
Bakı, 2013, səh. .. 
Kitabda bir sıra sosial-iqtisadi hadisələrin mahiyyətinə və 
inkişafına yeni meyar vasitəsilə baxılmışdır. Meyar olaraq, 
uğurun  onun qıtlığına olan nisbəti götürülmüşdür. Bu meyarın 
köməyilə  bəzi sosial-iqtisadi göstəricilər cədvəl şəklində yox, 
ilk dəfə olaraq qrafik şəklində təqdim edilmişdir. Bu 
metodologiya həm planetin, həm də  istənilən dövlətin  
inkişafının dinamikasını izləməyə, ona nəzarət etməyə imkan 
verir.  
Yeni meyar vasitəsilə bəşər tarixinə yeni bucaq altında 
baxılmış və bu tarix iki dövrə bölünmüşdür. Göstərilmişdir ki, 
birinci tarixi dövrdə bütün proseslər şəxsi mənafenin və 
instinkt düşüncənin, ikinci dövrdə isə ictimai mənafenin və 
şüurun üstünlüyü şəraitində baş verir.  Nəticələr gələcəyə 
optimist baxmağa əsas verir.  
Kitab sosial-fəlsəfə sahəsində çalışan mütəxəssislərlə 
bərabər, həm də geniş oxucu auditoriyası üçün nəzərdə tutul-
muşdur. 
 
İSBN 
© Şahlar Əsgərov, 2013 
3 
 
Ön söz əvəzi 
Xoşbəxt həyat insanın yaradılmasındakı hikmətin 
məhək daşını əmələ gətirir. Bəşəriyyətin xoşbəxtliyi yer 
üzündə intellektin hər bir təkamül formasiyasında, ilahi 
təlimlər silsiləsinin hər bir halqasında əsas problem olaraq 
nəzərdən keçirilmişdir. İstər mənəviyyatla çulğaşan 
idealist fəlsəfi fikirdə, istərsə də əşya və hadisələrə 
birtərəfli  münasibət bəsləyən materialist fəlsəfədə həm 
inkişaf, həm də tərəqqi – xoşbəxtlik münasibətləri müx-
təlif yanaşma formaları ilə müşayiət olunmuşdur. Bir 
sözlə, bəşəriyyətin, demək, fərd və cəmiyyətin xoşbəxtliyi 
tarix boyu parlaq gələcək cəfakeşlərini düşündürən ən 
ümdə problem sayılmalıdır. Amma “həqiqi xoşbəxtlik 
(həm də tərəqqi) nədir; daimi xoşbəxtliyi (tərəqqini) nə 
təmin edə bilər?” kimi suallar tarix boyu insan zəkasını 
məşğul etmiş, indi də etməkdədir. Qeyd edilməlidir ki, 
xoşbəxtliyə münasibətdə ənənəvi dini-mənəvi 
yanaşmanın əksinə olaraq, XVIII əsrdən etibarən, 
ələlxüsus maarifçilik fəlsəfəsinin ideoloji formatını mə-
nimsəmiş Qərb (Avropa) fikrinin diktəsi ilə maddi gəlirin 
çoxluğu və var-dövlətin artması xoşbəxtliyin başlıca 
meyarı kimi təqdim edilib. Odur ki, cəmiyyətin inkişafının 
güzəranlıq səviyyəsinin yaxşılaşması fonunda qiymət-
ləndirilməsi bir qayda halını alıb. Amma dünyanın inkişaf 
etmiş ölkələrində aparılmış rəy sorğuları göstərmişdir ki, 
4 
 
maddi rifah, gəlirin artması, yaxşı iş imkanları... heç də 
xoşbəxtliyi bütövlükdə təmin edə bilmir. Xoşbəxtlik 
indeksinin yüksəlməsi üçün zəruri sayılan mənəvi-əxlaqi 
tələbatlara laqeyd münasibət Qərbdə rifah həddinin 
əvvəlcə sabitləşməsi, sonra isə azalması ilə nəticələnib. 
Demək, həqiqi və daimi rifah üçün bir cəmiyyətdə maddi 
tələbatları təmin etməklə yanaşı, mənəvi-əxlaqi tərəqqiyə 
də diqqət yetirmək lazımdır.  
Dini-aksioloji dəyərlərdən sosial və ideoloji 
müstəvidə imtina etmiş dünyəvi cəmiyyətlərdə, eləcə də 
materialist-liberal dünyagörüşündə inkişaf modellərinin 
başlıca göstəricisi kimi iqtisadi-texnoloji və elmi tərəqqi 
çıxış edir. Təbii ki, məlum sahələrin inkişafı cəmiyyətdə 
müəyyən dərəcədə rifahı təmin edir, amma bu rifah tam 
deyildir. Belə cəmiyyətlərdə insanların yalnız maddi-elmi 
tələbatları nəzərə alındığından, sırf maddi tərəqqi ilə rifah 
yaratmaq fəlsəfəsinə əsaslanan inkişaf modelləri müəyyən 
vaxtdan sonra əvvəlki kimi səmərəli olmur. Müasir 
dövrdə maddi cəhətdən korluq çəkməyən Qərb insanının 
düşdüyü mənəvi boşluq və kollektiv-sosial depressiya 
dediklərimizin əyani sübutudur.  
Dini dünyagörüşündə, o cümlədən islamda isə inkişaf 
daha geniş məna daşıyır. Çünki din insana maddi və 
mənəvi tərəflərdən ibarət varlıq kimi yanaşır. Bu 
səbəbdən insanın xoşbəxtliyi üçün onun bütün maddi və 
5 
 
mənəvi ehtiyaclarını təmin etmək zəruri sayılır. O da qeyd 
olunmalıdır ki, mənəvi tələbatları təmin etmək islam 
təlimlərində insan oğlunun başlıca hüquqlarından birini 
əmələ gətirir. Əgər biz şəriətin məqsədlərinə nəzər salsaq, 
görəcəyik ki, islam dini bəşəriyyətin xoşbəxtliyi üçün 
maddi və mənəvi tələbatları vəhdətdə götürür. Əsas 
vəzifəsi bəşəriyyətə “fayda vermək” olan islam bu 
səbəbdən dini, canı, ağlı, var-dövlət və nəsli qorumağı 
başlıca məqsəd sayır. Bu məqsədləri həyata keçirmək für-
sət yaradır ki, cəmiyyətdə əxlaqi, maddi və intellektual 
inkişaf, demək, həqiqi inkişaf baş versin. İnsana fiziki və 
mənəvi komponentlərdən ibarət bir bütöv kimi yanaşmaq 
imkan verəcəkdir ki, xoşbəxtlik naminə bu kom-
ponentlərdən irəli gələn tələbatlar ayrı-ayrılıqda təmin 
edilsin.  
Barəsində danışdığımız problem – bəşəriyyətin 
xoşbəxt gələcəyi problemi dünyanın müxtəlif ölkələrinin 
mütəxəssislərində olduğu kimi, respublikamızın alim-
lərini də narahat edir. Belə elm insanlarından biri də cəfa-
keş alim, görkəmli mütəxəssis Şahlar müəllimdir. Şahlar 
müəllim həm fizikdir, həm sosioloq-filosofdur, həm 
pedaqoq, həm də aksioloqdur.  Dəyərlər haqda sanballı 
söz söyləmək istəyən şəxs gərək dəyər insanı olsun. Şahlar 
müəllimin milli-mənəvi dəyərlərlə bağlı qələmə aldığı 
yazılar, əsərlər həm də ona görə uğurlu alınıb ki, o, dəyər 
6 
 
insanıdır, dəyərlər üzərində həyatını bina edən 
şəxsiyyətdir. O kəs ki həyatının məğzini dəyərlər əsasında 
müəyyənləşdirir, yazdıqları nəzəri-quru cümlələrdən 
ibarət olmayacaq, praktikliyi və səmimiliyi ilə seçilə-
cəkdir. Odur ki, Şahlar müəllimin həm keçən il qələmə 
aldığı “Dəyərlərin qiymətləndirilməsinin yeni meyarı”, 
həm də bu kitabın əsasında təkmilləşdirilmiş qələm 
məhsulu olaraq təqdim etdiyi “Kamilləşən  düşüncə” adlı 
kitabları sözügedən istiqamətdə əvəzsiz nailiyyətlər hesab 
olunmalıdır. Sonuncu kitabın mövzusu inkişafın fərqli 
prizmadan nəzərdən keçirilməsindən bəhs edir, odur ki. 
çox aktualdır. Çünki qloballaşma dövründə, bəlkə də, ən 
çox müzakirə olunan problemlərdən biri inkişafla 
bağlıdır.  
Təqdim olunan bu kitab müasir iqtisadi, sosial və 
fəlsəfi təlimlərin əsas tədqiqat obyekti olan inkişaf 
anlayışından bəhs edir. Kitabda həqiqi inkişafın mahiy-
yəti, şərtləri və meyarları haqda danışılır. Müəllif inkişafla 
əlaqədar özünün ənənəvi baxışlardan kənar yeni 
yanaşmasını təqdim edir. Əlaqədar mövzulara özünə-
məxsus tərzdə münasibət bildirən Şahlar müəllim bəşəriy-
yətin inkişafı problemində irəli sürdüyü yeni həll 
variantını (K faktoru vasitəsilə) real və praktik yanaşma 
ilə əsaslandırır.  
7 
 
Düşünürük ki, “Kamilləşən düşüncə” kitabı ölkə-
mizin gələcəyini düşünən məsul şəxslərin diqqətini cəlb 
edəcək, problemin aktuallığını əyani şəkildə onların nəzə-
rinə çatdıracaqdır.  
                                        Elvüsal Məmmədov, 
AMEA akad. Z.M. Bünyadov adına  
Şərqşünaslıq İnstitutunun əməkdaşı,  
fəlsəfə üzrə fəlsəfə doktoru 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
8 
 
GİRİŞ 
“Kamilləşən düşüncə”  bir il əvvəl çap olunmuş “Də-
yərlərin qiymətləndirilməsinin yeni meyarı” (Bakı, 2012) 
kitabının elmi əsası saxlanılmaqla, məzmun və sosial 
əhatəsi xeyli genişləndirilmiş variantıdır. Bu səbəbdən də 
kitab oxuculara yeni adda təqdim edilir. Bəşəriyyətin 
inkişafının tarixi, dinamikası və ona təsir edən faktorlar 
kitabda yeni meyar vasitəsilə araşdırılır.                                              
Çox inkişaf etmiş ölkələr maddi və intellektual 
baxımdan inkişafın son mərhələsinə,  F. Fukuyamanın 1 
diliylə desək, “tarixin sonuna ” yaxınlaşmaqla, yüksək 
texnologiyaya və tərəqqiyə nail olmuşlar.  
Tərəqqi irəliyə doğru hərəkəti, aşağı səviyyədən 
yüksək səviyyəyə, az mükəmməllikdən  çox mükəm-
məlliyə, kəmiyyət və keyfiyyət artımına doğru inkişafı 
göstərir. Bu inkişaf  həm də çoxlu sayda suallar doğurur. 
Tərəqqi məqsədsizdir, yoxsa hədəfi var?  İnkişaf yolunun 
sonu varmı, yoxsa bu,  sonu olmayan yoldur?  Son mən-
təqə haqqında dini dünyagörüşü məlumdur, bəs elmi 
dünyagörüşü  nə deyir? Cənnət, cəhənnəm, kommunizm 
ideyalarına elmi baxış necədir? Bəşəriyyətin məqsədi in-
qilablardan, müharibələrdən keçərək gündə bir gün, ildə 
bir il yaşamaqdırmı? İnsan həyatının məğzi və əsas 
                                                             
1 F.Fukuyama,  Tarixin sonu və axırıncı İnsan, Moskva,2010, 588 səh. 
9 
 
missiya nədir? İnsaniyyətın böyük hissəsi əzab və əziyyət 
içərisində yaşayır ki, az bir qrup insan firavanmı yaşasın? 
İnsana şüur verməkdə Yaradanın məqsədi nə olub?   
Məlumdur ki, inkişafda təkamülün rolu əsasdır. İnsan 
cəmiyyətlərində tərəqqi formasiyaların inkişafında 
təşəkkül tapıb. Tarixə qısa nəzər salsaq, görərik ki, ibtidai 
icma quruluşunun ömrü təqribən iki milyon il olub və bu 
quruluşda şəxsi mənafe olmadığından, cəmiyyət idarə-
edənlərə və idarəolunanlara bölünməyibdir. Bu səbəbdən 
də tərəqqi olmayıbdır. Fəaliyyətdə şüur yox, instinkt rol 
oynayıbdır. Tərəqqi sonrakı formasiyalarda şəxsi mənafe 
zəminində baş verib. Quldarlıq, feodalizm və kapital-
izmin birlikdə ömrü 20 000 ildən azdır. Bu dövrlərdə 
insanlar şüursuz fəaliyyətdən şüurlu fəaliyyətə doğru 
inkişaf ediblər. Bu inkişafa təsir edən əsas  amil güc və ağıl 
olmuşdur. İnsanlar inkişaf edərək tam şüurlu fəaliyyətə 
nə vaxt keçəcəklər?  Böyük Səməd Vurğun demişkən: 
“Qalib gələcəkmi cahanda kamal?” 
Dünya insan artımı ilə bağlı bir əndişə yaşayır. Yer 
kürəsinin potensialının gələcək nəsillərə çatmayacağı qor-
xusu var. Maltusun məşhur fikri tez-tez təkrarlanır. 
Dünyanın kiçik bir qrup insanlar (dünya hökuməti, “300-
lərin komitəsi”, masonlar, Bilderberq  və  Bogema klubları 
,“skull and bones” və s.) tərəfindən idarə edilməsi 
haqqında söhbətlər gedir, kitablar yazılır. Bir tərəfdə 300 
10 
 
ailə, digər tərəfdə 6 milyard əhali dünya malını bərabər 
bölürlər. Bu bölgüyə Allah-təala xeyir-dua veribmi?  
Təhlükəsiz gələcək şübhə altına alınır. Tez-tez ərzaq 
təhlükəsizliyindən danışılır. Gələcəyə pessimist baxış for-
malaşmaqdadır. Kitabda bu tip suallara aydınlıq gətir-
məyə cəhd edilir.  
Planetdə qlobal sosial-iqtisadi dəyişiliklərə mükəm-
məl nəzarət etmək üçün yeni dünyagörüşə, yeni me-
todologiyaya,  yeni  meyara ehtiyac vardır. Kitabda istifa-
də edilən Ümumi Daxili Məhsul (ÜDM) və İnsan Poten-
sialının İnkişaf İndeksi (İPİİ) anlayışları  mütəxəssislərə 
yaxşı məlumdur.  K faktoru anlayışı isə yenidir və sosial-
iqtisadi hadisələrin qiymətləndirilməsində ilk dəfədir ki, 
meyar kimi istifadə edilir. Misal üçün, tarixən biliyin 
qiymətləndirilməsi zamanı, bildiyimizin bilməli olduğumuza 
nisbəti meyar götürülürdüsə, burada K faktoru 
bildiyimizin bilmədiyimizə olan nisbətidir.  Əgər söhbət di-
gər sosial-iqtisadi və mədəni hadisələrin dəyərlən-
dirilməsindən gedirsə, onda K faktoru nailiyyətin əldə 
edilən hissəsinin, onun əldə edilə bilməyən hissəsinə 
(nailiyyət qıtlığına) olan nisbətini  göstərir. Başqa sözlə, K 
faktoru faizə alternativ bir meyar kimi çıxış edir və iqtisadi, 
sosial, mədəni, pedaqoji və digər prosesləri dəyər-
ləndirmək üçün istifadə edilir.  
11 
 
K faktoru vasitəsilə  əldə olunmuş korrelyasiyalar bir 
çox sosial hadisələrin mahiyyətini dərindən başa düşməyə 
imkan verir.  
Bəzi sosial -iqtisadi göstəricilərin (universitetlərin 
reytinqləri, adambaşına istehlak olunan enerji və s.) K 
faktorundan asılılığı kitabda cədvəl şəklində yox, ilk dəfə 
olaraq, qrafik şəklində təqdim edilmişdir. Bu meto-
dologiya qlobal sosial-iqdisadi hadisələrin mahiyyətinə 
baxmağa, inkişafın dinamikasını izləməyə imkan verir. 
Tədqiqatlar zamanı tərəqqiyə vektorial kəmiyyət kimi 
baxılmış və hesab edilmişdir ki, onun üfüqi toplananı 
humanitar inkişafla, şaquli toplananı isə maddi inkişafla 
məsuldur. Üfüqi toplananın artması (bu toplanan İPİİ ilə 
mütənasibdir)  nəticədə  ÜDM-i artırır. ÜDM artımı 
“həzm” olunaraq təzədən üfüqi toplananı (İPİİ) artırır. 
Üfüqi toplananın artımı düşüncə tərzini  kamilləşdirir.  Bu 
toplananların biri digəri üçün əsasdır və daim 
harmoniyada inkişaf edir. Harmoniya isə stabil inkişaf 
üçün vacibdir. İnsaniyyət kamilləşdikcə və varlandıqca, 
bəşəriyyət Açıq cəmiyyətə doğru gedir. Dünya döv-
lətlərindən Avstraliya, Yeni Zelandiya Açıq cəmiyyətın gi-
riş qapısına  yaxınlaşırlar. Onlar  bu dünyada Cənnət şə-
raitinin 90 faizindən çoxuna nail olmuşlar. Qeyd etmək 
lazımdır ki, mütləq xoşbəxt cəmiyyət qurmaq qeyri-
mümkündür, ancaq ona yaxınlaşmaq mümkündür, çünki 
12 
 
insanın potensial imkanı sonsuzdur. Demək, bəşəriyyətin 
xoşbəxt gələcəyə doğru yolu acıqdır. 
Kitabda əks edilmiş ideya və fikirlər son illərdə 
müəllifin AMEA-nın müxtəlif  institutlarında:  Fəlsəfə və 
Siyasi-Hüquq Tədqiqatları İnstitutu (29.4.11) və (6.1.13), 
Kibernetika İnstitutu (22.6.11), AMEA RH FR və TE 
bölməsində (7.3.12) və Qafqaz Universitetində (18.4.12) 
etdiyi çıxılarda öz əksini tapmışdır.   
Kitabın yazılmasına mənəvi dəstək verən AMEA-nın 
vitse– prezidenti, akademik  A.C.Hacıyevə, dəyərli məs-
ləhətləri üçün akad. A.Nadirova, akad. U. Ələkbərova və 
prof. M.N.Əliyevə təşəkkürümü bildirirəm. Redaktorluq 
əziyyətini öz üzərinə götürən filologiya üzrə fəlsəfə 
doktoru Ələmdar  Cabbarlıya və rəyçi,  fəlsəfə üzrə fəlsəfə 
doktoru Elvüsal Məmmədova  da dərin təşəkkür edirəm. 
Dəyərli məsləhətləri üçün siyasi elm üzrə fəlsəfə doktoru 
dos. Rəcəb  Rəhimliyə də minnətdarlığımı bildirirəm.  
Bu kitabda yer almış bəzi mövzularla shah-
larasgerov.com saytından da tanış olmaq olar. 
Əvvəlcədən təşəkkürümü bildirərək, kitab haqqında tən-
qidi fikir və təkliflərinizi ashahlar@hotmail.com   ünva-
nına göndərməyinizi xahiş edirəm.  
13 
 
DƏYƏRLƏRİN 
QİYMƏTLƏNDİRİLMƏSİNİN ELMİ 
ƏSASI 
 
Ölçüdən böyük səadət yoxdur. Ölçü 
harmoniyanın əsasıdır. 
El məsəlı. 
Dünyada gedən qlobal ictimai-siyasi və sosial 
prosesləri anlamaq üçün dahi alimlər tərəfindən zəruri 
elmi baza və konsepsiyalar yaradılmışdır. Böyük hörmət 
hissi ilə “ ümumi daxili məhsul ” və “ insan potensialının in-
kişaf indeksi ” anlayışlarını elmə daxil edən Simon Smith 
Kuznetsin və Məhbub ül Həqin adlarını yada salmaq 
istərdim. Bu gün təşkilatlanmanın alternativsiz görünən 
“Açıq cəmiyyət” formasının yaradıcılarından biri və alovlu 
müdafiəçisi Karl Popper də minnətdarlıq hissi ilə yad 
edilməlidir. Çünki bu anlayışlar dünyada gedən qlobal 
ictimai-siyasi prosesləri başa düşmək və idarə etmək işinə 
xeyli aydınlıq gətirmişdir. İctimai inkişafın məlum 
konsepsiyaları yaradılarkən, bu anlayışlar elmə məlum 
deyildi.  Bu yeni meyarların işığında tarixi inkişafın qa-
nunauyğunluqlarna təzədən baxmağa ehtiyac duyulur. 
Ancaq bu dahi alimlərin ideyalarını irəli aparmaq üçün 
daha həssas meyara  ehtiyac vardır. Dəqiq meyar ictimai 
14 
 
tərəqqinin mahiyyətini başa düşmək üçün çox əhəmiy-
yətlidir. Çünki yeni meyar bəşəri inkişafa yeni bucaq 
altında baxmağa imkan verər.    
Dəyər deyəndə, obyekt və ideyanın cəmiyyətin gö-
zündə əhəmiyyəti və qədir-qiyməti başa düşülür. Kitabda 
dəyər olaraq biliyin qiymətləndirilməsi, dövlətlərin, 
universitetlərin reytinq göstəriciləri, habelə adambaşına 
istehlak olunan enerji, uzunömürlülük  və s. nəzərdə 
tutulur.  
Dəyərləndirmə modeli. Dəyərləndirmə modeli olaraq, 
içərisində maye olan stəkan götürmək olar. Stəkanın dolu 
hissəsinin hündürlüyü Ld, boş hissəsi Lb, tam 
hündürlüyü isə Lo-dur.  Aydındır ki, stəkanın dolu və boş 
hissəsinin cəmi onun tam hündürlüyü  Lo –a bərabərdir:  
                               Lo = Ld  + Lb  (1) 
 
 
    
 
 
         
Şəkil 1. Dəyərlərin qiymətləndirilməsinin  ikiölçülü modeli. 
L0 
Lb 
Ld 
15 
 
Şəkil 1-də göstərilən ikiölçülü model və düstur (1) 
müxtəlif meyarlar və şkalalar yaratmağa imkan verir.  
Aydındır ki,  Ld / Lo nisbəti müvəffəqiyyətin (uğurun) 
nisbi göstəricidir. Min illərdir  ki, bu nisbətdən  faiz adlı 
meyar kimi istifadə edilir. Onu a hərfi ilə işarə edək: 
a= Ld / Lo 
Stəkanın dolu hissəsinin boş hissəyə nisbətindən (Ld 
/ Lb)    də yeni meyar kimi istifadə etmək olar. Bu nisbət 
uğurun uğur qıtlığından neçə dəfə çox olduğunu göstərir. 
Bu nisbəti keyfiyyət faktoru adlandıraq və K hərfi ilə işarə 
edək2: 
K= Ld / Lb 
K faktorunun mənası. K -nın qiyməti sıfır ilə son-
suzluq arasında dəyişir. Yer əhli üçün ən böyük K -ya  
krallar, şahlar,  peyğəmbərlər, sərkərdələr və alimlər 
malikdirlər. İbtidai icma quruluşundan bu günə kimi 
bəşəriyyətin inkişafı instinkt fəaliyyətdən  şüurlu fəaliy-
yətə doğru təkamül edir. K faktoru bu inkişafın di-
namikasını izləməyə imkan verir. Müxtəlif hadisələrdə 
(siyasi, iqtisadi, mənəvi, ictimai və s.) K faktoru müxtəlif 
mənalara malikdir. Araşdırmalar göstərir ki,  
                                                             
2 Аскеров Ш.Г., Оценка знаний. Поиск рационального варианта. 
Народное образования,  Москва , 2004, № 1, с.141. 
16 
 
 K – şüurlu fəaliyyətin şüursuz fəaliyyətə olan 
nisbətidir. K artdıqca, insanın şüurlu fəaliyyəti artır, 
instinkt fəaliyyəti azalır; 
 K – ictimai mənafenin şəxsi mənafeyə olan nis-
bətidir. K artdıqca, ictimai mənafe artır, şəxsi mənafe 
azalır;  
 K– haqqın nahaqqa olan nisbətidir. K artdıqca, 
haqq nahaqqa üstün gəlir; 
 K – uğurun uğur qıtlığına (çatışmazlığa) olan 
nisbətidir; 
 K– nailiyyətin nailiyyət qıtlığına olan nisbətidir; 
  K– görüləsi işin görülən hissəsinin  görülməyən 
hissəsinə olan nisbətidir; 
 K –  proqramın mənimsənilən hissəsinin mənim-
sənilməyən hissəsinə olan nisbətidir. 
Göründüyü kimi, K faktoru mənəvi meyar olaraq icti-
mai mənafenin şəxsi mənafeyə nisbətini, iqtisadi meyar 
olaraq işin görülən hissəsinin  görülməyən hissəsinə 
nisbətini,  pedaqoji meyar olaraq bildiyimizin bilmədiyi-
mizə nisbətini ifadə edir. 
 
Keyfiyyət faktoru K artdıqca:                
 insan kamilləşir, dünya malından gözü doyur və 
iqtisadı azadlığını təmin etməklə kifayətlənir; 
 özünə məhəbbət azalır, millətə məhəbbət artır; 
17 
 
 idarəetmə təkmilləşir, mükəmməlləşir, identikləşir, 
nəticədə firavanlıq artır; 
 mənəvi tələbatın fiziki tələbata nisbəti artır;  
 həm fərd, həm də kütlə düzgün qərarlar qəbil edir; 
 ədalət, azadlıq, bilik və mədəniyyət artır, düşüncə 
saflaşır, daş atana  gül uzadırlar; 
 elitar və vətəndaş sırası arasında məsafə azalır; 
 psixikanın quruluş tipi dəyişir: biorobot  şeytani, o 
da insani tip psixikaya keçir; 
 millətlərin mədəni səviyyəsi və kamilliyi yüksəlir; 
 fərdin azadlığından hamının azadlığına doğru 
bəşəriyyət  təkamül edir;  
 instinkt fəaliyyəti  şüurlu fəaliyyət əvəz edir. 
 
Məlumdur ki, haqqın nahaqla mübarizəsi bütün tarix 
boyu gedir. K artdıqca, bu mübarizə haqqın üstünlüyü ilə 
inkişaf edir. K artdıqca, bəşəriyyət xoşbəxt gələcəyə 
(cənnət- məkana) doğru hərəkət edir.  
L.Tolstoyun  dəyərli bir kəlamında deyilir:“İnsan kəsrə 
bənzəyir, sürətdə onun dəyəri, məxrəcdə isə onun özü haqda 
fikirləri dayanır. Məxrəc nə qədər böyük olarsa, kəsrin qiyməti 
bir o qədər az olar”. Bu kəlam  K faktorunun  – “millətə 
məhəbbətin özünə məhəbbətə olan nisbətidir”  mənasının 
başqa bir formada ifadəsidir.  
Bu deyilənlərdən belə bir düşüncə yaranır: insan öz 
potensialını özünə xərcləyəndə az, ətrafa xərcləyəndə 
18 
 
daha çox xoşbəxt olur. Bu düşüncə çağdaş dövrümüzdə 
utopik görünsə də, gələcəyin düşüncəsidir. 
Toplum üçün K qiyməti 20- dən böyük olanda, 
insanlar  cənnətəbənzər şəraitdə  yaşayacaqlar. Bəzi fərdlər 
üçün K qiyməti böyük rəqəmlərlə ifadə olunur. Yer əhli 
üçün ən böyük K-ya peyğəmbərlər, fatehlər, dahi alimlər 
malikdirlər. 
Peyğəmbərlərin kamil düşüncəsinə bənzər düşün-
cələrə yunan filosoflarının (Demokrit, Aristotel, Arximed, 
Pifaqor, Hippokrat və digərlərinin) düşüncələrində rast 
gəlinir. Ümumiyyətlə, qədim yunan filosoflarının  fikirləri 
heyranedici səviyyədə kamildir. Onlar üçün K faktorunun 
qiyməti təqribən peyğəmbərlərinki qədərdir. Onların 
bizim dövrə çatan kəlamlarını Allahın kəlamları ilə 
müqayisə etsək, xeyli doğmalıq görərik. Güman etmək 
olar ki, 124 min peyğəmbərin içərisində bu insanların da 
adları var. Çünki  onlar da bəşəriyyət üçün peyğəmbər 
vəzifələrini yerinə yetirmişlər. 
 Viktor Hüqoya görə: ”Cəmiyyətin iki növ insanlardan 
zəhləsi gedir: bir onlara hücum edənlərdən, bir onları müdafiə 
edənlərdən”. Cəmiyyətə hücum edənlərlə (fatehlərlə) bağlı 
münasibət aydındır. Cəmiyyətin qayğısına qalan in-
sanlara misal peyğəmbərləri göstərmək olar. Pey-
ğəmbərlər üçün K-nın qiyməti, adi insanların K-sından 
çox-çox böyük olduğundan, peyğəmbərlik illərinin 
19 
 
başlanğıcında cəmiyyət onları düzgün başa düşə bilmir  
və bu səbəbdən də “zəhləsi” gedir. Bütün peyğəmbərlərin 
ilk illəri çətinliklərlə doludur.  
K faktoru və dəyərin faiz göstəricisi.  K faktoru  də-
yərlərin qiymətləndirilməsinin faiz göstəricisinə alter-
nativ bir meyardır.  Bu səbəbdən də onların arasında fərq 
böyükdür. Bu fərqə diqqət yetirək. 
Faiz – bütövün yüzdə bir hissəsidir.  Əldə olunan his-
sənin bütövə nisbətidir. Proqramın öyrənilən hissəsinin  
öyrənilməli olanına nisbətidir. İşin görülən hissəsinin  tam 
işə olan nisbətidir. 
K faktoru  bütövün əldə olunan hissəsinin, defisit hissəsinə 
olan nisbətidir. K faktoru faizə nisbətən inkişafa çox həs-
sasdır. Faizin hiss edə bilmədiyi dəyişikliyi   K faktoru hiss 
edir.  
K faktoruna təsir edən amillər. İnsanlar anadan do-
ğularkən bəzilərində şəxsi, bəzilərində isə ictimai mənafe 
hissi üstünlük təşkil edir. Allah -təala canlılar içərisində 
ancaq insana şüur vermişdir, ona görə ki, o, ictimai 
mənafenin üstünlüyünü dərk etsin və ondan istifadə edə 
bilsin. Bu işdə mədəniyyətin, təhsilin, tərbiyənin və id-
manın rolu böyükdür. Orta təhsilin məzmunu elə 
olmalıdır ki, məktəbi qurtaran gənclərin əksəriyyətində 
ictimai mənafe (dövlətçilik, vətənpərvərlik və  millətə 
qulluq hissi) şəxsi mənafedən (vəzifə hərisliyi, varlanmaq 
arzusu, qohumbazlıq hissi və s.) üstün olsun. Orta məktəb 
20 
 
dərsliklərində ictimai mənafe vəsf edilməlidir, qədərindən 
artıq şəxsi mənafe hissləri bədii, tarixi nümunələr və 
misallarla tənqid edilməlidir. Fəaliyyətin hər bir növünü, 
tədris materialının hər bir mövzusunu bu prizmadan 
keçirmək lazımdır. Misal üçün, ilk baxışda əhəmiyyətli 
görünməyən idmanın bu işdə roluna diqqət yetirək. 
Məlumdur ki, şahmat fərdi idman növü olub, şəxsi 
mənafeyə xidmət edir . Amma voleybol, futbola və ya 
basketbol oyunlarında ictimai maraq daha üstündür. 
Demək, şahmatla müqayisədə məktəbdə voleybol və 
futbola daha çox üstünlük vermək lazımdır.  
Dərsliklərin məzmununa diqqət yetirməyi A.Eyn-
şteyn 1949-cu ildə yazdığı “Niyə sosializm?” məqaləsində 
qeyd etmişdir. O, Qərb təhsil sistemini tənqid edərək  
göstərmişdir ki, bu təhsil sistemi pula, kapitala sitayiş 
əsasında qurulub. Bu yol heç də xoş gələcəyə aparmır.  
Sovet dövründə  ictimai mənafeni güdənlərin sayı 
daha çox idi. Bu gün cəmiyyətdə  çoxları şəxsi mənafeni 
güdür. Güman etmək olar ki, bir neçə ildən sonra şəxsi 
mənafeni güdənlərin sayı daha çox olacaq. Çünki təhsilin 
məzmununda böyük deformasiyalar baş verib. Cəmiyyət 
sosiallaşmaya  yox, fərdiləşməyə daha meyillidir. Bu işdə 
mənəviyyatın dirçəlməsinə ehtiyac böyükdür. Misal üçün, 
mədəniyyəti bu işə cəlb edərkən, muğam oxumaqla 
müqayisədə, xor oxumağa xüsusi diqqət yetirilməlidir.  
21 
 
Yeri gəlmişkən qeyd edim ki, inkişaf etmiş  ölkələrdə 
uşaqların, gənclərin həm fiziki, həm də zehni inkişafı 
diqqətdə saxlanılır. Fiziki inkişafı izləmək üçün metr və 
tərəzidən istifadə edirlər.  İntellektual inkişafı  İQ (Ay-kü) 
əmsalı  vasitəsilə ölçmək mümkündür. Adətən, İQ 
əmsalını təyin etmək üçün “ağıl yaşı” deyilən anlayışdan 
istifadə edilir. “Ağıl yaşı” intellektual qabiliyyətdən asılı 
olaraq xronoloji yaşa bərabər, ondan çox və az da ola bilər. 
Bu yaşların nisbətinin 100 hasili İQ əmsalını verir.  K 
faktoru ilə intellekt əmsalı İQ əmsalını əvəz etmək 
mümkündür. 
 
 
  
22 
 
BİLİYİN QİYMƏTLƏNDİRİLMƏSİ 
  Heç bilənlə bilməz bir olarmı. 
“Qurani- Kərim”dən 
 
Biliyin qiymətləndirilməsi zamanı fərz edilir ki, stəkana     
(şəkil 1) tökülən maye “bilik mayesidir”.  Burada Ld biliyin 
mənimsənilən, Lb isə mənimsənilməyən hissələrini göstərir. 
Bu modeldən istifadə edərək, xətti və qeyri-xətti 
qiymətləndirmə şkalası düzəltmək mümkündür. 
     Xətti qiymətləndirmə şkalası. Tarixi təcrübə əsasında 
yaranan biliyin klassik qiymətləndirmə şkalasında yuxa-
rıdakı  modeldən sövqi-təbii istifadə edilmiş və meyar 
olaraq “bildiyimizin bilməli olduğumuza nisbəti” götürül-
müşdür. Stəkanın dolu hissəsinin hündürlüyünün tam 
hündürlük Lo-ya olan nisbətini a hərfi ilə işarə edək: 
a = Ld / Lo 
Göründüyü kimi, bu əmsal nisbi mənimsəmənin  və 
ya mənimsəmənin faiz göstəricisi olub, qiyməti 0 ilə 1 
arasında dəyişir.  Düstur 1-in hər tərəfini  Lo -ya bölsək, 
aşağıdakı ifadəni alarıq: 
a = 1- Lb / Lo     (2) 
Lb / Lo –nisbəti  biliyin mənimsənilməyən hissəsini, 
yəni nisbi bilik qıtlığını göstərir. Onu  h ilə işarə etsək 
alarıq: 
a = 1- h 
23 
 
Aydındır ki, Lb = Lo olarsa, yəni stəkan tam boş 
olarsa, bu tam biliksiz (və ya təhsil fəaliyyəti olmayan) 
hala uyğundur. Stəkan tam dolu olanda, başqa sözlə, Ld = 
Lo olarsa, bilik tam mənimsənilib və  təhsil fəaliyyətini 
mükəmməl hesab etmək olar. Burada nisbi mənimsəmə 
əmsalı a qiymətləndirmənin faiz meyarı kimi çıxış edir: 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 2.  Xətti qiymətləndirmə şkalası. 
 a= 1 olanda, tədris materialı 100% mənim-
sənilib; 
 a=0.5 olanda, material 50 % mənimsənilib və 
h= 0.5;   
 a=0 olanda,  h = 1  və  Lb = Lo olar. Bu halda 
təhsil yoxdur.                            
bal 
100 
80 
60 
40 
20 
1      2       3       4       5 
  a % 
24 
 
Bu deyilənlərə bir az aydınlıq gətirək. Misal üçün, 
əgər bilik 700 ballıq şkala ilə qiymətləndirilirsə və təhsil 
alanlar 700 (və ya ona yaxın) bal toplayıblarsa, demək, 
təhsil sistemi mükəmməldir. İndiyə qədər belə təhsil 
sistemi qurmaq heç bir dövlətə müyəssər olmayıbdır. 
Əgər tələbələr 350 ± 100 ətrafında bal toplayıblarsa, de-
mək, təhsil sistemi orta səviyyədədir. Əgər tələbələr 0 ilə 
± 250 arasında bal  toplayıblarsa, demək, təhsil sisteminin 
vəziyyəti bərbaddır. Tələbə Qəbulu üzrə Dövlət Komis-
siyası (TQDK) hər il bəyan edir ki, abituriyentlərin ümumi 
orta balı 250-dən azdır.  Əgər belədirsə, demək, təhsil 
sisteminin real vəziyyəti çox yarıtmazdır.  
Beşballıq qiymətləndirmə şkalasında stəkanın Lo 
hündürlüyü beş bərabər hissəyə bölünür və birdən beşə 
kimi tam ədədlərlə işarə edilir. Proqramı 100% mənim-
səyənin biliyi “5”, proqramı 60% mənimsəyənin biliyi isə 
“3” balla qiymətləndirilir. Diskret qiymətlərlə (şərti 
ballarla) mənimsəmə dərəcəsi arasında asılılıq xətti oldu-
ğu üçün bu şkalanı xətti qiymətləndirmə şkalası da adlan-
dırmaq olar. Bu şkala şəkil 2-də göstərilmişdir. Qeyd 
etmək lazımdır ki, beşballıq xətti qiymətləndirmə şkalası 
ən elementar və sadə şkaladır. Min illərdir ki, bu şkala 
müxtəlif variantlarda bəşəriyyətə xidmət edir və 
bəşəriyyət öz inkişafının bugünkü səviyyəsinə görə həm 
də bu şkalaya borcludur.  
25 
 
Mövcud dəyərləndirmə sistemləri və ya qiymət-
ləndirmə şkalası insanların cəmiyyətdə yerini düzgün 
təyin edə bilmir. Xüsusilə a-nın yüksək (0,9 – l) qiymət-
lərində subyektiv dəyərləndirmə, bəzən obyektiv dəyər-
ləndirməyə üstün gəlir. Bu, xüsusilə məmur seçimində 
özünü büruzə verir. Cəmiyyətin daha dəqiq və obyektiv 
dəyərləndirmə sisteminə ehtiyacı vardır.  
Qeyri-xətti qiymətləndirmə şkalası. Klassik qiy-
mətləndirmə şkalası əla biləni yaxşı biləndən, onu da kafi 
biləndən ayıra bilir. Ancaq əla bilənlər içərisindən lap əla 
biləni dəqiq seçə bilmir və əla bilənləri sıraya düzə bilmir. 
Bu qüsuru aradan qaldırmaq üçün yeni meyar olaraq 
“bildiyimizin bilmədiyimizə nisbəti” -indən istifadə etmək 
olar. Yəni  Ld / Lb nisbəti meyar olaraq götürülür. Əvvəlki 
məqalələrdə3  bu nisbət keyfiyyət faktoru adlandırılmış və K 
hərfi ilə işarə edilmişdir. 
Düstur (1) -in hər tərəfini Ld-yə  bölsək, alarıq:                                                       
Lo / Ld = 1+ 1/K 
Bu düsturu belə də yazmaq olar:                     
Ld /Lo = 1: (1+ 1 /K) 
Ld /Lo – nisbi mənimsəmə a olduğundan   
                                                             
2 Asgarov Ş. Q., The philosophy knowledge assessment, Journal of Qafqaz 
University, № 13, p. 63 –72, 2004. 
 
 
 
26 
 
a = 1: (1+ 1 /K )  (3) 
düsturunu alarıq. Buradan da keyfiyyət faktoru üçün 
K=a /(1-a)      (3.1) 
düsturunu alarıq. 
Düstur (3.1) yeni qiymətləndirmə şkalası yaratmağa 
imkan verir. Bunun üçün  a-nın K-dan asılılığını qurmaq 
kifayətdir. Bu asılılıq şəkil 3-də göstərilmişdir. Absis 
oxunda keyfiyyət faktoru K, ordinat oxunda isə 
mənimsəmə a göstərilmişdir. Şəkildən göründüyü kimi, K  
faktoru artdıqca, nisbi mənimsəmə a qeyri-xətti artaraq öz 
maksimal qiymətinə yaxınlaşır. Bu səbəbdən də bu şkalanı 
qeyri-xətti şkala adlandırmaq olar.  Şəkil 3-də K əmsalı (0 – 
50) intervalında dəyişdiyi halda, a əmsalı 0 ilə 1 arasında 
dəyişir. Bu isə biliyin daha dəqiq qiymətləndirilməsi üçün 
böyük imkanlar açır. Əgər: 
    a) K >>1 olsa, Ld >> Lb olar.  Bu halda təhsil sistemi 
mükəmməldir;  
    b) K = 1 olsa, a = 0.5 olar.  Bu halda təhsil sisteminin 
səviyyəsi ortadır;  
    c) K << 1 olsa,  Ld  <<  Lb olar.  Bu halda təhsil 
fəaliyyəti çox pisdir.  
Birinci halda mənimsənilən material mənimsənil-
məyən materialdan qat-qat çox, ikinci halda isə bəra-
bərdir. Üçüncü halda isə mənimsənilən material mənim-
sənilməyəndən qat-qat azdır. Dövlətlərarası rəqabətin 
27 
 
yüksək olduğu indiki zamanda təhsil sistemi elə 
qurulmalıdır ki, onun üçün  K >>1 şərti ödənilsin.  
                      
Şəkil 3. Qeyri-xətti qiymətləndirmə şkalası. 
K-nın qiymətinin geniş intervalda (0 – ∞) dəyişməsi 
fərdlərin əqli və intellektual qabiliyyətini fərqləndirmək 
və qiymətləndirmək üçün geniş imkanlar açır. Misal üçün, 
əgər bir şagird 500 sualdan 499-na, digəri 490-na düzgün 
cavab veribsə, bu fərq klassik şkalada 9 bal olduğu halda 
(499 –490), yeni şkalada 450 bal [(499:1) – (490:10)] 
olacaqdır. Göründüyü kimi, klassik şkalaya görə  
şagirdlərin qiymətləri arasında çox az fərq olduğundan, 
onlar bərabər bilikli, yeni şkalada isə bu fərq çox böyük 
olduğundan (450!) onlar fərqli bilikli hesab ediləcəklər. Bu 
0
0,1
0,2
0,3
0,4
0,5
0,6
0,7
0,8
0,9
1
0 10 20 30 40 50
M
Ə
N
İM
SƏ
M
Ə
K
28 
 
meyar qiymətləndirmənin faiz göstəricisinə bir alternativ 
kimi çıxış edir. Qeyri-xətti şkala müxtəlif dəyərlərin 
qiymətləndirilməsində əvəzsiz üstünlüyə malikdir. 
Ayındır ki, intellektual insanlar üçün K-nın qiyməti 
böyükdür.  Güman etmək olar ki, yer əhli üçün ən böyük 
K-ya (ən az bilik qıtlığına) peyğəmbərlər malikdirlər. 
Çünki onların qəbul etdiyi qərarlar min illərlə qüvvədə 
qalır. Burada britaniyalı bioloq Tomas Heksilin: “ Əgər 
bilik qıtlığı qorxuludursa, onda o insan ki  biliyi lap çoxdur, 
o, tam təhlükəsizdirmi?” – tarixi sualına cavab vermək 
mümkündür. Qeyd edək ki, az bilik qıtlığına malik olan 
bütün peyğəmbərlər, həmişə peyğəmbərliklərinin ilk 
illərində təqib olunublar və təhlükədə yaşayıblar.  
K faktoru  çoxsaylı dəyərli insanlar arasından (misal 
üçün, 1000 əlaçı tələbə ) ən dəyərlisini obyektiv seçməyə 
və şüurlu varlıqları intellektual baxımdan iyerarxik 
strukturda (adi insan, mütəxəssis, alim, akademik, dahi 
şəxsiyyət, fövqəlinsan, peyğəmbər və hər şeyə qadir olan 
Allah) sıraya düzməyə imkan verir.  
Bu meyarın sosial-iqtisadi proseslərə tətbiqi ilə daha 
əhəmiyyətli və daha dəqiq nəticələr əldə etmək müm-
kündür. Dəqiq qiymətləndirmə şkalası, kamil düşüncəyə, 
yüksək personal və professional keyfiyyətlərə malik olma-
yanların idarəetmə sisteminin yüksək səviyyələrinə 
qalxmasını, yəqin ki, çətinləşdirər. Şəkil 3-dən görünür ki, 
29 
 
K → ∞  yaxınlaşanda,  a→1 yaxınlaşır.  Bu o deməkdir ki, 
K artdıqca, mütləq bilik səviyyəsinə yaxınlaşmaq olar, 
ancaq ona çatmaq mümkün deyildir. Buradan, təbii 
olaraq, başqa bir sual da çıxır. Hansı şüurlu məxluq üçün 
K-nın qiyməti sonsuzdur? Mütləq biliyə kim malikdir?  
Səmavi kitabların verdiyi məlumata görə, ancaq qadir 
Allah hər şeyi bilir və görür. Ancaq Onun biliyində qıtlıq 
yoxdur. Bu baxış Allahın varlığının riyazi isbatı üçün əsas 
ola bilər.  
  
30 
 
ALLAHIN  VARLIĞININ  RİYAZİ  İSBAT4 
Elm dinsiz şikəstdir, din elmsiz kordur. 
A.Eynşteyn.                                                                                                      
 
Böyük fransız  filosofu O. Konta görə, bəşəriyyətin intel-
lektual təkamül tarixi üç mərhələdən keçir: a) teoloji;  b) 
metafizik; c) pozitivist.  Birinci mərhələdə Allahın varlığı 
isbatsız qəbul olunur. İkinci mərhələ boyu (son min il) Allahın 
varlığının isbatı filosofları ən çox düşündürən suallardan biri 
olmuşdur. Bu səbəbdən də müxtəlif isbatlar mövcuddur: vəhyə, 
möcüzəyə, birinci səbəb arqumentinə əsaslanan isbatlar və digər 
isbatlar vardır. Üçüncü mərhələ elmə, biliyə əsaslanan 
mərhələdir. Təklif olunan isbatı da biliyə əsaslanan isbata aid 
etmək olar. 
İmanlılar hesab edirlər ki, Allahın varlığının isbata 
ehtiyacı yoxdur, çünki onun varlığı hər zaman, hər yerdə 
hiss edilir. Misal üçün, evdə elektrik lampası yanırsa, 
demək, Allah var. Çünki Allah metallarda nizamlı quruluş 
yaratmasaydı və bunun nəticəsi kimi metal elektronları 
sərbəstləşib elektrik sahəsinin təsiri altında bir 
istiqamətdə hərəkət edib cərəyan yaratmasaydı, heç 
lampa da yanmazdı. Bu məsələdə  ateistlər fərqli mövqe 
tuturlar. Nobel mükafatı laureatı akademik Vitali 
                                                             
4 Аскеров Ш.Г., Математическое доказательство существования Аллаха, 
Успехи современного естествознания, № 4, стр.165-166, 2011. 
 
31 
 
Ginzburqa görə («Известия», 28.11.2003 ): “İnam və ya 
tərsinə, ateizm intuitiv anlayışlardır. Burada heç nəyi riyazi 
olaraq isbat etmək mümkün deyildir”.  Digər tərəfdən, ameri-
kalı filosof  Alfred Ayerin gerçəklik prinsipinə görə        “ 
riyazi və ya məntiqi əsası olmayan heç bir bəyanatın əhəmiyyəti 
yoxdur”. Dünya şöhrətli alim V. Ginzburqun  və 
A.Ayerin  fikirlərindən görünür ki, riyazi isbata ehtiyac 
böyükdür. 
Bu problemin həllində biliyin qiymətləndirilməsinin 
yeni meyarından istifadə etmək olar. Çünki müqəddəs 
Qurani-Kərimdə bəyan edildiyi kimi:  “Allah hər şeyi 
görəndir və hər şeyi biləndir”.  
Biliyin qiymətləndirilməsinin  bir ölçülü  modelinə 
görə beşballıq qiymətləndirmə şkalası beş hissəyə bölünür 
və uyğun rəqəmlərlə işarə olunur. Hər tələbə üçün bu 
şkalanı “bilir” və “bilmir” adlı iki hissəyə bölmək olar. 
Misal üçün, 4 (dörd) qiyməti ilə təhsil alan üçün “4” 
rəqəmindən soldakı hissəni “bilir”, sağdakı hissəni  isə 
“bilmir” adlandıraq və bu  hissələrin  uzunluğunu şəkil 1-
ə uyğun olaraq Ld və Lb kimi işarə edək. 
Burada “bilir” hissəsinin  “bilmir” hissəsinə  nisbəti 
(yəni Ld : Lb ) keyfiyyət faktoru K-dır.  “Bilir” hissəsinin  
uzunluğu (Ld), beşballıq şkalanın balları və keyfiyyət fak-
toru K-nın uyğun qiymətləri  Cədvəl  1 -də göstərilmişdir: 
32 
 
Cədvəldən göründüyü kimi, Ld-nin nisbi qiyməti 0 -
100 % arasında dəyişir. Beş qiymətinə uyğun mənim-
səmə bilmənin ən yüksək – mütləq səviyyəsidir. Ancaq 
“3” qiymətinə uyğun gələn mənimsəmə 60 % -dir. Bu 
nöqtə üçün “bilir” hissəsinin   uzunluğu 3, “bilmir” his-
səsinin  uzunluğu isə 2 (5-3)-dir. Onda bu  mənimsəməyə 
uyğun gələn keyfiyyət faktorunun qiyməti K = Ld :Lb 
=3/2=1.5 olar. Şkalanın 4 qiymətinə uyğun mənimsəmə – 
80 %-dir. Yəni tələbə zəruri biliyin 80% -ni bilir, 20 % -ni 
isə bilmir. Bu nöqtə üçün “bilir”  hissəsinin    uzunluğu 4, 
“bilmir” hissəsinin  uzunluğu Lb (5-4 ) =1-dir. Bu nöqtəyə 
uyğun gələn keyfiyyət faktorunın qiyməti 4: 1 = 4 
olar.  Əgər “bilir”  hissəsinin  Ld uzunluğu 4.75, “bilmir”  
hissəsinin Lb  uzunluğu isə 0.25 olarsa, onda bu halda 
K=19 olar. Bu səviyyə arzu olunan orta bilik səviyyəsidir.  
                                                                                    
Cədvəl 1 
Nisbi mənimsəməLd,  %  20 40 60 80 90 95 98 99 100 
5 ballıq şkala 
 
0 1 2 3 4 4.5 4.75 4.9 4.95 5 
Keyfiyyət faktoru, K 
 
0 0.25 0.67 1.5 4 9 19 49 99  
 
33 
 
 “Bilir” hissəsinin uzunluğu 4.9 olduğu halda, bilmir 
hissəsinin   uzunluğu 0.1 olur. Bu halda K-nın qiyməti 49-
a bərabər olar. Ali təhsil ocaqlarında belə bilik nümayiş 
etdirən tələbələrə fərqlənmə diplomu verilir. 
Əgər “bilir” hissəsinin uzunluğu 4.95, “bilmir” his-
səsinin  uzunluğu isə 0,05 olarsa, onda keyfiyyət faktoru 
4.95: 0.05 = 99 olar. Başqa sözlə, soruşulan 100 sualdan 99-
nu bilir, birini isə bilmir. Yəqin ki, K-nın bu qiyməti daha 
yüksək bilik səviyyəsinə uyğundur. Hesab etmək olar ki, 
bu bilik səviyyəsi alimlik səviyyəsinə uyğun gələn bilik 
səviyyəsidir. 
Cədvəldən göründüyü kimi, “bilir” hissəsinin  uzun-
luğu artdıqca, “bilmir” hissəsinin uzunluğu azalır və 
keyfiyyət faktorunun qiyməti isə artır. Aydındır ki, dahi 
alimlər və fövqəlinsanlar üçün K-nın qiyməti daha böyük 
rəqəmlərlə ifadə olunur. 
Bu deyilənlərdən ictimai əhəmiyyəti böyük olan bir 
suala da cavab tapmaq mümkündür. Yuxarıda qeyd edildi 
ki, K faktoru bildiyimizin bilmədiyimizə olan nisbətidir. 
Ld-nin qiyməti 5-ə yaxınlaşdıqca (mütləq səviyyəyə), Lb -
nin qiyməti (kəsrin məxrəci) sıfıra yaxınlaşır. Bu halda K-
nın qiyməti sonsuzluğa yaxınlaşar. Bəs onda K = ∞ uyğun 
gələn biliyə kim  malikdir? Hansı zatın biliyində qüsur 
yoxdur? Kim mütləq biliyə (Ld = 5) malikdir? Kimin 
34 
 
biliyində qıtlıq yoxdur? Hər şeyi bilən, hər şeyi görən 
kimdir? 
Bu suala cavab vermək üçün “Qurani-Kərim”ə 
müraciət edək: “Əgər yer üzündəki bütün ağaclar qələm, 
bütün dənizlər mürəkkəb olsa, sonra yeddi dəniz də buna əlavə 
olunsa, yenə Allahın kəlamları tükənməz; Allah – yenilməz 
qüdrət və hikmət sahibidir”(31,27). 
“Loğman” surəsinin bu ayəsində məhz Allahın malik 
olduğu bilik səviyyəsinə işarə edilir. Demək, K = 
∞  Allahın malik olduğu bilik səviyyəsidir. İlk baxışda 
sadə görünsə də, məsələni dərindən analiz edəndə 
maraqlı vəziyyətlə qarşılaşırıq. Riyaziyyatdan məlumdur 
ki, sıfırdan fərqli ədədi sıfıra bölmək olmaz. Onda 
buradan belə nəticəyə gəlmək olar ki, mütləq biliyə 
çatmaq qeyri-mümkündür. Allah bizim bildiklərimizdən 
kənardadır, yəni O, laməkandır.   
Peyğəmbərlərin malik olduğu bilik səviyyəsi çox 
yüksəkdir və ölçüləndir, ancaq sonsuz deyil. Peyğəm-
bərlərdən az bilik səviyyəsinə fövqəlinsanlar, dahi alimlər 
malikdirlər. Bu səviyyələrə uyğun gələn K-nın qiyməti, 
çox ehtimal ki, yüzlərlə və minlərə ölçülər. K = 
0  səviyyəsinə uyğun bilik səviyyəsi, yəqin ki, şüursuz 
fəaliyyət göstərən ibtidai insanların və ya dünyaya təzə 
göz açan körpənindir.  
35 
 
Cədvəldən görünür ki, mənimsəmə 0 ilə1 arasında, 
keyfiyyət faktoru 0 ilə ∞ arasında dəyişir. İslamın 
fundamental müddəalarından biri “ Allahdan başqa Allah 
yoxdur” ( Lā ʾilāha ʾillā l-Lāh)»  – postulatıdır. Bu postulatı 
rəqəmlərlə də ifadə etmək mümkündür. “Allah yoxdur” 
şərti a və ya K  = 0 olanda ödənilir.  Allahın  varlığı şərti 
isə а =1 və ya  К = ∞ olanda ödənilir. Bu mühakimə də 
riyazi isbatı təsdiqləyir. 
Dahi alim Fred Hoyle görə “Həyatın  öz-özünə yaran-
masının ehtimalı, qasırğanın zir-zibildən Боинг-747 
yaratmaq ehtimalına bərabərdir.”  Bu fikir dolayısı ilə Ya-
radanın varlığını təsdiq edir.  Zamanəmizin  dahi fiziki  
Stefan Hovkinqə görə. elm dini inkar etmir, sadəcə, alternativ 
təklif edir.  Ancaq “Nature” 5   jurnalının yazdığına görə 
ABŞ-da dahi alimlərin cəmi 7 faizi Allahın varlığına 
inandığı halda, sadə alimlər arasında inaclıların sayı 
təqribən 40%-dir. Jurnalın yazdığına görə təhsil səviyyəsi 
artdıqca, inaclıların sayı azalır. 
Sonda qeyd edim ki, hər il Templton Fondu 
tərəfindən mənəvi həyatla bağlı aparılan tədqiqat 
uğurlarına  və kəşfə görə 1972 -ci ildən Templton mükafatı  
təsis edilmişdir.  2008 -ci ildə polşalı fizik və katolik din 
xadimi prof. Michał Heller, Allahın varlığının riyazi 
isbatına görə 1 600 000 $  dəyərində Templton mükafatına 
                                                             
5 http://www.skeptik.net/ism/sci_god.htm 
36 
 
layiq görülmüşdür. Bu mükafata 2011-ci ildə kosmoloq və 
astrofizik  Martin Con Ris layiq görülmüşdür. 
PS. Allahın varlığı ilə bağlı yazdığım məqalə ilə bağlı 
rus alimlərinin   rəyləri ilə tanış olmaq istəyənlər aşağıdakı 
internet ünvanına  http://econf.rae.ru/article/5677  baxa 
bilərlər. Bu rəylərdən bir neçəsini oxuculara təqdim 
edirəm: 
 
Анисимов Владимир Петрович  (26 декабря 2010) 
Уважаемый коллега блестяще математически 
аргументировал существование Бога, но почему то 
пессимистически агрессивно резюмировал свое 
умозаключение по отношению к своим собратьям по 
гуманитарному цеху – философам (?). Видимо ува-
жаемый академик почему то не принимает механизм 
этого самосовершенствования человека (.. от доцента, к 
профессору и академику), суть которого выражается в 
способности порождать новые гипотезы в добыче новых 
для человечества знаний (как исследования). А гипотезы 
рождаются на основе интуиции человека – эмо-
ционального интеллекта, позволяющего проверять и 
рационализировать новые модели обустройства внеш-
него, окружающего мира. Мы, к сожалению, так увле-
чены познанием внешнего мира, что напрочь забываем о 
том, что внутренний мир человека столь же богат, как 
иокружающий нас Космос.  
37 
 
Ивентьев Сергей Иванович  (23 августа 2011) 
Считаю, что работа требует наивысших оценок!  
Математические формулы существенно сблизили гуман-
итарную науку (математику) с религией. Аналогичная 
ситуация происходит и с другими отраслями науки. Наг-
лядным примером может послужить юридическая 
наука (см.Ивентьев С.И. Триединство прав человека: 
религия, наука и мораль//Церковь в истории и культуре 
России: сборник материалов Международной научной 
конференции. Киров (Вятка), 22-23 октября 2010г. – 
Киров:  
Изд-во ВятГГУ, 2010. с.388-389.  
http://zhurnal.lib.ru/editors/i/iwentxew_s_i/).Безуслов
но,что критический комментарий уважаемого Влади-
мира Петровича Анисимова говорит нам о том, что есть 
над чем нам ещё работать.  
  
38 
 
DÜZGÜN QƏRARLARIN QƏBULU 
Düzlüyə gedən yol bir, səhvə gedən yol mindir. 
                                                                          J.J.Russo. 
XX əsrdə bəşəriyyət yüksək tərəqqiyə nail olsa da, mənfi 
təzahürlər də çox olmuşdur. Kifayətdir ki, dünya müha-
ribələrində həlak olmuş milyonlarla insanı  yada salaq. İndinin 
özündə də iqtisadiyyat və mədəniyyət arasında harmoniya 
pozulmuş, narkomaniya, insan, silah alveri və digər mənfur 
hərəkətlər geniş yayılmışdır. Həyatımızın bir çox sahələrində 
mafiya öz amansız hərəkətləri ilə fəaliyyət göstərir. Bir çox 
ölkələrdə varlı insanların cangüdənlərindən sanballı ordu 
düzəltmək olar.BMT  Baş katibinin müavini, qurumun Nar-
kotiklərlə və Cinayətkarlıqla Mübarizə İdarəsinin icraçı 
direktoru Yuri Fedotova görə, kriminal biznesin illik gəliri 2,1 
tril. USD təşkil edir ki, bu da onu dünyanın 20 ən güclü 
iqtisadiyyatının birinə çevirir. Bütün bu qüsurların və 
kataklizmlərin kökündə müxtəlif səviyyələrdə qəbul olunmuş 
səhv qərarlar durur. Hər bir səhv qərar növbəti neqativ 
hadisənin törəməsinə səbəb olur. Yüksək səviyyədə qəbul 
olunmuş səhv qərarlar Planetdə nizamı pozur.  Firavanlıq isə 
nizama  bağlıdır.  
Bu paraqrafda yeni metodologiya ilə səhv qərarlar 
törəməsinin elmi səbəbi araşdırılır. 
Düstur (1)-in hər tərəfini Lb -yə bölsək və Ld /Lb 
nisbətinin K olduğunu nəzərə alsaq, aşağıdakı ifadəni 
alarıq:  
Lo / Lb = K +1 
39 
 
Lb /Lo nisbətinin h olduğunu nəzərə alsaq, bu 
düsturu aşağıdakı kimi yazmaq olar:      
h = 1 / (K +1)      (5) 
Düstür (5)-ə görə, keyfiyyət faktoru K artdıqca, biliyin 
nisbi qıtlığı – h azalır. Belə ki, K = ∞ olanda, h=0;  K= 0 
olanda, h = 1 olur. Birinci hal tam şüurluluq və savadlılıq, 
ikinci hal isə tam instinkt (savadsızlıq) halına uyğundur. 
Bilik qıtlığının keyfiyyət faktoru K-dan asılılığı şəkil 4-də 
göstərilmişdir. Absis oxunda K faktoru, ordinat oxunda 
isə bilik qıtlığı – h göstərilmişdir. Qrafikdən görünür ki,  K 
> 30-dan çox olanda, h-ın qiymətində doyma halı başlayır 
və nöqtələr absis oxunun üzərində düzülür. Aydındır ki, 
bilik qıtlığı şəraitində qəbul olunan qərarların xətası çox, 
bilikli adamların qəbul etdiyi qərarların xətası isə az olar. 
Bu nəticənin əhəmiyyəti ondan ibarətdir ki, o, qəbul 
olunan qərarların xətası ilə bilik qıtlığı arasında münasibət 
yaratmağa imkan verir. Bu münasibəti aşağıdakı şəkildə 
yazmaq olar: 
∆Q =c h      (6) 
Burada ∆Q qəbul edilmiş qərarın xətası olub mütləq 
düz qərar ilə cari qərarın fərqinə bərabərdir; c – sabitdir. 
Bilik qıtlığı  h = Lb / L0  olduğundan (6)-nı aşağıdakı şəkildə 
yazmaq olar:  
∆Q =c1 Lb     (6.1) 
40 
 
Burada c1  də sabitdir.   
∆Q = 0 olanda, qəbul edilmiş qərar mütləq düz qərara 
bərabərdir. Buradan əldə etdiyimiz vacib nəticə ondan 
ibarətdir ki, mütləq düz qərar qəbul etmək üçün bilik 
qıtlığı sıfıra bərabər olmalıdır. Belə qərarı ancaq cənab 
Haqq qəbul edə bilər. 
Bilik qıtlığı h sıfır ilə vahid arasında kəsilməz 
dəyişdiyi üçün istənilən məsələnin sonsuz həlli var. Bu 
həllər arasında biri düz, bəziləri kvazi düz, qalanları səhv 
qərarlardır. Bu nəticə J. Russonun epiqrafa çıxarılmış 
fikrinin riyazi ifadəsidir. Yeri gəlmişkən burada Eduard 
Dalberqin “Sizin hər bir qərarınız səhvdir” fikrinə diqqət 
yetirsək, bu qənaətə gələrik ki, insani qərarların hamısı bu 
və ya başqa dərəcədə səhvdir.  
 Peyğəmbərlər də min illərin sınağından çıxan qərar-
lar qəbul edə bilmişlər. Fövqəlinsanlar da uzun zaman 
üçün doğru olan qərarlar qəbul edə biliblər. Müdrik 
insanların qərarının xətası az, cahil insanların qəbul 
etdikləri qərarların xətası çox olar. Deyilənlərdən belə 
nəticə çıxarmaq olar: 
 
 
 
 
41 
 
Şəkil 4.  Bilik qıtlığının K faktorundan asılılığı. 
ardıcıl, düzgün qərarlar qəbul etməklə, insanlar şəx-
siyyətə, dövlətlər isə qüdrətli dövlətə çevrilir. Burada bir 
məsələyə də toxunmaq yerinə düşər. Təhsilin məqsədi, 
hədəfi, fəlsəfəsi ilə bağlı bəzi suallara “Təhsilimiz dünən, 
bu gün, sabah” 6  kitabında qismən cavab verilmişdir. 
Yuxarıda deyilənlərin işığında təhsilin əsas məqsədi nədir? 
– sualına cavab verməyə cəhd edilsə, onların içərisində 
hədəfin 8-ci, 9-cu həlqələrini vuran cavablar çox olar. Hər 
dövlət təhsilini özü başa düşdüyü səviyyədə 
qurduğundan, nəticədə dövlətlərdə həyat səviyyələri də 
müxtəlifdir. Bəs hədəfin 10-cu həlqəsini vuran cavab 
nədir?            
Düşünürəm ki, bu suala belə cavab vermək olar: 
təhsilin  əsas məqsədi gənclərə düzgün qərarlar qəbul 
etmək sənətini  öyrətməkdir.  
                                                             
6 Əsgərov Ş.Q., Təhsilimiz dünən, bu gün, sabah, Bakı, 2003, 280 səh. 
0
0,2
0,4
0,6
0,8
1
1,2
0 20 40 60 80
h
K
h
zh
kh
h
ah
h
h
h
42 
 
Tarix səhv qərarlarla zəngindir. Bəşəriyyətin inki-
şafında müşahidə edilən qüsurların çoxu səhv qərarların 
nəticəsidir. Bütün müharibələr səhv qərarlardan tö-
rəyibdir. Qeyri-professional məmurların qəbul etdiyi 
qərarların əksəriyyəti səhvdir. Bu səbəbdən də sahibkar-
lar, iş adamları savadlı gəncləri işə götürməyi həmişə diq-
qətdə saxlayırlar ki, onlar gündəlik fəaliyyətlərində 
nisbətən düzgün qərarlar qəbul etsinlər. 
Şəhərimizlə bağlı bir-iki  misal çəkmək istəyirəm.  
Hesab edirəm ki, Bakıda tıxacların yaranmasının əsas 
səbəblərindən biri tramvay və trolleybus xətlərinin sökülməsi ilə 
bağlı qəbul edilmiş səhv qərardır.  Çünki bu xətlər  Bakını  
kənddən fərqləndirən və böyük şəhərlərə məxsus atributlar idi.  
Beləliklə, günü -gündən gözəlləşən  Bakı  ictimai nəqliyyatı zəif 
“böyük kəndə” çevrildi... Hər kəs, uşağı bağçaya və ya məktəbə 
aparan da, işə və idmana gedən də şəxsi maşın və ya taksidən 
istifadə etmək məcburiyyətində qaldı. Şəhər maşınla doldu. Min 
nəfər əhaliyə düşən maşın sayına görə, yəqin ki, şəhərimiz 
regionda ön sıradadır. Bakıda velosiped yoluna böyük ehtiyac 
duyulur.  
Digər bir misal.  Hesab edirəm ki, pul sikkələrimizə Azər-
baycanın bugünkü  xəritəsini vurmaq düzgün deyil. Heraldika-
dan xəbəri olan hər kəs deyə bilər ki, bu, bizdən çox, ermənilərin 
mənafeyinə uyğun qərarın nəticəsidir. İstərdim ki, bu 
fikirlərdə mən səhv etmiş olaydım... 
43 
 
Yüz illərdir  torpaqlarımızı itirə-itirə (Göyçə, Zən-
gəzur, Borçalı, Dərələyəz...)  gələcəyə doğru gedirik. Bu 
meyilin qarşısını ancaq güclü təhsillə almaq mümkündür. 
Gənclərimiz gələcəkdə ağlagəlməz hadisələrin içərisindən 
düzgün qərarlar qəbul etməklə keçə bilərlər və nəticədə  
torpaq  itirməzlər. Bu yerdə Şarl de Qollun “yaxşı plan 
tutan yox, az səhv edən qalib gəlir” fikri yada düşür.  
Sonda bir məsələyə də toxunmaq istəyirəm. Ayrıca 
götürülmüş bir  ölkədə hakimiyyətlərin  bir- birini əvəz 
etməsinin əsas səbəbi olaraq, səhv qərarların cəmini 
götürmək olar. Belə ki, bu cəm müəyyən bir kritik həddən 
çox olarsa, onda köhnə hakimiyyət yenisi ilə əvəz olunar. 
Bəşəriyyətdə bütün qurucu proseslər düz qərarların, 
bütün dağıdıcı proseslər isə səhv qərarların nəticəsidir.  
Allah bizi səhv qərarlardan qorusun. Amin! 
 Bir neçə  dəyərli kəlamdan da istifadə etməklə bu pa-
raqrafa nöqtə qoymaq istəyirəm: 
 Səhvlərimi mənə göstərəndən Allah razı qalsın.   
Həzrəti Ömər. 
 Yeni qərarlar qəbul etməyənləri yeni problemlər 
gözləyir. Çünki zaman böyük novatordur”.  F. 
Bekon. 
 
        
İNSAN POTENSİALININ İNKİŞAF 
İNDEKSİ 
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
Məhbub ül Həq 22 fevral 
1934-cü ildə Kəşmirdə 
anadan olmuşdur. 16 iyun 
1998-ci ildə ABŞ-da vəfat 
etmişdir. 
 
Kəraçi Universitetinin iqtisad üzrə 
professoru Məhbub ül Həq insan inkişafı 
nəzəriyyəsinin yardıcısı və BMT-nin  
İnsan İnkişafı Məruzəsinin banisidir. 
1989-cu ildə BMT-nin xüsusi məsləhətçisi 
olmuş (1989-1995) və insan inkişafı ilə 
bağlı BMT-nin ilk Məruzəsini hazırlayan 
alimlərdən ibarət beynəlxalq qrupa 
rəhbərlik etmişdir. 
Doktor Həq müxtəlif ölkələrin insan 
inkişafını ölçən və geniş istifadə edilən 
göstəricinin – İnsan Potensialının İnkişaf 
Proqramının yaradıcısıdır. 
Məhbub ül Həqin yaratdığı  İnqilabi  
konsepsiyasından bəzi müddəlar: 
 Aydın görünəni görmək bəzən 
çox çətin olur. Millətin həqiqi varı onun 
xalqıdır; 
 İqtisadi artım –  ancaq insanların 
seçim imkanlarını artıran vasitədir; 
 İnsan inkişafı  - firavanlığın 
yaxşılaşması və seçim imkanı prosesinin 
genişlənməsidir. 
 
 
İnkişafın son məqsədi – insanların  firavanlığıdır. 
Məhbub ül Həq. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
          Son iyirmi ildə insan potensialı və insan faktoru 
anlayışlarından geniş istifadə edilir. Belə ki, 1990-cı ildən 
bəri BMT-nin İnkişaf Proqramı (BMT İP) tərəfindən 
45 
 
hazırlanan hesabatlarda insan potensialının inkişafı diq-
qət mərkəzindədir. Hər il dünya dövlətlərinin reytinqi 
İnsan Potensialının İnkişaf İndeksinə (İPİİ) görə müəyyən 
edilir. Bu indeks qlobal göstərici olub, dövlətlərin inki-
şafını müqayisə etməyə imkan verir.              
Məhbub ül Həq ilk dəfə milli inkişafın makroiqtisadi 
göstəricilərinin qiymətləndirilməsinə bir alternativ olaraq, 
bu indeksi təklif etmişdir. Bu indeks inkişafa çox həssas 
olub, orta inkişaf səviyyəsini təyin edən, insan 
potensialının inkişafının əsas göstəricilərini (təhsil, uzun-
ömürlülük və ləyaqətli həyat səviyyəsi)  nəzərə alan  in-
dekslərin cəmindən ibarətdir.                                     
Misal üçün, BMT tərəfindən 2010-cu ildə çap olunan 
Məruzənin7  143 – 147-ci səhifələrində 169 dövlətin İPİİ-yə 
görə reytinqi  Əlavə 1-in 3-cü sütununda göstərilmişdir. 
İndeksin  qiyməti sıfırla vahid arasında dəyişir. Yüksək 
həyat səviyyəsini təmin etmiş dövlətlər üçün bu indeks 1-
ə, inkişafı çox zəif dövlətlər üçün bu indeksin qiyməti 
sıfıra yaxındır. 2010-cu il təqdimatında birinci yerdə Nor-
veç, axırıncı yerdə isə Zimbabve durur. Azərbaycan 2010-
cu ilin hesabatında 2005-ci illə müqayisədə 34 pillə 
yüksələrək 169 ölkə arasında İnsan İnkişafı İndeksinə görə 
101-ci yerdən 67-ci yerə qalxmışdır.  
Dövlətlərin reytinqlərini müəyyən edərkən, praktik 
                                                             
7 Доклад о развитии человека 2010.   Издательство «Весь Мир», 2010. 
46 
 
olaraq, ölkə əhalisinin həyat şəraitinin bütün göstəriciləri 
nəzərə alınır: təhsil səviyyəsi, səhiyyənin vəziyyəti, 
uzunömürlülük, doğum və ölüm səviyyələri, adam-ba-
şına düşən ÜDM, istehlak qiyməti indeksi, mobil telefon 
və internet əlaqəsi, içməli suyun keyfiyyəti, enerji 
təminatı, meşələrin sahəsi, ətraf mühitin vəziyyəti, insan 
hüquqları sahəsində vəziyyət, gender bərabərliyi, cinayət-
karlığın səviyyəsi, işsizliyin səviyyəsi və s.  Bu göstəriciləri 
inkişaf etmiş dövlətlər ciddi nəzarətdə saxlayır, digər 
dövlətlər isə lazımınca diqqət yetirmirlər.  
«Доклад о развитии человека 2010»  kitabındakı sıra 
nömrəsi ilə çap olunmuş bəzi dövlətlərin İPİİ qiymətləri  
Cədvəl 2-nin  3-cü sütununda a hərfi ilə göstərilmişdir. 
Planetimizdə a=1 olan ölkə yoxdur və yəqin ki, də ol-
mayacaq.  Bunu məlum: “Həqiqətə ardıcıl surətdə yaxın-
laşmaq olar, amma mütləq həqiqətə çatmaq mümkün 
deyil” fikri də təsdiqləyir və prof. S.Xəlilovun 8  xülasə 
məqaləsində qeyd edildiyi kimi, belə hallarda “vahidə 
yaxınlaşmaq olar, amma çatmaq mümkün deyil”. Səmavi 
kitabların məlumatlarına görə,  a=1,  şərti cənnətəbənzər  
ölkələr üçün ödənilər. Göründüyü kimi, birinci üç yeri 
tutan ölkələr üçün  a-nın qiyməti  0,9-dan böyükdür.  
                                                             
8S .Xəlilov, Riyyaziyat və elm fəlsəfi müstəvidə necə görüşür? Fəlsəfə və 
sosial-siyasi elmlər, № 2, 2011, səh. 61. 
47 
 
Demək, Norveç, Avstraliya və Yeni Zelandiyanı kvazi-
cənnət ölkələr saymaq olar.  İnkişaf etməkdə olan ölkələrə 
misal olaraq, cədvəldə 65 – 67-ci yerləri bölüş-dürən 
(Rusiya Federasiyası, Qazaxıstan, Azərbaycan ) ölkələri 
göstərmək olar. Bu ölkələr üçün a qiyməti 0,710 ilə 0,720 
arasında dəyişir və inkişaf etmiş ölkələr sırasına yaxın-
laşırlar. Cədvəldə 167–169-cu yerləri bölüşdürən ölkələr 
(Nigeriya, Konqo, Zimbabve) üçün a əmsalının qiyməti 
0,261 ilə 0,140 arasında dəyişir. Bu ölkələrdə həyat şəraiti 
çox aşağıdır. Misal üçün, Zimbabve öz əhalisi üçün 
Norveçin yaratdığı şəraitin yalnız 14%-ni yarada bil-
mişdir.     
Qeyd etmək lazımdır ki, BMT İnkişaf  Proqramının 
dörd səhifəlik cədvəli (bax:Əlavə 1) bütün digər cədvəllər 
kimi az informativ, quru və ruhsuzdur.  Bu məlumatları 
daha canlı şəklə salmaq üçün yeni metodologiya lazımdır. 
Belə bir metodologiya biliyin qiymətləndirilməsi zamanı 
istifadə edilmiş K meyarı əsasında hazırlanmışdır. Burada 
da bu meyardan istifadə edilmişdir. Bu halda K faktoru 
əldə olunan nailiyyətin, “nailiyyət  qıtlığına” olan nisbətini 
ifadə edir. Bu  meyardan istifadə edib, dövlətləri inkişaf 
səviyyəsinə görə sıraya düzmək mümkündür. K 
faktorunun müxtəlif  ölkələr üçün hesablanmış qiyməti 
Cədvəl 2 və Əlavə 1-in 4-cü sütunlarında göstərilmişdir. 
Cədvəl  2 
48 
 
1 2 3 4 
№ Ölkələr a K 
1 Norveç 0,938 15,1 
2 Avstraliya 0,937 14,9 
    3 Yeni Zelandiya 0,907 9,70 
    65 RF 0,719 2,60 
    66 Qazaxıstan 0,714 2,50 
    67 Azərbaycan 0,713 2,48 
167 Nigeriya 0,261 0,35 
168 Konqo 0,239 0,31 
169 Zimbabve 0,140 0,16 
 
BMT tərəfindən hesablanmış  a-nın (İPİİ)  K-dan 
asılılığını qurmaqla, dünya dövlətlərinin bir-birinə nə-
zərən inkişafını daha canlı və ruhlu səkildə təqdim etmək 
mümkündür.  Bir sıra dövlətlər üçün  belə bir asılılıq şəkil 
5 (a və b)-də  göstərilmişdir.  
Şəkillərin absis oxunda K faktoru (şəkil 5a)  və ya 
onun loqarifması (şəkil 5b), ordinat oxunda İPİİ, başqa 
sözlə, həyat səviyyəsinin parametri a göstərilmişdir. Mə-
lumdur ki, statistik rəqəmlər (a=İPİİ və ya K) toplumun 
inkişaf səviyyəsini dəqiq göstərə bilir, ancaq fərdin səviy-
yəsini əks etdirə bilmir. Toplumda insan potensialının in-
kişaf indeksi ilə fərdin inkişaf indeksi arasında əlaqəni 
aşağıdakı kimi yazmaq mümkündür:                                    
49 
 
                            
a = a1Y1  + a2Y2 + a3Y3 +... =  ∑ ai Yi 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 5a. Bəzi ölkələrin reytinqinin K-dan asılılığı. 
        
 Şəkildə rəqəmlərlə ölkələrin reytinqi göstərilmişdir: 
Norveç (1), Avstraliya (2), Yeni Zelandiya (3), ABŞ (4), Niderland 
(7), İsveç (9), Yaponiya (11), İsrail (15), İslandiya (17), İtaliya (23), 
Böyük Britaniya (26), Çexiya (28), BƏƏ (32), Çernoqoriya (49), RF 
(65), Qazaxıstan (66), Azərbaycan (67), Gürcüstan (74), Türkiyə 
(83), Ekvatorial Qvineya (117), Banqladeş (129), Liberiya (162). 
    
Burada a–toplumda insan potensialının inkişaf in-
deksi,  ai – toplum daxilində fərdin potensialının inkişaf 
indeksidir;  Yi –toplum daxilində fərdin olma ehtimalıdır. 
Qrafiklərdən göründüyü kimi, müxtəlif dövlətlər üçün 
50 
 
İPİİ-nin qiyməti K-dan asılılığı monoton dəyişir. Döv-
lətlərin reytinqlərinin cədvəl təqdimatı ilə müqayisədə 
qrafik təqdimatının üstünlüyü aydın görünür. Bir türk  
misalında deyilir: “Meşəni görən ağacı, ağacı görən meşəni 
görməz”. Reytinqlərin cədvəl təqdimatında da belədir. 
Cədvəldə ölkəni görən cədvəli, cədvəli görən ölkəni görə 
bilmir. Ancaq qrafik təqdimatında həm ölkə, həm də onun  
qrafikdə yeri görünür.  
Şəkil 5a-dan aydın görünür ki, dünya dövlətləri 
inkişaf səviyyəsinə görə aydın şəkildə üç qrupa (BMT 
sənədlərində dünya dövlətləri 3 yox, 4 qrupa) bölünürlər. 
Birinci qrup ölkələr çox inkişaf etmiş ölkələrdir və bu 
ölkələr üçün a (K) asılılığı zəifdir. K artdıqca, a tədricən 
vahidə yaxınlaşır. Bu qrup ölkələrdə K > 5-dir və 28 
dövləti əhatə edir. İnkişaf etməkdə olan II qrup ölkələri 
üçün K-nın qiyməti 2 ilə 5 arasında dəyişir. Bu qrup 
ölkələrə 59 dövlət daxildir. Üçüncü qrup ölkələr üçün K 
qiyməti 0,2  ilə 2 arasında  dəyişir və a (K) asılılığı qüv-
vətlidir. Bu ölkələr zəif inkişaf etmiş ölkələrdir. Bu 
ölkələrə misal olaraq Zimbabveni, Nigeriya və Konqonu 
 
51 
 
Şəkil 5b.  Ölkələrin reytinqinin K-nın loqarifmasın-
dan asılılığı (BMT, 2010).   
Şəkildə rəqəmlərlə ölkələrin reytinqi göstərilmişdir: 
Norveç (1), Çexiya (28), Uruqvay (52) , Azərbaycan (67), 
Qvatemala (116),Sudan (154), Niger (167), Zimbabve (169). 
 
göstərmək olar. Bu qrup ölkələrə 82 dövlət daxildir.  Zim-
babve üçün   K = 0,16-dır. Bu ölkənin əldə etdiyi nailiyyət, 
etməli olduğunun 16%-ni təşkil edir. Təəssüf  hissi ilə 
qeyd etmək lazımdır ki, bu ölkədə Cəhənnəmin əlamətləri 
kifayət qədərdir. 
Dünya dövlətlərinin reytinqlərinin K faktorundan 
asılılığı şəkil 5b-də yarımloqarifmik masştabda göstəril-
mişdir. K-nın qiyməti 0,16 (Zimbabve) ilə 15,1 (Norveç) 
arasında dəyişir. K-nın geniş diapazonda dəyişməsi onu 
52 
 
göstərir ki, dünya dövlətlərində insanların yaşam tərzi çox 
müxtəlifdir. Kimisi ləyaqətli həyat şəraitini təmin də 
bilmiş, kimi isə səfalət içərisində yaşayır. Monteskünün 
“hər bir xalq öz taleyinə layiqdir” ifadəsi bu mənzərəni 
dəqiq ifadə edir. 
Bu ölkələr müxtəlif quruluşlarda yaşayırlar. Bu prob-
lemlə bağlı suallara Frensis Fukuyama  “Tarixin sonu və 
axırıncı İnsan” əsərində aydınlıq gətirmişdir. F.Fuku-
yamaya görə, idarəetmə sistemi kimi liberal demokratiya 
mövzusunun legitimliyi ilə bağlı son illərdə görünməmiş 
bir konsensus yaran-mışdır. Bu konsensus bir-biri ilə 
rəqabətdə olan ideo-logiyalar (monarxiya, faşizm və 
sonuncu kommunizm) məğlub olduqca, güclənir. Bundan 
əlavə, Fukuyama təkid edir ki, ola bilsin liberal demokratiya 
bəşəriyyətin ideoloji təkamülünün son məntəqəsidir və 
insan cəmiyyətinin axırıncı idarəetmə forması kimi 
“tarixin sonudur”.  Bu isə o deməkdir ki, əgər əvvəlki 
idarəetmə formaları düzəldilməsi mümkün olmayan 
deffektlərlə və irrasionalizmlə xarakterizə edilirdilərsə, 
liberal demokratiya bu cür daxili fundamental ziddiy-
yətlərdən kənardır.   
Liberal demokratik dövlətlərdə də ədalətsizlik və so-
sial problemlər var. Ancaq bu problemlər Fukuyamaya 
görə, liberal-demokratik prinsiplərin tam reallaşma-
masından törəyir. Bunun nəticəsində hansısa müasir 
53 
 
dövlətlər stabil liberal demokratik səviyyəyə çatmaqda 
uğursuzluqla qarşılaşa bilər, digərləri isə idarəetmənin 
primitiv, teokratik  və ya hərbi diktatura formasına qayıda 
bilər. Ancaq liberal demokratiyanın idealını əvəzləmək 
mümkün deyil.  
Tarixin son məntəqəsi bu kitabda şərti olaraq 
“Allahabad” adlandırılmışdır. Yuxarıda qeyd edildiyi 
kimi, bu məntəqədə idarəetmə liberal-demokratik prin-
siplər əsasında aparılır. Demək, bəşəriyyət liberal-de-
mokratik prinsiplər əsasında Allahabada tərəf gedir. 
İPİİ və faktor K artdıqca, insani münasibətlərdə yeni 
intonasiyalar, yeni mədəniyyət nümunələri yaranır. İna-
nıram ki, bir necə ildən sonra erməni qəsbkarları öz 
hərəkətlərinin xəcalətini çəkəcəklər və torpaqlarımızı 
azad edəcəklər. 
 
 
 
 
 
 
 
  
54 
 
MƏNAFELƏRİN  MÜBARİZƏSİ 
  
Allaha çox şükür olsun ki, mən vətənimi  onun   marağına 
görə sevmişəm, öz marağıma görə yox.                
                                                                         P. Çadayev. 
 
Dünya ölkələrinin makroiqtisadi göstəricilərinə diq-
qət yetirsək, görərik ki, bu göstəricilərin qərarlaşmasında 
həlledici rolu toplum daxilində mənafelərin mübarizəsi 
oynayır. Başqa sözlə desək, inkişaf ictimai mənafe ilə şəxsi 
mənafenin mübarizəsindən və ikincinin üstünlüyü 
zamanı baş verir. Yuxarıda qeyd edildi ki, K – ictimai 
mənafenin şəxsi mənafeyə nisbətini xarakterizə edir və K 
artdıqca, ictimai mənafenin şəxsi mənafeyə nisbəti artır. 
Çünki dünya belə qurulub və Allah belə istəyir. Allah 
insanı yaradarkən onu da başqa canlılar kimi özünü-
müdafiə instinkti ilə təmin edib. Başqa canlılardan fərqli 
olaraq, üstəlik insana şüur da verib. Şəxsi mənafe, 
özünüqoruma instinktindən törəyir. 
K vahiddən kiçik olanda, şəxsi mənafe ictimai 
mənafeni üstələyir.  K=1 olanda, bu mənafelər bərabərdir.  
K=10 olanda, ictimai mənafe şəxsi mənafedən 10 dəfə 
çoxdur. K = ∞ olanda, ibtidai icma quruluşunda olduğu 
kimi, şəxsi mənafe sıradan çıxır. Amma ibtidai icmadan 
fərqli olaraq, şüur fəaliyyətə tam nəzarət edir.  
55 
 
Mənafenin həyatda oynadığı rolu böyük Mehmet 
Akif Ersoy poetik şəkildə belə ifadə etmişdir: 
 
Aldanma insanların səmimiyyətinə! 
Mənfəətləri gəlir hər şeydən öncə... 
Vəd etməsəydi Allah Cənnəti, 
Ona belə etməzdi səcdə. 
 
Dünya dövlətlərinin həm makroiqtisadi göstəriciləri, 
həm əhalinin düşüncə tərzi, həm də mədəni və mənəvi 
səviyyələri bir - birindən xeyli fərqlidirlər. Birinci qrup 
ölkələrində ictimai mənafe (Mi), şəxsi mənafedən (Mş) çox-
çox  yüksəkdir:   Mi >> Mş.  Üçüncü qrup ölkələrində şəxsi 
mənafe (Mş) ictimai mənafedən (Mi) yüksəkdir. İnkişaf 
etməkdə olan ikinci qrup ölkələrində qarışıq düşüncə (hər 
bir məsələnin həllinə şəxsi və ictimai mövqedən yanaşma) 
mövcuddur.  Birinci və üçüncü qrup ölkələrinin ictimai 
şüurlarında görünə bilən fərqi aşağıdakı kimi təsvir etmək 
olar:   
 I qrup dünya 
ölkələri 
III qrup dünya 
ölkələri 
1.  Mi  >> Mş Mş >> Mi 
2.  Qanun şahdır Şah qanundur 
3.  Açıq cəmiyyət Qapalı cəmiyyət 
4.  Düşüncə demokratikdir  Düşüncə totalitardır  
56 
 
       
     Birinci qrup ölkələrində ictimai  nəzarət güclüdür və 
kütləvi informasiya vasitələri 4-cü hakimiyyət hesab 
edilir. Üçüncü qrup ölkələrində ictimai nəzarət  yox  
səviyyəsindədir. Dünyanın 200 top universitetlərindən 
(bax: Əlavə 2) 184-ü birinci qrup dövlətlərində, 16 -sı isə 
ikinci qrup dövlətlərində fəaliyyət göstərir. Üçüncü qrup 
ölkələrində  normal  universitet yoxdur. 
İdarəetmə ilə bağlı bir türk misalında deyilir: “Dövlət 
ya elmlə, ya da zülmlə idarə olunar, al gülümlə, ver gülümlə 
idarə olunmaz”.   Bu kəlamın işığında şəkil 5-ə diqqət yetir-
sək, görərik ki, çox inkişaf etmiş ölkələr elmlə, üçüncü qrup 
ölkələr “zülmlə”, ikinci qrup ölkələrin idarə edilməsində 
qarışıq (həm demokratik, həm də  inzibati) üsuldan 
istifadə edilir. Bu səbəbdən də ən mürəkkəb idarəetmə II 
qrup ölkələrinə aiddir.  
Dövlətin idarə edilməsində məmurların rolunu alman 
imperiyasının kansleri Otto Bismark belə ifadə etmişdir: 
“Pis qanunlarla və yaxşı məmurlarla ölkəni idarə etmək 
mümkündür. Yox, əgər məmur pisdirsə, ən yaxşı qanunlar belə 
kömək etməz”. Aydındır ki, yaxşı məmur K-sı yüksək olan, 
pis məmur K-sı aşağı olan məmurdur. 
5.  Elm və təhsil yüksəkdir  Təhsil və elm zəifdir  
6.  İctimai nəzarət 
yüksəkdir 
İctimai nəzarət zəifdir 
57 
 
Birinci qrup dövlətlərə misal olaraq Norveç, Avs-
traliya və Yeni Zelandiyanı göstərmək olar. Buölkələr bu 
dünyada Cənnət  şəraitinin 90% -ni yarada bilmişlər9.   
Ölkələrin real həyat şəraitini və qrafiklərdəki yerlərini 
araşdırarkən, belə qənaətə gəlmək olar ki, K ≥ 5 olan 
dövlətlərdə əhalinin (həm idarəedənlərin, həm də 
idarəolunanların) düşüncə tərzi  K ≤ 1 olan dövlətlərin 
əhalisinin düşüncə tərzindən  qat-qat kamildir. Nisbətən 
saf düşüncə tərzi K ≥ 5 olan dövlətlərdə aparıcıdır və bu 
səbəbdən də ictimai maraq şəxsi mənafeni üstələyir. Bu 
ölkələrdə KİV-ə qarşı qoyulan tələb təqribən belədir: “Düz 
danış, nə qədər bacarırsan, düz danış, səndən gözləniləndən də  
artıq düz danış. Amma  düzlüyü axıra kimi deməyə bilərsən”.   
 Əksinə, K ≤ 1 olan dövlətlərdə düşüncə qeyri-
kamildir və bu səbəbdən də şəxsi mənafe ictimai mənafeni 
üstələyir.  
II qrup ölkələri  üçün K-nın qiyməti vahiddən böyük, 
5-dən kiçikdir.  Bu qrup ölkələrdəki ictimai münasibəti 
Lanski 10  belə  ifadə edir:”Bəzi insanlar heç zaman yaxşı 
olmurlar. Bizim hamımızım dörddə biri yaxşı, dördə üçü pisdir. 
Bərabər olmayan döyüş gedir: bir nəfər üç nəfərə qarşı”. 
                                                             
9  Аскеров Ш.Г., Аскеров А.Ш., Корреляционная зависимость между 
ИРЧП и ВВП,   Международный Журнал Экспериментального 
Образования, 2012, № 6, стр.113–116.  
10 Xью Роусон, Неписанные законы жизни, М, 2002, 384 стр. 
58 
 
Şübhəsiz, burada söhbət məmurlardan gedir. Mə-
murlardan üçü şəxsi, biri isə ümumi mənafeni müdafiə 
edir. Bu səbəbdən də bu qrup ölkələrdə inkişafın sürəti 
zəif olur. İnkişafa lazımi dinamikanı vermək üçün bu 
ölkələrin bəzilərində (məs.,Sinqapur) dövlət məna-
feyindən sui-istifadə edənlər qanunvericiliklə ciddi cəza-
landırılır. K artdıqca,  məmurların fəaliyyətində ümumi 
mənafe üstünlük təşkil edir. 
Tarixi prosesin 2010-cu ilə olan rəngarəngliyi (şəkil 5), 
əsasən, zaman və məkan amilinin təsirinin nəticəsidir. 
Karl Yaspers  bəşər tarixini üç dövrə bölür: a) tarixə-
qədərki dövr; b) tarixi dövr; c) bəşəriyyətin ümumdünya 
tarixi dövrü.  Son dövr bizim eranın 1000-ci ilindən 
başlayır və bu günə qədər davam edir. Bu  mərhələdə 
xalqlar arasında geniş əlaqə yaranmışdır. Bu şəkillərdə, 
sanki ümumdünya tarixinin bir mənzərəsi əks edilmişdir. 
Bu dövlətlərin hamısı bu günün dövlətləri olsalar da, 
bəziləri bu günü (K ≥ 5), bəziləri dünəni (  5 ≤ K ≤ 1), 
bəziləri isə keçmişi yaşayırlar. Başqa sözlə, şəkildə bütün 
formasiyalara (feodalizm, kapitalizm, açıq cəmiyyət) aid 
dövlətlər tapmaq olar. Ancaq tarix yüksələn xətlə inkişaf 
etdiyi üçün  Avstraliyanın bugünkü səviyyəsini sabah 
ABŞ, daha sonra Böyük Britaniya və digər dövlətlər əldə 
edəcəklər. Şübhəsiz, Avstraliya yerində saymayacaq, 
“Allahabada” doğru irəliləyəcək. Qəti söyləmək olar ki, 
59 
 
Liberiya (162) bu səviyyəyə çatmaq üçün yüz illərin 
tarixini yaşamalıdır.  
Məlumdur ki, tarix azadlıq dərkinin tərəqqisidir. Ta-
rix bir nəfərin, bir qrupun azadlığından  bütün bəşə-
riyyətin azadlığına doğru inkişaf edir. Şəkil 5a-da bu 
fikirlər praktik həyatda öz təsdiqini tapır. Aydındır ki, 
zaman artdıqca, K artır. K artdıqca, azadlığın dərki artır. 
K ≥ 5 olan ölkələrdə, demək olar ki, bütün insanlar 
azaddırlar. K ≤ 2 olan ölkələrdə isə ya bir nəfər, ya da bir 
qrup insan azaddır. Sabiq ABŞ prezidenti C. Kennedi 
bəşəri inkişafda azadlığın yerini belə müəyyən etmişdir:  
“Azadlıq bölünməzdir: əgər bir nəfər əsarətdədirsə, onda heç kəs 
azad deyil”. 
Doğma planetimizin bir neçə ölkəsi firavan yaşa-
mağın nümunəsini yarada bilmişdir. Belə yüksək nəticəyə 
bu dövlətlər ona görə nail ola bilmişlər ki, bu ölkələrdə hər 
kəs xoşbəxt gələcək üçün öz töhfəsini verə bilir. İnsan oğlu 
bu dünyaya gəlişinin səbəbini bilməlidir. Əminliklə 
demək olar ki, insan bu dünyaya gündən bir gün, ildən bir 
il yaşamağa gəlməyibdir. Onun ilahi missiyası bəşəriy-
yətin gələcək taleyinə öz töhfəsini verməkdir. Bu barədə 
“Qurani-Kərim”də  belə bir ayə  var:  “Yaxşı işlər görməkdə 
bir-birinizi ötməyə çalışın” (5, 48-49).  Bu düşüncə başqa bir 
formada M. Prişvin tərəfindən belə ifadə edilmişdir: “Ali 
mənəviyyat – öz şəxsiyyətini kollektivin xeyrinə qurban 
60 
 
verməkdir “. Birinci qrup dövlətlərin vətəndaşları həm 
Allah əmrinə riayət edən, həm də yüksək mənəviyyata 
malik insanlardır.     
Yuxarıda deyilənləri ümumiləşdirərək tarixi inkişafın 
belə bir qanunauyğunluğunu müəyyənləşdirmək olar: 
İctimai mənafenin şəxsi mənafeyə nisbəti artdıqca, bəşə-
riyyət öz inkişafının  ali səviyyəsinə (məqamına) doğru 
təkamül edir. Məncə, bu fikrə bəşəriyyətin inkişaf qanunu 
da demək olar.  
Bəzi dövrlər üçün bu nisbət vahiddən böyük, bəziləri 
üçün isə vahiddən kiçikdir. Bu səbəbdən də bəşər tarixini 
iki dövrə bölmək olar:  
a) şəxsi mənafenin,  zorun, fiziki gücün hakim olduğu 
dövr;    
b) ümumi mənafenin, ağlın  hakim olduğu dövr.  
Bəşər tarixinin  birinci dövrü  şəxsi mənafenin  hakim 
olduğu dövrdür. Bəşər tarixinin bu dövrdən başlamasının 
əsas səbəbi “özünüqoruma” instinktidir. Bu dövrün 
qüsuru ilə bərabər, uğuru da olmuşdur. Bəşəriyyət öz 
maddi və mənəvi inkişafının bugünkü səviyyəsinə görə 
məhz bu dövrə borcludur. Çünki inkişafın hərəkətverici 
qüvvəsi şəxsi mənafe olmuşdur. Bu dövrü yaşamış 
dövlətlər üçün  K≤ 2 -dir və tarixin başlanğıcından XX əsrə 
qədərki dövrü əhatə edir. K ≥ 2 olan ölkələrdə ictimai 
mənafe şəxsi mənafedən üstündür.  K böyüdükcə, bu 
üstünlük də böyüyür. Cəmiyyətdə əhalinin düşüncə tərzi 
dəyişir,  kamilləşir.  Fəaliyyətdə şüur həlledici rol oynayır. 
61 
 
Bu dövr XX əsrdən “Tarixin sonuna”qədərki dövrü əhatə 
edir. 
Hesab etmək olar ki, ictimai və şəxsi mənafelər əks 
qütblər kimi mübarizə aparmırlar. Əksinə, ictimai mənafe 
xüsusi mənafenin içərisində yetişir. Xüsusi mənafe, 
ictimai mənafe içərisində həll olub  yox olur. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 
 
TƏHSİL PROBLEMİ: 
TƏHSİLİMİZİN DÜNYA TƏHSİL 
SİSTEMİNDƏ YERİ 
 
Bilik – insanın gözüdür. Biliksiz sənin 100 min gözün 
olsa da, onsuz da korsan. Biliyin olsa,  gözün olmasa  
da, sadə insanların görə bilmədiklərini görəcəksən.   
Konfutsi. 
 
Qlobal dünya iqtisadiyyatı, qlobal rəqabətdir. Qlobal 
iqtisadiyyat şəraitində müstəqil yaşamaq çox çətindir. Be-
lə şəraitdə zəiflər, ya güclülərin oyun qaydalarını qəbil 
etməli, ya da rəqabətə davamlı olmasını təmin etməlidir. 
Rəqabətə davamlı dövlət qurmaq güclü təhsildən keçir. 
Keçən əsrin 70-ci illərində ABŞ sualtı atom qayığının atası 
sayılan Rikover SSRİ –ABŞ təhsil sistemlərinin rəqabəti 
haqda belə dəmişdir: “Təhsil –bizim Sovet İttifaqı ilə yarışa 
girdiyimiz sahədir. Bu yarışı udan tərəf də potensial cəhətdən 
qalib tərəf olacaqdır”.   
Təhsilin cəmiyyətin  həyatında önəmi əvəzedil-
məzdir. Bu səbəbdən də təhsil sistemimizin dünya təhsil 
sistemində yerini bilmək dövləti əhəmiyyət kəsb edir.  
Milli təhsildə problemlərin olması hər kəsə məlum-
dur. Bu problemlərdən ən əsası təhsilin maraqlar arasında 
63 
 
parçalanması və təhsil maşınının pulu biliyə çevirə bil-
məməsidir. Bundan əlavə olaraq digər problemlər də (12 
illik təhsil, repititorluq, əsgərlik problemi, xaricdə təhsil, vahid 
milli test, müəllimin (alimin) maaşı, təhsildə mədəniyyət qıtlığı, 
təhsildə rüşvət, təhsil müddəti, tələbə sayı, universitetlərin şəhər 
kənarına çıxarılması, universitetlərin reytinqi və s. ) 
mövcuddur.  Bütün bu problemlərin varlığı səbəbindən, 
əhalinin təhsil müəssisələrinə baxışı pozitiv deyil. Bir çox 
insanlar təhsil ocaqlarına (məktəblərə, universitetlərə) az 
idrak işığı yayan məkan kimi baxırlar.  Professor və 
müəllimlərimiz isə haqq daşıyıcıları funksiyalarını yerinə 
yetirənlərə az bənzəyirlər. Nəticədə, həmişə ictimai 
faydalı sahə hesab edilən təhsil, sosial-mənəvi sahədən 
daha çox, qulluq sferasına çevrilməkdədir.                     
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin  2013-cü il 24 
oktyabr tarixli Sərəncamı ilə Azərbaycan Respublikasında 
təhsilin inkişafı üzrə Dövlət Strategiyası təsdiq 
edilmişdir. Təhsilimiz üçün böyük əhəmiyyət kəsb edən 
bu sənədin Azərbaycan Respublikasında təhsilin vəziy-
yəti adlanan 3-cü bəndində yazılıb:  “… aparıcı beynəlxalq 
təşkilatların statistik təhlilləri Azərbaycan təhsilinin beynəlxalq 
rəqabətə davamlılıq göstəricilərinin və Azərbaycan Respubli-
kasının ərazisində yerləşən ali təhsil müəssisələrinin reytinq 
səviyyəsinin yüksəldilməsinin zəruri olduğunu göstərir”.   
64 
 
Təhsilimizin beynəlxalq təhsil şəbəkəsində yerini bil-
mək, rəqabətə davamlı təhsil ocaqları yaratmaq üçün çox 
vacibdir. Böyük Britaniyanın Legatum İnstitutunun analitik 
mərkəzi dünya dövlətlərinin “Qlobal Firavanlıq İn-
deksi” adlanan mürəkkəb göstəricini hər il ölçə bilir. 
Firavanlıq nöqteyi -nəzərindən dövlətlərin nailiyyətləri 8 
istiqamətdə (iqtisadiyyat, sahibkarlıq, idarəetmə, təhsil, 
səhiyyə, təhlükəsizlik, şəxsi azadlıq, sosial kapital) təyin 
edilir. Hər bir istiqamətdə alınmış nəticələr maraqlıdır və 
diqqəti cəlb edir. 
Təhsillə bağlı nəticələr daha böyük maraq doğurur. 
Çünkibizim Nizamiyə, Qərbin Bekonuna görə gücün, 
qüvvətin mənbəyi bilikdir. Əgər qonşun səndən bilikli 
olsa, sənə əziyyət verə bilər.  
 Legatum İnstitutu 2012 -ci il üçün 142 dövlətin təhsil 
indeksini müəyyənləşdirmiş və cədvəl şəklində çap 
etmişdir. Adətən, cədvəllər ruhsuz və yorucu  olduğun-
dan  ondan faydalı bir nəticə almaq mümkün deyil. Ancaq 
bu indekslərin K faktorundan asılılığı çox dəyərli nəticələr 
almağa imkan verir. Belə bir asılılıq şəkil 6-da gös-
tərilmişdir. Qrafikin absis oxunda keyfiyyət faktoru K, 
ordinat oxunda təhsil indeksi göstərilmişdir. Qrafikdəki 
rəqəmlər bəzi dövlətlərin təhsil indeksini göstərir. 
Azərbaycanın təhsil indeksini 87- ci nöqtə göstərir. 
65 
 
Şəkildən görünür ki, təhsil indeksinə görə dünya döv-
lətləri çox fərqlidirlər. Hər bir xalq öz  mədəniyyətinə, 
tarixinə arxalanaraq yeni texnologiyalar, ictimai ideyalar, 
sosial və siyası institutlar yaradaraq dövləti idarə edirlər. 
İdarəetmə maşınının daxili elementləri müxtəlif oldu-
ğundan,  onun verdiyi son nəticələr də müxtəlifdir.  
Sual oluna bilər ki, bu ölkələrdən hansının təhsilini  
“standart” kimi qəbul etmək və ya  nümunə kimi götür-
mək olar? Bu suala düzgün cavab verməklə təhsilin bəzi 
problemlərini həll etmək olar. Bunun üçün  ”Dəyərlərin 
qiymətləndirilməsinin yeni meyarı”nda göstərilmiş metod-
ologiyadan burda da istifadə etmək olar.   
Ölkələri  K parametrinə görə üç qrupa bölmək olar: 
1. K ≥ 5 olan ölkələr. Bu ölkələr yüksək inkişaf 
etmiş ölkələrdir; 
2. 2 ≤ K ≤ 5 olan  ölkələr. Bu ölkələr inkişaf 
etməkdə olan ölkələrdir;  
3. 0≤ K ≤ 2 olan  ölkələr. Bu ölkələr zəif inkişaf 
etmiş ölkələrdir. 
 
 
 
 
 
 
 
66 
 
 
Şəkil 6. Dünyanın 142 dövlətində təhsil reytinqinin K 
faktorundan asılılığı. Şəkildə rəqəmlərlə dövlətlərin təhsil 
reytinqi göstərilmişdir: 18 –Latviya, 20 –Macarıstan,   21–Be-
larus, 25 –Kipr, 26 –Slovakiya, 27 –Rusiya, 28 –Litva, 29 –
Ukrayna, 40 –Malayziya, 44 –Ermənistan, 50 –Çin, 51–
Bolqarıstan, 57 –İran, 59 –Moldova, 61 –Serbiya,  66 –
Gürcüstan, 68 –Tacikistan, 78 –Meksika, 87 –Azərbaycan,  
96 –Beliz. 
 
0
20
40
60
80
100
120
140
160
0 2 4 6 8 10 12 14 16
21
40
61
27
29
18
87
57
66
44
96
50
59
68
51
78
20
26
28
25
140     141    142
67 
 
 
Bu qruplar  social-iqtisadi parametlərinə görə bir- 
birindən çox fərqlidirlər. Qrup daxilindəki ölkələrin 
parametrləri isə bir- birinə nisbətən yaxındır. Bu səbəbdən 
istənilən bir dövlətin hər hansı bir parametrini öz mənsub 
olduğu qrup ölkələri ilə müqayisə etmək daha mən-
tiqlidir.   
Aydındır ki, örnək olaraq birinci qrup dövlətlərin 
təcrübəsindən istifadə etmək olmaz, çünki onlarda həm 
 Ölkələr Təhsilin 
deksi (2012) 
K 
faktor 
ÜDM 
(2010) 
1 Latviya 18 3,33 14500 
2 Belarus 21 2,73 13400 
3 Kipr 25 4,26 21000 
4 Slovakiya 26 4,5 22200 
5 Rusiya 27 2,6 15900 
6 Litva 28 3,61 15900 
7 Ukrayna 29 2,45 6700 
8 Estoniya 31 4,32 19000 
9 Qazaxıstan 43 2,5 12500 
10 Ermənistan 44 2,28 5800 
11 Moldova 59 1,65 2500 
12 Özbəkistan 65 1,61 3100 
13 Gürcüstan 66 2,3 4800 
14 Tacikistan 68 1,38 2000 
15 Qırğızıstan 73 1,49 2200 
16 Azərbaycan 87 2,48 11000 
68 
 
adam- başına düşən ÜDM, həm də K faktorunun qiyməti 
çox yüksəkdir, bu səbəbdən də təhsil standartları çox 
yüksəkdir.  Bu ölkələrdə  insanın  təhsili, anadan olandan 
ömrünün axırına kimi dövlətin nəzarətindədir. Belə 
ölkələrə misal olaraq Yeni Zelandiyanı (1),  Avstraliyanı 
(2), Kanadanı (3), Norveci (6) və digərlərini göstərmək 
olar.                                                                        
Model olaraq, üçünçü qrup dövlətlərdən də istifadə 
etmək məqsədəuyğun deyil, çünki bu ölkələrin təhsil 
standartları xeyli zəifdir, onlar çox geridə qalıblar. Bu öl-
kələrə misal olaraq, Əfqanıstanı (139), Çadı (140), Nigerı 
(141) və Mərkəzi Afrika Respublkasını (142) göstərmək 
olar. Bu ölkələrdə təhsilin vəziyyəti çox bərbaddır.                                          
Biz  ikinci qrupa daxil olan dövlətlərin müsbət təc-
rübəsindən örnək kimi istifadə edə bilərik. Çünki bu 
ölkələrin həm iqtisadi, həm də humanitar parametrləri 
bir- birinə yaxındır. Bu qrupa daxil olan 50-dən çox 
dövlətin təhsil indeksləri əla ilə pis arasında dəyişir. Əla 
təhsil indekslərinə malik dövlətlərin uğurlarından bəhrə-
lənmək olar. Bu qrupa daxil olan bir qisim dövlətlərin 
təhsil indeksləri şəkildə, bəzilərinin sosial-iqtisadi para-
metrləri isə cədvəldə göstərilmişdir. Şəkildən görünür ki, 
ikinci qrup ölkələr arasında  Latviya, Macarıstan, Belarus 
yüksək təhsil səviyyəs malikdirlər. Təhsil indeksinə görə 
69 
 
Rusiya 27-ci yerdə, Litva, Ukrayna  isə 28 və 29 yerlər-
dədir. Həm qrafikdən, həm də  cədvəldən görünür ki, 
ikinci qrup dövlətləri arasında ən yaxşı  təhsil sisteminə 
SSRİ-dən qopmuş ölkələr (Latviya, Belarus, Rusiya, Litva, 
Ukrayna, Estoniya) malikdirlər. Bu ölkələrin təhsil 
indeksləri 142 ölkə  içində 18 ilə 44-cü yer arasındadır. 
Qrafikdən görünür ki, Belarusun təhsil indeksi Fransa, 
Danimarka, Yaponiya səviyyəsindədir və Sinqapurdan 
yüksəkdir. Belarus, vaxtı çatanda Li Kuan Yunun  7 
addımını ata bilsə, Şərqi Avropanin Sinqapuruna çevrilə 
bilər.  
Qrafikdən və cədvəldən görünür ki,  ikinci dünya və 
MDB ölkələri arasında Azərbaycan təhsilinin vəziyyəti 
çox aşağıdır. SSRİ-nin süqutundan sonra  ən dağıdıcı 
proseslərə bizim təhsil sistemimiz məruz qalıbdır. Digər 
respublikalar öz təhsil sistemlərini qismən qoruya biliblər. 
Ölkəmizin təhsil indeksi, bu qrup ölkələr arasında ən 
aşağı olub, 87-ci yeri tutaraq Tacikistandan və Qır-
ğızıstandan da geri qalır. Təhsildə aparılmış “islahatlar” 
onu bərbad hala salıbdır.  
Sovet təhsil sistemini qoruya bilən dövlətlərdə 
(Belarus, Latviya) təhsilin səviyyəsi çox yüksəkdir.  Bizim 
təhsil sistemimiz özbaşına bu səviyyəyə düşə bilməzdi. 
Sanki təhsilimizi bu vəziyyətə salan real qüvvə fəaliyyət 
göstəribdir. Bu vəziyyətdən çıxmaq üçün model olaraq biz 
70 
 
Latviya və ya Belarusun təcrübələrindən istifadə edə 
bilərik. 
Təhsil sistemizə daxildən baxanda hiss edilir ki, 
biznes sahəsində olduğu kimi, təhsil sferasında da tərəflər 
qarşılıqlı münasibətdə rahatlığa maraqlıdırlar. Subyekt 
özünü elə aparır ki, güya öyrədir. Obyekt özünü elə aparır 
ki, güya öyrənir. Biri bilir ki, kəsirlə bilik verir, digər isə 
bilir ki, aldığı bilik tam deyil, yarımçıqdır. Pat vəziyyət 
yaranıbdır. Həyat bu cür kəsirlə lilamar axır. Bu kəsirləri 
düzəltmək lazımdır ki, təhsil indeksimiz 87-ci yerdən, 
Gürcüstan və ya Özbəkistan səviyyəsinə   gələ bilsin.  
                                       
                                                                                
                        
 
 
  
71 
 
 
ŞAGİRD – MÜƏLLİM  NİSBƏTİ 
Təhsil müxtəlif hadisələr arasında gizli əlaqəni aşkar etmək 
üçün bir vasitədir.  
                                                                   Vaslav Havel. 
 
Çağdaş dövrümüzün böyük mütəfəkkirlərindən olan 
V. Havelin təhsilin əhəmiyyəti ilə bağlı dediyi bu fikir çox 
qiymətlidir. Təhsilə bu qüdrəti verməkdən ötrü onun 
bütün məsələləri düzgün həll edilməlidir. Belə mə-
sələlərin biri də təhsil sistemində “şagird– müəllim” 
nisbətinin düzgün müəyyən edilməsidir. Bu nisbət həm 
təhsilin keyfiyyətinə, həm də müəllimlərin əməkhaqqına 
birbaşa təsir edən faktordur. Ona görə inkişafımızın bu-
günkü mərhələsində bu nisbətin qiymətini düzgün tap-
maq təhsil sistemimiz üçün çox əhəmiyyətlidir 
Şəkil 7.1. “Şagird – müəllim” nisbətinin K fak-
torundan asılılığı. 
72 
 
Analitik metodla bu suala cavab tapmaq çətindir. 
Empirik yolla isə mümkündür. K faktorundan istifadə 
etməklə təhsilin bu problemini  həll etmək olar. Belə ki, 
hər il BMT Məruzəsində müxtəlif dövlətlər üçün bu 
nisbətin qiyməti çap edilir. Bu göstərici  Əlavə 1-in 7-ci 
sütununda verilmişdir. Bu rəqəmləri ümumiləşdirib 
faydalı nəticələr almaq çətindir, ancaq K faktorundan isti-
fadə etməklə bu rəqəmləri dəyərli hala salmaq müm-
kündür. 
Müxtəlif dövlətlər üçün  “şagird – müəllim” nisbətinin 
K-dan asılılığı şəkil 7.1-də göstərilmişdir. Ordinat oxunda 
bir müəllimə düşən  şagird sayı (bu nisbət λ ilə  işarə 
edilmişdir, absis oxunda isə faktor K göstərilmişdir. Hər 
nöqtə bir dövlətə aiddir).  
Çox inkişaf etmiş birinci qrup ölkələr üçün λ  10 ilə 25 
arasında, inkişaf etməkdə olan ikinci qrup ölkələr üçün λ 
25 ilə 40 arasında dəyişir. Zəif inkişaf etmiş üçüncü qrup 
ölkələr üçün λ 40 ilə 100 arasında dəyişir. Şəkil 7.1-də 
Azərbaycan ulduzla işarə edilmişdir. Bu ulduzun 
koordinatları  K= 2,48 və λ =10-dur. Qrafikin məntiqi 
analizi göstərir ki, Azərbaycanı nə çox inkişaf etmiş, nə də 
çox geri qalmış dövlətlərlə müqayisə etmək düzgün 
deyildir. Bir el misalında deyildiyi kimi:   “Taylı tayın 
tapmasa, günü ah-vayla keçər ”. Azərbaycanı ABŞ-la və 
73 
 
ya  Yaponiya ilə yox, iqtisadi cəhətdən özünə tay olan 
dövlətlərlə müqayisə edib, onların əldə etdikləri müsbət 
 
Şəkil 7.2.   λ-nın keyfiyyət faktorundan asılılığı. 
Qrafikdə rəqəmlərlə dövlətlərin reytinqi  göstərilmişdir: 
62 -Kosta-Rika, 63 -Peru, 67 -Azərbaycan, 70 -İran,                
72 - Mavriki, 73 -Braziliya, 74 -Gürcüstan, 75 -Venesuela,    78 
- Beliz. 
 
təcrübədən bəhrələnmək olar. Bu niyyətlə şəkil 7.1-ın bir 
hissəsi (fraqmenti), daha doğrusu, K-sı 2 ilə 3 arasında 
dəyişən dövlətlər üçün λ(K) asılılığı şəkil 7.2-də gös-
tərilmişdir. Şəkildəki rəqəmlər dövlətlərin BMT-nin 2010-
cu il reytinqlərini göstərir. Bu reytinqə görə, Azərbaycan 
67-ci yerdədir. Şəkildəki rəqəmlərə aid ölkələrin iqtisadi-
sosial göstəriciləri cədvəl  3-də göstərilmişdir.  Cədvəlin 
0
4
8
12
16
20
24
28
1 1,5 2 2,5 3 3,5
λ
K
67
62     63
74
75 70
72
73
78
74 
 
birinci sütununda dövlətlərin reytinqi, 2-ci sütununda 
ölkələr, 3-cü sütununda İPİİ, 4-cü sütununda keyfiyyət 
faktoru K, 5-ci sütununda bir müəllimə düşən  şagird sayı 
λ , 6-cı sütununda isə adambaşına düşən ÜDM gös-
tərilmişdir. Bu ölkələr dünyanın müxtəlif qitələrində 
yerləşmələrinə baxmayaraq, iqtisadi göstəricilərinə görə 
bir-birinə bənzər ölkələrdir. Çünki onların həm İPİİ-i, həm 
K-ı, həm də ÜDM-i bir-birinə yaxındır. 
Həm cədvəldən, həm də qrafikdən görünür ki, bu 
qrup  ölkələr üçün bir müəllimə düşən   şagird sayı λ, 10 
ilə 30 arasında dəyişir.  
Təəssüflə qeyd etmək lazımdır ki, 10 şagirdə bir 
müəllim saxlamaqla, təhsil sistemimiz özünü çox inkişaf 
etmiş ölkələrdən Lixtenşteyn və ya İsveçə bənzədir (bu 
ölkələr üçün də λ təqribən 10-a bərabərdir). Ancaq 
unudulur ki, adambaşına düşən ÜDM Lixtenşteyndə 120 
000, İsveçdə isə 39 000 USD-dir. Biz nə tayımızı, nə də 
yerimizi düzgün müəyyən etmədiyimizdən, təhsil sis-
temimizin vəziyyəti arzu olunan səviyyədə deyil.                                                                              
Şəkil 7.2-də Azərbaycana aid nöqtə (67) ətrafında 
punktirlə bir düzbucaqlı çəkilmişdir. Bu düzbucaqlının 
içərisində olan ölkələrin bəziləri iqtisadi cəhətdən bizdən 
güclü (62; 63), bəziləri isə (70; 72–75; 78) iqtisadi cəhətdən 
bizdən daha zəifdirlər. Bu ölkələrin hər birində λ-nın 
qiyməti 10-dan çoxdur. Həm qrafikdən, həm də cədvəldən 
75 
 
göründüyü kimi, bizim istifadə etdiyimiz λ = 10 rəqəmi 
bugünkü inkişaf səviyyəmizə uyğun gəlmir. Ancaq şəkil 
7.2 -dən istifadə edərək, λ-nın Azərbaycanın bu günü 
üçün məqbul qiymətini tapmaq mümkündür. 
                                       
Cədvəl 3  
 
Burada bir neçə yaxınlaşma mümkündür. İlk yaxın-
laşmada cədvəl 3-ün 5-ci sütunundakı rəqəmlərin orta 
qiymətini tapmaq olar. Bu halda λ=18,6 rəqəmini alarıq. 
İkinci yaxınlaşmada bu ölkələr içərisindən ÜDM-i 
bizimkinə bərabər olan ölkələri seçib (Bolqarıstan, Kosta- 
Reytinq Ölkələr 
İPİİ 
(a) 
K λ ÜDM 
1 2 3 4 5 6 
62 Kosta - Rika 0.725 2.64 19 11400 
63 Peru 0.723 2.61 20.9 9200 
67 Azərbaycan 0.713 2.48 10 11000 
70 İran 0.702 2.36 20 11200 
72 Mavriki 0,701 2,35 21,7 13344 
73 Braziliya 0.669 2.32 23 10900 
74 Gürcüstan 0.698 2.30 12.5 4800 
75 Venesuela 0,696 2,29 16,2 11846 
78 Beliz 0,694 2,27 24,5 5693 
76 
 
Rika, İran və Braziliya) onların λ-nın orta qiymətini 
hesablamaq olar. Bu halda λ=19,5 alarıq. Ölkəmizin keçid 
iqtisadiyyatı yaşadığını nəzərə alsaq, üçüncü halda  λ-sı 
çox olan Braziliyaya (λ=23) üstünlük vermək olar. Yəni 
λ=23-ü  ölkəmizin bu günü üçün məqbul rəqəm saymaq 
olar.  
Ölkəmizdə bir müəllimə düşən şagird sayı təqribən 
23-dən başlamalı və ÜDM artdıqca, azalmalıdır. Bu halda 
müəllimlərin əməkhaqqını orta hesabla 2,3 dəfədən çox  
artırmaq olar. Əgər müəllimlərin əməkhaqqını 3 dəfə 
artırmaq lazımdırsa, onda λ-nın qiymətini 30-a qaldır-
maq lazımdır. İnanıram ki, nə vaxtsa λ-nın  bugünkü 
qiyməti (10) bizim üçün də məqbul olacaqdır. Bunun üçün 
adambaşına düşən ÜDM-in artması lazımdır. 
Təhsilin cəmiyyətin inkişafında oynadığı rolu qismən 
düzgün dərk etmək üçün S. Leopardinin bir kəlamından 
da istifadə etmək istəyirəm: “Bilik sərvət deyil ki, onu 
hissələrə böləndə və ya hissələri bir yerə toplayanda ümumi 
dəyər dəyişməz qalsın. O yerdə ki, hər kəs az bilir, orada hamı az 
bilir. Çünki bilik bölünməzdir”. 
 
 
 
 
  
77 
 
ALİ TƏHSİLİN ƏHATƏ  ƏMSALI 
Ali məktəblərin kütləvi  yaradılmasından  elmin  elm kimi 
məhvolma tendensiyası başlayır. 
                                                                    Karl Yaspers  
Bu mövzu ilə bağlı bəzi suallara “Təhsilimiz dünən, 
bu gün, sabah 11  kitabında qismən cavab verilmişdir və 
göstərilmişdir ki, təhsil sistemində ali məktəblərin sayı 
çox da əhəmiyyətli göstərici deyildir. SSRİ dönəmində ali 
təhsillə bağlı dövlətin təhsil siyasətinin əsas meyarı 
əhalinin hər 10 000 nəfərinə düşən tələbə sayıdır. Ölkəmiz 
üçün bu göstərici 1980/81-ci illərdə 172 nəfər olmuşdur. 
Müstəqillik illərində 25 dövlət, 15 özəl ali təhsil 
müəssisələrində cəmi 120 min nəfər (2000/01) təhsil almış 
və əhalinin hər 10 000 nəfərinə düşən tələbə sayı 149-a 
enmişdir. Buradan da görünür ki, ali məktəblərin sayı 
təhsil siyasətində əsas göstərici deyildir. Çünki elə ali 
məktəblər var ki, orada 10 minlərlə, elə ali məktəb var ki, 
orada min nəfər tələbə təhsil alır. İndi daha mükəmməl 
meyardan – gənclərin ali təhsillə əhatə əmsalından istifadə 
edilir. Bu əmsal hər 100 gəncdən neçəsinin ali məktəblərdə 
təhsil aldığını göstərir.  
Azərbaycanda ali təhsillə bağlı təzadlı fikirlər var. Bir 
tərəfdən, ali məktəblərin çoxluğundan (hər nazirlik öz ali 
məktəbini açıb), digər tərəfdən, gənclərin ali təhsillə əhatə 
                                                             
11 Əsgərov Ş.Q., Təhsilimiz dünən, bu gün, sabah, Bakı, 2003, 280 səh. 
78 
 
əmsalının azlığından şikayətlənirlər. Ali təhsil sistemində 
olan bu problemə işıq salmaq üçün burada da keyfiyyət 
faktoru K-dan istifadə etmək olar.  
Şəkil 8. Ali təhsillə əhatə əmsalının K-dan asılılığı. 
Şəkildə rəqəmlərlə ölkələrin BMT-nin (2010) 
müəyyən etdiyi reytinqlər göstərilir. 2 –Avstraliya, 3 –Yeni 
Zelandiya, 4 –ABŞ, 5 –İrlandiya, 6 –Lixtenşteyn,                     7 
–Niderland, 8 –Kanada, 9 –İsveç, 11 –Yaponiya, 15 –İsrail, 20 
–İspaniya, 38 –Qatar,  41 –Polşa, 44 –Litva, 50 –Rumıniya, 66 
–Qazaxıstan, 67 –Azərbaycan, 74 –Gürcüstan, 89 –Çin, 100 –
Monqolustan, 119 –Hindistan, 129 –Banqladeş,           168 –
Konqo, 169 –Zimbabve. 
 
Bu halda K faktoru ölkədə ali təhsillə əhatə əmsalının 
onun kəsir hissəsinə olan nisbətini göstərir. Şəkil 8-də bəzi 
K 
79 
 
dünya dövlətlərində gənclərin ali təhsillə əhatə əmsalının 
K faktorundan asılılığı göstərilmişdir. Qrafik-dən 
Azərbaycan üçün K faktorunun qiyməti 17-nin (ali təhsillə 
əhatə əmsalı) 83-ə (kəsir hissə) nisbətinə,yəni 0,2-yə  
bərabərdir.    
Qrafikdən görünür ki, Azərbaycanda gənclərin ali 
təhsillə əhatə əmsalı acınacaqlı dərəcədə aşağıdır – 17%.   
Müqayisə üçün qeyd edək ki, Cənubi Koreya üçün bu 
göstərici – 96, Rusiya üçün – 73, Monqolustan üçün – 50-
dir.  Qrafikdəki qonşularımız  Banqladeş (6), Kamboca (5),  
Konqo (4)  və Zimbabve (2 ) -dir.  
Sonda qeyd edim ki, ölkəmizdə hər nazirliyin öz ali 
mək-təbini açması çox zərərli haldır və K.Yaspers 
demişkən, elmi və ali təhsil sistemini  uçuruma aparır. 
Sovetlər zamanı tələbə sayı məzunların təqribən 1/3, indi 
isə 1/5-dir. Yaxın zamanlarda bu sayı 1/2 –yə, sonra isə 75-
80 % qaldırmaq lazımdır. Milləti xoşbəxliyə aparan digər 
yol yoxdur. Tələbə sayının yuxarı həddi ölkənin professor 
korpusuna bağlanmalıdır. Professorlar 20-30  nəfərə yox, 
100-150 nəfərə mühazirə oxuyarsa, bu problem həllini 
asan tapar.  
 
 
 
 
 
 
80 
 
ALİ MƏKTƏBDƏ PROFESSOR VƏZİFƏSİ 
 
Müasir cəmiyyətdə təhsil məsələsi ölüm-dirim 
məsələsidir. Cəmiyyətin gələcək taleyinin asılı 
olduğu məsələdir. 
E. Renan. 
 
Ali təhsil prosesində həm subyekt (müəllim), həm də 
obyekt (tələbə) insandır. Bu prosesdə obyekt və subyekt 
arasında intellektual səviyyələrin fərqi və ya nisbəti nə 
qədər çox olarsa, ali məktəb ideala bir o qədər yaxın olar. 
Bu şərti qorumaq üçün Qərbdə professor vəzifəsinə föv-
qəladə önəm verilir və mühazirə oxumaq ancaq və ancaq 
onlara etibar edilir. Üstəlik, bir qayda olaraq, professor 
tədqiqatçı və ya elmi məktəbi olan alimlər içərisindən 
seçilir ki, bir tərəfdən, keyfiyyətli mühazirə oxusun, digər 
tərəfdən, yuxarı kurs tələbələrini elmin ardınca apara bil-
sin. Belə olan halda talantlı tələbələr həyatda “itməzlər”, 
əksinə, alimin ardınca elmə gedərlər.  
Professorun elmi potensialından maksimum istifadə 
et-mək üçün onun mühazirələrini 100 –200 nəfərlik geniş 
auditoriyada təşkil etmək lazımdır. Böyük qüsurdur ki, 
bəzən bizim professorlar 15 –20 nəfərlik auditoriyada dərs 
deyir. Məntiqli düşüncəyə görə, dəyərli professorun 
mühazirələrindən 15 –20 nəfər yox,  100 –200 nəfər tələbə 
81 
 
bəhrələnməlidir. Bu həm də iqtisadi cəhətdən əhəmiy-
yətlidir. Universitetlərin reytinqini müəyyən edən mər-
kəzlər  bu parametrə də diqqət verirlər. Demək, ali mək-
təblərin sayı və ya ali təhsillə əhatə əmsalı ölkədəki pro-
fessorların sayına bağlanmalıdır.  
Yeri gəlmişkən qeyd edim ki, ümumiyyətlə, ölkə-
mizdə elmi rütbə və vəzifələrin verilməsində bir anlaşıl-
mazlıq var. Bunun səbəbi sovet keçmişimizlə bağlıdır. 
Sovet dönəmində iki elmi rütbədən istifadə edilirdi: 
elmlər na-mizədi və elmlər doktoru. Hesab edirəm ki, 
dolaşıqlığın səbəbi də buradadır. Çünki ikinci rütbəyə 
ehtiyac yoxdur. Alim alimdir. Alimi süni şəkildə iki 
səviyyəyə bölmək düzgün deyildir. İkipilləlik alim adını 
hörmətdən salır və ona ictimai-siyasi diqqəti azaldır. 
Alimlərin bəziləri öz intellektual səviyyəsinə, əmək-
sevərliyinə, elmi məktəb yaratdığına görə  fərqlənirlər. 
Adətən, Qərbdə belə alimləri universitet rəhbərliyi pro-
fessor vəzifəsinə dəvət edir və onlara (ancaq onlara) geniş 
auditoriyalarda mühazirə oxumaq etibar edilir. ABŞ-da 
professorun ictimai statusu Qərb ölkə-lərindəkindən də 
yüksəkdir. Bəzən universitet professoru ali dövləti 
vəzifəyə dəvət edilir və ya əksinə, ölkəni idarə edən şəxs 
vaxtı çatanda universitetlərə professor vəzi-fəsinə gedir.  
Millətin professor korpusu onun düşünən beyni və 
görən gözüdür. Hər bir professor unikal zəka sahibidir. 
82 
 
Professorun  biliyi, dünyagörüşü ona imkan verir ki, 
keyfiyyətli mühazirə oxumaqla bərabər, həm də yeri 
gələndə milli mənafe ilə bağlı düz qərarların qəbulunda 
iştirak edə bilsin.  
1700-cü ildə Henri Misson adlı bir fransiz Britaniyaya 
səfər edərkən, görür ki,  evlərin qapılarının üzərinə at nalı 
mismarlayıblar. O bunu nə üçün etdiklərini soruşarkən, 
ona deyirlər ki, nal dəmirdən olduğundan cinləri qovur,  
evi və evdəkiləri hifz  edir, həm də istəyənlərin, dostların 
xoş arzularını toplamaq üçündür, çünki nal  qapının 
girişinə fincan kimi mismarlanır. 
Bu adətin mənasını  bilmədiyimizdən həmin nalı çox 
vaxt biz tərsinə, üzüaşağı vururuq. Çünki formanı gö-
türürük, amma məzmuna fikir vermirik. Bu qüsur çox 
yerdə, həm də universitet professoru vəzifəsində də 
özünü göstərir. Elmi nüfuzu olmayan, həmkarları tərəfin-
dən qəbul edilməyən, bəşəriyyətin elm xəzinəsinə töhfə 
verməyənlərin professor vəzifəsinə təyin edilməsi qüsurlu 
haldır. Ali məktəb müəllimi tələbədən bir neçə dəfə yox, 
100 dəfələrlə çox biləndə ona mühazirə deməyi etibar 
etmək olar. Belə olan halda  bilik öyrədəndən öyrənənə 
tərəf axar, gənclər elmin çətin və sehrli yolları ilə tanış ola 
bilərlər. Amerikada Nobel mükafatçılarının universi-
tetlərə cəlb edilməsinin hikməti də bundadır.  
83 
 
Bu nisbət 30 –50 arasında olanda təhsil müəssisəsini 
texnikum, kollec  adlandırmaq olar. Bu nisbət 10 tərtibin-
də olanda belə təhsil müəssisəsi texniki-peşə məktəbi 
səviyyəsinə enir. Bu şərtlər qorunmazsa, onda universitet 
texniki-peşə məktəbi səviyyəsinə düşə bilər. Bu şərti 
qoruya bilmədiyimiz üçün biz dünyanın birinci 5000 
unversiteti sırasında yer ala bilmirik. Bu işlərdə qüsur 
böyükdür. Universitetləri formaca yaradırıq, məzmununu  
düz qura bilmirik. 50 ildən çox yaşı olan universitetlərdə 
Qərb universitetlərinin magistr pilləsini qurtaranlara 
mühazirə oxumaq hüququ vermək bağışlanılmaz səhvdir.  
Bunu nəzərdə tutaraq K. Yaspers yuxarıdakı fikri söy-
ləmişdir. Çünki mühazırəni professor oxumalıdır. Öl-
kənin professor korpusu məhdud sayda alimlərdən 
ibarətdir.   
İndiki dövrdə Təhsil Nazirliyinə tabe olan ali mək-
təblərin sayı nə qədər çox olarsa, bir o qədər yaxşıdır, 
amma bu şərtlə ki, professor səviyyəsi beynəlxalq stan-
dartlara cavab versin. Tez-tez söylədiyim bir fikri bir daha 
təkrarlamaq istəyirəm: “Ali məktəblər giriş qapılarını geniş 
açmalı, çıxış qapılarını isə daraltmalıdırlar”. Əgər gənclərin 
ali təhsillə əhatə əmsalı 50% olarsa (Monqolustan 
səviyyəsi), onda bizim tələbələrin sayı 350 mindən çox 
olmalıdır. Qərb ölkələri gəncləri ali təhsillə 100%  əhatə 
etmək istədiyi bir zamanda, bizim hədəfi-imizin 50% 
84 
 
olması, yəni hər iki gəncdən birinin ali mək-təblərdə təhsil 
alması qaçılmaz arzudur. Hər il ölkəmizdə orta məktəbi 
130 minə qədər gənc bitirir. Əgər bunların 50% ali 
məktəblərdə təhsil alsalar, onda tələbələrimizin ildə sayı 
65 min nəfər olar. Hər il bu qədər gəncə təhsil verə bilən 
ali təhsil sistemi qurulmalıdır. Bu işin uğuru istəkdən, 
puldan asılı deyil, professorların sayından asılıdır. Çünki 
ali məktəbdə mühazirələri professorlar, məşğələ və 
seminarlar  isə sahələr üzrə fəlsəfə doktorları apar-
malıdırlar. Bu şərtlər ödənilməyəndə, universitet kollec 
səviyyəsinə enir.  
Sonda bir məsələyə də toxunmaq istəyirəm. Çağdaş 
dövrümüzdə çox talantlı ifaçılara (sənətçilərə) professor 
adı verirlər. Belə insanlara böyük hörmət və ehtiramla 
yanaşaraq qeyd etmək istəyirəm ki, onlara elmi ad və 
vəzifə vermək məntiqi baxımdan düzgün deyildir. Misal 
üçün, “Sona bülbüllər”i rəhmətlik Qədir Rüstəmovdan 
yaxşı oxuyana professor adı vermək olarmı,– sualına  
mənim qəti cavabım belədir: Yox!  İfaçının bu  qabiliyyəti 
elmi müstəvidə yox, mədəniyyət müstəvisi üzərində daha 
yüksək qiymətləndirilməlidir. 
Elmi adlar və vəzifələr tədqiqatın, araşdırmanın nəti-
cələrinə görə verilməlidir. Daha doğrusu, elmi ad qa-
zanılmalıdır, verilməməlidir. Təhsildə, elmdə professor 
vəzifəsi beynəlxalq etalondur. Professorun “əldəqayırma” 
85 
 
və ya “Çin variantı” olmamalıdır. Onlar hər yerdə (Mos-
kvada, Ankarada, Londonda və s.) eyni hörmətlə qarşılan-
malıdırlar. Professor rüşvət almamalıdır ki, əli təmiz 
qalsın, öpülə bilsin. Cəmiyyətdə professor elm-təhsil 
sahələrindən başqa, həm də mənəvi sahəni təmsil etdi-
yindən gənc nəsil üçün örnək olmalıdır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
86 
 
UNİVERSİTETLƏRİN REYTİNQİNİN 
QRAFİK TƏSVİRİ 
 
 Amerika universitetləri qüvvətlidir, ona görə yox ki,  
Amerika varlıdır. Amerika varlıdır, ona görə ki, 
 onun  universitetləri qüvvətlidir. 
            ABŞ prezidentlərindən biri. 
 
Universitetlərin reytinqinin müəyyən edilməsi böyük 
əhəmiyyət kəsb edir. Son illərdə bizim gənclərimiz key-
fiyyətli təhsil almaq üçün xarici universitetlərə üz tuturlar. 
Ona görə hansı ölkəyə getmək, hansı universiteti seçmək 
vacib məsələlərdəndir. Avropanın bir sıra xırda dövlətləri 
bir neçə superdövlətin (Almaniya, Fransa, B. Britaniya) 
əhatəsində rahat yaşamağı bacarırlar. Biz də bir sira böyük 
dövlətlərin əhatəsindəyik.  Subyektiv fikrimə görə, bizim 
gənclərimizi monopolist dövlətlərin universitetlərindən 
daha çox, belə dölətlərın qonşuluğunda rahat yaşaya bilən 
dövlətlərin (Danimarka, İsveçrə, Belçika və b.k.) univer-
sitetlərinə göndərməyə üstünlük verilməlidir.  Mono-
polist dövlətlərin universitetlərinin tədris  materiallar  ilə, 
firavan yaşayan xırda dövlətlərin uniersitetlərinin tədris 
proqramları arasında yəqin ki, fərq böyükdür. 
Universitetlərin reytinqi zaman-zaman tanınmış araş-
dırma mərkəzləri tərəfindən qiymətləndirilir  
87 
 
(http://www.timeshighereducation.co.uk/world-
university-rankings ) və nəticələr  cədvəl şəklində təqdim 
edilir. Dünyanın qabaqcıl 200 universitetinin 2010 -cu il 
üçün reytinq cədvəli 4 səhifədən ibarətdir: (bax: Əlavə 2 ). 
Bu universitetlər sırasından istənilən  universiteti tapıb, 
reytinqini müəyyən etmək, ondan yuxarıda və ya aşağıda 
yerləşən universitetləri fraqmental görmək də 
mümkündür. Bununla bərabər, cədvəl quru və ruhsuz 
olduğu üçün təsir effekti az olur. Reytinq cədvəlini qrafik 
şəklində verməyin əhəmiyyəti böyükdür. Bu niyyətlə, K-
dan istifadə etmək olar. Burada da K nailiyyətin  nailiyyət 
qıtlığına olan nisbətini  ifadə edir.  
Şəkil 9a. 200 top universitet  reytinqlərinin K - dan 
asılılığı.  
0
20
40
60
80
100
120
0 5 10 15 20 25 30
Q
İY
M
Ə
T
,%
K 
Harvard 
CalTech
Massachusetts Institute 
Stanford 
Princeton 
Cambr
Oxford
Berkel
Yale
University of 
Johns 
Colu
Drexel 
88 
 
     Universitetlərin fəaliyyətinin ümumi qiyməti (faizlərlə)  
Əlavə 2-nin 4-cü sütununda verilmişdir. Misal üçün, bu 
göstərici Harvard Universiteti üçün 96,1 %-dir. Demək, bu 
universitet üçün K = 96,1: 3,9= 24,4 olar. Bu üsulla digər 
universitetlər üçün də K faktorunu hesablamaq olar. 
Bu metodologiyadan istifadə edərək universitetlərin 
qiymətləndirilməsinin faiz göstəricisinin K asılılığı şəkil 
9a -da göstərilmişdir. Qrafikdən görünür ki, universitetlər 
reytinqə görə aşagıdakı kimi sıralanıb: 1 -Harvard 
Universiteti; 2 –Kaliforniya Texnologiya İnistitutu; 3 -
Massaçusets Texnologiya Universiteti; 4 –Stanford Uni-
versiteti;  5 –Princeton Universiteti; 6 –Oksford Universiteti; 7 
–Kembric Universiteti; 8 –Berkli Universiteti; 9 –İmperial 
Kollec (London); 10 –Yale Universiteti; 11 –Kaliforniya 
Universiteti; 12 –Çikaqo Universiteti; 13 –Johns Hopkins 
Universiteti və digərləri.  
Göründüyü kimi, cədvəllə müqayisədə qrafik 
təqdimat daha effektlidir. Çünki cədvəldən fərqli olaraq 
qrafikdə, əvvəla, universitetləri sıraya düzməklə bərabər, 
digər tərəfdən, universitetin birinin digərindən üstünlük 
dərəcəsi vizual görünür. Beləliklə də universitetləri müqa-
yisə etmək və dəyərləndirmək asanlaşır. Misal üçün, 
qrafikdən aydın görünür ki, Stanford Universiteti (4) və 
Princeton Universiteti (5) təqribən eyni səviyyəli 
89 
 
universitetlərdir. Ancaq Princeton Universiteti (5) Oks-
ford Universitetindən (6) xeyli üstündür. Bu fərqi cəd-
vəldə hiss etmək mümkün deyildir. 
Bu qrafikin (şəkil 9a) başlanğıc hissəsi geniş 
masştabda şəkil 9b -də göstərilmişdir. Bu şəkildə K 0.8 ilə 
3,7 arasında, ümumi qiymət meyarı isə 45 ilə 80 faiz 
arasında dəyişir.  Dünyanın 200 qabaqcıl universitetinin 
bir hissəsinin  reytinqləri ( 21-lə 200 arasında dəyişən ) 
şəkil 9b-də göstərilmişdir. Qrafikdən görünən Honq Konq 
Universiteti reytinq cədvəlində 21-ci, Tokio Universiteti 
26-ci, Melborn Universiteti 36-cı yerləri tuturlar. Bu sırada 
Kyoto Universiteti 57-ci, Bilkənd Universiteti 112 -ci, 
Simon Frazer Universiteti isə 199- cu yerlərdədir. 
Universitetlərin reytinqinə təsir edən faktorlar 
çoxdur: elmi tədqiqatda avtoritetlik,  professor-müəllim heyə-
tinin tələbə sayına nisbəti, işəgötürənlər arasında universitetin 
nüfuzu, elmi işlərə istinadların sayı (istinad indeksi), xarici 
tələbələrin nisbəti və xarici müəllimlərin nisbəti  belə 
faktorlardandır. 
 
90 
 
Şəkil 9b. Universitetlərin  bəzilərinin reytinqlərinin 
K -dan asılılığı.   
Adlı-sanlı alimlərin universitetdə cəmlənməsi, 
mühazirələrin belə alimlər tərəfindən oxunması, elmi 
məqalələrin impakt faktoru yüksək olan jurnallarda çap 
edilməsi reytinqə müsbət təsir edən faktorlardandır. Vacib 
faktorlardan biri də universitet professorunun 
mühazirəsində iştirak edən tələbə sayıdır. Bu say nə qədər 
çox olarsa, universitetin reytinqi də yüksək olar.  Digər bir 
faktor da rektorun şəxsiyyəti ilə bağlıdır. Dünya şöhrətli 
alimin və ya şəxsiyyətin  rektor olması universitetlərin 
reytinqini qaldıra bilən amillərdəndir.  Belə şəxsiyyətlərin 
rektor olma şansını obyektiv olaraq təmin etmək üçün 
müasir dövlətlərdə seçim prosedurundan istifadə edirlər.   
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
0 0,5 1 1,5 2 2,5 3 3,5 4
Q
iy
m
ət
, %
K
University of 
Hong Kong
University of Tokyo
University of 
Melbourne
Kyoto University
Bilkənt 
Simon Fraser University
91 
 
Universitetlərin reytinqləri sabit qalmayıb, hər il də-
yişir.  Şəkil 9c-də 2013-cü il üçün dünyanın 200 seçilmiş 
universitetinin reytinqlərinin K-dan asılılığı göstəril-
mişdir. 
Şəkil 9c. 200 seçilmiş universitetin reytinqləri ilə K 
arasında korrelyasiya. 
   
Qrafikdən göründüyü kimi, K -sı yüksək olan uni-
versitetlərin reytinqi də yüksəkdir. 2013-cü ildə birinci 
yeri Kaliforniya Texnologiya İnstitutu, ikinci yeri Oksford 
Universiteti, üçüncü yeri Stanford Universiteti tutur.  
2010-–cu ilin reytinq cədvəlində bu yerləti Harvard, 
Kaliforniya Texnologiya İnstitutu və Massaçusets 
Texnologiya Universitetləri tutmuşdular.  
0
5
10
15
20
25
0 50 100 150 200 250
K
  f
ak
to
ru
Reytinq, 2013
California Institute of Technology
University of Oxford
Stanford 
Princeton 
University of California
Karolinska Institute
Uppsala 
University of 
Texas A&M University
University of 
92 
 
Yeri gəlmişkən qeyd edək ki, 2010 –cu il reytinq 
cədvəlində Türkiyənin Bilkənd  və Orta Doğu uni-
versitetləri   112 və 183-cü yerləri bölüşdürürdülər.    Am-
ma Şərqi Avropanın və MDB dövlətlərinin heç birinin 
Universitetləri reytinq cədvəlində yer tuta bilməmişdilər. 
Hesab edirəm ki, burda bir düşüncə problemi var. Sovet 
düşüncə tərzi ilə reytinq cədvəlində yüksək məqam 
tutmaq çətindir. Bu səbəbdən də heç Moskva Dövlət 
Universitetinin adı dünyanın 200 top universiteti arasında 
yoxdur. Universitetlərə baxış, düşüncə dəyişməlidir. 
Universitetlərə kommersiya niyyəti ilə yox, gələcəyə işıq 
saçan müqəddəs məbəd kimi baxılmalıdır. Güman etmək 
olar ki, bizim Qafqaz Universiteti tezliklə reytinq cəd-
vəlində yüksək məqam tuta biləcəkdir. Çünki orada 
mühit və düçüncə xeyli fərqlidir.     
Ölkəmizin universitetlərinin elmi uğur meyarına görə 
reytinqi dos.S.Şabanov12 tərəfindən təyin edilmiş və cəd-
vəl şəklində təqdim edilmişdir. K faktorundan istifadə 
edərək bu nəticələri qrafik şəklində vermək mümkündür. 
Şəkil 9 ç-də Azərbaycan ali məktəblərindən bir qis-
minin elmi uğur kriterisinə  görə reytinqilə (2011-ci il 
üçün)  K faktoru arasında əlaqə göstərilmişdir. 
                                                             
12 Sərdar Şabanov, Azərbaycanda universitetlərin elmi uğurlarının 
dəyərləndiriıməsi, Ali təhsil və cəmiyyət, 2013, №1, səh.14–19. 
93 
 
 
Şəkil 9ç. Bəzi ali məktəblərin elmi uğur kriterisinə 
görə reytinqləri ilə K arasında əlaqə.   
 
Rəqəmlər universitetlərin reytinqlərini göstərir. 1– BDU; 2– 
ATU; 3– ADU, 4–  ADİU; 5– NDU, 6– ADPU, 7– ADNA, 8– AMİ; 9– 
BSU, 10– AMİU, 11–SDU,   12– ADMİU, 13– ATU, 14– AR TPİ,    15– 
GDU, 16– ADİA, 17– BMA, 18– NMİ,19– AMK, 20– LDU. 21– MPİ,  
22–ADRA.     
 
Qrafikdən görünür ki, K-sı böyük olan univer-
sitetlərin reytinqi də böyükdür. Bakı Dövlət Universitti  
üçün K fa ktor çox böyük (241),  Azərbaycan Dövlət Rəs-
samlıq Akademiyası üçün çox kiçik (0,006) olduğundan 
qrafikdə göstərilməmişdir.  
                         
 
2
3
4 5
6
7
8
9 10
11
12
13
14
15
16
17
18
19 20
21
0
0,05
0,1
0,15
0,2
0,25
0,3
0,35
0,4
0,45
0 5 10 15 20 25
K
-F
ak
to
r
Reytinq
Azərbaycan Texniki Universititeti
Mingəcevir Politexnik İnstitutu
Naxçıvan Dövlət Universiteti
Sumqayıt Dövlət Universiteti
Azərb. Dövlət İqtisad Universiteti
94 
 
ELM VƏ TƏHSİL MÜHİTİ 
Allah üzünü ağ etsin o adamların ki, bir şeyi öyrənir və 
öyrəndiklərini  bilməyənlərə  öyrədir. 
                                                                 Hz. Məhəmməd.  
 
Universitetlərin reytinqinə təsir edən əsas faktor-
lardan biri də elm və təhsil mühitidir. Təhsilin keyfiyyətini 
yüksəltmək üçün bu faktorun təsiri  əsasdır. Başqa sözlə 
desək, balığın yaşaması üçün su mühiti nə qədər 
zəruridirsə, keyfiyyətli təhsil üçün də elm-təhsil mühiti bir 
o qədər zəruridir.  
Təhsil mühiti elə təşkil edilməlidir ki, tələbə gündəlik 
vaxt resursunun 15/24 hissəsini (60%) təhsilə sərf edə 
bilsin. Bu şərti ödəmək üçün qabaqcıl ölkələrdə şəhər 
kənarında kampus tipli universitet şəhərciklərindən isti-
fadə edilir. Belə şəhərciklərin digər üstünlüyü ondadır ki, 
tələbələrin nəqliyyata  sərf etdiyi vaxt da təhsilə xərclənir. 
 Sual olunur, universitet şəhərciyi mərkəzdən hansı  –
20, 40, yoxsa 60 km məsafədə yerləşməlidir? Meyar olaraq 
burada nədən istifadə etmək olar? Məncə, məsafə elə 
seçilməlidir ki, tələbə şəhər evinə qayıtmağa maraqlı 
olmasın. Şübhəsiz, inkişaf etmiş ölkələrdə bu məsafə 30 
km tərtibindədir. Bizim universitetlərin səviyyəsini nəzə-
rə alaraq, hesab etmək olar ki, bu məsafə 50 km tərtibində 
olsa, daha yaxşıdır. Qərb universitetlərində elmi tədqiqat 
95 
 
aparmaq üçün hər cür zəruri mühit və şərait (elmi, 
iqtisadi, texniki, mənəvi, mədəni) yaradılır. 
Aydındır ki, tədqiqatçı da insandır və onun da 
gündəlik çay və qəhvə içmək və ya günorta yeməyi yemək 
haqqı tanınmalıdır. Qərb universitetlərində bu haqq 
tanınır. Bu ehtiyacları onlar laboratoriyalarda, kafedra-
larda yox, bu məqsədlə ayrılmış və soyuducusu, çay və 
qəhvə dəsti və ayrıca 13–15 kvadrat –metr sahəsi olan 
otaqda ödəyirlər. Laboratoriya üzvləri gündə ən azı iki 
dəfə (saat 12.00 və 15.00) öz insani tələbatlarını ödəmək 
üçün bu otağa yığışırlar. Aydındır ki, belə şərait 
olmayanda hər kəs öz ehtiyacını primitiv qaydada bir cür 
ödəyir.  
Müntəzəm seminarlar, konfranslar, yeni elmi nəti-
cələrin çapdan öncə müzakirəsi də çox əhəmiyyətlidir və 
elm-təhsil mühitinin tərkib hissəsidir. 
Belə şərait dəyərli elmi nəticələr almağa səbəb olur. 
Finlandiyada 3 aylıq ezamiyyətdə olanda, mən nəzərdə 
tutulan professorla yox, əvvəldən tanımadığım, elmi iş-
lərinə bələd olmadığım başqa bir professorla  – Mauri 
Luukkala ilə işləməli oldum. Birinci ay professorun elmi 
işləri və laboratoriyanın elmi hesabatları ilə tanış ol-
duqdan sonra, ikinci ay birgə tədqiqatların planını 
müzakirə etdik. Üçüncü ay– sona yaxın nəticələri Böyük 
Britaniyanın “Elektron Letters” jurnalında çapa göndərdik 
96 
 
və məqalə 31 günə çap olundu. Məqaləyə ilk müsbət rəy 
Nobel mükafatı laureatı Allen Kormaxdan gəldı. Bunu 
xatırlamaqda əsas məqsədim elmi mühitin əhəmiyyətini 
diqqətə çəkməkdir. 
Tarixən Şərq xalqları günəşli, münbit və yeraltı 
sərvətlərlə zəngin, insanı yaşatma potensialı çox olan 
torpaqlarda məskunlaşmışlar. Qərblilərin yerləşdiyi tor-
paqlar nisbətən az günəşli və az zəngindir. Bu fiziki fərq 
tarixin sonrakı gedişinə və elmin inkişafına mühüm təsir 
göstərmişdir. Şərq xalqları arasında biznes, ticarət geniş 
yayılıbdır. Qərb xalqları yaşamını  təmin etmək üçün 
müxtəlif texniki vasitələrin icadına, başqa sözlə,  sənaye 
istehsalına diqqət yetirmişlər. Biznesin əsas məqsədi pul 
qazanmaqdır. Sənayeçinin amalı bazara yeni və key-
fiyyətli mal çıxarmaqdır. Bu gedişat düşüncə tərzində 
böyük fərq yaratmışdır. Tacirin, biznesmenin düşün-
cəsində elmə, alimə qayğı yoxdur. Sənayeçi isə yeni və 
keyfiyyətli məhsul üçün elmə, alimə möhtacdır. Onlar 
alimin, ixtiraçının adi vətəndaşdan fərqini əla bilir və 
qiymətləndirirlər. Qərb ölkələrində elm həm dövlət, həm 
də firmalar (sənayeçilər)  tərəfindən maliyyələşir. Bu 
səbəbdən də Qərbdə elm sürətlə inkişaf edir. Eynşteynə 
görə, elm məqsəd yaratmır. Ən yaxşı halda, elm müəyyən 
məqsədlərə çatmaq üçün vasitələr təqdim edir.  
97 
 
Sonda qeyd edim ki, qərbli Con Keynin  ticarət, yoxsa 
istehsal məsələsinə münasibəti belə olmuşdur: “Biznes-
men qəbul ediləndir, əgər ona vasitə kimi baxsaq. Ancaq 
məqsəd kimi o bizi təmin etməz”. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
98 
 
TƏRƏQQİ, TEXNOLOGİYA VƏ ELMİN 
VƏHDƏTİ 13 
  
Məqalədə  inkişafın tərkib hissəsi olan tərəqqi, texnologiya 
və elm arasındakı üzvi əlaqəyə baxılmış  və onların iqtisadiyyata 
təsiri araşdırılmışdır.  Göstərilmişdir ki, inkişafın yüksək 
pilləsinə çatmaq üçün iqtisadiyyatın zamana görə inkişafı qeyri 
xətti qanunla inkişaf etdirilməlidir. Belə olan halda elm 
texnologiyanı, texnologiya tərəqqini, təqəqqi isə iqtisadiyyatı 
inkişaf etdirir.   
Müasir cəmiyyətlər elm, təhsil və yüksək texnolo-
giyaya əsaslanan innovasiyalı iqtisadiyyat dövrünə daxil 
olurlar. Bu, elmin, təhsilin, iqtisadiyyatın əlaqəsinin yeni 
bir fəlsəfə əsasında öyrənilməsini tələb edir. Keçid 
dövrünün yaratdığı problemlər səbəbindən, bu prob-
lemlər MDB məkanında lazımınca öyrənilməyibdir. Belə 
dövrlərdə, adətən, üzdə olan problemlər diqqət mər-
kəzinə çəkilir, dərin və köklü problemlər kölgədə qalır.  
Müasir dövrün bu çağırışına cavab vermək üçün elm və 
təhsil həm formaca, həm də məzmunca ciddi dəyişməli, 
yeniləşməli və innovasion iqtisadiyyata təsiri aydın 
təsəvvür edilməlidir.    
Müşahidələr göstərir ki, keçid dövründə iqtisadiyyat 
(İ) zamana görə (t), demək olar ki, xətti dəyişir.  
                                                             
13 Əsgərov Ş.Q, Tərəqqi, texnologiya və elmin vəhdəti,  “Ali təhsil və 
cəmiyyət”, 2013, №1, səh.33– 36. 
99 
 
İqtisadiyyatın zamana görə birinci tərtib törəməsi 
tərəqqini xarakterizə edir: 
dİ = b dt            (1) 
Burada, b – tərəqqini xarakterizə edən əmsaldır.  dİ – 
iqtisadiyyatın dt = t2 –  t1  müddətində  artımıdır. Əgər bu 
əmsalın qiyməti zamana görə sabit qalarsa, onda  hər il 
iqtisadi yüksəliş eyni olar.  Belə tərəqqi dövlət üşün 
kifayət sayıla bilməz, ona görə ki, zaman keçdikcə həm 
tələbat, həm də insanların sayı artır. Sürətli inkişafı təmin 
etmək üçün b -nin özü də zamana görə artmalıdır. Əşər  
b(t) asılılığını xətti qəbul etsək, onda iqtisadiyyatın za-
mandan asılılığı qeyri -xətti qanunla dəyişəcəkdir.  
Tərəqqinin zamana görə törəməsi tərəqqinin sürəti 
olub, əsasən,  texnoloji təsir altında baş verə bilər. Əgər 
tərəqqinin sürəti zamana görə xətti olarsa, onda  
texnologiyanı (T) aşağıdakı düstur ilə təyin etmək olar:  
T = db/ dt  =  k d2İ / dt2       (2) 
“Texnologiya” anlayışının sözlüklərdə  və 
ensiklopediyalarda mənasına rast gəlmək çətindir. Mənim 
düşüncəmə görə, texnologiya – təbiət qanunlarının süni 
obyektlərin hazırlanmasına yönəldilməsidır. 
Düstur (2)-yə görə, texnologiya  iqtisadiyyatın za-
mana görə ikinci tərtib törəməsi ilə mütənasibdir. Başqa 
100 
 
sözlə, texnologiya iqtisadiyyatı qeyri xətti inkişaf etdirən 
amildir. Məişətdə işlətdiyimiz telefonun son yüz ildə 
keçdiyi texnoloji təkamülə baxsaq, bu tezisin düz-
günlüyünü aydın görərik. Aydın görərik ki, tex-
nologiyalar da zamana görə sabit qalmayıb  dəyişirlər.  
Texnologiyanın inkişafı (və ya tərəqqinin təcili) elmin 
inkişafı nəticəsində baş verir. Başqa sözlə, elm (E)  
texnologiyanı zamana görə dəyişdirən faktordur. Bu tezisi 
riyazi olaraq aşağıdakı kimi ifadə etmək olar: 
E = k1  d T / dt  = k1 d3İ / dt3         (3) 
Demək, texnologiyanın inkişafı elmdən asılı oldu-
ğundan, belə nəticəyə gəlmək olar ki, elm iqtisadiyyatın 
üçüncü tərtib törəməsinin nəticəsidir. Başqa sözlə, iq-
tisadiyyatı (1) qanunu ilə tənzimlənən ölkələrdə elmin 
inkişafına nail olmaq çətindir.  
Məlumdur ki, iqtisadiyyatın iki güclü toplananı var: 
sənaye və ticari. Zəif inkişaf etmiş ölkələrdə ticari, yüksək 
inkişaf etmiş ölkələrdə isə  sənaye toplanan əsasdır.  
Sərqin bir çox dövlətləri ilə Qərbi müqayisə etsək, bu 
deyilənlərin düz olduğu qənaətinə gəlmək olar. Bu 
səbəbdən də F.Bekon “Elm–gücdür” aforizmini söylə-
mişdir. (Yeri gəlmişkən qeyd edim ki, bu kəlam dilimizə “bilik  
– gücdür” kimi səhv tərcümə edilmişdir. Hamının bildiyinin 
“bilik”, ancaq alimlərin (fərdlərin) bildiyinin isə “elm” 
olduğunu  nəzərə alsaq, onda belə bir nəticəyə gəlmək olar ki, 
101 
 
hamının bildiyi güc ola bilməz. Elmi bilik fərqi güc ola 
bilər).Elmi inkişaf etdirən subyekt fərddir, alimlərdir. Yəni  
alimlər inkişafın nüvəsində duran subyektlərdir. Alimlər 
öz fəaliyyətlərində bəşəriyyətə məlum olmayan yeni elmi 
nəticələri alırlar. Bu nəticələr, bir tərəfdən, toplanaraq 
biliklər bazasını zənginləşdirir, digər tərəfdən, elmi 
nəticələrin praktiki əhəmiyyət daşıyan hissəsi tətbiq 
olunaraq iqtisadiyyatı inkişaf etdirir.  
Cədvəl 1                                                                                                   
 Zəif inkişaf 
etmiş ölkələr 
İnkişaf etməkdə 
olan ölkələr 
İnkişaf etmiş 
ölkələr 
Qrup  III II I  
Ölkələrin sayı 83 58 28 
Top universi-
tetlər nisbi sayı 
0/200 14/200 186/200 
İPİİ 0,14- 0,67 0,67-0,83 0,84-0,95 
K faktoru 0,16-2 2-5 5-15 
Düşüncə tərzi Totalitar 
düşüncə, Şah 
qanundur 
Qarışıq düşüncə kamil 
düşüncə, 
qanun Şahdır 
 
Cədvəl 1 də hər üç qrup dövlətlərinin bəzi iqtisadi-
sosial göstəriciləri göstərilmişdir. Göründüyü kimi, 
dünyanın 200 top universitetinin 93%-i birinci qrup 
ölkələrdə, cəmi 7%-i isə ikinci qrup ölkələrdədir. Zəif 
inkişaf etmiş ölkələrdə   top universitet yoxdur. Deyilənlər 
əsas verir ki, təhsil, elm, iqtisadiyyat və texnologiya 
arasındakı üzvi əlaqəni belə təsvir edək: ideya elmi, elm 
texnologiyanı, texnologiya yeni texnikanı (tərəqqini) , 
102 
 
tərəqqi isə innovasiyalı iqtisadiyyatı inkişaf etdirir. Bütün 
bu qarşılıqlı təsirlər keyfiyyətli təhsil mühitində baş verir.  
İnkişafın yüksək pilləsinə çatmaq üçün iqtisadiyyatin 
zamana görə inkişafının qeyri- xətti qanunla dəyişilməsi 
təmin edilməlidir. Belə olan halda elm yeni texnologiya, 
texnologiya isə tərəqqi yaradacaqdır və nəticədə ölkə 
iqtisadi cəhətdən inkişaf etmiş ölkələr sırasına daxi 
olacaqdır. Bütün bu dinamikanın mərkəzində alim durur. 
Bizim universitetlər XXI əsrin dəyişən mühitiniə və ya 
çağırışına cavab verməyə hazırdrlarmı? Bu suala cavab 
vermək üçün gələcək universitetlərin müasir univer-
sitetlərdən fərqi aydın dərk edilməlidir. Dünya un-
versitetlərinin inkişaf meyilləri və gələcək dövrün 
çağırışları bu fərqi Cədvəl 2-də göstərildiyi  kimi   təsəvvür 
etməyə imkan verir.   
Cədvəl  2                                                                                          
XX əsr universitetləri XXI əsr universitetləri 
Elm ⇔ mühəndislik ⇔ 
ictimai elmlər 
Elmi-texniki, sosial innovasiyalar 
Hiperixtisaslaşma üzrə təhsil 
və elm 
Elmi sahələr və ya fənlərarası 
təhsil və tədqiqatlar 
Elmi istiqamətlər üzrə 
maliyyələşmə 
Fənlərarası tədqiqatların 
maliyyələşməsi 
Ad almaq üçün elmi 
məqalə çapı fənn, PhD 
İnnovasiyayönümlü məqalə çapı 
Müh. PhD 
⇒ Akademik karyera ⇒ Texniki rəhbərlik, sahibkarlıq 
düşüncəsi 
103 
 
Son 2000 illik bəşər tarixinə fikir versək, görərik ki, 
həmişə varlı insanlar ya padşahlar, ya da sərkərdələr 
olublar. XXI əsrin ən varlı adamı isə alimdir – Bill 
Geytsdir. Bu səbəbdən də 1000 il öncə böyük Nizami 
“qüvvət elmdədir, başqa cür heç kəs, heç kəsə üstünlk 
eyləyə bilməz” fikrini söyləmişdir. XVIII əsr fransız 
filosofu  Lametri hesab edirdi ki,  bəşəriyyət dahi insan-
ların hesabına inkişaf edir. Bu fikir də yadda saxlamağa 
dəyər.  
 
  
104 
 
ÖMÜR UZUNLUĞUNUN KEYFİYYƏT 
FAKTORUNDAN ASILILIĞI 
                    
  İnsanları yaşat ki, dövlət yaşasın. 
                                                              Şeyx Ədabali. 
 
Uzunömürlülük insanların həyat şəraitindən, sosial 
vəziyyətindən və idarəetmə sistemindən xəbər verən in-
deksdir. Bu səbəbdən də bu göstərici BMT-nin illik 
məruzələrində yer alır. BMT İnkişaf Proqramının 2010-cu 
il Məruzəsində də bu parametrlər 143-cü səhifədə  müxtəlif 
dövlətlər üçün cədvəl formasında verilmişdir. Bu  
rəqəmlərin K faktorundan asılılığı şəkil 10-da 
göstərilmişdir. Qrafikdən görünür ki, insanların ən uzun 
ömür yaşadığı ölkə Yaponiyadır. Orada orta ömür 
uzunluğu 83 ildir. Qərbin inkişaf etmiş ölkələrində orta 
ömür uzunluğu 80 –83 il arasında dəyişir və 3-cü dünya 
ölkələrinkindən  50 % çoxdur. Avstraliyada, İsveçrədə, İs-
landiyada bu göstərici 82 il, ABŞ-da, Böyük Britaniyada 80 
ildir. Azərbaycanda orta insan ömrü 71 ildir. Ən qısa ömür 
uzunluğu Əf-qanstandadır –45 il. Orta insan ömrü Leso-
toda  46,  Zambiya  və Zimbabvedə 47 ildir. Bu qrafikdə 
ölkəmizin koordinatları belədir: K=2,48 və LL = 71 il. Bu 
nöqtədən absis oxuna perpendikulyar bir xətt çəkilmişdir. 
Qrafikdən aydın görünür ki, K-nın sabit qiymətində LL 
105 
 
geniş intervalda 65 illə 79 il arasında dəyişir. Güman 
etmək olar ki, K-nın sabit qiymətində         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 10.  Orta ömür uzunluğunun K faktorundan 
asılılığı. Şəkildə rəqəmlərlə bəzi ölkələrin BMT reytinqi 
göstərilmişdir:  Norveç (1), Avstraliya (2), Yeni Zelandiya (3), 
Yaponiya (11), Honq Konq (21), Küveyt (47), Kosta-Rika (62),  
Vyetnam (113), Əfqanıstan (155), RF (65), Qazaxıstan (66), 
Azərbaycan (67), Ukrayna (69). 
  
(K=2,5) LL böyük olan Kosta -Rika (62) dövləti daha 
mükəmməl sosial-müdafiə sisteminə malikdir. Ölkə-
lərdəki siyasi-iqtisadi vəziyyəti analiz etmədən, belə nəti-
cəyə gəlmək olar ki, insan ömrünə müsbət təsir edən  
 
2 3 
1 
11 
4 
11
3 
155 
62 47 
21 
106 
 
faktorlar LL böyük olan dövlətlərdə (1; 2; 3; 11; 21; 47; 62; 
113; ) ciddi nəzarət  altındadır. Azərbaycanda bu para-
metrin nisbətən az olmasına səbəb kimi, qaçqınlıq həya-
tından törəyən uşaq ölümünün çox olmasını, məişət qa-
zından zəhərlənməni, ərzaq təhlükəsizliyindən qoruna 
bilməmək və avtoqəzaları göstərmək olar.  
Yeri gəlmişkən qeyd edək ki,  inkişaf etmiş ölkələrdə 
orta ömür uzunluğunun çox olması üçün məişətdə 
qazdan yox, elektrik enerjisindən istifadəyə üstünlük 
verirlər. Şəhər kənarında tikilən istilik elektrik stan-
siyalarında qaz elektrik enerjisinə çevrilərək əhaliyə 
paylanır. Bu isə təhlükəsiz yaşamaq üçün çox əhəmiy-
yətlidir. 
Son olaraq qeyd edim ki, qocalıq yaxşı bir şey olmasa 
da, çox yaşamağın ondan başqa yolu yoxdur. Hər kəs həm 
özünün, həm də digərlərinin çox yaşamasına çalış-
malıdır. Belə olan halda bu dünya da gözəldir. 
Qrafikdən bu nəticəyə gəlmək olar ki, “ömür – alın 
yazısıdır” fikri cəfəngiyatdır. Ola bilməz ki, cənab Haqq bir 
millətə (yaponlara)  uzun, digərinə (əfqanlara) qısa ömür 
yazsın.  Uzunömürlülük təşkil olunmadan və şüurlu 
yaşamadan asılıdır.  
 
 
 
 
107 
 
İSTEHLAK  EDİLƏN ENERJİNİN KEYFİYYƏT 
FAKTORUNDAN ASILILIĞI 14 
Həqiqət sonsuzluğun günəşidir, necə olsa, doğacaq.   
 Vendell Fillips. 
Bir neçə minillik bəşər tarixinə nəzər salsaq, görərik 
ki, bəzi anlayışlar ictimai şüuru zəbt edərək tarixin sonrakı 
gedişinə güclü təsir göstəribdir: a) var-dövlət (materiya),  
b) enerji və c) informasiya. Var-dövlət toplamaq niyyəti ilə 
dövlətlər min illər boyu  bir-biri ilə müharibə aparıblar.  
XIX əsrin ikinci yarısın-dan  başlayaraq enerji anlayışı 
ictimai şüura daxil olmuşdur. Sonrakı dönəmlərdə 
müharibələr bu qaynaqlar uğrunda aparılıbdır. Əgər I 
Dünya müha-ribəsi, əsasən, at belində, odlu silahla 
aparılıbsa, II Dünya müharibəsi “motorların” müharibəsi 
olmuşdur. Qarabağ müharibəsi başlayanda, “Qarabağ 
enerji probleminin görünməyən üzüdür” fikrini 
söyləmişdim.  
XX əsrin ikinci yarısından başlayaraq informasiya da 
ictimai şüuru zəbt etməyə başlayıbdır. Bu səbəbdən yaşa-
dığımız era informasiya erası adlanır. "Düşüncə tərzi" 
                                                             
14 Ш.Г.Аскеров, А.Ш.Аскеров, SOCIAL PROCESSES REGULATION IN THE 
CONTEXT OF ECONOMICS,  LAW AND MANAGEMENT 
Materials digest of the LIII International Research and Practice Conference, 
(London, June 06 , 2013)  p.23 –25. 
 
108 
 
kitabımda işlətdiyim bir fikirdən təkrarən istifadə etmək 
istəyirəm: "XXI əsrin əsas səciyyəsi onun informasiya  əsri 
olduğundan, bu əsrdə bir dövlətin başqa dövlət üzərində qələbəsi 
informasiya cəbhəsində baş verəcəkdir". 
1960-cı ildə BMT-nin rəhbərliyi  altında aparılan elmi 
tədqiqatlarda sübut edilmişdir ki, hansı ölkədə adam-
başına çox enerji istehlak olunursa, həmin ölkədə adam-
başına düşən milli gəlir də çoxdur. Enerji qaynaqları 
üzərində aparılan müharibələrin  kökündə bu nəticə 
dayanır. 
Şəkil.  11. Adambaşına istifadə edilən enerjinin K fak-
torundan asılılığı. Şəkildə nöqtələr və  rəqəmlərlə  öl-
kələrin reytinqi (BMT, 2010) göstərilir. 
109 
 
Müasir dövrdə müharibələr sərhədlərdə yox, 
paytaxtlarda gedir. İnformasiya müharibəsində uduzan 
tərəf ağrısız-acısız uduzur və bunu çox gec başa düşür.  
Adambaşına istehlak edilən enerjinin K faktorundan 
asılılığı loqarifmik masştabda  şəkil 11-də,  a-dan asılılığı 
şəkil 12-də göstərilmişdir. Hər iki qrafikdən görünür ki, 
istehlak olunan enerjinin sabit qiymətində həm faktor K, 
həm də İPİİ (a) geniş intervalda dəyişir. a-nın təqribən 0,28 
qiymətində (şəkil 12) absis oxuna perpendikulyar bir xətt 
çəkilmişdir. Bu xəttin sağında və solunda bir neçə dövlət 
üçün adambaşına istehlak olunan müxtəlif enerjiyə uyğun 
nöqtələr  göstərilmişdir. Çox düşündürücüdür ki, eyni 
həyat tərzinə malik  (yəni a = const)  ölkələrin birində 
adambaşına 10 kVt.saat,  digərində  2000 kVt.saat enerji 
xərclənir. Yəni bərabər həyat şəraitinə malik ölkələrin 
birində digərinə nisbətən  200 dəfə çox enerji sərf edilir. Və 
ya eyni enerji istehlak edən dövlətlərin (“169 -79” xətt 
üzərində yerləşən)  dolanışıq səviyyələri (a parametrləri) 
xeyli fərqlidir.  Buradan belə nəticəyə gəlmək olar ki, bu 
ölkələrdə idarəetmə sistemləri çox müxtəlifdir. Başqa 
sözlə, bir ölkədə enerjidən qənaətlə, digərində israfçılıqla 
(talançılıqla) istifadə edilir. Şəkildən görünür ki, a (İPİİ) 
artdıqca,  dispersiya daralır. Yəni  idarəetmə 
təkmilləşdikcə (qanunçuluq və demokratiya artdıqca), 
110 
 
eyni a-ya (həyat səviyyəsinə) malik dövlətlərin enerji is-
tehlakında  fərq azalır. Bu fərq a vahidə yaxınlaşdıqca,   
 
  
Şəkil 12. Adambaşına istifadə edilən enerjinin a-dan   
   asılılığı. Nöqtələr və  rəqəmlər  ölkələrin reytinqini 
(BMT, 2010) göstərir. Norveç (1), Kolumbiya (79), Əfqanıstan 
(155), Mali (160), Çad (163), Mozambik (165),  Niger (167), 
Demokratik Konqo (168), Зимбaбvе(169). 
 
(a→1) aradan qalxır. Bu isə o deməkdir ki, bu 
ölkələrdə a→1 idarəetmə modelləri təqribən eyni ola-
caqdır. Şəkil 12-də Azərbaycanın koordinatları a = 0,713, 
W= 2000 kVt.saat-dır. Qənaətcillik baxımından Azər-
baycan orta Avropa dövlətləri səviyyəsindədir. 
 
1 
111 
 
ÜMUMDAXİLİ MƏHSUL İLƏ  
KEYFİYYƏT FAKTORU ARASINDA 
KORRELYASİYA 
 
Hər bir xalq öz taleyinə layiqdir. 
                                                                         Monteskü.                                             
Ümumi Daxili Məhsulun tərifinə görə, “ÜDM – bir 
ölkənin sərhədləri daxilində bir il ərzində istehsal edilən mal və 
xidmətlərin sabit qiymətlərlə cəmi dəyərini ifadə edir”. Tərifdən 
göründüyü  kimi, ölkə daxilində istehsal edilən hər bir mal 
və xidmətin ÜDM hesabında yer ala bilməsi üçün 
qiymətinin olması vacibdir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Simon Smith Kuznets 30 
aprel 1901-ci ildə 
Xarkovda anadan olmuş, 
8 iyun 1985-ci ildə 
dünyasını dəyişmişdir. 
Simon Smith  Kuznets hələ Kolumbiya Univer-
sitetində təhsil alarkən statistik rəqəmlərə 
əsaslanaraq bir ölkə daxilində (hətta bir neçə 
ölkə daxilində), bir neçə il ərzində gedən 
makroiqtisadi prosesləri dərindən araşdır-
mışdır. O, statistikaya əsaslanan tətbiqi tədqiqat 
metodu yaradaraq  bir il müddətində ölkələrdə 
yaradılan, istifadə edilən hər nə varsa, hamısını 
Ümumi Daxili Məhsul adlandırmışdır.   
S.S. Kuznets   ABŞ-ın  Milli İqtisadi Tədqiqatlar 
Bürosunda   işləmiş və eyni zamanda Harvard 
Universitetində dərs demişdir.  
İqtisad elminin klassiki, Nobel mükafatı laureatı 
S.S. Kuznetsin əməyi nəticəsində iqtisad elmi 
ideologiyadan milli gəliri  hesablaya bilən elmə 
çevrilmişdir. 
S.S. Kuznets göstərmişdir ki, ölkələrin bir neçə 
nəsil  müddətində  mikroiqtisadi göstəricilərinin 
dinamikası bu ölkələrdə iqtisadi vəziyyətin 
dəyişməsinin tendensiyasını  söyləməyə imkan 
verir. 
112 
 
Tayvanın iqtisadi inkişafını araşdıraraq, S.Kuznets 
inkişaf etməkdə olan ölkələrin iqtisadiyyatı üçün belə bir 
qanunauyğunluq müəyyənləşdirmişdir: “Gəlirlərin pay-
lanmasında qeyri-bərabərlik birinci 10 ildə kəskin artır və sonra 
onun bərabərləşmə tendensiyası başlayır”. Aydındır ki, dövləti 
iradə olarsa (Sinqapur), bərabərləşmə ten-densiyasının 
sürəti artar.   
Şəkil 13 a. Ölkələrin ÜDM  ilə K faktoru arasında    
korrelyasiya.   Şəkildə rəqəmlərlə bəzi ölkələrin reytinqi 
göstərilmişdir: Norveç (1), Avstraliya (2), Yeni Zelandiya (3), ABŞ 
(4), İrlandiya (5), Lixtenşteyn (6), Lüksemburq (24), Sinqapur (27), 
Bruney (37), Qatar (38), Küveyt (47), Çernoqoriya (49), Gürcüstan 
(74), Ekvatorial Qvineya (117), Anqola (146).          
 
113 
 
İnkişafı qiymətləndirmək üçün 1990-cı ilə qədər bir 
meyar kimi adambaşına düşən ÜDM-dən istifadə edilirdi.  
Göstəricisi yüksək, amma  təhsil səviyyəsi və güzəranı 
aşağı, uzunömürlülüyün həddi qısa olan ölkələr çox 
olduğundan, bu meyarı universal və qənaətbəxş hesab 
etmək olmaz. Müxtəlif dövlətlərdə sosial inkişafın di-
namikasını duymaq üçün adambaşına düşən ÜDM-in 
keyfiyyət faktorunun K-dan asılılığı şəkil 13 (a)-da adi, 
şəkil 13 (b və c)-də isə yarımloqarifmik masştablarda gös-
tərilmişdir.  Qrafiklərin absis oxunda K faktoru, ordinat 
oxunda  adambaşına düşən ÜDM göstərilmişdir.  
 Dünya dövlətlərinin 2010-cu ilə olan iqtisadi-mədəni 
mənzərəsi şəkil 13 a-da göstərilmişdir. ÜDM-in K fakto-
rundan asılılığı dağınıq bir mənzərə yaradır. Bu dağınıqlıq 
humanitar texnologiyanın qeyri -dəqiqliyi və subyektiv 
faktorların təsirinin nəticəsidir. Ancaq bu dağınıqlığın 
içərisində gizli bir məntiqin olduğu da sezilir. Belə ki,  bu 
mənzərə bəşəriyyətin keçdiyi iqtisadi formasiyaların (feo-
dalizm, kapitalizm, sosializm, açıq cəmiyyət) məntiqi 
nəticəsidir. Bu qeyri-bərabər inkişaf hər bir dövlətin 
keçdiyi tarixi yolun müxtəlifliyinin təzahür formasıdır. 
Verilmiş zamanda  (2010-cu il) müxtəlif qitələrdə yerləşən 
bu ölkələrin (və xalqların) inkişafı bir-birindən çox fərqli 
və rəngarəndir. Bu rəngarəngliyin əsas səbəblərindən biri 
məkan və zaman amilidir. Nizami Gəncəvinin  “Sizin 
114 
 
gələcəyiniz sizin keçmişinizdir” kəlamına görə, bu mənzərə 
bu dövlətlərin keçmişindən törənib. Ölkədaxili siyasət, 
ideologiya, mentalitet, mədəniyyət, ənənə, tarixi gedişat 
və bunun kimi faktorlar bu rəngarəngliyə səbəb olan 
faktorlardandır.  
Hər yaşın öz ovqatı olduğu kimi, ÜDM hər səviy-
yəsinə uyğun onunla harmoniyada olan bir mədəni səviy-
yəyə (K ) mövcuddur.  Misal üçün, qrafikdən göründüyü 
kimi, Çernoqoriya ilə Küveytin keyfiyyət faktoru eynidir 
və K=3,32 –yə bərabərdir. Ancaq adam- başına düşən 
ÜDM isə uyğun olaraq 9900 və 51700 USD-dir. Demək, 
Çernoqoriyanın inkişafının maddi toplananı ilə mədəni 
toplananının harmoniyada olduğunu qəbul etsək, onda 
Küveytin inkişafında bu harmoniya yoxdur. 
Şəkildən nəzərə çarpan ikinci məqam, ölkələrin ha-
çalanmış yolla ( standart və qeyri-standart) inkişaf  et-
məsidir. Birinci qrup ölkələr tarixi inkişaf mərhələlərini 
keçmiş dövlətlərdir: Norveç (1), Avstraliya (2), Yeni 
Zelandiya (3), ABŞ (4), İrlandiya (5) və digərləri.  Belə 
ölkələrdə həm ÜDM-in, həm də K-nın qiyməti böyükdür. 
İkinci qrup ölkələrə qeyri-standart yolla inkişaf edən 
dövlətlər daxildir. Bu ölkələr, əsasən, neft ölkələridir. Belə 
ölkələrə misal olaraq  BƏƏ (32), Bruney (37), Qatar (38), 
Bəhreyn (39), Küveyt (47) və digərlərini göstərmək olar. 
Bu ölkələrdə ÜDM yüksək olsa da, K-nın qiyməti, təəssüf 
115 
 
ki, lazımınca böyük deyildir. Birinci qrup ölkələrdən 
bəziləri (şəkil 13 a): Avstraliya (2), Yeni Zelandiya (3), 
Çernoqoriya (49) və digərləri diqqəti xüsusi cəlb edir. Bu 
ölkələr punktir ilə çəkilmiş harmonik inkişaf əyrisi 
üzərindədirlər. Bu xətdən aşağıda bir dövlət belə yoxdur. 
Bu ölkələr harmonik inkişaf edən ölkələr olduğundan, az 
iqtisadi potensialla (ÜDM)  yüksık firavanlıq əldə edə 
bilmişlər.  
ÜDM-in keyfiyyət faktorunun loqarifmasından 
asılılığı şəkil 13 b-də göstərilmişdir. Burada K faktoru 
ÜDM cari qiymətinin “ÜDM qıtlığına” nisbəti kimi təyin 
olunur. Bu qrafikin üstünlüyü bütün dünya dövlətlərinin 
iqtisadi vəziyyətini və firavanlıq səviyyələri arasında 
ələqəni aşkar əks etdirməsidir. ÜDM-in loqarifmasının K 
faktorundan asılılığı Şəkil 13c-də göstərilmişdir. Buradakı 
K faktorunun qiyməti Əlavə 1-in 4-cü sütununda göstə-
rilmişdir. Nöqtələr müxtəlif ölkələrin reytinqini göstərir. 
Aşkar asılılıq olmasa da, tendensiya aydın görünür: 
ümumidaxili məhsulun qiyməti artdıqca, K faktorunun 
qiyməti artır.  
Zəruri və kafi şərt. Adambaşına düşən ÜDM çox 
olanda, həyat səviyyəsi də yüksək olur. Ancaq bu şərt 
zəruridir, kafi deyil. Kafilik şərtini təmin etmək üçün uy-
ğun mədəni səviyyə də (uyğun K) təmin olunmalıdır.  
 
116 
 
 
Şəkil 13 b. ÜDM-in K faktorundan asılılığı. 
Şəkildə rəqəmlərlə bəzi dövlətlərin reytinqləri gös-
tərilmişdir: Norveç (1), Almaniya (10 ), BƏƏ (32) , Qatar (38),   
Ruminiya (50), Monqolustan (100 ), Mozambik (165 ).     
  
Misal üçün, Avstraliya (2), Niderland (7), Avstriya 
(27), BƏƏ (32), Bəhreyn (39) və Ekvatorial Qvineya (117)  
absis oxuna paralel çəkilmiş bir düz xətt üzərində 
yerləşmişlər. Bu ölkələrin hər birində adambaşına düşən 
ÜDM təqribən eynidir və 40000 USD-ə bərabərdir. Ancaq 
bu ölkələrdə həyat şəraiti  xeyli müxtəlifdir. Firavanlıq 
Avstraliyada çox yüksək, Ekvatorial Qvineyada isə çox 
aşağıdır. Çünki K Avstraliya üçün 14,9,  Ekvatorial 
117 
 
Qvineya üçün isə 1,17-dir.  Demək, Ekvatorial Qvineyada  
ÜDM həzm olunub K (İPİİ)-yə çevrilə bilmir. Avstraliya 
səviyyəsinə çatmaq üçün bu ölkə uzun tarixi yol keçməli, 
təhsil, elm, mədəniyyət ocaqları açaraq düşüncə tərzini 
inkişaf etdirib dəyişməlidir. Ancaq qeyd etmək lazımdır 
ki, Ekvatorial Qvineya Avstraliyanın getdiyi tarixi yolu 
getməyə məhkumdur. Tarix bu mənada təkrar olun-
malıdır.    Şəkil 13 c-də bir sıra dövlətlər diqqət mər-kəzinə 
çəkilmiş və onların reytinqləri rəqəmlərlə gös-tərilmişdir: 
Avstraliya (2), Yeni Zelandiya (3), Çernoqoriya (49), 
Gürcüstan (74) , Moldova (99), Qırğızıstan (109), Toqo 
(139) və Burundi (166). Bu nöqtələri  bir xəyali əyri ilə 
birləşdirmək olar. Bu dövlətləri birləşdirən səciyyəvi 
cəhət onların ÜDM-i sabit qiymətə malik ölkələr içəri-
sində nisbətən yüksək K (firavanlıq) əldə edə bilmələridir. 
Bu ölkələrdə inkişaf harmonik xarakter daşıyır. Məsələn, 
Çernoqoriya (49) üçün ÜDM səviyyəsi təqribən 10 000 
USD səviyyəsindədir. Bu səviyyədə ÜDM-ə malik bir neçə 
dövlət (Kolumbiya, Peru, Tunis, Makedoniya, Surinama) 
vardır. Çernoqoriya bu dövlətlər arasında ən yüksək K-ya 
nail olubdur. Yəni onun malik olduğu dövlət maşınının 
faydalı iş əmsalı daha çoxdur. Eyni fikirləri Toqo üçün də 
demək olar. Bu ölkə çox kasıbdır və adambaşına düşən 
ÜDM təqribən 900 USD səviyyəsindədir. Bu səviyyədə 
olan ölkələr sırasında  
118 
 
 Şəkil 13 c. ÜDM-in loqarifmasının K faktorundan   
asılılığı. Şəkildə rəqəmlərlə bəzi ölkələrin reytinqi 
göstərilmişdir: 
Avstraliya (2), Yeni Zelandiya (3), Lüksemburq (24),           
Çernoqoriya (49), Gürcüstan (74), Moldova (99), Qırğızıstan 
(109), Toqo (139),  Burundi (166). 
      
Malavi və Serra Leonenin də adını çəkmək olar. Toqonun 
bu dovlətlərdən fərqi bundadır ki, onun üçün K– 0,75, 
Malavininki–  0,63, Serra Leoneninki isə 0,46-dır. Bu isə o 
deməkdir ki, Toqonun idarəetmə sistemi Malavi və  Serra 
Leonenə nisbətən daha qənaətbəxşdir.  
Bu qrafiklərdən aşağıdakı nəticələri əldə etmək müm-
kündür: 
119 
 
a) adambaşına düşən ÜDM ölkənin firavan inkişafı 
üçün zəruridir, amma kafi deyil; kafilik şərti mədəni 
səviyyədən ( K fakorunun qiymətindən) asılıdır. 
 b) adambaşına düşən ÜDM eyni olan ölkələrdən  o 
ölkə mükəmməl idarəetmə sisteminə malikdir ki, orada K 
yüksəkdir;  
c)  K-sı eyni olan ölkələrdən o ölkə mükəmməl 
idarəetmə sisteminə malikdir ki, orada bu səviyyənin əldə 
edilməsinə ən az  ÜDM sərf edilir;  
ç) keyfiyyət faktoru K (və ya a) artdıqca, düşüncə tərzi 
kamilləşərək, şəxsi mənafe ilə ictimai mənafe arasındakı 
münasibəti ictimai mənafenin xeyrinə dəyişir; əlində olan 
başında olandır. Başında olan dəyişdikcə, əlində olan da 
dəyişir;  
d) ÜDM-in sabit qiymətində  K-sı böyük olan 
dövlətlərin inkişafı harmoniyadadır və ya idarə olunması 
optimaldır. Başqa sözlə, ÜDM tam olaraq K -ya çevrilir. 
Avstraliyada idarəetmənin keyfiyyəti yüksəkdir və 
öl-kənin malik olduğu potensialın 93%-i xoş güzərana 
çevrilir. Ekvatorial Qvineyada bu potensialın ancaq 54%-i 
faydalı işə çevrilir. Buradan çıxaracağımız digər vacib 
nəticə ondan ibarətdir ki, dayanıqlı insan inkişafına nail 
olmaq üçün Ekvatorial Qvineya,  Bəhreyn, BƏƏ, Avstriya 
və Niderland öz indekslərini Avstraliyanın indeksinə 
bərabərləşdirməyə cəhd etməlidirlər. Bunun üçün bu 
120 
 
dövlətlər öz idarəetmə və hüquq sistemlərində islahat, 
modernləşdirmə və ya düzəliş etməlidirlər ki, müxtəlif 
səviyyələrdə qəbul edilmiş qərarlarda az səhvə yol 
versinlər. Belə olan halda, həm lokal, həm də qlobal 
səviyyədə çox potensiala qənaət edilər və dünyada, bir 
tərəfdən, dayanıqlı insan inkişafının iqtisadi əsası yaranar, 
digər tərəfdən, əhali artımı ilə bağlı ajiotaj aradan qalxar. 
Keçən əsrin ortalarında S.Linsey demokratik institutların 
qərarlaşmasının iqtisadi inkişafın səviyyəsindən  asılı-
lığını göstərmişdir. Bu paraqrafa onun sözləri ilə yekun 
vuraq: ”Ölkə iqtisadiyyatı nə qədər uğurludursa, onun 
demokratik millətə çevrilmə şansı daha böyükdür”. 
 
 
 
 
 
 
  
121 
 
 İQTİSADİYYAT və MƏDƏNİYYƏTİN  
VƏHDƏTİ 
 
Pul əl çirkidi, onun dalınca düşmək   olmaz, ancaq onu 
nöqteyi- nəzərdən qaçırmaq da olmaz. 
                                                                             Aristotel. 
 
1990-cı illərdən başlayaraq Məhbub ül Həqin rəh-
bərliyi ilə BMT İnsan Potensialının İnkişaf  İndeksini  (İPİİ) 
dünya dövlətlərinin bir makroiqtisadi meyarı olaraq 
istifadə edir. Dünya dövlətlərinin reytinqi bu göstəriciyə 
görə hesablanır. Bu meyarın sadəliyi və şəffaflığının  
mütəxəssislər tərəfindən rəğbətlə qarşılanması onun 
üstünlüyü hesab edilir. İPİİ  inteqral bir indeks olub, 
əsasən, ölkədə təhsilin, səhiyyənin və adambaşına düşən 
ÜDM  indekslərinin cəmindən ibarətdir. Bu indeksin   
hesablanma metodologiyası “Düşüncə tərzi”ndə 15  veril-
mişdir.   Məhbub ül Həqin elmə daxil etdiyi İPİİ ilə S.S. 
Kuznetsin elmə daxil etdiyi ÜDM arasında aşkar bir 
tandem və ya gizli bir korrelyasiya olduğu şəkil 14-dən 
görünür. Bu şəkil “iqtisadiyyat – mədəniyyət” müna-
sibətini əks etdirir. İlk baxışda qrafikdən faydalı bir nəticə 
əldə etmək çətindir. Ancaq dərindən təhlil dəyərli 
nəticələr almağa imkan verir. Qrafikdən görünür ki, bütün 
                                                             
15 Əsgərov Ş.Q. Düşüncə tərzi, Bakı, 2008, səh. 43 – 45.  
122 
 
inkişaf etmiş ölkələr mədəni, bütün mədəni ölkələr inkişaf 
etmiş ölkələrdir. Su qaynayana qədər bütün temperatur 
(energetik) səviyyələrindən keçdiyi kimi, hər bir dövlət də 
varlandıqca, əsasən, təkamül yolu ilə  mədəni inkişafın 
bütün mərhələlərindən keçməlidir.    
 
    Şəkil 14 . ÜDM ilə İPİİ arasında korrelyasiya.  
Şəkildə rəqəmlərlə bəzi ölkələrin BMT (2010) reytinqləri 
göstərilmişdir. 
Norveç (1), Avstraliya (2), Yeni Zelandiya (3), ABŞ (4), 
Niderland (7), Avstriya (25), BƏƏ (32), Behreyn (39), Kuveyt (47), 
Çernoqoriya (49), Ruminya (50), Xorvatiya (51), Səud.Ərəbistanı 
(55), Gürcüstan (74), Moldova (99), Qırğızstan (109), Ekvatorial 
Qvineya (117), Anqola (146).                           
123 
 
K.Yaspersə görə, bəşər tarixinin 3-cü mərhələsi 
eramızın 1000-ci ilindən başlayır. Əgər müasir inkişafın 
başlanğıc nöqtəsini bu tarixdən götürsək, onda bəşəriy-
yətin feodalizmdən sonrakı mərhələləri: vəhşi kapitalizm, 
insana yönəlmiş kapitalizm, nəhayət, insan azadlıqlarının 
və hüquqlarının qarantı olan müasir kapitalizm mərhə-
lələrini keçərək Karl Poperin Açıq cəmiyyətinə doğru 
irəliləyir. K. Poperin arzu etdiyi ali cəmiyyətdə dövlət 
quruculuğunun təkmilləşməsində hər bir vətəndaşın 
yaxından iştirakı tələb olunur. Acıq cəmiyyətin düşüncə 
tərzində ictimai-dövlət mənafeyi bütün digər mənafe-
lərdən üstün tutulur, total ziyalılıq, kamillik və müdriklik 
adi həyat normasına çevrilir. Belə cəmiyyətdə müdriklik – 
öz mövqeyini müdafiə etmədən və tərəf-müqabili alçalt-
madan əks mövqeyə qulaq asmaq bacarığı  sayılacaq. 
Buradan belə bir nəticəyə gəlmək olar ki, İPİİ dolayısı ilə 
düşüncənin kamillik dərəcəsini göstərir.  
İndinin özündə bənzər ali keyfiyyətlər müşahidə 
edilir. Qafqazinfo.az saytının  28.4.2012-ci il tarixində yay-
dığı məlumata görə, Rumıniya Prezidenti Trayan Basesku 
Konfutsinin “Cəmiyyətdə əks fikirlər bir-birini tamamlayır” 
kəlamını həyata tətbiq edərək ölkənin yeni baş naziri 
vəzifəsinə sol müxalifət lideri Viktor Pontanın namizəd-
liyini irəli sürmüşdür. Artıq Şərqi Avropada da düşüncə 
tərzində kamilləşmə baş verir və biz bunun şahidi oluruq. 
124 
 
Cəmiyyətdə insanlar arasında mədəni səviyyənin 
yüksələcəyi və düşüncənin saflaşacağı qaçılmazdır. Bir 
neçə on il öncə ABŞ-da irqçilik böyük problemlər 
yaradırdı. İndi bu problem tam həllini tapıb. Dəyişən 
nədir?  Dəyişən düşüncə tərzidir. Amerikalı boksçu 
Məhəmməd Əli dəyişmənin zəruriliyini belə ifadə edir: 
“Əgər siz 50 yaşında dünyaya 30 yaşında olandakı kimi 
baxırsızsa, deməli, sizin 20 il ömrünüz hədər gedibdir”.  
Bir müdrük kəlamda deyilir: “İstənilən həqiqət üç mər-
hələdən keçir. Birinci mərhələdə  deyirlər: Bu ola bilməz. İkinci 
mərhələdə deyirlər: Bu ola bilər. Üçüncü mərhələdə  deyirlər: Bu 
ki çoxdan məlumdur”.  Bu deyimdən aydın olur ki,  düşüncə 
tərzi dəyişə-dəyişə saflaşır. Bu gün bizim üçün qəbul-
edilməz ideya, bir müddətdən sonra mümkün ideya, daha 
sonra  məlum ideya kimi qəbul edilir.  
Norveç, Avstraliya və Yeni Zelandiyada vətəndaşlar 
dövlət quruculuğunun təkmilləşməsində iştirak et-
diklərinə görə bu ölkələr üçün İPİİ qiyməti çox böyük-dür. 
Ancaq İPİİ-nin kiçik qiymətlərində cəmiyyətdə düşüncə 
tərzi elədir ki, vətəndaşlar dövlətin inkişafına öz 
töhfələrini verə bilmirlər. Belə cəmiyyətlərdə bu işlə ancaq 
məmurlar məşğul olurlar. Bəzən qərarlar şəxsi mənafeni 
nəzərə almaqla qəbul edilir. Cəmiyyətlər inkişaf etdikcə, 
B. Şounun ideyanın materiyadan üstünlüyünü göstərən 
bir kəlamından faydalanacaqlar: “Əgər sənin bir alman 
125 
 
varsa, əgər  mənim bir almam varsa, almalarımızı dəyişsək, yenə 
hərəmizin bir alması olar. Əgər sənin bir ideyan varsa və əgər 
mənim bir ideyam varsa, ideyalarımızı dəyişsək, hərəmizin iki 
ideyası olar”.  
K. Popperin “bəşəriyyətin tarixi ola bilməz” fikrinə 
rəğmən şəkil 14-dən görünür ki, bəşəriyyətin inkişafı 
obyektiv qanunlarla tənzimlənir. Bu inkişaf xaotik 
olmayıb, məqsədyönlüdür. Şəkildən  görünür ki, bütün 
inkişaf etmiş ölkələr “tələbatın artma qanununa” uyğun 
olaraq sağ yuxarı küncdə olan bir  məntəqəyə toplaşırlar 
və güman etmək olar ki, digər dövlətlər də bu nöqtəyə 
doğru tərəqqi edirlər və ya edəcəklər.   
Buradan belə bir nəticəyə gəlmək olar ki, ÜDM 
səviyyəsi ilə İPİİ birlikdə ictimai inkişafda harmoniyanı  
birqiymətli təmin edir. 
İstənilən dövlətin şəkil 14-də göstərilmiş koor-
dinatları zamana görə dəyişir. Zaman keçdikcə, hər bir 
nöqtə sağ yuxarı küncə (bəzi halda geriyə) doğru hərəkət 
edir. Yuxarıda o  məntəqə şərti olaraq “Allahabad” adlan-
dırılmışdır. Onun koordinatlarını da müəyyən etmək olar. 
Onun absisi 0,96-dan böyük, 1-dən kiçikdır. O nöqtənin 
ordinatı isə təqribən 50 000 USD tərtibindədir. Yeri 
gəlmişkən qeyd edək ki, düşüncənin həyat tərzinə təsiri  
Brayan Treysinin“Измени мышление– и ты изменишь 
126 
 
свою жизнь»16  kitabında mükəmməl verilmişdir. Kitabda 
belə bir başlıq da var:  “Özünü digərlərinə qulluq etməyə həsr 
et”. Bu başlıq altında yazılımış dəyərli fikirlərdən birində 
deyilir:  “Bizim cəmiyyətdə uğur qazanan insanlar, nadir 
istisnalarla, o insanlardır ki, onlar digərlərinə ürəklə qulluq 
edirlər”.  Bu səhifədə B.Treysi ikinci dəyərli fikir olaraq 
Avraam Linkolnun bir fikrindən  istifadə edir:  “Kasıblara 
köməyin ən yaxşı yolu, onlardan biri olmamağa çalışmaqdır”. 
Hər kəs təsdiq edər ki, elə bu düstur bizim cəmiyyətdə də 
işləyir. Hesab edirəm ki, bu kitabın dilimizə tərcüməsinə 
böyük ehtiyac duyulur. 
       Şeyx Nizaminin bir beytində deyilir:  
                      Dövrün kişiləri nakişidirlər, 
                     Elmə yox,  nücuma həvəs edirlər. 
 
Yuxarıda deyilənlərdən belə nəticəyə gəlmək olar ki, 
müasir dövrün kişiləri həm vara, həm də elmə meyil et-
məlidirlər ki, inkişafda harmoniya təmin olunsun. Yəni 
iqtisadiyyat  və mədəniyyət tandemdə yaşamalıdır. 
 
 
 
 
                                                             
16 Brayan Treysi, Измени мышление – и ты изменишь свою жизнь, Минск, 
2006. 
127 
 
MƏDƏNİYYƏT QITLIĞI 
 
Mədəniyyətin amacı idarəetməni elmə tabe etdirməkdir. 
                                                            M.Ə.Rəsulzadə.  
                                      
XX və XXI əsrin arzuolunmaz səciyyəvi cəhətlərindən 
biri də iqtisadiyyat ilə mədəniyyət arasındakı harmo-
niyanın pozulmasıdır. Mədəniyyət və iqtisadiyyat bəşər 
övladının həyat vektorunun iki toplananıdır. Bu top-
lananlar harmoniyada olanda insan normal və şərəfli 
ömür yaşayır. Son yüz illər ərzində müşahidə olunan 
həyatın iqtisadiyyat toplananının  artımı, mədəniyyət 
toplananının  azalması  harmoniyanın pozulmasına gəti-
rib çıxarıbdır. Həm harmonik inkişafa, həm də har-
moniyanın pozulmasına   şəkil 14-də çoxlu misallar var. 
Misal üçün, harmonik inkişafda olan dövlətlərə Avs-
traliyanı (2), Yeni Zelandiyanı (3), Çernoqoriyanı (49) və 
digələrini göstərmək olar.  Harmoniyada olmayan ölkə-
lərə Küveyt (47), Ekvatorial Qvineya (117), Anqola (146) 
və digərlərini göstərmək olar.  
 Anqola (146) ilə Çernoqoriyanı (49) müqayisə edək. 
Bu ölkələrdə adambaşına düşən ÜDM təqribən eynidir və 
9000 USD-yə bərabərdir. Ancaq bu dövlətlərdə mədəni 
inkişafın  səviyyəsi müxtəlidir.  Belə ki, Anqola üçün İPİİ 
= 0,40 , Çernoqoriya üçün isə  0,77-dir. Yəni Anqolada 
mədəni inkişaf Çernoqoriya ilə müqayisədə çox geridir. 
128 
 
Anqola “mədəniyyət qıtlığı” problemini yaşayır.  Şəkil 14-
də belə misalların sayı çoxdur. Bu şəkli analiz etsək, bəzi 
nəticələr əldə edə bilərik. 
Bəşəriyyətin aparıcı hissəsinin diqqəti ancaq iqtisadi 
qüdrətin artmasına yönəlib.  Bəzi ölkələr  varlana- varlana 
uçuruma yuvarlanırlar. Həyatın digər vacib komponenti 
–mədəniyyət (mənəviyyat) komponenti diqqətdən kənar-
da qalıb. İlk baxışda iqtisadiyyat və humanitar inkişafı 
normal görünən bir sıra dövlətlərdə “mədəniyyət qıtlığı”  
problemi yaşanır. Məlumdur ki, yaxşı vərdişlər çətinliklə 
əldə olunur, ancaq onlarla yaşamaq asandır. Pis vərdişlər, 
əksinə, asan öyrənilir, ancaq onlarla yaşamaq çətindir. 
Tarix boyu çətinliklə əldə olunmuş yaxşı vərdişlərin 
yerini, asan öyrənilən pis vərdişlər tutur. Minlərlə pey-
ğəmbər və zəkalı insanlar tərəfindən tarix boyu yığılmış 
mədəni dəyərlər hissediləcək  dərəcədə əriməkdədir. 
Mədəniyyətin bir çox sahələri (və bəzi əyləncə növləri)  
xeyli kütləviləşibdir. Toflerin “moruq cemi” qanununa 
görə: “Mədəniyyət moruq cemi yaxmacına bənzəyir. Nə qədər 
enli yaysan, qalınlıq bir o qədər nazik olar”. Mədəniyyətin 
kütləviləşməsi onu nazildərək keyfiyyətsizləşdirir.   
Bəşəriyyətin bugünkü mədəni səviyyəsində böyük 
qıtlıq var. Birində çox, birində az. Şəxsi evlər və ya bağlar 
ətrafında çəkilmiş hündür hasarlar buna misaldır. Bir gün 
gələcək, bu  divarları  “yaşıl hasarlar” əvəz edəcəkdir.  Bu 
129 
 
gün planetin çox yerində “öldürmə” mədəniyyəti, “ya-
şatma” mədəniyyətindən üstündür. Bunu müəyyən et-
mək  üçün uşaq oyuncaq mağazalarına baxmaq kifayətdir.  
Oyuncaqların böyük əksəriyyəti  hələ də müharibə 
alətlərini təbliğ edir: top, tüfəng, tapança, tank və s. 
Bəşəriyyət inkişaf etdikcə, bu qüsur da aradan götü-
rüləcəkdir. Qarabağın ermənilər tərəfindən işğal edilməsi 
bəşəriyyət üçün bir ləkədir. Bəşəriyyət gələcəkdə belə 
ləkələrin yayılmasına imkan verməyəcəkdir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
130 
 
                       RÜŞVƏTLƏ MÜBARİZƏ 
 Pul hər şeyi edir deyənlər, pul üçün hər şey edirlər .  
                                                                         B. Franklin. 
 
Rüşvət böyük bəladır. Dövlətlər, qeyri- hökumət təş-
kilatları bu xəstəliklə mübarizə aparırlar.  Dövlət idarə-
etmə sistemi yaranandan bəri rüşvət həmişə olub, ancaq 
onun kökünü heç bir  kəs kəsə bilməyib. Çünki bu 
xəstəliyin həm obyektiv, həm də subyektiv səbəbləri 
çoxdur. İran şahı Kambiz rüşvətxor məmurun dərisini diri 
-diri soydurarmış, ancaq bununla belə rüşvətin kökünü 
kəsə bilməmişdir. Rus imperatoru I Nikolay 17  oğlu, 
gələcək imperator II Aleksandra etiraf edir: “Bütün 
Rusiyada  bir sən və bir də mən oğurlamırıq”. BMT Baş 
katibinin müavini Y.Fedotova görə, inkişaf etməkdə olan 
ölkələr korrupsiya səbəbindən ildə 40 mlrd. dolları itirir.  
Bu sosial hadisə ilə bağlı fikirlərimi həm “Keçid 
dövrünə fəlsəfi baxış” 18, həm də “ Düşüncə tərzi ” 19 kitab-
larımda geniş şərh etmişəm. Yazılarımda rüşvətlə bağlı 
belə bir məlum tərifdən də istifadə edilmişdir: “Rüşvət – 
vəzifəli şəxsin öz vəzifə səlahiyyəti daxilində, rüşvət verənin 
                                                             
17 Душенко К. В.,  Мысли, афоризмы и шутки знаменитых мужчин, 
ЭКСМО, Москва,2013. 688 стр. 
18 Şahlar Əsgərov, Keçid dövrünə fəlsəfi baxış, Bakı,1998, səh. 62. 
19 Şahlar Əsgərov, Düşüncə tərzi, Bakı, 2008, səh.289 -297.  
131 
 
xeyrinə gördüyü işin müqabilində aldığı pul, qiymətli şey, mülk, 
əşyadır”. Bu prosesin nəticəsində qazanan rüşvətverən və 
alan, itirən isə cəmiyyət və dövlətdir.  Bu kitablarda rüşvət 
və korrupsiyanın fəlsəfəsinə, onu doğuran səbəblərə, 
tarixinə, rüşvətin zəruri və kafi şərtlərinə geniş yer 
ayrılmışdır. Rüşvət prosesinə diqqətlə nəzər salsaq, onun 
bəzi qanunauyğunluqlarını müəyyənləşdirimək müm-
kündür: 
 İnzibatı idarəetmədə rüşvət idarəolunandan (obyektdən) 
idarəedənə   (subyektə) tərəf axır. 
 İnzibatçılıq artdıqca, rüşvət artır, liberallıq artdıqca 
rüşvət azalır. 
 Xidmətin keyfiyyət göstəricisinin rüşvətə hasili sabitdir. 
Rüşvət çox olarsa, keyfiyyət az olar və əksinə. 
 Üçüncü subyektin müdaxiləsi rüşvət mühitini mün-
bütləşdirir. 
Rüşvət səbəb deyil, nəticədir. Nəticə ilə yox, səbəblə 
mübarizə aparmaq lazımdır. Ümumi halda rüşvətlə bağlı 
dünya dövlətlərinin, xüsusi halda bizim dövlətin apardığı 
mübarizə tədbirləri məlumdur. Ölkə başçısı cənab İlham 
Əliyev rayonlara səfəri zamanı “rüşvətxorluğa qarşı daha 
ciddi mübarizə aparılmalıdır” fikirlərini dəfələrlə söy-
ləmişdir. Bu paraqrafda məqsədim rüşvət haqda geniş 
məlumat vermək deyil. Məqsədim bu sosial bəlaya   yeni 
bir bucaq altında baxmaqdır.  
132 
 
Yuxarıda qeyd edildiyi kimi, K faktoru ümumi 
mənafenin şəxsi mənafeyə olan nisbətini xarakterizə edir.  
Korrupsiya da şəxsi mənafe naminə ümumi mənafenin 
(dövləti mənafenin) qurban verilməsidir. Demək, K fak-
toru ilə korrupsiyanın üzərinə işıq salmaq olar.  
BMT-nin 2010-cu il məlumatına görə, Azərbaycan 
üçün İPİİ  0,713-ə bərabərdir. Bu o deməkdir ki, hər 100 
nəfərdən 71-i fəaliyyətində ümumi mənafeni, 29 -u isə 
şəxsi mənafeni üstün tutur. Əgər idarəetməyə (məmur-
luğa)  “71”-lərin içindən cəlb edilərsə, onda dövlət məna-
feyi qorunar və  rüşvət küncə sıxılar. Praktik  həyatda 
bunu tətbiq etmək üçün demokratik üsullardan istifadə 
etmək kifayətdir və bundan da istifadə edilir. Yox, əgər 
idarəetməyə “29-lar” içərisindən (şəxsi mənafe güdənlər 
içərisindən) cəlb edilərsə, onda rüşvətin qarşısını almaq 
mümkün olmaz. Sovet  dönəmində idarəetməyə ancaq 
“71”-lər içərisindən namizəd seçərdilər və həm profes-
sional, həm də personal keyfiyyətlərə xüsusi diqqət ye-
tirərdilər. Üstəlik, rüşvətə qarşı inzibatı yolla da (prokuror 
və qanun vasitəsilə) mübarizə aparılırdı. Hesab edirəm ki, 
bugünkü Çində də belədir. Çinin İPİİ qiyməti təqribən 
0,66-dır. Bu o deməkdir ki, bu ölkədə hər 100 nəfərin 66-sı 
dövləti, 34-ü isə şəxsi mənafeni qoruyur. Əgər bu gün Çin 
yüksələn xətlə inkişaf edirsə, demək, əvvəla, məmur 
kütləsi “66”-ların içərisindən seçilir. İkincisi də, rüşvətxor 
133 
 
amansız cəzalandırılır. Dünya dövlətlərində korrupsiyanı 
qavrama indeksinin İPİİ-dən asılılığı şəkil 15 - də 
göstərilmişdir. Ordinat oxunda 10 ballı şkala əsasında  
korrupsiyanı qavrama indeksi, absis oxunda isə İPİİ 
göstərilmişdir. Rüşvətə bulanmayan (yəni rüşvəti qav-
rayan) ölkələr üçün bu indeks 10 (on), rüşvətə bulanan 
ölkələrdə 1 (vahid) balla qiymətləndirilir.  
Şəkil 15.  Rüşvət indeksinin  a-dan asılılığı. 
 
Müxtəlif dövlətlər üşün həm korrupsiya indeksi, həm 
də İPİİ qiyməti  Əlavə 1- də  3-cü və 9-cu sütunda 
göstərilmişdir.   Rüşvət  indekslərinin qiymətləri  Trans-
parency  International  beynəlxalq qeyri- hökumət təşki-
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
0 0,2 0,4 0,6 0,8 1
R
ü
şv
ət
 in
d
ek
si
İPİİ
Y.Zel
Botsvana
Ruanda
Liviya
Zimbabve
Yunanıstan
ABŞ
Sinqapur
Əfqanıstan
Barbados
Dem.Konqo
Sudan
134 
 
latının  2011-ci il üçün təqdim etdiyi hesabatından götü-
rülmüşdür.  Qrafikin sağ yuxarı küncünə İPİİ yüksək, rüş-
vət səviyyəsi az, aşagı sol küncünə isə İPİİ az, rüşvət 
səviyyəsi yüksək olan ölkələr toplaşmışlar. 
Bu qrafik  dünya dövlətlərinin inkişafına rüşvətin 
təsirini aydın göstərir. Kifayətdir ki, Yeni Zelandiya ilə 
ABŞ-ı, Sinqapur ilə Yunanıstanı, Sudan ilə Ruandanı 
müqayisə edək.  Yeni Zelandiya ilə ABŞ-ın İPİİ təqribən 
eynidir  və 0,905 tərtibindədir, ancaq “korrupsiya indeks-
ləri” çox fərqlidir. Yeni Zelandiya (9,5)  dünyada rüşvətin 
az olduğu ölkələrdəndir. Bu sözləri dünynın super dövləti 
ABŞ üçün (7,1) demək çətindir. Beynəlxalq ticarət, hərbi 
proqramlar və bunun kimi görünən və görünməyən digər 
proqramlar, görünür, rüşvətsiz  ötüşmür. Sinqapur (9,2)  
ilə Yunanıstanı (3,4 ) müqayisə etsək, görərik ki, bu 
ölkələrdə İPİİ təqribən eynidir. Ancaq rüşvət indeksləri 
çox fərqlidir. Təqribən 50 il öncə rüşvət və böhranlar 
işərisində boğulan Sinqapur, demək olar ki, rüşvətə 
bulaşmayan bir ölkəyə çevrilmişdir. Amma 2500 il öncə 
dünyaya müdriklik dərsi vermiş Yunanıstan isə rüşvətin 
içərisindədir. 50 il öncə sağ təmayüllü ölkə quran Sin-
qapur tək liberal-demokratik prinsiplər hesabına qabağa 
çıxmayıb, dövlət maraqlarını ciddi qorumaqla böyük 
nailiyyətlər qazanıbdır. Bu ölkədə rüşvət ölüm hökmü ilə 
cəzalandırılır. 
135 
 
 Sudan (1,6) və Ruandanın (5) müqayisəsi də maraq 
doğurur. Bu ölkələrin İPİİ -ləri təqrıbən eynidir və 0,39-a 
bərabərdir.  Amma Sudanda rüşvət indeksi 1,6 olduğu 
halda, Ruandada bu indeks 5-dir. Bu əhəmiyyətli fərq 
Ruandanın sosial-iqtisadi göstəricilərinə və idarə-et-
məsinə diqqəti cəlb edir. Afrikanın bu kasıb ölkəsində 
adambaşına düşən ÜDM təqribən 1100 USD-dur və  
Sudandan iki dəfə azdır. Amma rüşvəti qavrama indeksi   
Sudandan təqribən 3 dəfə çoxdur.   Bu fərqi izah etmək 
üçün  yuxarıdakılara istinadən demək olar ki, bu ölkələrin 
əhalisinin hər 100 nəfərindən  39-u ictimai, 61-i isə xüsusi 
mənafeni müdafiə edir. Ancaq Ruandada iqtidar, 
məmurluğa 61-lərin yox, 39-ların içərisindən seçir. Amma 
Sudanda, əksinə, məmurlar 61-lərin içərisindən seçilir. 
Qrafikdən alacağımız faydalı nəticə bundan ibarətdir: 
Sinqapur və Ruanda təcrübəsi göstərir ki, korrupsiya 
müalicə olunan xəstəlikdir. Onu elmi yolla aradan 
qaldırmaq mümkündür. Sadəcə, bir neçə ardıcıl düzgün 
addım atmaq lazımdır. 
Müsəlman dövlətlərinin iqtisadi-sosial göstəriciləri və 
bu ölkələrdə rüşvətin səviyyəsi maraq doğurur. Çünki bu 
ölkələrdə islam qanunları da geniş istifadə olunur və 
islam Peyğəmbəri rüşvətlə  mübarizəni böyük cihad hesab 
etmişdir. İslam ölkələrində rüşvətin indeksi ilə K faktoru 
arasında ələqə şəkil 16-da göstərilmişdir. Şəkildən 
136 
 
göründüyü kimi, Qatar və BƏƏ rüşvətin az yayıldığı 
müsəlman ölkələridir. Üstəlik,  bu ölkələrdə keyfiyyət 
faktorunun qiyməti də Avropa dövlətləri (Slovakiya və 
Macarıstan) səviyyəsindədir. İranla (2,7) müqaisədə rüş-
vətin səviyyəsi Türkiyədə (4,2)  daha azdır. Ən pis 
vəziyyət isə Əfqanıstandadır (1,5).  Şəkildə absis oxunun 
sabit bir qiymətində ( K=2.2) vertikal xətt çəkilmişdir. Bu 
xətt Sudan (1,6), Misir (2,9), Tunis (3,8), Türkiyə (4,2) və 
İordaniyaya (4,5) aid nöqtələrdən keçir. Qrafikdən 
görünür ki, İordaniya və Türkiyədə idarəetmə Tunis, Mi-
sir və Sudanla  müqayisədə daha mükəmməldir, çünki 
rüşvət daha azdır. 
Müsəlman ölkələrində ÜDM qaynağı, əsasən, neft və 
ticarətdir. Sənaye istehsalı, xüsusilə yüksək texnoloji 
məhsul istehsalı bu ölkələrdə zəifdir. Yüksək tex-
nologiyaya əsaslanan elmi, tibbi cihazlar və hərbi 
avadanlıqlar istehsalı Qərb ölkələrinin monopoliyasında 
olduğundan, bu ölkələrdə elmi inkişaf etdirən elmi 
tutumlu məhsul istehsalının səviyyəsi çox aşağıdır. Qərb-
də elm həm dövlət, həm də sənayeçi firmalar tərəfindən 
maliyyələşir. Müsəlman dünyasının tacirləri, biznes-
menləri elmin maliyyələşməsinə biganədirlər. Onların 
məqsədi pul qazanmaqdır və bu pulu ticarət vasitəsilə 
qazanırlar.   
137 
 
Şəkil 16.  İslam ölkələri üçün rüşvətə bulaşmamaq 
indeksinin faktor K-dan asılılığı.  Kvadratlar üzərindəki 
rəqəmlərlə dövlətlərin  korrupsiya qavrama indeksləri göstəril-
mişdir:  Qatar (7,2), BƏƏ (6,8), Bruney (5,2), Bəhreyn (5,1), Küveyt 
(4,6), İordaniya (4,5), Səudiyyə Ərəbistanı (4,4),Türkiyə (4,2),Tunis 
(3,8), Əlcəzair (2,9), Misir (2,9), Qazaxıstan (2,7), İran (2,7), 
Banqladeş (2,7), Suriya (2,6), Azərbaycan (2,4), Tacikistan (2,3), 
Qırğızıstan (2,1), Türkmənistan (1,6), Özbəkistan (1,6), Sudan (1,6), 
Əfqanıstan (1,5). 
Azad Mirzəcanzadəyə 20   görə, P.V. Siminov hesab 
edir ki, təhrif olunmuş “azadlıq” mühitində insan əgər 
təkrar satışla gəlir əldə edə bilərsə, özünü istehsala həsr 
etməz, çünki “enerjiyə qənaətə ehtiyac” gen səviyyəsində  
qorunur. Son bir neçə ildə islam ölkələrini bürümüş rəngli 
                                                             
20 А.Х. Мирзаджанзаде, О пути ХХI Век, Баку,2001, стр.75 
6,8
5,2
7,2
5,14,64,4
2,7
2,42,7
3,8
4,5
4,2
2,9
1,6
2,9
1,6
3
2,1
2,62,3
2,7
1,6
1,5
0
1
2
3
4
5
6
7
8
0 1 2 3 4 5K
138 
 
inqilablar göstərir ki, müsəlman  ölkələrində  insanlar 
təhrif olunmuş “azadlıq” şəraitində yaşayırdılar. Belə 
şəraitdə istehsalla yox, ticarətlə məşğul olmaq daha 
sərfəlidir. Ticarətin isə elmin inkişafına köməyi dəyməz.    
Biznesin yaratdığı psixologiya ilə, sənaye istehsalının 
yaratdığı  psixologiya tam fərqlidir. Bu səbəbdən də deyir-
lər: ”Tacir varlı yaşayar, kasıb ölər; sənayeçi kasıb yaşayar, 
amma varlı ölər”. Ticarətin yaratdığı psixologiya ilə bağlı 
universitet müəllimindən  eşitdiyim bir söhbətdə deyilir: 
“Keçən əsrin əvvəllərində Bakı bəylərindən biri hər gün işə 
gedərkən su satan kasıb uşağa kömək məqsədilə bir stəkan suyun 
pulunu verər, amma su almazdı. Yayın isti çağında yenə də bəy 
uşağa əvvəlki qaydada pul verir, amma yenə də su almır. Uşaq 
bəyin dalınca: “Əmican, bu gündən suyun qiyməti iki dəfə 
artıbdı, –deyərək  qışqırır”.  
Ticari mühit utancaq yetim uşagı artıq dəyişmişdi. 
Var-dövlətə sahib olmaq insanları müşayiət edən dai-
mi istəkdir. Hesab edirəm ki, bu istəyin dərin qatında özü-
nü qoruma instinkti durur. Ancaq bu istəyin məqbul və 
qeyri- məqbul yolları var. İstismar, zorakılıq varlanmaya 
aparır, amma məqbul yol deyil. Elmi yolla da, yeni 
texnologiya ilə də varlanmaq mümkündür və bu yol 
məqbul yol sayılır. Məqbul olmayan yolların ən əsası isə 
dövlət mənafeyinin şəxsi mənafeyə qurban verilməsidir, 
yəni varlanmaq üçün rüşvətdən istifadə edilməsidir. Bu 
139 
 
qüsur tarix boyu bir ölkədə çox,  digərində az cəza obyek-
tidir. Böyük öndər Heydər Əliyev bu problemlə bağlı  
demişdir: “ İnsan cəmiyyəti, dövlət yaranandan korrupsiya 
olubdur. Ancaq onunla mübarizə də olubdur “.  
Bu problemlə daim mübarizə aparmaq lazimdir. 
Çünki insanlar dünya malından doymurlar. Ancaq hesab 
edirəm ki, bu işin zamana ehtiyacı var. Bu, düşüncə 
məsələsidir. Düşüncə kamilləşdikcə, bu problem öz həllini 
tapacaqdır. Qədim yunan filosofu Demokrit atasından 
qalan var-dövləti ehtiyacı olanlara paylayır. Alfred Nobel 
və Templton öz milyonlarını mükafat  şəklində düşünən 
insanlara qaytarır. İnanıram ki, Norveçdə, Yeni 
Zelandiyada, Avstraliyda insanların düşüncəsində rüş-
vətə meyillik yoxdur və burada heç milyarderlər də 
yoxdur. Çünki artıq belə düşüncə yoxdur. Düşüncə kamil-
ləşdikcə, vara ehtiyac qalmayacaqdır.  
Bu paraqrafa Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevin 
7.10.13-cü il tarixli çıxışından  bir  cümlə ilə yekun vuraq: 
“Korrupsiya sosial-ədalət prinsiplərini pozur, cəmiyyətin 
uğurlu inkişafını əngəlləyir”.  
                
 
  
140 
 
SOSİAL DİNAMİKANIN YENİ TİPİ 
 
Özünü dəyiş ki, dünyan dəyişsin. 
                                                                                Hz.Əli. 
 
Pozitivist fəlsəfəyə görə cəmiyyətin inkişafı qanuna-
uyğun xarakter daşıyır və mütərəqqi istiqamətdə kəsil-
məz inkişaf edir. Bu fəlsəfi cərəyanın banilərindən olan O. 
Konta görə, cəmiyyətin inkişafında harmoniya əsasdır. 
Harmoniya hər bir insanın, sosial qrupun və xalqların 
mövcudluğuna imkan yaradır. Marksizm fəlsəfəsinə görə 
insanın özünün inkişaf səviy-yəsi ilə birlikdə götürülən 
məhsuldar qüvvələrin inkişaf dərəcəsi ictimai inkişafın 
əsas meyarıdır. Bu müddəadan belə bir nəticəyə gəlmək 
olar ki, inkişaf vektorial kəmiyyətdir və iki toplananı var. 
Bu toplananların hər biri inkişafın bir qanadıdır. Absis 
oxuna paralel toplanan (şəkil 14) inkişafın humanitar 
(mədəniyyət), vertikal toplananı isə inkişafın maddi 
(iqtisadi) toplananıdır.  
Davranış düşüncəni əks etdirdiyindən, tarixi prosesin 
gedişatı  İPİİ-dən asılıdır və İPİİ (a) artdıqca, düşüncə 
saflaşır, kamilləşir və tarixin gedişatı obyektiv məcraya 
yönəlir. Bir daha Avstraliya ilə Ekvatorial Qvineyanın 
müqayisəsinə qayıdaq. Avstraliya üçün humanitar top-
lanan ilə maddi toplanan harmoniyadadır. Maddi 
141 
 
toplanan, əsasən, mədəniyyət ocaqları vasitəsilə həzm 
olaraq, humanitar toplananı artırır. Sonra humanitar 
toplanan yeni ideyalar vasitəsilə maddi toplananı artırır. 
Ekvatorial Qvineyada belə harmoniya yoxdur. Onun 
iqtisadi toplananı yüksək, humanitar toplananı isə zəifdir. 
Avstraliyada kimsə öz  həyətinin zibilini qonşunun 
həyətinə atmaz, amma Ekvatorial Qvineyada bu, ola bilər. 
Çünki düşüncə tərzi hələ kamil deyildir. Şəkil 17-də 
göstərilən vəziyyət 3-cü dünya ölkələrinə aiddir. 
 
Şəkil 17.   Qeyrı -kamil düşüncəyə misal. 
142 
 
İkinci dünya dövlətlərində qarışıq düşüncə mövcud 
olduğundan, ən azı, qonşulardan bir neçəsi öz həyətinin 
zibilini qonşunun həyətinə tökməz.  
Əminliklə demək olar ki, Norveç, Yeni Zelandiya, 
Avstraliya tarixin son məntəqəsi olan “Allahabad”a ya-
xınlaşırlar. Bu nöqtəyə yaxınlaşdıqca, ziddiyyətlər müla-
yimləşir, cəmiyyətdə yekdillik və barışıq hissləri üstünlük 
təşkil edir. Amma elə ölkələr də var ki, bu nöqtəyə çatmaq 
üçün hələ uzun illər yol getməlidirlər. Çünki son hədəfə 
çatmaq problemi, başlıca olaraq düşüncə tərzindən 
asılıdır. Bu nöqtəyə tərəf inkişafın sosial dinamikanın 
məlum (tsiklik, xətti, spiralvarı) tipləri ilə yox, yeni pillə-
kənvarı– “bir addım sağa, bir addım yuxarı” tipi ilə izahı daha 
ağlabatandır. Ordinat oxu istiqamətində addım-addım 
varlanmaq, absis oxu istiqamətində adım-addım kamil-
ləşməyə səbəb olur. Varlanıb kamilləşmək daha optimal 
yoldur, nəinki kamilləşib varlanmaq. Həm varlanmaq, həm 
də kamilləşmək zamandan asılıdır. Qəfildən varlanmaq 
mümkündür, amma qəfildən kamilləşmək mümkün 
deyil. İnsanın kamilləşməsinə on illərlə, millətin kamil-
ləşməsinə yüz illərlə vaxt lazımdır.  
Düşüncə tərzinin dəyişmə sürəti orta hesabla çox 
kiçik olduğundan, toplumun ali düşüncəyə çatması xeyli 
zaman tələb edir. Bu zamanı qısaltmaq mümkündür. 
Bunun üçün həm milli, həm də  dövləti iradə lazımdır. 
143 
 
Fərdlər üçün düşüncə qısa zaman müddətində də dəyişə 
bilər. Bu səbəbdən də “hər ötən dəqiqə həyatını dəyişmək 
üçün bir şansdır” fikrinə tez-tez rast gəlmək olur. M. 
Tetçerin 21  fikrinə görə, Amerika cəmiyyəti düşüncəsini 
sürətlə dəyişir. 
Cənab Hz.Əlinin epiqrafa çıxarılmış fikri nəzəri bir 
müddəa olmayıb, birbaşa həyatdan götürülmüşdür. Çün-
ki o zaman cənab Hz. Əlinin əhatəsində olan hər kəs, 
özünü dəyişərək müsəlman olmuşdur və yeni bir dün-
yanın –İslam dünyasının vətəndaşına çevrilmişdir.   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                             
21Маргарет Тетчер, Искусство управления государством, Москва, 2005, 
504 стр.  
144 
 
DAYANIQLI  İNSAN  İNKİŞAFI 
 
Biz bu dünyaya ona görə gəlmişik ki, öz töhfəmizi verək. 
                                                                         Stiv Cobs.                                                                                                     
 
Müasir dövlətlərin inkişafının mərkəzində insanın 
inkişafı dayanır. Bu gün bu tezis Qərb dünyasında hamı 
tərəfindən dərk edilmiş həqiqətdir. Şərqdə də zaman-
zaman mütəfəkkir insanlar tərəfindən insan layiqincə 
dəyərləndirilmiş və yaranmışların əşrəfi sayilmışdır. Hələ 
700 il öncə böyük Şeyx Ədəbalı Osmanlı imperatoru Os-
man Qaziyə xitabən demişdi: “İnsanları yaşat ki, dövlət 
yaşasın”.  Zəmanəmizin böyük dahisi, pakistanlı alim 
Məhbub ül Həq: “Xalqların əsas varı –  insanlarıdır. Bu sadə 
həqiqəti bəzən unudurlar”– fikrini söyləmişdir.  “Qərbin in-
kişafının paradiqması”22  məqaləmdə  torpaqla müqayi-
sədə insanda daha çox yaşatmaq potensialı olduğu söy-
lənilmişdir. Başqa sözlə, varlanmaq niyyəti ilə qonşu 
xalqların torpaqlarını tutmaqdansa, öz vətəndaşlarını 
inkişaf etdirmək daha məqbuldur. Mənim düşüncəmə 
görə, şimal qonşumuz, Kalaşnikov avtomatını satmaqla 
daha çox qazanc əldə edər, nəinki Şimali Qafqazda 
müharibə aparmaqla. 
                                                             
22 Əsgərov Ş.Q., Qərbin inkişafının  paradiqması, “Geostrategiya”, 2011, № 
6,       səh. 10-11.  
145 
 
Bu gün dünyada elm-təhsilin səviyyəsi çox yük-
səkdir. Alimlərin sayı, indiyədək yaşamış alimlərin cəm 
sayından çoxdur. Bununla bərabər, mənfi təzahürlü 
hadisələr, meyillər də çoxdur. Yuxarıda qeyd edildiyi 
kimi, kriminal biznesin illik gəliri 2009-cu ildə 2,1 trln. 
dollar təşkil etmişdir. Qaynar nöqtələr bir yerdə sön-
məmiş, başqa nöqtədə alovlanır. Bir nöqtədə firavanlıq, 
digər yerdə aclıqdır. Bir nöqtədə insanlar soyuqdan 
donur, digər yerdə enerji lazım olandan çox istifadə edilir. 
İnkişafda bu anormallığı məktəb şagirdi N.Kəmalə  belə 
təsvir edir: 
                     Bu dünyanın bir tərəfi gülüstan, 
                     Bir tərəfi Cəhənnəmtək od saçır. 
                     Kiminisə qamçılayır bu zaman, 
                     Kimi üçün səadətə yol açır. 
                 
Planetin 15% əhalisi (Qərbin və Avropanın) planetin 
resursunun 75%-ni mənimsəyir. Bəşəriyyətin əhalisinin 
20%-i  kasıblıqdan aşağı həddə yaşayır. Hər il 15 mln. In-
san acından ölür, 100 mln. insan aclıq şəraitində yaşayır.  
Ekoloji  böhran – planetimiz total məhv edilir. Torpaq 
məhsuldarlığını itirib. Sular (okeanlar, dəniz və çaylar) 
zəhərlənib.  Hava çirklənib. Planetin temperaturu 1 dərə-
cəyə qədər artıb. Bu, böyük bəlalar gətirəcək . Arktikada 
buzlaqlar sürətlə əriyir. 
146 
 
İnsan alveri, kriminal biznes və təbii sərvətlərin 
talançılığının vurduğu ziyanlar isə qat-qat çoxdur. Bütün 
bu faktorlar insanın dayanıqlı inkişafına əngəllər törədir. 
Planetin gələcək taleyi ilə bağlı qarşıya cavabını 
gözləyən, həlli vacib suallar çıxır. Bu gün yaşadığımız 
planeti hansı səviyyədə gələcək nəsillərə ötürə biləcəyik?   
Bəşəriyyəti inkişaf etdirən və ya onun inkişafını  
ləngidən səbəbləri düzgün qiymətləndirmək və planetə 
nəzarət etmək üçün yeni dünyagörüşə ehtiyac duyulur. 
Bu prosesləri nəzarət altına almaqdan ötrü sistemli elmi 
baxış lazımdır.  Cədvəl 4-də bir neçə dövlətin BMT tərə-
findən hesablanmış reytinqi (birinci sütun), ÜDM (üçüncü 
sütun), İPİİ (dördüncü sütun) və K faktoru (beşinci sütun) 
göstərilmişdir.  K faktorunu hesablamaq üçün (3.1) formu-
lasından istifadə edilmişdir. 
Bu ölkələr müxtəlif qitələrdə yerləşsələr də, cədvəl-
dən göründüyü kimi, adambaşına düşən ÜDM təqribən 
eynidir və (40 000 ± 2000) USD-a bərabərdir.  
Baxmayaraq ki, ÜDM bu ölkələr üçün eynidir, 4 və 5-
ci sütundan göründüyü kimi, insanların həyat şəraiti və 
ləyaqətli yaşama tərzi çox müxtəlifdir. Avstraliya,  İPİİ-yə 
görə, dünyada ikinci, Ekvatorial Qvineya isə 117-cidir. 
Əgər Avstraliyanın dövlət maşınının faydalı iş əmsalını  
(f.i.ə.) 100 %  qəbul etsək, onda yerdə qalan ölkələr üçün 
147 
 
bu göstəricinin qiymətləri cədvəl  4-ün 6-cı sütununda 
verilmişdir.                                                                                           
Avropanın yüksək inkişaf etmiş dövlətlərindən biri 
Niderlanddır. Avstraliya ilə müqayisədə bu ölkənin 
dövlət maşınının f.i.ə 55%-dir. Bu o deməkdir ki, bu 
ölkənin ÜDM-nin 55 %-i  insan potensialının inkişafına, 
45%-i isə digər məqsədlər üçün qeyri-şəffaf xərclənir. 
Əgər bu 45 % də insan inkişafına xərclənsəydi, onda onun 
İPİİ və K-sı Avstraliyanın göstəricilərinə bərabər olardı.  
 
ÜDM = constant     Cədvəl 4 
   1 2 3 4 5 6 
Reytinq Ölkə ÜDM,USD İPİİ K f.i.ə,%lə 
2 Avstraliya 41800 0,937 15 100 
7 Niderland 40500 0,890 8,1 55 
25 Avstriya 40300 0,851 5,7 38 
32 BƏƏ 40200 0,815 4,4 30 
39 Bəhreyn 40400 0,801 4,03 27 
117 Ek.Qvineya 37900 0,538 1,16 8 
   
Niderlandın illik ÜDM həcmi təqribən 640. 109  USD-
dir.  Bu sərvətin 288.109  USD insan inkişafına yox, digər 
məqsədlər üçün qeyri-şəffaf xərclənir. Ekvatoril Qvi-
neyada ÜDM-in qeyri- şəffaf xərclənən hissəsi  92 %-dir. 
Demək, bu ölkənin idarəetmə sistemi günün tələblərinə 
cavab vermir. Yəni insanın inkişafına, onun təhsilinə, 
mədəniyyətinə, səhiyyəsinə ÜDM cəmi 8% xərclənir. 
148 
 
Cədvəldə göstərilən digər ölkələr üçün də bu hesabatı 
aparmaq olar. Bütün dünya dövlətləri üçün bu rəqəmlər 
hesablanarsa və inkişafa, tərəqqiyə sərf olunarsa, onda 
nəinki ayrı-ayrı dövlətlərdə, hətta bütün planetdə da-
yanıqlı inkişafı təmin etmək olar.  
Cədvəl 5-də K faktorunun sabit qiymətində (3,20 
±0,17) bir sıra dövlətlərin qlobal sosial-iqtisadi, makro-
iqtisadi parametrləri göstərilmişdir. Cədvəldən görün-
düyü kimi, K faktorunun sabit qiymətinə nail olmaq üçün 
müxtəlif dövlətlərdə adambaşına düşən ÜDM-in qiyməti 
9900 USD-dən 51 700 USD intervalında dəyişir. Bu 
dövlətləri müqayisə edəndə, Çernoqoriyanın idarəetmə 
sisteminin mükəmməl olduğu nəzərə çarpır. Belə ki, bu 
dövlət K =3,3 olması üçün ən az ÜDM sərf etmiş, gələcək 
nəsillər üçün də pay saxlamışdır. Əgər bu dövlətin 
idarəetmə maşınının f.i.ə.-sini 100 % qəbul etsək, onda 
Küveytin dövlət maşınının f.i.ə.-si 19 %-ə bərabər olar. 
Yəni eyni sosial nəticə əldə etmək üçün Küveyt Çer-
noqoriyadan beş dəfə daha çox ÜDM  xərcləyir. Bu isə 
dayanıqlı insan inkişafı konsepsiyasına tam ziddir. Minik 
maşınlarının əsas göstəricilərindən biri, 100 km məsafəyə  
işlətdiyi benzinin miqdarıdır. Burada da anoloji olaraq, 
İPİİ (və ya K faktorunun)  sabit qiymətinə nə qədər ÜDM 
xərcləndiyini göstərmək olar. Cədvəl 5-dən görünür ki, 
Çernoqoriya və Küveytin İPİİ təqribən eynidir və uygun 
149 
 
olaraq 0,769 və 0,771-dir. Bu səviyyəyə nail olmaq üçün 
Cernoqoriya adambaşına 9900 USD,  Küveyt isə 51700 
USD pul xərcləyir. Yəni Çernoqoriyanın idarəetmə sistemi 
Küveytdən beş dəfədən çox mükəmməldir.                                                                     
                            K= constant ;   Cədvəl 5 
1 2 3 4 5 
Reytinq Ölkə ÜDM,USD İPİİ K 
47 Küveyt 51700 0,771 3,37 
49 Çernoqoriya 9900 0,769 3,33 
50 Rumıniya 11500 0,767 3,30 
51 Xorvatiya 17500 0,767 3,30 
52 Uruqvay 13600 0,765 3,26 
53 Liviya 13800 0,765 3,08 
54 Panama 12700 0,765 3,08 
55 Səudiyyə 
Ərəbistanı 
24200 0,752 3,03 
 
Deyilənlərdən aydın olur ki, dünyada dayanıqlı insan 
inkişafına nail olmaq üçün əsas şərtlərdən biri də  idarə-
etmə sisteminin dayanıqlı insan inkişafı tələbləri səviy-
yəsinə qaldırılmasıdır. Spenserə görə, sosial təkamül  
cəmiyyətin mütərəqqi inkişafı deməkdir. Bu inkişaf 
cəmiyyətin quruluşunun modernləşməsi və sosial ins-
titutların təkmilləşməsi yolu ilə baş verir.  Belə olan halda 
ÜDM itkisiz və səffaf olaraq insan potensialının inkişafına 
sərf olunar və təbii  resurslara qənaət edilər. Belə olan 
halda dayanıqlı insan inkişafına nail olmaq mümkündür 
150 
 
və planetin bugünkü sərvətlərindən gələcək nəsillər üçün 
də pay saxlamaq olar. Yuxarıda deyilənlərdən  bir daha bu 
nəticəyə gəlirik: ”ÜDM inkişaf üçün zəruridir, amma kafi 
deyil”.                         
Bütün zamanların ən dahi gitaraçısı Jems Hendrixə 
görə, “nə vaxt məhəbbətin hakimiyyəti, hakimiyyətə məhəb-
bətdən  çox olacaq, o zaman yerdə əmin-amanlıq olacaqdır “.   
Bu fəlsəfi fikrin işığında tarixə baxsaq, görərik ki, I 
dünya dövlətlərində məhəbbətin hakimiyyəti, III dünya 
dövlətlərində hakimiyyətə məhəbbət hökm sürür. II 
dünya dövlətlərində isə hər iki düşüncə hökm sürür. 
         
   
                                               
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
151 
 
DÜŞÜNCƏ  TƏRZİ 
  
Başqalarının xoşbəxtliyinə çalışmaqla, biz öz  
xoşbəxtliyimizi tapırıq.  
                                                                                 Platon. 
 
Düşüncə tərzi  ilə bağlı fikirlərimin bir hissəsi  eyni 
adlı kitabda 23   əks olunubdur. Əvvəlcə qeyd edim ki, 
“düşüncə tərzi” anlayışı “mentalitet” anlayışının tərkib 
hissəsinə daxildir. Belə ki, mentalitet sözü bir millətin 
düşüncə tərzini, əqli inkişafnı və milli psixologiyasını əhatə 
edir. Bu termin ətrafında müzakirə açmadan, təkcə onu 
qeyd etmək isdərdim ki, “milli mentalitet” sözünü işlət-
mək qüsurludur, ona görə ki, millilik  mentalitet sözünün 
tərkibində vardır. 
 Ölkələrin ÜDM ilə K faktoru və ÜDM ilə İPİİ ara-
sında  münasibətləri  şəkil 13 və 14-də təqdim olun-
muşdur. Bu qrafiklərə diqqətlə baxanda, əvvəla, qənaətim 
belədir: “Fəaliyyətimiz düşüncəmizin nəticəsidir” və ya 
“əlimizdə olan ağlımızda olandır”.  
Düşüncə tərzinin həyatımızda oynadığı vacib rolu ay-
dın təsəvvür etmək üçün, əvvəlcə Cənnət və Cəhənnəm 
haqqında eşitdiyim bir pritçanı söyləmək istəyirəm: 
                                                             
23 Əsgərov Ş.Q., Düşüncə tərzi, Bakı, 2008,336 səh. 
152 
 
“Bir gün  nurani və  xeyirxah bir insan Allahla  görüşmək 
üçün dualar edir və nəticədə duası qəbul olunur. Allahla söhbət 
zamanı  nurani kişi Allahdan soruşur: – “Yaradanım, mən Cən-
nət ilə Cəhənnəmin fərqini bilmək  istərdim”. 
Allah bu xeyirxah adamı yan-yana olan iki qapının ağzına 
gətirir və qapının birini açıb onu içəri buraxır. İçəridə  böyük  
dairəvi stolun ortasında dadlı yeməklə dolu çox böyük bir qab 
var idi. Xeyirxah adam yeməyin çox dadlı olduğunu ətrindən 
hiss edir. Ancaq stolun ətrafında oturan insanlar bədbəxt  və 
acından ölənlərə bənzəyirdilər. Onların hamısında ələ bərk 
bərkidilmiş və dəstəyi uzun qaşıqlar var idi. Onlar içərisi dolu 
qazandan qaşıqla yemək götürə bilirdilər, ancaq qaşığın dəstəyi 
uzun olduğundan yeməyi ağızlarına apara bilmirdilər. Xeyirxah 
adam onların bu bədbəxt görünüşündən sarsıldı.  
Allah dedi: “Sənin bu gördüyün Cəhənnəm idi”. Sonra  
Allah xeyirxah adamı  ikinci qapıya tərəf aparır və qapını açır.   
Xeyirxah adamın gördüyü səhnə əvvəlki ilə eyni idi. 
Burda da həmin böyük dairəvi stolun üstündə içərisində dadlı 
yeməklə dolu eyni nəhəng qab var idi. Stolun ətrafında oturan 
insanların də əllərinə bərk bağlanmış həmin uzun dəstəkli 
qaşıqlar var idi. Ancaq bu dəfə  bu insanlar doymuş, xoşbəxt 
görünürdülər və bir-birləri ilə şirin söhbətlər edirdilər. 
Allah dedi: “Sənin indi gördüyün isə Cənnətdir”. Nurani 
insan Allaha deyir: “Mən heç nə başa düşmürəm”. 
153 
 
“Bu, çox sadədir, – Allah dedi. – Cənnətdə olan insanlar 
bir-birini yedizdirirlər. Cəhənnəmdə olanlar isə ancaq özləri 
haqda düşünürlər”.  
Bu misaldan belə nəticəyə gəlmək olar ki, Cəhənnəm 
və Cənnət eyni cür qurulub. Fərq insanların düşüncə tər-
zindədir. Başqa sözlə desək, Cəhənnəmdə şəxsi mənafe, 
Cənnətdə isə ictimai mənafe üstündür.  Bu nəticəni yadda 
saxlamağa dəyər. 
Brayan Treysinin kitabının 24  53-cü səhifəsində kamil 
dü-şüncə tərzi ilə bağlı dəyərli bir misal var:  Kasıb bir 
şəhərin əhalisi yığışıb  razılığa gəlir ki, hər bir insan  bir iş 
görmək istəyəndə, qərar qəbul etməzdən qabaq fikirləşsin ki, bu 
problemi  İsa peyğəmbər necə  həll  edərdi? Bu sövdanın 
nəticəsində şəhərin əhalisi xoşbəx yaşamağa başlayır, çün-
ki kamil düşüncə ilə iş görürdülər. Bu yerdə istər-istəməz 
Həzrət Əlinin: ”Özünü dəyiş ki, dünyan dəyişsin” kəlamı da 
yada düşür.  
Düşüncənin fəaliyyətə təsiri ilə bağlı zamənəmizin 
böyük mütəfəkkiri  İdris Şahın25 hekayələrinin birində söy-
lənilir:   
Qədim zamanlarda Xıdır peygəmbər əhaliyə deyir ki, tez-
liklə quraqlıq olacaq, çaylar, bulaqlar quruyacaq, sonra təzə 
                                                             
24 Брайан Трейси, Измени мышление- и ты изменишь свою жизнь, 
Минск, 2006. 
25 Идрис Шах, Сказки дервишей, Москва, 1988. 
154 
 
sular gələndə onu içənlərin düşüncəsi dəyişəcək. Ona görə 
ehtiyat üçün su götürün.  
Bir nəfərdən başqa heç kəs peyğəmbərin dediyinə qulaq as-
mır. Bir müddətdən sonra həmin zaman gəlir. Quraqlıqdan 
sonra hamı təzə sulardan içir və özləri də bilmədən düşüncələri 
dəyişir. Normal su içən adam nə qədər onları düz yola dəvət edir 
və onlara səhv düşündüklərini, səhv danışdıqlarını deyirsə,  
xeyri olmur. Əksinə, onlar bu adamın ağlını itirdiyini deyirlər. 
Bu bir nəfər əziyyətinin nəticə vermədiyini görəndə, mühitə 
dözməyib öz ehtiyat suyunu tökür və hamının içdiyi sudan 
içərək onlar kimi düşünür və fəaliyyət göstərir. Onun bu 
hərəkətini  ətrafdakılar razılıqla qarşılayır və deyirlər: Allahın 
qüdrəti böyükdür. Bir gecənin içərisində bu bədbəxtin ağlını 
özünə qaytardı. Xıdır peygəmbər əhalinin düşüncəsini 
dəyişə bilmədi. 
Düşüncə tərzinin rolunu aydın təsəvvür etmək üçün 
şəkil 14-də “2 – 117”  üfüqi xəttin üzərində yerləşən Avs-
traliya (2), Niderland (7), Avstriya (25), BƏƏ (32), Bruney 
(39) və Ekvatorial Qvineya (117) dövlətlərinə   nəzər salaq. 
Ekvatorial Qvineyada  İPİİ qiyməti aşağıdır – 0,54,  K 
faktoru isə 1,16-dır. Yəni bu ölkə imkanı daxilində mak-
simal şəraitin 54%-nə nail olubdur  və ya dövlət olaraq 
əldə etdiyi nailiyyətin, nailiyyət qıtlığına nisbəti 1,16-dır. 
Avstraliya üçün İPİİ qiyməti  0,937-yə,   K faktorunun qiy-
məti 14,9-a bərabərdir. Yəni əldə etdiyi nailiyyət, 
155 
 
etmədiyindən 15 dəfə çoxdur.  Bu ölkə maksimal şəraitin 
94% -nə nail olubdur. Bu nəticələr ona işarədir ki, 
Avstraliyada ictimai mənafe şəxsi mənafedən, Ekvatorial 
Qvineyada isə şəxsi mənafe ictimai mənafedən üstün 
tutulur. Bu fikirləri Küveyt (47) və Çernoqoriya (49) üçün 
də demək olar. Küveytdə şəxsi, Çernoqoriyada isə dövləti 
mənafe üstünlük təşkil edir. 
Bu deyilənlərin işığında tarixə nəzər salsaq, belə nəti-
cəyə gəlmək olar ki, quldarlıq, feodalizm və kapitalizm 
quruluşlarında toplum səviyyəsində şəxsi mənafe ictimai 
mənafedən üstün olubdur. Şəxsi mənafe (Mş) ilə ictimai 
mənafe (Mi) arasındakı münasibətdən istifadə edərək öl-
kələri inkişaf və kamillik dərəcəsinə görə təsnifata bölmək 
olar. Düşüncəmə görə, əgər:  
a. Mş  >> Mi  olarsa, onda belə dövlətləri geri qalmış 
dövlətlər saymaq olar;               
b. Mş  ~ Mi olarsa, onda belə dövlətləri inkişaf 
etməkdə olan ölkələr saymaq olar;          
c. Mş << Mi olarsa, onda belə dövlətləri çox inkişaf 
etmiş dövlətlər saymaq olar. Belə ölkələrdə həm 
fərd, həm də toplum səviyyəsində kamillik 
dərəcəsi yüksəkdir.     
Hakim düşüncə tərzi bəzən paradiqma səviyyəsinə 
qalxır. Misal üçün, Mi ≫ Mş  şərti ödənilən açıq cəmiy-
yətlərdə bu şərt paradiqma kimi çıxış edir.  
156 
 
Toplum daxilində kamil düşüncəyə malik olanların 
fikirləri orta səviyyəli hakim düşüncəlilər tərəfindən ya 
rədd edilir, ya cəzalandırılır, ya da çətinliklə qəbul edilir.  
Dostlardan biri Fərəh xanım Pəhləviyə istinadən söyləyir 
ki, İranda bir iş adamı yaşadığı qəsəbədə hamam tikir. Məmur 
gəlir və təkidlə deyir ki, bu hamama Şahın adını ver. İş adamı 
etiraz edir və deyir ki, hamama Şahın adını verməzlər. Onu 
tuturlar və bir neçə il iş verirlər ki, sən iqtidarın əleyhinəsən. 
Sonradan Şah bu adamı günahsız tutulduğuna görə əhv edir. 
Amma onu tutanları cəzalandırmır. 
Qədim tarixdə toplum daxilində K-sı çox yüksək 
olub,  ictimai mənafeni üstün tutanlar (Mi ≫  Mş) içə-
risindən peygəmbər məqamına yüksələnlər olmuşdur.  
Bütün dövrlərdə K-sı çox yüksək və Mş  ≫  Mi olanlar 
(Stalin, Napoleon, Teymurləng, Makedoniyalı İsgəndər  
və s.) fürsət düşəndə hakimiyyəti ələ  ala biliblər. 
Xoşbəxt gələcəyə gedən yol Mi ≫ Mş   şərtindən keçir. 
Praktik həyatda bu şərti təmin etmək üçün hələ 1949-cu 
ildə A.Eynşteyn “Niyə sosializm?” essesində yazırdı: 
“Bizdə təhsil alanlara rəqabətə meyil, pula səcdə aşılanır, 
karyeraya hazırlıq kimi onlara uğur əldə etməyə sitayiş 
etməyi öyrədirlər”. Platonun epiqrafa çıxarılmış kəla-
mına Çarlz Dikkensin bir fikri ilə dəstək vermək olar: 
“Digərlərinə sərf edilən gün, sənin üçün itirilmiş gün deyil”. 
 
  
157 
 
KAMİLLƏŞƏN DÜŞÜNCƏ 
 
Əvəzedilməz olmaq  üçün hər zaman   dəyişmək lazımdır.  
К. Şanel.                                                                    
 
Stenford  Universitetinin  tələbələrinin buraxılış təd-
birində  Stiv  Cobs belə bir fikir söyləmişdir: “Hər gün güz-
günün qarşısında durub özümdən soruşuram: əgər bu gün 
sənin həyatının son günü olsaydı, istərdinmi ki, bu gün etmək 
istədiyini edəsən?  Əgər bir neçə gün dalbadal “yox” cavabı 
alırdımsa, onda başa düşürdüm ki, dəyişmək lazımdır”.  
XX əsrdə iki dünya müharibəsindən keçən Avropada, 
bu gün bir Avropa dövlətinin digəri ilə müharibə etməsi, 
vətəndaş müharibəsi hesab edilir. 100 il bundan öncə odlu 
silahla Afrikaya gedib, nadir heyvanları qıran avropalılar, 
bu gün  təbiəti, onun bitki və heyvanat aləmini qorumaq 
üçün müxtəlif fondlar, cəmiyyətlər yaradaraq təbiətdə nə 
varsa, hamısını qayğı altına alırlar. Afrikaya sanitar çan-
taları  ilə gedərək, xəstələnmiş çöl heyvanlarını müalicə 
edirlər. 40 il öncə ABŞ-da zənciləri qıran kukluxklanlar, indi 
seçkilərdə zəncilərə səs verirlər.  
Dəyişən nədir? Əlbəttə, dəyişən düşüncədir. Dəyişən 
dünyada düşüncə kamilləşir.   
İnsan dəyişə bilən varlıqdır. Aydındır ki, təhsil, 
tərbiyə, fiziki və psixoloji təsir, tv-lərdə intellektual 
158 
 
verilişlər, konfranslar, səyahətlər düşüncəni dəyişə bilən 
faktorlardır.  
Düşüncənin dəyişməsinə dair bir misal çəkmək istə-
yirəm. 
Xorasanlı böyük mütəfəkkir Əbdülqadir Cilani 15 yaşında 
olanda anası onu karvanla Bağdada təhsil almağa göndərir. 
Yolda quldurlar karvanın qabağını kəsir və pullarını alırlar. 
Növbə Əbdülqadirə çatanda quldurbaşı soruşur: 
  – Pulun var? 
 –  Əmican, var. 
 –  Haradadır? 
 –  Anam cibimin içinə tikib. 
 – Hər kəs yalan danışır, nədən sən doğru danışdın? 
 – Mən yola çıxanda anam dedi ki, heç zaman yalan söy-
ləmə, cənab Haqq hər şeyi görür.    
Uşaqdan eşitdiyi sözlərdən quldurbaşının gözləri yaşarır. 
Cənab Haqqın gözləri önündə illərlə quldurluq ömrü yaşadığını 
anlayır. Dərhal ruhunda dəyişiklik baş verir. Pulların geri 
qaytarılması əmrini verir və Əbdülqadirdən soruşur:  
 – Oğlum, hara gedirsən? 
 – Bağdada təhsil almağa. 
 – Gəl bərabər gedək və mənə övladlıq elə, -deyərək quldur 
dəstəsini dağıdır. Əbdülqadiri mədrəsəyə yerləşdirərək təhsilinə 
köməklik edir. 
159 
 
Uşağın Allaha qəlbən inamı, bir quldurbaşının  
düşüncəsinin dəyişməsinə, yəni kamilləşməsinə və K-nın 
artmasına səbəb oldu.  
Günümüzdən bir neçə misal çəkmək istəyirəm: 
Teleqraf.com-un Türkiyə mətbuatına istinadən (2013)  
verdiyi məlumata görə, beynəlxalq konfransın açılış 
mərasimində iştirak edən M. Bərzani çıxışında deyib: 
"Hədəflərimizi həyata keçirmək üçün silahlı mübarizənin vaxtı 
keçib. Parlament kimi, demokratik yolla və dialoq vasitəsilə 
mübarizə aparmalıyıq.  Biz Suriya, İraq və türk kürdlərinin hər 
zaman yanındayıq. Öz haqlarımızı silahla tələb etməkdən əl 
çəkməliyik. Əks təqdirdə beynəlxalq ictimaiyyətin dəstəyini ala 
bilməyəcəyik". 
M. Bərzaninin yanaşması hər baxımdan düzgün 
yanaşmadır.                                         
Dəyərli ziyalımız prof. Sudiyef İmamverdiyev söh-
bət edir ki, günlərin birində bir nazir müavini  xəs-
təxanaya yanıma gəldi. Söhbət zamanı hiss etdim ki, kefi 
yoxdur. Səbəbini soruşdum. Dedi ki, 6 ay öncə Yapon-
iyada olmuşam. Orda gördüklərimin hələ də təsiri altın-
dayam. Sonra dedi: Doktor, onlar insandırlarsa, bəs onda 
biz kimik? 
Mənim bu söhbətə virtual müdaxiləm: şübhəsiz, biz 
də insanıq. Ancaq fərqimiz bundadır ki, onlar bizə 
baxanda, nisbətən kamil düşüncə ilə fəaliyyət göstərirlər.  
BMT-nin məlumatına görə (2010-cu il), Yaponiyanın İPİİ  
160 
 
0,884-ə,  bizimki isə 0,713-ə bərabərdir. Nazir müavinin 
sualının cavabı bu fərqdədir. Fərqi aradan götürmək üçün 
dü-şüncəni dəyişmək lazımdır. Bunun üçün insan oğlu 
keyfiyyətli təhsil və mədəniyyət sistemindən keçməlidir. 
Qapalı cəmiyyətlərdə böyümüş insanların düşüncə 
tərzi ilə açıq cəmiyyətlərdə böyümüş insanların düşüncə 
tərzində fərq böyükdür. Çünki bu quruluşların əsas-
landığı dəyərlər sistemi fərqlidir. Misal üçün, əgər bir 
insan iş yerini tez-tez dəyişərsə, totalitar quruluşda buna 
pis baxarlar və onu “cəngəl” adam sayarlar. Açıq cəmiy-
yətdə isə bu hərəkət təqdir olunar, insan isə təşəbbüskar, 
ədalət sevən, innovasiyaya meyilli sayılar. 
İctimai mənafenin (Mi) şəxsi mənafeyə (Mş ) nisbətini 
meyar kimi istifadı etmək olar. Belə ki,  
 Mi / Mş  ≫ 1 olarsa, belə ölkələri çox inkişaf etmiş,  
 Mi  /  Mş = 1 olarsa,  ölkələri  inkişaf etməkdə olan, 
 Mi / Mş  ≤  1 olarsa, ölkələri geri qalmış hesab etmək 
olar. 
Sual olunur, düşüncəni dəyişən əsas səbəb nədir? Mü-
şahidələr göstərir ki, K artdıqca, düşüncə dəyişərək 
kamilləşir. Bir misal çəkmək istəyirəm:  
2012-ci ilin oktyabr ayında  KİV-lərdə yayımlanan bir xoş  
məlumatda deyilir: Nyu-York metrosunun 20 stansiyasına 
yapışdırılmış islam əleyhinə şüarlara yəhudi və xristian qrupları 
161 
 
elə şüarlarla cavab verib. Yəhudi Ravvinləri İcmasının 
şüarlarında yazılıb: «Kinlə nifrət arasında qalanda, sevgini 
seçin. Müsəlman qonşularınıza qarşı dözümsüzlüyü dayan-
dırın».Xristian qrupunun elanında isə yazılıb: «Müsəlman 
qonşularınızı sevin».  
Başqa bir misal.  KİV-lərin 15 oktyabr 2012 -ci ildə 
verdiyi məlumata görə, 2014-cü ildə Şotlandiyada müs-
təqillik referendumu keciriləcək. Bununla bağlı Böyük 
Britaniyanın baş naziri Devid Kemeron və Şotlandiyanın 
1-ci naziri Aleks Salmond sənədə imza atıblar. Onu da 
qeyd edək ki, hazırda Aleks Salmondun rəhbərlik etdiyi 
Şotland Milli Partiyası artıq 80 ildir ki, müstəqilliklə bağlı 
məsələni qaldırır.  
Bu misallar göstərir ki, problemlərin həlli güc müs-
təvisindən sülh müstəvisinə keçirilir. Çünki mədəniyyət 
yüksəlir, düşüncə dəyişir. Volfqanq  Götenin dahiyanə 
bir fikrində deyilir: “Mədəniyyətin alçaq səviyyəsində milli 
nifrət güclüdür və barışmazdır. Ancaq elə bir səviyyə var ki, o 
tamam yox olur, hansı ki, qonşu xalqın  xoşbəxtliyi və faciəsi  
özününkü kimi qəbul edilir”. 
Bu fikri xoşbəxtliyə gedən yolun açarı saymaq olar. 
Mədəni səviyyənin aşağı qiymətində insan millətçidir, 
özünü sevəndir, başqalarına nifrət edəndir. Ancaq elə bir 
mədəni səviyyə var ki, insan öz məhəbbətini ətrafla 
162 
 
bərabər bölüşdürür.  Mədəni səviyyənin daha yüksək qiy-
mətində insanın düşməni yoxa çıxır. İnsan hamıya dost 
kimi baxır. Bir müdrik kəlamda deyildiyi kimi:” Heç kəs 
sənin düşmənin deyil, hər kəs sənin müəllimindir”. 
Məmurun yuxarıdakı sualına cavab vermək üçün  
Ogüst Kontun “Bəşəriyyətin intellektual təkamülünün böyük 
və əsas qanunu”26na müraciət etmək lazımdır. Bu qanuna 
görə, insanların idraki fəaliyyəti, ictimai şüuru öz in-
kişafında üç mərhələdən keçir: teoloji, metafizik və elmi 
(pozitivist). Belə nəticəyə gəlmək olar ki, düşüncə 
kamilləşdikcə, bir mərhələdən digərinə keçid baş verir. Ən 
kamil düşüncəyə isə bəşəriyyət üçüncü mərhələyə daxil 
olanda malik olacaqlar.  
Verilmiş toplum daxilində düşüncə fərqindən zid-
diyyətlərin törəməsi labüddür. Nəsiminin, Qalileyin,  Ko-
pernikin  və digərlərinin cəza alma səbəbləri,  onların dü-
şüncəsi ilə hakim düşüncə arasındakı fərq idi. 
Bu fikirdən aydın görünür ki, təhsil, tərbiyə və 
mədəniyyət düşüncəni dəyişmək üçün müstəsna əhə-
miyyət kəsb edir və müstəsna gücə malikdir. Təhsil va-
sitəsilə insanı dindar və ya ateist, eqoist və ya alturist, özü-
nü sevən və ya vətənpərvər  etmək mümkündür.  Bu 
səbəbdən də təhsil və tərbiyə sistemi elə qurulmalıdır ki, 
ictimai mənafenin şəxsi mənafedən üstünlüyünü təmin 
                                                             
26  Q.Abbasova, Z. Hacıyev , Sosial fəlsəfə, Bakı, 2001.səh.449.  
163 
 
edə bilsin.Təhsil tək maddi dəyərləri yox, həm də  mənəvi 
dəyərləri mənimsəməyə yönəlməlidir. Bu səbəbdən  Vik-
tor Hüqo: “İnsanı dəyişmək üçün onun nənəsindən 
başlamaq lazımdır” – fikrini söyləmişdir. 
İslam mədəniyyətinin əsas müddəalarının biri:  
“Hər ötən dəqiqə həyatını dəyişmək üçün bir şansdır” –fikridir.   
Düşüncəni şüurlu şəkildə idarə etməsən, gec dəyişər. 
Onu dəyişməyin təbii və texnoloji yolları var. Yada salaq 
ki, ayaqqabı dabankeşinin uzunluğu özbaşına 5 sm -dən 
50 sm -ə kimi  50 ilə uzandı. Ancaq ekstremal şərait (mü-
haribə, təbii fəlakət və s.) düşüncəni aktivləşdirir, tərəq-
qini sürətləndirir, elmi inkişaf etdirir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
164 
 
İDARƏETMƏDƏ NAİLİYYƏT QITLIĞI   
Axırıncı ağac kəsiləndə, axırıncı balıq 
tutulanda, axırıncı çay zəhərlənəndə, insanlar 
başa düşəcəklər ki, pulu yemək olmur. 
Anonim.                                                                                                   
 
Biliyin qiymətləndirilməsi paraqrafında “bilik qıtlığı” 
adlanan h parametrindən istifadə edilmişdir. Bu parametr 
biliyin mənimsənilməyən hissəsini göstərir və   h= Lb / L0  
düsturu ilə təyin olunur. Yuxarıda  göstərilmişdir ki, nisbi 
mənimsəmə (a) və nisbi bilik qıtlığı (h) arasında müna-
sibət aşağıdakı düstur ilə təyin olunur: 
a= 1-h 
  İqtisadi və sosial məsələlərin həllində də  analoji 
parametrdən istifadə etmək olar. Bu halda da onu “nai-
liyyət qıtlığı” və ya “firavanlıq qıtlığı” adlandırmaq olar.  
“Nailiyyət qıtlığını” nailiyyətin maksimal qiyməti ilə cari 
qiyməti arasındakı fərq göstərir. Əgər BMT-nin təyin 
etdiyi insan potensialının inkişaf indeksini (a) nailiyyətin 
cari qiyməti hesab etsək, onda h kəmiyyəti 
h = 1- a   (7) 
düsturu ilə təyin olunar.     
Adambaşına düşən ÜDM ilə h parametri arsında əlaqə 
yarımloqarifmik masştabda  şəkil 18-də göstərilmişdir. 
165 
 
Absis oxunda h – parametr, ordinat oxunda  isə  ÜDM 
loqarifmik masştabda göstərilmişdir. Göründüyü kimi,   
h– parametrin qiyməti 0 ilə 1 arasında, adambaşına düşən 
ÜDM-in qiyməti  isə 300 ilə  300 000 USD arasında dəyişir. 
Şəkildən göründüyü kimi, inkişaf etmiş dövlətlər üçün  h 
– parametrin qiyməti 0,15-dən kiçik, çox geri qalmış 
dövlətlər üçün isə 0,80-dən böyükdür. 
 
 
Şəkil 18.  ÜDM ilə “nailiyyət qıtlığı” arasında əlaqə. 
Şəkildə rəqəmlərlə bəzi ölkələrin reytinqi 
göstərilmişdir: Avstraliya (2), Yeni Zelandiya (3), Çer-
noqoriya (49), Gürcüstan (74), Moldova (99), Qırğızıstan 
(109), Ekvatorial Qvineya (117), Toqo (139), Anqola (146), Bu-
rundi (166).               
100
1000
10000
100000
0 0,2 0,4 0,6 0,8 1
GDP
h
166
139
112109
99
74
49
3
2
146
117
166 
 
Bəzi dövlətlərin reytinq göstəriciləri (BMT, 2010) 
qrafikdə rəqəmlərlə göstərilmişdir. Bu dövlətlərdən Avs-
traliya (2), Yeni Zelandiya (3), Çernoqoriya (49), Gür-
cüstan (74), Moldova (99), Qırğızıstan (109), Toqo (139), 
Burundi (166)  və digərlərini birləşdirən xəttin  yarım-
loqarifmik masştabda düz xətt olması, onu  aşağıdakı 
düstur  ilə ifadə etməyə imkan verir: 
ÜDM  = A exp [ -h /b ]   ... (8) 
ln ÜDM = lnA – h/ b           (8.1) 
Burada A və b sabitlərdir.  
Əgər bu düz xətti ordinat oxunu kəsənə qədər (h=0) 
uzatsaq, onda ln ÜDM  = ln A olar. Demək, ln A,  h =0 
qiymətinə uyğun gələn adambaşına düşən ln ÜDM  
göstərir. Aydındır ki, baxdığımız düz xəttə paralel bir ne-
çə düz xətt çəkmək olar. Bu xətlərin hər biri ordinat oxunu 
müxtəlif nöqtələrdə kəsir. Beləliklə, A üçün müxtəlif 
qiymətlər alarıq. Planetin təbii resursunun məh-dud 
olduğunu nəzərə alsaq, cəmiyyətin idarə edilməsində o 
idarəetmə modelinə üstünlük verilməlidir ki, onun üçün 
A qiyməti minimum olsun. Çağdaş dövrümüzdə buna 
nümunə olaraq Yeni Zelandiyanı göstərmək olar. Belə ki, 
bu ölkədə h= 0,093 səviyyəsinə nail olmaq üçün  adam-
başına cəmi 28 000 USD xərclənir.   
167 
 
Beynəlxalq Valyuta Fondunun məlumatına  görə, pla-
netin ÜDM-i  təqribən 78 853  109  USD-dir. Yer kürəsi 
əhalisinin təqribən 7.109   nəfər olduğunu nəzərə alsaq, on-
da Yer kürəsində adambaşına düşən ÜDM təqribən 11 200 
USD  olar. Bu rəqəm planetin əhalisinin firavanlığını (İPİİ) 
0,71 səviyyədə saxlamağa imkan verər. Demək, insan 
artımı ilə bağlı keçirilən həyəcan əbəsdir. Sadəcə, təbii 
sərvətlərdən qənaətlə və elmlə istifadə etmək lazımdır. 
Şəkil 18-dən göründüyü kimi, Çernoqoriyada (49) və 
Anqoloda (146) adambaşına düşən ÜDM eyni olub, təqri-
bən 10 000 USD -dir. Ancaq firavanlıq qıtlığı Çernoqo-
riyada 0,23, Anqolada isə 0,60-dır. Demək, Anqola da 
Çernoqoriya kimi idarəetmə sisteminə malik olsaydı, 
onda onun əhalisi  də Çernoqoriya səviyyəsində yaşaya 
bilərdi.  Şəkil 18-dən göründüyü kimi, Çernoqoriya və bir 
neçə dövlət (2; 3; 74; 99; 109; 112; 139; 166 ) bir xətt 
üzərində yerləşir. Bu dövlətlərdən solda bir dövlət belə 
yoxdur. Belə qənaətə gəlmək olar ki, bu dövlətlərin 
idarəetmə sistemi nisbətən optimal olub, sağ tərəfdə 
yerləşən qonşularına nisbətən daha mükəmməldir. Bu 
dövlətlərin dövlət maşınlarının faydalı iş əmsalı (f.i.ə.) 
təqribən eynidir. Əgər bütün dünya dövlətləri eyni 
dərəcədə mükəmməl idarəetmə sisteminə malik olsaydı, 
onda bütün ölkələr “2 – 166” xətti  boyunca düzülərdilər. 
Başqa sözlə, ölkələrdə idarəetmə mükəmməlləşdikcə, 
168 
 
nöqtələr “2 – 166”  xəttinə doğrü sürüşərlər. Deyilənlərə 
əsaslanaraq, “2 – 166”  xəttini “harmonik inkişaf xətti” ad-
landırmaq olar. Bu xətt üzərində olan dövlətlər harmonik 
inkişafda olan dövlətlərdir. Bu dövlətləri birləşdirən digər 
ümumi cəhət dövlət mənafeyinin  digər mənafelərdən  
üstün olmasıdır. Heydər Əliyevin bir kəlamında deyilir: 
“Həyatda şərəflə şərəfsizliyi, şəxsi rifahla ictimai borcu, 
tamahkarlıqla vicdanlılığı hər bir kəs özü seçir”. “2 – 166” xətti 
üzərində yerləşən dövlətlər şərəfi və ictimai borcu üstün 
tutan ölkələrdir. 
Dünya insan artımı ilə bağlı bir əndişə yaşayır. Yer 
kürəsi potensialının gələcək nəsillərə çatmayacağı qor-
xusu var. Maltusun məşhur fikri tez-tez təkrarlanır. 
Dünyanın kiçik bir qrup insan (dünya hökuməti, ma-
sonlar, illüminati,  “skull and bones”, Boqema klubu, 300-
lərin komitəsi) tərəfindən idarə edilməsi haqqında söh-
bətlər gedir, kitablar yazılır. Ola bilsin ki, bunlar var. 
Ancaq araşdırmalar göstərir  ki, bəşəriyyətin  bir ildə hasil 
etdiyi ÜDM düzgün və ədalətli xərclənərsə, o nəinki 7.109 
insana, hətta ondan dəfələrlə çox insana bəs edər. XXI 
əsrin əsas paradiqması elmə söykənən olmalıdır.  Əgər hər 
qəbul edilən qərar elmi olarsa,  gələcəyə müharibəsiz, 
dilənçisiz gedərik. Bu yerdə M.Ə.Rəsulzadənin dəyərli bir 
kəlamı yada düşür: “Mədəniyyətin amacı idarəetməni elmə 
tabe etdirməkdir”. Dünyanın tarazlığını pozan səhv 
169 
 
qərarlardır. Elmi qərarlar səhv ola bilməz. Səhv qərarların 
törəməsi kadr seçimi ilə bağlıdır. Əgər hər bir ölkə kadr 
seçiminə ciddi yanaşarsa və məmurları dövlət mənafeyini 
üstün tutanların sırasından seçərsə, gələcəyə rahat getmək 
olar.  
Şəkil 19. İdarəetmə indeksi ilə K faktoru arasında 
korrelyasiya.  
 
 Şəkil 19-da 142 dövlətin idarəetmə indekslərinin K 
faktorundan  asılılığı göstərilmişdir.  İdarəetmə indeksləri  
Legatum İnstitutunun  www.prosperity.com  saytından götü-
rülmüşdür. Şəkildən görünür ki, dünya dövlətlərinin 
idarəedilməsində böyük pərakəndəlik var. Birinci dünya 
dövlətləri üçün K 5 ilə 15, idarəetmə indeksləri isə 0 ilə 20 
0
20
40
60
80
100
120
140
160
0 5 10 15 20
İD
A
R
Ə
ET
M
Ə
 İN
D
EK
Sİ
 
K
K-R
Tr
Az
RF
AB
İr
Yn
CA
Bot Çili
YZ
Nr
Av
AFR
170 
 
arasında dəyişir. Bu dövlətlərə misal olaraq  şəkildə Nor-
veç, Avstraliya, Yeni Zelandiya, ABŞ və AFR gös-
tərilmişdir. Yeni Zelandiya bu dövlətlər arasında ən yaxşı, 
Yunanıstan isə pis idarə olunan dövlətdir. Üçüncü dünya 
dövlətləri üçün K  0,5 ilə 2 arasında, idarəetmə indeksləri 
isə 40 ilə 140 arasında dəyişir. Şəkildən görünür ki, ikinci 
dünya dövlətlərindənTürkiyə və Azərbaycan   Rusiya və 
İrana nisbətən  daha yaxşı idarə olunurlar. Botsvana, 
Cənubi Afrika Respublikası və Kosta -Rikanın 
idarəolunması diqqəti cəlb edir. Xüsusilə Botsvana 
idarəetmə indeksinə görə dünyada 32-ci, Kosta- Rika isə 
34 -cü yerləri tuturlar. Bu ölkələrdə rüşvətin səviyyəsi də 
şəkil 15-dən göründüyü kimi çox aşağıdır.   
Hesab etmək olar ki, bu gedişatda inkişafın dina-
mikası “bir addım sağa, bir addım yuxarı ” modeli üzrə 
baş verir. ÜDM -in verilmiş səviyyəsinə uyğun humanitar 
toplanan inkişaf edərsə, bunun  nəticəsində iqtisadi 
toplanan təzədən artar. İqtisadi toplananın artması, öz 
növbəsində, təzədən humanitar toplananı (İPİİ) artırır. 
Beləliklə, ÜDM-in artımı İPİİ-nin, İPİİ-nin artımı isə 
ÜDM-in artmasına səbəb olar. Nəticədə, bəşəriyyət Al-
lahabad meqapolisinə doğru uğurla irəliləyər. 
  
171 
 
DÖVLƏT MAŞINININ ÜÇ STƏKAN 
MODELİ 
  
Yaxşı hökumət o deyil ki, insanları xoşbəxt  etmək istəyir, o 
hökumətdir ki, buna hər hansı  yollarla nail olmağı bacarır. 
Heydər Əliyev.                                                                                     
Böyük alman filosofu İohann Herder dövləti idarə 
edən qurumu maşınla, qurğu ilə müqayisə etmiş və o 
zamandan da “dövlət  maşını” anlayışından istifadə edilir. 
Dövlət maşınının sonsuz modelini təbiətin özü yarat-
mışdır. Sadəcə, onları görüb-götürmək və həyatda tətbiq 
etmək lazımdır. İnsanın arzu və istəklərinin çoxu poten-
sial şəkildə qara torpaqda var. Bəşəriyyət inkişaf etdikcə, 
insanlar öz arzu və istəklərini torpağın potensialı hesabına 
ödəyirlər. Misal üçün, əgər insanın ürəyi “üzüm” meyvəsi 
istəyirsə, qara torpağın  üzüm potensialından istifadə et-
mək üçün torpağa “üzüm çubuğu” əkmək və zəruri mühiti, 
şəraiti yaratmaq lazımdır. Nəticədə “üzüm çubuğu” 
torpağın “üzüm” potensialını insanın arzusuna çevirər. 
Əgər ürəyimiz bal istəyirsə, o potensialı torpaqdan qopar-
maq üçün biz “arı pətəyindən” istifadə edə bilərik. “Arı 
pətəyi” torpağın bal potensialını bala çevirəcəkdir. Belə-
liklə, torpağın zülal, ətir, meyvə və digər potensialını 
müxtəlif  “qurğular” vasitəsilə torpaqdan almaq müm-
kündür.  
172 
 
Süni obyekt olan avtomaşın mühərriki  benzinin poten-
sialını insanın sürətlə hərəkət etmək arzusuna çevirir. 
Mühərrik potensialı arzuya çevirən qurğudur. 
Bu təbiət və texnoloji modelləri humanitar sahəyə də 
tətbiq etmək olar. Həm ayrı-ayrı vətəndaşların, həm də 
cəmiyyətin qara torpaq kimi müəyyən potensialı vardır. 
Dövlət həmin potensialı cəmiyyətin arzusuna çevirib 
xalqın öz istifadəsinə verməyə borcludur. Əgər dövlət 
cəmiyyətdə toplanmış potensialı cəmiyyətin xeyrinə 
istifadə edə bilməzsə, onda ayrı-ayrı kənar qüvvələr bu 
potensialı cəmiyyətin zərərinə də işlədə bilərlər.  
“Keçid dövrünə fəlsəfi baxış” 27  kitabımda mexaniki 
model olaraq dövlət maşını yan-yana qoyulmuş və bir-biri 
ilə əlaqədə olan üç qab – üç stəkan kimi təsəvvür edil-
mişdir. Sol stəkana ölkənin potensialı tökülür, sağ stəkana 
xalqın arzusu toplanır. Orta stəkan (“ üzüm ağacı”, “arı 
pətəyi”, “avtomobil motoru” kimi) potensialı arzuya 
çevirən qurğudur. 
Dövlət maşınının üç stəkan modeli şəkil 20-də 
göstərilmişdir. 1-ci stəkana təbii sərvətlər, insan əməyi və 
intellektual potensial tökülür. Üçüncü stəkana insanın 
xoşbəxt yaşamaq və yaradıcı fəaliyyətlə məşğul olmaq 
arzuları toplanır. İkinci stəkan potensialı arzuya çevirən 
qurğudur.  
                                                             
27 Əsgərov Ş.Q., Keçid dövrünə fəlsəfi baxış, Bakı, 1998 , səh.71 –77. 
173 
 
Sol stəkana nə tökülməsindən asılı olaraq, ölkələri 
təsnifata bölmək olar. O ölkələr inkişaf etmiş ölkələr 
sayılır ki, onlar sol stəkana, əsasən, intellektual və mədəni 
potensial tökürlər. Belə dövlətlərdə ÜDM-in tərkibində 
intellektual mülkiyyətin payı 50%-dən çoxdur.  İnkişaf 
etməkdə olan ölkələr isə qarışıq potensialdan –  həm təbii 
sərvətlərdən, həm də insan potensialından   istifadə edir-
lər. Üçüncü dünya ölkələrində sol stəkana ancaq təbii 
resurs tökülür. 
Müxtəlif dövlətlərdə həyat səviyyələri müxtəlif ol-
duğuna görə belə nəticəyə gəlmək olar ki, reytinqləri 
yüksək olan ölkələrin dövlət maşını daha mükəmməldir. 
Onun faydalı iş əmsalı böyükdür, çünki potensialı arzuya 
itkisiz çevirir.   
Dövlət maşınının işləməsində, şübhəsiz ki, potensial 
kimi mədəniyyətdən, mentalitetdən də  istifadə etmək 
olar. Yaponiya, Danimarka kimi ölkələrin dövlət maşı-
nının işlətdiyi xammal, əsasən, intellektual potensialdır. 
Yəni elm və təhsil sisteminin yaratdığı potensialdır. 
Ölkədə təhsilin keyfiyyəti aşağı olanda, dövlət maşınının 
f.i.ə. da aşağı düşər.  Birinci stəkana nə tökülməsindən 
asılı olaraq, dövlətlərin inkişafı müxtəlif xətt boyunca 
gedir. Şəkil 13 a-dan göründüyü kimi, neftlə zəngin 
ölkələrin inkişafı təbii-tarixi yol keçmiş ölkələrin inki-
şafından anormallığı ilə fərqlənir.  
174 
 
 
 
 
 
 
Şəkil  20.  Dövlət maşınının üç stəkan modeli. 
Bizim ölkədə sol stəkana tökülən potensialın tərkibini 
axtarıb müəyyən etmək  mütəxəssislərin qarşısında duran 
əsas problemlərdəndir. Çünki Azərbaycan rəngarəng 
potensiala malik ölkədir. Neft, pambıq, üzüm, 9 iqlim 
zonası, ucsuz-bucaqsız qumlu-meşəli Xəzər sahili, Elmlər 
Akademiyası, universitetlər, mədəni potensial, teatrlar, 
muzeylər sol stəkana tökülə bilən potensialın tərkib 
hissələri ola bilər.  Göründüyü kimi, iqtisadiyyatın 
inkişafının məntiqini axtarıb tapmaq asan iş deyildir və elmi 
tədqiqatlara söykənməlidir. Başqa sözlə, bu işdə elmi 
qərar qəbul edilməlidir. 
Yuxarıda qeyd edildiyi kimi, çox inkişaf etmiş 
ölkələrdə  Mi  ≫ Mş  şərti ödənilir. Bu şərti qorumaq üçün 
dövlət ədalətli və güclü hüquq sisteminə malik olmalıdır. 
Yəni ölkənin hüquq sistemi şəxsi mənafeni yox, ictimai 
mənafeni ciddi qorumalıdır. Başqa sözlə, Roxas demişkən, 
“qızıl yüklü eşşək saraya girməməlidir”. Bu sahədə 
bəşəriyyətin Stalin, Trumel və digər “dövlət  kişiləri”  
  1   2  3 
175 
 
nümunələri vardı. Deyilənlərə görə, Stalin öz iş otağında  
çəkməsini təmir edib. Trumelin iş masasının üstündə 
“Burda dolların hökmü yoxdur” sözləri yazılmışdır. Him-
lerin meyitindən corabını çıxaranda,   onun yamaqlı ol-
duğunu görmüşlər. Tarixin yaddaşında belə nümunələr 
çoxdur. 
Otto fon Bismarkın bir kəlamı ilə bu mövzuya  son 
vermək istəyirəm:  “Pis qanunlarla və yaxşı məmurlarla 
ölkəni idarə etmək mümkündür. Yox, əgər məmur pis-
dirsə, ən yaxşı qanunlar belə kömək etməz”. Bu dəyərli 
fikrə ancaq onu əlavə etmək istərdim  ki, əgər maşın köh-
nədirsə, onda heç nə kömək etməz. Humanitar texno-
logiya da daim təkmilləşməlidir. 
              
176 
 
İDARƏETMƏNİN AÇIQ CƏMİYYƏT 
MODELİ 
Dünyada sonuncu insan azad olana qədər 
mübarizə  davam edəcəkdir. 
Tomas Ceferson. 
 
London İqtisadi Məktəbinin pro-
fessoru Karl Reymund Popper elmi 
metod və ictimai elmlərin fəlsəfəsinə 
dair qlobal və tarixi əhəmiyyətli əsərlər 
yazmışdır. “Elmi  biliyin məntiqi” və 
“Açıq cəmiyyət və onun düşmənləri” 
onun fundamental əsər-lərindəndir. O, 
öz fəlsəfi konsepsiyasını tənqidi rasio-
nalizm adlandırmışdır. Sosial fəlsəfə 
sahəsində K.Popper 28  genişmiqyaslı, 
radikal sosial dəyişikliklərin əleyhinə 
olmuş-dur. O, hesab edirdi ki, belə 
proyektlər, bir qayda olaraq, kütlənin 
yox, kiçik bir qrupun maraqlarına 
uyğundur O, cəmiyyətin tədricən dəyi-
şərək, qüsurları aradan  götürərək inki-
şafının tərəfdarı idi. Popper dövlət qu-
ruluşunun ən yaxşı forması kimi “Acıq cəmiyyət”  ideyasını 
müdafiə edirdi.   
Onun fikrincə, belə cəmiyyətin əsasını dövlət struk-
turlarının təkmilləşməsində vətəndaşların aktiv iştirak 
                                                             
28 Пол Оливер, 101 ключевая идея: философия,Москва,2001. 
 
 
 
 
 
 
Karl Reymund Popper 
28 iyun 1902-ci ildə 
Vyanada anadan 
olmuşdur. 1994-cü 
ilin 17 sentyabrında  
92 yaşında Londonda 
dünyasını dəyişmişdir. 
177 
 
azadlığının təmin edilməsi dayanır. Bu zaman  sistem bir 
dövlət liderinin digəri ilə ancaq sülh yolu ilə  əvəz-
lənməsini təmin etməlidir. O, tolerantlığın və liberializmin  
prinsip və tələblərini müdafiə edirdi. 
Doğma planetimizin taleyi haqqında dəyərli elmi irs  
qoymuş alimlərdən biri də Karl Popperdir.  O, “Açıq 
cəmiyyət” ideyasının alovlu tərəfdarı və banilərindən 
biridir.  K.Popperdən qabaq “Açıq cəmiyyət” ideyasını Anri 
Berqson irəli sürmüşdür. O, hesab edirdi ki, indiyə kimi 
mövcud olmuş bütün quruluşlar qapalı cəmiyyət olmuşlar. 
Bəşəriyyətin tərəqqisi ictimai şüuru xeyli kamilləşdir-
mişdir. İnsanların həm maddi, həm də humanitar im-
kanları xeyli yüksəlmiş, seçim imkanları xeyli artmışdır. 
Bu inkişafın bir dirəniş nöqtəsi varmı?  Hara gedir bu 
dünya? – tez-tez eşitdiyimiz suallardandır.                                                                                                           
A.Berqson və K.Popperin “Açıq cəmiyyət” ideyası  prof. 
Ə.Abbasovun “Açıq cəmiyyətə doğru transformasiya”29  məqa-
ləsində geniş təhlil edilmişdir. 
“Açıq cəmiyyət”in əsaslandığı ideya insan zəkasının 
güclü tənqidi potensiala malik olmasıdır. Burada fikir 
plüralizmi müdafiə olunur, stimullaşdırılır və cəmiyyətin 
təkmilləşməsinə yönəlmiş azadlıqlar müdafiə olunur, dəs-
təklənir. O, faşizmi, kommunizmi və totalitarizmi fərd-
lərin ayrılmaz hüquqlarını azaltdıqları üçün tənqid edirdi. 
                                                             
29 Ə.Abbasov, Açıq cəmiyyətə doğru transformasiya, “Azərbaycan” qəz., 
22.11.2009. 
178 
 
Karl Popper yazırdı: “Hər halda ağılla zor arasında seçim 
etməliyik. Mən zəkaya inanıram. Nəzərə almalıyıq ki, bütün 
hallarda kobud zorun tətbiqi – birbaşa cinayətdir. Bir zorakılıq 
başqasını doğurur, inqilablar inqilabçıların özünü məhv edir, 
üstəlik ideyaları gözdən salır ”.   
K.Popperin tarix elminə (tarixizmə) baxışı da maraq-
lıdır. O,  ictimai inkişafda universal qanunauyğunluqların 
mövcudluğunu inkar edirdi. Onun fikrincə, bəşəriyyətin 
tarixində siyasi hakimiyyətin tarixi mühüm yer tutur, 
siyasi hakimiyyətin tarixi isə bəşər tarixi deyildir. 
K.Popperə görə, tarix fərdi, unikal və təkrarolunmaz 
hadisələrin xaosudur. Popper, tarixi prosesdə iqtisadi 
münasibətlərin aparıcı rolu və sosial  qanunların fəaliyyəti 
haqda marksist təliminə  qarşı çıxanların biridir. O, hesab 
edirdi ki, bütövlükdə tarixi izah edən heç bir qanun ola 
bilməz, gələcəyi qabaqcadan  görmək  mümkün  deyildir. 
K.Popperin Hegelə münasibəti çox mənfi olub və onu 
totalitarizmin müdafiəçisi kimi ağır sözlərlə ittiham edib. O, 
hesab edir ki, Hegel Heraklit, Platon və Aristotelin “to-
talitar” ənənəsini davam etdirib və bu səbəbdən də “Açıq 
cəmiyyət”in  xain düşmənidir. Platon dövlətə pərəstiş edir, 
fərdi tam olaraq dövlətə  tabe etdirir, axırıncı isə müs-
təqilliyini tam itirir. O bu fikri əsaslandırarkən,  Platonu 
qapalı cəmiyyətin ideya müəllifi sayır və onun “heç vaxt,  
heç kim – nə kişilər, nə qadınlar rəissiz qalmamalıdırlar” 
179 
 
fikrini ciddi tənqid edir. O, Hegeli, Marksı liberalizmə qaygı 
və dəstək vermədiklərinə görə  ciddi şəkildə qınayır.  
Hesab edirəm ki, Popper ”Açıq cəmiyyətə” gedən yolun 
totalitarizmdən keçdiyini nəzərə almayıb  və bu səbəbdən 
də totalitar quruluşun nəzəri əsaslarını yaradanları ciddi 
tənqid edirdi. K.Popper qeyri-standart düşünən filosofdur. 
O, nəzəri müddəaların elmliyinin meyarı kimi verifika-
siyanı yox, falsifikasiyanı üstün sayırdı. O, elmi ideyanın 
gerçəkliyini onu təsdiq edən nəticələrlə yox, onu inkar 
edən faktlarla yoxlamağı üstün hesab edirdi. 
Karl Popper həm elmi, həm də ictimai-siyasi hadi-
sələrin qarşılıqlı hörmət əsasında rassional müzakirəsini 
problemin həlli üçün mühüm vasitə sayırdı. O, hesab 
edirdi ki, sərbəst müzakirələr səhvləri, yanlışlıqları üzə 
çıxarır. Bu isə səhv nəticələr əsasında qərarların qəbulunu 
əngəlləyir. 
Sonda qeyd edək ki, Acıq cəmiyyət kapitalizmin sosia-
lizmlə (və ya əksinə) zənginləşməsi, başqa sözlə, kapita-
lizmlə sosializmin konvergensiyası deyildir. Bu cəmiyyət 
inkişaf etmiş kapitalizmin son mərhələsidir.  
Toplumun düşüncə tərzindən asılı olaraq müsbət və 
ya mənfi konvergensiya mümkündür. Bu tezisə inanmaq 
üçün postsovet dövlətlərinin  K (ÜDM) asılılığı  şəkil 20-
də göstərilmişdir. Qrafikdən görünür ki, bir qrup ölkələr 
üçün (Estoniya, Litva, Latviya) müsbət, yerdə qalan 
180 
 
dövlətlər üçün isə mənfi konvergensiya mövcuddur. K– 
ümumi mənafenin şəxsi mənafeyə nisbəti mənasını daşı-
dığına görə belə nəticəyə gəlmək olar ki, ancaq müsbət  
konvergensiya Baltikyanı dövlətlərdə  baş veribdir.  
 Şəkil 21.  Postsovet məkanında yaranmış dövlətlər 
üçün   
K-nın ÜDM asılılığı. Rəqəmlərlə dövlətlər gös-
tərilmişdir: 1 -Estoniya, 2 -Litva, 3 -Latviya, 4 –Rusiy 5 -Belarus, 6 
-Qazaxıstan,  7 -Azərbaycan, 8 -Türmənista 9 -Ukrayna, 10 -
Ermənistan, 11 -Gürcüstan, 12 -Özbəkistan 13 -Moldova, 14 -
Qırğızıstan, 15 -Tacikistan. 
 
Qrafikdən görünür ki, Türkmənistana (8), Öz-
bəkistana (12) və Rusiyaya (4) aid nöqtələr anormal 
vəziyyətləri ilə diqqəti cəlb edirlər. 
  
0
0,5
1
1,5
2
2,5
3
3,5
4
4,5
5
0 5000 10000 15000 20000
1 
 2 
3 
4 
5 
7 8 
9 
15   14 12 
6 
10 
11
1 13  
181 
 
ALİ İCMA 
 
Bir hadisənin izahını vermək,  İrana  
şah olmaqdan daha sevinclidir.  
Demokrit.                                                                                                
 
Pənah  Qurbanovun30  konsepsiyası çox sadə və eyni 
zamanda mükəmməldir.  O, bəşəriyyətin keçdiyi tarixi yo-
lu 3 dövrə bölür: ibtidai icma, keçid dövrü və ali icma 
quruluşu.  
 
  
                                                             
30  Pənah Qurbanov, Həyati oçerklər , Bakı, 2010, 304 s.   
 
 
H.Zərdabi adına Gəncə Pedaqoji İnstitutunun 
kimya-biologiya fakültəsini (1963) bitirmiş 
ADNA-nın müəllimi, kimya elmləri doktoru 
Pənah Qurbanov “Həyati oçerklər” (Yeni fəlsəfi 
konsepsiya və ya sivilizasiyanın xilas şansı) 
kitabında yazır:    
 Yer qabığının isinməsinin təbii yanğın 
hadisələrinin artmasına səbəb olacağı  
şübhə doğura bilməz. Ehtizaz enerjisi 
zəlzələlərin vaxtından əvvəl 
yetişməsinə səbəb olur. 
 Bu gün bəşəriyyətin xilası dünyada 
ədalətin bərqərar olmasına bağlıdır. 
 Vahid dünya əmələ gəldikdə, 
vətənpərvərlik hissləri daha da 
zəifləyəcək və onun yerini ümumdünya 
sevgisi tutacaqdır. 
 
 
 
   Qurbanov 
Pənah Abdulla oğlu 
11.12. 1940-cı ildə 
Qərbi Azərbayca-
nın Göyçə mahalın-
da   anadan olmuş-
dur.  5.4. 2010-cu il 
tarixdə Bakıda dün-
yasını dəyişmişdir. 
182 
 
Bəşəriyyət milyon il ibtidai icma quruluşunda yarıac 
-yarıtox, amma  hürriyyət içərisində yaşamışdır. İbtidai 
icmada ədalət prinsipi kortəbii  hökm sürmüşdür.  İnsan-
lar özünüqoruma instinktinin (sövqi-təbii) təsiri altında 
fəaliyyət göstərmişlər. Bu quruluşda iqtisadi yüksəliş və 
ya tərəqqi olmayıbdır. İnsanların fəaliyyətinə şüur daxil 
olduqca, şəxsi mənafe meydana gəlmiş və bu əsasda 
sonralar quldarlıq, feodalizm və kapitalizm quruluşları 
ardıcıl şəkildə bir- birini əvəz etmişdir. Pənah müəllim bu 
üç formasiyanı birləşdirərək, onu keçid dövrü adlandırır. 
Bu dövrün müddəti təqribən 18 min ildir. Bu dövrdə 
fəaliyyətə ağıl qoşulur, şəxsi mənafe üzə çıxır və ədalət 
prinsipi getdikcə zəifləyir. Şəxsi mənafe zəminində iqti-
sadiyyat inkişaf edir, elm və bəşəri tərəqqi başlayır. 
Pənah müəllim hesab edirdi ki, keçid dövrü bitəndən 
sonra Ali icma qurulacaq və insanlar bu ədalətli quru-
luşda daha rahat yaşayacaqlar, çünki fəaliyyətə ancaq ağıl 
göstəriş verəcək. 
Pənah müəllim BMT-nin, AB-nin yaranmasını Ali 
icmanın ilk rüşeymləri sayır:   
“Gərək hər bir dövlət özünün iqtisadi və hərbi gücü ilə 
deyil, apardığı ədalətli siyasəti ilə öyünsün; çünki bu gün 
bəşəriyyətin xilası dünyada ədalətin bərqərar olmasına bağlıdır 
və yalnız bu yolla bəşəriyyət birləşə və ekoloji fəlakətdən yan keçə 
bilər”.    
183 
 
O, qeyri-standart düşünən alimlərimizdən idi və 
hesab edirdi ki, avtomobillərin yer qabığına ötürdükləri 
ehtizaz enerjisi yerin nüvəsinin temperaturunu əlavə 8 
dərəcə artırıb. Demək, mövcud qlobal istiləşmə atmosferlə 
deyil, yerin qabığı ilə bağlıdır. Nəticədə buzlaqlar Gü-
nəşin istisindən üstdən yox, daha çox altdan əriyir. Bu-
xarlanan suyun miqdarı artır və bu sular leysan yağışları 
kimi yerə qayıdır və fəlakət mənbəyinə cevrilir. Yağın-
tıların özləri ilə su hövzələrinə gətirdikləri külli miqdarda 
zəhərli atmosfer tullantıları suda yaşayan bioloji varlıq-
ların həyatını zəhərləyərək məhv edir.                                                      
Doktor Qurbanov bəşəriyyəti Ali icmanın tez yaradıl-
masına səsləyir və deyirdi ki, qarşıdan bəşəriyyəti məhv 
edəcək fəlakətlər gəlir, onun qarşısını ancaq birlikdə 
almaq olar. Belə fəlakətlərin ən qorxulusunu o, ekoloji 
fəlakət sayırdı. Pənah müəllim təkidlə çağırır: “Gəlin, keçidlə 
qurtarıb sürətlə Ali icma quruluşunu quraq. Necə ki, ABŞ və 
AB var. Onda ədalət  prinsipi  öz gücü ilə işləyəcəkdir. Yer 
kürəsində xoşbəxt həyat başlayacaqdır”. 
Pənah Qurbanovun dünyagörüşünə görə, bəşəriy-
yətin Ali icma qurması, əslində bütün dövlətlərin bir döv-
lət halında birləşməsi, milli hisslərin sönməsi və bəşəri 
hisslərin alovlanması deməkdir. Demək, Pənah müəllimə 
görə, bəşəriyyət öz inkişafının ali mərhələsinə doğru gedir 
184 
 
və sivilizasiyanın önündə sonsuz yolçuluq durur.  P. Qur-
banovun ölümündən iki il sonra, BMT Baş katibi Pan Gi 
Munun da 2012-ci ildə Kopenhagendə “dünya hökuməti”-
nin qurulması zərurətindən danışması, Pənah müəllimin 
ideyasının  nə qədər aktual olduğunu göstərir. 
Bir şərqli olaraq Pənah Qurbanov həm də şair idi. O, 
öz bədii kitablarını Pənah Göyçə imzası ilə çap etdirirdi. 
Onun şeirlərində də dünyanın taleyi ilə bağlı mövzular 
üstünlük təşkil edirdi: 
 
Gərək bilsin hamı, birləşmək nədir, 
O, həyat uğrunda mübarizədir. 
 
P.Qurbanov “Həyatın xilası mümkündür” məqa-
ləsində yazırdı: “İnsan əvvəl ailələrdə, sonralar qəbilələr, 
dövlətlər, imperiyalar, dinlər ətrafında tədricən böyüyən 
birliklərdə bir araya gəldi. Bu gün o, birləşmə estafetinin 
sonuncu mərhələsinə, ali icmada birləşmək mərhələsinə 
başlayır və bu birləşmə labüddür”. 
 
 
 
 
 
  
185 
 
HARA GEDİR BU DÜNYA? 
Yolumuz duman olmuş, yaxşılar yaman olmuş, 
Haqq bu gün öz haqqını, haqsızdan uman olmuş. 
                                       Hara gedir bu dünya? 
                                                                  B.Vahabzadə.  
 
Dünyanın haradan gəldiyi haqqında fikir, demək olar 
ki, yekdildir. Hegelə görə “ümumdünya tarixi Şərqdən 
Qərbə doğru irəliləyir, çünki, şübhəsiz, Avropa ümum-
dünya tarixinin yekunu olduğu kimi, Asiya onun 
başlanğıcıdır”. Dünyanın bu günü məlum! Bəs sabahı?  
Unudulmaz şairimiz Bəxtiyar Vahabzadə demişkən: Hara 
gedir bu dünya? 
 
 
Şəkil 22. Şəhərlər təbiəti yeyir.  
186 
 
F. Fukuyamaya 31  görə, həm Hegel, həm də Marks 
inanırdılar ki, insan cəmiyyətinin təkamülü sonsuz deyil 
və insanların əsas və fundamental dilək və arzuları təmin 
edildikdə dayanacaqdır. Beləliklə, hər iki dahi “tarixin 
sonunu” postulat kimi vermişlər. Hegel üçün bu, liberal 
demokratiya, Marks üçün isə kommunizm cəmiyyəti idi. Bu 
heç də o demək deyil ki, təbii həyat tsikli dayanacaq və 
doğum, həyat, ölüm olmayacaq  və ya qəzetlər də 
məlumatları çap etməyəcəklər. Bu o deməkdir ki, əsas 
məsələlər öz həllini tapdığı üçün ictimai quruluşun 
prinsipləri və institutlarının tərəqqisi dayanacaqdır. 
Marksın ideyası iflasa uğradı. Fəhlə sinfi kapitalistlərin 
qəbirqazanı olmadı. Demək, bəşəriyyət liberal demokratik 
prinsiplərlə tarixin sonuna tərəf gedir. “Bu gedişatın yolu 
düzdürmü” sualına şəkil 22-dən  təqribən “yox” cavabı 
alırıq.  
İnsan ictimai inkişafın həm hərəkətverici qüvvəsi, 
həm də istifadəçisi  olduğundan inkişaf o nöqtəyə tərəf 
getməlidir ki, həm tərəqqi olsun, həm də həyat ləyaqətlə 
yaşansın. İctimai tərəqqinin son məqsədi firavan həyatdır.    
BMT-nin yaranma tarixi (26.6.1945) bəşər tarixinin ən 
dəyərli səhifələrindəndir. Bu tarixdən başlayaraq, irqin-
dən, rəngindən, inancından, cinsindən asılı olmayaraq,  
millətlər  gələcəyə bir yerdə getməyə qərar vermişlər. 
                                                             
31 F.Fukuyama, Tarixin sonu və axırıncı İnsan, Moskva, 2010, 588 səh.  
187 
 
Əslində bu qərarın özü yeni bir eranın başlanğıcıdır. 
Düzdür, hal-hazırda BMT elə bir qlobal güc sahibi deyil. 
Qəbul etdiyi qərarların əməl olunmasına çox vaxt gücü 
çatmır. Məsələn, Qarabağla bağlı qəbul etdiyi qətnamələr 
hələ də kağız üzərindədir. Ancaq tarixin gedişi BMT-ni 
güc mərkəzinə çevirəcəkdir. Bu işin zamana ehtiyacı var. 
Çünki Yer kürəsində qəbul edilən səhv qərarlar və bunun 
nəticəsində törəyən böhranlar (mənəvi, maddi, maliyyə, 
demoqrafik, ərzaq, ekoloji və s.) getdikcə artır.  
 Hər il 15 mln. insan acından ölür, 100 mln. insan 
aclıq şəraitində yaşayır. 
 Bəşəriyyətin əhalisinin 20%-i  kasıblıqdan aşağı 
həddə yaşayır.  
 Ekoloji böhran nəticəsində  planetimiz total məhv 
edilir, torpaq məhsuldarlığını itirir. 
 Hava çirklənir, sular (okeanlar, dəniz və çaylar) 
zəhərlənir.  
 Arktikada buzlaqlar sürətlə əriyir. 
Bunların  böyük bəlalar gətirəcəyi gözlənilir.  Bəzi öl-
kələrdə sərvətlər talan edilir, bəzilərində idarəçilik günün 
tələblərinə cavab vermir. Bəzilərində idarəedənlərlə  ida-
rəolunanlar arasında konsensus yoxdur.  
Yerdə bir qlobal nizam-intizama ehtiyac duyulur.    
İnkişafın zamana görə dəyişməsini  şəkil 23-dəki kimi 
təsəvvür etmək olar. İbtidai icma quruluşu (başlanğıcdan 
188 
 
A nöqtəsinə qədər) milyon ildən çox ömür sürsə də, 
toplumda şəxsi mənafe olmadığından insanlar ac-susuz, 
ancaq azad yaşamışlar. Nəzərə alsaq ki, tərəqqi inkişafın 
zamana görə törəməsidir, onda ibtidai icma quruluşunda  
tərəqqi olmamışdır, çünki inkişaf olmamışdır. A nöq-
təsindən B nöqtəsinə kimi P. Qurbanova görə, bəşəriyyət 
keçid dövrünü yaşamışdır. Cəmiyyət idarəedənlərə və 
idarəolunanlara bölünmüşdür. Bu dövr quldarlıq, feo-
dalizm və kapitalizmi əhatə edir. Bu dövrün müddəti 
təqribən 18 000 ildir. Fəaliyyətə şəxsi mənafe hakim 
olduğundan inkişaf yüksələn xətlə artmış və bəşəriyyət 
tərəqqi etmişdir. Alfred Veberə görə, bu 18 000 ilin ancaq 
6000 ili müasir insan tarixidir. Bəşər cəmiyyətinin inkişafı, 
əsasən, müasir insan tarixindən başlayır.  Bu müddət 
ərzində bəşəriyyət inkişaf edərək bugünkü səviyyəyə 
çatmışdır.  
K. Popperin tarixlə bağlı fikirlərinə rəğmən bəşər 
tarixi qanunauyğunluqlarla zəngindir. Bu tarixdə bə-
şəriyyət vahid proses olan dünya tarixinin həm subyekti, 
həm də obyekti olmuşdur və mütərəqqi istiqamətdə in-
kişaf edir. 
B nöqtəsindən başlayaraq bəşəriyyət formaca açıq, 
məzmunca yeni, mədəni səviyyəsi yüksək bir icmada – 
“Açıq cəmiyyət”də yaşamağa doğru irəliləyir. Düşüncə 
tərzinin yüksək həddə çatması səbəbindən bu mərhələdə 
189 
 
şəxsi mənafe olmayacaq, ancaq hamı ləyaqətlə ömür 
sürəcək. Bu mərhələdə inkişaf stabilləşəcək və cəmiyyətdə 
tam harmoniya bərqərar olacaq, tərəqqi də olmayacaq, 
çünki ona ehtiyac olmayacaqdır. Demək, bəşəriyyət 
Allahabad meqopolisinə doğru irəliləyir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
              
Şəkil 23. İnkişafın  zamana görə dəyişməsi.     
Müxtəlif dövlətlər bu səfərə müxtəlif zamanlarda 
çıxıblar. Kimi min il öncə, kimi yüz il öncə, kimi on il əv-
vəl. Son məntəqəyə də ölkələr eyni zamanda yox, müxtəlif 
zamanlarda çatacaqlar. Kimi yaxın zamanlarda, kimi 50 il 
sonra, kimi yüz il sonra. Bu, düşüncə tərzindən asılı 
olacaqdır. Tez kamilləşənlər son məntəqəyə tez də 
çatacaqlar. O cəmiyyətləri kamil hesab etmək olar ki, onlar 
İnkişaf 
    B 
        A Zaman 
190 
 
intellektual təkamülün üçüncü – elmi mərhələsini yaşa-
yırlar. Bu günlərimizdə Norveç, Avstraliya, Yeni  Zelan-
diya son məntəqəyə ən yaxın dövlətlərdir.  Bu ölkələr 
insan azadlıqlarının bütün spektrinə, insan haq-larına və 
demokratiyaya böyük önəm verirlər. Onları izləmək 
vacibdir. Ancaq nəzərə almaq lazımdır ki, bu yol sonu 
olmayan yoldur. Üfüqə yaxınlaşdıqca, üfüq uzaqlaşdığı 
kimi, Allahabada yaxınlaşdıqca, o da bizdən uzaqlaşacaq.   
Azərbaycan Prezidenti cənab İlham Əliyev Res-
publika günü münasibətilə etdiyi çıxışında (25.5.2012) 
demişdir: “Biz demokratik inkişafa sadiqik. Azərbaycanda 
bütün demokratik institutlar fəaliyyət göstərir. Hüquqi dövlət 
quruculuğu sahəsində böyük uğurlar vardır. Demokratiyanın 
inkişafı bizim vəzifəmizdir, borcumuzdur. Bu, ilk növbədə, 
Azərbaycan xalqına lazımdır. Biz bu sahədəki fəaliyyətimizi 
kiminsə xoşuna gəlmək üçün yox, Azərbaycan xalqının rifah 
halını yaxşılaşdırmaq və bütün azadlıqları təmin etmək üçün 
edirik. Biz bundan sonra da bu siyasətə sadiq olacağıq”. 
Göründüyü kimi, biz də bu yolun yolçusuyuq və 
xoşbəxt gələcəyə doğru gedirik.  
“Harada yerləşir bu məntəqə” – sualına belə cavab 
vermək olar: insan potensialının inkişaf indeksi 0, 96-dan 
çox olan istənilən yerdə, istənilən coğrafiyada!  Bu 
coğrafiya üçün ən azından K > 25 olmalıdır. 
191 
 
Açıq cəmiyyətin səciyyəvi cəhətlərini təxminən belə 
təsəvvür etmək olar: 
• ümumi mənafenin şəxsi mənafedən çox üstün ol-
duğu cəmiyyət kimi; 
• fiziki və intellektual potensialını özünə yox, ətra-
fına  xərcləyən ali insanların yaşayacağı cəmiyyət kimi; 
• bir nəfərin, bir qrupun yox, hamının azad olduğu 
cəmiyyət kimi; 
• instinkt yox, şüurla fəaliyyət göstərən insan cəmiy-
yəti kimi; 
• bir neçə nəsil  ali təhsilli insanların yaşayacağı 
cəmiyyət kimi; 
• insan arzu və istəklərinin (bəşəri dəyərlərin)  təmin 
olunduğu cəmiyyət kimi; 
• həm fərd, həm də toplum səviyyəsində müd-
rikliyin, kamil düşüncə tərzinin, ziyalılığın hökm sürdüyü 
cəmiyyət kimi;  
• azadlığın bütün spektrinin,  söz azadlığının, fikir 
plüralizminin tam bərqərar olduğu cəmiyyət kimi;  
• harmoniya və stabilliyin hökm sürdüyü dövlətlər 
birliyi kimi;      
• stabil inkişafa  (yəni zəif tərəqqiyə) malik cəmiyyət kimi; 
•  intellektual təkamülün son pilləsini yaşayan, yəni 
elmi qərarlar qəbul edən cəmiyyət kimi; 
192 
 
•   izafi var-dövlət yığmaq düşüncəsindən uzaq olan 
insanların cəmiyyəti kimi; 
• “tarixin sonu”nu yaşayan insan cəmiyyəti kimi. 
Bu sıranı artırmaq da olar.  
Ali icma ibtidai icma quruluşu kimi sinifsiz, uzun-
ömürlü, əhalisi nəsilbənəsil savadlı və azad, qərarları elmi 
və kamil cəmiyyət olacaqdır.  
Ali icmaya qədərki dövrdə insan oğlu öz potensialını, 
əsasən, özünə tərəf istiqamətləndirmişdir. Təsəvvür et-
mək olar ki, Açıq cəmiyyətdə insan öz müsbət enerjisini, 
potensialını özünə yox, cəmiyyətə və onun üzvlərinə tərəf 
yönəldəcəkdir.  İqtisadiyyat, istehsal üzərində ictimai 
nəzarət olduğundan ekoloji problem aradan qalxacaqdır. 
Düşüncə tərzi kamilləşdikcə, çox şeylər dəyişəcək. Bu gün 
əgər hər hansı bir məmur cəmiyyətin hesabına varlanmaq 
istəyirsə, gələcəkdə (K sonsuzluğa, İPİİ vahidə yaxın-
laşdıqca) əks proseslər müşahidə ediləcəkdir.  Şübhə yox-
dur ki, faktor K böyük qiymətə, a vahidə yaxınlaşdıqca, 
məmurlar və digər vətəndaşlar özlərinin artıq vəsaitini və 
mülkünü könüllü olaraq cəmiyyətə qaytaracaqlar.  
Dünya K. Popperin Açıq cəmiyyətinə, P. Qurbanovun 
Ali icmasına, Pan Ge Munun “Dünya hökumətinə” doğru 
gedir. Bu gediş tarixi gedişdir və alternativi yoxdur. 
Gündə bir gün, ildə bir il, bütövlikdə, bir ömür (şəkil 24) 
yaşamağımızın mənası bundan ibarətdir ki, hər kəs bu 
tarixi gedişə öz töhfəsini versin.  İnsan bədəninin bütün 
193 
 
üzvləri, vahid bir məqsədə – insanı yaşatmağa qulluq 
etdiyi kimi, bütün insanlar da vahid bir məqsədə – xoşbəxt 
cəmiyyət yaratmağa çalışmalıdırlar. Hər bir insanın 
missiyası bu işə öz töhfəsini verməkdir. 
Ölməz Səməd Vurğunun “Bir yandan boşalır, bir yandan 
dolur, sirrini verməyir sirdaşa dünya” misralarindaki  sirr 
bundan ibarətdir ki, insan özünə yox, tərəf- müqabilinə, 
ətrafa öz töhfəsini verməlidir.Bəşəriyyəti düz yoldan, 
haqq yoldan bəzən sapdırmaq mümkün olsa da, cəmiyyət 
mütərəqqi istiqamətdə inkişaf edir və bu inkişaf  qaçılmaz 
olduğundan qanunauyğun xarakter daşıyır. Neqativ yük-
lənmiş insanlar ancaq inkişafı ləngidə bilərlər. Belə ne-
qativ ruhlu insanların fəaliyyətlərinin əsas səbəbi qüsurlu  
düşüncə tərzidir, daha açıq desək,  şəxsi mənafeyə alu-
dəçilik və gələcəyi görməməkdir. Əminliklə demək olar 
ki, tam alitəhsilli  insanların Açıq cəmiyyətində bunlar 
olmayacaq. Faktor K artdıqca, ku-kuli-klanlar kimi skin-
hedlər də, narkobaronlar da və digər mənfi ünsürlər də 
öz-özünə sıradan çıxacaqlar. Açıq cəmiyyətə yaxınlaş-
dıqca, insanların həm cəmiyyətdaxili, həm  də dövlətlər-
arası qəbul etdikləri qərarlar elmi olacaqdır.    
Böyük Nizaminin minillik məsləhəti:  
Qüvvət elmdədir, başqa cür heç kəs, 
Heç kəsə üstünlük eyləyə bilməz. 
– həyatda hamı tərəfindən qəbul ediləcəkdir.  
194 
 
 
Şəkil 24. Bir yandan boşalır, bir yandan dolur. 
 
Elmə əsaslanan düz qərarlar qəbul etməklə, xoşbəxt 
gələcəyə doğru gedir bəşəriyyətin bu karvanı.                     
Sonda qeyd edim ki, Ali icmada şəxsiyyətin cəmiy-
yətdə rolunun azalacağı ehtimal olunur.  Çünki cəmiy-
yətdaxili və dövlətlərarası çoxlu ziddiyyətlər aradan çıx-
dığına görə müdrik padşaha, sərkərdəyə, peyğəmbərə 
ehtiyac olmayacaq.  
 
 
 
  
195 
 
SONUNCU PEYĞƏMBƏR – 
HƏZRƏTİ MƏHƏMMƏD 
 
Bütün din xadimləri hesab edirlər ki, Həzrəti Mə-
həmməd Allahın seçdiyi sonuncu peyğəmbər və “Qurani-
Kərim” isə Allahın yerə göndərdiyi sonuncu kitabdır. Bu 
faktlar, təbii olaraq, sual doğurur: 124 min peyğəmbərin 
sonuncusunun Hz. Məhəmmədin olmasını necə izah 
etmək olar?   
Bu suala mənafelərin mübarizəsi fonunda cavab 
vermək olar.  Hz. Məhəmməd, peyğəmbərin əsas vəzi-
fələri (Allahın əmrlərini bildirmək, insanların iç aləmini 
təmizləmək, kitab və hikmət öyrətmək) ilə bərabər, həm 
də şəxsi mənafenin hakim olduğu bir zamanda ictimai 
mənafenin qoruyucusu missiyasını yerinə yetirmişdir. Bu 
tezisi onun həyat tərzi təsdiq edir.  
Peyğəmbərlə bağlı hədislərin birində deyilir:  ”Bir gün 
Peyğəmbər kasıblara paylamaq üçün  qurban kəsir. Xanımı Ai-
şədən soruşur: “Qurbanı payladınmı”? Xanımı cavab verir: 
”Hamısını payladım, bizə qoyunun bir kürəyi qaldı ”. Pey-
ğəmbər deyir: “Yox, bütün payladıqların bizə qalıb, payla-
madığın bizimki deyil”.  
Misaldan görünür ki, Peyğəmbər düşüncəsində icti-
mai mənafeyə necə yüksək dəyər verilir. Bu düşüncə 
gələcək nəsillər üçün bir nümunə olmuşdur. Bəşəriyyət 
196 
 
inkişaf  etdikcə, ictimai mənafe şəxsi mənafeni üstələdi-
yindən Hz.Məhəmməddən sonra, daha növbəti pey-
ğəmbərə ehtiyac qalmır. Çünki Ali icmada  peygəmbər 
vəzifələrini hər bir fərd  kənar subyektin (peyğəmbərin) 
köməyinə ehtiyac olmadan özü edəcəkdir. Buna görə də 
Həzrəti Məhəmməd bəşəriyyətin sonuncu peyğəmbərdir.                        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
197 
 
FİRAVANLIĞA GEDƏN YOL 
 
Nə üçün birlikdə barış və uyğunlaşma içində yaşa-
mayaq?Hamımız eyni ulduzlara baxırıq, eyni planetin 
üzərindəki yol yoldaşlarıyıq və eyni səmanın altında yaşayırıq. 
                                              Aunius Aurelius Simachus. 
 
Gələcəyə səfərə çıxmış dünya dövlətlərinin karvanı  
hara gedir? – sualına Məhbub ül Həqin cavabı qısa 
olmuşdur: “Xoşbəxt gələcəyə doğru”. Doktor Həqin əmin-
liyinin səbəbi nədir?  Belə bir deyim  var: “Gələcəyimiz 
keçmişimizdir”. Keçmişimizdə  gələcəyimiz haqda bir 
işarə, əlamət, məlumat varmı?   
Bəşəri makroiqtisadi göstəricilərin  yeni meyar olan K 
faktorundan  asılılıqlarının öyrənilməsi və tədqiqatların 
nəticələrinin  qrafik  təsviri  yeni ideyalar, baxışlar söy-
ləməyə  imkan verir.  Bu baxışların  əsasında yeni qanuna-
uyğunluqlar müəyyən etmək mümkündür.  Bu qanuna-
uyğunluqlar dünya dövlətlərinin inkişafının dinamikasını  
proqnozlaşdırmağa, duymağa və bir çox suallara cavab 
verməyə imkan verir: 
1. Bəşəriyyət inkişaf etdikcə,  insani fəaliyyətdə  instinkt 
fəaliyyət azalır, şüurlu fəaliyyət  artır.   
Bu gün bizim fəaliyyətimizdə həm instinktin, həm də 
şüurun payı var.  Tarixin sonunda (K faktorunun böyük 
198 
 
qiymətlərində)  bütün fəaliyyət instinkt yox, şüurlu 
olacaqdır.  
Hal- hazırda dünya intellektual cəhətdən çox inkişaf 
etmişdir.  Bu intellektual səviyyə insani fəaliyyəti yönəl-
dir. Ayzek Zinqerin “Mən öz sağlamlığım xətrinə yox, 
heyvanların sağlamlığı xətrinə vegetarian oldum” – fikri  
fəaliyyətdə şüurun dominant olduğunu göstərir.  İnsanlar 
özünütəkminləşdirərək gələcəyə doğru gedirlər. Bu 
prosesində böyük hikmət və gizli potensial vardır.   
2. Bəşəriyyət tərəqqi etdikcə, formasiyalar bir- birini 
əvəz etdikcə, ümumi mənafenin  şəxsi mənafeyə nisbəti  artır. 
Bu artım bəşəriyyətin xoş gələcəyə  getməsinə əsas verir.  
Bu qanundan törəyən və praktiki əhəmiyyət kəsb 
edən nəticə ondan ibarətdir ki, idarəetməyə şəxsi mənafe 
yox, ancaq ümumi mənafe daşıyıcıları cəlb edilməlidir. 
Bəşəriyyət qapalı cəmiyyətlərdən  Acıq cəmiyyətə keç-
dikcə,  insan oğlu  malik olduğu fiziki və əqli potensialı özünə 
yox, cəmiyyətə  sərf  edir. Yəni  insani fəaliyyətin  tətbiq ob-
yektini dəyişir. Tarix boyu insan öz gücünü və po-
tensialını, əsasən, özünün və nəslinin xoşbəxtliyinə sərf 
etmişdir. “Tarixin sonuna”  (Fukuyamanın anlamında) 
yaxınlaşdıqca,  insan öz xoşbəxtliyi naminə tədricən bu 
enerjini ətrafa, cəmiyyətə yönəldir. Tarixin müxtəlif 
dövrlərində  bu haqda xoş sədalar var, bu səsləri eşidək:  
199 
 
a) Platona görə, başqalarının xoşbəxtliyinə çalış-
maqla, insan öz xoşbəxtliyini tapar;  
b) Pifaqora görə, xoşbəxtlik tək adam işi deyil, 
xoşbəxlik  ən azından iki nəfərin işidir; 
c) Çarlz Dikkensə görə,  digərlərinə həsr edilən gün, 
sənin üçün itirilmiş gün deyil. 
ç) insan öz saçından tutub, ayaqlarını yerdən üzə 
bilməz. Amma başqasının saçından tutub, ayağın yerdən 
üzə bilər. 
Demək, hər bir insan malik olduğu potensialı  özünə 
yox, cəmiyyətə, ətrafdakılara xərcləyəndə daha xoşbəxt 
olur. Bir cox zəngin və dəyərli insanlar islam mədəniy-
yətinin əsas müddəalarından olan “Sərvətlərin yığdığın 
qədər deyil,  verdiyin qədərdir” müddəasını rəhbər tu-
taraq, öz varidatlarını mükafatlar şəklində parlayıblar.  
Alfred Nobel, Templton, Holher Kraford, Cozef  Plutser 
və digərləri milyonlarla öçülən var-dövlətlərinin mükafat 
şəklində cəmiyyətə  qaytarılmasını vəsiyyət etmişlər. Bu 
insanların varisləri bu pulları banklarda saxlamaqla yox, 
mükafat şəklində paylamaqla  daha xoşbəxtdirlər.    
3. Bəşər  övladının humanitar (mədəni ) səviyyəsi  yük-
səldikcə,  düşüncəsi  kamilləşir və qəbul etdiyi qərarlar elmi və 
ya İlahi olur.  
Qəbul edilən qərarların mədəni səviyyədən asılılığına  
ilk dəfə Volfqanq Göte diqqət yetirmişdir: “Mədəniyyətin 
200 
 
alçaq səviyyəsində milli  nifrət güclüdür və barışmazdır. Ancaq 
elə bir səviyyə var ki, o tamam yox olur, hansı ki, qonşu xalqın  
xoşbəxtliyi və faciəsi özününkü kimi qəbul edilir”. Bu səbəbdən 
də XX əsrdə iki Dünya müharibəsindən keçmiş 
avropalılar, bu gün iki Avropa dövləti arasında müha-
ribəni vətəndaş müharibəsi hesab edirlər. Bu, Avropada 
mədəniyyətin sürətlə inkişafının  nəticəsidir. ABŞ-ın 
keçmiş prezidenti Con Kennedi bu fikrin masştabını bir az 
da genişləndirmişdir: “Ya insanlar müharibə ilə qurtara-
caqlar, ya da müharibə insanlarla”.  Şükürlər olsun ki, insan-
lar müharibə ilə qurtarmaq üzrədirlər. 
4. Bəşəriyyət  inkişaf etdikcə, bir nəfərin azadlığından 
hamının azadlığına gedir və insanlar dünya malından doyur.   
İlk baxışda inanılmaz görünən bu müddəanı da 
təsdiqləyən çoxsaylı tarixi fikirlər  var. 
a) eramızdan 8 əsr əvvəl yaşamış Homer “İnsan hər 
şeydən: yuxudan və şirin sevgidən doyur” – fikrini söylə-
mişdir; 
b) sevimli peyğəmbərimiz Həzrəti Məhəmməd:  “ İki  
şəxs doymaq bilməz: elm təşnəsi və dünya (malı) hərisi”.  Bu 
fikrə rəğmən  Həzrəti Məhəmmədin özü dünya malından 
doymuş bəşər övladı idi; 
  c) a(K) asılılığından (şəkil 5a)  görünür ki,  K art-
dıqca, a  da  artır. Bunun üçün ümumi mənafe (Mi), şəxsi 
mənafedən (Mş) üstün olmalıdır. Qrafik göstərir ki, 
201 
 
fəaliyyətdə şüur artdıqca, insan dünya malından doyur. 
Demək, dünya malına hərislik instinktlə bağlıdır. 
ç) Brayan Treysiyə 32  görə, Amerika cəmiyyətində 
təqribən 20 milyon milyoner var. İqtisadi azadlıq əldə 
etdikdən sonra, onlar artıq varlanmaq, daha çox işləyib 
(gündə 8 saat yox, 10 saat), daha çox pul qazanmaq 
istəmirlər. Sağlamlıqlarını daha vacib sayırlar. 
Firavan yaşama arzusu bəşəriyyətin tarixi qədər 
qədimdir. Bəşəriyyət bu arzuya tərəf getməklə inkişaf 
edir. Bu deyilənlər kifayətdir, hesab edək ki, bəşəriyyət  
xoş gələcəyə Haqq yolu ilə gedir. Allahın nəzərdə tutduğu 
niyyət bəd ola bilməzdi. 
Sonda bu deyilənlərə praktik dəstək verən bir rəva-
yətdən istifadə etmək istəyirəm: 
Bir ana səhər yeməyinə üç yumurta bişirir və hər övladına 
bir yumurta verir. Övladlardan biri:  
– Anacan, bəs sən nə yeyəcəksən?  
–  Narahat olmayın, əzizlərim, mən bir şey tapıb yeyərəm. 
–  Yox, ana belə olmaz. Mən öz payımı sənlə böləcəyəm, –
deyir uşaqların biri və bölür. 
Digər uşaqlar da öz  paylarının yarısını analarına verirlər 
və ananın payı daha çox olur.  
Ana -bala münasibəti instinkt-şüur səviyyəsində olan 
münasibətdir. Bu münasibətdə də  xoşbəxtlik potensialı 
                                                             
32  Brayan Treysi, Измени мышление – и ты изменишь свою жизнь, Минск, 
2006. 
202 
 
var. Ana balanın xoşbəxtliyini istər və ona çalışar. Bala 
böyüyüb mənsəb sahibi olanda, ananın xoşbəxtlik 
borcunu qaytarmalıdır. Onda ana da xoşbəxt olar.  
Bu deyilənlərdən bəzi praktiki nəticələr almaq olar. 
Nəticə I. Ailə xoşbəxtliyinin resepti: Ailə subyektlərinin 
hər biri özünün yox, tərəf- müqabilinin  xoşbəxtliyinə 
çalışmalıdır. Yəni ər və arvad özlərinin yox, ər arvadın, 
arvad ərin xoşbəxtliyinə çalışanda ailə daha xoşbəxt olar.  
Nəticə II. Dostluqda xoşbəxtlik  potensialı var. Dost-
luq təmənnasız olanda, xoşbəxtliyin səviyyəsi daha 
yüksəlir. Yəni dostların hər biri özünün yox, tərəf-mü-
qabilinin xoşbəxtliyinə çalışarsa, özü də xoşbəxt olar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
203 
 
SON SÖZ 
 
Bəşəriyyətin tarixi karvanı Şərqdən başlayaraq Qərbə 
tərəf gedir. Yəqin ki, “tarixin sonu” da Allahabadda 
qurtaracaqdır. “Tarixin sonundan” sonra başlayan yeni 
tarixə, ilk olaraq, planetimizin ən çox inkişaf etmiş ölkə-
lərinin (Norveç, Avstraliya, Yeni Zelandiya və digərləri ) 
daxil olacaqlarını güman etmək olar. Bu tarixin də 
müddəti, yəqin ki, ibtidai icma quruluşunda olduğu kimi, 
sonsuz olacaqdır. Çünki bu quruluşda da şəxsi mənafe 
olmayacaq və fəaliyyətə daim şüur nəzarət edəcəkdir.  
Araşdırmalar göstərir ki, bəşəriyyətin  (və ya dövlətin) 
inkişafı ictimai mənafenin şəxsi mənafeyə nisbətindən 
asılıdır.  Bu nisbət artdıqca, əvvəla, bəşəriyyət öz inkişafının  
ali səviyyəsinə (məqamına) doğru təkamül edir və bu, özü-
nümüdafiə instinktinin təsiri altda baş verir. Nəticədə, 
bəşəriyyət keçmişdən gələcəyə həm varlanaraq, həm də 
kamilləşərək gedir. Düşüncə kamilləşdikcə, insan oğlu  
məxsusi yaşama potensialını, əsasən, özünə (yaxınlarına) 
yox, cəmiyyətin ehtiyacına yönəldir. Bəşər tarixinin 
inkişafının ictimai mənafenin şəxsi mənafeyə nisbətindən 
asılılığına baxdıqda, onun iki dövrə bölündüyünü  gö-
rürük: 
a) şəxsi mənafenin üstün olduğu başlanğıc tarixi dövr; 
b) ictimai mənafenin üstün olduğu son tarixi dövr. 
204 
 
Şəxsi mənafenin hakim olduğu dövr padşahların, 
kralların, zorun, fiziki gücün hakim olduğu dövrdür. Bu 
dövr dar ağacı, boyun kötüyü, müharibələr, üsyanlar, 
inqilablar  kimi məşəqqətli hadisələrlə zəngindir.  Bu döv-
rün qüsuru ilə bərabər, uğuru da çox olmuşdur. Bəşə-
riyyət öz maddi və əqli inkişafının bugünkü səviyyəsinə 
görə məhz bu dövrə borcludur. Şəxsi mənafe və özünü-
qoruma instinkti  bu dövrün  hərəkətverici qüvvəsi olmuş 
və bu zəmində  dövlətlər, insanlar varlanmış, elm, mədə-
niyyət inkişaf etmişdir.  Bu dövrdə ictimai mənafenin rolu 
zəif olmuş, əsasən, peyğəmbərlər, xalq qəhrəmanları 
tərəfindən qorunmuşdur. Bu dövr tarixin başlanğıcından 
bu günümüzə qədərki dövrü əhatə edir.   
Ümumi mənafenin hakim olduğu dövrdə ümumi 
mənafe şəxsi mənafeni, şüurlu  fəaliyyət instinkt fəaliyyəti 
üstələyir və insanların düşüncəsi kamilləşir.  Özünümü-
dafiə instinktinin  rolu azalır, insanları mükəmməl hüquq 
sistemi, qanunlar qoruyur. Ədalətli padşaha, qoşuna, 
sərkərdəyə, yeni peyğəmbərə ehtiyac qalmır. Ümumi 
mənafenin şəxsi mənafeyə nisbəti 10 dəfədən çox olan 
dövlətlər bu dövrü bu gündən yaşayırlar. Hesab etmək 
olar ki, bu dövr öz başlanğıcını  Məhəmməd peyğəmbərin 
dövründən götürür, çünki bu dövrdə ictimai mənafeni 
qorumaq dövlət siyasəti səviyyəsinə qalxmışdır.  Bu dövr 
XX əsrin ortalarından demokratik düşüncə bərqərar 
205 
 
olduqca, genişlənir, “tarixin sonuna” qədərki və ondan 
sonrakı dövrdə hakim mövqeyə malik olacaqdır. Araş-
dırmalar göstərir ki, Maltusun nəzəriyyəsindən təşvişə 
düşmək əsassızdır. Əvvəla, ona görə ki, planetin po-
tensialı çoxdur. İkincisi, insanın özü də böyük potensiala 
malikdir. Üçüncüsü, cəmiyyətlər tam alitəhsilli insan-
lardan təşkil olunduğundan, gələcək insanların düşüncəsi 
Maltus dövrünə nəzərən daha kamil düşüncəli olacaqdır. 
Üstəlik, əhalinin maddi, mədəni və intellektual səviy-
yələrində qıtlıq olmayacaqdır.  
Bəşəriyyətin karvanı bir nəfərin azadlığından hamı-
nın azadlığına tərəf,  ağlın üstünlüyü ilə yol gedir. Böyük 
Nizaminin  dediyi kimi, bu tarixi yolun sonunda hamının 
azadlığı gəlir. Stiv Cobsun vəsiyyətinə görə, hər kəs bu 
gedişata öz töhfəsini verməlidir.  
Bir gün Diogendən soruşurlar: 
– Haralısan? 
– Mən dünya vətəndaşıyam , – cavabını verir. 
Hesab etmək olar ki, Diogen 2500 il qabağı görə 
bilmişdi. Dövlətlərin vahid bir hökumət halına gələcəyi 
indi geniş müzakirə edilir. Böyük ehtimalla demək olar ki, 
gələcəkdə hamı dünya vətəndaşı olacaqdır. 
Hər bir karvanın ideya müəllifi və sarvanı olduğu 
kimi, bu karvanın ideya müəllifi cənab Haqq, sarvanı, hələ 
ki, Norveç, Avstraliya və Yeni Zelandiyadır. Bəşəriyyəti 
206 
 
xoşbəxt gələcəyə aparan bu karvanın ardınca su ataraq, 
oxuculara düşüncələrini kamilləşdirərək xoşbəxt gələcəyə 
doğru inamla irəliləmək arzu edirəm.  
 
ƏLAVƏ 1 
DÜNYA  DÖVLƏTLƏRİNİN  BƏZİ   
MAKROİQTİSADİ 
GÖSTƏRİCİLƏRİ ( BMT, 2010) 
 
R
ey
ti
n
q
 
Ölkə İPİİ 
K 
Fakt
or 
ÜDM 
$/ada
m 
Adam  
başına 
istehl.  
olun.  
enerji 
kv.saa
t / 
adam 
mt NN /
 
Orta 
ömü
r 
uzu
nl. 
LL,  
il 
Rüşv
ət 
inde
ksi 
(2012
) 
 2 3 4 5 6 7 8 9 
1 Norveç 0,938 15,1 59100 25855  81 9 
2 Avstraliya 0,937 14,9 41 300 9700 15,8 82 8,8 
3 
Y. 
Zelandiya 
0,907 9,7 28 000  17,1 81 
9,5 
4 ABŞ 0,902 9,2 47 400 12360 14,5 80 7,1 
5 İrlandiya 0,895 8,5 37 600  17,8 80 7,5 
6 
Linxtenştey
n 
0,891 8,2 
122 10
0 
 9,5 80 
 
7 Niderland 0,890 8,1 40 500 7410  80 8,9 
8 Kanada 0,888 7,9 39 600 15420  81 8,7 
9 İsveç 0,885 7,7 39 000 14400 10,7 81 9,3 
10 Almaniya 0,885 7,7 35 900 6700 18 80 8,0 
11 Yaponiya 0,884 7,6 34 200 7200 18,8 83 8,0 
12 
Koreya 
Respub. 
0,877 7,1 30 200 7740 24 80 
5,4 
207 
 
13 İsveçrə 0,874 6,9 47 400 7970 18,1 82 8,8 
14 Fransa 0,872 6,8 33 300 6800 20,3 82 7,0 
15 İsrail 0,872 6,8 29 500 6200 17,2 81 5,8 
16 Finlandiya 0,871 6.75 35 300 16160 15,9 80 9,4 
17 İslandiya 0,869 6.63 38 400   82 8,3 
18 Belçika 0,864 6,2 37 900  12,6 80 7,5 
19 Danimarka 0,866 6.46 37 000   79 9,4 
20 İspaniya 0,863 6,3 29 500 5990 13, 81 6,2 
21 
Honq Konq 
(Çin) 
0,862 6.25 45 600   82.5 
8,4 
22 Yunanıstan 0,855 5,9 30 200  10,1 80 3,4 
23 İtaliya 0,854 5,7 30 700 5220 10,4 81.4 3,9 
24 
Lüksembru
q 
0,852 5,7 81 800  13,1 80 
8,5 
25 Avstriya 0,851 5,7 40 300  12,9 80 7,8 
26 
Birləşmiş 
Krallıq 
0,849 5,6 35 100 5540 20,1 80 
7,8 
27 Sinqapur 0,846 5,5 62 200 5850 19,5 81 9,2 
28 Çexiya 0,841 5,2 25 600  17,3 77 4,4 
29 Sloveniya 0,828 4,81 28 400  17,1 79 5,9 
30 Andorra 0,824 4,68    81  
31 Slovakiya 0,818 4.5 22 200 5300 18,6 75 4 
32 BƏƏ 0,815 4.4 40 200 14350 17,2 78 6,8 
33 Malta 0,815 4.4 25 100  12,1 80 5,6 
34 Estoniya 0,812 4,32 19 000   74 6,4 
35 Kipr 0,810 4,26 21 000  15 80 6,3 
36 Macarıstan 0,805 4,13 19 000  10,6 74 4,6 
37 
Bruney 
Darüssəlam 
0,805 4,13 50 300  10,1 77 
5,2 
38 Qatar 0,803 4,08 
145 30
0 
  76 
7,2 
39 Behreyn 0,801 4,03 40 400   79 5,1 
40 Portuqaliya 0,795 3,9 23 000 4590 11,7 79 6,1 
41 Polşa 0,795 3,9 18 800 3390 11,0 76 5,5 
42 Barbados 0,788 3,72 21 700  13,5 78 7,8 
43 Bahama 0,784 3,63 28 600  15,8 74 7,3 
44 Litva 0,783 3,61 15 900  9,7 72 4,8 
208 
 
45 Çili 0,783 3,61 15 500 3100 26,2 79 7,2 
46 Argentina 0,775 3,4 14 700 2470 14,8 76 3 
47 Küveyt 0,771 3,37 51 700  9,1 80 4,6 
48 Latviya 0,769 3,33 14 500  12,8 73 4,2 
49 Çernoqoriya 0,769 3,33 9 900   75 4 
50 Rumıniya 0,767 3,3 11 500 2300 16,3 73 3,6 
51 Xorvatiya 0,767 3,3 17 500  17,3 77 4 
52 Uruqvay 0,765 3,26 13 600  15,5 77 7 
53 Liviya 0,765 3,08 13 800 3450  75 2 
54 Panama 0,765 3,08 12 700  24,2 76 3,3 
55 
Səudiyyə 
Ərəbistanı 
0,752 3,03 24 200 6420  73 
4,4 
56 Meksika 0,750 3 13 800 1620 28 77 3 
57 Malayziya 0,744 2,9 14 700 3500 17,5 75 4,3 
58 Bolqarıstan 0,743 2,89 12 800 4060 16,1 74 3,3 
59 
Trinidad və 
Tobaqo 
0,736 2,79 22 100  17,2 70 
3,2 
60 Serbiya 0,735 2,8 11 000 3390  74 3,3 
61 Belarus 0,732 2,73 13 400 3220  70 2,4 
62 Kosta-Rika 0,725 2,64 11 400  19 79 4,8 
63 Peru 0,723 2,61 9 200 990 20,9 74 3,4 
64 Albaniya 0,719 2,6 8 000   77 3,1 
65 Rusiya 0,719 2,6 15 900 7160  67 2,4 
66 Qazaxıstan 0,714 2,5 12 500 4700  65 2,7 
67 Azərbaycan 0,713 2,48 11 000 1980  71 2,4 
68 
Bosniya və 
Herseqovin
a 
0,710 2,45 6 600   76 
3,2 
69 Ukrayna 0,710 2,45 6 700 2950  69 2,3 
70 İran 0,702 2,36 11 200 2030 20 72 2,7 
71 
Makedoniy
a 
0,701 2,35 9 400   75 
3,9 
72 Mauritius 0,701 2,35 13 500  21,7 72  
73 Braziliya 0,699 2,32 10 900 2065 23 73 3,8 
74 Gürcüstan 0,698 2,3 4 800  12,5 72 4,1 
75 Venesuela 0,696 2,29 12 600 2820 16,2 74 1,9 
76 Ermənistan 0,695 2,28 5 800 1460  74 2,6 
209 
 
77 Ekvador 0,695 2,28 7 800 1090 22,6 75 2,7 
78 Beliz 0,694 2,27 8 400  24,5 77  
79 Kolumbiya 0,689 2,2 9 800 834 29,4 73 3,4 
80 Yamayka 0,688 2,21 8 400  29,5 72 3,3 
81 Tunis 0,683 2,15 9 500 1131 17,3 74 3,8 
82 İordaniya 0,681 2,13 5 300 1650 12,2 73 4,5 
83 Türkiyə 0,679 2,12 12 300 2690  72 4,2 
84 Əlcəzair 0,677 2,1 7 400 812 98,9 73 2,9 
85 Tonqa 0,677 2,1 6 300   72 3,1 
86 Fici 0,669 2,02 4 300  26,1 69  
87 
Türkmənist
an 
0,669 2,02 7 400 2540  65 
1,6 
88 
Dominikan 
Respub. 
0,663 1,97 
8 600  
/10500 
1260 19,6 73 
2,6 
89 Çin 0,663 1,97 7 400 2550 18,3 74 3,6 
90 Salvador 0,659 1,93 7 300 760 33,3 72 3,4 
91 Şri-lanka 0,658 1,92 4 900  22,5 74 3,3 
92 Tailand 0,654 1,9 8 700 2120 21,2 69 3,4 
93 Qabon 0,648 1,84 14 600  36 61 3 
94 Surinam 0,646 1,82 9 900  13,2 69 3 
95 Boliviya 0,643 1,8 4 800 470 25 66 2,8 
96 Paraqvay 0,640 1,78 4 900 1340 16,6 72 2,2 
97 Filippin 0,638 1,76 3 500 480 33,7 72 2,6 
98 Botsvana 0,633 1,72 13 100  25,4 56 6,1 
99 Moldova 0,623 1,65 2 500   69 2,9 
100 
Monqolusta
n 
0,622 1,64 3 300  31,6 67 
2,7 
101 Misir 0,620 1,63 6 200 720 21,9 71 2,9 
102 Özbəkistan 0,617 1,61 3 100 1400  68 1,6 
103 
Mikroneziy
a 
0,614     69 
 
104 Guyana 0,611  6 800  25,6 68 2,5 
105 Namibiya 0,606 1,54 6 900  29,4 62 4,4 
106 Honduras 0,604 1,52 4 200 630 23,3 73 2,6 
107 Maldiv 0,602 1,51 4 500  13,3 72 2,5 
108 İndoneziya 0,600 1,5 4 300 500 21,4 72 3 
109 Qırğızıstan 0,598 1,49 2 200 1640  68 2,1 
210 
 
110 
Cənubi 
Afrika 
0,597 1,48 
10 700 
? 
4360  52 
4,1 
111 Suriya 0,589 1,43 4 800   75 2,6 
112 Tacikistan 0,580 1,38 2 000 2400 22,2 67 2,3 
113 Vyetnam 0,572 1,3 3 100 870 20,9 75 2,9 
114 Marokko 0,567 1,31 4 900  29,9 72 3,4 
115 Nikaraqua 0,565 1,30 2 900 450 29,2 74 2,5 
116 Qvatemala 0,560 1,27  510 29,4 71 2,7 
117 
Ekvatorial 
Qvineya 
0,538 1,16 37 900  54,5 51 
1,9 
118 Cape Verde 0,534 1,14   24,4 72  
119 Hindistan 0,519 1,10 3 400 470 40,7 64 3,1 
120 Timor 0,502 1,01 2 600  37,4 62 2,4 
121 Svazilend 0,498 0,99 4 500  32,4 47 3,1 
122 Laos 0,497 0,99 2 400 280  66 2,2 
123 
Solomon 
adaları 
0,494 0,98 2 800   67 
2,7 
124 Kamboca 0,494 0,98 2 000 90 48,5 62 2,1 
125 Pakistan 0,490 0,96 2 400 410 40,7 67 2,5 
126 Konqo 0,489 0,96 4 200  51 54 2,2 
127 
Sao Tome 
və Principe 
0,488 0,95   30,8 66 
3 
128 Keniya 0,470 0,89 1 600 120 46,5 56 2,2 
129 Banqladeş 0,469 0,88 1 700 130 43,7 67 2,7 
130 Qana 0,467 0,88 1 600 240 32,2 57 3,9 
131 Kamerun 0,460 0,85 2 300 250  52 2,5 
132 Myanmarа 0,451 0,82   28,8 63 1,5 
133 Yəmən 0,439 0,73 2 600   64 2,1 
134 Benin 0,435 0,77 1 600  44,6 62 3 
135 Madaqaskar 0,435 0,77 1 000 50 47,2 61 3 
136 Mavritaniya 0,433 0,76 2 100  37,2 57 2,4 
137 
Papua-Yeni 
Qvineya 
0,431 0,76 2 500 400  62 
2,2 
138 Nepal 0,428 0,75  80 37,8 68 2,2 
139 Toqo 0,428 0,75 900 100 37,6 63 2,4 
140 Komor 0,428 0,75 1 000  30,2 66  
141 Lesoto 0,427 0,75 1 700  37 46 3,5 
211 
 
142 Nigeriya 0,423 0,73 2 400 120 46,3 48 2,4 
143 Uqanda 0,422 0,73 1 200 60 49,9 54 2,4 
144 Seneqal 0,411 0,70 1 900 110 36,4 56 2,9 
145 Haiti 0,404 0,68 1 200   62 1,8 
146 Anqola 0,403 0,68 8 700 160  48 2 
147 Cibuti 0,402 0,67 2 800   56 3 
148 Tanzaniya 0,398 0,66 1 500 70 52,2 57 3 
149 Kot de Sahil 0,397 0,66 1 800  41,9 58  
150 Zambiya 0,395 0,64 1 500 680 63,4 47 3,2 
151 Qambiya 0,390 0,64   34,4 57  
152 Ruanda 0,385 0,63 1 100  70,2 51 5 
153 Malavi 0,385 0,63 900 100  55 3 
154 Sudan 0,379 0,61 2 200 110 36,7 59 1,6 
155 Əfqanıstan 0,349 0,54 1 000 8  45 1,5 
156 Qvineya 0,340 0,52 1 000  44,1 59 2,1 
157 Efiopiya 0,328 0,49 1 000  59, 56 2,7 
158 
Syerra 
Leone 
0,317 0,46 900  44,2 48 
2,5 
159 CAR 0,315 0,46 700  100 48 2,2 
160 Mali 0,309 0,44 1 200 33 51,4 49 2,8 
161 
Burkina -
Faso 
0,305 0,44 1 200  49 54 
3 
162 Liberiya 0,300 0,43 500  23,9 59 3,2 
163 Çad 0,295 0,42 1 800 8 
176,
2 
49 
2 
164 
Qvineya-
Bisau 
0,289 0,41 1 100  88,1 49 
2,2 
165 Mozabik 0,284 0,40 1 000 500 64,1 48 2,7 
166 Burundi 0,282 0,39 300  52 51 1,9 
167 Niger 0,261 0,35 300 1260 40,7 53 2,5 
168 
Dem. 
Konqo 
0,239 0,31 300 90 39 48 
2 
169 Zimbabve 0,140 0,16 400 870  47 2,2 
 
 
 
212 
 
ƏLAVƏ 2 
Top 200  – Dünya universitetlərinin reytinqləri. 
http://www.timeshighereducation.co.uk/world-
university-rankings ) 
Dünya 
reytenqi 
UNİVERSİTETLƏR DÖVLƏTLƏR 
 
Ümumi 
qiymət,  % 
 
 
K -faktor 
1 2 3 4 5 
1 
Harvard 
University 
United States 96.1 24,64 
2 
California 
Institute of 
Technology  
United States 96.0 24 
3 
Massachusetts 
Institute of 
Technology  
United States 95.6 21,73 
4 
Stanford 
University  
United States 94.3 16,5 
5 
Princeton 
University  
United States 94.2 16,24 
6 
University of 
Cambridge  
United 
Kingdom 
91.2 10,4 
7 
University of 
Oxford  
United 
Kingdom 
91.2 10,4 
213 
 
8 
University of 
California 
Berkeley  
United States 91.1 10,2 
9 
Imperial College 
London 
United 
Kingdom 
90.6 9,6 
10 Yale University  United States 89.5 8,5 
11 
University of 
California Los 
Angeles  
United States 87.7 7,13 
12 
University of 
Chicago  
United States 86.9 6,63 
13 
Johns Hopkins 
University  
United States 86.4 6,3 
14 Cornell University  United States 83.9 5,2 
15 
Swiss Federal 
Institute of 
Technology 
Zurich 
Switzerland 83.4 5,02 
15 
University of 
Michigan 
United States 83.4 5,02 
17 
University of 
Toronto 
Canada 82.0 4,55 
18 
Columbia 
University  
United States 81.0 4,26 
19 
University of 
Pennsylvania  
United States 79.5 3,88 
214 
 
20 
Carnegie Mellon 
University  
United States 79.3 3,83 
21 
University of 
Hong Kong  
Hong Kong 79.2 3,80 
22 
University College 
London 
United 
Kingdom 
78.4 3,63 
23 
University of 
Washington 
United States 78.0 3,55 
24 Duke University  United States 76.5 3,26 
25 
Northwestern 
University  
United States 75.9 3,14 
26 
University of 
Tokyo  
Japan 75.6 3,1 
27 
Georgia Institute 
of Technology  
United States 75.3 3,05 
28 
Pohang University 
of Science and 
Technology  
Republic of 
Korea 
75.1 3,02 
29 
University of 
California Santa 
Barbara  
United States 75.0 3,0 
30 
University of 
British Columbia  
Canada 73.8 2,82 
31 
University of 
North Carolina, 
Chapel Hill  
United States 73.8 2,82 
215 
 
32 
University of 
California San 
Diego 
United States 73.2 2,73 
33 
University of 
Illinois - Urbana  
United States 73.0 2,7 
34 
National 
University of 
Singapore  
Singapore 72.9 2,69 
35 McGill University  Canada 71.7 2,53 
36 
University of 
Melbourne  
Australia 71.0 2,45 
37 Peking University  China 70.7 2,41 
38 
Washington 
University Saint 
Louis  
United States 69.9 2,32 
39 
Ecole 
Polytechnique  
France 69.5 2,28 
40 
University of 
Edinburgh  
United 
Kingdom 
69.2 2,25 
41 
Hong Kong 
University of 
Science and 
Technology  
Hong Kong 69.0 2,226 
42 
Ecole Normale 
Superieure, Paris  
France 68.6 2,18 
216 
 
43 
Australian 
National 
University  
Australia 67.0 2,03 
43 
University of 
Göttingen  
Germany 67.0 2,03 
43 
Karolinska 
Institute  
Sweden 67.0 2,03 
43 
University of 
Wisconsin 
United States 67.0 2,03 
47 Rice University  United States 66.9 2,02 
48 
École 
Polytechnique 
Federale of 
Lausanne  
Switzerland 66.5 1,99 
49 
University of 
Science and 
Technology of 
China  
China 66.0 1,94 
49 
University of 
California Irvine  
United States 66.0 1,94 
51 
Vanderbilt 
University  
United States 65.9 1,93 
52 
University of 
Minnesota  
United States 65.6 1,91 
53 Tufts University  United States 65.2 1,87 
54 
University of 
California Davis  
United States 65.0 1,86 
217 
 
55 Brown University  United States 64.9 1,85 
56 
University of 
Massachusetts 
United States 64.7 1,83 
57 Kyoto University  Japan 64.6 1,82 
58 
Tsinghua 
University  
China 64.2 1,79 
59 Boston University  United States 64.0 1,78 
60 
New York 
University  
United States 63.9 1,77 
61 
University of 
Munich 
Germany 63.0 1,70 
61 Emory University  United States 63.0 1,70 
63 
University of 
Notre Dame 
United States 62.8 1,69 
64 
University of 
Pittsburgh 
United States 62.7 1,68 
65 
Case Western 
Reserve 
University  
United States 62.2 1,65 
66 
Ohio State 
University  
United States 62.1 1,64 
67 
University of 
Colorado  
United States 61.6 1,60 
68 
University of 
Bristol 
United 
Kingdom 
61.4 1,59 
218 
 
68 
University of 
California Santa 
Cruz  
United States 61.4 1,59 
68 
Yeshiva 
University  
United States 61.4 1,59 
71 
University of 
Sydney  
Australia 61.2 1,58 
72 
University of 
Virginia  
United States 61.1 1,57 
73 
University of 
Adelaide  
Australia 60.7 1,54 
73 
University of 
Southern 
California  
United States 60.7 1,54 
75 William & Mary  United States 60.4 1,52 
76 
Trinity College 
Dublin  
Ireland 60.3 1,52 
77 
King's College 
London 
United 
Kingdom 
59.7 1,48 
78 
Stony Brook 
University  
United States 59.6 1,475 
79 
Korea Advanced 
Institute of 
Science and 
Technology  
Republic of 
Korea 
59.5 1,47 
219 
 
79 
University of 
Sussex  
United 
Kingdom 
59.5 1,47 
81 
University of 
Queensland 
Australia  
Australia 59.1 1,45 
81 University of York 
United 
Kingdom 
59.1 1,45 
83 
Ruprecht Karl 
University of 
Heidelberg  
Germany 59.0 1,44 
83 University of Utah  United States 59.0 1,44 
85 
Durham 
University  
United 
Kingdom 
58.9 1,43 
86 
London School of 
Economics and 
Political Science  
United 
Kingdom 
58.3 1,40 
87 
University of 
Manchester  
United 
Kingdom 
58.0 1,38 
88 
Royal Holloway, 
University of 
London 
United 
Kingdom 
57.9 1,38 
89 Lund University  Sweden 57.8 1,37 
90 
University of 
Zurich 
Switzerland 57.7 1,36 
90 
University of 
Southampton  
United 
Kingdom 
57.7 1,36 
220 
 
90 
Wake Forest 
University  
United States 57.7 1,36 
93 
McMaster 
University  
Canada 57.6 1,36 
94 
University College 
Dublin 
Ireland 57.5 1,35 
95 
University of 
Basel 
Switzerland 57.3 1,34 
95 
George 
Washington 
University  
United States 57.3 1,34 
95 
University of 
Arizona  
United States 57.3 1,34 
98 
University of 
Maryland College 
Park 
United States 57.2 1,34 
99 
Dartmouth 
College  
United States 57.1 1,33 
100 ENS de Lyon  France 57.0 1,33 
101 
Technical 
University of 
Munich 
Germany 56.9 1,32 
102 
University of 
Helsinki  
Finland 56.6 1,30 
103 
University of St. 
Andrews  
United 
Kingdom 
56.5 1,30 
221 
 
104 
Rensselaer 
Polytechnic 
Institute  
United States 56.4 1,29 
105 
Rutgers the State 
University of New 
Jersey  
United States 56.3 1,29 
106 Purdue University  United States 56.2 1,28 
107 
University of 
Cape Town 
South Africa 56.1 1,28 
107 
National Tsing 
Hua University  
Taiwan 56.1 1,28 
109 
Seoul National 
University  
Republic of 
Korea 
56.0 
 
1,27 
109 
Pennsylvania 
State University  
United States 56.0 1,27 
111 
Hong Kong 
Baptist University  
Hong Kong 55.6 1,25 
112 Bilkənt University Turkey 55.4 1,24 
113 
Tokyo Institute of 
Technology 
Japan 55.4 1,24 
114 
Eindhoven 
University of 
Technology  
Netherlands 55.3 1,24 
115 
National Taiwan 
University  
Taiwan 55.2 1,23 
222 
 
115 
University of 
Hawaii 
United States 55.2 1,23 
117 
University of 
California 
Riverside  
United States 55.1 1,23 
118 
University of 
Geneva  
Switzerland 55.0 1,22 
119 
Catholic 
University of 
Leuven 
Belgium 54.8 1,21 
120 
Nanjing 
University  
China 54.6 1,20 
121 
Queen Mary, 
University of 
London 
United 
Kingdom 
54.6 1,20 
122 
Technical 
University of 
Denmark  
Denmark 54.5 1,20 
122 
Michigan State 
University  
United States 54.5 1,20 
124 Ghent University  Belgium 54.4 1,19 
124 Leiden University  Netherlands 54.4 1,19 
124 
Lancaster 
University  
United 
Kingdom 
54.4 1,19 
127 
University of 
Alberta 
Canada 54.3 1,19 
223 
 
128 
University of 
Glasgow  
United 
Kingdom 
54.2 1,18 
129 
Stockholm 
University  
Sweden 54.0 1,17 
130 
University of 
Victoria  
Canada 53.4 1,15 
130 Osaka University  Japan 53.4 1,15 
132 
University of 
Freiburg  
Germany 53.3 1,14 
132 
Tohoku 
University  
Japan 53.3 1,14 
132 University of Iowa United States 53.3 1,14 
135 
University of 
Bergen 
Norway 52.7 1,11 
136 
University of 
Lausanne  
Switzerland 52.6 1,11 
137 
University of 
Sheffield  
United 
Kingdom 
52.5 1,11 
138 
University of 
Montreal  
Canada 52.4 1,10 
139 
VU University 
Amsterdam  
Netherlands 52.3 1,10 
140 
Pierre and Marie 
Curie University  
France 52.2 1,09 
140 
University of 
Dundee  
United 
Kingdom 
52.2 1,09 
224 
 
142 
University of 
Barcelona  
Spain 52.1 1,09 
143 Utrecht University  Netherlands 52.0 1,09 
144 
Wageningen 
University and 
Research Center  
Netherlands 51.9 1,08 
145 
University of 
Auckland  
New Zealand 51.8 1,07 
145 
University of 
Birmingham  
United 
Kingdom 
51.8 1,07 
147 
Alexandria 
University  
Egypt 51.6 1,07 
147 
Uppsala 
University  
Sweden 51.6 1,07 
149 
Hong Kong 
Polytechnic 
University  
Hong Kong 51.4 1,06 
149 
University of 
Aberdeen 
United 
Kingdom 
51.4 1,06 
151 
Delft University of 
Technology  
Netherlands 51.3 1,05 
152 
University of New 
South Wales  
Australia 51.2 1,05 
152 
Birkbeck, 
University of 
London 
United 
Kingdom 
51.2 1,05 
225 
 
152 
Newcastle 
University  
United 
Kingdom 
51.2 1,05 
155 
Pompeu Fabra 
University  
Spain 51.1 1,04 
156 
Indiana 
University  
United States 51.0 1,04 
156 
Iowa State 
University  
United States 51.0 1,04 
158 
Medical College of 
Georgia  
United States 50.7 1,03 
159 
Erasmus 
University 
Rotterdam  
Netherlands 50.4 1,02 
159 
University of 
Delaware  
United States 50.4 1,02 
161 
Arizona State 
University  
United States 50.3 1,01 
161 Boston College  United States 50.3 1,01 
163 
National Sun Yat-
Sen University  
Taiwan 50.2 1,01 
164 
Georgetown 
University  
United States 50.1 1,01 
165 
University of 
Amsterdam  
Netherlands 50.0 1,00 
165 
University of 
Liverpool 
United 
Kingdom 
50.0 1,00 
167 Aarhus University  Denmark 49.9 1,00 
226 
 
168 
University of 
Würzburg  
Germany 49.8 0,99 
168 
University of 
Leeds 
United 
Kingdom 
49.8 0,99 
170 
University of 
Groningen  
Netherlands 49.7 0,99 
171 
Sun Yat-sen 
University  
China 49.6 0,98 
172 
Johann Wolfgang 
Goethe University 
Frankfurt am 
Main 
Germany 49.4 0,98 
173 
Bielefeld 
University  
Germany 49.3 0,97 
174 
Nanyang 
Technological 
University  
Singapore 49.0 0,96 
174 
University of East 
Anglia  
United 
Kingdom 
49.0 0,96 
174 
University of 
Nottingham  
United 
Kingdom 
49.0 0,96 
177 
University of 
Copenhagen 
Denmark 48.8 0,95 
178 
Monash 
University  
Australia 48.5 0,94 
227 
 
178 
Humboldt 
University of 
Berlin 
Germany 48.5 0,94 
178 
University of 
Bonn 
Germany 48.5 0,94 
181 
National Chiao 
Tung University  
Taiwan 48.3 0,93 
182 
RWTH Aachen 
University  
Germany 48.2 0,93 
183 
Middle east 
Technical 
University 
Turkey 47.7 0,91 
184 
University of 
Exeter 
United 
Kingdom 
47.6 0,91 
185 
University of 
Twente 
Netherlands 47.5 0,90 
186 
University of 
Konstanz  
Germany 47.3 0,90 
187 
University of 
Innsbruck  
Austria 47.2 0,89 
187 
Karlsruhe 
Institute of 
Technology  
Germany 47.2 0,89 
189 
Eberhard Karls 
University, 
Tübingen 
Germany 47.0 0,89 
228 
 
190 Yonsei University  
Republic of 
Korea 
46.9 0,88 
190 Drexel University  United States 46.9 0,88 
190 
University of 
Cincinnati  
United States 46.9 0,88 
193 
Dalhousie 
University  
Canada 46.8 0,88 
193 
Royal Institute of 
Technology  
Sweden 46.8 0,88 
195 
University of 
Vienna  
Austria 46.7 0,88 
196 
Kent State 
University  
United States 46.5 0,87 
197 
Zhejiang 
University  
China 46.4 0,87 
197 
University of 
Illinois - Chicago  
United States 46.4 0,87 
199 
Simon Fraser 
University  
Canada 46.2 0,86 
199 
Swedish 
University of 
Agricultural 
Sciences  
Sweden 46.2 0,86 
 
 
 
 
229 
 
MÜNDƏRİCAT 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
230 
 
 
Şahlar Əsgərov 
  
 
Kamilləşən Düşüncə 
 
 
 
 
 
 
 
 
231 
 
  
232 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Yığılmağa verilmişdir: 02.07.2012 
Çapa imzalanmışdır: 16.08.2012 
Ofset kağızı. Format 60x84 1/16 
233 
 
Şərti çap vərəqi 7.5 
Tiraj 300 
  
234 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Китаб “E.L” Няшриййат вя Полиграфийа Ширкяти 
ММЪ-нин 
235 
 
мятбяясиндя щазыр 
деопозитивлярдян истифадя 
олунмагла 
офсет цсулу иля чап 
едилмишдир. 
 
Цнван: Бакы шящяри, Дярняэцл 
гясябяси 3105-ъи мящялля 
Тел: 562-83-03,  Faks: 563-54-42. 
Директор: Ъяфяр Язиз оьлу Баьыров 
Əsgərov Şahlar Qaçay oğlu 1941-ci ildə  Kəlbəcər 
rayonunda anadan olmuş və 1963-cü ildə Azərbaycan 
Dövlət Universitetinin (indiki  BDU) fizika fakültəsini 
bitirmişdir. Aspirantura illərində aldığı elmi nəticələr bu 
gün də NASA tərəfindən  kosmik gəmilərin ion 
mühərriklərinin hazırlanmasında  geniş istifadə edilir.  
Prof. Ş.Əsgərovun respublikamızda əsasını qoyduğu 
digər elmi istiqamət, qeyri-bircins  metal-yarımkeçirici 
kontaktının fizikasının öyrənilməsidir. Onun bu 
istiqamətdə aldığı nəticələr beynəlxalq səviyyədə yüksək 
qiymətləndirilmişdir.  Ş.Əsgərov  ictimai elmlər sahəsində 
də tədqiqatlar aparmışdır. Bu istiqamətdə aldığı elmi 
nəticələr “Pedaqogika üçün yeni paradiqma” və “Biliyin qiymət-
ləndirməsinin fəlsəfəsi” kimi   20-yə yaxın məqalədə və bir 
sira (“Keçid dövrünə fəlsəfi baxış”, (1998), “Təhsilimiz dünən, bu 
gün və sabah” (2003), “Düşüncə tərzi” (2008),”Dəyərlərin 
qiymətləndirilməsinin yeni meyarı” (2012) ) kitablarında çap 
edilmişdir. 
236 
 
Prof. Şahlar Əsgərov 300-dən çox elmi, 700-ə qədər  
publisistik məqalənin, onlarla kitabın müəllifidir. Onun 
nümuzmatika, kriminalistika və tətbiqi incəsənət 
sahələrində ixtira və patentləri var.  
Ş.Q Əsgərov 1995-2005-ci illərdə Milli Məclisin üzvü, 2000– 
2005-ci illərdə  Elm və təhsil məsələləri daimi 
komissiyasının sədri vəzifəsində çalışmışdır. Onun əməyi 
dövlətimiz tərəfindən də layiqincə qiymətləndirilib. O, bir 
sıra Beynəlxalq Akademiyaların  ( РАЕ, АСПН ) üzvüdür.                   
 
 
 
 
 
 
 
