
 
 
 
 
KAPİTALİZM 
KAPİTALİZMƏ 
BƏNZƏMƏZ 
 
 
 
 
 
İlkin Sabiroğlu 
 
 
 
 
 
BAKI ‐ 2006 
“QLOBALLAŞAN AZƏRBAYCAN” Sivil İnkişaf Mərkəzi 
 
Biz kimik? 
 
QASİM 2005-ci ildə yaradılıb. Təşkilatın məqsədi Azərbaycanı çağdaş dünya 
standartlarına uyğunlaşdırmaq istiqamətində layihələr, proqramlar hazırlamaq, 
araşdırmalar aparmaq, Azərbaycanı dünyaya təkcə təbii sərvətləri ilə deyil, həm də 
fikir istehsal edən beyinləri və beyin mərkəzləri ilə tanıtmaqdır. 
QASİM-də Azərbaycan, Türkiyə, Fransa, Almaniya, İngiltərə, eləcə də ABŞ və 
Kanadada təhsil almış 50-dən çox mütəxəssis çalışır. 
Təşkilatın 15 nəfərdən ibarət İdarə Heyəti, 3 nəfərdən ibarət İcra Aparatı və 
9 departamenti fəaliyyət göstərir. 
 
Bizim kitabxana 
 
QASİM “Qlobal kitabxana” adlı yeni bir layihəni sizə təqdim edir. Bu layihə 
çərçivəsində hər il müxtəlif sahələri, mövzu və problemləri əhatə edən kitabları nəşr 
etməyi nəzərdə tuturuq. Məqsədimiz mütəxəssislərin ən yeni araşdırmalarını, 
Azərbaycanın problemlərinə müxtəlif və yeni baxış tərzlərini ictimaiyyətə təqdim 
etmək, çağdaş dünyada mövcud olan ən yeni və yayğın elmi, kulturoloji yanaşmaları 
Azərbaycana gətirmək, ciddi elmi-konseptual müzakirələrə nail olmaqdır. 
Bu seriyadan ilk bir neçə kitabı sizə təqdim edirik. Kitablar haqqında fikir və 
rəylərinizi bizə yaza bilərsiniz:  info@qasim-az.com  
 
**** 
REDAKTOR 
Dr. Şahin ƏHMƏDOĞLU 
 
KORREKTOR 
Günel XALIQVERDİYEVA 
 
KOMPÜTER TƏRTİBATI 
Talıb ATAKİŞİYEV 
 
KOMPÜTER OPERATORU 
Maya CAMALOVA 
**** 
“QLOBALLAŞAN AZƏRBAYCAN” Sivil İnkişaf Mərkəzi (QASİM) 
Bakı, Azərbaycan, 2006 
Ünvan: Azərbaycan, Bakı şəhəri, Qarabağ küçəsi, ev 59. 
Telefon: +99412 496-19-65 
www.qasim-az.com 
 
ISBN 5-8133-1054-2 
 
© “QLOBALLAŞAN AZƏRBAYCAN” Sivil İnkişaf Mərkəzinin Kitabxanası 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu kitab elm dəryasında 
 mənə yol göstərən dəniz fənərlərimə ‐ 
müəllimlərimə ithaf olunur 
 
İlkin Sabiroğlu 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
İçindəkilər 
 
İnsan necə kəşf edildi? ...........................................................  5 
Dünya niyə kiçilir? ..................................................................  9 
İqtisadi paradiqmalar niyə dəyişir? .....................................  13 
Yeni iqtisadiyyat nədir? .........................................................  17 
Hazırlığa haradan başlamalı? ...............................................  21 
Dünyanın ən yaxşı universitetləri hansılardır? ..................  25 
Kapitalizm kapitalizmə bənzəməz! ......................................  29 
Bölgüyə fokuslanmış toplumlar ...........................................  39 
Keçid dövrü bitdimi? .............................................................  43 
Midiya yağı: Yüz il əvvəl yüz il sonra .................................  51 
Yanlış olanlar nədir? ...............................................................  57 
Biz harada ləngidik? ...............................................................  65 
Qaytarılmayan əmanətlər ......................................................  71 
Bankların süqutu .....................................................................  77 
Özəlləşdirmə sonrası kapitalizm ..........................................  81 
Qərb niyə təkamül istəyir? ....................................................  87 
Bilgi kapitalının nə fərqi var? ................................................  97 
Yeni yanaşma zərurəti ............................................................  103 
Neft gəlirləri gələcək nəsillərə qalsın? .................................  111 
“Hamı yerli mal alsın! Xeyir Vətənə qalsın!” .....................  119 
Neft böhranları və Holland sindromu .................................  123 
Kiçik sahibkarlıq olmazsa olmaz ..........................................  129 
Makroiqtisadi vasitələrdən səmərəli istifadə problemi ....  153 
Əhalinin artımı tənzimlənməli, amma necə? ......................  179 
Azərbaycan uzunömürlülər diyarıdırmı? ...........................  183 
“İqtisadi sərbəstliklər” mücərrəd anlayış deyil ..................  189 
İpoteka sistemi evsizliyə çarə olacaqmı? .............................  201 
İnhisar anlayışına yeni yanaşma ..........................................  209 
Korrupsiyanın mənbəyi və həlli yolları ...............................  215 
İstifadə olunan ədəbiyyat ....................................................  221 
 
Kapitalizm Kapitalizmə Bənzəməz 
İnsan necə kəşf 
edildi? 
 
Əvvəllər insanın heç bir dəyəri yox idi. Onu tutanda ya öl‐
dürürdülər, ya da yeyirdilər. “Əvvəllər” deyəndə, eramızdan 
əvvəl II minilliyə qədərki dövrü nəzərdə  tuturam –  ibtidai  ic‐
ma quruluşunu. Axı ovçuluq və yığıcılıqla məşğul olan bir ic‐
ma əsir aldığı  insanı yeməyəcəkdisə, saxlayıb özünə niyə yük 
eləməliydi? Onlara görə, ən yaxşısı yenə elə öldürməkdi. 
10‐12 min il bundan əvvəl, orta daş dövründə insan insan‐
lığa doğru çox mühüm bir addım atdı – mənimsəmə təsərrüfa‐
tından  istehsal  təsərrüfatına  keçidin  əsasını  qoydu. Yeni  daş 
dövründə  isə  aqrar  inqilab  baş  verdi.1  İstehsal  və mülkiyyət 
münasibətlərinin  sonrakı  inkişafı, mis,  tunc  və  erkən  dəmir 
dövrü derkən quldarlıq quruluşunun ortaya çıxması ilə nəticə‐
ləndi. Əgər insanın heyvan enerjisinə – fiziki gücünə hakim ol‐
ması aqrar inqilabın ortaya çıxmasında və inkişafında həlledici 
rol  oynamışdısa,2  insanın  insan  gücünə  –  fiziki  enerjisinə  sa‐
hibliyi də quldarlıq quruluşunun meydana gəlməsi  ilə nəticə‐
ləndi. Və insan ilk dəfə quldarlıq quruluşunda dəyər kəsb elə‐
məyə başladı. 
Amma insan hələ insan kimi deyil, sadəcə olaraq fiziki də‐
yər kəsb eləməyə başlamışdı. Artıq onu tutanda nə öldürür, nə 
də yeyirdilər. Ondan qul kimi istifadə daha məntiqli görünür‐
dü. İnsan qul kimi alınıb satılırdı. Onun fiziki gücündən istifa‐
də eləmək üçün çoxları pul ödəməyə və ya onu başqa bir əşya 
ilə dəyişdirməyə hazır idi. Beləcə, qul öz sahibinin mülkiyyəti‐
nə daxil olur və onun üçün istehsal edirdi. 
                                                 
1 Tevfik Güran, İktisat Tarihi, Acar Matbaacılık, İstanbul, 1993, səh.4. 
2 Alvin Toffler, Üçüncü Dalga, Türkcəyə tərcümə: A. Seden, Altın Yayınları, 
İstanbul, 1996, səh. 32. 
 
‐ 5 ‐
İlkin Sabiroğlu 
İstehsal və mülkiyyət münasibətləri daha da  inkişaf elədi. 
Torpaq  sahibləri  torpaqlarında  qul  əməyindən  –  məcburi 
əməkdən  istifadənin  səmərəsiz olduğunu dərk etdilər. Bir  tə‐
rəfdən yeni qul mənbələri azaldığı üçün qulların qiyməti yük‐
səlməkdə, digər tərəfdən isə qul sahibinin iş mövsümü xaricin‐
də də qulu bəsləmək məcburiyyətində olması əlavə çətinliklər 
yaradırdı. Ayrıca,  belə  işçilərin  əməyə marağı  olmadığından 
əmək məhsuldarlığı da aşağı idi.3 Beləliklə, qul əməyini tədri‐
cən təhkimli və ya “azad kəndli” əməyi tutmağa başladı. 
Və nəhayət, heyvan enerjisi,  insan enerjisi deyərkən buxar 
enerjisi  kəşf  edildi. Ardından  sənaye  inqilabı  və  şəhərləşmə 
gəldi. Feodalların, zadəganların yerini burjuaziya almağa baş‐
ladı.  Burjuaziyanın  isə  fabrik  və  zavodlarında  işlədə  bilməsi 
üçün  torpağa bağlı olmayan,  sərbəst  insanlara ehtiyacı vardı. 
Xüsusi  olaraq  vurğulamaq  istəyirəm  –  “azad  insana”  deyil, 
“sərbəst insan”a ehtiyacı vardı. 
Sözün həqiqi mənasında insan azadlığı istehsal münasibət‐
lərinin  sonrakı  inkişafı nəticəsində – yeni  iqtisadiyyatın, yəni 
biliklərə əsaslanan elm  tutumlu  iqtisadiyyatın  (intellektual və 
ya  rəqəmli  iqtisadiyyatın)  ortaya  çıxması  ilə  birlikdə  insanın 
insan zəkasının enerjisini kəşf etməsindən sonra anlam qazan‐
mağa başladı. Dolayısı ilə insan insanı kəşf elədi. 
Biz insanı, insan zəkasının enerjisini kəşf eləməmiş toplum‐
lardanıq. Biz  enerjidən bəhs  edəndə nefti, qazı nəzərdə  tutu‐
ruq. Amma daş bitdiyi üçün daş dövrü başa çatmamışdı. Eləcə 
də mis  dövrü,  tunc  dövrü  və  dəmir  dövrü  uyğun metallar 
tükəndiyi üçün başa çatmadığı kimi neft əsri də neft qurtardığı 
üçün  bitməyəcək.  Biz  insanı  kəşf  elədiyimiz  zaman  neft  əsri 
bizim üçün də bitəcək.4
                                                 
3 Mehmet Ali Ağaoğulları və Lenet Köker, İmparatorluktan Tanrı Devletine, 
İmge Kitabevi, Ankara, 2001, səh.71. 
4 İlkin Sabiroğlu, “İnsanın kəşfi”, “Gündəlik Azərbaycan” qəzeti, 7 dekabr 2005. 
 
‐ 6 ‐
Kapitalizm Kapitalizmə Bənzəməz 
Qərb insanı daha erkən kəşf elədi. Biz də Qərbin standartla‐
rını mənimsəməklə  insanı kəşf edə bilərik. Amma Qərb stan‐
dartları deyəndə Qərbin  istehlak  standartları – evimizi qərbli 
kimi təmir elətdirmək, qərbli kimi geyinmək başa düşülməmə‐
lidir, Qərbin  istehsal və  təhsil standartları mənimsənilməlidir: 
avropalı kimi istehsal etmək, vergi ödəmək, təhsil almaq və s. 
Bu yaxınlarda bir holland mütəxəssis yerli qəzetlərdən biri‐
nə müsahibəsində  təhsildə  “Avropa  standartları” deyilən  bir 
anlayışın  olmadığını  demişdi.  O,  əslində  təhsillə  bağlı  daha 
çox texniki məsələləri nəzərdə tuturdu.5 Artıq təhsildə də “Av‐
ropa  standartları”  var  və  bu  standartlar  “Boloniya  prosesi” 
(Bologna process) çərçivəsində formalaşır. 
“Boloniya prosesi” ilə Avropa Ali Təhsil Zonası (EHEA) ya‐
ranır. 1999‐cu ildə 29 Avropa ölkəsinin təhsil nazirləri 2010‐cu 
ilə qədər konsensus və əməkdaşlıq içərisində Avropa Ali Təh‐
sil Zonasını yaratmaq məqsədilə Boloniya Deklarasiyasını im‐
zaladılar.  “Boloniya  prosesi”  2001‐ci  ildə  imzalanan  Praqa 
Deklarasiyası, 2003‐cü  ildəki Berlin Deklarasiyası və 2005‐ci  il 
Bergen Deklarasiyası ilə daha da inkişaf etdirilmişdir.6
Azərbaycan da artıq “Boloniya prosesi”nə qoşulub. Bunun 
Azərbaycan gənclərinə və  təhsil sistemimizə gətirəcəyi  fayda‐
lar çox‐çox böyükdür. Təhsil sistemimizin və universitetlərimi‐
zin buna uyğunlaşması və hazırlanması prosesinin sürətləndi‐
rilməsinə  ehtiyac  var. Yeri  gəlmişkən,  “Təhsil  haqqında”  qa‐
nun  layihəsi də yenidən  işlənir. Qanunun prinsip və strategi‐
yasında dəyişikliklər edilməsə də, bəzi məsələlər tamamilə ye‐
nidən  işlənəcək. Bu yeniliyin  əsas qayəsi Boloniya  sistemi  ilə 
bağlıdır.  Əgər  biz  təhsil  sistemimizi Avropa  təhsil  standart‐
                                                 
5 “Təhsildə “Avropa standartları” deyilən anlayış yoxdur”, “Ayna” qəzeti, 11 
noyabr 2005. 
6 Bologna Process, http://www.bologna‐bergen2005.no (01.03.2006). 
 
‐ 7 ‐
İlkin Sabiroğlu 
larına uyğunlaşdırmaq istəyiriksə, bu məsələ qanunlarımızda, 
xüsusilə təhsil qanununda öz əksini tapmalıdır.7
P.S. Bir  lətifəyə görə,  II Dünya müharibəsinin başa çatdığı 
ərəfədə  bir  yamyam  (cannibal) digərinə deyir:  “Xəbərin var? 
Ağlar  on milyonlarla  adam  öldürüblər.”  Digəri  cavab  verir: 
“Onları  da  başa  düşmək  olmur,  yeməyəcəkdilərsə,  bu  qədər 
adamı niyə zay eləyirdilər?” 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
7 “Təhsil haqqında” qanun yenidən işlənir, AzərTAc, 26 yanvar 2006. 
 
‐ 8 ‐
Kapitalizm Kapitalizmə Bənzəməz 
Dünya niyə 
kiçilir? 
 
Təqribən 10 min il bundan əvvəl dünyada aqrar inqilab baş 
verdi. Tarixçilər buna “neolit  inqilabı” da deyirlər. Bu  inqilab 
bizdən  elə  də  uzaqda  yox  ‐ Anadolu,  Şimali Mesopotamiya, 
Fələstin  torpaqlarında  baş  vermişdi.  Amma  inqilabın  bizim 
torpaqlara  gəlib  çatması  düz min  il  çəkdi.8  Çünki  10 min  il 
bundan  əvvəl dünya  indikindən  çox “böyük”  idi. Hələ at da 
əhliləşdirilməmişdi... 
18‐ci  əsrin axırlarında  sənaye  inqilabı baş verdi. Aqrar  in‐
qilabdan sonra çox şey dəyişmişdi. Rabitə və nəqliyyat imkan‐
ları müqayisə  olunmaz  dərəcədə  genişlənmişdi. Dünya  artıq 
əvvəlki qədər “böyük” deyildi. Ona görə də bu  inqilab daha 
sürətlə dünyaya yayılmağa başladı. Lakin nə qədər sürətli ya‐
yılırsa‐yayılsın bizim torpaqlara təqribən yüz il sonra gəlib çat‐
dı. Yenə də aqrar inqilabın min ilə gəlib çatdığını nəzərə alsaq, 
sənaye inqilabı 10 qat daha sürətlə yayılmışdı. Azərbaycan XIX 
əsrin axırlarında sənaye inqilabının meyvələrini görməyə baş‐
ladı. Nəticədə çox keçmədən hər tərəfi imperiyalarla əhatə olu‐
nan bu kiçik torpaqda Şərqdə ilk Milli Dövlətin əsası qoyuldu. 
Amma bu da uzun  çəkmədi və bizə “sosialist  inqilabı” adla‐
nan saxta inqilab sırıdılar. Dünyanın və təbiətin öz inkişaf qa‐
nunauyğunluqlarına zidd olaraq biz saxta bir formasiyanı ya‐
şadıq...9
Zaman keçdi, bu formasiya da dağıldı və dağılar‐dağılmaz 
dünyada üçüncü böyük inqilabın – informasiya, bilik inqilabı‐
nın yaşanmaqda olduğunu gördük. Əgər aqrar inqilabın bizim 
                                                 
8 H. F. Cəfərov, “Azərbaycanda ibtidai icma quruluşu”, Azərbaycan Tarixi, 
Redaktə: Z. M. Bünyadov  və Y. B. Yusifov, Azərnəşr, Bakı, 1994, səh. 25. 
9 İlkin Sabiroğlu, “İnqilablar dünyanı kiçildir”, “Gündəlik Azərbaycan” qəzeti, 3 
dekabr 2005. 
 
‐ 9 ‐
İlkin Sabiroğlu 
torpaqlara gəlib çatması üçün min il, sənaye inqilabı üçün yüz 
il  lazım gəlmişdisə,  informasiya  inqilabına on  il kifayət elədi. 
Çünki  qloballaşan  dünya  daha  da  “kiçilmişdi”. Artıq  biz  də 
elektron hökumətdən,  informasiya və kommunikasiya  texno‐
logiyaları üzrə universitetdən bəhs etməyə başladıq. Əgər fikir 
verirsinizsə, hər inqilab bir öncəkindən on qat daha artıq sürət‐
lə yayılaraq bu torpaqlara gəlib çatıb. Bu isə deməyə əsas verir 
ki, əgər dünyada nə vaxtsa dördüncü inqilab baş versə bu eyni 
anda bizim torpaqlarda da baş verəcək. Ya da ola bilər ki, dör‐
düncü  inqilab dünyada yazda baş versin bizə  isə qışda gəlib 
çatsın. Yəni artıq çox gözləmək lazım gəlməyəcək... 
Edwin Hubble kainatın genişləndiyini sübut etdiyi halda,10 
dünyanı “kiçildən” nədir? Qloballaşmamı? Xeyir, qloballaşma 
nəticədir! Dünyanı  inqilablar “kiçildir”! Dünya aqrar  inqilab‐
dan bu tərəfə “kiçilə‐kiçilə” gəlir. 
Və yeni bir xəbər: ABŞ‐ın WMAP kosmik zondundan alın‐
mış  son məlumatlar dünya elmi dairələrində  əsil  təşviş yara‐
dıb.  Qalaktikanın müxtəlif  hissələrinin  radiasiya  şüalanması 
temperaturunun ölçülməsi üçün nəzərdə tutulan zond kosmik 
fəzalarda qəribə bir xətt aşkarlayıb. Bu xətt kainatın bir tərəfin‐
dən girib o biri  tərəfindən çıxır və onun məkan modelini  for‐
malaşdırır.  Alimlər  bu  xətti  “şər  oxu”  adlandırıblar. Həmin 
oxun  aşkarlanması  kainatın  yaranması  və  inkişafı  haqqında 
bütün müasir təsəvvürləri, o cümlədən Albert Einsteinin nisbi‐
lik nəzəriyyəsini şübhə altına alır. Məhz buna görə də ona belə 
ad verilib.11
Xatırladaq ki, nisbilik nəzəriyyəsinə görə,  ilk “böyük part‐
layış”dan sonra məkan və zamanın inkişafı xaotik surətdə baş 
vermiş, kainatın özü isə ümumən yekcinsdir və bütün sərhəd‐
ləri  boyunca  genişlənməyə meyllidir.  Lakin Amerika  zondu‐
                                                 
10 David Filkin, Stephen Hawking’in Evreni, BBC Books, Aksoy Yayıncılık, 
Dekabr 1998, səh. 90. 
11 “The Universe: The new Axis of Evil”, The Independent, 1 fevral 2006. 
 
‐ 10 ‐
Kapitalizm Kapitalizmə Bənzəməz 
nun məlumatları bu postulatları təkzib edir: relikt radiasiyanın 
temperatur  göstəriciləri  kainatın müxtəlif  zonalarının  bölgü‐
sündə xaosa deyil, müəyyən səmt və ya hətta plan olduğuna 
sübutdur. Eyni  zamanda,  xüsusi bir nəhəng  xətt mövcuddur 
ki, kainatın bütün strukturunun səmtlənməsi də onun ətrafın‐
da baş verir... 
Qısacası, hal‐hazırda kainatın da genişləndiyini qəti şəkildə 
söyləmək mümkün deyil... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
‐ 11 ‐
İlkin Sabiroğlu 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
‐ 12 ‐
Kapitalizm Kapitalizmə Bənzəməz 
İqtisadi paradiqmalar 
niyə dəyişir? 
 
Isaac Newtonun  1687‐ci  ildə  Principia  adlı  kitabının  nəşr 
olunması  fizika  aləminə dair düşüncədə  sözün həqiqi məna‐
sında  bir  inqilabın  gerçəkləşməsi  ilə  nəticələnmiş,  bunun  ar‐
dından Jhon Lockeun fərdiyyətçiliyi, Adam Smithin mənfəətçi 
iqtisadiyyatı, Karl Marxın determinist tarix qanunu, kor bir tə‐
kamülçü mübarizəyə dayanan Charles Darwinin reduksionist 
biologiyası  və  Sigmund  Freudin  qaranlıq  ruhunun  fırtınalı 
qüvvətləri, bunların hamısı, bir ölçüdə Newtonçu fizika nəzə‐
riyyəsindən təsirlənmişdi... 
Newtonçu fizika klassik və neoklassik iqtisadın inkişafında 
çox təsirli olmuş12 və alternativ olaraq Keynesçi iqtisad ortaya 
çıxmışdır. Nəticədə  iqtisad  tarixi dövlətin  iqtisadi həyata mü‐
daxiləsini  lüzumlu və yararlı  sayanlarla,  lüzumsuz və zərərli 
sayanlar arasındakı mübarizənin tarixinə çevrilmişdir. 
İqtisad  tarixinin  ən  önəmli mövzularından  biri  də  “Orto‐
doks  İqtisad” və  “Heterodoks  İqtisad” bölgüsüdür.13 Hetero‐
doks  İqtisad,  iqtisad  elminin  sərhədlərini  genişləndirməyə, 
ona sosiologiya, antropologiya, psixologiya, politologiya və ta‐
rix elmindən transferlər etməyə, cəmiyyətdə və iqtisadiyyatda 
dəyişikliklər yaradan amillərin incələnməsinə yönəldiyi halda, 
Ortodoks  İqtisad nəzəriyyəsi, paylaşdırma, bölgü, stabillik və 
artım mövzuları  ilə özünü məhdudlaşdırmışdır. Bu səbəbdən 
iqtisad  tarixi, bu  iki qrup arasındakı konsensusdan uzaq zid‐
diyyətlərin nümunələri ilə zəngindir. Ortodoks iqtisadçılar nə‐
yi “verilmiş kəmiyyət” olaraq ələ alıblarsa heterodoks iqtisad‐
                                                 
12 Y. Sezai Tezel, İktisadi Büyüme, Ankara Yayıncılık, Ankara, 1997, səh.63. 
13 Vural Fuat Savaş, İktisadın Tarihi, Liberal Düşünce Topluluğu, İstanbul, 1997, 
səh.12. 
 
‐ 13 ‐
İlkin Sabiroğlu 
çılar onları açıqlamağa yönəlmiş, heterodoks yazarların “veril‐
miş kəmiyyət” kimi qəbul etdiklərini də ortodokslar  tədqiqat 
mövzusuna çevirmişlərdir. 
Ortodoks  iqtisadçılar hər hansı bir hadisəni  təhlil edərkən 
öncə o hadisə  ilə əlaqədar bəzi ünsürlərin dəyişmədiyini  fərz 
edərlər. Bu ünsürlərdəki dəyişmələrin  təsirini  isə daha  sonra 
və  tək‐tək  incələməyə  yönəlirlər.  “Digər  şərtlər  sabit  olduğu 
halda” (ceteris paribus) şərti kimi bilinən bu fərz etmə, hetero‐
doks iqtisadçılara görə sadəcə təbiət elmlərinə tətbiq oluna bi‐
lər. Ortodoks iqtisadçıların bu fərz etmələri iqtisad elminin pa‐
radiqmalarının doğmasına səbəb olmuşdur. 
Thomas Kuhna görə, paradiqma bir elm  sahəsinə mənsub 
elm  adamlarının normal  elmi dairə  çərçivəsində  aparacaqları 
tədqiqatlarda  istifadə etdikləri  əsas prinsipləri göstərir.14 Ara‐
sıra  ortaya  çıxan  paradiqma  xarici  anormallıqlar,  həmin  elm 
sahəsinə  mənsub  elm  adamlarının,  paradiqmada  edəcəkləri 
önəmsiz dəyişikliklər və ya düzəltmələrlə açıqlana bilər. Lakin 
mövcud paradiqmada bu  şəkildə  ediləcək kiçik dəyişiklik və 
ya düzəltmə  ilə həll edilə bilməyən problemlər də ortaya çıxa 
bilər. Belə olan halda mövcud paradiqma bir böhranla qarşı‐
qarşıya  qalır. Həmin  paradiqmanın  tərk  edilib,  onun  yerinə 
yeni bir paradiqma formalaşdırılması qaçılmaz hala gəlir. Elm 
adamları  bu  yeni  paradiqmanın  həm  formalaşdırılmasına  və 
həm də müdafiəsinə səy göstərirlər... 
Bu gün  fizika elmində yaşanan yeni  inqilab yenə  fizika  ilə 
məhdudlaşmamaqda, kvant  fizikası bütün  sosial  elmlərdə də 
kvant  düşünmə  tərzini  zəruri  qılmaqdadır.  Bundan  iqtisad 
elmi də nəsibini almaqdadır.15 Nəzərə alsaq ki, günümüzə qə‐
dər iqtisadiyyatın bir elm olub‐olmadığı müzakirələri də para‐
                                                 
14 Thomas S. Kuhn, Asal Gerilim, Türkcəyə tərcümə: Yakup Şahan, Kabalcı 
Yayınevi, İstanbul, 1994, səh.353. 
15 Mehmet Altan, “Newton’dan, Quantum’a İktisatta Yeni Açılımlar”, 
www.istanbulrotary.org. (01.03.2006). 
 
‐ 14 ‐
Kapitalizm Kapitalizmə Bənzəməz 
lel olaraq davam  etmişdir, daha bu müzakirələrə nöqtə qoya 
bilmədiyimiz halda informasiya texnologiyalarındakı inkişafla 
birlikdə iqtisadiyyatda paradiqmaların dəyişməsinin zəruriliyi 
mövzusu əhəmiyyət qazanmağa başlamışdır.16
İnformasiya  texnologiyalarının  iqtisadiyyata olan  təsirləri‐
nə tamamən skeptik prizmadan yanaşan elm adamları olduğu 
kimi, daha ehtiyatlı bir görüşü mənimsəyənlərlə yeni bir “Rö‐
nesans” çağının başladığı və iqtisadda başlıca qanunları da eh‐
tiva edən önəmli bir transformasiyanın yaşandığını irəli sürən‐
lər də mövcuddur. Shapiro və Varian isə texnologiyanın dəyiş‐
diyini amma iqtisadi qanunların eyni qaldığını vurğulayırlar.17 
Əslində,  yeni  iqtisadiyyatı  tərif  edərkən  “new  economics” 
deyil də, “new economy”  ifadəsindən  istifadə edilməsinin sə‐
bəbi;  əsas  iqtisadi  qanunların  dəyişmədiyini,  amma  bunun 
əvəzində, metodların, prinsiplərin, biznes strategiyalarının və 
qurumların dəyişdiyinin önə  sürülməsidir. Bu mövzuda mü‐
zakirələrin  daha  uzun  zamana  yayılacağını  söyləmək müm‐
kündür. Belə görünür ki, bu müzakirələr davam etdiyi və yeni 
paradiqmalar formalaşdıra bilmədiyimiz müddətcə iqtisadı da 
“köhnə” və  “yeni”  iqtisad olaraq  sinifləşdirmək məcburiyyə‐
tində qalacağıq... 
 
 
 
 
 
 
                                                 
16 İlkin Sabiroğlu, “İqtisadi paradiqmalar dəyişir?!”, IqtisadNet, 25 mart 2004, 
http://www.iqtisad.net/is010.htm, (01.03.2006). 
17 Carl Shapiro and Hal R. Varian, Information Rules, Harvard Business School 
Press, Cambridge, 1999, səh.2. 
 
‐ 15 ‐
İlkin Sabiroğlu 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
‐ 16 ‐
Kapitalizm Kapitalizmə Bənzəməz 
Yeni iqtisadiyyat 
nədir? 
 
Artıq Bakıda da informasiya və kommunikasiya texnologi‐
yaları üzrə universitet açılacaq.  İsveçin Göteburg Universiteti 
Azərbaycanda  bununla  bağlı  təkliflərin  hazırlanması  üçün 
qrant  da  ayırıb.  Rabitə  və  informasiya  texnologiyaları  naziri 
deyib ki, hazırlanacaq təkliflər hökumət tərəfindən qəbul olu‐
narsa, 2008‐ci ildən belə bir universitet artıq Azərbaycanda da 
fəaliyyət göstərə bilər.18
Azərbaycanda bir çox əhəmiyyətli məsələlər kimi informa‐
siya və kommunikasiya  texnologiyaları  (İKT) üzrə universitet 
layihəsinin  də  sadəcə  bir  qrant  layihəsi  olaraq  qalacağından 
narahatlıq keçirməyə bilmirsən. Bütün dünyada  iqtisadi para‐
diqmaların dəyişdiyinə və yeni iqtisadiyyatın ortaya çıxmaqda 
olduğuna dair müzakirələr gedir. Məhz yeni  iqtisadiyyat  İKT 
üzrə universiteti zəruri edən başlıca səbəblərdəndir. 
Bəs nədir bu yeni iqtisadiyyat? Ümumiləşdirilmiş formada 
rəqəmsəl iqtisadiyyat ya da tekonomi olaraq da adlandırılan19 
yeni  iqtisadiyyatın  dörd  əsas  xüsusiyyətindən  bəhs  etmək 
mümkündür:  rəqəmsəlləşmə  (internet  iqtisadiyyatını,  başda 
da e‐ticarəti bu çərçivədə dəyərləndirmək mümkündür), inno‐
vasiya  fəaliyyətlərinin  artması,  qloballaşma  və  insan  ehtiyat‐
ları profilində yaşanan radikal dəyişmə (qurumların insan eh‐
tiyatlarını əsas alaraq yenidən qurulması).20
                                                 
18 “Azərbaycanda İnformasiya Texnologiyaları Universitetinin yaradılması ilə 
bağlı müzakirələr aparılıb”, APA, 1 dekabr 2005. 
19 Doug Aldrich və Patrick Mc Hugh, “Content Crisis” Information Strategy, 
Sentyabr 1997, səh.18. 
20 İlkin Sabiroğlu, “Yeni iqtisadiyyat ilə “köhnə iqtisadiyyat”ın fərqi”, 
IqtisadNet, 4 aprel 2004, http://www.iqtisad.net/is011.htm, (01.03.2006). 
 
‐ 17 ‐
İlkin Sabiroğlu 
William D. Nordhaus  isə yeni  iqtisadiyyatı,  informasiyanı 
hazırlayan hardware  (avadanlıq),  informasiyanı  əldə edən və 
paylaşdırılmasını həyata keçirən kommunikasiya sistemləri və 
insan yardımı ilə bütün sistemi idarə edən software (proqram 
təminatı) olmaqla üç başlıca komponent şəklində ələ almaqda‐
dır.21
Digər  tanınmış  iqtisadçı  Don  Tapscott,  yeni  iqtisadiyyatı 
aşağıdakı 12 maddə şəklində xarakterizə edir:22
‐ Yeni  iqtisadiyyat  informasiya  iqtisadiyyatıdır:  İnformasi‐
ya texnologiyaları bir iqtisadiyyatın informasiya əsaslı olması‐
na  imkan  yaratmaqdadır.  İnformasiya  iqtisadiyyatında  infor‐
masiyanın yaradılması həm  informasiya  işçilərinə həm də  in‐
formasiya istehlakçılarına, yəni insanlara aiddir. Əmtəə və xid‐
mətlərin  tərkibi müştəri  düşüncələri  əsasında müəyyənləşər‐
kən, informasiya texnologiyası əmtəə və xidmətlərin bir hissəsi 
halına gələcəkdir.  
‐ Yeni iqtisadiyyat rəqəmsəl iqtisadiyyatdır: Yeni iqtisadiy‐
yatda informasiyalar tamamən 1 və 0‐dan təşkil olunan məlu‐
matlar şəklində göndərilməkdədir. Günümüzdə hər növ infor‐
masiya, səs, yazı, görüntü, hərəkətli  təsvir və s. kompüter  şə‐
bəkələri tərəfindən göndərilməkdədir.  
‐ Yeni  iqtisadiyyatda virtuallaşma önəmli  rol oynamaqda‐
dır: İnformasiyanın analoqdan rəqəmsələ çevrilməsi, fiziki var‐
lıqların virtual hala gəlməsinə  imkan verməkdədir. Bəhs edi‐
lən virtuallaşma iqtisadiyyatın strukturunu, qurumların növlə‐
rini və aralarındakı əlaqələri, dolayısilə iqtisadi fəaliyyətin bir‐
başa özünü dəyişdirməkdədir. 
‐ Yeni  iqtisadiyyat molekulyar bir  iqtisadiyyatdır: Əvvəlki 
böyük  şirkət quruluşları seyrəlməkdə və dinamik  fərd və qu‐
                                                 
21 William D. Nordhaus, “Policy Rules in the New Economy”, 
http://www.econ.yale.edu/~nordhaus/homepage/sbc%20cbo%20060500.PDF, 
(01.03.2006) 
22 Don Tapscott, The Digital Economy, Mc Graw Hill, New York, 1996, səh.44. 
 
‐ 18 ‐
Kapitalizm Kapitalizmə Bənzəməz 
rumların formalaşdırdığı iqtisadi fəaliyyət əsaslı qruplar halın‐
da  yenidən  ortaya  çıxmaqdadır.  Burada  şirkətlərin  ortadan 
qalxması, yəni yox olması deyil dönüşməsi nəzərdə tutulur. 
‐ Yeni iqtisadiyyat bir şəbəkə iqtisadiyyatıdır: Kommunika‐
siya şəbəkələri ilə bütünləşən bir iqtisadiyyatdır. Analoq xətlər 
yerinə  rəqəmsəl  kommunikasiya  şəbəkələrinin  yaranması  və 
klassik  əsas  kompüter  sistemindən  veb  əsaslı  sistemə  doğru 
gerçəkləşən  yerdəyişmə  biznes  dünyasında  önəmli  transfor‐
masiyalara səbəb olmaqdadır. Yeni  texnologiya və kommuni‐
kasiya şəbəkələri kiçik səviyyəli şirkətlərə böyük səviyyəli şir‐
kətlərin sahib olduğu miqyas iqtisadiyyatları və ehtiyatları əl‐
də  etmə  kimi  başlıca  üstünlüklərə malik  olma  imkanı  yarat‐
maqdadır. 
‐ Yeni iqtisadiyyatda vasitəçilər əsasən aradan qalxacaqdır: 
Özəl və dövlət sektorunda bir çox qurum  istehlakçıları  ilə şə‐
bəkələr vasitəsilə birbaşa təmas quracaqlar və vasitəçilərini de‐
mək olar ki, sıradan çıxaracaqlar. 
‐ Yeni  iqtisadiyyatın hakim  sektoru üçlü bir  formasiyadır: 
Sənaye  iqtisadiyyatında  maşınqayırma  sektoru  açar  mövqe‐
yində ikən, yeni iqtisadiyyatda hakim iqtisadi sektor digər bü‐
tün sektorların rifah yaratmasına gedən yolu təşkil edən kom‐
püter, kommunikasiya və əyləncə sənayelərinin bütünləşməsi 
ilə formalaşan yeni media sektorudur. 
‐ Yeni iqtisadiyyat yenilik əsaslı bir iqtisadiyyatdır: Yeni iq‐
tisadiyyatın prinsipi  “öz məhsulunun modasını  özün  yekun‐
laşdır” olacaqdır. Əgər yeni və uğurlu bir məhsul yaradılmış 
və bazara çıxarılmışsa, hədəf bu məhsulun daha da inkişaf et‐
dirilmişinin yaradılması və ilk məhsulun modasının yekunlaş‐
dırılması olmalıdır. 
‐ Yeni  iqtisadiyyatda  istehsalçı və istehlakçı fərqi azalmaq‐
dadır: Kütləvi  istehsalın  yerini  çoxsaylı müştəri  tələbatlarına 
uyğunlaşan  istehsalın alması  ilə birlikdə,  istehsalçılar fərdi  is‐
tehlakçıların  zövq  və  tələbatlarına uyğun  özəl  əmtəə  və  xid‐
 
‐ 19 ‐
İlkin Sabiroğlu 
mətlər təklif etmə zərurəti ilə üzləşmişlərdir. Yeni iqtisadiyyat‐
da istehlakçılar faktiki olaraq  istehsal prosesinə qatıla bilmək‐
dədirlər. 
‐ Yeni  iqtisadiyyat bir sürət  iqtisadiyyatıdır: Rəqəmsəl mə‐
lumatlar üzərinə qurulmuş bir  iqtisadiyyatda,  şirkətlərin mü‐
vəffəqiyyəti  və  iqtisadi  fəaliyyətlər  baxımından  sürət  başlıca 
dəyişkəndir. 
‐  Yeni  iqtisadiyyat  qlobal  bir  iqtisadiyyatdır:  İki  qütblü 
dünyanın dağılmasından sonra, iqtisadi divarların əhəmiyyətli 
səviyyədə ortadan qalxdığı, dinamik, yeni və dəyişkən qlobal 
bir mühit ortaya çıxmışdır. 
‐ Yeni  iqtisadiyyat bəzi  sosial problemləri özü  ilə birlikdə 
gətirmişdir: Yeni bir iqtisadiyyatın astanasında, güc, mühafizə, 
bərabərlik,  keyfiyyət,  biznes  həyatının  keyfiyyəti  və  demok‐
ratik prosesin gələcəyi kimi bir sıra problemləri özü ilə birlik‐
də gətirən yeni bir siyasi iqtisadiyyatın başladığı da müşahidə 
edilməkdədir. 
Ən  əsası  isə odur ki, yeni  iqtisadiyyat,  insana qoyulan  in‐
vestisiyanın  gəlirinin  fiziki  sərmayə  investisiyalarından daha 
yüksək  olduğu  bir mərhələyə  daxil  olduğumuzu  da  göstər‐
məkdədir.  Fərdlərin,  bazarda  sahib  olduqları  informasiyanın 
dəyəri, zamanla daha da əhəmiyyətli hala gəlməkdədir.23
İnformasiya çağı yeni  iqtisadiyyata sahib ölkələrin çağıdır. 
İnsanına deyil,  təbii ehtiyatlarına arxalanan “köhnə  iqtisadiy‐
yat”a  sahib  ölkələr  çağın  gerisində  qalan  ölkələrdir.  Beynəl‐
xalq hesabatlarda Azərbaycanın mütəxəssis sarıdan kasad bir 
ölkə olduğu xüsusi vurğulanır. Ölkəni yeni iqtisadiyyata daşı‐
maq üçünsə İKT sahəsində çoxsaylı mütəxəssislərə ehtiyac var. 
 
 
                                                 
23 İlkin Sabiroğlu, “İKT üzrə universiteti zəruri edən nədir?”, “Gündəlik 
Azərbaycan” qəzeti, 13 dekabr 2005. 
 
‐ 20 ‐
Kapitalizm Kapitalizmə Bənzəməz 
Hazırlığa haradan 
başlamalı? 
 
Əvvəlki iqtisadi nəzəriyyələrə görə, istehsal amillərinin gə‐
lirləri  bütün  bölgələrdə  tarazlanana  qədər,  əmək  ehtiyatları 
əmək haqlarının daha aşağı olduğu bölgələrdən daha yüksək 
olduğu bölgələrə doğru, kapital ehtiyatları da bunun tərsi yön‐
də hərəkət edərdi. Yəni, Azərbaycan kimi ölkələrdə əmək haq‐
ları aşağı olduğundan, məsələn, ABŞ şirkətləri öz vətənlərində 
deyil, gəlib Azərbaycanda istehsalla məşğul olmalı idilər. Belə‐
cə ölkələrarası kəskin rifah fərqləri də azalmış olacaqdı. 
Lakin yeni nəzəriyyələr bu fikirləri alt‐üst etdi. Məlum oldu 
ki, həm kapital və investisiyalar, həm də əmək ehtiyatları əsa‐
sən yoxsul iqtisadiyyata sahib ölkələrdən zəngin iqtisadiyyata 
sahib ölkələrə doğru yönəlir. Çünki, bilgi (informasiya) çağını 
yaşayan zəngin iqtisadiyyata sahib ölkələrdə təhsilin və ən ye‐
ni  texnologiyaların  istehsal  prosesinə  tətbiqi  sayəsində  çox 
yüksək məhsuldarlıq həddi əldə edilməkdədir. Bunu belə başa 
düşmək  olar:  ABŞ‐da  3000  dollar  əmək  haqqı  alan  bir  işçi, 
Azərbaycanda 100 dollar əmək haqqı alan 30 işçidən daha ar‐
tıq əlavə dəyər yaradır. Ona görə də bu gün dünyanın maliyyə 
bazarlarında dolaşan və həcmi trilyon dollarlarla ölçülən kapi‐
taldan Azərbaycan kimi keyfiyyətli əmək ehtiyatları və mütə‐
xəssis sarıdan sıxıntı çəkən ölkələr, təbii ehtiyatlar sektoru isti‐
sna olmaqla yetəri qədər pay ala bilmir. 
Macarıstan təcrübəsi isə göstərdi ki, ölkə zəruri hazırlıqları 
görmədən xarici sərmayə cəlb eləsə belə bu ölkədaxili rifah sə‐
viyyəsini  arzu  olunan  səviyyədə  yüksəltməyə  də  bilər.  Əgər 
həm  ölkəyə  xarici  sərmayə  cəlb  etmək,  həm  də  bunun  rifah 
üzərində pozitiv  effektini görmək  istəyiriksə bu  işə  İrlandiya 
kimi  ciddi hazırlaşmalı və xarici  sərmayə mövzusunda  seçici 
davranmalıyıq. Məsələn, kənd  təsərrüfatına  cəlb edilən xarici 
 
‐ 21 ‐
İlkin Sabiroğlu 
sərmayənin rifah üzərində təsiri çox məhdud olduğu halda, in‐
formasiya  və  telekommunikasiya  texnologiyaları  sektoruna 
cəlb edilən xarici sərmayə rifah üzərində qat‐qat yüksək pozi‐
tiv effekt yaratmaqdadır. İrlandiya hazırlığa məhz təhsil sahə‐
sində  ciddi  islahatlarla  başlamışdı. Bu  islahatlar  çərçivəsində 
İrlandiya universitetləri hər  il  İKT üzrə mütəxəssis olan  çox‐
saylı mühəndislər  hazırlayır. Azərbaycan  da məhz  günümü‐
zün tələblərinə cavab verən mütəxəssis sarıdan sıxıntı çəkmək‐
dədir. 
Azərbaycan təhsildə islahatlara çağdaş standartları mənim‐
səməklə başlamalıdır. Əvvəlki bölmədə də qeyd etdiyimiz ki‐
mi  təhsildə  də  “Avropa  standartları”  var  və  bu  standartlar 
“Boloniya prosesi” çərçivəsində formalaşır. 
“Boloniya  prosesi”  ilə  Avropa  Ali  Təhsil  Zonası  yaranır. 
1999‐cu ildə 29 Avropa ölkəsinin təhsil nazirləri 2010‐cu ilə qə‐
dər konsensus və əməkdaşlıq içərisində Avropa Ali Təhsil Zo‐
nasını  yaratmaq məqsədilə  Boloniya Deklarasiyasını  imzala‐
dılar. Azərbaycan da artıq “Boloniya prosesi”nə qoşulub.24 Bo‐
loniya Deklarasiyanın əsas məqsədləri ‐ asanlıqla başa düşülən 
və müqayisə edilə bilən dərəcələr  sisteminin adaptasiya edil‐
məsi,  iki  əsas  pillə  üzərinə  qurulan  bir  sistemin  adaptasiya 
edilməsi (bakalavr/magistratura), kredit sisteminin qurulması, 
çətinlikləri aşaraq sərbəst hərəkət imkanlarının tətbiqi üçün di‐
namizmin  dəstəklənməsi,  keyfiyyət  təminatı  kimi  Avropa 
əməkdaşlığının  təqdimi, ali  təhsil proqramlarında Avropa as‐
pektlərinin dəstəklənməsi şəklindədir.25
2001‐ci  ildə  Boloniya Deklarasiyasına  Praqa Deklarasiyası 
çərçivəsində ömür boyu təhsil, ali təhsil qurumlarını və tələbə‐
ləri  aktiv  olaraq  “Boloniya  prosesi”nə  qoşmaq,  Avropa  Ali 
Təhsil Zonasının cazibəsini artırmaq hədəfləri əlavə edildi. 
                                                 
24 “Azərbaycan Boloniya prosesinə qoşulub”, APA, 24 may 2005. 
25 The Bologna Process, “Towards the European Higher Education Area”, 
http://www.bologna‐bergen2005.no/EN/BASIC/Pros‐descr.HTM, (01.03.2006). 
 
‐ 22 ‐
Kapitalizm Kapitalizmə Bənzəməz 
“Boloniya prosesi” 2003‐cü ildə imzalanan Berlin Deklarasi‐
yası və 2005‐ci il Bergen Deklarasiyası ilə daha da inkişaf etdi‐
rildi. “Boloniya prosesi”ndən gözlənilən əsas faydalar univer‐
sitetlərin öz potensiallarını ölçə bilmələri, universitetlərin aka‐
demik dünya tərəfindən daha yaxşı tanınması, universitetlərin 
Avropada və dünyada rəqabət qabiliyyətinin artması, Avropa 
Birliyinin  çalışmalarını  əldə  edə bilmə,  şəbəkələrə daxil olma 
və müvəffəqiyyətli çalışmalardan nümunə götürə bilmə imka‐
nının təmini və bu çalışmalar üçün Avropa Birliyindən maliy‐
yə dəstəyinin təminindən ibarətdir. 
Nəhayət bu il Azərbaycanda qəbul edilməsi gözlənilən yeni 
“Təhsil haqqında” qanun  layihəsinin “Boloniya prinsipləri”ni 
özündə əks etdirəcəyi söylənilir. Buradakı çətinliklərdən birisi 
də orta məktəbləri 12  illik sistemə keçirməkdir.26 Hər bir  illik 
əlavə təhsilin iqtisadi məhsuldarlıq üzərində öz müsbət effekti 
var.  Məsələn,  Kaliforniya  universitetindən  iqtisadçı  James 
Rauch  elmi  çalışmaları  ilə  sübut  edir  ki,  bir  illik  əlavə  təhsil 
məhsuldarlığı 2,8 faiz artırır. Ayrıca, təhsillə Milli Gəlir, iqtisa‐
di  yığım meyli  kimi  dəyişkənlər  arasında  düz mütənasiblik 
əlaqəsi var.27
Lakin Azərbaycanda mövcud maddi‐texniki baza, maliyyə, 
həmçinin  kadr  potensialı  bu məsələdə  ciddi  çətinlik  yaradır. 
İndiki sistemlə belə məktəb problemini çözə bilmiş deyilik. Bir 
tərəfdən məktəbləri kompüterləşdirməyə çalışırıq, digər tərəf‐
dən isə, ölkədə həddindən artıq ağır şəraitdə olan çoxlu sayda 
məktəb binasının olduğu məlumdur. Doğrudur, dövlət proq‐
ramı  əsasında  yeni məktəblərin  inşası  prosesi  gedir. Heydər 
Əliyev  fondu da bu  istiqamətdə  fəaliyyət göstərir. Həmçinin, 
İslam  İnkişaf  Bankının  ayırdığı  kreditlərdən  istifadə  olunur. 
                                                 
26 “Orta məktəblərdə təhsil müddəti 12 ilə qədər artırılacaq”, “Şərq” qəzeti, 
http://www.sherg.az/view.php?d=910, (01.03.2006). 
27 Thomas A. Stewart, Entellektüel Sermaye, Türkcəyə tərcümə: Nurettin 
Elhüseyni, Kontent Kitap, İstanbul, 1997, səh.88. 
 
‐ 23 ‐
İlkin Sabiroğlu 
Amma  bütün  bunlar  çatışmazlığı  aradan  qaldırmağa  kifayət 
eləmir. Halbuki  neft  gəlirlərindən də  ölkənin  ən  əhəmiyyətli 
problemlərindən birinin həlli kimi bu istiqamətdə istifadə edi‐
lə bilər.  
Yeri gəlmişkən, Azərbaycanda Yaponiyanın  ayırmış oldu‐
ğu qrantlar sayəsində də orta məktəb binaları tikilərək istifadə‐
yə verilir.28 Niyə digərlərinin deyil, məhz yaponların orta təh‐
sil üçün məktəb binası çatışmazlığı probleminə əhəmiyyət ver‐
məsi məni təəccübləndirmədi. Hələ 1872‐ci ildə 8 illik məcburi 
təhsil sistemini tətbiq edən bir millətdən təhsilin əhəmiyyətini 
daha yaxşı kim anlaya bilər ki? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
28 “Yaponiya yardımların həcmini artıracaq”, “Ayna” qəzeti, 23 dekabr 2005. 
 
‐ 24 ‐
Kapitalizm Kapitalizmə Bənzəməz 
Dünyanın ən yaxşı 
universitetləri hansılardır? 
 
Bir vaxtlar müxtəlif ölkələrin iqtisadi potensiallarını müqa‐
yisə edərkən əmək tutumlu, yoxsa kapital tutumlu olmalarına 
baxardıq. Yeni iqtisadiyyatla birlikdə artıq elm tutumlu iqtisa‐
diyyatlardan bəhs etməyə başladıq. Bu isə o deməkdir ki, indi 
olduğu  kimi,  gələcəkdə də  yalnız  elmi  potensialın  inkişafına 
və təhsilə əhəmiyyət verən ölkələr güclü iqtisadi mövqeyə sa‐
hib ola biləcəklər.29
Çinin  tanınmış  Şanxay  Jiao  Tong  Universiteti  tərəfindən 
2003‐cü ildən etibarən hazırlanan və bütün dünyada çox ciddi 
qəbul edilən “Dünyanın ən yaxşı 500 universiteti” siyahısında 
2005‐ci il üçün keçmiş SSRİ məkanından cəmi iki universitet – 
Moskva  Dövlət  Universiteti  və  Sankt‐Peterburq  Dövlət  Uni‐
versiteti yer ala bildi. Bu da keçmiş super gücdən qalan miras. 
Amma  ilk 500‐lərin siyahısında ABŞ‐dan 168,  İngiltərə və Al‐
maniyanın hərəsindən 40, Yaponiyadan  isə 34 universitet yer 
alıb. Siyahıda Türkiyədən də iki universitet (İstanbul Universi‐
teti və Hacettepe Universiteti) var.30
Siyahıya  görə  dünyanın  ən  yaxşı  10  universitetindən  8‐i 
ABŞ‐a, 2‐si  isə İngiltərəyə məxsusdur. Dünyanın ən yaxşı 500 
universiteti siyahısındakı ilk 10 universitet bu ardıcıllıqla sıra‐
lanıb: Harvard Universiteti (ABŞ), Cambridge Universiteti (İn‐
giltərə), Stanford Universiteti  (ABŞ), California‐Berkeley Uni‐
versiteti  (ABŞ),  Massachusetts  Texnologiya  İnstitutu  (ABŞ), 
California Texnologiya  İnstitutu (ABŞ), Columbia Universiteti 
                                                 
29 İlkin Sabiroğlu, “Dünyanın ən yaxşı 500 universiteti”, “Gündəlik Azərbaycan” 
qəzeti, 28 oktyabr 2005. 
30 Top 500 World Universities, Academic Ranking of World Universities 2005, 
http://ed.sjtu.edu.cn/rank/2005/ARWU2005FullList2.pdf, (01.03.2006). 
 
‐ 25 ‐
İlkin Sabiroğlu 
(ABŞ),  Princeton  Universiteti  (ABŞ),  Chikago  Universiteti 
(ABŞ) və Oxford Universiteti (İngiltərə). 
Siyahıda diqqət çəkən bir məqam da ondan ibarətdir ki, bu 
ən yaxşı 500 universitet, sadəcə, 36 ölkəyə məxsusdur. Ən yax‐
şı performansa sahib 10 ölkənin ardıcıllığı isə belədir: ABŞ, İn‐
giltərə,  Yaponiya,  Almaniya,  Kanada,  Fransa,  İsveç,  İsveçrə, 
Niderland və Avstraliya. Siyahını hazırlayanlar Amerika uni‐
versitetlərinin dünya üzrə ən çox dövlət dəstəyi alan ali təhsil 
qurumları olduqlarını da xatırladıblar. 
Bəs Azərbaycan  kimi  kiçik  ölkələrin  haçansa  belə  siyahı‐
larda  təmsil  olunması  mümkündürmü?  Həm  İrlandiyanın, 
həm də Hindistanın  siyahıda  3 universitetlə  təmsil  olunması 
da göstərir ki, əhalinin azlığı və ya çoxluğu burada əhəmiyyət 
kəsb  etmir.  Siyahı  hazırlanarkən  tamam  başqa  kriteriyalara 
diqqət yetirilir. Bu kriteriyalar aşağıdakılardır:31
‐ Təhsilin keyfiyyəti. Burada universitet məzunlarından ne‐
çə nəfərin Nobel mükafatı və Fields medalı aldıqları nəzərə alı‐
nır. Bu amil ümumi dəyərləndirmədə 10 faiz paya sahibdir. 
‐  Fakültələrin  keyfiyyəti.  Burada  isə  hər  biri  dəyərləndir‐
mədə 20 faiz paya sahib olan iki amilə diqqət yetirilir: Univer‐
sitetin elmi heyətindən neçə nəfərin Nobel mükafatı və Fields 
medalı  alması,  21 geniş mövzu kateqoriyasında  (tibb,  ictimai 
elmlər, mühəndislik və s. sahələr üzrə) yüksək səviyyədə  isti‐
nad edilən tədqiqatçılar. 
‐ Tədqiqatlar. Burada  “Science” və  “Nature” kimi beynəl‐
xalq jurnallarda yayımlanan məqalələr (20 faiz) və bu məqalə‐
lərə istinadların çəkisi (20 faiz) – Elmi İstinad İndeksi (SCI), İc‐
timai Elmlər İstinad İndeksi (SSCI), Sənət və Bəşəri Elmlər İsti‐
nad İndeksi (AHCI) nəzərə alınır. 
                                                 
31 Ranking Methodology, Academic Ranking of World Universities 2005, 
http://ed.sjtu.edu.cn/rank/2005/ARWU2005Methodology.htm (01.03.2006). 
 
‐ 26 ‐
Kapitalizm Kapitalizmə Bənzəməz 
‐  İnstitutun  tutumu.  İnstitutun  tutumuna  görə  akademik 
performansı (10 faiz). 
Göründüyü kimi, siyahı tamamilə obyektiv kriteriyalar çər‐
çivəsində  hazırlanır.  Azərbaycanın  belə  siyahılarda  təmsil 
olunmasına gəlincə  isə  ilk növbədə bəzi  sualları  cavablandır‐
mağımız  lazımdır:  Universitetlərimiz  tərəfindən  beynəlxalq 
standartlara cavab verən neçə elmi jurnal nəşr edilir? Hər il ne‐
çə elm adamımızın beynəlxalq nüfuzlu jurnallarda elmi məqa‐
ləsi dərc edilir? Universitetlərimiz idarəetmədə nə qədər müs‐
təqildirlər?... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
‐ 27 ‐
İlkin Sabiroğlu 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
‐ 28 ‐
Kapitalizm Kapitalizmə Bənzəməz 
Kapitalizm kapitalizmə 
bənzəməz! 
 
Avropa Birliyi  (AB)  ölkələrində  konstitusiya  həyəcanı  ya‐
şanmaqdadır. Fransa konstitusiyaya “yox” dedi. Ardından da 
Hollandiya. Digər AB  ölkələrində  də  konstitusiyaya  yox  de‐
yənlərin sırası genişlənməkdədir. Ümumi götürəndə Fransada 
“yox” deyənlərin başlıca arqumentləri bunlardır:32
‐ Onlara görə, konstitusiya market maraqlarının sosial ma‐
raqları kölgədə qoyduğu “ultra liberal bir sistem”i nəzərdə tu‐
tur. İşçilər lazımi səviyyədə qorunmur. 
‐ Konstitusiya, müdafiə sahəsində Birliyi NATO‐dan, dola‐
yısilə də ABŞ‐dan asılı duruma gətirir. 
‐ Konstitusiya, Brüsselə daha  çox  səlahiyyət  verdiyi üçün 
Fransanın təsirini azaldır. 
‐ Konstitusiyanın başa düşülməsi çətindir. Sosial hüquqlar 
daha  çox  nəzərə  alınaraq,  daha  yaxşı  bir  konstitusiya  üçün 
müzakirə aparılmalıdır. 
‐ Konstitusiya Türkiyənin AB‐nə üzv olmasına şərait yara‐
dır. 
Bütün bunlarla yanaşı konstitusiyanı daha az  liberal, fede‐
rativ quruluşa daha az uyğun gördüyü üçün “yox” deyənlərin 
də mövcudluğu diqqətdən qaçırılmamalıdır. 
“Hə” deyənlərin əsas arqumentləri: 
‐ Avropa Birliyi Konstitusiyası ilə AB‐nin qərar alma prose‐
durası daha da sadələşəcək. 
‐ Avropa Birliyi Konstitusiyası, ümumi müdafiə sisteminin 
və  xarici  siyasətin  güclənməsinə  imkan  yaradacaq.  Birliyin 
beynəlxalq arenadakı nüfuzunu artıracaq. 
                                                 
32 “AB, Fransa’daki referanduma kilitlendi”, 
http://www.ntvmsnbc.com/news/325639.asp, 28 may 2005, (01.03.2006) 
 
‐ 29 ‐
İlkin Sabiroğlu 
‐ Avropa  Birliyi Konstitusiyası  ilə  birlikdə AB‐nə  ümumi 
bir xarici işlər naziri təyin olunacaq. 
‐ Avropa Birliyi Konstitusiyası  ilə birlikdə qadın‐kişi bəra‐
bərliyi və işsizliklə mübarizə kimi sosial siyasət məsələləri da‐
ha əhəmiyyətli hala gələcək. 
‐ Uzun sürən müzakirələrdən sonra hazır hala gələn konsti‐
tusiya, 25 ölkə arasında mümkün ola biləcək ən yaxşı konsen‐
susdur. 
‐ Avropa Birliyi Konstitusiyası, Fransanın Birlik daxilindəki 
səs potensialını 9 faizdən 13 faizə çıxaracaq. 
“IqtisadNet”in  Forumunda  Fransadan  bir  dostumuzun 
yazdığına görə, referendumdakı “yox” nəticəsinin əsas səbəb‐
lərindən birisi də fransızların özlərinin sosial iqtisadi problem‐
lərini Avropa  İttifaqı  ilə  bağlamalarıdır.  Yalnız  yeni  birliyin 
uğur  və  uğursuzluqlarından  ehtiyatlanmaq  deyil,  mövcud 
problemləri də onun üzərinə yazırlar. “Bir şeyi də vurğulamaq 
lazımdır ki, bu səsvermədən siyasi məqsədlər üçün də istifadə 
olundu. Yəni hökuməti, başda prezidenti  istefaya göndərmək 
üçün.  Fransada  hal‐hazırda  işsizlik  10  faiz  səviyyəsindədir. 
Alıcılıq qabiliyyəti aşağı düşmüşdür. Sadə fransızların əksəriy‐
yəti bu konstitusiyanı oxumadılar belə. Sadəcə hökumətin bü‐
tün  siyasi  texnologiyalardan  istifadə etməklə “Oui”  (hə) üzə‐
rində  davamlı  təbliğatı  “hökumətdən  küskün  təbəqələr”in 
əlində ona qarşı “kozır”a çevrildi... Başqa bir bölgünü belə gör‐
düm. Nisbətən  imkansızlar  “yox”,  imkanlılar; uzağı görənlər 
isə “hə” dedilər...”33
Əslində AB‐dəki bu müzakirələr və ziddiyyətlər daha libe‐
ral, yoxsa daha sosial bir kapitalizm  istəyini də ortaya qoyur. 
Bilindiyi kimi, AB ölkələrində  iki  fərqli kapitalizm nümunəsi 
hakimdir:  Bunlardan  birincisi  İngiltərədə  hakim  olan Anqlo‐
                                                 
33 “Avropa Birliyi Konstitusiyası”, 
http://www.iqtisad.net/forum/viewtopic.php?t=4, 29 may 2005, (22.01.2006). 
 
‐ 30 ‐
Kapitalizm Kapitalizmə Bənzəməz 
Sakson  kapitalizmi  (ABŞ‐da  inkişaf  edən  və  tətbiq  olunan), 
ikincisi  isə, Almaniyada  (və Yaponiyada)  inkişaf edən və ha‐
kim olan toplumçu kapitalizm. 
Ren  çayı  sahilində  yerləşən  ölkələrdə  “Toplumçu Kapita‐
lizm” ön plana  çıxdığı kimi, Atlantik Okeanının  şərq  sahilin‐
dəki  İngiltərədə də  okeanın  qərb  sahilindəki ABŞ‐da  olduğu 
kimi  “Anqlo‐Sakson  Kapitalizmi”  tətbiq  olunmaqdadır. Ona 
görə də birinciyə “Ren Kapitalizmi” də deyilməkdədir.  İstan‐
bul Universitetində yeni müdafiə edilmiş doktorluq dissertasi‐
yası əsasında nəşr edilən “Avropa Birliyi və Kapitalizm” kita‐
bında  yuxarıdakı  iki  kapitalizm  nümunəsinin  əsas  fərqləndi‐
rici xüsusiyyətləri aşağıdakı şəkildə göstərilib.34
Ümumiləşdirilmiş  halda  Ren  kapitalizmini  Anqlo‐Sakson 
kapitalizmdən fərqləndirən beş əsas xüsusiyyət: 
1‐ Aktiv Planlayıcı Dövlət: Buna görə dövlətin vəzifəsi top‐
lumun tələbatlarını müəyyənləşdirmək və bu tələbatların qar‐
şılanmasını təmin etməkdir. Qaçılmaz olaraq dövlət, koordina‐
siya, prioritetlərin müəyyənləşməsi və planlama kimi əhəmiy‐
yətli funksiyaları öz əlində cəmləşdirir. 
2‐ Toplumçuluq: Bərabərlik və konsensusa, məcbur edərək 
ya  da  nisbətən  könüllü  şəkildə  nail  olmaq  nəzərdə  tutulur. 
Toplumçuluq, fərdlərin toplamından daha artıq bir şeydir, or‐
qanikdir,  atomistik deyildir. Bir bütün olaraq  toplumun  tələ‐
batları, fərdlərdən təşkil olunan öz üzvlərinin tələbatlarını aş‐
mış özəl tələbatlardır. 
3‐ Vətəndaşların Hüquqları  və Vəzifələri:  Toplumu  təşkil 
edən fərdlər üçün gəlir, təqaüd, səhiyyə və digər sosial haqlar 
ön planda tutulmaqdadır. Bu haqlar bir toplum olmanın, həm 
də yaxşı bir toplum olmanın nəticəsi kimi qəbul edilir. Vəzifə‐
lər də hüquqlar kimi toplumçu kapitalizmin ayrılmaz bir par‐
                                                 
34 Kenan Dağcı, Avrupa Birliği ve Kapitalizm, TASAM Yayınları, İstanbul, 2005, 
səh.28‐29. 
 
‐ 31 ‐
İlkin Sabiroğlu 
çasıdır. Toplumçu kapitalizmdə hüquqlara və vəzifələrə  eyni 
yanaşma keçərlidir. 
4‐ Sosial Tələbat: Təmiz hava və su, mühafizə, enerji,  iş və 
s.  sosial  tələbatlar,  fərdi  tələbatlarla müqayisədə  daha  artıq 
əhəmiyyət  kəsb  etməkdədir.  Bu  yanaşma,  sosial maraqların 
təbii olaraq  istehlakçıların  tələbatlarını ödəməyə çalışan mən‐
fəət qruplarının,  fərdiyyətçi  şirkətlərin  (kiçik  şirkətlərin daha 
çox  tərcih  edildiyi) mübarizələri  nəticəsində  sərbəst  rəqabət 
vasitəsilə ortaya çıxdığını irəli sürən “fərdiyyətçi” düşüncədən 
köklü sürətdə fərqlənir. 
5‐ Qarşılıqlı  Əməkdaşlıq  və Qrup Məsuliyyəti:  Toplumçu 
kapitalizm anlayışında əməkdaşlıq, konsensus və qrup məsu‐
liyyəti vardır. 
Michel  Albert  “Kapitalizmə  Qarşı  Kapitalizm”  əsərində 
Ren  çayı  sahilindəki  İsveç, Almaniya,  Belçika  və Hollandiya 
kimi ölkələri “Ren Kapitalizmi” qrupuna daxil edir. Həmçinin 
Albert,  köhnə  kommunist  sistemin  nisbi  sosial  təminatı  ilə 
Amerikan kapitalizminin  xəyal  edilən  rifah və  effektivliyinin 
sintezindən ideal bir modelin ortaya çıxa biləcəyindən bəhs et‐
məkdə və buna ən yaxşı nümunə kimi Almaniyanı göstərmək‐
dədir.35 David  Lane  də Rusiya  nümunəsində Qərbdən  gələn 
məsləhətçilərin ölkədə sürətli özəlləşdirmə və liberallaşdırma‐
nın həyata keçirilməsi  ilə birlikdə Anqlo‐Sakson modelin mə‐
nimsənilməsinin  əhəmiyyətini  önə  çəkdiklərini  vurğulayır.36 
Əslində Azərbaycana da müstəqilliyinin ilk illərindən etibarən 
tövsiyə edilən model bu idi... 
 Həmçinin, Anqlo‐Sakson kapitalizmini Ren kapitalizmdən 
fərqləndirən beş əsas xüsusiyyət isə belədir:37
                                                 
35 Michel Albert, Kapitalizme Karşı Kapitalizm, Türkcəyə tərcümə: Cemil Oktay‐
Hüsnü Dilli, Afa Yayınevi, İstanbul, 1992, səh.143. 
36 David Lane, “What kind of capitalism for Russia? A comparative analysis”, 
Communist and Post‐Communist Studies, №33, 2000, səh.485. 
37 Dağcı, op. cit., səh.35‐37. 
 
‐ 32 ‐
Kapitalizm Kapitalizmə Bənzəməz 
1‐ Məhdud Dövlət: Buna görə ən kiçik dövlət ən yaxşı döv‐
lətdir. Xüsusilə dövlətin iqtisadiyyatdakı roluna daha çox diq‐
qət  cəlb  edilməkdədir. Dövlətin daha geniş mərkəzi bir  səla‐
hiyyətə  sahib olması  istənməyən bir haldır. Məsələn, ABŞ‐da 
dövlətin hər bir hissəsi bir‐birindən ayrı  tutulmaqda, nəzarət 
edilməkdə  və  balanslaşdırılmaqdadır.  Bu  xətt  1980‐ci  illərdə 
ABŞ‐da Ronald Reaganın, İngiltərədə isə Margaret Thatcherin 
hakimiyyətə  gəlməsi  ilə  birlikdə  daha  da  sistemləşdirilmiş 
oldu. Artıq dövlət  tənzimləyici  və  qoruyucu deyil,  tənbəl  və 
tormozlayıcı bir qüvvə kimi qəbul edilməyə başlandı. Əvvəllər 
cəmiyyətin  inkişaf göstəricisi olan sosial müdafiə sistemi  tən‐
bəlliyi təşviq etdiyi üçün tənqid hədəfinə çevrildi. Ona görə də 
yarım əsr əvvəl Avropada qurulan sosial müdafiə sistemi heç 
bir zaman ABŞ‐da qurulmamışdır. Verginin ən dinamik və cə‐
sarətli olanların cəsarətini qırdığı  irəli sürüldü. Anqlo‐Sakson 
kapitalizmdə dövlətin vəzifəsi vətəndaşlarının malını və canını 
qorumaqdan ibarətdir. 
2‐  Fərd‐Toplum Münasibətləri:  Anqlo‐Sakson  kapitalizmi 
fərdiyyətçidir, buna görə toplum fərdlərin toplamından başqa 
bir şey deyildir. Fərd yalnız tək başına qaldıqda yaşamaq üçün 
ən üstün bacarıqlarını ortaya qoyur. Fərdiyyətçiliyə görə bəra‐
bərlik fürsət bərabərliyidir, istədiyi sözləşməni qəbul etməkdə 
bərabərlikdir. 
3‐ Mülkiyyət Hüquqları: Anqlo‐Sakson kapitalizminə görə, 
fərdi hüquqların ən böyük qarantı mülkiyyət hüquqlarının ali‐
liyidir. 
4‐  İstehlakçı Tələbatını Ödəmək Üçün Rəqabət: Bu düşün‐
cəyə görə, yaxşı toplum olmaq üçün mühüm olan bazarda rə‐
qabət etməkdir. Daha çox rəqabət daha yaxşı toplum ortaya çı‐
xaracaq. 
5‐ Qrup Məsuliyyəti Yerinə Fərdi Məsuliyyət: Bu yanaşma 
Newtonçu Mexaniki Paradiqmanın “hissəciklərə bir mexaniz‐
min  hissəsi  olaraq  baxarsaq,  bütünün  özünə  baxmış  olarıq” 
 
‐ 33 ‐
İlkin Sabiroğlu 
məntiqinə dayanır. Nəticə olaraq  fərd gördüyü  işə görə  fərdi 
məsuliyyət daşımaqda və fərdi müvəffəqiyyət və müvəffəqiy‐
yətsizlikdən bəhs edilməkdədir. 
Michel Albertə görə, AB‐nin əsasında iqtisadi birlik dayan‐
sa  da Avropada  homogen  bir  iqtisadi model  yoxdur.  Böyük 
Britaniyada ABŞ‐dakına bənzər bir sistem hökm sürdüyü hal‐
da, İtaliya Çin xaricində yaşayan çinlilərin modelini xatırladır. 
Fransa  və  İspaniyanın  sistemləri  əvvəllər  bir‐birilərinə  çox 
bənzəsə də daha sonradan  İspaniya Anqlo‐Sakson, Fransa  isə 
Almaniyadakı kimi Ren Kapitalizminə yönəlmişdir.38
Yeri gəlmişkən, Lucian Cernata görə, daha sonradan AB‐nə 
üzv olan ölkələrdən Estoniya, Çex Cümhuriyyəti və Macarıs‐
tan Anqlo‐Sakson Kapitalizminə, Litva və Latviya isə Ren Ka‐
pitalizminə yönəlməkdədir. Polşa və Slovakiya isə Uzaq Şərqi 
Asiya “möcüzəsi”ndən təsirlənmişə bənzəyir.39
AB‐nin inteqrasiya prosesində ciddi bir dönüş nöqtəsi olan 
Maastricht Anlaşması ilə əlaqədar çalışmalarda Delors AB pro‐
yektinə “sosial  şərt”in də əlavə edilməsini gündəmə gətirmiş, 
lakin  İngiltərənin  baş naziri Margaret Thatcher  bunu  “mark‐
sist”  bir  yanaşma  olması  səbəbindən  rədd  etmişdir.  İngiltərə 
hökuməti üçün “sosial şərt”in ehtiva etdiyi hökmlərdən xüsu‐
silə  işçilərin  şirkət  idarəetməsində  iştirakı  ciddi  bir  problem 
idi.40 Lakin 1997 seçimlərində iqtidara gələn Tony Blair rəhbər‐
liyindəki  İşçi  Partiyası  Avropa  toplumçu  anlayışı  yönündə 
mövqe ortaya qoymuş və 1997‐ci  ildə  imzalanan Amsterdam 
Anlaşmasının sosial siyasət,  təhsil  ilə əlaqədar hökmlərini qə‐
bul etmişdir. Hətta Tony Balir, Alman Sosial Demokrat Parti‐
                                                 
38 Albert, op. cit., səh.27. 
39 Lucian Cernat, “Institutions and Economic Growth: Which Model of 
Capitalism for Central and Eastern Europe?”, 
http://www.sigov.si/zmar/apublic/jiidt/jiidt02/4cernat.pdf. (01.03.2006). 
40 Stephen George və Ian Bache, Politics in the European Union, Oxford 
University Press, New York, 2001, səh.123. 
 
‐ 34 ‐
Kapitalizm Kapitalizmə Bənzəməz 
yasının lideri Gerhard Schröder ilə yeni əsrin sosial demokra‐
tiya anlayışını ortaya qoyan ortaq bir mətin də hazırlamışdır.41
Thatcherin 1992‐ci ildə qəbul etmədiyi “sosial şərt”, 1997‐ci 
ildə Amsterdam Anlaşmasına daxil  edilmiş və  İngiltərə  tərə‐
findən  də  qəbul  edilmişdir.  Ancaq  İşçi  Partiyasının  “sosial” 
politikaları Thatcherin başlatmış olduğu Anqlo‐Sakson fərdiy‐
yətçiliyi  əsas  alan  transformasiya  prosesinin  önünü  kəsə  bil‐
məmişdir. Çünki istehsal və mülkiyyət münasibətlərinin trans‐
formasiyası üst qurumları da dönüşdürmüşdür. Kompüter in‐
qilabı  ilə  birlikdə  Fordist  istehsal modelinin  tıxanması,  onun 
yerini elastik  istehsal paradiqmasına dayanan Post‐Fordist  is‐
tehsal modelinin  alması,  sosial  elmlərdə  olduğu  kimi  biznes 
dünyasında  da  Kvant  Düşüncə  Paradiqmasının  hakim  hala 
gəlməsi  istehsal  tərzindəki sosial  transformasiyanı da bərabə‐
rində gətirmişdir.42
Bütün  bunlara  baxmayaraq Almaniyanın  siyasi  təzyiqlər‐
dən uzaq muxtar bir quruluşa sahib mərkəzi bank sistemi AB 
üçün model  təşkil  etmiş  və  1999‐cu  ildə Bundesbank modeli 
əsasında  Avropa  Mərkəzi  Bankı  qurulmuşdur.  1992‐ci  ildə 
Maastrichtdə İngiltərənin yalnız buraxılması, AB üzvü olan öl‐
kələrin böyük qisminin Alman modelini əsas alan  inteqrasiya 
yolunu izləmədə həmfikir olmalarına səbəb olmuşdur.43
Ardından 20 iyun 2003 tarixində Selanikdəki Avropa Şurası 
toplantısında Avropa Konvensiyası  tərəfindən  təqdim olunan 
“Avropa Konstitusiyasını Quran Anlaşma Mətni”ndə aşağıda‐
kı maddə yer almışdır:44
“Birlik  tarazlı  iqtisadi  artım, bir  sosial bazar  iqtisadiyyatı, 
çox yaxşı  rəqabətə dayanan və  tam məşğulluq səviyyəsini və 
sosial  inkişafı  hədəfləyən və  ətraf mühitin  yüksək  səviyyədə 
                                                 
41 Dağcı, op. cit., səh.24. 
42 Ibid. 
43 Ibid., səh.25. 
44 Ibid., səh.25‐26. 
 
‐ 35 ‐
İlkin Sabiroğlu 
qorunması və inkişaf etdirilməsi əsasında davam etdirilə bilən 
inkişafın bir Avropası üçün çalışır”. 
Artıq  Kvant  Elmi  Paradiqması  1+1>2  yanaşmasını  ortaya 
qoyur. Bu Ren Kapitalizminə (Sosial Kapitalizmə) önəmli dəs‐
təkdir.  Amma  buradakı  toplumçuluq  sosialist  toplumçuluq‐
dan fərqlidir. Bir növ Anqlo‐Sakson fərdiyyətçiliklə Sosial Ka‐
pitalizmin  toplumçuluğunun  sintezidir. Heç  bir  kənar  təzyiq 
olmadan tamamən müstəqil fərdlərin könüllü əməkdaşlığı mə‐
nasına gələn bir toplumçuluqdur. 
Eyni zamanda Kvant Elmi Paradiqması, Heisenberg Qeyri‐
Müəyyənlik Prinsipi, Bilgi Çağı ilə birlikdə Post‐Fordist İsteh‐
sal Paradiqması Anqlo‐Sakson Kapitalizmin keyfiyyətlərini or‐
taya qoymaqdadır. Bu qədər iqtisadi problemlərə baxmayaraq 
ABŞ‐da işsizlik səviyyəsinin AB‐dən, İngiltərədə işsizlik səviy‐
yəsinin isə Almaniya və Fransadan aşağı olması da Anqlo‐Sak‐
son Kapitalizmin  elastik  iş  hüququnda  (əmək məcəlləsində), 
sosial müdafiə sisteminə yanaşmada axtarılmalıdır. Yenə ABŞ‐
ın AB‐dən daha yüksək iqtisadi artım trendini sürdürə bilməsi 
bir başqa faktdır.45
Son beş  ildə təqribən 30 min  işçisini  işdən çıxaran General 
Motors  (GM), ABŞ‐dakı  fabriklərindən  növbəti  üç  il  ərzində 
daha 25 min  işçini də çıxaracağını bəyan etdi. Ancaq 2004‐cü 
ilin oktyabr ayında GM şirkətinin Avropadakı yan şirkətlərin‐
dən 12 min  işçini işdən çıxarma planını protest etmək məqsə‐
dilə İsveçdə, Portuqaliyada, İspaniyada, Polşada və s. çox ciddi 
etiraz aksiyaları düzənlənmişdi. Ən böyük etiraz aksiyası  isə, 
GM  şirkətinin yan şirkəti olan Opelin məskunlaşdığı Almani‐
yada  yaşandı.  Yenə,  2004‐cü  ilin  avqust  ayında  Daimler‐
Chrysler şirkəti ilə işçiləri arasındakı ziddiyyətlər sırasında bir 
işçinin  söylədikləri  diqqətimi  çəkmişdi:  “Onlara  qalsa  sosial 
                                                 
45 İlkin Sabiroğlu, “Kapitalizm kapitalizmə bənzəməz”, “Sənət” qəzeti, 17 iyun 
2005. 
 
‐ 36 ‐
Kapitalizm Kapitalizmə Bənzəməz 
hüquqları olan insanları deyil, sadəcə robotları işlə təmin edə‐
cəklər. Gələcək beş  ildə  iş  təminatımızın olacağı mövzusunda 
bədbinəm; dünya iqtisadiyyatı getdikcə daha pis hala gəlir və 
hər yerdə işdən çıxarma müşahidə edilir.”46
Dünya iqtisadiyyatı yeni bir transformasiya prosesini yaşa‐
yır: sənaye çağı ömrünü başa vurduğu kimi sənaye işçiləri də 
ciddi sıxıntılar yaşayır. Artıq işçi sinfinin də keyfiyyət dəyişik‐
liyi göstərməsi zəruri hal alıb. Bu keyfiyyət dəyişikliyini yaşa‐
ya bilməyən ölkələrdə  sosial müdafiə  sistemi də  çarəsiz hala 
gəlir. “Ömür boyu təhsil”in əsas məqsədi də bu çarəsizliyə bir 
çarə axtarmaqdır. 
Fransa da eyni aqibəti yaşayır. Amma Anqlo‐Sakson Kapi‐
talizmin hakim olduğu ölkələrdə daha aşağı  işsizlik səviyyəsi 
müşahidə  edilməkdədir.  Çünki  Anqlo‐Sakson  Kapitalizmi 
“hire and fire” məntiqinə dayanır.47 Bu prinsipə görə işçi bir is‐
tehsal amili kimi kiralanır və daha sonra da sərbəst bazar iqti‐
sadiyyatının məntiqinə  uyğun  olaraq  işdən  çıxarılır.  Belə  bir 
elastik sistem ilk baxışdan qəribə görünsə də əslində işsizliyin 
azalmasında əhəmiyyətli rol oynayır. 
Anqlo‐Sakson  Kapitalizmdə  işçilərin  daha  yüksək maaşlı 
bir iş tapdıqlarında əvvəlki işdən ayrılmaları və ya sahibkar tə‐
rəfindən  işdən  çıxarılmaları  normal  qarşılanır.  Ona  görə  də 
Ren Kapitalizmində olduğu kimi Anqlo‐Sakson Kapitalizmdə 
işçilərin  şirkət daxili  təhsilinə ciddi əhəmiyyət verilmir, çünki 
daha yaxşı bir fürsət qarşısına çıxan kimi  işçinin  işdən ayrıla‐
cağı nəzərə alınır. Bundansa daha yüksək keyfiyyətlərə  sahib 
işçini  daha  yüksək maaşla  işə  almaq məqsədəuyğun  sayılır. 
Təbii olaraq hər bir  şəxs də özünün bəşəri  sərmayəsini artır‐
mağa  çalışır ki, potensialını daha yüksək qiymətdən  sata bil‐
                                                 
46 Ludwig Niethammer, “Germany: workers respond angrily to deal at 
DaimlerChrysler”, WSWS, 12 avqust 2004, http://www.wsws.org/articles/2004/ 
aug2004/ germ‐a12.shtml, (01.03.2006). 
47 Ibid., səh.38. 
 
‐ 37 ‐
İlkin Sabiroğlu 
sin. Hər bir şəxs rəqabət mühitində işsiz qalmamaq üçün özü‐
nü mütəmadi yeniləmək məcburiyyətindədir. 
Obyektivizmin  qurucusu Ayn Rand  özünün  “Kapitalizm: 
Bilinməyən  İdeal”  əsərində  (Capitalism: The Unknown  Ideal) 
mülkiyyət hüququnun mülk qazanma hüququ olduğunu, kim‐
sənin haqqı  çatmadığı halda başqalarının qazanclarından  alı‐
nan vergilər hesabına dövlətdən əvəzi ödənilmədən ev ala bi‐
ləcəyi  anlamında  qəbul  edilməməsi  gərəkliliyini  qeyd  etmiş‐
dir.48 Lakin hər kəsin mənzil hüququ olduğunda israr edən So‐
vetlər  Birliyi  vətəndaşlarının mənzil  problemini  həll  edə  bil‐
məməklə yanaşı, insanları quş damlarına bənzər qutularda ya‐
şamağa məhkum  etməkdəydi. Digər  tərəfdən,  işi  bazarın  öz 
qanunauyğunluqlarına buraxan ABŞ‐da amerikalıların 56 faizi 
(sadəcə, Fannie Mae şirkəti kanalı ilə 1968‐ci ildən bu yana 63 
milyon nəfər) Mortgage  sistemi  (ipotekalı mənzil maliyyələş‐
dirmə sistemi) ilə ev sahibi olmuşdur. Qısası, sərbəst bazar iq‐
tisadiyyatının gücünə etimad edilə bilər. 
Fransadakı konstitusiya referendumunda Paris sakinlərinin 
66 faizi referenduma “hə” dedikləri halda, əyalətdəkilərin bö‐
yük qismi “sosial” olmadığı üçün “yox” dedi. Kənd təsərrüfa‐
tından sənayeyə keçiddə liderlik edən Fransa, sənayedən Bilgi 
Çağına  keçiddə  artıq  axsamağa  başlayıb. Keçmişdəki  liderli‐
yini göstərə bilməyəcəyini anladığından transformasiyaya qar‐
şı dirənir. Fabriklər dünyasında parlayan ulduz kompüterlər 
dünyasında sönük görünməkdədir.49
 
 
 
 
                                                 
48 Ayn Rand, Kapitalizm: Bilinmeyen İdeal, Türkcəyə tərcümə: Nejdet Kandemir, 
Plato Film Yayınları, İstanbul, 2004. 
49 “Fransa kendini azletti...”, Mehmet Altan, “Sabah” qəzeti, 4 iyun 2005. 
 
‐ 38 ‐
Kapitalizm Kapitalizmə Bənzəməz 
Bölgüyə fokuslanmış 
toplumlar 
 
İqtisadi  ədəbiyyatda  iqtisadi  sistemlərdən  bəhs  edərkən 
sərbəst bazar  iqtisadiyyatı,  inzibati  amirlik  sistemi və qarışıq 
sistemlərin adı çəkilir. Bu sistemlərin hansı prinsiplər əsasında 
qurulmasından və bir‐birindən hansı xüsusiyyətləri ilə fərqlən‐
məsindən  tez‐tez bəhs  edilsə də  adətən, məsələnin  (sistemlə‐
rin) mahiyyətindən çox təsvirinə daha geniş yer verilir. Və bu 
zaman sistemlərin birinin digərindən üstün və çatışmayan cə‐
hətləri  elə bir üslubda  ələ alınır ki,  insan məlumat  sahibi ola 
bilsə də fikir sahibi ola bilmir. Yazımızda bu sistemlər arasında 
mövcud olan,  lakin dərs kitablarında yer almayan fundamen‐
tal bir xüsusiyyət üzərində dayanacağıq. 
İstənilən iqtisadi sistemin əsasını istehsal və bölgü münasi‐
bətləri təşkil edir. Yəni istehsal və bölgünün hansı formada hə‐
yata  keçiriləcəyi  eyni  zamanda  sistemlər  arasındakı  fərqi  də 
ortaya  qoyur.  Bilindiyi  kimi,  sərbəst  bazar  iqtisadiyyatında 
adından  da  göründüyü  kimi  fəaliyyət  və  rəqabət  sərbəstliyi, 
fərdiyyətçilik, şəxsi mülkiyyət və sərbəst işləyən qiymət mexa‐
nizmi hökm sürür. Ən əsası isə odur ki, istehsalda fərdi təşəb‐
büs əsas alındığı kimi, bölgüdə də bu prinsip qorunur. Dolayı‐
silə fərdi təşəbbüskarlıq sayəsində istehsal nəticəsində yaradı‐
lan əlavə dəyərin bölgüsü də bazar mexanizmi vasitəsilə həya‐
ta keçirilir. Hər kəs əlavə dəyərin yaradılmasında sahib oldu‐
ğu paya uyğun  olaraq  həmin  əlavə dəyərin  bölgüsündən də 
təqribən eyni nisbətdə pay almış olur.50
İnzibati amirlik sistemində  isə, həm  istehsal həm də bölgü 
münasibətləri  dövlət  nəzarətindədir.  Sərbəst  bazar  iqtisadiy‐
yatında başlıca aparıcı qüvvə olan fərdin, inzibati amirlik siste‐
                                                 
50 İlkin Sabiroğlu, “Bölgüyə fokuslanmış toplumlar”, IqtisadNet, 9 fevral 2005, 
http://www.iqtisad.net/is021.htm, (01.03.2006). 
 
‐ 39 ‐
İlkin Sabiroğlu 
mində  özəl mülkiyyətə  sahib  olmaq  haqqı  və mülkiyyət  hü‐
quqları  yoxdur.  Əlavə  dəyəri  yaradan  və  onun  bölgüsünü 
həyata  keçirən dövlət  olduğundan,  hər  kəs  kollektiv  istehsal 
prosesində  yer  almaq  yerinə  əlavə dəyərin  bölgüsündə daha 
yaxından iştirak etmək istəyir. Çünki iqtisadi münasibətlər sis‐
temində  istehsal öz‐özlüyündə məqsəd deyil. Məqsəd yaradı‐
lan əlavə dəyərin bölgüsündən daha çox pay ala bilməkdir. Bu 
isə dövlətin  bürokratik  iyerarxiyasında daha üst mövqelərdə 
yer  ala  bilmək  üçün  amansız  bir  rəqabətin  mövcudluğunu 
şərtləndirir.  Bir  növ  sərbəst  bazar  iqtisadiyyatındakı  sağlam 
rəqabəti qəbul etməyən  inzibati amirlik sistemi gizli bir rəqa‐
bəti öz bətnində bəsləyir. 
Qarışıq və keçid iqtisadiyyatı kimi sistemlərdə isə, ortodoks 
iqtisad  ənənəsinin  təmsilçilərindən,  “Ümumi  Tarazlıq Anali‐
zi”nin banisi Leon Walrasın arzuladığı kimi istehsalda fərdiy‐
yətçilik hakim olsa da, bölgüdə deyure və ya defakto  (bəzən 
də hər ikisi) ictimailik əsas alınır.51 Yəni yaradılan əlavə dəyər 
bazar mexanizmi ilə deyil, dövlət və siyasət üzərindən paylaş‐
dırılır. Əlavə dəyərin belə bölgüsü fərdlərin istehsal prosesinə 
marağını azaldır, fərdi təşəbbüskarlıq ruhunu aşağı salır. Nəti‐
cədə  inzibati amirlik  sistemində olduğu kimi  rəqabət  istehsal 
və  bazar müstəvisindən  bölgü  və  siyasət müstəvisinə  keçir. 
Sanki “vəhşi kapitalizm” üçün simvollaşdırılan “insan insanın 
qurdudur” məntiqi ictimai və fərdi yaşamda davranış norma‐
larını müəyyənləşdirməyə başlayır. 
İqtisadi münasibətlər maddi nemətlərin  istehsalı, bölgüsü, 
mübadiləsi və  istehlakı prosesində  insanlar arasında münasi‐
bətləri  əks etdirir. Lakin burada  əsas olan bölgüdür.  İnsanlar 
istehsal prosesinə qoşulurlar ki, bölgüdən daha çox pay ala bil‐
                                                 
51 Ercan Eren, “Leon Walras ve “Bilimsel” Sosyalizm Anlayışı”, Maliye Yazıları, 
Mart‐İyun 1989, səh.40‐44., http://www.ikt.yildiz.edu.tr/eren/walras.pdf. 
(01.03.2006) 
 
‐ 40 ‐
Kapitalizm Kapitalizmə Bənzəməz 
sinlər və nəticədə  istehlak və mübadilə prosesində daha əlve‐
rişli şərtlərdə iştirak edə bilsinlər. 
İstehsalda olduğu kimi bölgüdə də fərdi təşəbbüs əsas alın‐
dığı zaman cəmiyyətin  təşəbbüskar qüvvələri  istehsala  fokus‐
lanmış olur. Bu fokuslanma zamanla istehsal münasibətlərinin 
və istehsal tərzinin inkişafına yol açır. 
Nobel Mükafatı Laureatı iqtisadçılardan Milton Friedmanın 
qeyd  etdiyi kimi,  “Sərbəst  bazarın mövcudluğu dövlətə  olan 
ehtiyacı aradan qaldırmaz. Dövlət “oyunun qaydaları”nı mü‐
əyyənləşdirmək üçün və bu qaydaları tətbiq etmək üçün zəru‐
ridir. Bazar mexanizminin vəzifəsi, siyasi vasitələrdən istifadə 
edərək  alınan  qərar  və  tətbiq  sahələrini  və  dövlətin  birbaşa 
oyuna qoşulmaq istədiyi sahələri daraltmaq və məhdudlaşdır‐
maqdır.”52 Doğrudan  da  dövlətin  və  siyasi  hakimiyyətin  hər 
hansı formada istehsal və bölgü üzərindəki hökmranlığı isteh‐
sal prosesinə qoşulmaq həvəsini və fərdi təşəbbüskarlıq ruhu‐
nu  zəiflədir,  sadəcə  bölgüyə  fokuslanmış  bir  toplumun  doğ‐
masına səbəb olur. Belə bir toplum əlavə dəyər yarada bilmə‐
diyindən “yoxsulluğun qısır ilgəyi”ndən azad ola bilmir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
52 Hikmət A.Hacızadə, “Demokratiya: Gediləsi Uzun bir Yol”, Demokratiya və 
Antidemokratiya Antologiyası, FAR CENTRE, Bakı, 2001. səh.352. 
 
‐ 41 ‐
İlkin Sabiroğlu 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
‐ 42 ‐
Kapitalizm Kapitalizmə Bənzəməz 
Keçid dövrü 
bitdimi? 
 
Yuxarıda  istənilən  iqtisadi sistemin  əsasını  istehsal və böl‐
gü münasibətlərinin təşkil etdiyini vurğuladıq. Yəni istehsal və 
bölgünün hansı formada həyata keçiriləcəyi eyni zamanda, sis‐
temlər arasındakı fərqi də ortaya qoyur. Keçən əsrin son rübü‐
nə qədər dünyanı şəkilləndirən iqtisadi sistemlər bir ucda sər‐
bəst bazar iqtisadiyyatına dayanan kapitalist sistem, digər uc‐
da mərkəzi  planlamaya  dayanan  sosialist  sistem  və  xüsusilə 
Birinci Dünya Müharibəsinin ardından bu iki sistemin bir çox 
xüsusiyyətlərini özündə  cəmləşdirən qarışıq  sistemlər olmuş‐
dur. 
Lakin, 1970‐ci illərdə ortaya çıxan staqflyasiya, 1980‐ci illə‐
rin  sonlarında  sosializmin  çözülməsi  və  bu  ölkələrin  sərbəst 
bazar iqtisadiyyatına yönəlməsi prosesi, iqtisadiyyata müdaxi‐
lə edilməsi və  sərbəst bazar  iqtisadiyyatını dəyişdirmə  istiqa‐
mətindəki  fikirləri  azaltmış, hətta marjinal hala  gətirmişdir.53 
Azərbaycan da müstəqillik sonrası iqtisadi kursunu sərbəst ba‐
zar  iqtisadiyyatını mənimsəmə  istiqamətində müəyyənləşdir‐
miş və bununla da ölkədə “keçid dövrü” başlamışdır. 
Keçid iqtisadiyyatı bir sistemdən digər sistemə keçiddə ara 
sistem olaraq qəbul edilir. Yəni, keçid  iqtisadiyyatına keçmək 
hər hansı bir cəmiyyətin məqsədi ola bilməz. Necə ki, Pribal‐
tika  respublikaları artıq kapitalist münasibətlər  sistemini mə‐
nimsədilər. 
Lakin keçid iqtisadiyyatı iqtisadi münasibətlərin bütün pa‐
rametrləri baxımından eyni zamanda, qarışıq sistemdir. Hansı 
cəmiyyətlər ki, bu mərhələdə ləngiyirlər əslində qarışıq sistemi 
                                                 
53 Ercan Eren, “İktisatta Liberalizm Üzerine Notlar”, Yeni Türkiye, Yanvar‐
Fevral 1999, səh.373‐379., http://www.ikt.yildiz.edu.tr/eren/liberal.pdf. 
(01.03.2006). 
 
‐ 43 ‐
İlkin Sabiroğlu 
mənimsəmiş sayılırlar. Bu zaman keçid iqtisadiyyatını ara sis‐
tem kimi deyil, qarışıq sistem kimi dəyərləndirmək daha doğ‐
ru yanaşmadır.54
Azərbaycan da  Sovetlər Birliyinin  süqutu  ilə  birlikdə  sər‐
bəst  bazar  iqtisadiyyatına  keçməyi  qarşısına  məqsəd  olaraq 
qoymuş olsa da, sözün həqiqi mənasında bu ölkədə kapitalist 
münasibətlərinin  formalaşmasının  hələ  çox  zaman  alacağını 
proqnozlaşdırmaq elə də çətin deyil. Elə isə Azərbaycanda qa‐
rışıq sistemin formalaşmaqda olduğunu söyləmək daha doğru 
olar. 
Hər bir ölkənin məşğulluq səviyyəsinin yüksəldilməsi, qiy‐
mət  stabilliyinin  təşkili  və  qorunması,  stabil  iqtisadi  inkişafa 
nail  olmaq,  tədiyyə  balansının  təşkili  kimi  standart  iqtisadi 
məqsədləri vardır.55 Eyni zamanda bir ölkənin  iqtisadi vəziy‐
yətini  təhlil edərkən də ümumi daxili məhsulun, o cümlədən 
adambaşına  düşən  ümumi  daxili məhsulun  həcmi  və  artım 
tempi, real əmək haqqı səviyyələri və sair göstəricilər gözdən 
keçirilir. Bu göstəricilərə  və  bu  göstəricilərin  inkişaf  tempinə 
baxaraq, lazımi finansman hesablamalarından istifadə etməklə 
Azərbaycanda  keçid  dövrünün müddəti  haqqında müəyyən 
qənaətə  gəlmək mümkündür. Keçid  dövrünün  kritik mərhə‐
ləsinin nə qədər davam edəcəyi ilə bağlı iqtisadi göstəricilərin 
1998‐ci ilə qədər göstərdiyi hərəkət trendinə əsasən 1998‐ci ilin 
sonrası üçün hesablamalar  aparmışdıq. Aşağıda olduğu kimi 
verilən hesablamaların nəticələri Azərbaycan Milli Demokra‐
tiya Fondunun aylıq bülletenində56 dərc edilmişdi: 
                                                 
54 İlkin Sabiroğlu, “Keçid Dövrü bitdimi?”, “Gündəlik Azərbaycan” qəzeti, 2 
avqust 2005. 
55 Derek Lobley, Ekonomi, M.E.B, Özgün Matbaacılık, Ankara, 1995, səh.204. 
56 Ilkin Sabiroglu, “How long will the critical stage of transition period 
continue in Azerbaijan?”, Azerbaijan Bulletin No:09 (263), 1 mart 2001, ANDF, 
http://www.eurasianet.org/resource/azerbaijan/hypermail/200103/0000.html, 
(01.03.2006). 
 
‐ 44 ‐
Kapitalizm Kapitalizmə Bənzəməz 
“Belə ki, Azərbaycanda 1996‐cı ildən həyata keçirilən iqtisa‐
di  sabitlik  proqramı  nəticə  vermiş  və  iqtisadiyyatda  sabitlik 
təşkil  olunmuşdur.  1990‐1995‐ci  illərdə  ardıcıl  olaraq  11,7%, 
0.7%, 22.6%, 23.1%, 19.7% və 11.8% daralmaqda olan iqtisadiy‐
yat 1996‐cı ildə 1.3%, 1997‐ci ildə 5.8% və 1998‐ci ildə 10% bö‐
yümüşdür. Ancaq, Ümumi Daxili Məhsul (ÜDM) həcmindəki 
artıma baxmayaraq bu rəqəm 1998‐ci ildə real olaraq 1991‐ci il‐
dəki ÜDM‐un ancaq 50 faizi səviyyəsinə çata bilmişdir.57 1999‐
cu  ildə ÜDM‐dakı artım 7.4%, 2000‐ci  ildə 11.4%, 2001‐də  isə 
9.9% olmuşdur.58 Əgər artım hər il ortalama olaraq 1998‐ci ildə 
reallaşdığı kimi 10% olarsa, “gələcək dəyər amili” adlanan  fi‐
nansman hesablama metodu vasitəsilə deyə bilərik ki, bu sü‐
rətlə  gedildiyi  təqdirdə,  1991‐ci  il  səviyyəsinə  çatmaq  üçün 
Azərbaycana ən azı 7 il vaxt lazım gələcək: 
a1998 x (1 + i)n = b1991  =>  50% x (1 + 0.10)n = 100%  =>  n= 7 il 
Digər tərəfdən, orta aylıq əmək haqqı ilə bağlı inkişaf tem‐
pinə nəzər saldığımız zaman görürük ki, 1990‐cı ildə orta aylıq 
əmək haqqı 32.5 ABŞ dollarına bərabər olmuşdursa, müəyyən 
düşüş və yüksəlişlərdən sonra bu rəqəm 1997‐ci ildə 35.5 ABŞ 
dollarına, 1998‐ci  ildə  isə 43.5 ABŞ dollarına çatmışdır. Lakin, 
real əmək haqqı hesablanarkən 1 ABŞ dollarının real satın al‐
ma gücünün ələ alındığını nəzərə alsaq və müqayisəni bu for‐
mada aparsaq  tamam başqa mənzərə  ilə qarşılaşarıq. Belə ki, 
1998‐ci ildə 19.9 faizlik real artım əldə olunsa da, bununla keç‐
miş  illərdəki  itkilərin  təsirini  aradan  qaldırmaq mümkün  ol‐
mamışdır. Beləliklə, 1990‐cı ili 100 olaraq qəbul etdikdə 1998‐ci 
ildə  real  əmək  haqqı  indeksi  30  səviyyəsinə  çatmışdır,  yəni 
1990‐cı  ilin  sadəcə  30  faizi  səviyyəsinə  yüksələ  bilmişdir.59 
Əgər artım hər  il ortalama olaraq 1998‐ci  ildə reallaşdığı kimi 
                                                 
57 Avropa Ekspertiza Xidməti (TACIC), Azərbaycanın İqtisadi İcmalı 2000, Bakı. 
58 Azərbaycan Milli Bankı (AMB), İllik Hesabat 2001, Bakı, 2002, səh.110. 
59 TACIC, loc. cit. 
 
‐ 45 ‐
İlkin Sabiroğlu 
təqribən 20% olarsa, finansman hesablama metoduna dayana‐
raq deyə bilərik ki, bu sürətlə gedildiyi təqdirdə, 1990‐cı il sə‐
viyyəsinə çatmaq üçün Azərbaycana bu sahədə də yenə ən azı 
7 il vaxt lazım gələcək. 
a1998 x (1 + i)n = b1990  =>  30% x (1 + 0.20)n = 100%  =>  n= 7 il 
Hesablamalar iqtisadi göstəricilərin 1998‐ci ilə qədər göstər‐
diyi hərəkət  trendinə  əsasən  1998‐ci  ilin  sonrası üçün  aparıl‐
mışdır.  Əgər  artım  səviyyələrində  ciddi  irəliləyiş  olmazsa 
(qeyd edək ki, 1999 və 2000‐ci illərdə də bu sürət davam etmiş‐
dir),  yuxarıdakı  hesablamalara  dayanaraq  deyə  bilərik  ki, 
Azərbaycan  əsas  iqtisadi  göstəricilər  baxımından  təqribən 
2005‐ci  ildə 1990‐1991‐ci  il  səviyyələrinə yaxınlaşacaq. Bu ba‐
xımdan 1990‐1991‐ci  illəri keçid dövrünün start  illəri kimi qə‐
bul etsək, yuxarıdakı hesablamalar daxilində keçid dövrünün 
kritik mərhələsinin indiki templə davam edərsə ən yaxşı halda 
15 il olacağını söyləmək mümkündür: 1990‐2005. 
Bu hesablamalar bizə bir  çox məsələlərdə  aydınlıq gətirir. 
Məsələn, yuxarıdakı hesablamalara  əsasən deyə bilərik ki,  iq‐
tisadiyyatın tələb etdiyi ciddi reform tədbirlərinin həyata keçi‐
rilməsindəki gecikmələr Milli Bankı iqtisadi cəhətdən səmərə‐
siz metodlarla valyuta münasibətlərini və valyuta bazarını tən‐
zimləməsi siyasətini ən azı keçid dövrünün kritik mərhələsini 
də əhatə edəcək şəkildə davam etdirmək məcburiyyətində qo‐
yur.” 
Artıq  2006‐cı  ildəyik  və  yuxarıdakı  hesablamalarımızın 
özünü doğrultduğunu söyləyə bilərik. Azərbaycan keçid döv‐
rünün  15  il davam  edən  ən  ağır  ‐ kritik mərhələsini  tamam‐
lamaqdadır. Keçən  il ÜDM‐nin həcmi 1989‐cu  ildəki səviyyə‐
nin 97.8 faizini aşdı. 
 
‐ 46 ‐
Kapitalizm Kapitalizmə Bənzəməz 
Real ÜDM/XMM60 (1990‐2005) 
(Göstəricilər, 1989=100%) 
1990  ‐11.7  88.3 
1991  ‐0.7  87.7 
1992  ‐22.6  67.9 
1993  ‐23.1  52.2 
1994  ‐19.7  41.9 
1995  ‐11.8  37.0 
1996  1.3  37.4 
1997  5.8  39.6 
1998  10.0  43.6 
1999  7.4  46.8 
2000  11.1  52.0 
2001  9.9  57.1 
2002  10.6  63.2 
2003  11.2  70.2 
2004  10.2  77.4 
200561 26.4  97.8 
Mənbə: Economic Survey of Europe (2002 No.2 və 2005 No.1). 
Təəssüf ki, hamımız bu dövrün çox qısa olmasını arzulasaq 
da  bir  sıra  obyektiv  və  subyektiv,  iqtisadi  və  qeyri‐iqtisadi 
amillər buna imkan vermədi. Bir sıra nöqsanları ilə birlikdə ar‐
tıq  struktur  islahatları  geridə  qaldı,  özəlləşdirmə  nəticəsində 
dövlət sektorunun iqtisadiyyatdakı payı 30 faizin altına düşdü. 
Hətta keçid dövrünün  start  ili kimi 1989‐cu  ili götürsək belə, 
                                                 
60 XMM – Xalis Maddi Məhsul (NMP ‐ Net Material Product). Bu indiki 
hesablarla təxminən Ümumi Daxili Məhsula bərabərdir. Sovet İttifaqında, 
verilən müddət ərzindəki (adətən bir il ərzindəki) mal və xidmət istehsalının 
rəsmi ölçüsü. 
61 “ÜDM‐nin həcmi 2005‐ci ildə 26,4% artıb”, APA, 
http://apa.az/news.php?id=1527, (01.03.2006). 
 
‐ 47 ‐
İlkin Sabiroğlu 
ölkə artıq 2006‐cı ilin sonuna adambaşına düşən Ümumi Daxili 
Məhsul  miqdarı  baxımından  start  ilindəki  göstəricini  aşmış 
olacaq. Real  əmək haqqı  səviyyələri baxımından da eyni  şeyi 
söyləmək mümkündür. Ölkəyə neft gəlirlərinin axını başlayır. 
Dolayısilə  2006‐cı  ildən  etibarən  bu  kimi makro‐iqtisadi  gös‐
təricilərlə  Azərbaycan  “Sovet  Azərbaycanı”nı  xatırladacaq. 
Sıravi vətəndaş manatın denominasiyasından sonra sovet döv‐
rünün  “75  manat”  və  ya  “100  manat”  əməkhaqqı  nostalgi‐
yasını  yaşamaqdadır. Artıq Dövlət  Sosial Müdafiə  Fondu da 
pensiyaları 70 yeni Azərbaycan manatına çatdırmaq niyyətin‐
dədir. BMT‐nin müəyyən etdiyi parametrə görə, insanın iş gü‐
nünə düşən qazancı 2 dollardan artıqdırsa, artıq o kasıb sayıl‐
mır. Bu prinsip əsas götürülərək nəzərdə tutulur ki, 2007‐ci ilə 
qədər minimum pensiya 70 dollara çatdırılsın və beləliklə, öl‐
kədə yoxsulluğun səviyyəsinin azalmasına nail olunsun.62 Biz 
azad bir cəmiyyət qurmaq istəyirik. Elə isə John F. Kennedynin 
qeyd etdiyi kimi unutmamalıyıq ki, azad bir cəmiyyət çox say‐
lı yoxsullarına yardım edə bilməzsə, az saylı zənginlərini qoru‐
ya bilməz.63
Həyata  keçirilən  sosial‐iqtisadi  islahatlar,  reallaşdırılan 
dövlət proqramları son nəticədə 2005‐ci  ilin nəticələrinə müs‐
bət  təsir göstərmişdir. Belə ki,  1996‐cı  illə müqayisədə bütün 
maliyyə mənbələri hesabına iqtisadiyyata investisiya qoyuluşu 
7,4 dəfə, orta aylıq əməkhaqqı 10,4 dəfə, dövlət büdcəsinin gə‐
lirləri  8,5  dəfə  artmış,  adambaşına  düşən  büdcə  xərcləri  473 
ABŞ  dollarına  yüksəlmişdir. Dövlət Neft  Fondunun  və Milli 
Bankın valyuta ehtiyatlarının həcmi 2,2 milyard ABŞ dollarını 
ötmüşdür ki, bu da xarici dövlət borcundan 700 milyon ABŞ 
dolları  çoxdur. Minimum  əmək  haqqı  oktyabr  ayının  1‐dən 
                                                 
62 “Pensiyalar 70 manata çatdırılacaq”, “Xeber.Net”, 28 yanvar 2006, 
http://www.xeber.net/view.php?d=52741, (01.03.2006). 
63 Mahfi Eğilmez və Ercan Kumcu, Ekonomi Politikası, Om Yayınevi, İstanbul, 
2002, səh.63. 
 
‐ 48 ‐
Kapitalizm Kapitalizmə Bənzəməz 
150 min manata çatdırılmışdır ki, bu büdcə təşkilatlarında çalı‐
şan  630 min nəfərdən  çox  vətəndaşa  şamil  edilmişdir.  Son  3 
ildə minimum əməkhaqqı 27 dəfə artmışdır.64
2004‐cü ildə Azərbaycanın dövlət büdcəsi 1,25 milyard dol‐
lar, 2005‐ci ildə 2,3 milyard dollar olmuş, 2006‐cı ildə isə 3,8‐4 
milyard dollar  təşkil edəcəkdir. 2005‐ci  illə müqayisədə, büd‐
cənin gəlirləri 67,7 faiz artaraq 3,8 milyard ABŞ dollarını, xərc‐
ləri 64,1 faiz artaraq 4 milyard ABŞ dollarını keçəcəkdir...65
Bəs növbəti on il üçün nə gözlənilir? Böyük neft və qaz layi‐
hələrinin həyata keçirilməsi sayəsində Azərbaycanda ÜDM‐in 
bir neçə  ilə  ikiqat  artacağı proqnozlaşdırılır. Qısası  biz  keçid 
dövrünün ən ağır mərhələsini artıq arxada buraxmaq üzrəyik. 
Növbəti  on  il  Azərbaycanın  “Sovet  Azərbaycanı”nı  iqtisadi 
standartlar  baxımından  geridə  qoyacağı  on  illik  olacaq. Yəni 
yaxşı mənada yadda qalacaq. 
Amma ondan  sonrakı on  ilin necə olacağı  isə mübahisəli‐
dir. Çünki neft‐qaz “bum”unun yaradacağı başgicəlləndirmə‐
dən özümüzü sığortalaya bilməsək, xüsusilə qeyri‐neft sekto‐
runun məhz ixracat potensialı olan sahələrini inkişaf etdirə bil‐
məsək, vəziyyət yaxşı olmaya bilər. Ayrıca, unutmamalıyıq ki, 
gələcəyin  iqtisadiyyatları  “əmək  tutumlu”  və  ya  “kapital  tu‐
tumlu” deyil, “elm tutumlu” olacaq. Azərbaycan kimi kiçik öl‐
kələrin də “elm tutumlu” iqtisadiyyata sahib olmaqdan başqa 
alternativləri yoxdur. 
 
 
 
 
 
                                                 
64 Ramiz Mehdiyev, “2005‐ci il parlament seçkiləri: İlkin təhlil”, “Azərbaycan” 
qəzeti, 29 yanvar 2006. 
65 Ibid. 
 
‐ 49 ‐
İlkin Sabiroğlu 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
‐ 50 ‐
Kapitalizm Kapitalizmə Bənzəməz 
Midiya yağı: 
Yüz il əvvəl yüz il sonra 
 
Doğrusu,  əcnəbilərin Azərbaycanı  tanımadıqları halda  sa‐
dəcə neftə görə Bakını tanımaqları məni hər zaman təəssüflən‐
dirib. Amma təəssüflənməyim əbəsdir. Axı bu ölkənin demək 
olar  ki,  adı  belə  neftdən  əmələ  gəlib.  Tarixçilər  Azərbaycan 
coğrafi adının yaranmasını Atropatena ilə bağlasalar da, Azər‐
baycanın bir digər adı Odlar Yurdu, Odlar Diyarıdır. 
Neft yataqlarının hələ Atropatena vaxtında mövcud olduğu 
bilinir. Neftin  özünü  isə  “Midiya  yağı”  adlandırırmışlar.  Bu 
“Midiya yağı” xüsusilə  19‐cu  əsrin  ikinci yarısından  etibarən 
Azərbaycan xalqının taleyində mühüm rol oynamağa başlamış 
və demək olar ki, heç bir zaman “Azərbaycan yağı”na çevrilə 
bilməmişdir. Bakı‐Tbilisi‐Ceyhan  layihəsi də  əslində  “Midiya 
yağı”nı “Azərbaycan yağı”na çevirmə cəhdidir.66
Bəzən tarixi müqayisələr və təhlillər maraqlı nəticələrə gəti‐
rib çıxarır. Xüsusilə XIX əsrin ikinci yarısından etibarən neftin 
Azərbaycanın  iqtisadi münasibətlər  sistemində  oynadığı  rolu 
bu günümüzlə müqayisəli təhlil edərkən kifayət qədər diqqət 
çəkici məqamların şahidi olursan. 
Əsrlərdir var olan neft, məhz Avropa ölkələrinin və Rusiya‐
nın sürətli sənayeləşməsi və buna bağlı olaraq artan enerji tələ‐
batı  səbəbindən  strateji  məhsul  halına  gəlməyə  başlamışdı. 
Hətta 1860‐cı  illərdə belə Azərbaycanda yanacaq olaraq  istifa‐
də edilən neftin istehsalı olduqca aşağı səviyyədə ikən, 1872‐ci 
ildən sonra isə hər şey fərqli olmağa başladı: 
 
 
 
                                                 
66 İlkin Sabiroğlu, “Midiya Yağı: Yüz il əvvəl yüz il sonra”, IqtisadNet, 13 mart 
2005, http://www.iqtisad.net/is022.htm, (01.03.2006). 
 
‐ 51 ‐
İlkin Sabiroğlu 
Müqayisəli təhlil 
XIX əsrin axırları və XX 
əsrin əvvəlləri 
XX əsrin axırları və XXI 
əsrin əvvəlləri 
‐ XIX əsrin birinci yarısında Çar 
Rusiyasının Azərbaycan torpaq‐
larında sözün həqiqi mənasında 
kapitalist münasibətlərin inkişa‐
fından danışmaq mümkün de‐
yil. Mahiyyətcə hərbi‐feodal sə‐
ciyyə daşıyan idarəetmə sistemi 
hökm sürürdü. 
‐ XX əsrin birinci yarısında So‐
vet Rusiyasının Azərbaycan tor‐
paqlarında yenə kapitalist mü‐
nasibətlərin inkişafından danış‐
maq mümkün deyil. Bu dəfə 
mahiyyətcə hərbi‐sosialist sə‐
ciyyə daşıyan idarəetmə sistemi 
hökm sürürdü. 
‐ XIX əsrin 60‐cı illərindən baş‐
layaraq Rusiyadakı sənaye mü‐
əssisələrində neftdən sənaye 
miqyasında istifadə olunmağa 
başlandı. Nəticədə neft məhsul‐
larına olan tələbat və neft hasi‐
latını artırmağa maraq güclən‐
di. 
‐ XX əsrin 60‐cı illərində müha‐
ribənin təsirlərini də azaltmaq 
sürəti ilə Rusiyadakı sənaye 
müəssisələrində neftə olan tələ‐
bat artımına paralel olaraq Bakı‐
da neft və maşınqayırma za‐
vodları yenidən quruldu, qaz 
emalı zavodu istifadəyə verildi. 
‐ 1872‐ci ildə Çar Rusiyası tərə‐
findən neft çıxan torpaqların iş‐
lənməsi hüququ yenidən dü‐
zənləndi, iltizam sistemi ləğv 
edildi və bu torpaqların qrupla‐
ra bölünərək tender üsulu ilə 
zənginlərə satılmasına başlandı. 
Neft çıxan torpaqların qiyməti 
artmağa başladı. Sürətli bir şə‐
kildə neft şirkətləri qurulmağa 
başladı. 1873‐cü ildə Bakıdakı 
neft şirkətlərinin sayı 12 ikən, 
bu rəqəm XIX əsrin sonunda 
‐ XX əsrin 70‐ci illərində neft sə‐
nayesində sürətli inkişaf özünü 
göstərməyə başladı. Sualtı neft 
kəməri çəkildi. 1970‐ci ildə neft 
hasilatı 17,3 milyon ton olmuş‐
du. Dənizdə 2800‐6500 metr də‐
rinlikdə neft quyuları qazılma‐
ğa başlandı. Lakin həlledici də‐
yişiklik müstəqilliklə birlikdə 
XX əsrin sonlarında yaşanmağa 
başlandı. 1994‐cü ildə “Əsrin 
Kontraktı” adlanan ilk neft mü‐
qaviləsi imzalandı. Neft kon‐
 
‐ 52 ‐
Kapitalizm Kapitalizmə Bənzəməz 
artıq 140‐a yüksəlmişdi.  traktları parlament tərəfindən 
milli qanunvericilik səviyyəsin‐
də qəbul edilməyə başlandı. 
‐ Çar Rusiyasının bu addımın‐
dan sonra Bakıda xarici neft şir‐
kətlərinin mövqeyi güclənməyə 
başladı. Bu şirkətlər ən yeni neft 
texnologiyalarını ölkəyə gətir‐
məyə başladılar. 
‐ “Əsrin Kontraktı”ndan sonra 
Bakıda xarici neft şirkətlərinin 
sərmayələri sürətlə artmağa 
başladı. Bu şirkətlər ən yeni neft 
texnologiyalarını ölkəyə gətir‐
məyə başladılar. 
‐ XIX əsrin sonunda feodal mü‐
nasibətlər sistemindən kapita‐
list münasibətlər sisteminə ke‐
çid başlamışdı. 
‐ XX əsrin sonunda sosialist mü‐
nasibətlər sistemindən kapita‐
list münasibətlər sisteminə ke‐
çid başlandı. 
‐ Lakin xarici neft şirkətlərinin 
ən mühüm xüsusiyyətlərindən 
birisi də ondan ibarət idi ki, bu 
şirkətlər Bakıdakı fəaliyyətlərin‐
dən əldə etdikləri neft dollarla‐
rını Azərbaycan iqtisadiyyatı‐
nın digər sektorlarına (qeyri‐
neft sektoruna) yatırmaqda ma‐
raqlı deyildilər. 
‐ “Əsrin Kontraktı”ndan sonra 
Bakıya təşrif buyuran xarici neft 
şirkətləri də ölkədəki fəaliyyət‐
lərindən əldə etdikləri gəlirləri 
Azərbaycan iqtisadiyyatının di‐
gər sektorlarına (qeyri‐neft sek‐
toruna) yatırmaqda maraqlı de‐
yillər. 90‐cı illərin əvvəllərində 
SSRİ‐də istehsal olunan neftçı‐
xarma texnikasının üçdə ikisini 
Azərbaycan verdiyi halda, xari‐
ci şirkətlər bu texnikaların 
Azərbaycanda istehsalına da 
səy göstərmirlər. Neft sektoru‐
na yönəldilən xarici investisi‐
yaların böyük bir hissəsi məhz 
bu texnikaların idxalına yönəlir. 
‐ Xaricilərin gəlirlərini qeyri‐
neft sektoruna yatırmaqda ma‐
raqlı olmaması Azərbaycanda 
‐ İqtisadi münasibətlər maddi 
nemətlərin istehsalı, bölgüsü, 
mübadiləsi və istehlakı prose‐
 
‐ 53 ‐
İlkin Sabiroğlu 
kapitalist münasibətlərin inkişa‐
fına mənfi təsir göstərirdi. Kapi‐
talizm genişlənən təkrar istehsal 
deməkdir. Xarici neft şirkətləri 
isə neft sektorunda maksimum 
istehsal gücünə yiyələnməklə 
sadə təkrar istehsalın sürdürül‐
məsinə səy göstərirdilər. 
sində insanlar arasında münasi‐
bətləri əks etdirir. Xarici neft 
şirkətləri neftin yalnız istehsa‐
lında və bölgüsündə iştirak 
edirlər. Mübadilə prosesi isə öl‐
kə xaricində reallaşdığından gə‐
lirləri də xarici bazarlarda for‐
malaşır və əcnəbilərin gəlirləri 
Azərbaycan iqtisadiyyatına qa‐
yıtmır. Bir başqa ifadə ilə iqti‐
sadi münasibətlər ilgəyi Azər‐
baycanda tamamlanmadığın‐
dan kapitalist münasibətlərin 
inkişafına mənfi təsir göstərir. 
‐ 1872‐ci ildə Çar Rusiyası tərə‐
findən neft çıxan torpaqların iş‐
lənməsi hüququnun yenidən 
düzənlənməsi ilə birlikdə Azər‐
baycanlı neft zənginləri də orta‐
ya çıxmağa başladı. Yerli neft 
zənginləri xaricilərdən fərqli 
olaraq neftdən əldə etdikləri gə‐
lirləri iqtisadiyyatın digər sahə‐
lərinə də yatırmaqda çox istəkli 
idilər və bu da ölkədə kapitalist 
münasibətlər sisteminin inkişa‐
fına müsbət təsir göstərirdi. 
Məsələn, H.Z.Tağıyevin toxucu‐
luq fabrikini, Bakı Ticarət Ban‐
kını qurmasını, yenə Tağıyev, 
Nağıyev və Muxtarov kimi neft 
zənginlərinin 1881‐ci ildə balıq 
sənayesində iltizam sisteminin 
qaldırılması ilə birlikdə bu sa‐
həyə investisiya qoymalarını 
‐ Hal‐hazırda isə neft sektoru 
özəlləşdirilmədiyindən Tağı‐
yevlərimiz, Nağıyevlərimiz də 
yoxdur. Neft gəlirləri Azərbay‐
can dövləti ilə xarici şirkətlər 
arasında bölüşdürülür. Məsələ 
burasındadır ki, Azərbaycan tə‐
rəfi də bu neft dollarlarını “Hol‐
land Sindromu” təhlükəsindən 
yayınmaq istədiyindən qeyri‐
neft sektoruna yönəldə bilmir. 
Beynəlxalq qurumların da məs‐
ləhəti ilə neft dollarlarımız ölkə 
xaricində yerləşdirilir. Çünki 
“Holland Sindromu”ndan ya‐
yınmaq üçün sadəcə ümumi 
olaraq qeyri‐neft sektorunun 
deyil, məhz ixrac potensialı 
olan qeyri‐neft sektorunun inki‐
şafı xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. 
 
‐ 54 ‐
Kapitalizm Kapitalizmə Bənzəməz 
qeyd etmək olar. 
‐ Neft sektorunun ən əsas xüsu‐
siyyətlərindən birisi də, iş im‐
kanları yaratmaq potensialının 
çox‐çox aşağı olmasıdır. Hələ 
1897‐ci ildə Tağıyev neft quyu‐
larını, fabriklərini və s. 5 milyon 
manata ingilis E.Gubardın qru‐
puna satarkən bir çox ittiham‐
lara məruz qalmışdı. 20 milyon 
manat dəyərində olan bu sərvə‐
tin aşağı qiymətdən satılması‐
nın səbəbi məlum olmasa da, 
N.Nərimanova görə bu böyük 
fədakarlıq idi. Çünki Tağıyev 
bunun əvəzində toxuculuq fab‐
riki quracaqdı. Neft işində 100‐
200 nəfər çalışdığı halda burada 
3500 nəfər işlə təmin olunacaq‐
dı.67
‐ Xarici investisiyaların 70 faizi‐
nin neft sənayesinə yatırılması, 
ixracatda neft və ya neft məh‐
sullarının təqribən 80 faizdən 
artıq pay təşkil etməsinə bax‐
mayaraq, bütövlükdə neft sek‐
torunda, xarici şirkətlər də daxil 
olmaqla işləyənlərin sayı təqri‐
bən 65 min nəfərdir. Bu rəqə‐
min iqtisadiyyatda məşğul 
olanların ümumi sayında xüsu‐
si çəkisi təqribən 2 faizdir. La‐
kin ölkənin neft sektorunda 65 
min nəfər belə olduqca böyük 
rəqəm hesab olunur. Dünya 
praktikasındakı standartlara gö‐
rə hər milyon ton hasilata orta‐
lama 1000 nəfər işçi düşür. Bu 
gün isə ARDNŞ lazım olduğun‐
dan iki dəfə artıq işçi saxlayır. 
‐ 1904‐cü ilin dekabrın 30‐da 
neft sənayeçiləri ilə fəhlələr ara‐
sında müştərək müqavilə imza‐
landı. Fəhlələr bu müqaviləni 
“Mazut konstitusiyası” adlandı‐
rırdılar. Bunun ardından mə‐
dən‐zavod komissiyaları mey‐
dana çıxdı. 
‐ 2005‐ci ilin sonunda Azərbay‐
candakı ən böyük xarici neft şir‐
kətində fəhlələrin geniş tərkibli 
tətilindən sonra həmkarlar təş‐
kilatlanın yaradılmasına başlan‐
dı. 
‐ Rus Çarının 1887‐ci ildəki 
fərmanından sonra 1897‐ci ildə 
V.G. Şıxovun rəhbərliyi ilə inşa‐
‐ Bu il də Bakı‐Tbilisi‐Ceyhan 
Əsas İxrac Boru Kəməri tam fə‐
aliyyətə başlayacaq. Mütəxəs‐
                                                 
67 Okan Yeşilot, Tagiyev, Kaknüs Yayınları, İstanbul, 2004, səh.98. 
 
‐ 55 ‐
İlkin Sabiroğlu 
atına başlanan Bakı‐Batumi 
Neft Boru Kəməri 1906‐cı ildə 
tamamlanmışdı. 840 km uzun‐
luğundakı bu kəmər 1928‐ci ildə 
yeniləndikdən sonra 1942‐ci il‐
də tamamən söküldü. 
sislər dünyadakı neft və qaz re‐
zervlərinin gələcək 30‐40 il içə‐
risində tükənəcəyini vurğula‐
yırlar. Belə çıxır ki, bu kəmər də 
30‐40 il sonra söküləcək. Ona 
görə də Azərbaycanın uzun‐
müddətli inkişafını neft kəmə‐
rinə bağlamaq doğru deyil. 
Yuxarıdakı müqayisələri kifayət qədər uzatmaq mümkün‐
dür. Məsələn, Çar Rusiyası vaxtında da Qərb ölkələrini Azər‐
baycanda  neft  şirkətləri  təmsil  edirdi,  indi  də  neft  şirkətləri 
təmsil edir. Və böyük dövlətlər Azərbaycandakı proseslərə bu 
neft şirkətlərinin maraqları baxımından yanaşırlar. Artıq dün‐
ya  çox  dəyişib. Amma  neft  şirkətləri Azərbaycanda  hələ  də 
XIX  əsrin  axırları  və  XX  əsrin  əvvəllərində  oynadıqları  rolu 
təkrarlamaqdadırlar.  “Midiya  Yağı”  dəyişmədiyi  kimi,  onlar 
da dəyişmirlər. 
Labirintdən  bir  tək  çıxış  yolu  var.  Azərbaycan  hökuməti 
qeyri‐neft  sektoruna  da  xarici  investisiyaların  sürətli  axınını 
təşkil etməlidir. Çünki böyük dövlətlər sadəcə neft şirkətlərin‐
dən ibarət deyil. Ölkədə bilgi çağının təmsilçisi olan şirkətlərlə 
sənaye  çağının  təmsilçisi olan  şirkətlərin maraqları balanslaş‐
dırılmalıdır. Hətta  balansı  birincinin  lehinə poza  bilsək daha 
uğurlu olar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
‐ 56 ‐
Kapitalizm Kapitalizmə Bənzəməz 
Yanlış olanlar 
nədir? 
 
Kapitalist  toplumlardakı dövlət  formaları  çox müxtəlifdir: 
cümhuriyyət,  demokratiya,  aristokratiya,  monarxiya,  krallıq 
və hətta 1930‐cu illərin Hitler Almaniyasında olduğu kimi na‐
sional sosializm adları altında təqdim olunsa da başlıca xarak‐
teristik xüsusiyyətləri ondan ibarətdir ki, bu toplumlarda bur‐
juaziya  təbəqəsi hər zaman  əhəmiyyətli  rol oynayıb və oyna‐
maqdadır.68
Kapitalist toplumlarda burjuaziyanın mahiyyəti həmin top‐
lumun siyasi mahiyyətini də müəyyənləşdirir. Məsələn, krallıq 
sistemində burjuaziyanın təmsilçisi kral, monarxiyada bir şəxs 
və ya ailə, cümhuriyyətdə (respublikada) bürokratiya, milli de‐
mokratik dövlətdə  isə xalqdır. Məhz buna görə, burjuaziyasız 
kapitalist toplum təsəvvür etmək mümkün deyil. Milli demok‐
ratik dövlətdə burjuaziyanın təmsilçisi xalq olduğundan, bura‐
dakı kapitalizmin adı da xalq kapitalizmidir. 
Azərbaycan müstəqil respublikadır. Fəqət, biz hələ də milli 
demokratik  dövlətimizi  qura  bilməmişik.  Zəruri  tarixi  şərait 
yetişdiyi təqdirdə bir xalq çox qısa zamanda öz müstəqil döv‐
lətini qura bilər,  lakin demokratik dövlət qurmaq çox məşəq‐
qətli bir prosesdir. Məhz milli demokratik dövlət deyil, sadəcə 
müstəqil  respublika  olduğumuza  görə,  bizdə  dövlətin  sahibi 
bürokratiyadır. Eyni tendensiya bütün MDB ölkələrində müşa‐
hidə edilməkdədir. Biz  iqtisadiyyatda dövlətin payını azaltdı‐
ğımız kimi, bürakratoyanın da  təsirini minimuma  endirməli‐
yik. “Elektron hökumət” proqramına eyni zamanda bu aspetk‐
dən də yanaşmaq lazımdır. 
                                                 
68 İlkin Sabiroğlu, “Yanlış olanlar nədir?”, “Yeni Müsavat” qəzeti, 14 avqust 
2003. 
 
‐ 57 ‐
İlkin Sabiroğlu 
Bizdə bürokratik burjuaziya (məmur burjuaziyası) var. La‐
kin milli  burjuaziya  (xalq  burjuaziyası)  demək  olar  ki,  yeni‐
yeni və çox çətinliklə formalaşır. Bir başqa ifadə ilə, iqtisadiy‐
yatda xalq kapitalizmi yerinə, məmur kapitalizmi hökm sürür. 
Son  iki  ildə 30‐dan artıq  icra hakimiyyəti başçısının69, bir sıra 
yüksək vəzifəli dövlət məmurunun dəyişdirilməsi  isə məsələ‐
nin həllinə nail olmada çözüm yolu deyil. Dövlət milli burjua‐
ziyanın  inkişafı üçün sahibkarların hüququnu qorumalı oldu‐
ğu kimi eyni zamanda sahibkarlarda da digər partnyorlarının 
hüququnu anlamaq və hörmət  etmək məsuliyyəti yaranmalı‐
dır.  Son  hadisələr də  göstərdi  ki, Azərbaycanda  hansısa mə‐
mura yaxınlıq edərək süni imtiyazlar əldə edən və beləcə digər 
sahibkarların hüquqlarını pozan sahibkarlar da mövcuddur və 
bu durumun əvvəl‐axır o sahibkarın özü üçün də problem ya‐
rada biləcəyi aydınlaşmış oldu. 
Bizdə  bazar  iqtisadiyyatı  var. Amma  sərbəst  bazar  iqtisa‐
diyyatı yoxdur. Ona görə də sərbəst bazar  iqtisadiyyatına xas 
olan  iqtisadi  qanunların  əksəriyyəti  burada  bir  işə  yaramır. 
Məsələ burasındadır ki, bütün kapitalist toplumlarda bazar iq‐
tisadiyyatı mövcuddur. Lakin,  çağdaş  anlamda  sərbəst bazar 
iqtisadiyyatı  yalnız milli demokratik dövlətlərdə mövcud  ol‐
muşdur və bu dövlətlərdə  inhisarçı burjuaziyanın ortaya çıx‐
maması  qanunlarla  tənzimlənir. Digər  kapitalist  toplumlarda 
isə, burjuaziyanın inhisarçılığı hökm sürür. Belə ki, cümhuriy‐
yət sistemində bürokratik burjuaziyanın, monarxiyada şəxs və 
ya ailə burjuaziyasının, krallıq sistemində isə burjua kralın in‐
hisarçılığı iqtisadiyyata hakim olur. 
Ölkədə  iqtisadi  və  siyasi  sabitlik  var,  lakin uzun müddət 
stabillik mövcud olmayıb və yeni‐yeni əsasları qoyulur. Elə bu 
kimi  səbəblərdən  də  ölkədə  vaxtaşırı  “inqilab” mövzusunda 
spekulaysiyalara  rəvac verilir.  Sabit  ifadəsi hərəkətsiz,  statik, 
                                                 
69 Mehdiyev, op. cit. 
 
‐ 58 ‐
Kapitalizm Kapitalizmə Bənzəməz 
durğun; sabitlik də öz növbəsində iqtisadi terminlərlə ifadə et‐
sək staqnasiya, durğunluq mənasına gəlir. Stabillik  isə müva‐
zinət,  tarazlıq deməkdir. Stabillik üçün  sabitlikdən  fərqli ola‐
raq  dinamizm  lazımdır. Çünki  bütün  sahələrdə  ideal müva‐
zinəti təmin etmək mümkün olmadığından cəmiyyət öz dina‐
mizmi  ilə  ideal müvazinəti  axtarış  içərisində  olur. Nəticədə 
mütləq mənada deyil, nisbi mənada tarazlıq yaranır ki, biz də 
buna stabillik deyirik.70
Sovetlər Birliyinin dağılması  ilə birlikdə bütün  ittifaq  res‐
publikaları kimi Azərbaycan da hər  sahədə  ciddi böhranlarla 
üz‐üzə qalmışdı. “Təsdiq edilmiş büdcənin olmaması, inflyasi‐
yanın məhvedici təsiri 1994‐cü ildə Azərbaycanda ÜDM‐in iki 
dəfə,  sənaye  istehsalının  1,6 dəfə,  kənd  təsərrüfatının  44  faiz 
azalmasına, əhalinin rifah halının 3,7 dəfə aşağı düşməsinə, or‐
ta aylıq əmək haqqının 1990‐cı ildəki real əməkhaqqının 17 fai‐
zini  təşkil  etməsinə  gətirib  çıxarmışdı.”71  Dünya  ölkələrinin 
təcrübəsi göstərir ki, bu kimi böhranların, tənəzzüllərin qarşı‐
sını almaq üçün müddəti 6 ay  ilə 18 ay arasında dəyişən  sa‐
bitləşdirici  proqramlara  ehtiyac  duyulur.  Azərbaycanda  da 
1995‐ci  ildən  belə  bir  proqramın  həyata  keçirilməsi  ilə  artıq 
1996‐cı  ildə makroiqtisadi  sabitlik  əldə  edildi.  Belə  ki,  1995‐
2000‐ci illərdə ölkədə makroiqtisadi sabitliyin təmin olunması, 
struktur islahatlarının həyata keçirilməsi, iqtisadiyyatın bərpa‐
sı, əhalinin həyat səviyyəsinin yaxşılaşdırılması üçün 3 geniş‐
miqyaslı proqram reallaşdırılmağa başlanmışdı. 
1995‐ci  ildən Azərbaycan  iqtisadiyyatında qısa bir müddət 
içərisində  sabitliyə  nail  olmaq,  tənəzzülün  qarşısını  almaq 
üçün  şok  terapiyasından və buna paralel olaraq nominal pul 
                                                 
70 Ilkin Sabiroglu, “The problem of constancy at the Azerbaijani economy”, 
Azerbaijan Bulletin No:28 (282), 12 iyul 2001, ANDF, 
http://www.eurasianet.org/resource/ azerbaijan/hypermail/200107/0017.html, 
(01.03.2006). 
71 Mehdiyev, op. cit. 
 
‐ 59 ‐
İlkin Sabiroğlu 
təklifini və kreditləri nəzarət altına almaq üçün ortodoks siya‐
sətdən istifadə olundu. Nəticədə 1993 və 1994‐cü illərdə ardıcıl 
olaraq 1080 faiz və 1773 faiz olan inflyasiya səviyyələri 1995‐ci 
ildə 84,65 faizə, 1996‐cı ildə 19,9 faizə, 1997‐ci ildə, 3,7 faizə qə‐
dər aşağı salındı.72
Lakin iqtisadiyyatda stabilliyin əldə olunması üçün şok te‐
rapiyası kifayət eləmir. Stabilliyə heterodoks siyasətin davamı 
olan mərhələli  reform  tədbirlərinin həyata keçirilməsiylə nail 
olmaq mümkündür. Heterodoks  iqtisadi  siyasət  qiymətlərin, 
əmək haqlarının nəzarətinə və dondurulmasına dayanan gəlir‐
lər  siyasətinə  əsaslanır.  1995‐ci  ildən  etibarən Azərbaycanda 
müəyyən mənada qısa müddətli məqsədlər üçün ortodoks şok 
terapiyasını nəzərdə tutan, daha sonra isə heterodoks ‐ mərhə‐
ləli müalicə  siyasətini də  əhatə  edən qarışıq  tədbirlərin  tətbi‐
qinə  çalışıldığını  demək mümkündür.  Lakin  bu  siyasətlərin 
davamı  olan  reformların  həyata  keçirilməsindəki  gecikmələr 
istehsalın, gəlirlərin və əmək haqlarının artması, məşğulluq sə‐
viyyəsinin  yüksəlməsi  ilə  bağlı  ciddi  problemlər  yaradırdı. 
İqtisadi stabilliyi istehsal amillərinin səmərəli istifadəsini təşkil 
edərək əhatəli struktur reformları ilə əldə etmək mümkün idi. 
Bu sahədə isə ləngimələr müşahidə edilirdi. 
Müstəqillik sonrası Azərbaycan  iqtisadiyyatının  inkişaf di‐
namikasını təhlil edərkən şərti olaraq 4 mərhələdən bəhs etmə‐
miz mümkündür: 1991‐1994‐cü illəri əhatə edən birinci mərhə‐
lə, 1995‐2000‐ci illəri əhatə edən ikinci mərhələ və 2001‐2005‐ci 
illəri əhatə edən üçüncü mərhələ.73 Azərbaycanın “Sovet Azər‐
baycanı”nı  iqtisadi  standartlar  baxımından  geridə  qoyacağı 
2006‐cı il və sonrası isə dördüncü mərhələni təşkil edəcək. 
                                                 
72 İlkin Sabiroğlu, ʹʹAzerbaycan’da Uygulanan Ekonomik İstikrar Programının 
Özellikleriʹʹ, Soydaş Politik‐Ekonomik‐Sosyal Dergi, Cilt:I, No.1, Ankara, 1997, 
səh.49. 
73 Osman Nuri Aras, Azerbaycan Ekonomisi ve Yatırım İmkanları, TUSİAB, Bakı, 
2005, səh.12‐28. 
 
‐ 60 ‐
Kapitalizm Kapitalizmə Bənzəməz 
Ölkədə müstəqillik  sonrası  tənəzzül dövrü  təqribən  1991‐
1994‐cü  illəri  əhatə  edir.  Bundan  sonra  əldə  edilən  sabitlik 
uzun müddət davam  etmiş və  indi‐indi  iqtisadi‐siyasi  stabil‐
liyə çevrilir. “1994‐cü illə müqayisədə 2000‐ci ildə ÜDM‐in ar‐
tımı 25 faiz, əhalinin real pul gəlirləri 2,7 dəfə, orta aylıq əmək‐
haqqı  3,5  dəfə  artmış,  inflyasiya  2‐3  faiz  səviyyəsinə  endiril‐
mişdir.”74  Lakin  bütün  bunlar  əvvəlki  itkiləri  aradan  qaldır‐
mağa yetməmişdir. 
“2001‐2005‐ci  illər  isə ölkə  iqtisadiyyatının yüksək  tempdə 
inkişafı  illəridir.  Son  illər  həyata  keçirilməyə  başlanan  proq‐
ramların əsas məqsədi yeni iş yerlərinin açılmasına paralel ola‐
raq yoxsulluğun azaldılması, regionların kompleks  inkişaf et‐
dirilməsi,  sahibkarlığa  dövlət  yardımının  həyata  keçirilməsi, 
özəlləşdirmənin başa çatdırılması, təhsil, səhiyyə, turizm, eko‐
logiya,  nəqliyyat,  rabitə  və  telekommunikasiya  sahələrinin 
inkişafına nail olmaqdır. 2001‐2005‐ci illərdə ÜDM 1,7 dəfə art‐
mış  və  ötən  il  Azərbaycan  1990‐cı  il  səviyyəsinə  çatmışdır. 
ÜDM‐in adambaşına düşən həcmi 2000‐ci ildəki 665 dollardan 
fərqli olaraq 2005‐ci ildə 1500 dollar təşkil etmişdir. Özəl sekto‐
run ÜDM‐də  çəkisi 70  faizdən 77  faizədək yüksəlmişdir. Son 
beş  ildə büdcə gəlirləri 4 dəfə artmış, 2005‐ci  ildə bu, 2,3 mil‐
yard dollar  təşkil etmişdir. 2001‐2005‐ci  illərdə qeyri‐neft sek‐
torunun bütün sahələrində 12‐13  faizlik sabit artım müşahidə 
olunmuşdur.  Son  5  il  ərzində  əhalinin  pul  gəlirləri  1,8  dəfə, 
işçilərin orta əməkhaqqı isə 2,6 dəfə artmış və 2005‐ci ildə 133 
dollar  səviyyəsinə  çatmışdır.  2001‐2005‐ci  illərdə Azərbaycan 
iqtisadiyyatına  20 milyard  dollardan  artıq  investisiya  yatırıl‐
mışdır ki, bunun da 15,4 milyardı xarici sərmayədir. Hazırda 
Azərbaycan dünyanın 130 ölkəsi ilə ticarət əlaqələri qurub, xa‐
                                                 
74 Mehdiyev, op. cit. 
 
‐ 61 ‐
İlkin Sabiroğlu 
rici  ticarət  dövriyyəsi  son  5  ildə  28,8 milyard  dollar  olmuş‐
dur.”75
Azərbaycanın  qeyri‐neft  sektoruna  xarici  investisiyaların 
cəlbində problemlər yaşamasının əsl səbəbi isə xarici investor‐
ların bizdən sabitlik yox stabillik tələb etmələridir. Hərçənd ki, 
bunu bəzən onlar özləri də düzgün ifadə edə bilmirlər. Onlara 
hələ də aydın deyil ki, ümumiyyətlə MDB məkanında sabitlik 
və stabillik ifadələrinin fərqi tam başa düşülmüş deyil. Fikrimi 
bu məkanda  çap  edilən  iqtisadi  ədəbiyyatlar  da  (terminoloji 
lüğətlər  də daxil  olmaqla)  təsdiq  edir. Qeyd  edək  ki,  sadəcə 
neft sektoruna yönələn investisiyalar burada istisna təşkil edir. 
Çünki təcrübələr göstərir ki, bir ölkə yalnız inqilablar olduqda 
və bu inqilablar nəticəsində (İrandakı İslam İnqilabı, Rusiyada‐
kı Sosializm İnqilabı kimi) dövlətin mövcud rejimi dəyişib qa‐
palı bir  sistemə dönüşürsə, o halda neft  şirkətləri üçün  ciddi 
təhlükələr yaranır... 
Ümumiləşdirərək deyə bilərik ki, bir ölkədə o zaman siyasi, 
iqtisadi stabillik hökm sürür ki, o ölkənin vətəndaşları gələcək‐
lərinin təminat altında olduğuna inanırlar. Bu baxımdan Azər‐
baycan üçün də bir sıra zəruri siyasi və iqtisadi amillər var ki, 
onlar olmadan ölkədə stabilliyin əldə olunması müşkül məsə‐
lədir. Bu amillər içərisində demokratik seçki ənənələrinin tam 
formalaşmamış  olmasını,  Dağlıq  Qarabağ  probleminin  həll 
edilməmiş olmasını, yüksək işsizlik səviyyəsi və iş təminatının 
olmamasını, sığorta və sosial təminat sahəsindəki problemləri 
və s. qeyd etmək olar... 
Yuxarıda  stabillik  üçün  ictimai  dinamizmin  zəruriliyini 
qeyd etdik. İnkişaf etmiş ölkələrin təcrübəsi də göstərir ki, cə‐
miyyətə bu dinamizmi verəcək qüvvə yalnız milli burjuaziya 
ola bilər. Məmur burjuaziyasında dinamizm olmaz. Onların işi 
dinamizm  olan  yerdə  sabitlik  yaratmaqdır. Çünki  dinamizm 
                                                 
75 Ibid. 
 
‐ 62 ‐
Kapitalizm Kapitalizmə Bənzəməz 
yenilik deməkdir, məmurlar da yeniliyi xoşlamaz. Yeniliyə uy‐
ğunlaşmaq  əziyyətinə  qatlanmaq  istəməz. Eugene McCarthy, 
“Bizi  bürokratiyadan  qurtaran  tək  şey  onun  effektli  çalışma‐
masıdır”76 deyərkən bunu nəzərdə tuturdu. Bürokratik burjua‐
ziyanın effektli çalışmadığı yerdə, xalq burjuaziyası effektli ça‐
lışır. Bütün sadaladıqlarımız milli demokratik dövlətlə, sadəcə 
müstəqil olub, lakin milli demokratik olmayan respublika ara‐
sındakı fərqlərin bir qismidir. 
Hələ  qarşıda  görüləcək  çox  işlər  var...  Bəlkə  bu  işlərə  elə 
ötən  ilin oktyabrında ölkə prezidenti  tərəfindən  təsdiq edilən 
“Elektron Hökumət”  proqramının  icrasından  başlayaq?! Yeri 
gəlmişkən 2005‐ci ilin oktyabr ayında hökumətin yüksək vəzi‐
fə  tutan dövlət məmurlarına  qarşı  geniş  kompaniyaya  başla‐
ması və eyni ayda “Elektron Hökumət” proqramının ölkə pre‐
zidenti  tərəfindən  təsdiq  edilməsi  sizcə də  rəmzi məna daşı‐
mırmı? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
76 Eğilmez və Kumcu, op. cit., səh.271. 
 
‐ 63 ‐
İlkin Sabiroğlu 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
‐ 64 ‐
Kapitalizm Kapitalizmə Bənzəməz 
Biz harada 
ləngidik? 
 
Burjuaziya  üst‐orta  gəlir  səviyyəsindəki  ictimai  təbəqədir. 
Bu söz  (bourgeoisie) Avropada  feodalizm çağında  əsilzadələr 
ilə  işçi və kəndlilər  arasında qalan  tacir,  sənətkar və  s.  əhatə 
edən orta təbəqəni  ifadə edirdi. 19‐cu əsrin sonlarından etiba‐
rən burjuaziya kəlməsi böyük kapitalistlər üçün istifadə olun‐
mağa başladı. Burjua bir təbəqə olaraq isə, orta əsrlərin sonuna 
yaxın  meydana  çıxıb  və  Sənaye  İnqilabı  ilə  birlikdə  inkişaf 
edib. Daha sonradan modern  toplumlarda da burjuaziya əhə‐
miyyətli yer tutmağa davam edib.77
Elə Azərbaycan da müstəqilliyini qazandığı zaman həyata 
keçiriləcək iqtisadi reformların iki başlıca istiqaməti müəyyən‐
ləşdirilmişdi.  Birincisi,  milli  burjuaziyamızı  formalaşdıraraq 
müstəqil  milli  iqtisadiyyat  sistemimizi  və  milli  demokratik 
dövlətimizi qurmaq, ikincisi, sərbəst bazar iqtisadiyyatına keç‐
mək. Aradan on ildən artıq zaman keçdikdən sonra dönüb ge‐
riyə  baxdığımızda  görürük  ki,  biz müstəqil dövlətimizi  qura 
bildik,  amma  nə milli  burjuaziyamızı  və  nə də  nəticə  olaraq 
milli demokratik dövlətimizi formalaşdıra bilmədik. Çünki ta‐
rix  boyu milli  dövlət  eyni  zamanda  burjuaziya  dövləti  olub. 
Burjuaziya  dövləti  isə  burjuaziyanın  aparıcı  olduğu  toplum‐
larda  qurulan  dövlətdir. Güclü  burjuaziyası  olmayan  dövlət 
güclü milli dövlət ola bilməz.78
Bir  vaxtlar  böyük  dövlətlər  dünyanı  “parçala,  hökm  sür” 
məntiqi  ilə  idarə  edirdilərsə,  bu  gün  “birləşdir,  hökm  sür” 
məntiqini, yəni qloballaşmanı önə çəkirlər. Amerika Birləşmiş 
                                                 
77 İlkin Sabiroğlu, “Bizdə Milli Burjuaziya varmı?”, “Hürriyyət” qəzeti, 31 iyul 
2003. 
78 İlkin Sabiroğlu, “Milli Burjuaziya niyə formalaşa bilmədi?”, IqtisadNet, 26 
may 2004, http://www.iqtisad.net/is015.htm, (01.03.2006). 
 
‐ 65 ‐
İlkin Sabiroğlu 
Ştatlarının İraqda, İranda parçalanmaya getmədən rejim dəyi‐
şikliyinə  can  atmasının  arxasında  dayanan  səbəb  də  budur. 
ABŞ‐ı  qloballaşmaya  yönləndirən  və  bu  sahədə  onu  super 
gücə çevirən qüvvə isə amerikan burjuaziyasıdır. Çünki ameri‐
kan burjuaziyası Amerikadan əvvəl qloballaşmaqdadır. 
Azərbaycanın da yeni dünya düzənində özünə  layiqli yer 
tutması  inkişaf etdirəcəyi milli burjuaziyası sayəsində olacaq. 
Qloballaşma prosesində öz səsimizi duyura bilməmiz üçün ilk 
öncə milli dövlət olmağımız lazımdır. Unutmayaq ki, bunu ba‐
carmayan  İraq,  İran və Əfqanıstan kimi dövlətləri zorla milli‐
ləşdirməyə çalışırlar. Qloballaşma  isə milli demokratik dövlət 
quruculuğundan sonrakı prosesdir. 
Burjuaziya, məhz özünün dinamizmi ilə hər zaman ictimai 
transformasiyada çox əhəmiyyətli rol oynamışdır. Bərqərar et‐
mək  istədiyi sistemin çağdaş adı  isə xalq kapitalizmidir. Xalq 
kapitalizminin hakim olduğu dövlət  şəkli  isə Milli Dövlətdir. 
Ona  görə  də milli  burjuaziyaya  sahib  olmayan  dövlət milli 
dövlət ola bilməz... 
Tarixçilər  Azərbaycanda  milli  burjuaziyanın  formalaşma 
tarixini XIX  əsrin birinci yarısına, Çar Rusiyasının müstəmlə‐
kəçilik dövrünə qədər geriyə götürürlər. Dəlil olaraq da XX əs‐
rin  əvvəllərində  neft  sənayesində  olan  167  firmadan  49‐nun 
azərbaycanlılara məxsusluğu,  Bakıdakı  204  sənaye müəssisə‐
sinin sahibi olan 115 sahibkarın da 18 faizini azərbaycanlıların 
təşkil etməsi göstərilir. 
Biz  iqtisadçılar bu məsələdə  tarixçilərimizdən  fərqli düşü‐
nürük. Bir kərə XIX əsrin ikinci yarısından XX əsrin əvvəlləri‐
nə qədər ortada nə Azərbaycan adlanan milli dövlət və nə də 
milli  bazar  mövcuddur.  Bəhs  edilən  azərbaycanlı  zənginlər 
Çar Rusiyasının vətəndaşlarıdır və  təbii olaraq vergilərini də 
Çar Rusiyasının hərbi, iqtisadi, siyasi inkişafı üçün ödəyirdilər. 
O cümlədən bu gün dünyanın bir çox ölkələrində Azərbaycan 
əsilli olub da Azərbaycanla iqtisadi, ictimai və siyasi anlamda 
 
‐ 66 ‐
Kapitalizm Kapitalizmə Bənzəməz 
heç bir bağı olmayan zəngin insanlar yaşayır. İqtisadi anlamda 
biz  onları  da Azərbaycanın milli  burjuaziyası  kateqoriyasına 
daxil  etmirik.  Çünki  Azərbaycanın milli  burjuaziyasını milli 
dövlətlə paralel və əlaqəli şəkildə düşünmək lazımdır. 
Bu  aspektdən  baxdığımız  zaman  görürük  ki,  keçən  əsrin 
əvvəllərində  qurulan  və  çox  qısa  bir  tarixi  olan Azərbaycan 
Demokratik Respublikası  (ADR) da məhz milli burjuaziyanın 
olmamasından əziyyət çəkmişdir. Milli burjuaziya milli dövlə‐
ti quran və öz maraqları üçün onu sonadək qoruyan bir güc‐
dür. Amma ADR milli burjuaziya olmadan o dövrün geopo‐
litik konyukturasına uyğun olaraq, əlverişli mühitdən yararla‐
nılaraq quruldu. Və yenə o dövrün geopolitik konyukturasına 
uyğun  olaraq,  əlverişsiz  mühitdən  təsirlənərək  işğal  edildi. 
Doğrudan da Məmməd Əmin Rəsulzadə “heç nədən bir bay‐
raq və dövlət yaratdı” və yenə də heç nədən o dövləti qısa bir 
zamanda itirdik. 
Ardından XX əsrin sonlarında Sovetlər Birliyinin dağılması 
ilə,  yenə  konyukturaya  uyğun  olaraq  müstəqil  Azərbaycan 
Respublikası quruldu. Bu respublikanın milli demokratik döv‐
lətə  çevrilə  bilməsi üçün milli  burjuaziyaya  ehtiyac  var. Ma‐
raqlıdır ki, Çar Rusiyası dövründə H.Z.Tağıyev kimi bir neçə 
azərbaycanlı burjuanın adını sıralamaq mümkün olsa da  indi 
belə bir sıralama aparmaq mümkün deyil. Çünki ölkədə milli 
burjuaziyanın yerini məmur burjuaziyası tutub. 
İnformasiya Çağında artıq çoxdan milli dövlət olma prose‐
sini  tamamlamış dövlətlər Avropa Birliyi nümunəsində oldu‐
ğu kimi daha üst formasiyalara keçməkdədirlər. Buna baxma‐
yaraq obyektiv və subyektiv səbəblərdən XXI  əsrdə Azərbay‐
can kimi hələ də milli dövlət olma prosesini tamamlaya bilmə‐
miş  ölkələr  də mövcuddur.  İctimai  transformasiyanı  yaşaya 
bilməmələrinin başlıca səbəblərindən biri də milli burjua təbə‐
qəsinə sahib olmamalarıdır. Milli burjuaziyanın  formalaşması 
çox çətin bir proses olmaqla yanaşı müstəqilliyini qazandıqdan 
 
‐ 67 ‐
İlkin Sabiroğlu 
sonra  Azərbaycanda  milli  burjuaziyanın  formalaşmasını  ən‐
gəlləyən  bir  sıra  amillər mövcud  olmuşdur.  Burjuaziya  ilkin 
kapital yığımı nəticəsində ortaya çıxmış  təbəqədir.  İlkin kapi‐
tal yığımını əngəlləyən amillər dolayısı ilə milli burjuaziyanın 
formalaşmasını  da  əngəlləmiş  olur.  Bu  amilləri  qısaca  dörd 
mərhələdə sıralamaq mümkündür: 
‐ Azərbaycanda milli burjuaziyanın  formalaşmasını  əngəl‐
ləyən  birinci mərhələni  Sovetlər  Birliyinin  süqutu  ərəfəsində 
əhalinin  külli  miqdarda  vəsaitinin  “Əmanətbank”  vasitəsilə 
buxarlanması  təşkil  etmişdir. Həmin  vəsait  cəmiyyətin  ilkin 
kapital yığımını təşkil edirdi və məlumdur ki, milli burjuaziya 
məhz  ilkin kapital yığımından  sonra meydana çıxır.  İndeksa‐
siyadan sonra həmin vəsaitin ‐ əmanətlərin təqribən 3,7‐4 tril‐
yon manat  və  ya  750‐800 milyon  dollar  təşkil  edəcəyi  rəsmi 
açıqlamalarda dəfələrlə dilə gətirilmişdir. 
‐ Daha sonra, 90‐ci  illərin birinci yarısında milyonlarla və‐
təndaşımızın  böyük həcmli vəsaitinin ölkədə  fəaliyyət  göstə‐
rən ilk özəl (“Naxçıvan‐Türk”, “Vahidbank”, “Ərgünəş MMS” 
və s.) və bir sıra dövlət bankları tərəfindən sovrulması cəmiy‐
yətin ilkin kapital yığımını, dolayısı ilə milli burjuaziyanın for‐
malaşmasını əngəlləyən  ikinci ən mühüm mərhələni təşkil et‐
mişdir. 
‐  Milli  burjuaziyanın  formalaşmasını  əngəlləyən  üçüncü 
mərhələni respublikada aparılan özəlləşdirmə prosesi təşkil et‐
mişdir. 1995‐ci ildən start verilən və hələ də yekunlaşmaq bil‐
məyən bu özəlləşdirmə prosesi, ölkədə 70 il ərzində yaradılan 
maddi əmlakın, yəni ölkənin fiziki kapital ehtiyatının dağıdıl‐
masından  başqa  bir  şey  deyildi.  Özəlləşdirmə  başlanandan 
2001‐ci  ilin  birinci  yarısına  qədər  1  faizdən  belə  az,  təqribən 
60000 nəfərdən bir qədər  artıq  insan özəlləşdirilən müəssisə‐
lərdə səhm sahibi ola bildi. Həmin dövrə qədər paylanılan çek‐
lərin  isə yalnız 15.2  faizindən  istifadə oluna bilmişdi. Çeklər‐
dən  son  istifadə müddətinin  dəfələrlə  uzadılmasına  baxma‐
 
‐ 68 ‐
Kapitalizm Kapitalizmə Bənzəməz 
yaraq paylanılan çeklərin hələ də böyük bir hissəsindən istifa‐
də edilə bilməmişdir. 
‐ Dördüncü mərhələni isə, ölkədə məmur elitasının burjua‐
laşması təşkil etmişdir ki, bu da xalq kapitalizminin, milli bur‐
juaziyanın  formalaşmasını  əngəlləmişdir.  Təcrübələr  göstərir 
ki,  əgər bir ölkədə burjualaşmış məmur  elitası varsa bu  elita 
bazarın  paylaşılmasında  və  rəqabət mühitinin  təşəkkülündə 
maraqlı olmur. Son vaxtlar həm respublika prezidentinin, həm 
də bəzi dövlət  rəsmiləri  ilə millət vəkillərinin ölkədə məmur 
özbaşınalığının və inhisarçılığının boyutlarından şikayət etmə‐
si göstərir ki, problem artıq məmur‐kiçik sahibkar rəqabəti sə‐
viyyəsində deyil. Məmur burjuaziyasındakı təmərküzləşmə ki‐
çik  sahibkarları oyundan kənar vəziyyətə  salmış,  rəqabəti öz 
müstəvisinə çəkmişdir. 
Milli burjuaziyasını  formalaşdıra bilməyən, xalq kapitaliz‐
minin  təşəkkül  tapmadığı ölkələrin Milli Dövlətə çevrilmələri 
çox çətin məsələdir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
‐ 69 ‐
İlkin Sabiroğlu 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
‐ 70 ‐
Kapitalizm Kapitalizmə Bənzəməz 
Qaytarılmayan 
əmanətlər 
 
Son on  ildə hökumət nümayəndələri dəfələrlə əhalinin so‐
vet “Əmanətbank”ındakı vəsaitlərinin mərhələ‐mərhələ indek‐
sasiya  olunaraq  qaytarılacağına  dair  açıqlamalar  verdilər. 
Növbəti açıqlamanı da bir müddət əvvəl maliyyə naziri verdi. 
Nə var ki, bütün bu müddət  ərzində “əhalinin  əmanətlərinin 
qaytarılacağı”  fikrini  rəsmiləşdirmək üçün müvafiq qanunun 
qəbul edilməmiş olması hökumətin sözügedən məsələyə ciddi 
yanaşmasını şübhə altına alırdı. 
Həmin vəsaitin əhəmiyyəti onda  idi ki, o, cəmiyyətin  ilkin 
kapital yığımıydı və bilirik ki, burjuaziya ilkin kapital yığımın‐
dan sonra ortaya çıxır. Bu gün isə bizdə ilkin kapital yığımı de‐
yiləndə korrupsiya nəticəsində əldə edilmiş sərvət nəzərdə tu‐
tulur. Halbuki  inkişaf etmiş normal cəmiyyətlərdə  ilk burjua‐
ziyanın  formalaşması  tamamilə  fərqli olub. Bu  cəmiyyətlərdə 
burjuaziya feodalizmin sonlarına yaxın, feodal bəylərin yanın‐
da  ticarət və  sənayeçilərdən  təşkil olunan,  lombardlar nümu‐
nəsində olduğu kimi ortaya  çıxıb. Həmin burjuaziya özünün 
ilkin kapital yığımını korrupsiya və rüsvətlə deyil, iqtisadi fəa‐
liyyəti nəticəsində formalaşdırıb. Məhz bu burjuaziya feodaliz‐
min axırına çıxaraq kapitalizmi bərqərar edib. 
Bizim üçünsə belə bir  şans yaranmadı və ya belə bir  şansı 
özümüz yarada bilmədik. Rusiyanın  tarixi  inkişaf yolunu bə‐
zən onun yanında, bəzən də onunla birlikdə keçmək məcbu‐
riyyətində qaldıq. Kapitalizmi doğru‐dürüst yaşamadan,  feo‐
dalizmdən  sosializmə  keçdik. Ona  görə  də  təsadüfən  torpa‐
ğında neft taparaq zənginləşən H.Z. Tağıyev nümunəsində ol‐
duğu kimi tək‐tük ortaya çıxan zənginlərimiz istisna olunmaq‐
la həqiqi burjuaziya nədir, necə olur, ictimai əhəmiyyəti nədir, 
bilmədik. 
 
‐ 71 ‐
İlkin Sabiroğlu 
Sovetlərin  dağıldığı  bir  anda  “Əmanətbank”da  cəmlənən 
vəsait əslində cəmiyyətin ilkin kapital yığımı idi. Milli burjua‐
ziyamız  həmin  ilkin  kapital  üzərində  cücərəcəkdi.  İndeksa‐
siyadan  sonra  əmanətlərin  3,7‐4  trilyon manat  və  ya  750‐800 
milyon dollar  təşkil  edəcəyinə dair  fikirlər  səslənib. Ayrıca o 
dövrdə kapitalın məhsuldarlığı indikindən qat‐qat artıq idi. 
Yeri  gəlmişkən  qeyd  edək  ki,  15  avqust  1992  il  tarixində 
Azərbaycan Respublikası Parlamentinin qərarıyla manat döv‐
riyyəyə  buraxılmasaydı maliyyə  itkimiz  daha  artıq  olacaqdı. 
Çünki  Rusiyada  1993‐cü  ilin  avqust  ayında  dövriyyəyə  yeni 
rublların daxil edilməsi növbəti pul böhranına səbəb oldu. Biz 
isə, artıq hazırlıqlı idik. Belə ki, manat bir müddət rubl ilə bir‐
likdə və sadəcə ölkədaxili ödəmələrdə  istifadə edildi. 1993‐cü 
ilin mart  ayından  etibarən  isə  Rusiyadan  Azərbaycana  rubl 
gəlməməsi  üzərinə manat  aprelin  1‐dən  rəsmi  olaraq  keçərli 
oldu.79
Lakin keçmiş  ittifaq  respublikalarının  əksəriyyəti vaxtında 
düzgün addımı atmaqda gecikdilər. Məsələn, Qazaxıstan MDB 
içərisində geniş əməkdaşlıq fikrini, o cümlədən iqtisadi və mo‐
netar  əməkdaşlıq  fikrini müdafiə  edirdi. Milli  valyutasını  çı‐
xarmaqla bağlı çalışmalarını davam etdirməkdə, tədavülə bu‐
raxılmasını isə bir müddət sonraya ertələmək istəyirdi. Amma 
Rusiyada dövriyyəyə daxil edilən yeni rublların Qazaxıstanda 
da dövriyyəyə buraxılmasına dair müzakirələrdə, rus tərəfinin 
qazax xarici valyuta və qızıl ehtiyatlarının önəmli bir hissəsi‐
nin Rusiya Mərkəzi Bankında  yerləşdirilməsi,  bu  bankın pul 
ilə əlaqədar qərarlarının Qazaxıstanda da eynilə tətbiq edilmə‐
si, köhnə və yeni rublların dəyişdirilməsində qara bazarda for‐
malaşan kursdan da yüksək bir kursun əsas alınması kimi ağır 
sərtlər və tələblər önə sürməsi üzərinə Qazaxıstan, milli valyu‐
                                                 
79 İlkin Sabiroğlu, “Qaytarılmayan əmanətlər və formalaşmayan burjuaziya”, 
“Yeni Müsavat” qəzeti, 10 avqust 2003. 
 
‐ 72 ‐
Kapitalizm Kapitalizmə Bənzəməz 
tası  “tenge”ni  15  noyabr  1993  tarixində  dövriyyəyə  buraxdı. 
Yəni, ikinci “rubl böhranı”ndan sonra. 
Azərbaycanda isə, 14 iyun 1993 tarixli prezident fərmanı ilə 
manat 15 iyun 1993 tarixindən etibarən Azərbaycan Respubli‐
kasının yeganə pul vahidi oldu. Dolayısı ilə ikinci pul böhranı‐
nı qabaqladıq. Lakin, daha sonradan baş verən siyasi hadisələr 
nəticəsində, 1994‐cü ilin ilk on ayı ilə 1993‐cü ilin eyni dövrü‐
nü müqayisə  edərkən manat  rus  rubluna  görə  35  dəfə, ABŞ 
dollarına nisbətən isə 94 dəfə dəyər itirdi. 
2006‐cı  ilin  dövlət  büdcəsinə  həsr  olunmuş mətbuat  kon‐
fransında maliyyə  naziri  gələn  ildən  etibarən Azərbaycanda 
əhalinin banklarda qalmış əmanətlərinin qaytarılması prosesi‐
nə  başlanacağını  bəyan  etdi.  Bu  bəyanın  dövlət  rəsmilərinin 
əvvəlki illərdəki bəyanlarından fərqi ondadır ki, əgər əvvəllər 
vəsait  yoxluğundan  şikayət  edilirdisə,  bu  dəfə  əmanətlərin 
qaytarılması üçün gələn  ilin büdcəsindən  200 milyard manat 
vəsaitin ayrılmasının da nəzərdə tutulduğu qeyd olunur.80
Bunun üçün ilk növbədə parlamentdə layihə şəklində göz‐
ləyən əmanətlərin qaytarılması ilə əlaqədar qanunun qəbuluna 
ehtiyac var. Əgər qanun qəbul olunarsa ayrılması nəzərdə tu‐
tulan vəsait bu işə başlamaq üçün ilkin mərhələdə kifayət edə 
bilər.  Çünki,  əvvəllər mətbuatda  bəhs  edilən  layihələrdə  cə‐
miyyətin yaşlılar kimi müəyyən təbəqələrinə ödəmə sırasında 
bəzi öncəliklərin tanınacağı söylənilirdi. 
Əmanətlərin qaytarılması cəmiyyətin banklara olan etima‐
dının bərpası baxımından da əhəmiyyət daşıyır. Lakin bunun‐
la yanaşı digər əhəmiyyətli bir qanunun ‐ əmanətlərin sığorta‐
lanması haqqında qanunun də qəbulu vacibdir. Əks  təqdirdə 
Əmanətlərin Sığortalanması Fondunun (ƏSF) yaradılması pro‐
sesini  başa  çatdırmaq  mümkün  olmayacaq.  “Yoxsulluğun 
azaldılması və iqtisadi inkişaf üzrə Dövlət Proqramı”na əsasən 
                                                 
80 “Gələn ildən əmanətlər qaytarılacaq”, “Ekspress” qəzeti, 3 sentyabr 2005. 
 
‐ 73 ‐
İlkin Sabiroğlu 
isə ƏSF‐nin yaradılması hələ 2003‐cü ildə başa çatdırılmalı idi. 
Qeyd  edək  ki,  ilk  əvvəl  sözügedən  Fondun  hüquqi  bazasını 
“Banklar və bank fəaliyyəti haqqında” qanunun təşkil edəcəyi 
bildirilirdi. Lakin sonradan ayrıca qanun layihəsi hazırlanması 
qərara alındı və bu vəzifə Milli Banka həvalə edildi. Daha son‐
ra Milli Bank bu qanun layihəsini hazırladığını bəyan etsə də, 
bir sıra səbəblərdən qanunun Milli Məclisdə qəbulu ləngiyir. 
Paralel  olaraq Azərbaycanda  on  il  öncəsi  ilə müqayisədə 
bank sektorundakı seyrəlmə də davam edir. Ölkədə özəl bank‐
ların sayı əgər 1994‐cü ildə 241 idisə, bu rəqəm 1999‐cu ilin so‐
nuna təqribən üç dəfə azaldı. Və bu tendensiya bir qədər sən‐
giməsinə baxmayaraq bu gün də davam edir. Ötən ilin sonuna 
ölkədə artıq 43 bank fəaliyyət göstərirdi. Bu belə real sektorun 
bugünkü inkişaf səviyyəsi ilə müqayisədə böyük rəqəmdir. 
Bank sektorundakı seyrəlmənin əsas səbəbi Milli Bank tərə‐
findən nizamnamə kapitalının sistemli şəkildə artırılması tələ‐
bidir. 1 yanvar 1996 tarixinə bankların nizamnamə kapitalı 50 
min ABŞ dollarına  ekvivalent  idisə, daha  sonralar  bu  rəqəm 
mərhələli şəkildə artırıldı və hal‐hazırda yeni qurulan banklar 
üçün  5 milyon ABŞ  dolları  şərti  axtarıldığı  halda,  2005‐ci  il 
yanvarın  1‐dən bütün  fəaliyyətdə olan bankların nizamnamə 
kapitalının ən aşağı həddi 3,5 milyon ABŞ dollarına çatdırıldı. 
2006‐cı il yanvarın 1‐dən isə bu göstərici 5 milyon dollar təşkil 
edəcək. Amma Bakıda bir yeni binanın inşasının az qala bir ne‐
çə milyon dollara başa gəldiyini nəzərə alsaq 5 milyon dollar‐
lıq nizamnamə kapitalına sahib bankların real sektorun inkişa‐
fında necə rol oynayacağı doğrudan da mübahisəlidir. Məncə, 
Azərbaycanın bank sektoruna xarici  investisiya qoyuluşu mə‐
sələsinə həm də bu aspektdən baxmaq lazımdır.81
                                                 
81 İlkin Sabiroğlu, “Əmanətlər qaytarılacaq?”, “Gündəlik Azərbaycan” qəzeti, 15 
sentyabr 2005. 
 
‐ 74 ‐
Kapitalizm Kapitalizmə Bənzəməz 
Yuxarıda bəhs edilən mətbuat konfransında maliyyə naziri 
ipoteka qanununun icrası ilə bağlı bu il 30 milyard manat, gə‐
lən  il  isə 100 milyard manat vəsaitin ayrılmasının da nəzərdə 
tutulduğunu qeyd edib. Yeri gəlmişkən,  ipoteka kreditləri al‐
maq üçün şəxsin üç növ sığortası da vacib hala gələcək: Əmə‐
yin sığortası, əmlakın sığortası və həyatın sığortası. Demək ki, 
ipoteka  sisteminin  inkişafı da  sadəcə  bank  sektorunun deyil, 
həmçinin sığorta sisteminin inkişafı ilə də bağlı məsələdir. 
Əslində bu üç  sistem: Bank  sistemi,  ipoteka  sistemi və  sı‐
ğorta  sistemi  kompleks  şəkildə  ələ  alınmalıdır.  İnkişaf  etmiş 
ölkələrin təcrübəsi göstərir ki, bunlardan birinin inkişafı digər‐
lərinin də  inkişafını stimullaşdırır. Yalnız bu halda yaranacaq 
müsbət sinerji (1+1+1>3) ölkədə qiymətli kağızlar bazarının in‐
kişafına da öz töhfəsini verə bilər. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
‐ 75 ‐
İlkin Sabiroğlu 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
‐ 76 ‐
Kapitalizm Kapitalizmə Bənzəməz 
Bankların 
süqutu 
 
90‐ci illərin birinci yarısı Azərbaycanda qurulan ilk özəl və 
bir sıra dövlət banklarının süqutu və milyonlarla vətəndaşımı‐
zın  vəsaitlərinin  banklarda  itib‐batma mərhələsi  kimi  yadda 
qalıb. Məsələnin iqtisadi mahiyyəti ondan ibarət idi ki, ölkədə 
“Naxçıvan‐Türk”, “Vahidbank”, “Ərgünəş MMS” kimi bank‐
lar  vasitəsilə  cəmiyyətin  ilkin  kapital  yığımının  dağıdılması 
prosesi gedirdi. Və bu proses,  ilkin kapital yığımının dağıdıl‐
masının  ikinci mərhələsini  təşkil  edirdi.  Birinci mərhələ  isə, 
Sovetlərin dağıldığı vaxt “Əmanətbank” vasitəsilə həyata keçi‐
rilmişdi. Cəmiyyətin ilkin kapital yığımının dağıdılması nəticə 
olaraq  ölkədə milli  burjuaziyanın  formalaşması  prosesini  də 
əngəlləmişdir.82
“Əmanətbank”  vasitəsilə  toplanan  əmanətlərin  indeksasi‐
yadan sonra 750‐800 milyon dollar  təşkil edəcəyinə dair fikir‐
lər səslənib. İkinci mərhələdə dağıdılan vəsaitin həcmi ilə bağlı 
isə indiyədək heç bir rəsmi açıqlama verilməyib. Buna baxma‐
yaraq həmin vəsaitin çox böyük bir məbləğ təşkil etdiyi şübhə 
doğurmur. 
Bənzər hadisələr bizdən  sonra Ermənistanda olduğu kimi 
Albaniyada da yaşandı və Albaniyada hadisələr inkişaf edərək 
vətəndaş müharibəsinə qədər gedib çıxdı. Belə ki, Albaniyada 
hər üç şəxsdən birinin bankda pulu batmışdı. Banklar xalqdan 
1.5‐2 milyard dollar məbləğində vəsait yığmışdı ki, bu da ölkə‐
nin üç milyard dollar olan milli gəlirinin 50‐70 faizinə bərabər 
idi. Bank böhranının nə üçün vaxtında önlənmədiyini soruşan‐
lara  isə hökumət başqanı Sali Berisha aşağıdakı  ironik cavabı 
vermişdi: 
                                                 
82 İlkin Sabiroğlu, “Bankların Süqutu”, “Yeni Müsavat” qəzeti, 14 sentyabr 2003. 
 
‐ 77 ‐
İlkin Sabiroğlu 
“Faizlə pul yığılmasını önləyəcək bir qanunumuz yox  idi. 
İstəyən hər kəs  istədiyinə yüksək  faizlə pul verə bilərdi. Sər‐
bəst  iradələri  ilə qərar verdilər. Müdaxilə  edə  bilməzdik. Nə 
zaman geri ödəməni axsatdılar, müdaxilə etdik.”83
Bizdə  də  hökumət  bankların  fəaliyyətinə  vaxtında müda‐
xilə etmədi. Baxmayaraq ki, o dönəmdə  real  sektorun  inkişaf 
səviyyəsi  ümumiyyətlə  bank  işinin  qurulmasına  imkan  ver‐
mirdi. Bir də ki, o cür yüksək faizlərlə bankların uzun müddət 
fəaliyyət göstərəcəyi də ağlasığmaz idi. Albaniyadan fərqli ola‐
raq, bizdə mövcud olan qanunlara da  riayət  edilmədi: Məsə‐
lən, Azərbaycan Respublikası  Bankların  Fəaliyyəti Haqqında 
Qanunun 12‐ci maddəsinin 2‐ci bəndində göstərilirdi ki, bank 
öz  fəaliyyətini  dayandırmaq  üçün media  orqanlarında  ən  az 
iki dəfə elan verməli,  əmanətçilərin pullarını geri qaytarmalı, 
sahibsiz əmanətləri isə Milli Banka köçürməlidirlər. 
Bəs həmin banklar niyə iflas etdi? 
Əsas səbəb bankların piramida sistemli fəaliyyət formasını 
mənimsəmələri  olmuşdur.  Sistem  piramidanın  zirvəsinə  çat‐
dığı zaman öz‐özünə çökür. Daha zirvəyə çatmadan hökumət 
tərəfindən  sistemə  müdaxilə  edilsəydi  böhranın  səviyyəsini 
azaltmaq, zamanında ediləcək müdaxilə  ilə  isə böhranın qar‐
şısını almaq mümkün idi. 
Digər tərəfdən, böhrandan bir qədər əvvəl hökumət tərəfin‐
dən əmanətçilərin gəlirlərinin vergiyə cəlb edilməsini nəzərdə 
tutan  qanun qəbul  edildi. Beləliklə,  o dönəmdə nominal  faiz 
səviyyəsinin inflyasiya səviyyəsindən aşağı olduğunu da nəzə‐
rə alsaq, bu “real gəlir” əvəzinə “real zərərin” ortaya çıxması‐
na və piramida sisteminə vəsait axımının dayanmasına səbəb 
oldu. 
                                                 
83 Burcu Ergezer, “Arnavutlukʹtа Banker Krizi”, USAG‐Uluslararası Stratejik 
Araştırmalar Grubu Dergisi, Sayı:5, Ankara, 1997. 
 
‐ 78 ‐
Kapitalizm Kapitalizmə Bənzəməz 
Hökumətin Beynəlxalq Valyuta Fonduna (BVF) kredit üçün 
müraciət etməsinin əvəzində BVF də valyuta kurslarının sabit 
tutulmasını tələb etdi. Bu da valyuta kurslarındakı artımın no‐
minal  faiz  səviyyəsindən  yüksək  olmasından  istifadə  edərək 
gəlir götürən bankları çətin vəziyyətə saldı. 
Eyni  zamanda  hökumət,  inflyasiyanı  cilovlamaq  üçün 
bankların  kredit  verməsini  qadağan  etdi.  Bir  də  ki,  banklar 
verdikləri kreditləri geri alma mexanizminə sahib deyildi. Bu‐
nun əvəzində banklar kommersiya fəaliyyətinə (pul ticarəti ye‐
rinə əmtəə ticarətinə) üstünlük verməyə başladılar. Halbuki 10 
fevral 1993 tarixli qərarda bankların valyuta və kredit sığortası 
istisna olmaqla, sığorta və ticarət sahəsində heç bir fəaliyyətlə 
məşğul  ola  bilməyəcəkləri  göstərilməkdə  idi.  Bu  qanuna  da 
əməl olunmadı.84
Nəticə olaraq, “vaxtından  tez” ortaya  çıxan bankların  fəa‐
liyyətinə hökumət  tərəfindən “vaxtından gec” müdaxilə edil‐
məsi bank böhranına səbəb oldu. Cəmiyyətin ilkin kapital yığı‐
mının dağıdılmasının ikinci mərhələsi də belə yekunlaşdı... 
Bütün bu hadisələr yenicə formalaşmaqda olan bank siste‐
minə inamı da aradan qaldırdı. İndi fiziki şəxslərin əmanətləri‐
nin sığortası fondunu yaratmaqla bu  inamın geri qaytarıla bi‐
ləcəyi  düşünülür.  Lakin  bunun  üçün  birinci  növbədə  o  vaxt 
baş verənlərə düzgün münasibət ortaya qoyulmalıdır. 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
84 Azer Ağayev, “Azerbaycan’da Bankaçılık”, Soydaş Politik‐Ekonomik‐Sosyal 
Dergi, Cilt:I, No.1, Ankara, 1997, səh.60. 
 
‐ 79 ‐
İlkin Sabiroğlu 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
‐ 80 ‐
Kapitalizm Kapitalizmə Bənzəməz 
Özəlləşdirmə sonrası 
kapitalizm 
 
Tarixdə kupon (vauçer) paylanmaqla həyata keçirilən ən iri 
özəlləşdirmə proqramı Rusiyada baş verdi. İki il içərisində 150 
milyon Rusiya vətəndaşı vauçer  sahibi oldu. Rəsmi  rəqəmlər 
isə Rusiyada özəlləşdirmənin hələ ikinci ilinin axırında 40 mil‐
yon  insanın  səhm  sahibi olduğunu göstərirdi ki, bu da  təqri‐
bən əhalinin 27 faizi deməkdir. Eyni zamanda, 1 milyondan ar‐
tıq  insanın da birbaşa  sahibkarlıq  fəaliyyətinə başladığı qeyd 
edilirdi.  Rusiya  vətəndaşları  vauçerlərindən  istifadə  etməklə 
dövlət müəssisələrinin 70 faizini, təqribən 14 min müəssisədə‐
ki səhmlərin əksəriyyətini satın aldılar.85
Azərbaycanda da kupon (çek) paylanması ilə həyata keçiri‐
lən özəlləşdirmə variantı seçildi. Bu proses Azərbaycanda Ru‐
siyadan sonra baş verdiyi üçün oradakı səhvlərin təkrarlanma‐
yacağı  və  daha  müvəffəqiyyətlə  həyata  keçiriləcəyi  ehtimal 
edilirdi.  Halbuki  Azərbaycanda  özəlləşdirmə  başlanandan 
2001‐ci  ilin birinci yarısına qədər  təqribən 60000 nəfərdən bir 
qədər artıq insan özəlləşdirilən müəssisələrdə səhm sahibi ola 
bildi. Bu isə heç 1 faiz belə eləmir.86 Müqayisə üçün qeyd edək 
ki, Çexiyada 1992‐ci  ildə başladılan özəlləşdirmə nəticəsində, 
10.5 milyonluq çex vətəndaşının 70 faizinin səhm sahibi olaca‐
ğı  proqnozlaşdırılsa  da  55  faizi,  Polşada  isə  50  faizə  qədəri 
səhm sahibi olmuşdur.87
                                                 
85 Ervin Apathy, Istvan Csillag və digərləri, Doğu Avrupa’da Özelleştirme, 
Tərcümə: Tarık Demirkan, Yapı Kredi Yayınları, İstanbul, 1995, səh.9. 
86 Ilkin Sabiroglu, “What form of capitalism will be formed in Azerbaijan as a 
result of privatization?”, Azerbaijan Bulletin No:15 (269), 12 aprel 2001, ANDF, 
http://www.eurasianet.org/resource/azerbaijan/hypermail/200104/0030.html, 
(01.03.2006). 
87 Apathy, op. cit., s. 10. 
 
‐ 81 ‐
İlkin Sabiroğlu 
Eyni  zamanda,  özəlləşdirmə  kuponlarının  Rusiyada  56, 
Qırğızıstanda  94.5,  Çexiyada  56  faizindən  istifadə  olundu. 
Azərbaycanda  isə  göstərilən  vaxta  qədər  paylanılan  çeklərin 
yalnız  15.2  faizi  istifadə  olundu,  yəni  dövriyyədən  çıxarıldı. 
Qırğızıstanda hətta birinci mərhələnin axırında kuponların ar‐
tıq 35 faizindən istifadə olunmuşdu.88
Azərbaycanda daha sonra  iri müəssisələrin özəlləşdirilmə‐
sindən bəhs olunmağa başlandı. Zəruri  izahat  işi aparılmadı‐
ğından  xalqın  (birinci  növbədə  bu müəssisələrin  işçilərinin  ‐ 
əmək kollektivinin) bu mərhələdə də aktivliyi şübhə doğurur. 
Digər  ölkələrin  praktikası  göstərir  ki,  xalqın  aktivliyi  kiçik 
özəlləşdirmədə böyük özəlləşdirmə ilə müqayisədə daha yük‐
sək olur. Lakin Azərbaycanda kiçik özəlləşdirmənin nəticələri 
böyük  özəlləşdirmənin  nəticələri  üçün  bəri  başdan  optimist 
düşünməyə  əsas vermir. Burada müqayisə üçün qeyd  etmək 
yerinə düşər ki,  İngiltərədə həyata keçirilən böyük özəlləşdir‐
mədə  işçilərin  90  faizi  səhm  sahibi  olmuş  və  müəssisələrin 
səhmlərinin 10 faizi də işçilərin əlinə keçmişdi. 
Azərbaycandakı özəlləşdirməni Qərbi Avropa, Latın Ame‐
rikası kimi ölkələrdə həyata keçirilən özəlləşdirmədən fərqlən‐
dirən başlıca xarakterik cəhət də var: Azərbaycan vətəndaşları‐
na 70 il ərzində özəl mülkiyyətə sahib olmaq hüququ verilmə‐
miş və ona görə də bütün səylərini dövlət mülkiyyətinin yara‐
dılmasına sərf etmişlərdir. Yəni, bir Azərbaycan vətəndaşının 
özəlləşdirilən  mülkiyyət  üzərindəki  haqqı,  bir  ingilis  və  ya 
Braziliya  vətəndaşının  ölkəsindəki  özəlləşdirilən  mülkiyyət 
üzərindəki haqqından nisbətən daha artıq  idi. Lakin bu haqq 
nə dərəcədə təmin olundu? 
Nəticədə, 70 il ərzində yaradılan maddi əmlakın 1995‐ci il‐
dən özəlləşdirilməsinə başlanması ilə 2001‐ci ilin birinci yarısı‐
                                                 
88 Sabiroglu, “What form of capitalism will be formed in Azerbaijan as a result 
of privatization?”, op. cit. 
 
‐ 82 ‐
Kapitalizm Kapitalizmə Bənzəməz 
na qədər büdcəyə cəmisi 466 milyard 211 milyon manat, xarici 
valyuta ilə ifadə etsək, təqribən 100 milyon dollardan bir qədər 
artıq vəsait  (buraya daxildir  ‐ özəlləşdirmə obyektlərinin satı‐
şından əldə edilən bütün pul gəlirləri, özəlləşdirmə çekləri, op‐
sionları, özəlləşdirmə prosesində qeydiyyat  rüsumları, girov‐
lar və digər daxilolmalar) daxil oldu. Həmin dövrə qədər pay‐
lanılan çeklərin də 15.2  faizindən  istifadə olunduğunu nəzərə 
alsaq, uzun  illər  ərzində yaradılan  əmlakın bu  səviyyədə də‐
yərsiz olması nə qədər realdır?89
Azərbaycandakı özəlləşdirməyə nəzər yetirdiyimiz zaman 
qeyd etməliyik ki, sovet dövründən miras kimi qalan müəssi‐
sələrin dövlət  tərəfindən  işlədilməsi üçün nə vəsait, nə də elə 
bir real şərait vardı. 
Azərbaycanda, bu sahədə atılacaq birinci addım, mütəmadi 
olaraq  zərər  edən  və  dövlətin  dəstəyinə möhtac  olan  dövlət 
müəssisələrinin, şərtlər nəzərə alınmaqla, tamamilə və ya qis‐
mən bağlanmalarının zəruriliyi idi. Bu həm də dövlət vəsaitlə‐
rinin səmərəli istifadəsi və qənaəti baxımından əhəmiyyət da‐
şıyırdı. Qeyd edək ki, Meksikadakı özəlləşdirməni bu sahədə 
çox yaxşı bir nümunə kimi göstərmək olar. Azərbaycanda bu 
addımın  vaxtında  atılmaması  səbəbindən  dövlət müəssisələ‐
rinin bir‐birinə olan qarşılıqlı borcları dəfələrlə artdı. Hətta bir 
sıra müəssisələrin faktiki olaraq heç bir fəaliyyəti olmadığı hal‐
da sadəcə borcları artırdı. 
İkinci addım isə, rentabelli işləmək qabiliyyətinə sahib mü‐
əssisələrin işlədilməsinə çalışmaq istiqamətində olmalı idi. Bu‐
nunla belə bir  çox müəssisələrin dövlətin balansında qalması 
doğru sayılsa da, dövlətin idarəetməsində qalması real şərtlər 
baxımından düzgün sayılmazdı. Ona görə də, belə müəssisələ‐
rin  icarəyə  verilməsi  doğru  qərar  olmaqla  yanaşı  bu  sahədə 
ciddi  ləngimələr  uzun müddət  davam  etdi.  2001‐ci  il  fevral 
                                                 
89 Ibid. 
 
‐ 83 ‐
İlkin Sabiroğlu 
ayının 1‐nə olan məlumata görə dövlət əmlakının icarəyə veril‐
məsi  ilə  əlaqədar bağlanmış müqavilələrə  əsasən dövlət büd‐
cəsinə 47 milyard 278 milyon manat (təqribən 11 milyon ABŞ 
dolları) vəsait daxil olmuşdu ki, bunun da 1 milyard 58 milyon 
manatı  (təqribən  2,24  faizi)  2001‐ci  ilin yanvar  ayının payına 
düşürdü. Doğrudur bu elə bir ciddi rəqəm olmasa da, hər hal‐
da  dövlət  bu  mərhələdə  üzərindəki  yükün  bir  hissəsindən 
azad olmuşdur. 
Bununla  həmçinin müəyyən  dərəcədə müəssisələrin  sağ‐
lamlaşmasına və müəssisələrdə işləyənlərin iş yerlərini itirmə‐
mələrinə nail olmaq mümkün idi. 
Atılacaq  üçüncü  addım  isə,  qalan  digər  dövlət müəssisə‐
lərinin özəl sektora  transfer edilməsi, dövlətsizləşdirilməsi və 
ya  populyar  bir  ifadə  ilə  özəlləşdirilməsi  idi. Azərbaycanda 
2001‐ci ilin birinci yarısına qədər konkret olaraq, sənaye müəs‐
sisələrinin artıq 70  faizi özəlləşdirilmişdi. Lakin buna baxma‐
yaraq özəlləşdirilən müəssisələr demək olar ki, işləmirdi. Yün‐
gül sənayeyə aid 76 müəssisədən yalnız 6‐sı 20 faiz istehsal gü‐
cü ilə işləyirdi ki, bu müəssisələr də Müdafiə Nazirliyinin, Al‐
maniya və ABŞ‐ın kiçik sifarişlərini yerinə yetirirdi.90
Özəlləşdirilən müəssisələrin səhmləri səhmdarların arasın‐
da paylandığından, müəssisələrə yeni texnologiyanın və inves‐
tisiyaların  cəlb  edilməsi  işlərində  problemlər  yaşanmaqda, 
səhmdarlar isə divident gözləməkdədirlər. Ənənəvi bazarların 
itirilməsi,  əvvəlki  ittifaq  (Sovetlər Birliyi)  tabeli müəssisələrlə 
əlaqələrin qırılması və s. kimi səbəblərlə yanaşı, istehsala baş‐
laya bilməyən belə müəssisələrin əsas problemlərindən biri də 
idarəetmə sisteminin təkmilləşdirilməsi sahəsində müvəffəqiy‐
yət əldə edə bilməmələridir. 
                                                 
90 Əkbər Eldaroğlu, “Hökumət yüngül sənayenin dirçəldilməsi yollarını 
axtarırmı?”, AMDF, “Azərbaycan” Bülleteni, №20 (140), 17 May 2001. 
 
‐ 84 ‐
Kapitalizm Kapitalizmə Bənzəməz 
Müəssisələrin məhsuldar  işləmələri üçün onların özəl sek‐
tora  transfer  edilməsi  yetərli  bir  addım deyil. Eyni  zamanda 
idarəetmə  sistemi  də  yenidən  qurulmalıdır.  Bu  baxımdan 
Fransadakı  özəlləşdirmədən  maraqlı  bir  misal  çəkmək  olar. 
Fransada  bu  problemi  həll  etmək məqsədilə  «özək  səhmdar 
qrupu» təşkil edilmişdi. Həmin qrupun tərkibinə idarəetmədə 
təcrübəli və  iş həyatında  təşəbbüskar xarakterə  sahib olanlar, 
eyni zamanda səhm sahibi olan xarici müəssisələr daxil ola bi‐
lər.  Xüsusilə  bu metoddan  dövlət müəssisələrinin  bazasında 
yaradılmış  səhmdar  cəmiyyətlərin  (artıq  2001‐ci  ilin  yanvar 
ayının  birinə  olan məlumatda  bu  formada  1164  səhmdar  cə‐
miyyətin yaradıldığı qeyd edilirdi)  idarə edilməsində  istifadə 
etmək mümkün idi. 
Lakin orta və böyük özəlləşdirmədəki bu qədər yubanma‐
dan sonra, 2004‐cü ilin əvvəlinə qədər, Azərbaycanda əhalinin 
təqribən  100 min  nəfəri  səhmdara  çevrilib  ki,  bu  göstəriciyə 
görə də Azərbaycan MDB‐də  sonuncu yerlərdən birini  tutur. 
Həmin  tarixədək özəlləşdirmə prosesində paylanılan çeklərin 
cəmisi 35 faizindən istifadə olunmuşdu. Halbuki artıq əksər ki‐
çik müəssisələr  (30 min), eyni zamanda 1500 səhmdar cəmiy‐
yəti özəlləşdirilmiş və 30 investisiya müsabiqəsi keçirilmişdi. 
Xatırlatmaq  istəyirik,  İkinci Dünya müharibəsindən  sonra, 
1946‐cı  ildə Yaponiyada da özəl  təşəbbüskarlığın  inkişaf etdi‐
rilməsi,  inhisarların  (monopolların)  aradan  qaldırılması,  sər‐
vətlərini  likvidləşdirmək  və  başlıcası  «Xalq  Kapitalizmi»nin 
yaradılması məqsədilə  «Zəngin Ailə Quruluşları»nın  (Money 
Clique)  və Holdinqlərin  dağıdılmasına  və  səhmlərinin  xalqa 
satılmasına qərar verilmişdi. Lakin xalqın əlində yetərli vəsait 
olmadığından,  səhmləri  banklar  almış  və  «Xalq Kapitalizmi» 
yerinə «Bankların Kapitalizmi» yaradılmışdı.91
                                                 
91 Tayyar Sadıklar, Kalkınma Yolunda Japonya Örneği ve Türkiye, Ayyıldız 
Matbaası, Ankara, 1971. 
 
‐ 85 ‐
İlkin Sabiroğlu 
Azərbaycanda da xalqın əlində yetərli vəsait olmadığından 
nəinki «Xalq Kapitalizmi», bank sektoru inkişaf etmədiyindən 
heç «Bankların Kapitalizmi» də yarana bilməzdi. Bəs onda gö‐
rəsən kapitalizmin hansı forması yarandı? 
Əvvəl də qeyd etdiyimiz kimi, David Lane Rusiya nümu‐
nəsində Qərbdən gələn məsləhətçilərin ölkədə sürətli özəlləş‐
dirmə və liberallaşdırmanın həyata keçirilməsi ilə birlikdə An‐
qlo‐Sakson modelin mənimsənilməsinin əhəmiyyətini önə çək‐
diklərini vurğulayır.92
Bu, əmtəə və əmək bazarı ilə tanışlığı, hökumətin iqtisadiy‐
yata məhdud səviyyədə müdaxiləsini, iqtisadiyyatın xarici rə‐
qabətə açılmasını və rubl üçün sərbəst məzənnəni zəruri edir‐
di.  İqtisadi  aktivlərin  özəlləşdirilməsi  isə  özü‐özünü motivə 
edən işgüzar təbəqənin formalaşması məqsədini daşıyırdı.93
Bu  siyasət müvəffəqiyyətli  olduğu  təqdirdə  iddia  edildiyi 
kimi dövlət sosializminin institusional xüsusiyyətlərini təkrar‐
layacaq olan idari təbəqənin yenidən əmələ gəlməsinin qarşısı‐
nı alacaqdı. Anqlo‐Amerikan neo‐liberalizmin mənimsənilmə‐
si liderlik üçün rasional bir strategiya idi: bu köhnə idari təbə‐
qənin  siyasi  və  iqtisadi  əsaslarının  yıxılmasını  rəsmiləşdirdi; 
daha  sonradan  isə  qlobal  rəqabət  iqtisadi  effektivliyi  yüksəl‐
dəcək və  sənayenin müqayisəli üstünlüklər  əsasında yenidən 
inşasını yayğınlaşdıracaqdı.94
Əslində Azərbaycana da müstəqilliyinin  ilk  illərindən  eti‐
barən tövsiyə edilən model bu idi. Lakin heç də hər şey düşü‐
nüldüyü kimi sadə deyildi. Bizdə köhnə idari təbəqənin siyasi‐
iqtisadi əsaslarının yıxılması çox sürətlə baş versə də, neo‐libe‐
ralizmin mənimsənilməsinin  elə də asan bir məsələ olmadığı 
anlaşıldı. 
 
                                                 
92 Lane, op. cit., s.485. 
93 Ibid. 
94 Ibid., səh.486. 
 
‐ 86 ‐
Kapitalizm Kapitalizmə Bənzəməz 
Qərb niyə təkamül 
istəyir? 
 
Azərbaycanda  bir  çox  sosial‐iqtisadi  problemlərin  olduğu 
kimsəyə sirr deyil. Amma tarixən və günümüzdə bir çox ölkə‐
lərdə sosial‐iqtisadi problemlər olduğu halda, heç də hər ölkə‐
də  inqilab olmur. “Aşağılar yuxarıdakıların  idarə  etdiyi kimi 
yaşamaq istəmir, yuxarılar isə başqa cür idarə edə bilmir.” şək‐
lindəki məşhur düşüncə belə  sadəcə  inqilabi  şəraiti açıqlayır, 
mütləq inqilab olacağını demir. 
İnkişaf  etmiş Avropa ölkələrinin  tarixi  ilə  tanışlıq göstərir 
ki,  zəngin  təbəqənin  (yerinə  görə  feodalların,  burjuaziyanın, 
aristokratların, bəzən din xadimlərinin və s.) dəstəyi olmadan 
aşağıların  inqilab  cəhdi  bir  qayda  olaraq  uğursuzluğa  düçar 
olur. Maraqlı cəhət ondan ibarətdir ki, aşağılar adətən “sosial‐
iqtisadi bərabərlik”, “ədalət” şüarları ilə ortaya çıxırlar, yalnız 
zəngin  təbəqənin  dəstəyindən  sonra  bu  mübarizə  haqq  və 
azadlıqlar uğrunda mübarizəyə dönüşür. Məsələn, 1789 Fran‐
sa Burjua İnqilabında “sərbəstlik, bərabərlik və qardaşlıq” şüa‐
rı  ilə  yola  çıxan  burjuaziya,  torpaq  ağasına  qarşı  kəndlilərə 
“sərbəstlik”,  şəhər aristokratiyasına qarşı “bərabərlik” və Kil‐
sənin Xristian dininə dayanan Tanrının qardaşlığına qarşı da, 
yurddaşlığa  (torpağa) dayanan “qardaşlıq”  təklif edirdi. Belə‐
liklə, həm aşağıların dəstəyini qazanmış oldu, həm də “sosial‐
iqtisadi bərabərlik” şüarını incə üslubla arxa plana keçirdi.95
Azərbaycan tarixi də maraqlı faktlarla zəngindir: 
III  əsrdə  Sasanilər  vaxtında,  əsasını Maninin  qoyduğu  və 
481‐529‐cu illəri əhatə edən Məzdəkin başçılığı altındakı Məz‐
dəkilər hərəkatı  ədalətli  cəmiyyət qurmağı,  insanlar  arasında 
əmlak  bərabərliyi  yaratmağı  irəli  sürürdü:  “Allah  insanlara 
                                                 
95 Natiq Sabiroğlu, “Burjuaziya və Demokratiya”, IqtisadNet, 21 may 2004, 
http://www.iqtisad.net/ns007.htm, (01.03.2006). 
 
‐ 87 ‐
İlkin Sabiroğlu 
ona görə əmlak vermişdir ki, onlar bunu öz aralarında bərabər 
bölüşdürsünlər”. Təbii ki,  təbiətin rəqabətçi ruhuna belə zidd 
olan bir şüarı zəngin feodalların dəstəkləməsi mümkün deyil‐
di. Lakin  Sasani hökmdarı  I Qubadın hakimiyyətinə  tabe  ol‐
maq istəməyən iri feodalları ram etmək üçün özünə sosial da‐
yaq axtarışı və bu səbəbdən məzdəkiləri himayə etməsi hərə‐
katın geniş vüsət alması  ilə nəticələndi. Daha sonralar Şah öz 
hakimiyyətini  artıq möhkəmləndirmiş  olduğundan Məzdəki‐
lərə  ehtiyacı  qalmamışdı.  529‐cu  ildə  Məzdək  edam  edildi, 
məzdəkilərdən 80 mindən artıq adam öldürüldü. 
VIII  əsrin  sonlarında  isə  sosial  bərabərlik uğrunda müba‐
rizə aparan Xürrəmilər hərəkatı ortaya  çıxdı. Məqsədi maddi 
nemətləri  insanlar  arasında bərabər bölüşdürmək,  torpağı və 
istehsal vasitələrini hakim  təbəqənin asılılığından xilas etmək 
olan Xürrəmilər hərəkatına da zəngin  feodalların dəstək ver‐
məyəcəkləri aydın idi. Amma Babəkin başçılığından sonra hə‐
rəkatın ərəb əsarətinə qarşı mübarizəyə fokuslanması, sərbəst‐
lik  istəyən  iri və orta  feodalların da hərəkata qoşulmasına sə‐
bəb oldu. Nəticədə Xürrəmilər hərəkatı xalq azadlıq hərəkatı‐
na dönüşdü. Daha  sonralar  isə, Babəkin  sabiq  tərəfdarları və 
müttəfiqləri olan yerli  iri  feodallar müəyyən səbəblərdən  təd‐
ricən ondan uzaqlaşdılar və hərəkatının süqutu qaçılmaz oldu. 
Azərbaycanda  sosial‐iqtisadi bərabərlik, maddi nemətlərin 
insanlar arasında bərabər bölüşdürülməsi, torpağın və istehsal 
vasitələrinin mülkədar  və  sahibkarların  əlindən  alınması  uğ‐
runda  bir mübarizə  dalğası  da XX  əsrin  əvvəllərində  ortaya 
çıxdı. Bu dəfə, xüsusilə neft sənayesi şəhəri olan Bakının etnik 
tərkibi zəngin fəhlə təbəqəsi arasında inqilab abu havası hakim 
idi. Rusiya bolşevizminin birbaşa dəstəyi və müdaxiləsi sayə‐
sində həmin “proletar inqilabı” “qələbə” ilə nəticələndi. 
Göründüyü  kimi,  bəhs  etdiyimiz  üç  etiraz  hərəkatının 
ümumi şüarlarına baxmayaraq geniş vüsət almasında müxtəlif 
həlledici amillər rol oynamışdı: Məzdəki hərəkatında hökmda‐
 
‐ 88 ‐
Kapitalizm Kapitalizmə Bənzəməz 
rın dəstəyi, Xürrəmilər hərəkatında orta‐iri feodalların dəstəyi 
və  “proletar  hərəkata”  xarici  dəstək.  İlk  ikisi  daxili  amillər, 
üçüncüsü  xarici  amildir.  Tarixi  təcrübələr  sadaladığımız  üç 
amildən ən az birinin olmadığı şəraitdə inqilabın “uğur” qaza‐
na bilməyəcəyini göstərir. Ayrıca, bir inqilabın uğur qazanma‐
sı hələ məqsədinə çatması demək deyil. Məsələn, Sovet Sosia‐
list İnqilabı “uğur” qazansa da uzun illər sonra anladıq ki, in‐
qilab “məqsəd”inə çata bilməyib. 
Azərbaycanda  yuxarıda  göstərdiyimiz  iki  həlledici  daxili 
amil mövcud deyil. Yəni, nə hakimiyyətin  inqilabi dəyişiklik‐
lər etmək arzusu var, nə də ki hakimiyyətdən narazı və inqilab 
etmək  arzusunda  olan  zəngin‐burjua  təbəqəsi  ortada  görün‐
mür.  Belə  çıxır  ki,  nəzəri  olaraq Azərbaycanda  xarici  dəstək 
hesabına inqilab ola bilər. Yeri gəlmişkən qeyd edək ki, təcrü‐
bəli dövlətlər bir ölkədə inqilab etmək istədikləri zaman heç də 
bütün  xalqın  ayağa  qalxmasına  ehtiyac  hiss  etmirlər.  Onlar 
“bir bardaq suda fırtına” qoparmaqda pərgardırlar. Həmçinin, 
rəngli inqilabların təcrübəsi də göstərir ki, hakim elitanın par‐
çalanması halı yalnız ciddi xarici dəstəkdən sonra baş verir. 
Bəs xarici dövlətlərin (konkret olaraq dəbdə olan rəngli in‐
qilabların himayəçilərinin) Azərbaycanda  inqilab  etmək  fikir‐
ləri varmı? Və ya hansısa iqtisadi göstəricilərə baxaraq əcnəbi‐
lərin  belə  bir  tələbinin  olub‐olmadığını  müəyyənləşdirmək 
mümkündürmü? 
Məlumdur ki, intensiv iqtisadi artıma nail olmaq üçün iqti‐
sadiyyata  sürətli  kapital  qoyuluşunu  təşkil  etmək  lazımdır. 
Harrod‐Domar  iqtisadi artım modelindən kapital/məhsul əm‐
salı  (capital/product  coefficient) bizə 1 dollarlıq məhsul üçün 
nə qədər kapital qoyuluşuna ehtiyac olduğunu göstərirdi. Bu 
əmsalın böyüklüyü o ölkədə məhsuldarlığın aşağı olduğu an‐
 
‐ 89 ‐
İlkin Sabiroğlu 
lamına gəlir. Məsələn, ABŞ‐da bu əmsal təqribən 1 olduğu hal‐
da, inkişaf etməkdə olan ölkələrdə 5‐ə yaxındır.96
Kapital  qoyuluşlarının  həcmini  isə  yığımlar müəyyənləş‐
dirir. Azərbaycan bütün tarixi boyu yetərsiz kapital yığımı sı‐
xıntısı çəkmişdir. Son  illərdə ölkə kapital yığımı yetərsizliyini 
birbaşa  xarici  investisiyalar  (yəni,  xarici  yığımlar)  vasitəsilə 
qarşılamağa çalışsa da, nə var ki, xarici investisiya əsasən neft 
sektoruna  yönəlməkdədir. Neft  sektoruna  yönələn  xarici  in‐
vestisiyaların  isə makroiqtisadi multiplikator  effekti  və məh‐
suldarlığı çox aşağıdır. 
Məsələn,  2004‐cü  ilin  ilk  8  ayında Ümumi Daxili Məhsul 
(ÜDM) 7,8 milyard dollar, ölkə iqtisadiyyatına ümumi kapital 
qoyuluşunun həcmi isə 3,2 milyard dollar səviyyəsində olmuş‐
dur.  İnvestisiyaların  82,8  faizini xarici  investisiyalar  təşkil  et‐
miş və bunun da 90  faizindən artığı neft sektoruna yönəlmiş‐
dir. Toplam  investisiyaların ÜDM‐yə nisbəti 41 faiz, xarici  in‐
vestisiyaların ÜDM‐yə nisbəti 34 faiz olduğu halda iqtisadi ar‐
tım 9 faiz olmuşdur. Dolayısı ilə kapital/məhsul əmsalının təq‐
ribən 4,6 olması məhsuldarlığın nə qədər aşağı olduğunu orta‐
ya qoymaqdadır.97
Azərbaycanda, 
‐ kapital yığımı yetərsizliyi, iqtisadi artımın əsasən xarici yı‐
ğımların (xarici investisiyaların) hesabına reallaşması, 
‐ kapital/məhsul əmsalının yüksək olması, dolayısı ilə məh‐
suldarlığın aşağı olması  səbəbindən  iqtisadi artım üçün daha 
çox xarici investisiyaya ehtiyacın olması, 
‐ xarici  ticarət  əməliyyatlarının həcmində neft sektorunun, 
bir başqa ifadə ilə xarici neft şirkətlərinin üstünlüyü, 
‐ xaricə açılma nisbətinin ((ixracat + idxalat)/ÜDM) yüksək‐
liyi, 
                                                 
96 İlkin Sabiroğlu, “Üfüqdə “inqilab” görünmür”, “525‐ci qəzet”, 4 may 2005. 
97 Ibid. 
 
‐ 90 ‐
Kapitalizm Kapitalizmə Bənzəməz 
‐ ölkədə adambaşına düşən xarici investisiyaların yüksəkli‐
yi ölkə iqtisadiyyatında xarici şirkətlərin ciddi rola sahib oldu‐
ğunu göstərir.  İqtisadi  iqtidar  istər‐istəməz  siyasi  iqtidara da 
təsirsiz ötüşmür.98
Hər zaman qeyd etdiyimiz kimi, qloballaşan dünya qlobal‐
laşan  beynəlxalq  şirkətlərin marağını  təmsil  edir.  Bu marağı 
düzgün qiymətləndirə bilməyən ölkələrdə isə siyasi kataklizm‐
lər qaçılmaz hala gəlir. 
Azad seçki demokratiyanın başlıca  şərtlərindəndir. Amma 
azad seçkilərin keçirilməsi hələ demokratiya demək deyil. Tür‐
kiyədə  ilk  demokratik  seçki  1946‐cı  ildə  gerçəkləşdiyi  halda, 
ölkə hələ də çağdaş standartlarda demokratiya yetərsizliyinin 
sancısını  çəkir. Məlum olduğu kimi, Türkiyə, hər on  ildə bir 
“askeri darbeler”in yaşandığı bir ölkə kimi tanınıb. Türkiyənin 
tanınmış elm adamlarından Mehmet Altan özünün “Darbele‐
rin Ekonomisi” adlı əsərində dünya kapitalist sistemi ilə Türki‐
yədəki  iqtisadi  gəlişmələrin  toqquşduğu  məqamlarda  belə 
“darbe”lərin ortaya çıxdığını maraqlı  təhlillərlə ortaya qoyur. 
Müəllif  faktlarla göstərir ki, Türkiyədə  “darbe”lər kapital yı‐
ğımlarının  azaldığı,  bir  başqa  ifadə  ilə  iqtisadi  artımın  xarici 
borclarla maliyyələşdirilmə səviyyəsinin yüksəldiyi dövrlərdə 
baş verir.99
Azərbaycan isə kapital yetərsizliyi problemini xarici kredit‐
lər yerinə, neft sektoruna birbaşa xarici investisiyalarla aradan 
qaldırmağa  çalışır.  Xüsusi  olaraq  qeyd  etmək  lazımdır  ki, 
Azərbaycanın kredit üzrə xarici dövlət borcunun adambaşına 
düşən məbləği 182 ABŞ dolları təşkil edir. Bu da keçmiş post‐
sovet ölkələri ilə müqayisədə azdır.100 Belə ki, Gürcüstanda bu 
rəqəm 429 dollar, yəni bizdən 2,3 dəfə çox, Qırğızıstanda 328 
                                                 
98 Ibid. 
99 Mehmet Altan, Darbelerin Ekonomisi, İyi Adam Yayınları, İstanbul, 2001. 
100 “Azərbaycanın xarici dövlət borcu 1,515 mlrd. dollar həcmindədir”, “Üç 
Nöqtə” qəzeti, №250 (977),.24 dekabr 2004. 
 
‐ 91 ‐
İlkin Sabiroğlu 
dollar, yəni 1,8 dəfə çox, Rusiyada isə 833 dollar, yəni 4,5 dəfə 
çoxdur.  Nəhayət,  Ermənistanda  adambaşına  düşən  borcun 
məbləği 1,7 dəfə artıq olmaqla 314 dollardır. Bu göstərici baxı‐
mından Ermənistan və hətta Rusiyada  rəngli  inqilab ehtimalı 
Azərbaycandan daha yüksəkdir. 
Xarici borcun yüksək olması bir ölkənin istehsal etdiyindən 
daha  artığını  istehlak  etməsi  anlamına  gəlir.  Bu  bir  adamın 
borc  alaraq  qazandığından  daha  artıq  xərcləməsi  deməkdir. 
Həm borclu həm də güclü olmaq üçünsə beynəlxalq  iqtisadi 
münasibətlərdə ABŞ kimi “kabadayı” olmaq lazımdır. 
Bəs ABŞ‐da demokratiya deyəndə nəyi başa düşürlər? 16‐cı 
ABŞ Başqanı Abraham Lincoln 1863‐cü ildə, tam vətəndaş mü‐
haribəsinin  ortasında  Amerikan  idarəetməsini,  “xalqın,  xalq 
tərəfindən, xalq üçün” idarəetməsi şəklində tərif etmişdi. Bun‐
dan on üç il sonra, ilk dəfə Amerikadakı monopolist sərmayə‐
nin təmsilçisi olaraq Cümhuriyyətçi Partiyadan seçkilərə qatı‐
lan və  seçkini Bushun  “qazandığı”  kimi  qazanan Rutherford 
B.Hayesin 1876‐cı ildə verdiyi tərif isə belədir: “Amerikan Hö‐
kuməti; artıq xalqın, xalq tərəfindən, xalq üçün idarə edilməsi 
deyildir; Amerikan Hökuməti; şirkətlərin, şirkətlər tərəfindən, 
şirkətlər  üçün  idarə  edildiyi  bir  hökumətdir.”  Bu,  bugünkü 
qloballaşmanın da mahiyyətinə uyğun  tərifdir:  “Standart Oil 
üçün yaxşı olan ABŞ üçün də yaxşıdır” və  “ABŞ üçün yaxşı 
olan dünya üçün də yaxşı olmalıdır”. Əgər sizin ölkənizi idarə 
edəcək yerli şirkətləriniz yoxdursa, bu boşluğu beynəlxalq şir‐
kətlər böyük məmnuniyyətlə doldurmağa hazırdırlar. 
Qərb ölkələrini Azərbaycanda neft şirkətləri təmsil etdiyin‐
dən onların inqilab istəyib‐istəmədiyinə baxmaq lazımdır. Mə‐
sələ  burasındadır  ki,  AXC‐Müsavat  hakimiyyətindən  fərqli 
olaraq sonrakı hakimiyyət xarici neft şirkətlərinin maraqlarını 
“zərgər dəqiqliyi” ilə balanslaşdırmağı bacarıb. Birləşmiş Mil‐
lətlərin  Ticarət  və  İnkişaf  Konferansının  hazırladığı  “Dünya 
İnvestisiya Raportu: 2004”ə görə, Azərbaycan 2001‐2003‐cü  il‐
 
‐ 92 ‐
Kapitalizm Kapitalizmə Bənzəməz 
lərdə  dünya  ölkələri  arasında  birbaşa  xarici  investisiyaların 
cəlb edilməsi performansı üzrə indeks sıralamasında 3‐cü yer‐
dədir.101
Böyük neft və qaz layihələrinin həyata keçirilməsi sayəsin‐
də Azərbaycanda ÜDM‐nin  bir neçə  ilə  ikiqat  artacağı proq‐
nozlaşdırılır. Kapital/məhsul əmsalının təqribən 4,6 olması isə 
iqtisadiyyata  kapital  qoyuluşlarının  bunun  təqribən  beş  qatı 
qədər artacağını göstərir. İldən‐ilə ölkənin, xüsusilə neft sekto‐
runa investisiyaların artan xətt üzrə inkişafı belə deməyə əsas 
verir  ki,  xarici  şirkətlər Azərbaycanda  “devrim”  yerinə  “ev‐
rim”, yəni, inqilab yerinə təkamül formulunu müdafiə edirlər. 
Yüz  ildən  artıqdır  ki,  neft, Azərbaycan  xalqının  (Cənubu 
Azərbaycanı  da  nəzərdə  tuturam)  taleyini  müəyyənləşdirən 
mühüm  amil kimi  çıxış  edir. Bu amili düzgün qiymətləndirə 
bilməyən heç bir siyasi qüvvə uğur qazana bilməyib. 
V.İ.Lenin 1918‐ci  il  iyunun 30‐da  İ.V.Stalinə yazırdı ki, al‐
manlar...  “Söz verirlər ki,  türkləri Bakıya qoymasınlar, özləri 
də neft istəyirlər... Bakını əldə saxlamaq üçün indi ən ciddi im‐
kanlar vardır. Neftin bir qismini, əlbəttə, verərik”. 
İ.V.Stalin  M.C.Bağırov  vasitəsilə  Cənubi  Azərbaycandakı 
vəziyyəti öyrənir və Seyid Cəfər Pişəvərinin liderliyindəki hə‐
rəkatı dəstəkləyirdi. 1945‐ci ildə Pişəvəri ilə Bağırovun bu mə‐
sələlərlə bağlı Sovet Azərbaycanında görüşü də olmuşdu. La‐
kin  1946‐cı  ildə  İran  hökumətinə  başçılıq  edən Qəbavülmüş‐
Səltənə  Sovet  hökumətinin  “birtərəfliliyini”  əldə  etmək üçün 
Moskvaya  gedərək  Stalinlə  görüşdü.  Danışıqlar  nəticəsində 
Sovet  hökumətinin  Şimali  İranda,  o  cümlədən Cənubi Azər‐
baycanda  çoxdan  arzuladığı  neft  axtarışı  və  çıxarılması  kon‐
sessiyası  haqqında müqavilə  hazırlandı. Müqavilə  1946‐cı  il 
aprelin 4‐də Tehranda imzalandı. Mayın 8‐də isə Stalin Pişəvə‐
                                                 
101 World Investment Report 2004, United Nations Conference on Trade and 
Development, səh.13., http://www.unctad.org/en/docs/wir2004_en.pdf. 
 
‐ 93 ‐
İlkin Sabiroğlu 
riyə göndərdiyi məktubda Azərbaycanı  tələblərindən geri çə‐
kilməyə, “aza qane olmağa” çağırırdı. Sovet Dövləti BMT TŞ‐
nın tələbi  ilə hərbi hissələrinin  İrandan çıxarılmasını sürətlən‐
dirdi və mayın 8‐də onu başa çatdırdı. Fədailərin mübarizəsi 
mərkəzi  hökumət  tərəfindən  boğuldu.  1947‐ci  ildə  isə Qəba‐
vülmüş‐Səltənənin nəzərdə tutduğu kimi parlament bu müqa‐
viləni təsdiq etmədi, çünki mərkəzi hökumət artıq istədiklərini 
əldə etmişdi. 
Belə faktları kifayət qədər artırmaq mümkündür. Görünən 
odur ki, keçmiş acı təcrübələrimizin əksinə, mövcud hakimiy‐
yət neft amilindən çox ustalıqla  istifadə etməyi bacarır. Artıq 
Bakı‐Tbilisi‐Ceyhan  Əsas  İxrac Boru Kəməri  fəaliyyətə başla‐
yacaq. Həmçinin Qazaxıstanın da gələcəkdə BTC‐yə qoşulaca‐
ğı  aydınlaşıb. Bu  isə  kəmərin  rentabelliliyini  artıracaq. Digər 
tərəfdən, hökumət neft amilindən beynəlxalq siyasətdə də, xü‐
susilə Dağlıq Qarabağ probleminin həllində  irəliləyişə nail ol‐
maq üçün intensiv şəkildə yararlanmağa çalışır. 
Bu fikirlər ölkə prezidentinin (İlham Əliyev) çıxışından gö‐
türülüb:  “... neft bizim üçün vasitədir. Mən hesab  edirəm ki, 
biz bu vasitədən çox səmərəli  istifadə etdik. Azərbaycan artıq 
dünyada  tanındı. Ölkəmizə milyardlarla  dollardan  artıq  sər‐
mayə gətirilib qoyuldu. Azərbaycan öz  iqtisadiyyatının neftlə 
bağlı olan digər sektorlarının da xeyrini götürdü, orada inkişaf 
müşahidə olundu. Azərbaycanda  infrastruktur, xidmət sekto‐
ru sahəsində böyük  irəliləyiş var. Minlərlə gənc vətəndaşımız 
xarici ölkələrdə, yaxud da xarici ölkələrin Azərbaycanda  fəa‐
liyyət göstərən şirkətlərinin təşkil etdiyi kurslarda öz təhsilini 
təkmilləşdiribdir.”102
Rəngli  inqilablarla  respublikaların demokratik  respublika‐
lara çevrilməsi istənir. Respublika latınca “Res publica” sözün‐
                                                 
102 “Azərbaycanın Yeni Neft Strategiyası”, Azərbaycan Respublikası Dövlət Neft 
Şirkəti, http://www.socar.gov.az/oilmen.php?define=oil_strategy&id=1, 
(10.02.2006). 
 
‐ 94 ‐
Kapitalizm Kapitalizmə Bənzəməz 
dən gəlir, mənası “xalq üçün, xalqa aid” deməkdir. Demokra‐
tiya  da  eyni  şey  deyilmi?  Demokratiya  da  latınca  “Demos” 
(xalq) və “Cracy”  (idarəetmə) kəlmələrindən yaranıb. Anlamı 
“xalq hakimiyyəti” deməkdir. Şimali Koreya isə, hətta “Koreya 
Xalq Demokratik Respublikası” adlanır,  amma ölkədə demo‐
kratiya yoxdur. 
Demək ki, zehniyyətlərdə inqilab olmayınca ölkələr demo‐
kratikləşmir.  İlk  rəngli  inqilab Gürcüstanda  baş  verdi.  Lakin 
son  beynəlxalq  hesabatlar  Gürcüstanda  iqtisadi  azadlıqların 
çox aşağı səviyyədə olduğunu, işgəncələrin davam etdiyini or‐
taya qoyur. Çünki hakimiyyət dəyişsə də, zehniyyət dəyişmə‐
yib. Zehniyyət dəyişməsi  isə hər bir vətəndaşda hiss olunma‐
lıdır. 
Müstəqillik sonrası Azərbaycanın daxili siyasi ab‐havası da 
demokratik  seçki mövzusu  üzərindəki  qısır müzakirələrə  fo‐
kuslanıb.  Demokratiya  vətəndaşların  istədikləri  şəxsləri  seç‐
məsi və seçdikləri şəxslərin onların ödəmiş olduqları vergilərlə 
onlara necə xidmət etmələrinə nəzarət etmələri deməkdir. Elə 
“rifah dövləti” də “xalqın vergiləri ilə bəslənən dövlət modeli” 
deməkdir.  Hələlik  Azərbaycan  cəmiyyətində  demokratiyaya 
sifariş  yoxdur. Çünki,  dövlət  büdcəmizdə  birbaşa  və  dolaylı 
şəkildə neftin payı yüksək olduğundan “neft ilə bəslənən döv‐
lət  modeli”  yaratmışıq.  “Forbes”  jurnalındaki  bir  məqalədə 
qeyd olunur ki, Səudiyyə Ərəbistanı kimi bir sıra neftlə zəngin 
ərəb ölkələrində dövlət, ümumiyyətlə, gəlir vergisi  almırmış. 
Büdcə neft gəlirləri hesabına  formalaşır. Vətəndaş vergi ödə‐
mədiyi  üçün  dövlətdən  hansısa  ciddi  xidmətlər  gözləmir  və 
vətəndaşla  dövlət  arasındakı  qarşılıqlı  öhdəliklər  inkişaf  edə 
bilmir.103 Azərbaycanda da vergi ödəyən cəmiyyət modeli orta‐
ya çıxara bilmədiyimizdən, xarici ekspertlər ölkədə demokrati‐
                                                 
103 Ömer Taşpınar, “Petrol ve Arap ekonomileri”, “Forbes‐Türkiye” jurnalı, 
Oktyabr 2005, səh.33. 
 
‐ 95 ‐
İlkin Sabiroğlu 
yadan daha çox neft gəlirlərinin  formalaşmasında və xərclən‐
məsində  şəffaflıq məsələsini  qabardırlar.  Belə  bir  vəziyyətdə 
müxalif siyasi partiyaların mütəmadi olaraq qabartdığı demo‐
kratik seçki məsələsi cəmiyyət üçün maraqsız görünür. Çünki 
vergi ödəyən cəmiyyət olmadığımız üçün demokratiya da bizi 
az maraqlandırır. Hamı gözünü dikib neft gəlirlərinə... 
Hazırda  ölkədə  18 mindən  bir  qədər  artıq vergi  ödəyicisi 
var  və  vergi  ödəyicilərinin  təxminən  90  faizi  sadələşdirilmiş 
vergi ödəyicisidir. Qeyd edək ki, ümumi gəliri 24.700 min yeni 
manat həddini aşmayanlar sadələşdirilmiş vergi ödəyicisi he‐
sab edilir.104
Hələ XIX əsrin əvvəllərində yaşamış Frederic Bastiat deyir‐
di ki, “dövlət, hər kəsin başqasının hesabına yaşamağı düşün‐
düyü xəyali bir qurumdur.”105 Biz də hər kəsin neftin hesabına 
yaşamağı xəyal etdiyi bir dövlət qurmuşuq... 
Bu baxımdan yüksək vəzifəli dövlət rəsmisinin fikirləri xü‐
susi maraq doğurur: “Qərb yaxşı bilir ki, demokratiya dəyərlə‐
ri qısa müddətə formalaşmır, hər xalqın və ölkənin özünəməx‐
sus xüsusiyyəti var. Bu proses aşağıların və yuxarıların birgə 
səyləri  və  iqtisadiyyatın  yüksəlişi  nəticəsində  baş  verir.  De‐
mokratiya  ayrı‐ayrı  adamların  və  təşkilatların  arzusu  ilə  ya‐
ranmır. Bütün cəmiyyət bunu qəbul etməli, ona hazır olmalı‐
dır. Azərbaycan üçün belə  təkamül yolu  ən optimal,  əlverişli 
yoldur...”106
 
 
 
 
                                                 
104 “Ölkədə 18 mindən çox vergi ödəyicisi var”, “Ayna” qəzeti, 8 mart 2006. 
105 Eğilmez və Kumcu, op. cit., səh.35. 
106 Ramiz Mehdiyev, “2005‐ci il parlament seçkiləri: İlkin təhlil”, “Azərbaycan” 
qəzeti, 2 fevral 2006. 
 
‐ 96 ‐
Kapitalizm Kapitalizmə Bənzəməz 
Bilgi kapitalının 
nə fərqi var? 
 
Əvvəlki bölümlərdə qeyd etdiyimiz kimi, müasir dünyada 
həm kapital və  investisiyalar, həm də əmək ehtiyatları əsasən 
yoxsul  iqtisadiyyata sahib ölkələrdən zəngin  iqtisadiyyata sa‐
hib  ölkələrə  doğru  yönəlir. Çünki,  bilgi  (informasiya)  çağını 
yaşayan zəngin iqtisadiyyata sahib ölkələrdə təhsilin və ən ye‐
ni  texnologiyaların  istehsal  prosesinə  tətbiqi  sayəsində  çox 
yüksək məhsuldarlıq həddi əldə edilməkdədir. 
Artıq dünya əhalisinin 17 faizini təşkil edən və gündən‐gü‐
nə zənginləşən qərb ölkələrini bir sual düşündürür: İstehsal et‐
dikləri yüksək texnologiya məhsullarını kimə satacaqlar? 
Yüksək  texnologiya məhsullarını  sata bilmək üçün dünya 
əhalisinin digər hissəsinin də rifah səviyyəsi yüksəldilməlidir. 
Bəs, dünyada “demokratiyadan,  insan haqlarından və sərbəst 
bazar  iqtisadiyyatından”  nəsibini  almayan,  zəif  inkişaf  etmiş 
ölkələrin vətəndaşları bu məhsulları ala bilərmi? Belə olan və‐
ziyyətdə dünya kapitalist sistemi necə davranmalıdır? 
O, eynilə “diş pastası” satan bir şirkət kimi davranır. Necə 
ki, “diş pastası” satan bir şirkət öz maraqlarına görə, insanları 
gündə ən az üç dəfə dişlərini fırçalamağa dəvət edirsə, dünya 
kapitalist sistemi də qloballaşan dünyanın yoxsul bölgələrinin 
inkişafı üçün “demokratiyanı, insan haqlarını və sərbəst bazar 
iqtisadiyyatını” təklif edir. Əks halda özünün yüksək texnolo‐
giya məhsullarını sata bilməz.107
Onda nəyə görə ABŞ və qərb neft şirkətləri bir çox ölkələr‐
də demokratik stabillik yerinə iqtisadi sabitlik istəyirlər? 2002‐
ci  ildə Venesuelada Hugo Chavezi devirmək  istəyən ABŞ və 
                                                 
107 İlkin Sabiroğlunun “Qərb neft şirkətləri və Azərbaycanda demokratiya” 
mövzusuna həsr olunmuş mətbuat konfransındakı məruzəsindən, 19 sentyabr 
2003, http://www.iqtisad.net/is007.htm, (01.03.2006). 
 
‐ 97 ‐
İlkin Sabiroğlu 
xarici neft  şirkətləri media patronunu, bürokratların və hərb‐
çilərin bir hissəsini satın almışdılar.108 Lakin müsbət nəticə əldə 
edə bilmədilər. Bu barədə amerikan mətbuatı da geniş şəkildə 
yazdı. Səbəb  isə ondan  ibarət  idi ki, hökumət, nefti xarici  şir‐
kətlərin  inhisarına  buraxmaq  istəmirdi.  Ümumiyyətlə,  Qərb 
neft  şirkətləri  fəaliyyətlərinə  ciddi  ictimai  nəzarətin  olmasın‐
dan da xoşlanmazlar. 
Bəs ABŞ‐ın ikili mövqeyini necə başa düşmək olar? ABŞ də‐
fələrlə bəyan edib ki, onun iqtisadi maraqları təhlükəsizlik ma‐
raqlarından  sonra  gəlsə  də,  siyasi maraqlarından  öndə  gəlir. 
ABŞ‐ın iqtisadi maraqları isə, konkret olaraq qloballaşan ame‐
rikan burjuaziyasının maraqlarıdır. Bu gün ABŞ dünyada qlo‐
bal amerikan burjuaziyasının təmsilçisi kimi çıxış edir. 
Lakin amerikan burjuaziyası da yekcins deyildir. J.F.Kenne‐
dy cinayətində olduğu kimi ABŞ‐da  iki sərmayə qrupu qarşı‐
qarşıya dayanır: neft‐silah lobbisi və digərləri. Bu gün də silah 
və neft burjuaziyasının maraqları  ilə İnformasiya və Kommu‐
nikasiya Texnologiyaları (ICT) sektorunu təmsil edən burjuazi‐
yanın maraqları toqquşur. Qlobal dünya düzənində də birinci‐
si maraqlarına uyğun olaraq bəzən sabitlik, bəzən də qeyri‐sa‐
bitlik istədiyi halda, ikincisi demokratiya, insan haqları və sər‐
bəst bazar iqtisadiyyatı tələb edir. 
İki  burjuaziya  qrupu  arasındakı  ziddiyyətlər  siyasi  höku‐
mətin də mövqeyinə təsir edir. Məsələn, Bill Clinton daha çox 
İnformasiya  və Kommunikasiya  Texnologiyaları  (ICT)  sekto‐
runun maraqlarını təmin edirdi. Onun dönəmində bütün ibti‐
dai və orta  təhsil məktəblərinin 95  faizi  internetə qoşuldu. 22 
milyon  insan  işlə  təmin edildi. Clintonun “Davos 2000”  foru‐
mundakı çıxışında belə bir cümlə vardı: “Yeddi il əvvəl prezi‐
dent seçildiyim vaxt, bütün  internetdəki səhifə sayı sadəcə 50 
                                                 
108 Erol Manisalı, Dünyada ve Türkiye’de Büyük Sermaye, Derin Yayınları, 3‐cü 
nəşr, İstanbul, 2002, səh.124. 
 
‐ 98 ‐
Kapitalizm Kapitalizmə Bənzəməz 
idi.  Bu  gün  tam  50 milyon  səhifə  var.”109  Bu  baxımdan  Bill 
Clintonla Bill Gatesin dostluğu heç də təsadüfi qarşılanmama‐
lıdır. 
Lakin Bushun prezident  seçilməsi  ilə birlikdə  informasiya 
çağı ilə bağlı müzakirələr arxa plana keçdi. 11 sentyabr hadisə‐
ləri baş verdi. Harada neft varsa Bush administrasiyasının diq‐
qəti oraya yönəldi. O cümlədən Azərbaycana da diqqət artırıl‐
dı. Təbii ki, bu diqqət Qarabağ Probleminin həlli istiqamətində 
deyil, ölkədə  sabitliyi qoruyaraq qərb neft  şirkətlərinin  rahat 
fəaliyyətinə  yönəlmişdi. Azərbaycan  hökumətinin  bu maraq‐
lardan Qarabağ probleminin həllində istifadə etməsi isə elə də 
asan olmayacaq. ABŞ, nə qədər ki, İraqın neft ehtiyatlarına nə‐
zarəti  ələ keçirə bilməmişdi orada demokratiya,  insan haqları 
və sərbəst bazar iqtisadiyyatı istəyirdi. İndi isə orada da daha 
çox sabitlik istəyir. 
Prezident  Bush  Amerikanın  neft  və  silah  burjuaziyasının 
təmsilçisidir. O, Texasdakı Harken neft şirkətinin rəhbəri olub. 
Prezidentin  köməkçisi Dick Cheney də  öz  növbəsində Halli‐
burton Co.  ilə Schlumberger Ltd. neft  şirkətlərində  İcraçı Di‐
rektor vəzifəsini  icra edib. Eyni zamanda  indiki Ağ Ev admi‐
nistrasiyasında silah sənayesinin nümayəndələri də təmsil olu‐
nub. 
Nobel Barış mükafatı sahibi Oscar Ariasa görə: “ABŞ‐ın de‐
mokratik olmayan ölkələrə silah ixracı ciddi artım göstərmək‐
dədir. ABŞ‐da silah sənayesi federal hökumətdən artan ölçüdə 
subvensiya almaqdadır.” “Bu gün ABŞ‐da bir kompüter almaq 
üçün gününüzün yarısını ayırmalısınız. Silah almaq  istəsəniz 
isə yarım saat vaxt ayırmanız yetərlidir.” 
Texas Üniversitetindən Professor Robert Jensenə görə, İraq 
savaşı, “Bushun, Ramsfeld və Chenneyin savaşı” idi. O, prezi‐
                                                 
109 “Remarks by the president at world economic forum”, 
http://canberra.usembassy.gov/hyper/2000/0131/epf101.htm, (01.03.2006). 
 
‐ 99 ‐
İlkin Sabiroğlu 
dentin köməkçisinin və müdafiə nazirinin neft şirkətləri və si‐
lah  sənayesi  şirkətlərindən  gəldiklərini  xüsusi  vurğulayaraq, 
savaşdan ən qazanclı çıxan qrupların da bu şirkətlər olduğunu 
qeyd edib. İraq, dünya neft rezervlərinin 10.7 faizinə sahibdir. 
Əbəs yerə bu iki lobbi Bushun bir neçə yüz səs fərqilə və məh‐
kəmə  qərarıyla  qazandığı  prezident  seçkilərinə  120  milyon 
dollar maliyyə dəstəyi təşkil etməmişdilər. 
Labirintdən çıxış yolu nədir? 
Qərb kapitalizmi üçün digər ölkələrdə demokratiya, yalnız 
öz  maraqları  ilə  üst‐üstə  düşdüyü  zaman  əhəmiyyətlidir. 
Ümumiyyətlə, neft sektoruna yönələn xarici kapital mahiyyət‐
cə bilgi çağının xüsusiyyətlərini özündə ehtiva edən xarici ka‐
pitaldan  fərqlənir. Mütəxəssislər  dünyadakı mövcud  neft  re‐
zervlərini və illik istehsal‐istehlak miqdarlarını əsas alaraq nef‐
tin  40  il  sonra  tükənəcəyini qeyd  edirlər. Azərbaycan  çağdaş 
dünyadan hələ 40  il də  təcrid olunmaq  istəməyirsə bilgi çağı‐
nın kapitalını cəlb eləmək üçün təhsil sistemini İrlandiyada ol‐
duğu kimi informasiya çağının tələblərinə uyğunlaşdırmalıdır. 
Kompüter,  informasiya  çağının  görünən  tərəfidir  və  o  bizim 
bilgini  əldə  etməmizi asanlaşdırır.  İnformasiya  çağında  təhsil 
sisteminin  vəzifəsi  isə,  həmin  bilgini  təhlil  edə  biləcək,  azad 
düşünə bilən beyinləri hazırlamaqdır. 
Sovetlər Birliyinin dağılmasının başlıca səbəbi də, sistemin 
azad düşüncəyə qarşı olması idi. İranda da kompüter var, am‐
ma  azad düşüncə yoxdur. Ona görə orada  internetdən, peyk 
antenalardan qorxurlar. Çində isə, bir internet klubda yanğını 
bəhanə edərək bütün internet klubları bağlamaq istəyirdilər. 
Azərbaycan çağdaş dünya  ilə öz arasındakı fərqi azaltmaq 
üçün  təhsil  sistemində köklü  islahatlar  aparmalıdır.  Əks  təq‐
dirdə ölkənin qeyri‐neft sektorunu inkişaf etdirmək və buraya 
bilgi  çağının kapitalını  cəlb  etmək müşkülə  çevriləcək. Təka‐
mül  isə, “addım‐addım”  şəklində olsa da müşahidə edilmək‐
dədir. Artıq ixracda neft və neft məhsullarının payı 76 faizə qə‐
 
‐ 100 ‐
Kapitalizm Kapitalizmə Bənzəməz 
dər aşağı düşüb.110 Büdcənin həcmi artdıqca qeyri‐neft sektoru 
üzrə büdcə daxilolmaları da artır. Məktəblər kompüterləşdiri‐
lir,  yeni məktəblər  tikilir.  “Microsoft” Zaqafqaziyada  ilk  ofi‐
sini Azərbaycanda açacağını bəyan edib.111
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
110 “Ötən il ölkənin ixracının 76%‐dən çoxu neft və neft məhsullarının payına 
düşübdür”, AssA‐İradə, 2 fevral 2006. 
111 “Microsoft şirkəti Cənubi Qafqazda ilk ofisini Azərbaycanda açacaq”, APA, 
6 fevral 2006. 
 
‐ 101 ‐
İlkin Sabiroğlu 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
‐ 102 ‐
Kapitalizm Kapitalizmə Bənzəməz 
Yeni yanaşma 
zərurəti 
 
Marksist  terminologiyada  burjuaziya proletar  sinfini  istis‐
mar edən, böyük həcmli sərvət və mülk sahibi olan şəxsləri ifa‐
də edir. Ona görə də sosializmdə bizə təlqin edilirdi ki, burjua‐
ziya  istismarçıdır. Elə bir cəmiyyət  formalaşdırılırdı ki, orada 
kimsə kimsəni  istismar etməyəcək. Tarix  isə Amerikanın keç‐
miş  prezidenti  John Kennedynin məsləhətçisi,  iqtisadçı  John 
K.Galbraithı haqlı çıxardı: “Kapitalizmdə insan insanı istismar 
edir. Kommunizmdə  isə bunun  tam  əksi olur.”112 Yəni, kom‐
munizmdə də  insan  insanı  istismar edir.113 Sadəcə burada ka‐
pitalizmdən  fərqli olaraq  istismarçı  təbəqə kommunist bürok‐
ratiyası idi... 
Lakin bürokratiyanın burjuaziyanın yerini alması, yəni bur‐
jualaşması halı sadəcə sosialist sistemlərdə baş vermir. Demo‐
kratiyanın və  sərbəst  bazar  iqtisadiyyatının  yerləşmədiyi  bü‐
tün ölkələrdə həqiqi burjuaziya (buna milli burjuaziya da deyə 
bilərsiniz)  formalaşmır, onun yerini  imtiyazları  ilə böyük sər‐
vət əldə edən bürokratik burjuaziya (məmur burjuaziyası) dol‐
durur. Bəs “məmur burjuaziyası”  ilə milli burjuaziyanın  fərqi 
nədir? 
Araşdırmalar göstərir ki, sərvətin qazanılma forması, onun 
xərclənmə  formasını  da müəyyənləşdirir.  Eynilə  istehsal  for‐
mamızın istehlak formamızı müəyyənləşdirdiyi kimi. Əgər bir 
sərvət  sahibi  sərvətini  gəlir‐zərər  riskinə  qatlanaraq,  istehsal 
prosesinə qoşularaq əldə edirsə, paralel olaraq, özündə iş ada‐
mı xüsusiyyətlərini də formalaşdırır. Yox, əgər məmur burjua‐
ziyası  nümunəsində  olduğu  kimi,  heç  bir  iqtisadi  fəaliyyətə 
                                                 
112 Eğilmez və Kumcu, op. cit., səh.133. 
113 Frederic Bastiat, Hukuk, Tərcümə: Yıldıray Arsan, LiberteYayınları, Ankara, 
2003, səh.21. 
 
‐ 103 ‐
İlkin Sabiroğlu 
qatılmadan, zənginliyini korrupsiya və rüşvətlə əldə edirsə, o 
zaman belələrində nə iş adamı xüsusiyyətləri, nə də iqtisadi tə‐
şəbbüskarlıq ruhu inkişaf edər. 
Bir  anlığa  təsəvvür  edin  ki,  heç  bir  zaman  iş  adamı  kimi 
fəaliyyət göstərməyən sadə bir vətəndaşın təsadüfən aldığı lo‐
tereya biletində bəxti gətirir və çox zəngin bir şəxsə çevrilir. Bu 
şəxs  istehsaldan,  biznesdən  anlamadığından,  sərvətini  böyük 
ehtimalla kefə, əyləncəyə və lüks malların istehlakına sərf edə‐
cək. Böyük bizneslə məşğul olmağa çalışsa, təcrübəsizliyindən 
müvəffəqiyyət qazanma şansı çox azdır və adətən, belə bir is‐
tək də olmur. Əgər bir az rasional düşünmə tərzi varsa, pulu‐
nu ya banka qoyub faizini, ya da daşınmaz əmlaka yatırıb ki‐
rayə haqqını alacaq. 
Məmur burjuaziyasının hakim olduğu bütün  cəmiyyətlər‐
də,  bir‐iki  istisna  xaricində,  zəngin  bürokratların hamısı  belə 
davranır. Neftlə zəngin ərəb ölkələrindəki burjua rolunda çıxış 
edən kral və məmurların da sərvətləri başda ABŞ olmaqla, in‐
kişaf etmiş qərb ölkələrinin banklarındadır. 
Qısası, məmur  kapitalizminin  hökm  sürdüyü  dövlətlərdə 
sərvət iqtisadi kateqoriyadan daha ziyadə siyasi kateqoriyadır. 
Yəni rifah səviyyəsi əmək və istehsal ölçüsü ilə deyil, bürokra‐
tik  iyerarxiyanın daha yüksək pilləsində  təmsil olunmaqla və 
ya bu pillədəkilərlə imtiyazlı ünsiyyət imkanları ilə ölçülür. 
Məharət  həmin  “məmur  burjuaziyası”nın  kapitalını  ölkə 
iqtisadiyyatına yönəltməyi bacarmaqdadır. Doğrudur, belə ka‐
pitala  cəmiyyətin münasibəti  bir mənalı deyil. Bəziləri ümu‐
miyyətlə həmin kapitalın müəyyənləşdirilərək müsadirə edil‐
məsinin tərəfdarıdır. Digərləri isə bu kapitalın Azərbaycan iq‐
tisadiyyatına yönəldilməsinin zəruri olduğunu deyir və bunun 
ölkədə istehsalın və məşğulluq səviyyəsinin yüksəldilməsində 
müsbət rol oynayacağını düşünür. 
Belə bir məsəl var ki, “imanla paranın kimdə olduğu bilin‐
məz”. Ona görə də, bu kapitalın müəyyənləşdirilməsi və mü‐
 
‐ 104 ‐
Kapitalizm Kapitalizmə Bənzəməz 
sadirəsi  çox qəliz məsələdir. Bunda uğur  əldə etmiş ölkə nü‐
munəsi bizə məlum deyil. 
Buna baxmayaraq müxalifət uzun müddət bəhs edilən ka‐
pitala qarşı aqressiv münasibət ortaya qoymuş və nəticədə bu 
yanlış münasibət bumeranq effekti vermişdir: “Radikal müxa‐
lifətin  mahiyyətini  araşdırarkən  onun  qisasçılıq  mahiyyətini 
unutmamalıyıq. Bu müxalifətin liderləri hesab edirlər ki, əsas‐
sız radikallıqla və qisasçı çağırışlarla insanların narazı hissəsini 
öz  tərəflərinə çəkəcəklər. Müxalifətdən olan namizədlər haki‐
miyyətə gəldikləri təqdirdə, cəmiyyət həyatının bütün sahələ‐
rini təftiş edəcəklər, varlı adamlara qarşı mübarizə aparıb, on‐
ların varidatını əlindən alıb xalqa paylayacaqlar. Görünür, bol‐
şeviklərin təcrübəsi radikal müxalifət üçün çox xoşdur...”114
Halbuki  ən  doğru  addım  bu  vəsaiti  ölkə  iqtisadiyyatına 
cəlb  edə  bilməkdir. Axı  kapitalsız  kapitalizm  qurmaq müm‐
kün  deyil.  Dövlətin  birbaşa  istehsal  prosesinə  daxil  olaraq, 
dövlət  kapitalizmi  yaratmaq  təşəbbüsü  isə  dünyanın  inkişaf 
dinamikasına zidd olardı. Həm də bunun üçün kapital ehtiyat‐
larımız  yetərli  deyil.  Sadəcə Neft  Fondunun  hesabına  qeyri‐
neft  sektorunu  inkişaf  etdirməyin  mümkünlüyünə  inanmaq 
isə sadəlövhlük olar. 
Çıxış yolu xarici kapitalı məmur burjuaziyasının kapitalı ilə 
birləşdirərək,  ölkə  iqtisadiyyatına  cəlb  etməkdir.  Bu  ölkənin 
iqtisadi  inkişaf  xəttini  düzgün  müəyyənləşdirməklə  yanaşı, 
keçmiş bürokratiyanın əlində cəmlənmiş kapitaldan faydalan‐
mağın ən düzgün yoludur. Beynəlxalq informasiyanın toplan‐
masında və  təcrübənin  transferində  xarici kapital önəmli yer 
tutmaqdadır.  Eyni  zamanda  xarici  kapital  neft  sektorundan 
fərqli olaraq yerli ortaq olmadan qeyri‐neft sektoruna daxil ol‐
maqda hər zaman  tərəddüd edəcək. Bütün ölkələrdə yerli or‐
taq xarici kapitala bələdçilik  edir,  əvəzində  isə yerli ortaq öz 
                                                 
114 Mehdiyev, op. cit., 2 fevral 2006. 
 
‐ 105 ‐
İlkin Sabiroğlu 
kapitalına zəmanəti yalnız öz ölkəsinin hüquq sistemindən de‐
yil, həmçinin beynəlxalq hüquq sistemindən alır. 
Əslində 1980‐ci illərdə Türkiyədə Turqut Özalın həyata ke‐
çirdiyi və  “Özalizm”  adlanan  cərəyanın da mahiyyətində  bu 
dayanırdı. “Türkiyədə 1980‐dən sonra tətbiq edilən liberal iqti‐
sadi siyasət xarici sərmayə daxilolmalarına  imkan yaratdı”.115 
Lakin məmur və dövlət kapitalizmi buna qarşı ciddi müqavi‐
mət  göstərdiyindən  sonralar  Türkiyənin  ölkə  iqtisadiyyatına 
cəlb edə bildiyi  illik birbaşa xarici  investisiyaların həcmi sim‐
volik səviyyədə aşağı olmuşdur. Bu səbəbdən Erdoğan höku‐
məti “Özalizm” xəttini inkişaf etdirir. Son illərdəki özəlləşdir‐
mələrin də sayəsində birbaşa xarici investisiya həcmində artış‐
lar özünü göstərməkdədir.116
Milli burjuaziyanın formalaşmadığı cəmiyyətlərdə isə dina‐
mizm olmur. Milli burjuaziya cəmiyyətin hərəkətverici qüvvə‐
sidir. Nobel mükafatçısı Milton Friedman bu problemi 1962‐ci 
ildə, FAR Centre  tərəfindən də dilimizə  çevrilən “Kapitalizm 
və Azadlıq”  əsərində  çox aydın bir  şəkildə  izah edib.117 Frid‐
mana görə, təbliğatın təsirli olmasından ötrü onun tərəfdarları 
hansı  formadasa öz  fəaliyyətlərini maliyyələşdirməlidir.  “Or‐
taya sual çıxır: pulu haradan götürməli?... 
Zəruri vəsaitin  əldə  edilməsinin  yeganə  yolu  çoxlu  sayda 
xırda  qulluqçulardan  çox  da  böyük  olmayan  məbləğdə  pul 
toplanmasından ibarət olacaqdır. Lakin bu, məsələnin həlli de‐
mək deyildir. Bu məbləğdən istifadə edə bilməkdən ötrü artıq 
bu vaxt  çoxlu  sayda  adam bizim haqlı olduğumuza  inanma‐
lıdır,  lakin  məsələ  bundadır  ki,  qarşıda  dayanan  problem 
                                                 
115 T.Güngör Uras, Ekonomde Özal’lı Yıllar 1980‐1990, AFA Yayınları, İstanbul, 
1993, səh.134. 
116 İlkin Sabiroğlu, “Yeni dönəmin yeni sualı”, “Yeni Müsavat” qəzeti, 28 avqust 
2003. 
117 Hikmət A.Hacızadə, “Demokratiya: Gediləsi Uzun bir Yol”, Demokratiya və 
Antidemokratiya Antologiyası, FAR CENTRE, Bakı, 2001. səh.353‐354. 
 
‐ 106 ‐
Kapitalizm Kapitalizmə Bənzəməz 
məhz  adamların  inandırılmasına  yönəldilməli  olan  kampani‐
yanın maliyyələşdirilməsindən ibarətdir... 
Kapitalizm cəmiyyətində istənilən ideyanın təbliği üçün və‐
sait  əldə  etməkdən  ötrü  yalnız  bir  neçə  varlı  adamı  inandır‐
maq kifayətdir...”118
Bizim  varlı  adamlarımız,  burjuaziyamız  formalaşmayıb. 
Xaricdən  alınan  qrantlarla demokratiya  ideyasının  təbliği  isə 
effekt verə bilməz. Çünki bu halda cəmiyyətin öz  içərisindən 
demokratiyanın konkret sifarişçisi olmadığından təbliğat apar‐
maqla  cəmiyyəti  təşkilatlandırmaq, onun dinamizmini ortaya 
çıxarmaq mümkün deyil. Dinamizmin  olmadığı  toplumlarda 
demokratiya da olmur. 
İqtisadi olaraq belə bir sinifləşdirmə mövcuddur ki, əgər bir 
ölkədə  adambaşına  düşən ÜDM‐nin miqdarı  təqribən  3 min 
dollardan  aşağıdırsa  həmin  cəmiyyətdə  sosial  problemlərin 
həddindən artıq  çox olmasına baxmayaraq  ictimai‐siyasi mü‐
qavimət gücü və dinamizm zəif olur. Çünki həmin ölkələrdə 
yoxsulluq baş alıb gedir və insanlar ancaq gündəlik qayğılarıy‐
la məşğul olurlar. 
Adambaşına düşən ÜDM miqdarı 3‐10 min dollar arasında 
dəyişən ölkələrin daxil olduğu ikinci qrup isə ən dinamik qrup 
sayılır.  Çünki  bu  ölkələrdə  yoxsulluq  probleminin müəyyən 
qədər  əhəmiyyətini  itirməsinə  baxmayaraq  sosial  problemlər 
yenə  kifayət  qədərdir  və  insanların  maddi  durumu  onların 
siyasətlə maraqlanmalarına imkan verir. Başqa bir ifadə ilə so‐
sial  problemlərin  siyasiləşmə  imkanları  genişdir. Cəmiyyətin 
kütləvi  aksiyalarda  iştirak  səviyyəsi  və  siyasi mövqe  ortaya 
qoymadan sosial problemləri qabardan qəzetlərin satış tirajları 
yüksəkdir,  cəmiyyətdə  aktiv  təşkilatlanma  prosesi  gedir. Ar‐
gentina başda olmaqla bütün Latın Amerikası ölkələri və Tür‐
kiyə bu qrupa daxildir. Adambaşına düşən ÜDM‐nin miqdarı 
                                                 
118 Ibid. 
 
‐ 107 ‐
İlkin Sabiroğlu 
5 min dollar səviyyəsində olan ölkələrdə vətəndaşlar artıq si‐
yasi hökumətləri təftiş eləməyə başlayırlar. 
Adambaşına düşən ÜDM miqdarı  10 min dollardan  artıq 
olan ölkələrdə isə siyasi stabillik bir növ təminat altına alınmış 
durumdadır. Bu qrupa daxil olan ölkələrdə “yoxsulluq prob‐
lemi” əhəmiyyətini itirmiş, “gəlirlərin ədalətli bölgüsü proble‐
mi” adambaşına düşən ÜDM miqdarından daha çox  əhəmiy‐
yət kəsb etməyə başlamışdır.119
Daha  bir  maraqlı  yanaşmanı  da  sizə  təqdim  edirik.  Bu, 
problemə  sosioloji  prizmadan  yanaşmadır. Model,  toplumun 
sosial problemlərə yanaşmada nə zaman  ətalət, nə zaman da 
dinamizm göstərəcəyini açıqlayır. 
Bəllidir  ki,  narazılıqlar  cəmiyyətin  tələbatlarının  ödənmə‐
məsindən yaranır. Tələbatlar isə çoxnövlüdür və biri ödəndik‐
cə digəri yaranır. Bu mövzuda istinad üçün ən ciddi mənbələr‐
dən biri A. Maslowun  inkişaf  etdirdiyi “tələbatlar nəzəriyyə‐
si”dir. 
Alim,  insan  tələbatlarını  beş mərhələdə  sıralayır:  Fizioloji 
tələbatlar (aclıq), özünümühafizə tələbatları (təhlükəsizlik), so‐
sial  tələbatlar  (vətənpərvərlik),  hörmətə  olan  tələbat  (özünə‐
hörmət, tanınma) və özünü  ifadə etmək tələbatları (özünü  in‐
kişaf etdirmə və reallaşdırma imkanları).120
Azad,  demokratik  seçkilərin  keçirilməsi  istəyi,  milli‐de‐
mokratik  dövlət  quruculuğu  bir  sosial  tələbatdır.  Modeldə 
göstərilir  ki,  ilkin  tələbatları  ödənməyən  vətəndaşlarda  daha 
sonrakı mərhələdə  olan  tələbatlar  yaranmır  və  istisna  olaraq 
yarandığı  təqdirdə  davamlı  xarakter  almır. Məsələn,  fizioloji 
tələbatlarını  ödəyə  bilməyən  sadə  bir  vətəndaşın  ümummilli 
                                                 
119 İlkin Sabiroğlu, “Dinamizmi boğulan cəmiyyət”, “Yeni Müsavat” qəzeti, 28 
sentyabr 2003. 
120 Abraham Maslow, Personality Theories, 
http://www.ship.edu/~cgboeree/maslow.html, (01.03.2006). 
 
‐ 108 ‐
Kapitalizm Kapitalizmə Bənzəməz 
məsələlərlə yaxından maraqlanması nəzəriyyəyə görə davamlı 
xarakter ala bilməz. 
Sosial problemlər tədricən aradan qaldırıldıqca, yüksək  iq‐
tisadi  inkişaf  tempi  qorunduqca  ölkədə  sosial  dinamizm  də 
artmış olacaq. Çünki ölkə inkişaf etdikcə ikinci və ən dinamik 
qrupa daxil olacaq. Yəni ilkin tələbatları ödənən insanların icti‐
mai‐siyasi dinamizmi də artacaq. Bu gün saysız‐hesabsız prob‐
lemlərinə “etinasız” kimi görünən insanlar sabah bu problem‐
lərin onda biri ilə belə barışmaz hala gələcəklərdir. Bu isə o de‐
məkdir ki, yaranacaq yeni  situasiya həm mahiyyətcə və həm 
də formaca yeni idarəetmə anlayışını zəruri edəcək. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
‐ 109 ‐
İlkin Sabiroğlu 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
‐ 110 ‐
Kapitalizm Kapitalizmə Bənzəməz 
Neft gəlirləri gələcək 
nəsillərə qalsın? 
 
Ölkə prezidentinin (İlham Əliyev) bir çıxışından: “Neftin o 
vaxt qiyməti olur ki, neft hasil edilir, nəql edilir, satılır və bun‐
dan gəlir əldə olunur. Yerin, suyun altında istifadəsiz olan nef‐
tin heç bir qiyməti yoxdur. Bəziləri deyirlər ki, o bizim milli 
sərvətimizdir, ona dəyməyək, onu gələcək nəsillərə  saxlayaq. 
Bu çox yanlış, populist fikirdir.”121 Cəmiyyətdə belə bir fikir də 
hakimdir ki, bu qədər xarici investisiya gəlir, neft sektoru inki‐
şaf edir, amma bunun bizə bir xeyri yoxdur. 
Neft  sektoru  ölkədə  işsizlik  probleminin  həllində,  əmək 
haqlarının yüksəlməsində bilavasitə effektli rol oynaya bilməz. 
Buna neft sektorunun potensialı çatmaz. Ona görə də ölkə nef‐
tin  ümidinə  qalmamalıdır.  Bu  ilin  yanvarından  minimum 
əmək haqqının 200 min manata çatdırılacağı bəyan edilib. Bu 
yetərlidirmi? Minimum əməkhaqqının səviyyəsi təbii ki yetərli 
deyil. Amma reallıqdan çıxış edib demək istəyirəm ki, əgər bir 
ölkədə nominal orta aylıq əməkhaqqı təqribən 572 min manat, 
adambaşına düşən aylıq ÜDM miqdarı 541 min manatdırsa bu 
ölkədə minimum əməkhaqqının 200 min manat olması özü də 
yüksək rəqəmdir. Doğrudur, minimum əməkhaqqı yüksəldik‐
cə bu orta aylıq əməkhaqqının da nisbətən yüksəlməsinə səbəb 
olur. Lakin əgər biz ölkədə sərbəst bazar iqtisadiyyatının inki‐
şafından danışırıqsa orta aylıq  əməkhaqqının dövlət  sektoru‐
nun  deyil,  daha  çox  özəl  sektorun  hesabına  yüksəlməsində 
maraqlı  olmalıyıq. Digər  tərəfdən,  bu  ilin  dövlət  büdcəsinin 
gəlirləri yeni Azərbaycan manatı ilə 3.4, xərcləri isə 3.6 milyard 
manat  olacaq.  Büdcənin  artımı  əsasən  neftdən  gələn  gəlirlər 
                                                 
121 “Azərbaycanın Yeni Neft Strategiyası”, Azərbaycan Respublikası Dövlət Neft 
Şirkəti, http://www.socar.gov.az/oilmen.php?define=oil_strategy&id=1, 
(10.02.2006). 
 
‐ 111 ‐
İlkin Sabiroğlu 
hesabına formalaşacaq. Yəni, kimsəni qane etməyən minimum 
əməkhaqqında, təqaüdlərdə neft dollarlarının ciddi payının ol‐
duğu nəzərdən qaçırılmamalıdır. Hökumət iqtisadi populizmə 
gedərək əmək haqlarını sürətli bir şəkildə artırsa, artan gəlirlər 
inflyasiyanın yeminə çevrilər.122
Belə çıxır ki, neft sektoru inkişaf etsə də biz inflyasiya qor‐
xusundan neft gəlirlərindən lazımi qədər istifadə edə bilmərik. 
Neft gəlirlərindən kütləvi istifadə qısa dövrdə inflyasiya effek‐
ti, orta və uzun dövrdə  isə “Holland  sindromu” effekti yara‐
dar. Əcnəbilərin Azərbaycanla bağlı  istifadə etdikləri belə bir 
fikir var ki, “siz xoşbəxt xalqsınız, çünki neftiniz var”. Neft bi‐
zim üçün göydəndüşmə, ucuz ehtiyatdır. Amma bizim də bir 
məsəlimiz var – “ucuz ətin şorbası olmaz”. İndi biz qeyri‐neft 
sektorunu  yetəri  qədər  inkişaf  etdirə  bilmədiyimizdən  ucuz 
“neftin şorbası”nı görə bilmirik. Ucuz ətdən bol‐bol qidalanma 
zəhərlənməyə  yol  aça  biləcəyi  kimi,  neft  dollarlarından  gen‐
bol istifadə də “Holland xəstəliyi”nə yoluxmamıza yol açar. 
Yəni ən yaxşı variant kimi neft gəlirlərindən gen‐bol istifa‐
də  etməyib  gələcək  nəsillərəmi  saxlamalıyıq? Onda  da  haqlı 
olaraq, “neft gəlirləri gələcək nəsillərə qalsın, bəs  indiki nəsil 
nə  olsun?”  sualı  yaranır. Ümumiyyətlə, Azərbaycan  neftinin 
35‐40  illik  ömrünün  qaldığı  qeyd  edilir. Dünya  bazarlarında 
neftin qiyməti yüksəldiyindən bu vaxta qədər rentabelli sayıl‐
mayan quyularımızdan da  istifadə etməyə başlamışıq. Demo‐
qrafiya elminə görə hər 22‐25 ildən bir yeni bir nəsil ortaya çı‐
xır.  Yəni  Azərbaycan  nefti  konkret  olaraq  indiki  nəsillə,  bir 
sonrakı  nəslin  aktual mövzusudur.  Bir  sonrakı  nəslin  nüma‐
yəndələri də azyaşlılar olaraq aramızda yaşayır, yəni nəsillər‐
arası dialoqu başlada bilərik. Biz onlara desək ki, neft gəlirlə‐
rini  sizə  saxlayırıq,  onlar da  rasional məntiqdən  çıxış  edərək 
                                                 
122 İlkin Sabiroğlu: “Neft gəlirləri gələcək nəsillərə qalsın, bəs indiki nəsil nə 
olsun?”, Müsahibə, “Gündəlik Azərbaycan” qəzeti, 8 oktyabr 2005. 
 
‐ 112 ‐
Kapitalizm Kapitalizmə Bənzəməz 
deyə bilərlər ki, “özünüz 40 faizdən yuxarı yoxsulluq həddin‐
də  yaşadığınız  halda,  neft  gəlirlərini  bizə  saxlamaq  haranıza 
yaraşır? Axı Azərbaycan Norveç deyil ki, bu gününü  təminat 
altına aldığından neft gəlirlərini sabaha saxlasın?!” Biz  isə bu 
fədakarlığımızın  əsasında  “Holland  xəstəliyi”ndən  yayınma 
zərurətinin dayandığını deyəndə, onları da neftin ümidinə bu‐
raxdığımıza görə bizi qınayacaqlar. Elə etmək lazımdır ki, neft 
gəlirlərindən həm  indiki, həm də  sonrakı nəsil  faydalana bil‐
sin.123
Bu  ilin 8 ayında ölkə  iqtisadiyyatına 3,7 milyard dollar  in‐
vestisiya qoyulub. İnvestisiyaların təqribən 71 faizini xarici, 29 
faizini  isə daxili  sərmayələr  təşkil edib. Ümumi  investisiyala‐
rın 25 faizi qeyri‐neft sektoruna qoyulub. Bu tendensiyanı inki‐
şaf etdirməliyik. Daxili sərmayənin ölkə iqtisadiyyatına qoyu‐
luşunu təşviq etməklə yanaşı, qeyri‐neft sektoruna birbaşa xa‐
rici  investisiya  daxilolmalarını  cazibəli  hala  gətirməliyik.  Bu 
isə ölkənin investisiya potensialını yüksəltməkdən keçir. 
Ümumiyyətlə, bir sıra ölkələrin inkişaf təcrübəsi göstərir ki, 
ölkədə bir və ya bir neçə sektor digər sektorların da inkişafın‐
da  lokomotiv  funksiyasını yerinə yetirməkdədir. Yəni, həmin 
lokomotiv sektorun inkişafı əlavə bir çox sektorların da inkişa‐
fına  imkan yaratmaqdadır. Bu gün Türkiyədə  inşaat  sektoru‐
nun  inkişafının nəticəsi olaraq ölkə, Avropanın  ən böyük  se‐
ment  istehsalçısına  çevrilmişdir.  Eyni  zamanda  dünyanın  ən 
böyük dəmir emal edən 12‐ci ölkəsidir. Həmçinin,  turizm sa‐
həsindəki müvəffəqiyyətlərinə görə də dünyanın ən populyar 
12‐ci  ölkəsi  statusunu  qazanmışdır. Mütəxəssislərin  hesabla‐
malarına görə, Türkiyədə turizm sektorunun inkişafı özündən 
əlavə 36 sektorun  inkişafında da müstəsna rola sahibdir. Ona 
görə də hər ölkə lokomotiv funksiyasını daşıyacaq olan sektor‐
la digər sektorlar arasındakı optimal balansı doğru müəyyən‐
                                                 
123 Ibid. 
 
‐ 113 ‐
İlkin Sabiroğlu 
ləşdirməli  və  onun  yarada  biləcəyi  imkanlardan maksimum 
yararlanmağa çalışmalıdır. Əks təqdirdə meydana gələn mənfi 
tendensiyalar  iki  istiqamətdə  inkişaf edə bilər. Belə ki, balans 
doğru müəyyənləşdirilmədiyi təqdirdə lokomotiv sektorun iq‐
tisadiyyatdakı çəkisinin optimaldan həm azlığı həm də çoxlu‐
ğu problem yarada bilməkdədir.124
Tendensiyaların  birinci  inkişaf  istiqaməti  kimi  Yaponiya‐
dan  nümunə  göstərmək  olar. Araşdırmalara  görə, Yaponiya‐
dakı  iqtisadi böhranın ortaya çıxmasında  investisiyaların sek‐
torlar arasındakı bölgüsü də çox ciddi rol oynamışdır. Belə ki, 
90‐cı  illərin başlarında Yaponiyada  texnologiya sektoruna qo‐
yulan investisiyalar ümumi çəkidə təqribən 16 faiz təşkil edir‐
disə,  bu nisbət Amerika Birləşmiş  Ştatlarında  15  faiz,  inkişaf 
etmiş Avropa ölkələrində isə daha gerilərdə seyr etməkdə idi. 
Bugünkü vəziyyətə baxdığımız zaman isə bu nisbət Yaponiya‐
da demək olar ki, eyni səviyyədə qaldığı halda, ABŞ‐da 30 fai‐
zi aşmış, Qərbi Avropa ölkələrində  isə 17  faizə  çatmışdır. Bu 
texnologiya  investisiyaları  içərisindəki  əsas  payı  da  internet‐
kompüter texnologiyasına qoyulan investisiyalar təşkil etmək‐
dədir. Təbii ki, bütün bunlar yüksək səviyyəli təhsil sisteminin 
təşkilinin nəticəsi kimi ortaya çıxmaqdadır. Yəni, insanın inki‐
şafına qoyulan kapital hər zaman ön plandadır. Lakin bir şeyi 
də qeyd etmək lazımdır ki, ABŞ‐da hərbi‐sənaye kompleksinin 
lokomotiv  funksiyasını yerinə yetirməsi və  innovasiya  fəaliy‐
yətlərinə verilən  əhəmiyyət bu nəticənin  əldə olunmasına gə‐
tirib  çıxarmışdır.  Hərbi‐sənaye  kompleksindəki  nailiyyətlər 
daha sonra digər texnoloji sektorlarda da öz bəhrəsini göstər‐
mişdir.125
                                                 
124 Ilkin Sabiroglu, “Locomotive sector”, Azerbaijan Bulletin No:24 (278), 14 
iyun 2001, ANDF, http://www.eurasianet.org/resource/azerbaijan/hypermail/ 
200106/0032.html, (01.03.2006). 
125 Ibid. 
 
‐ 114 ‐
Kapitalizm Kapitalizmə Bənzəməz 
Mənfi  tendensiyaların  ikinci  istiqamətdə  inkişafına  isə 
Azərbaycanı  misal  göstərmək  olar.  Beynəlxalq  hesabatlarda 
bildirilir ki, ölkənin son illər inkişafının əsas hissəsi neftlə əla‐
qəli  birbaşa  sərmayələrdən  və  neft  sektoruna  göstərilən  kö‐
məkçi  xidmətlərdən  alınır. Ümumi  sənaye məhsulunun  yarı‐
dan çoxunu isə məhz yanacaq sənayesi verir. 
Azərbaycanda  lokomotiv  sektor  funksiyasını  ən  azından 
müəyyən müddət üçün neft‐qaz  sənayesinin yerinə yetirməli 
olduğu  şübhəsizdir. Bu  gün neft  sənayesinə  qoyulan  birbaşa 
investisiyaların toplam investisiyalar içərisindəki çəkisinə, neft 
sənayesi məhsullarının  ixracatdakı  payına  baxaraq  bu  sekto‐
run yüksək inkişaf etdiyini düşünmək absurddur. Əvvəllər So‐
vetlər Birliyi səviyyəsində neft və qaz hasilatı üçün lazım olan 
avadanlığın  70  faizindən  çoxunu  istehsal  edən Azərbaycanın 
hazırda  öz  tələbatını  ödəmək  üçün  bu  avadanlıqların  böyük 
bir hissəsini  idxal  etməsi dediklərimizə  sübutdur. Digər  sek‐
torların  inkişaf etməməsinin müqabilində bu sektor nisbi ola‐
raq inkişaf etmiş kimi görünür. Eyni ilə bu gün Azərbaycanda 
büdcənin  xərclər  hissəsinin  tərkibinin  faizlə  ifadəsinə  diqqət 
yetirdikdə, ilk baxışdan respublika dünyanın ən sosial yönüm‐
lü dövləti kimi nəzərə çarpar. Lakin sosial xərclərin adambaşı‐
na düşən miqdarı heç də belə olmadığını göstərir. Sadəcə büd‐
cə  özü  çox  kiçik  olduğundan  sosial  xərcləri daha  artıq məh‐
dudlaşdırmaq imkanı qalmamışdır.126
Qısacası  Yaponiyada  texnologiya  sektoruna  qoyulan  in‐
vestisiyaların  ümumi  çəkidə  optimaldan  azlıq  təşkil  etməsi 
böhranın ortaya çıxmasında  rol oynamışdı. Azərbaycanda  isə 
bunun  əksinə,  neft  sektoruna  qoyulan  investisiyalar  ümumi 
çəkidə çoxluq təşkil edir və ya başqa bir ifadə ilə digər sektor‐
lara  qoyulan  investisiyalar  ümumi  çəkidə  optimaldan  azlıq 
təşkil  edir. Yəni,  neft  sənayesi  lokomotiv  funksiyasını  yerinə 
                                                 
126 Ibid. 
 
‐ 115 ‐
İlkin Sabiroğlu 
yetirə  bilmir.  Bu  problem  də  öz  növbəsində Neft  Fondunun 
vəsaitlərindən məqsədyönlü  və  səmərəli  istifadə mövzusunu 
aktuallaşdırır. 
Aşağıdakı fikirlər də ölkə prezidentinin yuxarıda bəhs edi‐
lən çıxışından seçilib:127 “Son illərdə həyata keçirilən neft stra‐
tegiyası bu yolun düzgün olduğunu bir daha sübut etdi. Am‐
ma bu heç də o demək deyil ki, biz gələcəyimizi də yalnız neft‐
lə bağlamaq istəyirik. Neft faktoru bizim üçün vasitədir. Müs‐
təqilliyimizin möhkəmləndirilməsi,  iqtisadiyyatımızın güclən‐
dirilməsi istiqamətində bir vasitədir. Yəni biz bu vasitədən is‐
tifadə edirik. 
Bundan başqa: 
‐ Sazişlərin həyata keçirildiyi dövrdə neft sənayesinin infra‐
strukturu xeyli dərəcədə təzələnəcək və neft sənayemizin yeni, 
güclü infrastrukturu yaranacaqdır; 
‐ Ölkə iqtisadiyyatının digər sahələrinə sərmayələr axını tə‐
min ediləcəkdir; 
‐ Azərbaycan yeni, müasir texnologiyalar əldə edəcəkdir; 
‐ Azərbaycanın böyük miqdarda yeni müəssisələri yaradı‐
lacaq və onlar xarici neft şirkətlərinə xidmət göstərəcəklər; 
‐ Bank və sığorta biznesinin  inkişafına böyük təkan verilə‐
cəkdir; 
‐ Sivilizasiyalı cəmiyyətin qanunları çərçivəsində  işləyəcək 
sahibkarların sanballı bir təbəqəsi formalaşacaqdır; 
‐  Xarici  şirkətlərin  ödədiyi  vergilərdən  büdcəyə  mədaxil 
xeyli artacaqdır; 
‐ Müxtəlif sənaye və xidmət sahələrində minlərlə yeni iş ye‐
ri açılacaqdır; 
‐ Azərbaycan neft satışından milyardlarla dollar götürəcək‐
dir ki, bu da geniş sosial proqramları həyata keçirməyə, əmək 
haqqını və pensiyaları artırmağa,  imkansız ailələrə, müharibə 
                                                 
127 “Azərbaycanın Yeni Neft Strategiyası”, op. cit. 
 
‐ 116 ‐
Kapitalizm Kapitalizmə Bənzəməz 
əlillərinə və qaçqınlara daha da çox kömək etməyə  imkan ve‐
rəcəkdir. 
Nəticədə güclü iqtisadi potensial yaradılacaq və bu da ölkə‐
nin müstəqilliyini bundan sonra da qoruyub möhkəmlətməyə 
imkan  verəcəkdir... Hesab  edirəm  ki,  respublikamız  bundan 
əldə etdiyi gəliri düzgün xərcləyəcək və beləliklə, iqtisadiyya‐
tımızın bütün sektorları inkişaf edəcəkdir”. 
Xatırlatmaq yerinə düşər ki, hələ əsrin əvvəllərində “Azər‐
baycan özünün milli müstəqilliyini  elan  edərkən onun qarşı‐
sında duran ən mühüm və vacib vəzifələrdən biri yeni yarana‐
caq siyasi hakimiyyətin dövlətçilik formasının seçilməsi məsə‐
ləsinin həllindən  ibarət  idi. O vaxtlar Azərbaycanı əhatə edən 
qonşu dövlətlərdə  imperatorluq,  şahlıq, sultanlıq, krallıq üsul 
idarə  formaları mövcud  idi. Azərbaycanın  yeni  yaranmış  ali 
hakimiyyət orqanı olan Milli Şura, fikirləşmədən, götür qoy et‐
mədən qonşu ölkələrin  rejimlərini  tamamilə və ya qismən öz 
ölkəsində  tətbiq  edə bilərdi. Bu  çox  asan yol  idi. Lakin Milli 
Şuraya  daxil  olan  rus  və Avropa  təhsilli,  yüksək  təfəkkürlü, 
demokratik ziyalı vətənpərvərlər tamamilə yeni, mütərəqqi və 
sivil yol seçdilər, Şərqdə  ilk demokratik respublika üsul‐idarə 
sisteminin  yaradılmasına  üstünlük  verdilər. M.Ə.  Rəsulzadə 
qeyd edirdi ki, “Bizə Ərəbistanı göstərsələr də” , Milli Şura tə‐
rəddüd etmədən azadlığı, insan hüquqlarını, qanunun aliliyini 
təmin  edən  demokratik  respublika  quruluşunun  yaradılma‐
sına üstünlük verdi.”128
Müsbət haldır ki, Azərbaycan elə indi də neft ölkəsi olsa da, 
neftlə zəngin ərəb ölkələrinin getdiyi yolu izləmir. Bizim gələ‐
cək nəsillərə bilgi çağının şərtləri ilə ayaqlaşa bilən, demokra‐
tik bir Azərbaycan verə bilməmiz isə onlar üçün neft dollarla‐
rından daha əhəmiyyətli olacaq. 
                                                 
128 Gülnarə Sultanova, Azərbaycan Demokratik Respublikasının Dövlətçilik 
Fəaliyyəti, http://www.uludil.gen.az/adr/3.php, (01.03.2006). 
 
‐ 117 ‐
İlkin Sabiroğlu 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
‐ 118 ‐
Kapitalizm Kapitalizmə Bənzəməz 
“Hamı yerli mal alsın! 
Xeyir Vətənə qalsın!” 
  
İqtisadi  İnkişaf Nazirliyi  (İİN)  4  avqust  2005‐ci  il  tarixdə 
Hyatt Regency mehmanxanasında “Milli  istehsalın dəstəklən‐
məsi” mövzusunda Konfrans keçirmişdi. Konfransın  əsas de‐
vizi  isə belə  idi: “Hamı yerli mal alsın! Xeyir Vətənə qalsın!”. 
İstər‐istəməz belə bir sual yaranırdı: “Görəsən  İqtisadi  İnkişaf 
Naziri bir addım daha irəliyə gedərək öz işçilərinə yerli isteh‐
salın dəstəklənməsi məqsədilə xidməti və minik avtomobilləri‐
ni  Gəncə  Avtomobil  Zavodunun  məhsulları  ilə  dəyişdirmə 
göstərişini verəcəkmi?”. Əks  təqdirdə yuxarıdakı deviz effekt 
qazana  bilməzdi.  Eynilə,  “Yerli malı,  yurdun malı,  hər  Türk 
onu kullanmalı!” devizi altında Türkiyədə başladılan kompa‐
niyaların heç bir müsbət effekt vermədiyi kimi.129
“Amerikan Malı Satın Al” Fondunun sədri William J.Lynott 
deyirdi  ki,  bir  ölkənin  dünyadakı  iqtisadi mövqeyini müəy‐
yənləşdirən  əsas amil, həmin ölkənin  istehsal gücüdür. XVIII 
əsrdə İngiltərə, bu sayədə İspaniyanın; XIX əsrdə də Amerika, 
İngiltərənin yerinə keçmiş, digər ölkələri də kontrol edə bilən, 
dünyanın  ən böyük  iqtisadi gücü halına gəlmişdir. Lakin bu‐
nunla  belə  amerikalılar  istehsalda  “Fordist  İnqilab”ın  banisi 
Henry Fordun avtomobillərindənsə daha çevik olan yapon av‐
tomobillərinə üstünlük verirlər.130
İİN‐nin devizi də  iqtisadi cəhətdən populist olduğu qədər, 
real əsasları olmayanl bir devizdir. Devizdəki məntiq çox sadə‐
dir: Mən keyfiyyətsiz, zəmanətsiz yerli məhsul almalıyam ki, 
bu məhsulu istehsal edən yerli şirkət istehsalını genişləndirsin 
və  nəticədə  bir  başqa  vətəndaşımız  iş  tapa  bilsin.  İqtisad  el‐
                                                 
129 İlkin Sabiroğlu, “Hamı yerli mal alsın! Xeyir Vətənə qalsın!”, “Gündəlik 
Azərbaycan” qəzeti, 16 avqust 2005. 
130 Ibid. 
 
‐ 119 ‐
İlkin Sabiroğlu 
mində belə “emosional fədakarlıq”lara yer yoxdur. Bunun belə 
olduğunu əslində İİN də başa düşür. Nazirliyin rəsmi saytında 
yer alan məlumatda deyilir: “Konfransın keçirilməsində məq‐
səd milli  istehsalın dəstəklənməsi  üzrə dövlət  siyasətinin  sə‐
mərəliliyinin artırılması,  istehsalın keyfiyyətinin yüksəldilmə‐
si,  sertifikatlaşdırma  sisteminin  təkmilləşdirilməsi,  ixrac qabi‐
liyyətinin artırılması, yerli istehsalın təbliğinin gücləndirilməsi 
və milli  istehsalın dəstəklənməsi məsələlərin müzakirəsi  idi.” 
Yəni  keyfiyyətli məhsul  istehsal  etmədikcə  vətəndaşlarımıza 
da niyə yerli məhsul almırsınız ‐ deyə irad tuta bilmərik. 
William  J.Lynott  əlavə edərək deyirdi ki, öz mallarımızın, 
öz ölkəmizdəki satışını artırmaq; nəhayət bunları, “keyfiyyət‐
li” dünya məhsulları halına gətirərək, xaricə satmaq; milli iqti‐
sadiyyatımızın sağlam işləyə bilməsi üçün əsas şərtdir. Bu şərti 
yerinə yetirə bilməsək, ixrac gəlirlərimizdən vaz keçmək məc‐
buriyyətində  qalacağıq  ki,  bu da milyonlarca vətəndaşımızın 
işsiz  qalması,  hərbi‐sivil  bütün  investisiyaların  kökünü  kəs‐
mək, yəni ölkəmizin süqutunu hazırlamaq deməkdir.131
Amma məsələ ondadır ki, hələ keyfiyyətli məhsul  istehsal 
etmək də problemdən çıxış yolu deyil. İstehsalla məşğul olan‐
lar gözəl bilirlər ki, ciddi bir marka yaratmaq keyfiyyətli məh‐
sul istehsal etməkdən qat‐qat çətin olan bir işdir. Marka yarat‐
madan isə nə daxili bazarda, nə də xarici bazarda güclü möv‐
qeyə  sahib  olmaq  və  bu mövqeni  qorumaq mümkün  deyil. 
Azərbaycan kimi ölkələrdə marka yaratmaq isə xüsusilə çətin‐
dir. Ona görə də daha optimal variantlar axtarılmalıdır. 
Məsələn, bir neçə il əvvəl xəbər gəldi ki, Gəncə Avtomobil 
Zavodu  ilə  Fransanın  “Reno”  şirkəti maraqlanır. Daha  sonra 
isə, zavodun avtomobil istehsal edən xarici şirkətlərdən birinə 
icarəyə  verilməsi  ilə  bağlı  “KamAZ”,  “İrankhodro”  kimi  şir‐
kətlərin  adları  çəkildi.  Ardınca  Almaniyanın  “Volkswagen” 
                                                 
131 Ibid. 
 
‐ 120 ‐
Kapitalizm Kapitalizmə Bənzəməz 
konserninin Gəncə  avtomobil  zavodunun  yenidən  qurulması 
ilə  bağlı  ilkin  razılığını  verməsi  barədə  məlumat  yayıldı. 
Paralel olaraq eyni danışıqların Rusiyanın “QAZel”  şirkəti  ilə 
də aparıldığı söylənildi. Nəhayət, 1989‐cu ildən tikintisi yarım‐
çıq  qalan  zavodda,  2004‐cü  ilin  dekabrın  24‐də  ilk  “OKA” 
markalı avtomobilin buraxılışı oldu. Rusiyanın daha bir avto‐
mobil  şirkəti  ilə  əldə  olunmuş  razılaşmaya  əsasən  zavodda 
“UAZ” markalı  avtomobillərin  7 modelinin  yığımı  da  təşkil 
ediləcək. Gəncə Avtomobil zavodunda paralel olaraq Çinin iki 
iri avtomobil şirkətləri ilə də danışıqlar aparılır...132 2006‐cı ilin 
mayından etibarən isə Rusiya Avropa ölkələrinin qəbul etdiyi 
“Avro‐2” standartlarına uyğun olmayan “Oka” markalı avto‐
mobillərin  istehsalını  dayandırır. Nəticədə Azərbaycanda  da 
bu markalı avtomobillərin istehsalı dayandırılacaq.133
Halbuki  qəti  şəkildə marka  yaratmağın  çətinliyi  və  yaxşı 
bir markanın  gətirəcəyi  üstünlüklər  nəzərə  alınaraq  “Volks‐
wagen”  kimi məşhur markalardan  birinə  üstünlük  verilməli 
idi. Məsələn, Türkiyə “Gömrük Birliyi”nə üzv olduqdan sonra 
yerli avtomobil markalarının  istehsalından daha çox  tanınmış 
dünya markalarının Türkiyədə  istehsalına  üstünlük  verməyə 
başladı. Nəticədə həm daxili bazarda avtomobil  satışını, həm 
də xaricə avtomobil ixracını artırmış oldu. 
Ayrıca, əgər bir sektorda innovasiya fəaliyyətlərinə yönələn 
xərclər iqtisadi artımın altındadırsa həmin sektor “ömrünü ta‐
mamlamış sektor” (metal mədənçiliyi, kömür mədənçiliyi, neft 
və qaz istehsalı, meşəçiliyə dayanan sənayelər, anorqanik kim‐
ya sənayeləri, kauçuk sənayesi, kənd təsərrüfatına dayanan sə‐
nayelər, silikatlar, trikotaj və s.) sayılır. Əgər  innovasiya xərc‐
ləri iqtisadi artımla eyni səviyyədədirsə bu sektor “ömrünü ta‐
mamlamaya keçiş mərhələsində olan sektor” (neft‐kimya, elek‐
                                                 
132 Ibid. 
133 “Azərbaycanda da “OKA” avtomobillərinin istehsalı dayandırılır”, Trend, 9 
fevral 2006. 
 
‐ 121 ‐
İlkin Sabiroğlu 
trotexnika, avtomobil  sənayesi, makina  sənayesi,  təyyarə, gə‐
mi, kompüter, sintetik iplik və s.) kimi qəbul edilir. Əksinə, in‐
novasiya  xərcləri  iqtisadi  artımın  üstündədirsə  bu  sektorlar 
“yenilikçi sektorlar” və ya “yenilikçi sənayelər” (mikroelektro‐
nika,  biotexnologiya,  fəza  texnologiyaları,  robotik,  foto  aktiv 
ləvazimatlar, füzyon enerjisi, membran texnologiyası, telekom‐
munikasiya, elektronik keramikalar və s.) adlanır.134
İnkişaf  baxımından Azərbaycanla  eyni  qrupda  olan  kiçik 
daxili  bazara  sahib  ölkələr  “ömrünü  tamamlamış  sektor”lara 
aludə  olmadan  heç  olmasa  tədricən  “ömrünü  tamamlamaya 
keçiş mərhələsində olan  sektor”ları mənimsəmək üçün  isteh‐
salda  sadəcə  keyfiyyət  problemini  deyil,  “ticarət  markası” 
problemini də həll etməyi bacarmalıdırlar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
134 Mehmet Altan, “Köylüler ne zaman manşet olur?”, Zaman Kitap, İstanbul, 
2001. səh.26. 
 
‐ 122 ‐
Kapitalizm Kapitalizmə Bənzəməz 
Neft böhranları və 
Holland sindromu 
 
Neft böhranı  əslində neft  idxal edən ölkələr üçün böhran‐
dır. Neft ixrac edən ölkələr isə açıq şəkildə ifadə etməsələr də 
belə vəziyyətdən çox razı qalırlar. Xüsusilə Azərbaycan, Nige‐
riya, Anqola, Liviya və Oman kimi ixracatlarında neftin çəkisi 
çox‐çox  yüksək  olan  ölkələrin  neft  böhranlarından  nə  qədər 
razı qaldıqlarını əlavə şərh etməyə ehtiyac yoxdur. Lakin neft 
böhranları nadir olaraq baş verir. 
Hələ 1970‐ci illərin əvvəllərində meydana gələn neft böhra‐
nında Amerika Birləşmiş Ştatlarının neftin qiymətindəki yük‐
səlmənin tərəfdarı kimi davranması belə bir sualın ortaya çıx‐
masına səbəb olmuşdu: ABŞ neft qiymətlərinin yüksəlməsində 
niyə maraqlı davranırdı? 
Çünki həmin dövrdə Bretton Woods  sistemi  çökmək üzrə 
idi. ABŞ dolları da bu sistemin “əsas pul” funksiyasını yerinə 
yetirdiyindən  dolların  gələcək  aqibəti  sual  altına  girmişdi. 
Əgər Dünya Bankının qurulduğu dövrdə dünya qızıl ehtiyatı‐
nın  70  faizdən  yuxarısı ABŞ‐da  cəmləşmişdisə,  sonradan  bu 
nisbət kəskin şəkildə ABŞ‐ın əleyhinə dəyişmişdi. Ona görə də 
70‐ci  illər  üçün  dalğalı  valyuta məzənnəsi  sisteminin  keçərli 
olduğu beynəlxalq valyuta sistemində dolların əsas pul funksi‐
yasını qoruya bilməsinin ən əlverişli yolu neft böhranlarından 
istifadə etməkdi. Çünki ABŞ‐nın əlində çox əhəmiyyətli bir va‐
sitə var: neft ödəmələri dollarla həyata keçirilir. Beləliklə neftin 
qiymətlərindəki  yüksəlmə  neft  idxal  edən  ölkələrin  dollara 
olan tələbini artırdı ki, bu da ABŞ dollarının beynəlxalq valyu‐
ta sistemindəki çəkisini qorumaqda bir vasitəyə çevrildi.135
                                                 
135 Ilkin Sabiroglu, “Oil Crisis and the Holland Syndrome”, The Times of Central 
Asia, 11 may 2001, http://www.times.kg. 
 
‐ 123 ‐
İlkin Sabiroğlu 
Bu gün isə ABŞ dolları üçün belə bir problem mövcud de‐
yil. Həmçinin ABŞ  dünyanın  ən  böyük  enerji  istehlakçısıdır. 
Bunları nəzərə aldıqda ABŞ‐ın neft qiymətlərinin yüksəlməsin‐
də əvvəlki kimi maraqlı olmadığını söyləmək olar. Bu amil də 
bir növ  ciddi neft böhranlarının ortaya  çıxmasına  əngəl  törə‐
dir. Ayrıca ölkələr yüksək neft qiymətlərini ucuz  faiz siyasəti 
və  enerji  istehlakını  subsidiyalaşdırmaqla  balanslaşdırırlar. 
Dolayısilə  neft  qiymətləri  yüksəlsə  də  neft  böhranı  baş  ver‐
mir.136 Həmçinin, yüksələn enerji qiymətləri dünyanın alterna‐
tiv enerji mənbələrinə yönəlməsinə səbəb olur. Bu  tendensiya 
da öz növbəsində “Kyoto Protokolu”nun lehinə işləyir.137
Qısacası, neft böhranlarına və yüksək neft qiymətlərinə ar‐
xayın olmaq olmaz. Ona görə də Azərbaycan kimi,  ixracatla‐
rında neftin mütləq üstünlük  təşkil etdiyi ölkələr üçün “Hol‐
land sindromu” çox aktual mövzu halına gəlmişdir. 
Bir müddət əvvəl yerli mətbuatda bir dövlət rəsmisinin be‐
lə bir fikrinə rast gəldik: “Böyük neft gəlirlərinin ölkəyə daxil 
olduğu dövrdə “Holland sindromu” yarana bilməz”.138 Doğru‐
dan  da  dünya  bazarlarında  neft  qiymətlərinin  yüksəklərdən 
“uçduğu” və ölkəyə böyük neft gəlirlərinin daxil olduğu mər‐
hələdə  “Holland  sindromu”  yarana  bilərmi?  Ümumiyyətlə, 
“Holland sindromu” nədir? Yaranarsa, hansı halda yaranar və 
ya yaranmaması üçün nə edilməlidir? 
Geniş  şəkildə  istifadə  olunan  “Holland  sindromu” mode‐
lində  intensiv  inkişaf  edən  təbii  ehtiyatlar  sektoru  ilə  ixracat 
potensialı  olmayan mallar  sektorunun  ixracat potensialı  olan 
qeyri‐neft malları  sektorunu  sıxışdırdığı  göstərilir.  “Holland 
                                                 
136 Əfsun Ələkbər, “Dünya İqtisadi Böhranı niyə baş vermir?”, “Gündəlik 
Azərbaycan” qəzeti, 14 dekabr 2005. 
137 “WWF: 2006 Kyoto’nun sınav yılı”, NTVMSNBC, 
http://www.ntvmsnbc.com/news/361346.asp, 14 fevral 2006. 
138 “Oqtay Haqverdiyev: Azərbaycanda “Holland sindromu” yarana bilməz”, 
“Ekspress” qəzeti, 14 dekabr 2005. 
 
‐ 124 ‐
Kapitalizm Kapitalizmə Bənzəməz 
sindromu”nun “üç sektor modeli”nə görə,  təbii ehtiyatlardan 
intensiv istifadənin iqtisadiyyatın ixracat potensialı olan digər 
sahələrinə mənfi təsiri iki istiqamətdə özünü göstərir.139
Bunlardan birincisi xərclərin artması effektidir. Əgər neftlə 
əlaqədar əldə olunan sərvətlər xaricdə saxlanmırsa və maliyyə 
kanalları vasitəsilə birbaşa və ya dolayı yolla ixracat potensialı 
olmayan  mallara  xərclənirsə,  bu  malların  qiymətləri  ixracat 
potensialı olan malların qiymətləri ilə müqayisədə artır və real 
effektiv valyuta məzənnələri də bahalaşır. Bu da ənənəvi ixra‐
cat potensialı olan sahələrə zərər gətirir. Xarakterik olaraq cari 
əməliyyatlar hesabının tarazlığı pozulur. Belə ki, neft ixracının 
daha sonrakı mərhələdə bahalaşmasına baxmayaraq, gələcək‐
də neft gəlirlərinin artacağının gözlənməsilə daxili istehlak və 
idxal  ən yüksək səviyyəyə çatır, qeyri‐neft sektoru üzrə  ixrac 
isə azalır. 
İkincisi  isə  əmək  ehtiyatlarının  yerdəyişməsi  effektidir  ki, 
belə halda da “sıçrayışla”  inkişaf müşahidə olunan  sahələrdə 
əmək haqları artdığından bu sahələr  iqtisadiyyatın digər sek‐
torlarından işçi qüvvələrini özünə cəlb edir. Beləliklə də digər 
sahələrin  resurslarını  zəiflədərək  istehsalın  aşağı  düşməsinə 
səbəb olur. 
Nəzərə alsaq ki, Azərbaycanda neftlə əlaqədar əldə olunan 
sərvətlər xarici banklarda saxlanılır və maliyyə kanalları vasi‐
təsilə  birbaşa  və  ya dolayı  yolla  kütləvi  şəkildə  xarici  ticarət 
obyekti olmayan mallara xərclənmir, deməli, ixracat potensialı 
olan digər  sahələr üçün bu prizmadan yarana biləcək birinci 
mənfi effekt hələlik mövcud deyil. 
Eyni zamanda xarici ticarət obyekti olmayan sahələrdə “sıç‐
rayışla” inkişaf özünü göstərmədiyindən ikinci mənfi effekt də 
bu  prizmadan mövcud deyil. Ayrıca  yaxın  gələcəkdə  ölkəyə 
                                                 
139 İlkin Sabiroğlu, “Azərbaycanda ʺHolland sindromuʺ yarana bilərmi?”, 
“Gündəlik Azərbaycan” qəzeti, 16 dekabr 2005. 
 
‐ 125 ‐
İlkin Sabiroğlu 
neft daxilolmalarının artan xətt üzrə inkişaf edəcəyi gözlənilsə 
də, Milli Bankın real effektiv valyuta məzənnələrinin bahalaş‐
masında maraqlı olmadığı görünməkdədir. Qısası, hazırda bizi 
“Holland sindromu” təhlükəsi gözləmir. Bəs sabah necə? 
Diqqət edirsinizsə, yuxarıda üç sektordan bəhs edilir: neft 
sektoru, ixrac potensialı olan qeyri‐neft sektoru və ixrac poten‐
sialı  olmayan  mallar  sektoru.  Ona  görə  də  biz  ölkə  olaraq 
“Holland sindromu”ndan yayınmaq üçün neft dollarlarından 
məhz “ixrac potensialı olan qeyri‐neft sektoru”nun inkişafında 
istifadə etməliyik. 
Amma bir başqa problem də ondadır ki, neft dollarlarının 
məhz bu yöndə, səmərəli və şəffaf şəkildə istifadə olunacağına 
nə  özümüz  inanırıq,  nə  də  beynəlxalq  təşkilatlar  (məsələn, 
BVF). 
Azərbaycanda neft gəlirlərindən istifadə edərkən qeyri‐neft 
sektorunun  xüsusiyyətləri  nəzərə  alınmalıdır.  Bu  baxımdan 
dünyada bir çox modellər mövcud olsa da, bu modellərin heç 
biri Azərbaycan üçün münasib deyil. O cümlədən də Norveç 
modeli... 
Norveçin və Alyaskanın (ABŞ) bizdəkinə bənzər qeyri‐neft 
sektoru problemi yoxdur. Norveçi narahat edən “Holland sin‐
dromu” deyil, “qocalma sindromu”dur. Norveç və ABŞ‐da in‐
sanlar məhz bu günlərini təminat altına aldıqları üçün gələcək 
nəsillərinin qayğısına qalırlar. 
Küveyt və Səudiyyə Ərəbistanı kimi ölkələr isə neft ehtiyat‐
larının həcminin həddindən artıq çox olmasına görə, ümumiy‐
yətlə, Azərbaycanla müqayisə edilməməlidir. “Forbes” jurnalı‐
nın oktyabr sayında yer alan bir məqalədə yazar qeyd edir ki, 
Səudiyyə  Ərəbistanı  kimi  bir  sıra  neftlə  zəngin  ərəb  ölkələ‐
rində dövlət, ümumiyyətlə, gəlir vergisi almırmış. Büdcə neft 
gəlirləri hesabına  formalaşır. Amma buna baxmayaraq qeyri‐
neft  sektoru  da  inkişaf  etmir.  Səudiyyə  Ərəbistanında  gənc 
əhalinin 40‐50 faizi işsizdir. Burada neft gəlirlərinin yüksəkliyi, 
 
‐ 126 ‐
Kapitalizm Kapitalizmə Bənzəməz 
dünya bazarlarında neft qiymətlərinin artması ilə birlikdə neft 
gəlirlərinin daha da yüksəlməsi qeyri‐neft sektorunun inkişafı‐
na marağı azaldırmış.140
Azərbaycan digər neft  ölkələrindən  qeyri‐neft  sektorunun 
problemlərinin  xarakterinə  görə  fərqlənir.  Düzdür,  son  illər 
bizdə də neft gəlirlərinə arxayın olaraq vergi səviyyələri mütə‐
madi olaraq aşağı salınır. Əlimizdə konkret araşdırma olmadı‐
ğı üçün bu tendensiyanın qeyri‐neft sektorundan vergi daxilol‐
malarına necə təsir etdiyini deyə bilməsək də, “Laffer əyrisi”‐
nin  indiki mərhələdə Azərbaycanda özünü doğrultmayacağı‐
na qəti  əminik. Vergi Məcəlləsi üzərində belə  tez‐tez dəyişik‐
liklərə  gedilməsini  də  zərərli  tendensiya  kimi  qəbul  edirik. 
Qeyri‐neft sektoru üzrə büdcə daxilolmalarının artmasını baş‐
qa səbəblərlə əlaqələndiririk. Məsələn, bir müddət əvvəl yana‐
caq bazarına hakim olan bir şirkətin kassa aparatlarından isti‐
fadə  etmədiyi bəyan  edildi. Belə halda vergi dərəcələrini də‐
yişdirməyin nə anlamı var? 
Azərbaycanda  qeyri‐neft  sektorunun  vəziyyəti  xüsusi  ya‐
naşma  tələb  edir.  Biz  qeyri‐neft  sektorunun  ixrac  potensialı 
olan  sahələrini necə  inkişaf  etdirə biləcəyimiz üzərində  fikir‐
ləşməliyik. Məhz ona görə “Hamı yerli mal alsın, xeyir vətənə 
qalsın!” devizini  tənqid edirdik. Bu deviz daxili  istehlakçılara 
səslənir. Bizim isə xarici ticarət obyekti olmayan mallar sekto‐
runun  inkişafını  stimullaşdıran,  bütün  dünyada  özünü  doğ‐
rultmayan bir kampaniyaya deyil,  istehsalçılarımızı xarici  rə‐
qabətə,  xarici  bazarlara  səsləyən  addımlara  ehtiyacımız  var. 
“Özümüz bişirib özümüz yeyək!” prinsipi  ilə problemin  için‐
dən çıxmaq mümkün deyil. Bu baxımdan yeni nazirin bizimlə 
                                                 
140 Ömer Taşpınar, “Petrol ve Arap ekonomileri”, “Forbes‐Türkiye” jurnalı, 
Oktyabr 2005, səh.33. 
 
‐ 127 ‐
İlkin Sabiroğlu 
eyni məntiqdən çıxış edərək kampaniyanı dayandırmasını da 
təqdirəlayiq sayırıq.141
Azərbaycanı hal‐hazırda “Holland sindromu” təhlükəsinin 
gözləmədiyi Beynəlxalq Valyuta Fondu əməkdaşlarının Azər‐
baycanla bağlı hazırladıqları sənəddə də öz əksini tapıb. Onla‐
ra  görə  də,  hazırda  ən  əsas  problemimiz  “inflyasiya  təzyiq‐
ləri”nin artmasının qarşısını almaqdan  ibarətdir. Neft gəlirlə‐
rinin  əhəmiyyətli  artımı  kontekstində  “Holland  sindromu” 
xəstəliyinin təsirini məhdudlaşdırmaqsa orta və uzunmüddətli 
problem kimi qarşımıza çıxa bilər.142 Azərbaycanın bundan ya‐
yınmaq üçün kifayət qədər imkanları mövcuddur. 
Tədbirli  davranıb  bundan  yayına  bilməsək,  Azərbaycan 
“Holland sindromu”ndan da daha ağır vəziyyətlə üz‐üzə qala 
bilər. Səbəb isə çox sadədir: Yuxarıda bəhs etdiyimiz “Holland 
sindromu”nun  “üç  sektor  modeli”nə  görə,  intensiv  inkişaf 
edən  təbii  ehtiyatlar  sektoru  ilə  ixracat  potensialı  olmayan 
mallar  sektorunun  inkişafı  ixracat  potensialı  olan  qeyri‐neft 
malları sektorunu sıxışdırır. Amma Azərbaycanda nəinki ixra‐
cat potensialı olan qeyri‐neft malları sektoru, o cümlədən ixra‐
cat potensialı olmayan mallar sektoru da inkişaf etməyib. Ona 
görə də mövcud hal davam edərsə, gələcəkdə neft gəlirlərinin 
azaldığı bir məqamda biz “Holland sindromu”  ilə deyil,  şərti 
olaraq  “Banqladeş  sindromu”  adlandırdığımız  situasiya  ilə 
qarşılaşacağıq. Lakin, bizim bütün bunlardan yayınmaq poten‐
sialımız çox yüksəkdir və hökumətin də, konkret olaraq Milli 
Bankın situasiyanın ciddiliyini dərk etdiyini müşahidə etmək‐
dəyik. 
 
                                                 
141 “Heydər Babayev: Bu gün dünyanın aparıcı sərmayəçilərinin Azərbaycanın 
iqtisadiyyatına marağı son dərəcə dərəcə böyükdür”, Trend, 8 dekabr 2005. 
142 “Statement by the IMF Mission for the 2005 Article IV Consultation with the 
Republic of Azerbaijan”, IMF, 21 dekabr 2005, 
http://www.imf.org/external/np/sec/pr/2005/pr05287.htm, (01.03.2006). 
 
‐ 128 ‐
Kapitalizm Kapitalizmə Bənzəməz 
Kiçik sahibkarlıq 
olmazsa olmaz 
 
Kiçik və orta sahibkarlıq “orta  təbəqə”nin  ‐ kiçik burjuazi‐
yanın  mühüm  hissəsini  təşkil  edir.  Ümumiyyətlə  ingilislər, 
adətən  “burjuaziya”  ifadəsi  yerinə  “orta  təbəqə”  ifadəsindən 
istifadə etməyə üstünlük verirlər. Buna görə, feodal  iqtisadiy‐
yatın  çözülməsi  ilə  birlikdə  ortaya  çıxan  bu  təbəqə,  ilk vaxt‐
larda  əsilzadələr  ilə  kəndlilər  arasındakı  orta  təbəqəni  ifadə 
edərkən, sonradan böyük burjuaziya ilə işçi sinfi arasındakı ic‐
timai  təbəqəni  ifadə etmək üçün  istifadə edilmişdir. Bu çərçi‐
vədə ələ alındığı zaman orta təbəqə, sənaye və ticarətdəki orta 
səviyyəli sahibkarları (təşəbbüskarları), sənətkarlar və fermer‐
lər kimi sadə istehsalçıları, kiçik əsnaf və yüksək rəsmi əmək‐
haqqı alanları ehtiva etməkdədir.143
Burada  “əməkhaqqı  alan  burjuaziya”  anlayışını  da  bir‐iki 
cümlə  ilə açıqlamaq yerinə düşər. Yaşadığımız  çağda kapita‐
lizmin keyfiyyət dəyişikliyinə məruz qalması ilə birlikdə, çağı‐
mızın böyük şirkətlərində, sərmayə və mülkiyyətə sahib olan‐
ların idarə etmədiyi, amma idarə edənlərin də mülk sahibi ol‐
madığı bir tendensiya ilə üz‐üzə qaldığımızı söyləyə bilərik.144 
Wallerstein, bu mərhələdə qanuni mülk  sahiblərinin mərkəzi 
rolunun getdikcə azaldığını ifadə etməkdə və “əməkhaqqı alan 
burjuaziya” adlandırdığı yeni orta  təbəqənin hakim hala gəl‐
məkdə olduğunu irəli sürməkdədir.145
                                                 
143 Alfred Meusel, Middle Class, Encyclopadia of the Social Science, Cild XI‐X, 
Macmillan, New York, 1957, səh.407. 
144 Nihat Bulut, Feodaliteden Küreselleşmeye Ekonomik İktidar Siyasal İktidar İlişkisi, 
Seçkin Yayıncılık, Ankara, 2003, səh.57. 
145 Etienne Balibar, Immanuel Wallerstein, Irk Ulus Sınıf, Tərcümə: Nazlı 
Ökten, Metis Yayınları, İstanbul, 2000, səh.189. 
 
‐ 129 ‐
İlkin Sabiroğlu 
Azərbaycanda kapitalizmin yeni keyfiyyət dəyişikliyi hələ‐
lik hiss edilməsə də, kapitalist münasibətlərin formalaşmasının 
ilkin mərhələsi yaşanmaqdadır. Lakin respublikada kiçik bur‐
juaziyanın ‐ kiçik və orta sahibkarlığın əhəmiyyəti hələ də lazı‐
mi  səviyyədə  anlaşılmış  deyil. Halbuki  sahibkarlığın  bu  for‐
ması  cəmiyyətin  sosial‐iqtisadi  inkişafında müstəsna  rola  sa‐
hibdir. Bunlar demokratik cəmiyyətin və liberal iqtisadiyyatın 
əsas sığortalarından biridir, siyasi və sosial sistemlərin stabil‐
liyinin  başlıca ünsürüdür. Gəlir  bölgüsündəki  ədalətsizlikləri 
minimuma endirir, regionlararası balanslı inkişafa zəmin yara‐
dır. Böyük sənaye müəssisələrinin əsas yardımçılarıdır. 
Eyni zamanda bu müəssisələr daha az  investisiya  ilə daha 
çox  istehsal  və məhsul müxtəlifliyi  əldə  edə  bilirlər.  İqtisadi 
dalğalanmalardan daha az  təsir görürlər. Daha az  investisiya 
xərcləri ilə iş imkanları yaratmaqdadırlar. Tələbatdakı dəyişik‐
liklərə və müxtəlifliklərə daha rahat uyğunlaşa bilirlər, texno‐
loji yeniliklərə həvəslidirlər. Fərdi yığımları  stimullaşdırır,  is‐
tiqamətləndirir və hərəkətləndirirlər.146 Digər tərəfdən KOS‐la‐
rın inkişafı həmin ölkələrin iqtisadi inkişafı ilə paralellik təşkil 
edir. Fikrimizi müqayisələrlə izah edək. 
İqtisadi  Əməkdaşlıq  və  İnkişaf  Təşkilatına  (OECD)  üzv 
olan otuz ölkədəki maaşlı çalışanların üçdə  ikisi kiçik və orta 
böyüklükdəki müəssisələrdə  işlə  təmin olunub.  Ən  çox kiçik 
və orta böyüklükdəki müəssisələrə texnoloji inkişafda ən irəli‐
də olan ölkələr  sahibdir. Ön  sırada ABŞ, Kanada, Avstraliya, 
İsveç və Finlandiyadır. 
OECD  ölkələrində  şirkətlərin  96‐99  faizi  kiçik  və  orta  bö‐
yüklükdəki müəssisələrdir. Bütün OECD ölkələrindəki iqtisadi 
fəaliyyətin 40 faizi kiçik və orta böyüklükdəki müəssisələr tə‐
rəfindən həyata keçirilir. Emal sənayesində məşğulluğun 60‐70 
                                                 
146 İlkin Sabiroğlu, “Kiçik və Orta Sahibkarlığın Əhəmiyyəti”, IqtisadNet, 
http://www.iqtisad.net/is016.htm, 2 iyul 2004, (01.03.2006). 
 
‐ 130 ‐
Kapitalizm Kapitalizmə Bənzəməz 
faizi bu müəssisələrin payına düşür. Məsələn, Fransada səna‐
yedəki məşğulluğun 60 faizini, yaradılan əlavə dəyərin 53 fai‐
zini, investisiyaların 41 faizini, ixracatın 30 faizini kiçik və orta 
böyüklükdəki müəssisələr həyata keçirir. Bu müəssisələrin üç‐
də biri doqquz ya da doqquzdan az insan çalışdırır. 30 faizinin 
50 ilə 250 arasında işçisi var, digərləri də 10 ilə 50 arasında in‐
sanı işlə təmin edib. 
2002‐ci  il  statistikasına görə  isə Avropa Birliyi ölkələrində 
fəaliyyət göstərən kiçik və orta böyüklükdəki müəssisələrin sa‐
yı  22  milyonu  aşmışdır.  Ümumiyyətlə  isə  AB  ölkələrindəki 
müəssisələrin  95  faizini bu müəssisələr  təşkil  edir. Bu  rəqəm 
ABŞ‐da 97.2, Yaponiyada 99.4, Cənubi Koreyada 97.8 faiz təş‐
kil edir. AB ölkələrində Ümumi Daxili Məhsulun (ÜDM) və ya 
yaradılan  əlavə  dəyərin  81  faizi  kiçik  və  orta  böyüklükdəki 
müəssisələrin  payına  düşür.  Qoyulan  ümumi  investisiyalar 
içərisində bu müəssisələr ABŞ‐da 38, Yaponiyada  40, Cənubi 
Koreyada  35.7, Almaniyada  44  faiz  paya  sahibdir. Həmçinin 
istehsalın ABŞ‐da 36.2, Yaponiyada 52, Cənubi Koreyada 34.5, 
Almaniyada  49  faizi  bu müəssisələrin  payına  düşür.  İxracat 
içərisindəki payları isə ABŞ‐da 32, Yaponiyada 38, Cənubi Ko‐
reyada  20.2, Almaniyada 31.1  faiz  təşkil  edir. AB ölkələrində 
iqtisadiyyatda məşğul olanların 62 faizi bu müəssisələrdə işlə‐
yir. Özəl sektorda çalışanların isə 95 faizi kiçik və orta böyük‐
lükdəki müəssisələrdə işləyir. Bu rəqəm ABŞ‐da 50.4, Yaponi‐
yada 81.4, Cənubi Koreyada 61.9 faiz təşkil edir.147
Türkiyədə  isə  fəaliyyət göstərən müəssisələrin  98.8  faizini 
kiçik və orta böyüklükdəki müəssisələr təşkil etsə də yaradılan 
əlavə dəyərin və ya ÜDM‐nin sadəcə 35 faizi bu müəssisələrin 
payına düşür. Qoyulan ümumi  investisiyalar  içərisində də bu 
müəssisələr yalnız 6.5 faiz paya sahibdir. O cümlədən istehsa‐
lın 37.7 faizi bu müəssisələrin payına düşsə də ixracat içərisin‐
                                                 
147 Ibid. 
 
‐ 131 ‐
İlkin Sabiroğlu 
dəki payları cəmisi 8 faiz təşkil edir. Özəl sektorda çalışanların 
isə 45.6 faizi kiçik və orta böyüklükdəki müəssisələrdə işləyir. 
Diqqət yetirsək görərik ki, Türkiyənin iqtisadi inkişaf səviyyəsi 
ilə yuxarıda  adını  sadaladığımız ölkələrin  iqtisadi  inkişaf  sə‐
viyyələri  arasındakı  fərq bu ölkələrdəki kiçik və  orta böyük‐
lükdəki müəssisələrin inkişaf səviyyələri arasındakı fərqlə uy‐
ğunluq təşkil edir. 
Müqayisə üçün qeyd edək ki, verilən toplam krеditlər içəri‐
sində kiçik və orta böyüklükdəki müəssisələrin payı Yaponiya‐
da 50, Fransada 48, Amerika Birləşmiş Ştatlarında 42.7, Alma‐
niyada 35, Türkiyədə 3‐4 faiz təşkil edir.148
Bir müddət  əvvəl  Türkiyədə  kiçik  və  orta  böyüklükdəki 
müəssisələrə ixracatda dəstək üçün sıfır faizli kredit verilməsi 
ilə əlaqədar protokol  imzalandı. Faiz ödəmələri KOSGEB  (Sə‐
naye  və Ticarət Nazirliyinə  bağlı Kiçik  və Orta Miqyaslı  Sə‐
naye Gəlişdirmə və Dəstəkləmə İdarəsi Başqanlığı) tərəfindən 
qarşılanacaq  olan  illik  4.5  faizli  kredit üçün üç  banka  (Halk‐
bank, Ziraat Bankı  və Vakıfbank)  vəsait  ayrıldı.  Faizlərin  bu 
vəsait hesabına ödənəcəyini nəzərdə  tutan sistemə görə,  ixra‐
cat həyata keçirən ya da kredit müddəti boyunca həyata keçir‐
mə  öhdəliyi  götürən  emalatçı  kiçik  və  orta  böyüklükdəki 
müəssisələr, maksimum 100 min dollar həcmində istifadə edə 
biləcəkləri krediti 6‐cı ayın axırında ödəyəcəklər. Kredit borcu‐
nu  vaxtında  ödəyən  və  ixracatını  nəzərdə  tutulan müddətdə 
tamamlayan müəssisələr  tələbləri münasib görüldüyü  təqdir‐
də ikinci dəfə yenidən kredit ala biləcəklər. 
Ümumiyyətlə  OECD,  1980‐ci  illərin  sonlarından  etibarən 
iqtisadi  inkişafda  kiçik  və  orta  böyüklükdəki  müəssisələrin 
əhəmiyyətini  artırmağa  səy  göstərir.  Bu  səylərin  nəticəsində, 
kiçik  və  orta  böyüklükdəki müəssisələrlə  əlaqəli  nazirlər  ilk 
dəfə olaraq 2000‐ci ildə İtaliyada ‐ Boloniyada bir araya gəldi. 
                                                 
148 Ibid. 
 
‐ 132 ‐
Kapitalizm Kapitalizmə Bənzəməz 
Həmin toplantıda ABŞ‐ın kiçik müəssisələr üçün həyata keçir‐
diyi politikalardan təsirlənərək hazırlan bir prinsiplər məcmu‐
su formalaşdırıldı və yayımlandı. Amerika, kiçik müəssisələri, 
qurduğu bir mərkəzdən istiqamətləndirir. Eyni addımı İngiltə‐
rə də 2000‐ci ildə atdı. İndi isə Fransa bunun hazırlığını həyata 
keçirir...149
Qısacası, beynəlxalq təcrübə sübut edir ki, təşəbbüskarlığın 
dəstəklənməsi və kiçik biznesin inkişafı yeni iş yerlərinin açıl‐
masında,  işsizliyin  azaldılmasında  və  gəlirlərin  formalaşma‐
sında effektiv bir yanaşma üsuludur. Kiçik biznes hər bir sər‐
bəst bazar  iqtisadiyyatında əhəmiyyətli və  inteqral sektordur. 
Dünya  təcrübəsi  sənaye ölkələrində  iqtisadi  restrukturlaşma‐
nın kiçik və orta biznes sektorunun inkişafının müşayiəti altın‐
da həyata keçdiyini ortaya qoyur. Kiçik biznesin iqtisadi rifah‐
da və  inkişafda oynadığı əhəmiyyətli rol yaxşı bilinməkdə və 
hər kəs tərəfindən qəbul edilməkdədir.150
Keçid ölkələrində (Countries in Transition ‐ CITs) Kiçik və 
Orta Sahibkarlığın  formalaşmasının bütün mərhələlərində  tə‐
şəbbüskarlığın geniş  şəkildə dəstəklənməsi sərbəst bazar  iqti‐
sadiyyatına transformasiyada və cəmiyyətin demokratikləşmə‐
sində həyati dərəcədə vacibdir. Kiçik və Orta Sahibkarlıq iqti‐
sadi artımın lokomotivi və davamlı inkişafın mənbəyi kimi qə‐
bul  edilməkdədir.  Xüsusilə  yüksək  səviyyəli  işsizlik  və  yox‐
sulluq şəraitində kiçik təşəbbüslər xüsusi əhəmiyyətə sahibdir, 
çünki onlar sahibkarlığın beşiyi sayılır.151
                                                 
149 Mehmet Altan, “Fransaʹda manşet, Türkiyeʹde haber değil...”, “Sabah” qəzeti, 
http://www.sabah.com.tr/2004/06/05/yaz71‐40‐118.html, 5 iyun 2004, 
(01.03.2006). 
150 UNECE ‐ United Nations Economic Commission for Europe, Promotion of 
Entrepreneurship and SME Sector in The South‐Caucasian Region, 
www.unece.org/indust/sme/smeyent.pdf, 2003. 
151 Ibid. 
 
‐ 133 ‐
İlkin Sabiroğlu 
2000‐ci  ildən  əvvəl hazırlanan beynəlxalq hesabatlarda bir 
qayda olaraq Cənubi Qafqaz regionundakı üç respublika Kiçik 
və Orta Sahibkarlığın  (Small  and Medium Enterprise  ‐ SME) 
inkişaf  etdirilməsində  ləngiyən  ölkələr  qrupuna  daxil  edilir‐
di.152 Daha sonrakı beynəlxalq hesabatlarda isə üç Cənubi Qaf‐
qaz respublikası arasında məhz Azərbaycanda sahibkarlığın, o 
cümlədən KOS‐ların inkişafının daha ümid verici olduğu qeyd 
edilir.  Təbii  ki,  belə  qiymətləndirmədə Azərbaycanda  sahib‐
karlıq fəaliyyətini tənzimləyən qanunvericiliyin mütəmadi ola‐
raq təkmilləşdirilməsi, KOS‐ların inkişaf etdirilməsini nəzərdə 
tutan dövlət proqramlarının qəbul edilməsi və  s.  əhəmiyyətli 
rol oynayır.153
Şəxsi mülkiyyət hüququ, sahibkarlıq və məsuliyyət azadlığı 
sərbəst bazar iqtisadiyyatının sütunlarını təşkil edir. Azərbay‐
can  Respublikasının  Konstitusiyasının  59‐cu  maddəsində 
“Azad sahibkarlıq hüququ” başlığı altında qeyd olunur: 
“Hər kəs qanunla nəzərdə  tutulmuş qaydada öz  imkanla‐
rından, qabiliyyətindən və əmlakından sərbəst istifadə edərək 
təkbaşına və ya başqaları  ilə birlikdə azad  sahibkarlıq  fəaliy‐
yəti və ya qanunla qadağan edilməmiş digər iqtisadi fəaliyyət 
növü ilə məşğul ola bilər.”154
Azərbaycanda  sahibkarlığın  inkişafına  təsir  göstərən  əsas 
qanunvericiliyin  formalaşma  tarixçəsini  isə  qısaca  aşağıdakı 
şəkildə göstərmək mümkündür: 
Ölkədə 1992‐ci  ildə “Sahibkarlıq Fəaliyyəti Haqqında” qa‐
nun qəbul edildi, daha sonra eyni  ilin oktyabr ayında “Sahib‐
                                                 
152 UNECE ‐ United Nations Economic Commission for Europe, SMEs in 
Countries in Transition in 1997‐1998, OPA/AC.12/1, 30. April 1999, Geneva. 
153 UNECE, Promotion of Entrepreneurship and SME Sector in The South‐Caucasian 
Region, op. cit. 
154 Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyası, Maddə 59., Azərbaycan 
Respublikasının Milli Məclisi, http://www.meclis.gov.az. 
 
‐ 134 ‐
Kapitalizm Kapitalizmə Bənzəməz 
karlığa Milli Kömək Fondu Haqqında” prezident fərmanı  im‐
zalandı. 
1993‐cü  ilin  yanvar  ayında  “Azərbaycan  Respublikasında 
Dövlət Mülkiyyətinin Özəlləşdirilməsi Haqqında”  qanun  qə‐
bul  edildi.  Lakin  bir  sıra  səbəblərdən  bu  qanunu  icra  etmək 
mümkün olmadı. 
1995‐ci ilin mart ayında “Dövlət əmlakının özəlləşdirilməsi 
haqqında Azərbaycan Respublikası qanununun icrası ilə bağlı 
əlavə  tədbirlər haqqında” prezident  fərmanı  imzalandı. Bunu 
1995 və 2000‐ci  illərdə qəbul edilmiş I və II Dövlət özəlləşdir‐
mə proqramları, 1997‐2000‐ci illərdə kiçik və orta sahibkarlığa 
dövlət  yardımı  proqramı,  Sahibkarlığa  Kömək Milli  Fondu‐
nun, Kiçik və Orta Sahibkarlığın  İnkişafı Agentliyinin,  sahib‐
karlığa maliyyə,  informasiya və məsləhət xidmətləri göstərən 
müxtəlif qurumların yaradılması, prezidentin sahibkarlığın in‐
kişafını nəzərdə tutan 1996 və 1999‐cu il tarixli fərmanları izlə‐
di. 
2002‐ci il avqustun 27‐də “Azərbaycan Respublikasının Sa‐
hibkarlığa Kömək Milli Fondu haqqında Əsasnamənin  təsdiq 
edilməsi haqqında” və  “Azərbaycan Respublikası Prezidenti‐
nin yanında Sahibkarlar Şurasının yaradılması haqqında” pre‐
zident  fərmanları  imzalandı. Ardından  sentyabrın 2‐də  lisen‐
ziya verilən  fəaliyyət növlərinin sayının azaldılması  ilə əlaqə‐
dar  prezident  fərmanı  imzalanaraq,  belə  fəaliyyət  növlərinin 
sayı 240‐dan 30‐a endirildi. Sentyabrın 10‐da “Azərbaycan Res‐
publikasında sahibkarlığın inkişafına dövlət himayəsi sahəsin‐
də əlavə  tədbirlər haqqında”  fərman  imzalandı. Bu məqsədlə 
2003‐2005‐ci  illərdə dövlət büdcəsindən 250 milyard manat, o 
cümlədən 2003‐cü  ildə 50 milyard manat vəsait ayrılması nə‐
zərdə  tutulurdu. 2002‐ci  il sentyabrın 28‐də “Sahibkarlığın  in‐
kişafına mane olan müdaxilələrin qarşısının alınması haqqın‐
da” fərman imzalandı. 
 
‐ 135 ‐
İlkin Sabiroğlu 
Ayrıca bu sırada “Haqsız Rəqabət Haqqında”, “Lizinq Xid‐
məti Haqqında”,  “Səhmdar  Cəmiyyəti Haqqında”  qanunlar, 
“Azərbaycan Respublikasında Kiçik və Orta Sahibkarlığın  İn‐
kişafının Dövlət Proqramı  (2002‐2005)”,  “Korrupsiyaya Qarşı 
Mübarizə Üzrə Dövlət  Proqramı  (2004‐2006)”  və  s.  sadalana 
bilər. 
Hökumətlərin  sosial‐iqtisadi  siyasətlərinin məqsədi  struk‐
tur islahatlarını sürətləndirmək və sosial müdafiənin təşkilinin 
təkmilləşdirilməsi və paralel olaraq  iqtisadiyyatın davamlı  iq‐
tisadi artım tempini qorumaqdır. Bu baxımdan yeni məşğulluq 
imkanlarının yaradılması və yoxsulluğun aradan qaldırılması 
istiqamətində inkişaf strategiyaları mənimsənməlidir.155 Son il‐
lər həyata keçirilməkdə olan “Azərbaycan Respublikası Regi‐
onlarının Sosial‐İqtisadi İnkişafı Dövlət Proqramı (2004‐2008)” 
və “Yoxsulluğun Azaldılması və  İqtisadi  İnkişaf Üzrə Dövlət 
Proqramı (2003‐2005)” da bu qəbildəndir. 
Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsində qeyd olu‐
nur: “Vergi  sistemi  sahibkarlıq və  investisiya  fəaliyyətini  təş‐
viq etməlidir.”156 Məcəllənin 13‐cü maddəsinə görə isə, “sahib‐
karlıq  fəaliyyəti  ‐    şəxsin müstəqil surətdə, öz riski  ilə həyata 
keçirdiyi, əsas məqsədi əmlak  istifadəsindən, malların təqdim 
edilməsindən, işlər görülməsindən və ya xidmətlər göstərilmə‐
sindən mənfəət götürülməsi olan fəaliyyətidir.”157
Ardından, Vergi Məcəlləsinin  13‐cü maddəsinin  2‐ci  bən‐
dində müəssisə deyiləndə nəyin nəzərdə  tutulduğu göstərilir. 
Buna görə, Müəssisə ‐ bu Məcəllənin məqsədləri üçün müəssi‐
sələr ‐ sahibkarlıq fəaliyyətini həyata keçirən və bu cür fəaliy‐
yət üçün yaradılan aşağıdakı qurumlar deməkdir: 
                                                 
155 UNECE, Promotion of Entrepreneurship and SME Sector in The South‐Caucasian 
Region, op. cit. 
156 Azərbaycan Respublikası Vergilər Nazirliyi, Azərbaycan Respublikasının 
Vergi Məcəlləsi, I Fəsil, Maddə 3.10., http://www.taxes.gov.az. 
157 Ibid, I Fəsil, Maddə 13.2.37., http://www.taxes.gov.az. 
 
‐ 136 ‐
Kapitalizm Kapitalizmə Bənzəməz 
‐  Azərbaycan  Respublikasının  qanunvericiliyinə  müvafiq 
olaraq yaradılmış hüquqi şəxslər; 
‐ xarici dövlətin qanunvericiliyinə uyğun olaraq yaradılmış 
hüquqi şəxslər (korporasiyalar, şirkətlər, firmalar və digər ana‐
loji qurumlar), habelə onların  filialları və ya daimi nümayən‐
dəlikləri; 
‐  Azərbaycan  Respublikasının  qanunvericiliyinə  müvafiq 
olaraq yaradılmış hüquqi  şəxslərin sərbəst balansa, cari və ya 
digər hesablara malik olan  filialları,  struktur bölmələri və ya 
digər ayrıca bölmələri.158
“Sahibkarlıq Fəaliyyəti Haqqında” Azərbaycan Respublika‐
sının Qanununa görə  isə,  “sahibkarlıq  fəaliyyəti  (sahibkarlıq) 
fiziki  şəxslərin,  onların  birliklərinin,  habelə  hüquqi  şəxslərin 
mənfəət və ya şəxsi gəlir əldə edilməsi məqsədilə özlərinin ca‐
vabdehliyi və əmlak məsuliyyəti ilə, yaxud digər hüquqi və ya 
fiziki  şəxslərin  adından  qanunvericiliklə  qadağan  edilməyən 
təsərrüfat  fəaliyyətinin bütün növləri, o  cümlədən məhsul  is‐
tehsalı, satışı və xidmətlər göstərilməsi formasında həyata ke‐
çirdikləri müstəqil təşəbbüskarlıq fəaliyyətidir.”159
Birləşmiş Millətlər  Təşkilatının  Avropa  üzrə  İqtisadi  Ko‐
missiyasının (UNECE ‐ United Nations Economic Commission 
for Europe) rəsmi saytında verilən bir cədvəldə Azərbaycanda 
kiçik və orta müəssisələrin açıqlaması aşağıdakı  şəkildə veri‐
lib:160
Kiçik müəssisələr kateqoriyasına, sənayedə 50‐dən az, nəq‐
liyyatda 15‐dən az, tikintidə 25‐dən az, xırda ticarətdə və xid‐
                                                 
158 Azərbaycan Respublikası Vergilər Nazirliyi, Azərbaycan Respublikasının 
Vergi Məcəlləsi, I Fəsil, Maddə 13.2.39., http://www.taxes.gov.az. 
159 Entrepreneurship Support, “Sahibkarlıq Fəaliyyəti Haqqında” Azərbaycan 
Respublikasının Qanunu, Maddə 1., http://www.sahibkar.biz. 
160 UNECE ‐ United Nations Economic Commission for Europe, Network of 
SME National Focal Points: Azerbaijan, 
http://www.unece.org/indust/sme/azerb.htm. 
 
‐ 137 ‐
İlkin Sabiroğlu 
mətdə  10‐dan  az  işçi  çalışdıran  müəssisələr  daxildir.  Orta 
müəssisələr kateqoriyasına  isə,  sənayedə 51‐250 arası, nəqliy‐
yatda 16‐75 arası, tikintidə 26‐150 arası, xırda ticarətdə və xid‐
mətdə 11‐50 arası işçi çalışdıran müəssisələr daxil edilir. 
Açıqcası, bu cədvəli hansı məlumatlar əsasında hazırladıq‐
ları  bizə məlum  deyil. Ona  görə  də Azərbaycan  qanunveri‐
ciliyinə  əsasən Kiçik  və Orta  Sahibkarlığın  tərifini  verməkdə 
böyük  fayda  görürük.  Çünki  bu  Azərbaycanda  və  dünyada 
KOS‐la  bağlı  fərqli  anlayışları  spesifik  bir  şəkildə  göstərə  bi‐
lər.161
4 iyun 1999‐cu il tarixli və 673‐IQ nömrəli Kiçik Sahibkarlı‐
ğa Dövlət Köməyi Haqqında Azərbaycan Respublikası Qanu‐
nunun 3‐cü maddəsinə görə kiçik  sahibkarlıq  subyektləri de‐
dikdə, aşağıdakılar nəzərdə tutulurdu: 
‐ hüquqi şəxs yaratmadan sahibkarlıq fəaliyyəti ilə məşğul 
olan fiziki şəxslər; 
‐  işçilərin orta siyahı sayı  (mövsümi  işçilər nəzərə alınma‐
dan) sənaye, nəqliyyat və tikintidə — 50 nəfərədək, kənd təsər‐
rüfatında və elmi  texniki sahədə — 30 nəfərədək,  ticarət, xid‐
mət,  informasiya və digər sahələrdə — 25 nəfərədək olan hü‐
quqi şəxslər. 
Bir  neçə  fəaliyyət  növü  ilə məşğul  olan  kiçik  sahibkarlıq 
subyektləri rüblük dövriyyədə daha yüksək xüsusi çəkiyə ma‐
lik  olan  fəaliyyət  növü üzrə  kiçik  sahibkarlıq  subyektinə  aid 
edilirdi. 
Göründüyü kimi yaxın zamanlara qədər bizdə təsnifat əsa‐
sən çalışan işçi sayına görə aparılırdı ki, bu da KOS‐ların kapi‐
tal və  texnoloji  infrastrukturlarının yanında bəzi davranış xü‐
susiyyətlərini (yenilik yaratma potensialı, sürətli adaptasiya və 
s. kimi) nəzərdən qaçırmaqda idi. Dolayısilə vahid və tək fak‐
                                                 
161 Natiq Sabiroğlu, “Kiçik və Orta Sahibkarlıq Nədir?”, IqtisadNet, 
http://www.iqtisad.net/ns010.htm, 30 avqust 2004. 
 
‐ 138 ‐
Kapitalizm Kapitalizmə Bənzəməz 
tora dayanan ümumi bir  tərif yerinə KOS‐ların  fəaliyyət gös‐
tərdiyi sektor xüsusiyyətlərini də nəzərə alan çoxfaktorlu tərif‐
lər və bunlar arasında ciddi bir koordinasiyanın təşkili qarışıq‐
lığı önləmədə daha  səmərəli ola bilərdi. Məsələn,  əvvəlki qa‐
nunvericiliyə əsasən, 60 işçi ilə mədənçilik sənayesində fəaliy‐
yət göstərən bir hüquqi  şəxs KOS  statusuna daxil edilmədiyi 
halda, 20  işçi  ilə  informasiya və kommunikasiya  texnologiya‐
ları (İKT) sektorunda fəaliyyət göstərən və illik satış həcmi mə‐
dənçilik sektorundakından 10 qat artıq olan bir firma kiçik sa‐
hibkarlıq subyekti olaraq  ələ alınırdı. Ayrıca, Azərbaycan qa‐
nunvericiliyində  “kiçik  və  orta  sahibkarlıq”  yerinə  “kiçik  sa‐
hibkarlıq subyektləri” ifadəsinin istifadəsi də diqqət çəkicidir. 
Daha sonradan yuxarıda bəhs edilən 3‐cü maddə 4 noyabr 
2003  tarixli  və  508‐IIQD  nömrəli  “Kiçik  Sahibkarlığa Dövlət 
Köməyi  Haqqında”  Azərbaycan  Respublikasının  Qanununa 
dəyişiklik edilməsi barədə Azərbaycan Respublikasının Qanu‐
nu əsasında aşağıdakı şəkildə dəyişdirildi:162
1. Kiçik  sahibkarlıq  subyektləri  işçilərinin  orta  siyahı  sayı 
(mövsümi cəlb edilən işçilər nəzərə alınmadan) və illik dövriy‐
yələrinin həcmi əsas götürülməklə müəyyənləşdirilir. 
2.  İqtisadi  fəaliyyət növləri üzrə bu meyarların hədlərinin 
müəyyən edilməsi müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən 
həyata keçirilir. 
Anlaşılan odur ki, çatışmazlıqların bir qismi qanunu hazır‐
layan mütəxəssislər tərəfindən nəzərə alınıb. Lakin bu dəyişik‐
likdən sonra Azərbaycanda kiçik sahibkarlıq deyiləndə nəyin 
nəzərdə tutulduğunu müəyyənləşdirmək artıq elə də asan de‐
yil. 
                                                 
162 “Kiçik sahibkarlığa dövlət köməyi haqqında” Azərbaycan Respublikasının 
Qanununa dəyişiklik edilməsi barədə Azərbaycan Respublikasının Qanunu, 
Milli Məclis, http://www.meclis.gov.az/qanunlar/qanun_l1.php?id=441&idk=1, 
(01.03.2006). 
 
‐ 139 ‐
İlkin Sabiroğlu 
Fikrimizcə meyarların təyin edilməsinin sektor birlikləri ye‐
rinə müvafiq icra hakimiyyəti orqanlarına həvalə edilməsi yeni 
qanunvericilikdə ciddi bir nöqsandır. Çünki bu səlahiyyətin ic‐
ra  strukturlarına  buraxılması  sistemi  su‐istifadəyə  olduqca 
açıq bir hala gətirməkdədir. Dolayısı  ilə  əvvəlki qanunda ye‐
tərsiz təsnifat mövcud idisə, indikində ciddi qeyri‐müəyyənlik 
mövcuddur. Yəni fəaliyyət növləri üzrə meyarların hədlərinin 
müəyyən  edilməsinin  müvafiq  icra  hakimiyyəti  orqanlarına 
buraxılması və nəticədə hər  icra hakimiyyətinin bu meyarlar 
üçün fərqli hədlər müəyyənləşdirə biləcəyini nəzərə alsaq, belə 
çıxır ki, bir rayonda kiçik sahibkarlıq subyekti sayılan istənilən 
bir müəssisə  ilə eyni parametrlərə  sahib olan,  lakin başqa bir 
rayonda yerləşən müəssisə kiçik sahibkarlıq subyekti kimi qə‐
bul edilməyə bilər.163
Bu hal respublika üzrə KOS‐lara yönəlik vahid statistikanın 
aparılmasını və daha  əhəmiyyətlisi bunlara yönəlik vahid bir 
təşviq sisteminin həyata keçirilməsini müşkülə çevirir. Ayrıca 
bəzi  bölgələrdə  KOS‐lar  təşviq  edilmək  istənilirsə,  bunu  da 
yerli icra strukturları deyil, dünyada olduğu kimi, qanun mü‐
əyyənləşdirməlidir. 
Ona görə də biz, Azərbaycanda KOS‐lardan bəhs edərkən 
qanundakı dəyişikliyə qədər olan dövrü ələ almışıq. Məhz hə‐
min dövrdən sonra Dövlət Statistika Komitəsinin də hesabatla‐
rında kiçik və orta böyüklükdəki müəssisələrə yer ayırmaması 
yuxarıdakı  fikirlərimizi  təsdiq  edir.  Çünki  qanundakı  qeyri‐
müəyyənlik vahid statistikanın aparılmasını da çətinləşdirir. 
Kiçik  və  orta  sahibkarlığın  dünya  ölkələrindəki  rolundan 
yuxarıda bəhs etdik. Bəs Azərbaycanda KOS‐ların  inkişafı nə 
səviyyədədir? Əlimizdəki rəqəmlərin məhdud olmasına və bu 
sahədə  ciddi  elmi  araşdırmaların  aparılmamış  olmasına  bax‐
                                                 
163 Natiq Sabiroğlu, “Dünyada KOS‐lara Yönəlik Təşviqlər”, IqtisadNet, 
http://www.iqtisad.net/ns011.htm, 2 oktyabr 2004. 
 
‐ 140 ‐
Kapitalizm Kapitalizmə Bənzəməz 
mayaraq mövcud rəqəmlər müəyyən qənaətə gəlmək üçün ki‐
fayət edir. 
Azərbaycan Respublikası Dövlət Statistika Komitəsinin mə‐
lumatlarında respublikada fəaliyyət göstərən müəssisələrin 90 
faizindən artığını kiçik müəssisələrin təşkil etdiyi göstərilir. Bu 
müəssisələrin sahələr üzrə bölgüsü aşağıdakı şəkildədir: 
İqtisadiyyatın sahələri üzrə fəaliyyət göstərən 
kiçik müəssisələrin sayı, vahid 
  2002  2003 
Cəmi  24721  21178 
Kənd təsərrüfatı, ovçuluq və meşə təsərrüfatı  1753  1488 
Sənaye  1809  1960 
Tikinti  971  1129 
Topdan və pərakəndə ticarət; avtomobillərin, 
məişət məmulatlarının və şəxsi istifadə 
əşyalarının təmiri 
13215  10351 
Mehmanxana və restoranlarla xidmətin 
göstərilməsi 
881  577 
Nəqliyyat, anbar təsərrüfatı və rabitə  396  386 
Daşınmaz əmlakla əlaqədar əməliyyatlar, icarə 
və istehlakçılara xidmət göstərilməsi 
1859  1751 
Təhsil  78  90 
Səhiyyə və sosial xidmətlərin göstərilməsi  143  171 
Digər sahələr  3616  3275 
Mənbə: Azərbaycan Respublikası Dövlət Statistika Komitəsi 
Qeyd edək ki, buradakı sinifləşdirmə əvvəlki qanunvericili‐
yə uyğun olaraq aparılıb. Yəni, 1‐49 nəfər işçisi olan müəssisə‐
lər kiçik, 50‐150 orta və 150 nəfərdən artıq  işçisi olan müəssi‐
sələr iri müəssisələr kateqoriyasında ələ alınıb. 
Kiçik müəssisələrin sayının çoxluğuna baxmayaraq onların 
effektli iqtisadi fəaliyyət göstərib göstərmədiyini müəyyənləş‐
dirmək üçün bu müəssisələrin yaratmış olduqları əlavə dəyə‐
 
‐ 141 ‐
İlkin Sabiroğlu 
rin ümumi daxili məhsuldakı payı, məşğulluq səviyyəsindəki 
payı, respublikanın təsərrüfat subyektlərinin fəaliyyətləri nəti‐
cəsində yaradılan mənfəət  içərisindəki payı,  ixracatdakı payı, 
qoyulan məcmu investisiyalar içərisindəki payı və s. kimi kri‐
teriyalara baxmaq lazımdır. 
Statistik məlumatlarda kiçik müəssisələrin yaratmış olduq‐
ları  əlavə  dəyərin ÜDM‐nin  neçə  faizini  təşkil  etdiyinə  dair 
konkret  rəqəmlər  göstərilməsə  də  dolayı  yolla müəyyən  qə‐
naətə gəlmək mümkündür. 
İqtisadiyyatın sahələri üzrə fəaliyyət göstərən kiçik 
müəssisələrdə məhsulun (işlərin, xidmətlərin) həcmi, 
milyon manat 
  2002  2003 
Cəmi   3620141  5419274 
Kənd təsərrüfatı, ovçuluq və meşə təsərrüfatı   49102  65917 
Sənaye   694449  759344 
Tikinti   1128758  1826275 
Topdan və pərakəndə ticarət; avtomobillərin, 
məişət məmulatlarının və şəxsi istifadə 
əşyalarının təmiri 
705729  1120254 
Mehmanxana və restoranlarla xidmətin 
göstərilməsi  
35504  24167 
Nəqliyyat, anbar təsərrüfatı və rabitə   218504  420887 
Daşınmaz əmlakla əlaqədar əməliyyatlar, 
icarə və istehlakçılara xidmət göstərilməsi  
672072  966807 
Təhsil   9291  17192 
Səhiyyə və sosial xidmətlərin göstərilməsi   19569  24324 
Digər sahələr   87156  194107 
Mənbə: Azərbaycan Respublikası Dövlət Statistika Komitəsi 
2002‐ci  ildə ÜDM‐nin 30312.3 milyard manat, 2003‐cü  ildə 
isə 35053.4 milyard manat olduğunu nəzərə alsaq, kiçik müəs‐
 
‐ 142 ‐
Kapitalizm Kapitalizmə Bənzəməz 
sisələrin bu illərdə müvafiq olaraq 11.94 faiz və 15.46 faiz kimi 
çox kiçik paya sahib olduğu anlaşılır. 
OECD ölkələrində şirkətlərin 96‐99 faizini təşkil edən kiçik 
və  orta  böyüklükdəki müəssisələr  ÜDM‐nin,  yəni  yaradılan 
əlavə dəyərin 53 faizini təşkil etməkdədirlər. Azərbaycanda isə 
fəaliyyət göstərən müəssisələrin 90 faizindən artığını kiçik mü‐
əssisələr təşkil etdiyi halda, bu müəssisələr yaradılan əlavə də‐
yərdə sadəcə 15.46  faiz paya sahibdir. Lakin bu payın 2001‐ci 
ildəki 8.15 faizdən 2002‐ci ildə 11.94 faizə və 2003‐də 15.46 fai‐
zə yüksəldiyini nəzərə alsaq iqtisadiyyatda kiçik və orta sahib‐
karlığın  inkişafı baxımından müsbət bir  tendensiyanın yaşan‐
maqda olduğunu söyləmək mümkündür. 
Statistika Komitəsinin məlumatları  əsasında hazırlamış ol‐
duğumuz  aşağıdakı  cədvəldən  də  görünür  ki,  kiçik müəssi‐
sələrin  51.6  faizi  (10928)  ticarət,  ictimai  iaşə, mehmanxanalar 
sahəsində fəaliyyət göstərir. 
İqtisadiyyatın sahələri üzrə fəaliyyət göstərən kiçik 
müəssisələrin sayı və bu sahələrin ÜDM‐dəki payı 
(2003‐cü il) 
İqtisadi Fəaliyyət Növləri  ÜDM‐də 
payı (faizlə) 
Kiçik müəssisələrin 
sayı 
Kənd təsərrüfatı, ovçuluq və 
meşəçilik 
12,9  1488 
Sənaye  37,8  1960 
Tikinti  12,1  1129 
Ticarət, ictimai iaşə, 
mehmanxanalar 
7,9  10928 
Nəqliyyat, anbar təsərrüfatı 
və rabitə 
9,5  386 
Mənbə: Azərbaycan Respublikası Dövlət Statistika Komitəsi 
Halbuki, 2003‐cü  il ərzində bu sahədə ÜDM‐nin yalnız 7.9 
faizi qədər əlavə dəyər yaradılıb. Baxmayaraq ki, hüquqi şəxs 
 
‐ 143 ‐
İlkin Sabiroğlu 
yaratmadan fərdi sahibkarlıq fəaliyyəti ilə məşğul olanların da 
böyük əksəriyyəti məhz bu sektorda fəaliyyət göstərir. 
Əksinə nəqliyyat və rabitədə ÜDM‐nin 9.5 faizi qədər əlavə 
dəyər  yaradıldığı  halda,  bu  sahədə  fəaliyyət  göstərən  kiçik 
müəssisə və təşkilatların sayı 1.82 faiz (386) təşkil edib. 
Eyni zamanda ÜDM‐nin 37.8 faizi qədər əlavə dəyər yara‐
dılan  sənaye  sahəsində həmin müəssisələrin  sadəcə 9.25  faizi 
fəaliyyət göstərib. Bir başqa ifadə ilə 2003‐cü ildə sənayedə ki‐
çik  sənaye müəssisələrin  sayı  1960  olmuşdur.  Bu  isə  sənaye 
sektorunda  fəaliyyət  göstərən müəssisələrin  (2421)  81  faizini 
təşkil edib. 
Sənayedə iqtisadi fəaliyyət növləri və işçilərin sayına görə 
fəaliyyəti olan müəssisələrin sayı və qruplaşdırılması 
2002  2003 
o cümlədən:  o cümlədən: Cəmi 
kiçik  orta  iri 
Cəmi 
kiçik  orta  iri 
2357  1809  283  265  2421  1960  238  223 
Mənbə: Azərbaycan Respublikası Dövlət Statistika Komitəsi 
Göründüyü  kimi  kiçik  müəssisələrin  daha  çox  fəaliyyət 
göstərdiyi sahələrdə daha az  əlavə dəyər yaradılıb. Daha çox 
əlavə dəyər yaradılan sahələrdə isə bu müəssisələrin fəaliyyəti 
zəif olub. 
Statistika Komitəsinin məlumatlarında respublika üzrə iqti‐
sadi  fəal  əhalinin sayı 2002 və 2003‐cü  illərdə müvafiq olaraq 
3777.5 min və 3801.4 min nəfər olaraq göstərilib.  İqtisadi  fəal 
əhalinin  ümumi  sayından məşğul  olanların  sayı  isə,  2002‐də 
3726.5 min nəfər və 2003‐cü ildə 3747.0 min nəfər təşkil edib. 
Qeyd edək ki, “Məşğulluq Haqqında” Azərbaycan Respub‐
likasının Qanununa görə, işsiz vətəndaş ‐ işi və qazancı olma‐
yan,  işə  başlamağa  hazır  olub, müvafiq  icra  hakimiyyəti  or‐
qanında  (Azərbaycan Respublikası  Əmək  və  Əhalinin  Sosial 
Müdafiəsi Nazirliyinin Baş Məşğulluq İdarəsi və onun yerli or‐
 
‐ 144 ‐
Kapitalizm Kapitalizmə Bənzəməz 
qanları)  iş  axtaran  kimi  qeydiyyata  alınan,  əmək  qabiliyyətli 
yaşda olan  əmək qabiliyyətli  şəxsdir.164 Dolayısilə qeydə alın‐
mayanlar rəsmi statistikada işsiz sayılmır. 
Peşə ixtisası olmadığı üçün üç ildən artıq işsizlik müavinəti 
ala  bilməyən  və  işsizlik  statusunu  itirən  vətəndaşlar da  işsiz 
kateqoriyasına daxil edilmir. 
Eyni  zamanda  mülkiyyətində  kiçik  də  olsa  torpaq  payı 
olanlar 2001‐ci ildə “Məşğulluq Haqqında” qanunun qəbulun‐
dan  sonra  işsiz  statusunda nəzərə alınmır. Yəni, kiçik  torpaq 
payı olan kəndlilər də işsizlik statusu ala bilməz.165
Ona  görə  də  statistik  məlumatlarda  əhalinin  42  faizinin 
kənd  təsərrüfatı  ilə məşğul olduğu qeyd edilir. Respublikada 
1996‐cı  ildən bəri aparılan aqrar  islahatlar  sayəsində 870 min 
ailə torpaq mülkiyyətçisinə çevrilmiş, 3,5 milyon hektar torpaq 
sahəsi  əvəzsiz  olaraq,  onu  əkib‐becərənlərin  ixtiyarına  veril‐
mişdir. Ailə başına ortalama olaraq 4 hektar kimi küçük torpaq 
sahəsi düşür ki, bu da kənd təsərrüfatında məhsuldarlığın artı‐
rılmasının önündəki ən böyük əngəllərdəndir. 
Respublika  üzrə  kiçik  sənaye müəssisələrində  2002‐ci  ilin 
statistikasına görə cəmisi 16375 nəfər işlə təmin olunub. Bu isə 
ortalama olaraq müəssisə başına 3.5 nəfər deməkdir. Həmin il‐
də  cəmi  iqtisadiyyatda  məşğul  olan  əhalinin  sayının  3726.5 
min nəfər təşkil etdiyini nəzərə alsaq, kiçik sənaye müəssisələ‐
rinin ümumi məşğulluğun sadəcə 0.44 faizini təşkil etdiyi anla‐
şılır. 
2002‐ci  ildə bütün sənaye üzrə məşğul olanların sayı 176.9 
min  nəfər  təşkil  etdiyindən  kiçik  sənaye  müəssisələrindəki 
məşğulluğun ümumi sənayedəki məşğulluğun təqribən 9.3 fai‐
zini təşkil etdiyi anlaşılır. 2003‐cü il və sonrası üçünsə kiçik sə‐
naye müəssisələrində məşğulluqla bağlı statistik göstərici əldə 
                                                 
164 “Məşğulluq Haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu, Maddə 4.1., 
http://www.iqtisad.net/qanunlar/0027.pdf, (01.03.2006). 
165 Ibid., Maddə 3.0.2. 
 
‐ 145 ‐
İlkin Sabiroğlu 
etmək mümkün olmadığından müvafiq dövr üçün belə bir sta‐
tistik müqayisə aparmaq da mümkün deyil. 
Məşğul olan əhalinin mülkiyyət formaları üzrə bölgüsü 
(min nəfər)  
    2002  2003 
Cəmi, iqtisadiyyatda məşğuldur   3726.5  3747.0 
о cümlədən mülkiyyət formaları üzrə: 
dövlət   1192.0  1180.0 
qeyri ‐ dövlət   2534.5  2567.0 
оnlardan:  
fərdi   1464.5  1454.7 
xüsusi   259.1  295.0 
bələdiyyə   19.1  19.0 
хаrici investisiyalı və birgə 
müəssisələr  
32.7  41.2 
sərbəst məşğul əhali   726.1  724.6 
Mənbə: Azərbaycan Respublikası Dövlət Statistika Komitəsi 
Ümumiyyətlə respublika üzrə fəaliyyət göstərən kiçik mü‐
əssisələrdə  çalışanların  sayı  2002‐ci  ildə  125804  nəfər  təşkil 
edib  ki,  bu  da  ümumi məşğulluğun  3.38  faizinə  bərabərdir. 
2003‐cü ildə isə kiçik müəssisələrdə çalışanların sayının 187521 
nəfər və cəmi iqtisadiyyatda məşğul olan əhalinin sayının 3747 
min  nəfər  təşkil  etdiyini  nəzərə  alsaq müvafiq  göstəricinin  5 
faiz təşkil etdiyini görürük. 
Qeyri‐dövlət  sektorunda  çalışanların  sayı  2002‐ci  ildə 
2534.5 min nəfər,  2003‐cü  ildə  isə  2567 min nəfər  təşkil  edib. 
Demək  ki,  kiçik müəssisələrdə  çalışanların  sayı  qeyri‐dövlət 
sektorundakı  ümumi  məşğulluğun  2002‐ci  ildə  4.96  faizini, 
2003‐cü ildə isə 7.31 faizini təşkil edib. 
 
 
 
 
‐ 146 ‐
Kapitalizm Kapitalizmə Bənzəməz 
Fəaliyyət göstərən kiçik müəssisələrdə çalışan 
işçilərin sayı, nəfər 
   2002  2003 
Cəmi   125804  187521 
Kənd təsərrüfatı, ovçuluq və meşə təsərrüfatı   13094  21316 
Sənaye   22110  22767 
Tikinti   17111  25529 
Topdan və pərakəndə ticarət; avtomobillərin, 
məişət məmulatlarının və şəxsi istifadə 
əşyalarının təmiri  
29894  52589 
Mehmanxana və restoranlarla xidmətin 
göstərilməsi  
2440  2844 
Nəqliyyat, anbar təsərrüfatı və rabitə   4941  5260 
Daşınmaz əmlakla əlaqədar əməliyyatlar, icarə 
və istehlakçılara xidmət göstərilməsi  
9071  13459 
Təhsil   926  2301 
Səhiyyə və sosial xidmətlərin göstərilməsi   2327  3984 
Digər sahələr   23890  37472 
Mənbə: Azərbaycan Respublikası Dövlət Statistika Komitəsi 
Lakin Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Avropa üzrə İqtisadi 
Komissiyası tərəfindən hazırlanan məlumat bazasındakı göstə‐
ricilər Azərbaycan Respublikası Dövlət Statistika Komitəsinin 
hesabatlarından köklü  şəkildə  fərqlənir. Bu məlumat bazasın‐
dakı göstəricilərə görə, Azərbaycanda kiçik və orta sahibkarlı‐
ğın ümumi məşğulluq içərisindəki payı daha az (2.7 faiz), am‐
ma Ümumi Daxili Məhsuldakı payı çox yüksəkdir (41.3 faiz). 
Digər iki Cənubi Qafqaz respublikası (Gürcüstan və Ermə‐
nistan)  ilə  müqayisədə  Azərbaycanda  KOS‐ların  ÜDM‐dəki 
payı nisbətən yüksək olsa da, KOS‐ların məşğulluq içərisində‐
ki payı və KOS‐lar tərəfindən işə götürülmə nisbəti çox aşağı‐
dır. Aydındır ki, burada gizli məşğulluq səviyyəsinin çox yük‐
sək olması da nəzərdən qaçırılmamalıdır. Eyni zamanda Azər‐
 
‐ 147 ‐
İlkin Sabiroğlu 
baycan üçün kiçik və orta sahibkarlığın inkişaf indeksi də Cə‐
nubi Qafqaz respublikaları arasında yüksək qiymətləndirilir.166
KOS İnkişaf İndeksi 
Ölkə  Azərbaycan  Gürcüstan  Ermənistan 
İqtisadiyyatda özəl 
sektorun payı (%) 
71  60  80 
ÜDM‐də KOS‐ların 
payı (%) 
41.3  24.4  30 
KOS‐ların ümumi 
məşğulluqdakı 
payı (%) 
2.7  12  25.8 
KOS İnkişaf İndeksi  31  12  31 
Mənbə: UNECE SME Databank, 2003. 
Müəssisə və təşkilatların maliyyə fəaliyyətlərinin nəticələri‐
nə əsasən  isə, müvafiq dövrdə  iqtisadiyyatın əsas sahələrində 
müəssisə  və  təşkilatların  fəaliyyətləri  nəticəsində  yaradılan 
toplam mənfəətin  (3202.2 milyard manat) sadəcə 3.3  faizə qə‐
dəri  (105.9 milyard manat)  ticarət və xidmət sektorunda məş‐
ğul olan müəssisə və təşkilatların payına düşüb. Mənfəətlə iş‐
ləyən müəssisə və  təşkilatların  isə vur‐tut 13.1  faizi  ticarət və 
xidmət sektorunda fəaliyyət göstərib. Halbuki kiçik müəssisə‐
lərin 32.3 faizi ticarət sahəsində cəmləşib. Digər tərəfdən, mü‐
əssisə  və  təşkilatların  fəaliyyətləri  nəticəsində  yaradılan  top‐
lam mənfəətin 38.8 faizi (1241.8 milyard manat) kiçik müəssisə 
və  təşkilatların yalnızca  2.66  faizinin  cəmləşdiyi nəqliyyat və 
rabitə  sektorunun  payına düşüb. Eyni  formada  sənaye  sahə‐
sində  KOS‐ların  sadəcə  7.86  faizi  fəaliyyət  göstərdiyi  halda 
                                                 
166 UNECE, Promotion of Entrepreneurship and SME Sector in The South‐Caucasian 
Region, op. cit. 
 
‐ 148 ‐
Kapitalizm Kapitalizmə Bənzəməz 
toplam mənfəətin 54.44 faizi (1743.3 milyard manat) məhz bu 
sektorda formalaşıb. 
Azərbaycanda KOS‐ların qoyulan ümumi investisiyalar, ix‐
racat  içərisindəki  paylarına  gəlincə  isə  bircə  onu  xatırlatmaq 
kifayətdir ki, burada yalnız bu müəssisələrin deyil, ümmiyyət‐
lə qеyri‐nеft sektorunun payı çox aşağıdır. ʹʹQеyri‐nеft sektoru 
inkişaf еtdirilməlidirʹʹ deyildiyi zaman Azərbaycanın əksər iq‐
tisadi  problemləri  ümumiləşdirilmiş  olur.  Buraya  daxildir, 
qеyri‐nеft  sektoruna  yönəlik  investisiyaların  artırılması,  ixra‐
catda  və  istehsalda  qеyri‐nеft  sektorunun  payının  artırılması 
və nəticədə yoxsulluğun və kütləvi  işsizliyin aradan qaldırıl‐
ması  və  s.  Buna  isə KOS‐ları  inkişaf  etdirmədən  nail  olmaq 
mümkün deyil. Ona görə də  investisiyaların  təşviqi haqqında 
qanundan  tutmuş vergi məcəlləsinə qədər  əksər qanunlar ki‐
çik  və  orta  böyüklükdəki müəssisələrin mənafeləri  baxımın‐
dan yenidən ələ alınmalıdır. 
Digər tərəfdən, ölkədə kiçik və orta sahibkarlığın inkişafına 
lizinqin inkişafı da öz töhfəsini verə bilər. Beynəlxalq Maliyyə 
Korporasiyası (BMK) İqtisadi əlaqələr üzrə İsveçrə Dövlət Ka‐
tibliyinin (SECO) maliyyə dəstəyi ilə 2003‐cü ilin may ayından 
Azərbaycanda Lizinqin İnkişafı Layihəsini həyata keçirir. Layi‐
hənin məqsədi  lizinq xidmətləri bazarının  inkişafı və kiçik və 
orta sahibkarlığın maliyyələşdirmə vasitəsi kimi lizinqdən da‐
ha  geniş  istifadə  edilməsinin  həvəsləndirilməsi,  həmçinin 
Azərbaycanın  lizinq sektoruna xarici və daxili investisiyaların 
cəlb  edilməsi  üçün  əlverişli mühitin  yaradılmasıdır. Lizinqin 
İnkişafı  Layihəsinin  əsas  vəzifəsi  işgüzar mühitin  təkmilləş‐
dirilməsi  və  ölkədə  rifahın  yaxşılaşdırılmasıdır.  Beynəlxalq 
Maliyyə Korporasiyasının  bölməsi olan Özəl Sektorun İnkişafı 
üzrə  Partnyorluq  (PEP)  Azərbaycan Hökuməti, maliyyə  qu‐
rumları və özəl  şirkətlərlə sıx  əməkdaşlıq  şəraitində  işləyərək 
Azərbaycanda lizinqin inkişafı üçün əlverişli şərait yaratmağa 
çalışır.  PEP  keçmiş  SSRİ  məkanında  yaradılmış  dövlətlərdə 
 
‐ 149 ‐
İlkin Sabiroğlu 
BMK  tərəfindən həyata keçirilən  texniki yardım proqramıdır, 
BMK‐nın Mərkəzi  və  Şərqi Avropa Departamenti  tərəfindən 
idarə olunur. Partnyorluq donor hökumətlər və BMK  tərəfin‐
dən birgə maliyyələşdirilir. Partnyorluq tərəf‐müqabilləri olan 
donorlarla  birgə  şirkətlərə  və  hökumətlərə  aşağıdakı  istiqa‐
mətlərdə yardım göstərir:167
‐ Biznes mühitini yaxşılaşdırmaq; 
‐ Kiçik və Orta Sahibkarlığın inkişafını stimullaşdırmaq; 
‐ Özəl sərmayəni birbaşa cəlb etmək. 
Bu məqsədlərə  nail  olmaq üçün PEP  beş müxtəlif  sahədə 
proqram həyata keçirir: 
‐  Şirkətlər  və  investorlar  arasında  əlaqələrin  qurulması 
məqsədilə müxtəlif  sahələrdə  istehsal  infrastrukturunun  inki‐
şaf etdirilməsi; 
‐ Maliyyə bazarları; 
‐ Korporativ idarəetmə; 
‐ Kiçik və Orta Sahibkarlığın inkişaf etdirilməsi siyasəti; 
‐ Kənd təsərrüfatı və meşəçilik. 
PEP MDB‐nin bir  sıra ölkələrində  layihələr həyata keçirir. 
Hal‐hazırda Azərbaycanda, Gürcüstanda, Qazaxıstanda, Qır‐
ğızıstanda, Rusiyada, Tacikistanda, Ukraynada, Özbəkistan və 
Monqolustanda lizinqin inkişafı layihələri həyata keçirilir. 
Birləşmiş Millətlər  Təşkilatının  Avropa  üzrə  İqtisadi  Ko‐
missiyası keçid ölkələrində KOS sektorunun inkişafı üçün KOS 
İnkişaf Piramidası  strukturu  adlanan Bütünləşdirilmiş Model 
hazırlamışdır. Bu model bir sıra keçid iqtisadiyyatlarında mü‐
vəffəqiyyətlə həyata keçirilmişdir. Sahibkarlığın inkişafının ən 
effektiv  üsulu  həyata  keçirilən  fəaliyyətlərin  və  yardımların 
                                                 
167 IFC ‐ International Finance Corporation, Lizinq Azərbaycanda, 
http://www.ifc.org/ifcext/aldp.nsf/AttachmentsByTitle/LeasingAzeriBrochure/
$FILE/leasing‐azerbaijan.pdf, May 2004. 
 
‐ 150 ‐
Kapitalizm Kapitalizmə Bənzəməz 
bütövlük təşkil etməsi və üç müxtəlif səviyyədə məqsəd olaraq 
seçilməsidir: 168
‐ Strateji səviyyədə; 
‐ İnstitusional səviyyədə; 
‐ Təşəbbüs (Müəssisə) səviyyəsində. 
Bu gün, həqiqətən də çox önəmli bir iqtisadi güc olan Avro‐
pa Birliyi  (AB) belə  təşəbbüskarlıq mövzusunda özünü Ame‐
rika  Birləşmiş  Ştatlarına  (ABŞ)  görə  zəif  hesab  edir,  birliyi 
əmələ  gətirən  ölkələrdə  təşəbbüskarlığın  sistematik  bir  çərçi‐
vədə həyata keçiriləcək plan və tədbirlərlə inkişaf etdirilməsini 
və dəstəklənməsini  istəyir. Məhz bu məqsədlə də 2000‐ci  ildə 
təşkil edilən və AB‐ni informasiyaya əsaslanan (elm tutumlu), 
dünyanın rəqabət qabiliyyətli və dinamik  iqtisadiyyatına çev‐
rilməsini  nəzərdə  tutan  Lissabon  Strategiyası  çərçivəsində, 
2003‐cü ildə, Avropada təşəbbüskarlığın inkişaf etdirilməsi və 
dəstəklənməsi plan və  tədbirlərini  ehtiva  edən  “təşəbbüskar‐
lıq” mövzusunda bir “Yaşıl Kitab”169 hazırlanmışdır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
168 UNECE, Promotion of Entrepreneurship and SME Sector in The South‐Caucasian 
Region, op. cit. 
169 “Green Paper:  Entrepreneurship in Europe”, Commission of The European 
Communities, Brussel, 21.01.2003. http://europa.eu.int/comm/enterprise/ 
entrepreneurship/green_paper/green_paper_final_en.pdf, (01.03.2006). 
 
‐ 151 ‐
İlkin Sabiroğlu 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
‐ 152 ‐
Kapitalizm Kapitalizmə Bənzəməz 
Makroiqtisadi vasitələrdən səmərəli 
istifadə problemi 
 
Makroiqtisadi məqsədlərə çatmaq üçün istifadə edilən iqti‐
sadi  siyasətlər  ümumi  şəkildə  fiskal  və  pul  siyasəti  şəklində 
ikiyə ayrılır.170 Pul siyasətini həyata keçirmə səlahiyyəti mərkə‐
zi  banklara  verilir. Azərbaycanda mərkəzi  bank  funksiyasını 
“Azərbaycan Respublikasının Milli Bankı haqqında” Azərbay‐
can Respublikasının  qanununun  1‐ci maddəsinə  əsasən Milli 
Bank yerinə yetirir. Azərbaycan Milli Bankının məqsədləri bu 
qanunun 4‐cü maddəsində göstərilib. Buna görə, Milli Bankın 
fəaliyyətinin əsas məqsədi öz səlahiyyətləri daxilində qiymət‐
lərin stabilliyini, həmçinin, bank və ödəniş sistemlərinin stabil‐
liyini və  inkişafını  təmin etməkdir.171 Buradan da göründüyü 
kimi inflyasiyanı nəzarət altında saxlamaq Milli Bankın ən əsas 
vəzifəsi sayılır. 
Azərbaycanda illər üzrə orta inflyasiya göstəricilərinə nəzər 
yetirdikdə şərti olaraq üç mərhələdən bəhs etməmiz mümkün‐
dür: 
‐ Birinci mərhələni 1996‐cı  ilə qədərki  iki və ya çoxrəqəmli 
inflyasiya dövrü təşkil edir. Xatırladaq ki, 1993‐cü ildə inflyasi‐
ya 1080%, 1994‐də 1773%, 1995‐də 84,65% və 1996‐da 19,9% sə‐
viyyəsində gerçəkləşmişdi. 
‐ İkinci mərhələni isə makroiqtisadi stabillik siyasətinin tət‐
biq edilməsinin ardından 1997‐2003‐cü  illəri  əhatə edən aşağı 
səviyyəli (hətta deflyasiyanın da müşahidə edildiyi) təkrəqəm‐
li inflyasiya dövrü təşkil edir: 1997‐ci ildə 3.7%, 1998‐də 0.8%, 
                                                 
170 Derek Lobley, Ekonomi, M.E.B, Özgün Matbaacılık, Ankara, 1995, səh.204. 
171 “Azərbaycan Respublikasının Milli Bankı haqqında Azərbaycan 
Respublikasının qanunu”, Azərbaycan Milli Bankı, 
http://nba.az/?mod=inside&id=70&lang=az&sub1=128, (01.03.2006). 
 
‐ 153 ‐
İlkin Sabiroğlu 
1999‐da  (‐8.5%), 2000‐də 1.8%, 2001‐də 1.5%, 2002‐də 2.8% və 
2003‐də 2.2%. 
‐ Üçüncü mərhələni təşkil edən 2004‐cü ildən sonrası isə, öl‐
kədə fiskal və monetar ekspansiya fonunda inflyasiya təzyiqlə‐
rinin yüksəldiyi və nəyin bahasına olursa‐olsun təkrəqəmli in‐
flyasiya səviyyəsini qorumağa istiqamətlənmiş pul siyasətinin 
həyata keçirildiyi dövr kimi xarakterizə edilə bilər. 2004‐cü il‐
də  inflyasiya  tempinin  2.5%  səviyyəsində  saxlanılması172  nə‐
zərdə tutulsa da, inflyasiya 6,7% səviyyəsində gerçəkləşmiş və 
2005‐də isə 9,6 faizlə çətinliklə də olsa təkrəqəmli inflyasiya sə‐
viyyəsi qoruna bilmişdir. 
Azərbaycanda inflyasiya 
(əvvəlki ilə nisbətən faizlə) 
19,9
3,7
0,8
-8,5
1,8 1,5 2,8 2,2
6,7
9,6
‐20
‐15
‐10
‐5
0
5
10
15
20
25
30
ʹ96 ʹ97 ʹ98 ʹ99 ʹ00 ʹ01 ʹ02 ʹ03 ʹ04 ʹ05
İnflyasiya
 
Mənbə: Azərbaycan Respublikası Dövlət Statistika Komitəsi 
                                                 
172 “Azərbaycan Respublikası Milli Bankının 2004‐cü il üçün pul‐kredit 
siyasətinin başlıca istiqamətləri və 2005‐2006‐cı illər üçün prioritet vəzifələri 
barədə bəyanatı”, Azərbaycan Milli Bankı, http://nba.az/download/Pul_siyaseti/ 
veziyyet/2004_beyanat.pdf, (01.03.2006). 
 
‐ 154 ‐
Kapitalizm Kapitalizmə Bənzəməz 
Əvvəlki  bölümlərdə  birinci mərhələdən  və Azərbaycanda 
həyata keçirilən makroiqtisadi  stabillik siyasətindən geniş  şə‐
kildə bəhs  etmişdik.  İkinci mərhələdə müşahidə  edilən  aşağı 
səviyyəli  inflyasiya  isə, öz bərabərində yeni diskussiyaları da 
gətirmişdi. Bunlar arasında Milli Bankın bir miqdar daha yük‐
sək  inflyasiyaya, o cümlədən emissiyaya getməsi  təklifləri də 
yer almaqda idi. 
Makroiqtisadi  siyasətlərdən  səmərəli və geniş  istifadə  im‐
kanları iqtisadiyyatın ümumi inkişaf səviyyəsi ilə düz mütəna‐
sibdir. Başqa ifadə ilə desək, makroiqtisadi siyasi vasitələrlə is‐
tənilən nəticəni əldə edə bilmək üçün iqtisadiyyatın buna reak‐
siya verə biləcək səviyyədə olması zəruridir. Bunlar olmadığı 
üçün Azərbaycanda makroiqtisadi  siyasətin  tətbiq  imkanları 
çox məhduddur. 
Belə bir vəziyyətdə hökumətin aşağı səviyyəli inflyasiyaya 
imkan verməsi və ya Milli Bankın bir miqdar emissiyaya get‐
məsi  istehsalı artıra bilərdimi? Məsələn, 1999‐cu  ilin  iyulunda 
həyata keçirilən 6,8 faizlik devalvasiyadan sonra bir çoxları bu 
sahədəki nəzəri biliklərə istinad edərək, ölkədə istehsalın, ixra‐
cın, məşğulluq səviyyəsinin artacağını bəyan etdilər. Hansı ki, 
bu devalvasiya həmin ildə gerçəkləşən 8,5 faizlik deflyasiyanın 
belə qabağını ala bilmədi. Normal  inkişaf etmiş ölkələrdə de‐
valvasiya  siyasətindən  istifadə  olunursa,  bu  daxili  istehsalın 
artmasına,  idxalın  azalıb  ixracın  stimullaşmasına, məşğulluq 
səviyyəsinin yüksəlməsinə  səbəb  ola  bilir. Bizdə  isə  istənilən 
effekti vermir.173
Diqqətdən  qaçan  nöqtə  ondan  ibarətdir  ki,  bu  deyilənlər 
özünü inkişaf etmiş və ya inkişaf etməkdə olan ölkələrdə doğ‐
rulda bilər. Bunun üçün yüksək istehsal səviyyəsi olmalı, eyni 
                                                 
173 Ilkin Sabiroglu, “Azerbaijan has very limited possibilities of using 
macroeconomic political means”, Azerbaijan Bulletin No:10 (264), 8 mart 2001, 
ANDF, http://www.eurasianet.org/resource/azerbaijan/hypermail/ 
200103/0023.html, (01.03.2006). 
 
‐ 155 ‐
İlkin Sabiroğlu 
zamanda bazar şərtləri əlverişli olmadığı üçün tam gücü ilə iş‐
ləməyən müəssisələr mövcud olmalıdır. Bir anlığına şərti ola‐
raq təsəvvür edək ki, hər hansı N zavodu ayda 100 ədəd məh‐
sul  istehsal etmək gücünə  sahib olduğu halda, hazırda  isə 70 
ədəd istehsal edir. Devalvasiya qərarından sonra şərtlər müna‐
sib  olduğundan  istehsal  səviyyəsini  artırır.  Lakin  sadəcə  bir 
devalvasiya qərarına görə həvəslənib ikinci zavodlarını açma‐
yacaqları kimi, əgər daha ciddi səbəblərdən zavodlar, müəssi‐
sələr  fəaliyyətə  başlaya  bilməyirlərsə,  devalvasiya  və  ya  bir 
miqdar inflyasiyaya görə də istehsala başlamayacaqlar. 
Bəs Azərbaycanda Milli Bankın bir miqdar emissiyaya get‐
məsi  ilə  iqtisadiyyatın canlanmasına nail olmaq mümkündür‐
mü?  İqtisadi  ədəbiyyatda  aşağıdakı  şəkildə  ümumiləşdirmə 
mövcuddur:174
‐ Əgər bir ölkədə yüksək işsizlik səviyyəsi var, digər tərəf‐
dən  tədiyyə balansı müsbət saldoya sahibdirsə, genişləndirici 
pul və fiskal siyasət həyata keçirilməlidir. 
‐ Əgər bir ölkədə yüksək  inflyasiya var, digər  tərəfdən  tə‐
diyyə balansı müsbət saldoya sahibdirsə, genişləndirici pul və 
məhdudlaşdırıcı fiskal siyasət həyata keçirilməlidir. 
‐ Əgər bir ölkədə inflyasiya var, digər tərəfdən tədiyyə ba‐
lansı kəsir verirsə, məhdudlaşdırıcı pul və fiskal siyasət həyata 
keçirilməlidir. 
‐ Nəhayət, əgər bir ölkədə yüksək işsizlik səviyyəsi var, di‐
gər tərəfdən tədiyyə balansı kəsir verirsə, məhdudlaşdırıcı pul 
və genişləndirici fiskal siyasət həyata keçirilməlidir. 
Prinsipcə Azərbaycanda  yüksək  səviyyəli  işsizlik mövcud 
olduğundan  və  tədiyyə  balansı  xroniki  olaraq  kəsirə məruz 
qaldığından pul siyasəti məhdudlaşdırıcı, maliyyə siyasəti ge‐
nişləndirici olmalıdır. Lakin bu dövrdə Azərbaycanda pul  si‐
                                                 
174 Halil Seyidoğlu, Uluslararası İktisat, M.E.B, Kurtiş Matbaası, 13‐cü nəşr, 
İstanbul, 1999, səh.515. 
 
‐ 156 ‐
Kapitalizm Kapitalizmə Bənzəməz 
yasətindəki məhdudlaşdırmanın  həcmi  (bəlkə  də Milli  Bank 
tərəfindən valyuta rezervlərinə qənaət etmək məqsədilə) həd‐
dindən artıq yüksək olmuşdur. Belə ki, 1 fevral 1999‐cu il tarixi 
üçün 1998‐ci ilin eyni dövrü ilə müqayisədə geniş mənada pul 
kütləsi  18  faizə  yaxın,  dövriyyədəki  nağd  pul  kütləsi  də  25 
faizdən artıq azalmışdır. Daha sonradan 1 iyul 2000‐ci il üçün 
1 yanvar 1999‐cu ilə görə dövriyyədəki manatın həcmi 10,2 fa‐
iz,  dövriyyədəki  nağd manatın  həcmi  də  18,7  faiz  artsa  da, 
1998‐ci ilin eyni dövrünün göstəricilərinə belə çatmamışdır. 
Pul aqreqatları (manatla və SDV depozitləri ilə) 
(milyard manat)175
Tarix  М0 М1 М2 М3
01. 01. 1995  276.1  401.3  431.0  1048.1 
01. 01. 1996  602.4  925.0  957.6  1299.6 
01. 01. 1997  865.4  1173.7  1204.2  1545.1 
01. 01. 1998  1170.5  1537.8  1556.3  2063.7 
01. 02. 1998  1090.8  1406.8  1424.8  1940.2 
01. 01. 1999  926.0  1145.7  1218.5  1712.9 
01. 02. 1999  815.6  1056.8  1072.9  1596.8 
01. 01. 2000  1135.8  1390.0  1404.3  2063.7 
01. 01. 2001  1349.8  1577.5  1629.1  1545.1 
01. 01. 2002  1469.0  1687.5  1755.6  1048.1 
Mənbə: Azərbaycan Milli Bankı, İllik Hesabat 2001, səh.162. 
Yuxarıdakı  rəqəmlərin  təhlili  01.02.1999  tarixi  üçün  geniş 
mənada pul kütləsinin 1596.8 milyard manata qədər azaldığını 
göstərməkdədir. Tədavüldəki 1072.9 milyard manatın (manat‐
la olan geniş mənada pul kütləsi) 815.6 milyardlıq hissəsi nağd 
                                                 
175 М0 ‐ Dövriyyədə olan nağd pul, 
М1 ‐ М0 + tələb olunanadək depozitlər, 
М2 ‐ М1 + müddətli depozitlər, 
М3 ‐ М2 + SDV depozitlər. 
 
‐ 157 ‐
İlkin Sabiroğlu 
haldadır. Geniş mənada  pul  kütləsindən  tədavüldəki manatı 
çıxsaq  (1596.8‐1072.9),  SDV  (Sərbəst Dönərli Valyuta) hesabı‐
nın 523.9 milyard manata bərabər olduğunu  taparıq. Eyni za‐
manda  tədavüldəki manatdan  nağd  şəkildəki manatı  çıxsaq 
(1072.9‐815.6), manatla  olan depozitlərin  həcminin  257.3 mil‐
yard manata bərabər olduğunu müəyyənləşdirmiş oluruq. 
Anlaşıldığı  kimi,  banklara  olan  etibarsızlıq,  hesablaşmala‐
rın bank hesablarının xaricində həyata keçirilməsi və bankların 
sərbəst bazar iqtisadiyyatının tələblərinə uyğun xidmətlər tək‐
lif edə bilməməsi, onların pul yaratma  imkanlarını minimum 
səviyyədə saxlamışdır. 
Lakin qeyd etməliyik ki, bu dövrdə emissiya ilə də daha əv‐
vəl  saydığımız  səbəblərə  görə  ciddi  bir  nəticə  əldə  etmək 
mümkün  deyildi.  Həmin  reallıqda  hətta  milli  valyutamızın 
dövriyyə  sürətinin  dəyişməyəcəyini  qəbul  etsəydik  belə,  bu 
addım  inflyasiya meyli  yarada  bilərdi. Bəlkə də  bu deflyasi‐
yaya qarşı çarə olaraq düşünülə bilərdi. Amma nəzərə alsaq ki, 
daxili tələbatın böyük bir hissəsi idxal mallarıyla ödənilidi, de‐
mək bu paralel şəkildə ticarət dövriyyəsini artıracağı üçün val‐
yuta kurslarını yüksəldəcəkdi. Hansı ki, mövcud deflyasiya şə‐
raitində  belə  valyuta  kursları  yüksəlməkdəydi.  Bu  isə Milli 
Bankın daha artıq xarici valyuta rezervini tükətməsi anlamına 
gəlirdi. 
Deflyasiyanın  ümumi  qiymətlər  səviyyəsi  düşərkən milli 
gəlir, istehsal və məşğulluq səviyyəsinin də düşməsi mənasına 
gəldiyini hamımız bilirik. Maraqlıdır ki, Azərbaycanda 1998‐ci 
ildə 0,8 faizlik bir inflyasiya olduğu halda ÜDM 10 faiz artdığı 
kimi, 1999‐cu  ilin  iyulunda yaşanan 6,8  faizlik devalvasiyaya 
baxmayaraq  il  sonunda ortalama olaraq 8,5  faizlik deflyasiya 
özünü göstərmiş, amma ÜDM 7,4  faiz artmışdır. Digər  tərəf‐
dən rəsmi məlumatlar həm  istehsal və həm də məşğulluq sə‐
viyyəsində  yüksəlmənin  olduğunu  ortaya  qoyurdu.  Bu  kimi 
paradoksal nəticələr Milli Bankın valyuta kursu  siyasəti xari‐
 
‐ 158 ‐
Kapitalizm Kapitalizmə Bənzəməz 
cindəki vasitələrlə  iqtisadiyyatda elə də  təsirli ola bilmədiyini 
ortaya qoymaqdadır. 
Qısası, iqtisadi inkişafa nail olmadıqca Azərbaycanda emis‐
siya, devalvasiya və s. Azərbaycandan irəli olan ölkələrdəki ki‐
mi meyllər yaratmayacaq. Bunu qəbul  etməsək,  tez‐tez para‐
doksal vəziyyətlərlə qarşı‐qarşıya qalacağıq.176
Uzun müddət  siyasətin  yoxsa  iqtisadiyyatın  öncü,  aparıcı 
və ya müəyyən  edici  rola  sahib olduğu müzakirə obyekti ol‐
muşdur. Təcrübələr göstərir ki, ölkələr inkişaf etdikcə, cəmiy‐
yətdə demokratikləşmə və  liberallaşma  fəaliyyətləri  sürətlən‐
dikcə,  iqtisadiyyat  da  tədricən  siyasətin  hegemoniyasından 
azad  olmağa,  sərbəstləşməyə  doğru  yönəlir.  Lakin  iqtisadiy‐
yatın  tamamilə  siyasətin  hegemonluğu  altında  olduğu Azər‐
baycan kimi  iqtisadi  cəhətdən az  inkişaf etmiş ölkələrdə  iqti‐
sadi  inkişafa nail olmağın və  iqtisadi problemlərin həlli yolu 
iqtisadi çarələrdən daha çox reform tərəfdarı olan siyasi iradə‐
nin ortaya qoyulmasından keçir. 
Azərbaycanda Milli Bankın əlindəki ən effektli təsir vasitə‐
sinin  valyuta  kursu  siyasəti  olduğunu  yuxarıda  qeyd  etdik. 
İkinci mərhələ makroiqtisadi  stabillik  siyasətini  izlədiyindən, 
həmçinin bu mərhələdə Milli Bankın valyuta bazarında stabil‐
liyin  təmini  üçün  daha  çox  xarici  valyutanın  satışı  yönündə 
valyuta bazarına müdaxilə etdiyini nəzərə alsaq, o zaman öl‐
kənin valyuta rezervlərinin möhkəmləndirilməsinin və ölkəyə 
valyuta daxilolmalarının təşviq edilməsinin zərurəti də anlaşı‐
lar. 
Azərbaycan  Respublikası  Nazirlər  Kabinetinin  28  aprel 
1998‐ci  il  tarixli  “Fiziki  Şəxslərin  Xaricə  Valyuta  Aparması 
Haqqında”  95  saylı  qərarı  mövcuddur.  Həmin  qərara  görə, 
ölkədən min ABŞ  dollarına  qədər  vəsaiti  rüsumsuz,  on min 
                                                 
176 Ilkin Sabiroglu, “Azerbaijan has very limited possibilities of using 
macroeconomic political means”, op. cit. 
 
‐ 159 ‐
İlkin Sabiroğlu 
ABŞ dollarına qədəri  (daha  əvvəllər beş min ABŞ dolları  idi) 
rüsum ödəməklə aparmaq olar. Rüsumsuz aparılan məbləği çı‐
xandan sonra qalan doqquz min ABŞ dolları daha əvvəllər ol‐
duğu kimi iki deyil, bir faiz rüsuma cəlb edilir.177
“Ekspert”  jurnalının 13‐cü sayında yer alan statistik məlu‐
mata görə, ümumiyyətlə 2000‐ci  il  ərzində  fiziki  şəxslər  tərə‐
findən  ölkədən  kənara  132.9 milyon ABŞ dolları məbləğində 
valyuta vəsaiti  çıxarılmışdı. Onlardan  tutulan gömrük haqqı‐
nın məbləği də 1.131 milyon dollara bərabər olub. 
Eyni  zamanda, Azərbaycan Respublikası Dövlət  Statistika 
Komitəsinin 12 saylı məruzəsində göstərilir ki, 2000‐ci  ilin  ilk 
on bir ayında  idxalın həcmi 1051.4 milyon dollar təşkil etmiş‐
dir. Bunun da 87.7 faizi (922 milyon dolları) qeyri‐dövlət mül‐
kiyyətli müəssisələrin  və  fiziki  şəxslərin  payına  düşmüşdür. 
Həmçinin, toplam xarici ticarət əməliyyatlarının cəmi 0.8 faizi‐
nin barter  əlaqələri vasitəsilə həyata keçirildiyi qeyd edilmiş‐
dir. Sadələşdirmə baxımından idxalın gömrükdən yayınan his‐
səsini nəzərə almasaq və  fiziki  şəxslər  tərəfindən ölkədən kə‐
nara aparılan valyuta vəsaitinin hamısının  idxala yönəldiyini 
fərz etsək belə, yuxarıda göstərdiyimiz rəsmi rəqəmlərin təhlili 
2000‐ci il ərzində 100 milyonlarla dollar vəsaitin gömrük rüsu‐
mu ödəmədən, yəni qeydə  alınmadan xaricə  çıxarıldığını  sü‐
but edir. Kölgə iqtisadiyyatının həcmini nəzərə aldıqda isə, bu 
vəsaitin  daha  yüksək  olduğunu  asanlıqla  proqnozlaşdırmaq 
mümkündür.178
Digər  tərəfdən,  əvvəllər  ölkəyə  valyuta  gətirilən  zaman 
onun  rəsmiləşdirilməsində 0.15  faiz dərəcəsi  ilə ödəmələr hə‐
yata keçirildi. Nazirlər Kabinetinin qərarına görə  isə, 16 aprel 
2001‐ci il tarixindən etibarən ölkəyə gətirilən valyuta üçün 0.5 
                                                 
177 Ilkin Sabiroglu, “Currency control and capital flow”, Azerbaijan Bulletin 
No:21 (275), 24 mart 2001, ANDF, http://www.eurasianet.org/resource/ 
azerbaijan/ hypermail/ 200105/0055.html, (01.03.2006). 
178 Ibid. 
 
‐ 160 ‐
Kapitalizm Kapitalizmə Bənzəməz 
faiz həcmində gömrük rüsumu  tətbiq olunmağa başlayıb. Di‐
gər ödəmələri də nəzərə aldıqda, bunun təqribən bir faiz təşkil 
etdiyi qeyd olunur. 
Bu qərarın da nəticəsinin əvvəlkindən çox fərqlənməyəcəyi 
aydın idi. Elə isə belə qərarlara nə ehtiyac var? Axı bu kimi qə‐
rarlarla ölkəyə valyuta vəsaitlərinin daxil və xaric olmalarına 
müvəffəqiyyətlə nəzarət etmək imkanı heç bir ölkəyə nəsib ol‐
mayıb. Ancaq açıq şəkildə məlumdur ki, həmin qərarlar iki bö‐
yük mənfi effekt yaradır: 
‐ Birincisi, bu addımlar valyuta vəsaitlərinin hərəkət xətti‐
nin  ödəmələrdən  yayınmaq məqsədilə  bank  sektoru  xaricinə 
çıxmasını  təşviq  edir. Bu da  çətin vəziyyətdə  olan bank  sek‐
toruna zərbədir.  
‐  İkincisi,  bu  cür məhdudiyyətlər  ölkəyə  kapital  axınının 
qarşısında  sadəcə  iqtisadi deyil,  ondan da  əhəmiyyətlisi  val‐
yuta  vəsaitlərinin  sərbəst  hərəkət  edə  bilmələri  ilə  bağlı  psi‐
xoloji baryer yaradır. 
Aydındır  ki,  valyuta  münasibətlərinin  tənzimlənməsini 
müvəffəqiyyətlə həyata keçirə bilmək üçün hər bir ölkə özü‐
nün valyuta rezervlərini və ölkəyə valyuta daxilolmalarını ar‐
tırmağa çalışır. Valyuta daxilolmaları isə əsasən xarici borclan‐
ma, mal və xidmət  ixracı və kapital daxilolmaları yolu  ilə baş 
verir. Kapital daxilolmaları  içərisində də  ən  əhəmiyyətli  yeri 
birbaşa investisiyalar tutur. Onsuz da Azərbaycanda inkişaf et‐
miş bir finans sistemi olmadığından xarici investorların portfel 
investisiyaları da yoxdur. Belə sərt valyuta nəzarəti  isə, xüsu‐
silə qeyri‐neft sektoruna xarici investisiya daxilolmalarına ma‐
neədir. Yeri gəlmişkən müqayisə üçün qeyd edək ki, Müstəqil 
Dövlətlər  Birliyi  (MDB) Dövlətlərarası  Statistika Komitəsinin 
yaydığı məlumata görə, MDB ölkələri üzrə 2001‐ci  ilin birinci 
rübündə  investisiyaların həcmi 2000‐ci  ilin müvafiq dövrü  ilə 
müqayisədə 8 faiz artıb. Belə ki, bu artım Gürcüstanda 61 faiz, 
Qazaxıstanda  26  faiz,  Ukraynada  24  faiz,  Rusiyada  7  faiz, 
 
‐ 161 ‐
İlkin Sabiroğlu 
Ermənistanda 4  faiz  təşkil etdiyi halda, Azərbaycanda  isə 0.8 
faiz olmuşdur. 
Belə bir vəziyyətdə, valyuta nəzarəti  ilə bağlı yuxarıda sa‐
daladığımız qərarlar hansı  iqtisadi məntiqə əsaslanır? Axı ka‐
pital hərəkətlərinə heç bir dövlətin tam nəzarət etmək  imkanı 
mövcud deyil. Hökumətlər sadəcə kapitalın ölkəyə daxil olma‐
sı üçün zəruri və əlverişli şəraiti yarada bilərlər. Lakin burada 
qeyd edilməlidir ki, “əlverişli mühit” ifadəsi də nisbi bir ifadə‐
dir. Belə ki, biz xarici kapital üçün əlverişli şərait yarada bilə‐
rik,  lakin əgər  imkanlarına görə bu sahədə bizə rəqib olan öl‐
kələr  daha  yaxşı  şərait  yaradıblarsa  bizim  təqdim  etdiyimiz 
mühit əlverişli olmaqdan çıxar. 
2003‐cü ilə gəldiyimizdə isə iqtisadiyyatda müşahidə edilən 
yeni tendensiyalar həm də inflyasiya baxımından yeni dövrün 
başlanacağına işarə etməkdə idi. İlk siqnalı çörəyin qiymətinin 
bahalaşması ilə almış olduq. Bir çoxları Azərbaycanda çörəyin 
qiymətinin bahalaşmasına inhisarçılıq meyllərinin səbəb oldu‐
ğu fikrini irəli sürsə də, bizə görə bu məsələdə əsas iş nə Döv‐
lət  Gömrük  Komitəsinin,  nə  də  Vergilər  nazirliyinin  deyil, 
məhz Milli Bankın üzərinə düşürdü. Məhz bu səbəbdən Nazir‐
lər Kabinetinin  ölkəyə  gətirilən  taxılın  18  faizlik  əlavə  dəyər 
vergisindən bir illiyə azad edilməsi ilə bağlı 17 sentyabr 2003‐
cü il tarixli 118 saylı qərarı problemin həllində yetərsiz qaldı.179
Bəs, Milli Bankın unun, çörəyin qiymətinə nə dəxli vardı? 
Əvvəlcə, qısa bir arayış verək: 
Belə  ki,  son  bir  neçə  il  ərzində  dünya  bazarlarında  əksər 
əmtəələrin qiyməti mütəmadi olaraq yüksəlib. Gümüşün, qızı‐
lın, dəmirin, pambığın və s.‐nin qiymətləri yüksəldiyi kimi, pa‐
ralel olaraq buğdanın da qiyməti yüksəlib. Daha dəqiq  ifadə 
                                                 
179 İlkin Sabiroğlu, “Çörəyin qiymətini necə ucuzlaşdırmaq olar?”, IqtisadNet, 9 
mart 2004, http://www.iqtisad.net/is009.htm, (01.03.2006). 
 
‐ 162 ‐
Kapitalizm Kapitalizmə Bənzəməz 
etsək, bu  əmtəələrin qiymətləri  xüsusilə,  amerikan dolları  ilə 
ifadədə yüksəlib. 
Məsələni digər prizmadan  ələ  alsaq görərik ki, yüksəlmə‐
nin  səbəbi  əslində  beynəlxalq valyuta  bazarlarında  amerikan 
dollarının dəyərindəki düşmə və beynəlxalq bazarlardakı risk 
gözləmələrinin yüksəlməsidir. 
Dolların dəyərindəki düşməni şərtləndirən amil isə, Ameri‐
ka Birləşmiş  Ştatlarında  rekord  səviyyəyə  çatan büdcə və  tə‐
diyyə balansındakı kəsirdir. 
ABŞ ilə Avropa Birliyi arasında qısa müddətli faiz səviyyə‐
lərindəki  fərq  amerikan dollarının dəyərindəki düşmənin  bir 
başqa səbəbini təşkil edirdi. 
Dünyanın buğda ticarətində xüsusi yer tutan ABŞ, mühüm 
dünya birjalarının, həmçinin buğda qiymətlərinin referans ola‐
raq alındığı Chicago Birjasının bu ölkədə yerləşməsi səbəbin‐
dən, dünya buğda  ticarətinin  inkişaf  istiqamətinin müəyyən‐
ləşməsində və qiymətlərin  formalaşmasında önəmli  rol oyna‐
maqdadır. 
Beynəlxalq Taxıl Şurasının (IGC) 29 yanvar 2004 tarixli he‐
sabatını və ABŞ‐ın Kənd Təsərrüfatı Nazirliyinin məlumatları‐
nı da  təhlil edərkən görürük ki, dünyada buğda qiymətlərin‐
dəki kəskin yüksəlmənin əsl səbəbi buğda istehsalındakı və ya 
tələbatındakı dəyişmələr deyil. Çünki buğda istehsalında və ya 
tələbatında hər hansı bir kəskin dəyişmə özünü göstərməmək‐
dədir.180
2003‐cü  ildə Azərbaycana  807573,7  ton  buğda,  6743,4  ton 
un idxal olunub. Azərbaycan əsasən Rusiya və 40 dövlətə taxıl 
göndərən Qazaxıstandan buğda idxal edirdi. Eyni zamanda öl‐
kənin Kanada və Ukrayna  ilə də hökumətlərarası müqaviləsi 
var. Həmin müqavilələrə görə,  lazım olan vaxt bu ölkələrdən 
məhsul idxal etmək olar. 
                                                 
180 Ibid. 
 
‐ 163 ‐
İlkin Sabiroğlu 
Lakin  problem  dünya  bazarlarında  taxıl  qıtlığı  ilə  əlaqəli 
deyildi. Eynilə dünya  bazarlarında  neftin  qiyməti  yüksəldiyi 
zaman Azərbaycan öz neftini baha qiymətə satdığı kimi, bu öl‐
kələr də dünya bazarlarında buğda qiymətlərinin  artması  ilə 
birlikdə təbii olaraq ixrac etdikləri məhsulun qiymətini yüksəl‐
dirlər. Daxili bazardakılar isə çıxış yolunu xalqın dili ilə desək 
qiymətə əl vurmayıb, kündədən kəsməkdə görürlər. Yəni gizli 
qiymət artımına gedirlər... 
Bir xəstəliyi müalicə etmək üçün ilk öncə diaqnozu düzgün 
qoymaq  lazımdır.  Yuxarıda  da  qeyd  etdiyimiz  kimi,  buğda 
qiymətlərindəki  yüksəlmənin  başlıca  səbəbi  amerikan  dolla‐
rının dəyərindəki düşmədir. Lakin Azərbaycanda Milli Bank 
bir çox ölkələrdən fərqli olaraq, daxili bazarda dolların manat 
ilə məzənnəsini  sabit  saxlamaqda  israr  etdiyindən  idxal  olu‐
nan  buğda  və  unun manatla  da maya  dəyəri  yüksəlirdi  və 
Azərbaycan buğda nümunəsində olduğu kimi inflyasiyanı id‐
xal  eləməyə  başladı. Manatın dollarla məzənnəsi  stabil  qalsa 
da, manat dollarla  birlikdə digər  xarici  valyutalar  qarşısında 
dəyər itirirdi. 
Halbuki ən optimal variant, beynəlxalq valyuta bazarların‐
dakı dəyərinə müvafiq olaraq dolların manat ilə də məzənnəsi‐
nin düşməsinə şərait yaratmaq idi. Gələcəkdə amerikan dolları 
gücləndiyi təqdirdə bu dəfə də buğda qiymətləri dollar cinsin‐
dən düşəcəyindən, proses avtomatik olaraq öz‐özünü tənzim‐
ləyəcəkdi. 
Bunun bir başqa faydası da olacaqdı. 2003‐cü ildə ölkədə 35 
trilyon  53  milyard  manat  dəyərində  ümumi  daxili  məhsul 
(ÜDM) istehsal olunmuş (7,08 milyard dollar) və bunun adam‐
başına düşən həcmi isə 4,320 milyon manat (879,7 dollar) təşkil 
etmişdir.  2004‐cü  ilin  ilk  iki  ayında  ölkədə  ÜDM‐nin  həcmi 
2003‐cü  ilin  yanvar‐fevral  ayları  ilə müqayisədə  10,2  faiz  ar‐
 
‐ 164 ‐
Kapitalizm Kapitalizmə Bənzəməz 
taraq 5  trilyon 296 milyard manat  (1,07 milyard dollar)  təşkil 
etmişdir.181
ÜDM‐nin 2004‐ün ilk iki ayındakı artımına, son illərdəki ar‐
tım  tempinə, gözlənilən  investisiya həcminə dayanaraq 2004‐
də də  təqribən 10  faizlik bir artım proqnozlaşdırılırdı. Bu  isə 
ÜDM‐nin milli valyuta  ilə  ifadədə  35  trilyon 53 milyard ma‐
natdan  38  trilyon  558 milyard manata  yüksəlməsi  deməkdi. 
ABŞ dolları ilə ifadədə isə (1 $=4950 AZM) 7,79 milyard dollara 
ekvivalentdir.182
İndi  isə məsələyə başqa aspektdən baxaq. Bütün dünyada 
ABŞ  dollarının  dəyər  itirməsinə  baxmayaraq  Azərbaycanda 
Milli  Bank dolların məzənnəsini  sabit  saxlamaqda  israr  edir, 
yəni dolların düşməsinin qarşısını  alırdı. Nəticədə, manat da 
dollara paralel olaraq dünya valyutaları qarşısında dəyər itirir‐
di. 
Eyni  zamanda dünya  əmtəələrinin qiymətləri dollarla  ifa‐
dədə yüksəldiyindən Azərbaycan manatının alıcılıq qabiliyyəti 
də düşürdü. Halbuki Milli Bank  beynəlxalq  valyuta  bazarla‐
rındakı tendensiyaya uyğun olaraq dolların məzənnəsinin aşa‐
ğı düşməsinə  imkan  yaratmalı  idi. Belə  olduğu  halda, Azər‐
baycanda  sadəcə  əmtəələrin  qiyməti  düşməklə  qalmayacaq, 
həmçinin əhalinin alıcılıq qabiliyyəti də artmış olacaqdı. 
Və  ən maraqlısı  isə  odur  ki,  həm ÜDM miqdarı,  həm də 
adambaşına düşən ÜDM miqdarı dollarla ifadədə bir xeyli art‐
mış olacaqdı. Lakin Milli Bank bu addımı çox gec, 2005‐ci ilin 
əvvəllərində  inflyasiya  təzyiqlərini  cilovlamaq  üçün  atdı  və 
həmin il ÜDM artımı 26,4 faiz təşkil etdi. 
Nazirlər Kabinetinin (NK) ölkəyə gətirilən taxılın 18 faizlik 
əlavə  dəyər  vergisindən  bir  illiyə  azad  edilməsi  ilə  bağlı  17 
sentyabr  2003‐cü  il  tarixli  118  saylı  qərarının  ardından  yenə 
                                                 
181 İlkin Sabiroğlu, “Valyuta məzənnəsi və ÜDM artımı”, IqtisadNet, 19 aprel 
2004, http://www.iqtisad.net/is012.htm, (01.03.2006). 
182 Ibid. 
 
‐ 165 ‐
İlkin Sabiroğlu 
NK‐nin Azərbaycanla azad ticarət haqqında sazişi olmayan öl‐
kələrdən  taxıl  gətirilməsindən  5  faizlik  gömrük  rüsumunun 
aradan  qaldırılması  ilə  əlaqədar  1  aprel  tarixli  qərarı  çıxdı. 
Məqsəd bütün ölkələrdən  taxıl  idxalı zamanı bərabər  şəraitin 
yaradılması  idi.  Əsas məqsəd  isə,  taxılın qiymətini  aşağı  sal‐
maq mümkün olmadığı təqdirdə heç olmasa yüksəlməsini bir 
qədər əngəlləməkdi. 
Bir rəsm tablosunda təsvir edilənlərin tamamını görmək və 
rəsmi anlaya bilməmiz üçün bir neçə addım uzaqlaşaraq görüş 
dairəmizi genişləndirməliyik. Əks təqdirdə, nəzərimizi rəsmin 
bir nöqtəsinə  cəmləşdirməklə  təsvirin  tamamını  anlamaq  çox 
çətindir. Bu eynilə, Qazaxıstanda taxılın qiyməti qalxdığı üçün 
Azərbaycanda da qalxdı və ya Türkiyədə soğanın qiyməti art‐
dığı üçün Azərbaycanda da artdı deməyə bənzəyir. Belə olan 
təqdirdə  “Bəs Qazaxıstanda  taxılın  və  ya  Türkiyədə  soğanın 
qiyməti niyə artdı?” deyə soruşmaq lazımdır. 
Bu əmtəələrin qiymətləri xüsusilə, amerikan dolları  ilə  ifa‐
dədə yüksəldiyindən, Milli Bank bir çox ölkələrdə olduğu kimi 
beynəlxalq  valyuta  bazarlarındakı  dəyərinə  müvafiq  olaraq 
dolların manat  ilə də məzənnəsinin düşməsinə  şərait yarada‐
cağı  təqdirdə, Azərbaycanda da  əmtəələrin, o  cümlədən  taxı‐
lın, soğanın və sairənin qiymətini aşağı salmaq mümkün ola‐
caqdı. Dolayısı ilə Nazirlər Kabinetinin xüsusi qərarlarına ehti‐
yac qalmayacaqdı. 
İqtisadi ədəbiyyatda, valyuta məzənnələrindəki dəyişiklik‐
ləri  açıqlamaq  və  bu məzənnələrin  necə müəyyənləşəcəyi  ilə 
əlaqədar başlıca dörd elmi yanaşma mövcuddur:183
‐ tədiyyə balansı baxımından yanaşma, 
‐ alıcılıq qabiliyyəti pariteti baxımından yanaşma, 
‐ monetarist yanaşma, 
‐ portfel balansı baxımından yanaşma.  
                                                 
183 Halil Seyidoğlu, op. cit., səh.366‐374. 
 
‐ 166 ‐
Kapitalizm Kapitalizmə Bənzəməz 
Konkret  olaraq  Azərbaycanda  valyuta  məzənnələrindəki 
dəyişmələrin açıqlanmasında istər ilk  iki ənənəvi nəzəriyyələ‐
rin,  istərsə də mоnеtarist nəzəriyyənin öz çəkisi var. Tədiyyə 
balansı  baхımından  yanaşma  Azərbaycanda  uzun  müddətli 
valyuta məzənnəsi dəyişmələrinin  açıqlanmasında  yararlı  оl‐
maqdadır.  Alıcılıq  qabiliyyəti  paritеti  baхımından  yanaşma, 
Azərbaycan  Milli  Bankının  əvvəlki  illər  ərzində  nəyə  görə 
mərhələli  şəkildə valyuta məzənnələrinin yüksəlməsində ma‐
raqlı  оlduğunu  açıqlamaqdadır.  Mоnеtarist  yanaşma  isə  öz 
növbəsində, Azərbaycanda qısa dövrlərdəki valyuta məzənnə‐
si dəyişmələrini və Milli Bankın valyuta intervensiyalarının sə‐
bəbini anlamağa imkan verir. Lakin qeyd etməliyik ki, portfel 
balansı  baхımından  yanaşma  bizim  üçün  hal‐hazırda  keçərli 
оlmasa  da,  inkişaf  etmiş  ölkələrdə  valyuta məzənnəsi  dəyiş‐
mələrinin  açıqlanmasında  ən  aktual  yanaşmadır.  Burada  isə 
əsas yeri, bu gün portfel investisiyaları içərisində böyük çəkiyə 
malik olan və yeni  iqtisadi ədəbiyyatda adlandırıldığı  şəkildə 
ifadə etsək “isti kapital” təşkil edir. Portfel balansı baхımından 
yanaşma, sadəcə valyuta məzənnəsi dəyişmələrinin deyil, bey‐
nəlxalq maliyyə bazarlarında ara‐sıra özünü göstərən böhran‐
ların da açıqlanmasında ən əhəmiyyətli yeri tutmaqdadır. Mə‐
sələn, bu gün beynəlxalq valyuta bazarlarında dollar/avro nis‐
bətini daha çox portfel balansı baxımından yanaşma ilə açıqla‐
maq mümkündür.184
Bu mərhələdə alıcılıq qabiliyyəti pariteti baхımından yanaş‐
ma da Azərbaycanda dolların məzənnəsinin aşağı salınmasını 
tələb  edirdi. Çünki bu yanaşmada  istifadə  edilən  səbətin  tər‐
kibindəki əmtəələrin (buğda, benzin, neft, pambıq, platin və s.) 
qiyməti xüsusilə dollarla ifadədə daha çox yüksəlmişdi.185
                                                 
184 İlkin Sabiroğlu, “Valyuta məzənnəsi və ÜDM artımı”, op. cit. 
185 Ibid. 
 
‐ 167 ‐
İlkin Sabiroğlu 
Dolların  məzənnəsindəki  düşmənin  ölkənin  xarici  ticarət 
balansı üzərində hər hansı ciddi bir neqativ təsir yaratması da 
absurddur. Çünki, Azərbaycanın  xarici  ticarətinin böyük qis‐
mini neft və neft məhsulları ilə neft avadanlıqları təşkil edir ki, 
bu da daxili bazardakı valyuta məzənnəsindən təsirlənmir. 
 Lakin əvvəl də qeyd etdiyimiz kimi Milli Bank bu addımı 
çox gec – 2005‐ci ilin birinci rübündə atdı və bu dəfə inflyasiya 
təzyiqləri  gücləndiyi  üçün  manatı  birdən‐birə  daha  sürətlə 
bahalaşdırmağa başladı.  İnflyasiyanın 2004‐cü  il üzrə orta sə‐
viyyəsi 6,7 faiz təşkil etsə də son aylarda bu trend daha da sü‐
rətlənməkdə idi. Və Azərbaycan inflyasiyanın səviyyəsinə gö‐
rə keyfiyyətcə üçüncü mərhələyə çoxdan daxil olmuşdu. 
Sadə vətəndaşa deyəndə ki, inflyasiya azalır, adətən cavabı 
belə olur ki, “axı bahalaşma davam edir”. Çünki sadə vətəndaş 
inflyasiyanın azalmasını qiymətlərin düşməsi anlamında qəbul 
edir. Halbuki qiymətlərin düşməsinə iqtisadi ədəbiyyatda def‐
lyasiya deyirlər.  İnflyasiya  səviyyəsinin  azalması  isə  qiymət‐
lərdəki bahalaşma tempinin azalması mənasına gəlir. Təbii ki, 
sadəcə, bir neçə malın qiymətinə baxaraq ümumi qiymətlər sə‐
viyyəsi haqqında fikir yürütmək doğru olmaz. 
Ona  görə  də Dövlət  Statistika Komitəsi  500  adda məhsul 
bazasında  hesablamalar  apararaq  2005‐ci  ilin  başlanğıcından 
iyul ayına qədərki dönəm üçün ölkədə inflyasiya səviyyəsinin 
2,2  faizə endiyini ortaya çıxardı. Amma  ilin  əvvəlindəki yük‐
sək  inflyasiya  səviyyəsi  ilə müqayisədə  bu  rəqəmin  2,2  faizə 
qədər  aşağı  düşməsi  son  bir  neçə  ayda  doğrudan  da  qiy‐
mətlərdə  məhz  düşmənin,  yəni  deflyasiyanın  baş  verdiyini 
göstərirdi.  Qısası,  ortalama  inflyasiya  səviyyəsinin  düşməsi 
müsbət hal sayılsa da, aylar üzrə qiymətlər səviyyəsindəki bu 
cür  kəskin  dəyişmələr  “qiymət  stabilliyi”  anlayışına  uyğun 
gəlmir.  Qiymət  stabilliyinin  təşkili  və  qorunması  isə  bütün 
 
‐ 168 ‐
Kapitalizm Kapitalizmə Bənzəməz 
dünyada olduğu kimi bizdə də Milli Bankın  ən  əsas vəzifəsi 
olmalıdır.186
Milli Bankın təhlillərinə görə, 2005‐ci ilin yanvar‐iyul ayla‐
rında 2,2 faiz təşkil edən inflyasiyanın 44,2 faizi monetar amil‐
lərin, 55,8 faizi isə qeyri‐monetar amillərin payına düşüb. Mo‐
netar amillər arasında pul kütləsinin (M2) və nominal effektiv 
məzənnənin dəyişməsi göstərilib. Qeyri‐monetar amillər  sıra‐
sında isə suyun qiymətinin inzibati yolla yüksəldilməsi, qazın 
bahalaşması, mövsümi amillər,  əvvəlki aylarda qiymət artım‐
larının  inersiyası,  habelə  yanacaq  və  kommunal  xidmətlərin 
qiymətlərinin  artması  ilə  əlaqədar  inflyasiya  gözləmələrinin 
yüksəlməsi  və  bazara  mal  və  xidmət  təklifinin  artması  sa‐
dalanıb. Bu amillərin bir qismi  inflyasiyanın artmasına, digər 
bir  qismi  azalmasına  xidmət  edib. Konkret  olaraq  inflyasiya 
səviyyəsinin azalması səbəbləri arasında mövsümi amillər, no‐
minal effektiv məzənnənin bahalaşması və bazara mal və xid‐
mət təklifinin artması qeyd olunub. Bu üç amildən sadəcə biri 
– nominal effektiv məzənnənin bahalaşması bir monetar amil 
kimi Milli Bankın təsir dairəsindədir. 
Milli Bankın 2005‐ci ilin əvvəlindən etibarən apardığı məq‐
sədyönlü məzənnə  siyasəti manatın nominal  effektiv məzən‐
nəsini möhkəmlətməklə idxal qiymətlərinin inflyasiyaya mənfi 
təsirini azaltmağa imkan verib. Bəhs edilən dönəmdə manatın 
ABŞ dollarına qarşı məzənnəsi 5,1 faiz möhkəmlənib. Bəzi tica‐
rət  tərəfdaşlarının  milli  valyutalarının  ABŞ  dollarına  qarşı 
ucuzlaşması  nominal  effektiv məzənnənin  7,9  faiz möhkəm‐
lənməsi  ilə  nəticələnib.  Nominal  effektiv  məzənnənin  möh‐
kəmlənməsi  öz  növbəsində  istehlak  qiymətlərinin  13,6  faiz 
azalmasına səbəb olub. Bu, antiinflyasiya  tədbiri kimi məzən‐
nə  siyasətinin müsbət nəticələr verdiyini göstərir.187 Digər  tə‐
                                                 
186 “İlkin Sabiroğlu, “Manat daha nə qədər möhkəmlənəcək?”, “Gündəlik 
Azərbaycan” qəzeti, 6 sentyabr 2005. 
187 Ibid. 
 
‐ 169 ‐
İlkin Sabiroğlu 
rəfdən isə idxalın həm ölkə daxili istehsal, həm də istehlak içə‐
risində mühüm çəkiyə sahib olduğunu göstərir. 
Maraqlıdır  ki, manatın möhkəmlənməsi  haraya  qədər da‐
vam  edəcək?  6  sentyabr  2005‐ci  il  tarixində  yerli  bir  qəzetdə 
dərc edilən məqaləmin son abzası aşağıdakı şəkildə idi: 
“Bu  tendensiya başqa  fəsadlar da  törədə bilər. Doğrudur, 
“Holland Sindromu”ndan yayınma, ölkənin  ixrac potensialını 
artırma kimi məsələlər, sadəcə, real və nominal effektiv valyu‐
ta məzənnələrini dəyişməklə həll edilə bilməz. Bu, ümumilik‐
də hökumətin  iqtisadi siyasətinin prioritetlərinə çevrilməlidir. 
Amma antiinflyasiya tədbiri kimi manatın möhkəmlənməsi də 
mütəmadi davam edə bilməz. Mövsümi amillər də bir azdan 
inflyasiya  lehinə  fəaliyyət  göstərəcək.  Seçki  kampaniyası  in‐
flyasiya üzərindəki həm monetar, həm də qeyri‐monetar  təz‐
yiqləri artıracaq. Denominasiya da inflyasiyaya öz neqativ töh‐
fəsini verəcək. Milli Bankı isə çətin sınaqlar gözləyir. Çünki in‐
flyasiyanın səbəbləri müxtəlif olsa da, məsuliyyət yenə də Mil‐
li Bankın üzərindədir.”188
Bu məqaləmin üzərindən  təqribən on gün keçmişdi ki  ilk 
fəsadı yaşadıq. Şənbə günü (17 sentyabr 2005) dolların məzən‐
nəsinin anidən çox kəskin şəkildə aşağı düşdüyü xəbəri yayıl‐
dı. Bəs nə baş vermişdi? Ölkədə dolların belə sürətlə ucuzlaş‐
masını necə izah etmək mümkün idi? 
Yuxarıda da göstərdiyimiz kimi Milli Bank 2005‐in birinci 
rübünə  qədər  ölkənin  “Holland  Sindromu”ndan  yayınması 
məqsədilə dolların Azərbaycan manatı  ilə məzənnəsini  stabil 
saxlamaq  siyasəti yürüdürdü. Birinci  rübdən  etibarən  isə,  in‐
flyasiya ilə mübarizənin bir forması kimi manatın bahalaşması 
siyasətini  yürütməyə  başladı.  Lakin  ölkə  vətəndaşları  yetəri 
qədər məlumat sahib deyildi. Biz buna asimmetrik bilgi deyi‐
rik. Bu məlumatsızlıq isə öz növbəsində müəyyən spekülyasi‐
                                                 
188 Ibid. 
 
‐ 170 ‐
Kapitalizm Kapitalizmə Bənzəməz 
yalar nəticəsində sinerji  təsiri yaradaraq ölkədə dollardan qa‐
çışı sürətləndirirdi. 
Əslində Azərbaycan neft ölkəsi olduğundan artıq daxili ba‐
zarda dolların  təklifi  tələbindən  çoxdur. Ona görə də 2005‐in 
birinci  rübünə qədər MB daxili bazarda manat  sataraq dollar 
təklifini balanslaşdırır, dolayısı ilə manatın möhkəmlənməsini 
əngəlləyirdi. Halbuki dünya bazarlarında həmin vaxt ABŞ dol‐
ları dəyər  itirirdi. Bu  ilin birinci  rübündən etibarən  isə dollar 
xarici bazarlarda dəyər qazanmağa başladığı halda, bizdə MB 
antiinflyasiya  tədbiri kimi manatın bahalaşmasına  imkan ver‐
di. 
Həmin  şənbə günü yaşananları  isə xüsusi  təhlil  etmək  la‐
zımdır. Bununla  əlaqədar beynəlxalq  təcrübədən çıxış edərək 
həmin dövrdə mətbuatda da yer alan iki versiyamız üzərində 
dayanmaq mümkündür. Hər  iki versiya  ciddi  şəkildə araşdı‐
rılmalıdır.189
Birinci  versiyamız  bu  idi  ki,  kimlərsə  siyasi  hakimiyyətə 
pul  böhranı  yarada  biləcəkləri  ilə  bağlı mesaj  vermək  istədi. 
Belə ki, ölkədə  təqribən 900 milyon dollardan bir qədər aşağı 
həcmdə geniş mənada manatla pul kütləsi var. Bank sektorun‐
dan kənardakı manatla nağd pul kütləsi isə 600 milyon dollar‐
dan  bir  qədər  çoxdur.  Nəzəri  olaraq,  həftəsonu  bu  vəsaitin 
(600 milyon dollarlıq manatın) 3‐5 faizini və şayiə sistemini hə‐
rəkətə  keçirərək  bənzər  şəkildə  çaxnaşma  salmaq mümkün‐
dür. Doğrudur, kommersiya qurumları bazardakı rəqabətə uy‐
ğun olaraq, MB‐nin rəsmi məzənnəsindən yalnız 3 faiz artıq və 
ya  əksik qiymət müəyyənləşdirə bilərlər və ayrı‐ayrı valyuta‐
dəyişmə məntəqələri də buna riayət etməlidirlər. Amma bəhs 
etdiyimiz  halda  valyutadəyişmə məntəqələri  buna  riayət  et‐
sələr belə qara bazar mexanizmi avtomatik işə düşür. Nəzarəti 
                                                 
189 İlkin Sabiroğlu: “Dollar niyə ucuzlaşdı? Spekulyasiya, yoxsa ..?”, Müsahibə, 
“Gündəlik Azərbaycan” qəzeti, 20 sentyabbr 2005. 
 
‐ 171 ‐
İlkin Sabiroğlu 
itirməmək üçün hətta bir çox ölkələrdə həftə  sonları valyuta‐
dəyişmə  məntəqələrinin  fəaliyyət  göstərməsinə  qadağa  qo‐
yulur. 
Əgər bu versiya doğrudursa bunu edənlər daha təhlükəlisi‐
ni  ‐ denominasiya mərhələsində bunun əksini də edə bilərlər. 
Bircə şayiə yayılsa ki, köhnə əsginaslar batacaq bu daha təhlü‐
kəli vəziyyət yarada bilər və xalqdakı məlumatsızlıq manatdan 
qaçışı  stimullaşdırar. Nəzərə  alsaq ki, keçmiş  illərdə manatla 
bağlı yaşanan hadisələrin  izləri hələ də  insanların  şüurundan 
silinməyib, onda bu addım daha ciddi fəsadlar törədə bilər. 
Bütün Mərkəzi Banklar belə vəziyyət üçün hazırlıqlı olma‐
lıdır. Bilindiyi kimi, dünyada Mərkəzi Bank anlayışının beşiyi 
İngiltərə  sayılır.  İngiltərənin Mərkəzi  Bankı  belə  1992‐ci  ilin 
sentyabrında George Sorosun  spekulyativ addımları qarşısın‐
da duruş gətirə bilməmişdi. Azərbaycanda pul bazarının həc‐
mi kiçik olduğundan burada çaxnaşma yaratmaq  istəyənlərin 
George Soros qədər milyardlar sahibi olmasına da ehtiyac yox‐
dur. Daha kiçik həcmlə də buna nail ola biləcəkləri nəzərə alın‐
malıdır və denominasiya  ilə bağlı  zəruri  tədbirlər görülməli‐
dir.190
Amma  ikinci  bir  versiyamız daha  var. Türkiyədə  1994‐cü 
ilin yanvar ayında baş nazir Tansu Çillerin rəhbərliyindəki hö‐
kumət devalvasiya  qərarı  aldı. Lakin  sonradan  bəlli  oldu  ki, 
sirr kimi saxlanmalı olan bu devalvasiya qərarı haqqında Tan‐
su Çillerin  ən  yaxın  adamları məlumatlı  imiş  və  bunlar  çox 
ciddi spekulyativ əməliyyatlara girişiblər. Nəticədə, bu deval‐
vasiyanın Türkiyəyə maliyyəti çox yüksək oldu. 
Azərbaycanda da manatın revalvasiya prosesi gedirdi. Hə‐
min ərəfədəki bir mətbuat konfransında maliyyə naziri gələn il 
dolların 4550‐4600 manat səviyyəsində olacağını bəyan etmiş‐
di. Reallıq isə budur ki, Milli Bankın manatın möhkəmlənmə‐
                                                 
190 Ibid. 
 
‐ 172 ‐
Kapitalizm Kapitalizmə Bənzəməz 
sinə hansı həddə qədər  icazə verəcəyi bəlli deyil. Amma ola 
bilər  ki,  kimlərəsə  bu  bəllidir  və  öncədən dollar  satıb manat 
alırlar ki, qazanclı çıxsınlar. Qısacası, hər  iki versiya araşdırıl‐
malıdır. 
Yeri gəlmişkən, həmin günlərdə ABŞ dolları  ilə bağlı bey‐
nəlxalq valyuta birjalarında da pozitiv qənaət hakim  idi. Mə‐
lum olduğu kimi, ABŞ yüksək tədiyyə balansı kəsiri, xarici ti‐
carət kəsiri və büdcə defisiti ilə üz‐üzə qalıb. ABŞ ilə bağlı son 
bir neçə ay  ərzində açıqlanan makroiqtisadi göstəricilərsə elə 
də pis deyildi. Hadisədən bir həftə əvvəl Xəzinə Nazirliyi ölkə‐
yə xalis xarici sərmayə daxilolmalarının  iyul ayında 87,4 mil‐
yard  dollara  yüksəldiyini  açıqlamışdı. Mütəxəssislər  60 mil‐
yard dollar olacağını gözləyirdi. Digər tərəfdən büdcə defisiti 
də azalmağa doğru üz tutmuşdu, lakin son “Katrina” qasırğa‐
sının hələ bir müddət büdcə defisitinin yüksək olmasına səbəb 
olacağı  proqnozlaşdırılırdı.  Sentyabrın  20‐də  ABŞ  Mərkəzi 
Bankının  faizləri 0,25 bənd daha yüksəldəcəyi  ilə bağlı proq‐
nozlar, həmçinin Avropa Birliyi  ilə bağlı qeyri‐müəyyənliklər 
də ABŞ  dollarının  lehinə  işləyirdi.  Yəni,  dünya  bazarlarında 
ümumi dalğalanmalar olsa da, ABŞ dolları üçün hələ ki, elə bir 
təhlükə hiss edilmirdi. 
Bu hadisədən sonra Milli Bank valyutadəyişmə məntəqələri 
ilə  bağlı  qaydalara  dəyişiklik  etdi.  Hal‐hazırda  kommersiya 
qurumları Milli Bankın rəsmi məzənnəsindən yalnız 2 faiz ar‐
tıq və ya əksik qiymət müəyyənləşdirə bilərlər. Əvvəl isə bu 3 
faiz səviyyəsində müəyyənləşmişdi. 
Qısacası, “2004‐cü  ilin  sonundan artmağa başlamış  inflya‐
siya 2005‐ci  ilin aprel ayında  illik hesabla 15%‐i ötmüşdü.  İn‐
flyasiyanın  ikirəqəmli məcraya  keçməsi  ümumilikdə  iqtisadi 
inkişafa, xüsusilə qeyri‐neft sektorunun  inkişafına mənfi  təsir 
göstərərək yeni iş yerlərinin yaranmasını təhlükə altına qoydu, 
sosial proqramların keyfiyyətini  azaldaraq  əhalinin bütün  tə‐
bəqələrinin gündəlik həyatında hiss olunmağa başladı. Məhz 
 
‐ 173 ‐
İlkin Sabiroğlu 
bunları nəzərə alaraq “Azərbaycan Respublikasında antiinflya‐
siya  tədbirlərinin  gücləndirilməsi  haqqında” Ölkə  Prezidenti 
tərəfindən 31 may 2005‐ci  il  tarixli Fərman  imzalandı. Bu  fər‐
mana uyğun olaraq Milli Bank hökumətlə birlikdə anti‐inflya‐
siya tədbirlərini həyata keçirməyə başladı və inflyasiyanın qar‐
şısı  alındı.  2005‐ci  ilin  noyabr  ayında  inflyasiya  ötən  ilin de‐
kabrına qarşı cəmi 3,1% təşkil etmişdir. Müqayisə üçün həmin 
dövr  ərzində neft ölkələri olan Qazaxıstanda  inflyasiya 6,9%, 
Rusiyada isə 10% təşkil etmişdir. Digər mərkəzi banklar üçün 
olduğu  kimi, Milli Bank üçün də  pul  siyasətinin  əsas  hədəfi 
baza  inflyasiyadır ki  (inzibati qaydada  tənzimlənən qiymətlə‐
rin dəyişməsindən və mövsümi amillərin təsirindən təmizlən‐
miş istehlak qiymətləri indeksi), bu da makroiqtisadi siyasətin 
inflyasiyaya  real  təsirini  ölçməyə  imkan  verən  indikatordur. 
Noyabrda orta illik inflyasiya 9,8% olduğu halda, baza inflya‐
siya 7,5% təşkil etmişdir.”191
Lakin Tarif  Şurasının  2006‐cı  il  5 yanvar  tarixli  “Bəzi neft 
məhsullarının  qiymətlərinin  respublika  daxilində  tənzimlən‐
məsi barədə” qərarına əsasən, yanvarın 6‐dan etibarən bəzi ya‐
nacaq növlərinin satış qiymətlərinin artırılması tamamilə yeni 
situasiya yaratdı. 
Beynəlxalq Valyuta Fondunun Azərbaycana uzun müddət‐
dir enerji qiymətlərinin yüksəldilməsini tövsiyə etməsi, dünya 
bazarlarında neftin qiymətlərinin yüksək olması  fonunda Ru‐
siyanın da qazın qiymətlərini artırmasından sonra hökumətin 
bu məsələdə  istehlakçılara etdiyi güzəştin sonuna yaxınlaşdı‐
ğını proqnozlaşdırmaq elə də çətin deyildi. Artıq “Azərenerji” 
də hökumətə elektrik enerjisinin qiymətinin artırılmasını təklif 
edəcəyini açıqlayıb. 
                                                 
191 “Azərbaycan Respublikası Milli Bankının 2006‐ci il üçün pul siyasətinin 
əsas istiqamətləri barədə bəyanatı”, Azərbaycan Milli Bankı, 
www.nba.az/download/Pul_siyaseti/istiqamet/2006.pdf, (01.03.2006). 
 
‐ 174 ‐
Kapitalizm Kapitalizmə Bənzəməz 
Ölkədə enerji problemi kompleks şəkildə o vaxt həll oluna‐
caq ki, enerjinin həm  istehsalı, həm  istehlakı, həm də qiymət‐
ləndirilməsində  bazar prinsipləri  əsas götürüləcək. Lakin  ba‐
zar prinsipləri əsas götürülməzdən əvvəl bazar subyektlərinin 
də buna hazır olması və ya hazırlanması çox zəruridir. Höku‐
mətin son addımında sanki bunların nəzərə alınmadığı təəssü‐
ratı yaranır. Denominasiyaya yenicə start verildiyi bir mərhə‐
lədə buna gedilməsi və həm də qiymətlərin tədricən deyil, bir‐
dən‐birə  iki dəfə artırılmasını başa düşmək olmur.  İnflyasiya 
təzyiqlərini azaltmaq bir saylı iqtisadi problem kimi qarşımız‐
da durduğu bir vaxtda denominasiyanın da  inflyasiya effekti 
ilə birlikdə yanacaq qiymətlərinin yüksəldilməsinin  inflyasiya 
effekti ciddi çətinliklər yaradacaq. Artıq qətiyyətlə söyləyə bi‐
lərik ki, Milli Bank  inflyasiya  təzyiqlərini azaltmaq üçün ma‐
natın məzənnəsinin bahalaşması siyasətini davam etdirəcək. 
Bu addım xüsusilə kənd təsərrüfatı məhsullarının qiyməti‐
nin  yüksəlməsinə  səbəb  olacaq. Ümumi hazırlıq  görülmədən 
neft ölkəsində yanacaq qiymətlərinin dünya qiymətləri səviy‐
yəsinə  yüksəldilməsi  istəyi  nə  dərəcədə  doğru  yanaşmadır? 
Dünya neft istehlakının 25 faizi ABŞ‐ın üzərinə düşsə də, ora‐
da  neftin  qiyməti Avropadan  iki  dəfə  ucuzdur. O  cümlədən 
Çin böyük həcmli yanacaq  idxalına baxmayaraq, neft  istehla‐
kının  subsidiyalaşdırılması  siyasətini  həyata  keçirir.  Avropa 
Birliyi  iqtisadi  artım  sıxıntıları  çəkərkən ABŞ‐da  illik  iqtisadi 
artımın 3 faizdən aşağı düşməməsinin və Çinin sürətli iqtisadi 
artımının  səbəblərindən  biri  də  budur.  Beynəlxalq  Valyuta 
Fondu 2006‐cı  ildə  iqtisadi artımın Çində 8,2  faiz, ABŞ‐da 3,3 
faiz, avro zonasında isə 1,8 faiz olacağını proqnozlaşdırır.192
Hökumət yanacaq növlərinin satış qiymətlərinin yüksəldil‐
məsini  bəzi yanacaqdoldurma məntəqələrində  qiymət  fərqlə‐
                                                 
192 İlkin Sabiroğlu: “Yanacağın bahalaşması daha ciddi çətinliklər yaradacaq”, 
Müsahibə, “Gündəlik Azərbaycan” qəzeti, 10 yanvar 2006. 
 
‐ 175 ‐
İlkin Sabiroğlu 
rindən maxinasiya vasitəsi kimi istifadə edilməsi, qaçaq yana‐
caq ixracı, büdcə həcminin artırılması kimi aspektlərdən əsas‐
landırır. Sadalananların  ilk  ikisi qeyri‐iqtisadi  amillər olduğu 
üçün hökumət də bunu qeyri‐iqtisadi  rıçaqlarla  tənzimləməli 
idi. Hökumət yanacaq qiymətlərini artıraraq, büdcə daxilolma‐
larını yüksəldə biləcəyi kimi, ucuz enerji siyasəti  ilə  iqtisadiy‐
yatın canlılığını qoruması nəticəsində vergilərlə də büdcə gə‐
lirlərini artıra bilər. Makroiqtisadi effektləri baxımından indiki 
məqamda ikinci yol daha məqbul olsa da görünən odur ki, hö‐
kumət büdcə daxilolmalarını artırmağın daha sadə variantına 
üstünlük  verir.  Qeyd  edək  ki,  Azərbaycan  hökuməti  yaxın 
vaxtlarda  ölkə  iqtisadiyyatında  ünvanlı  dövlət  subsidiyaları 
mexanizminin tətbiqini planlaşdırır. Bu zaman enerji istehlakı‐
nın da nəzərə alınması mütləq surətdə vacibdir. 
Doğrudur,  Beynəlxalq  Valyuta  Fondu  Azərbaycan  höku‐
mətini  orta  müddətli  strategiya  hazırlamağa  və  enerji  daşı‐
yıcılarının qiymətlərini bu strategiya çərçivəsində dünya baza‐
rındakı qiymətlər  səviyyəsinə qaldırmağa  çağırır. Lakin  fond 
hökumətə tövsiyə edir ki, enerji daşıyıcılarının qiymətləri qal‐
dırılmazdan əvvəl ölkənin enerji sektorunda fəaliyyət göstərən 
dövlət müəssisələrində  idarəçiliyin  təkmilləşdirilməsi  tədbir‐
lərini həyata keçirməlidir. BVF həmçinin qiymətlərin qaldırıl‐
masını effektiv ünvanlı sosial yardım sisteminin tətbiqi ilə əla‐
qələndirməyi zəruri hesab edir.193
Artıq Azərbaycanda  inflyasiyanın bütün növləri müşahidə 
edilir. Yüksək iqtisadi artım və büdcə xərclərinin artması tələb 
inflyasiyasına yol açarkən, yanacaq qiymətlərindəki yüksəlmə 
xərc inflyasiyasına, ticarət tərəf müqabili ölkələrdəki inflyasiya 
isə  idxal  inflyasiyasına  yol  açır. Denominasiyanın  texniki  in‐
flyasiyası  əsasən  önümüzdəki  aylarda  hiss  olunacaq.  Ümu‐
                                                 
193 “BVF nəyi tövsiyə edir?”, IqtisadNet, 22 yanvar 2006, 
http://www.iqtisad.net/xeberler/00165.htm, (01.03.2006). 
 
‐ 176 ‐
Kapitalizm Kapitalizmə Bənzəməz 
miləşdirsək,  hazırkı  inflyasiyada  yanacaq  qiymətlərinin,  in‐
flyasiya gözləmələrinin və bazara mal və xidmət təklifinin art‐
ması, mövsümi  amillər  kimi  qeyri‐monetar  amillərlə  yanaşı, 
pul kütləsinin  – M2‐nin  artması kimi monetar  amillərin payı 
var.194
Bu il iqtisadi artımın 30 faizdən yüksək olacağı proqnozlaş‐
dırılır. Bunu məcazi formada belə ifadə eləmək olar. Yetkinləş‐
miş bir insanın yaşı bir yaş artsa da o yenə bir il əvvəlki geyim‐
lərini geyinə bilər. Amma 3 yaşındakı bir uşağın 1 yaş böyü‐
məsi, onun 30 faizdən artıq böyüməsi demək olduğundan bü‐
tün  tələbatları dəyişir,  artıq  bir  öncəki  ilin  ayaqqabısını, pal‐
tarlarını geyinə bilmir. Yəni uşaq əvvəlki qəlibinə sığmaz. Qı‐
sacası bu il çox ciddi inflyasiya təzyiqləri ilə üzləşəcəyik. Həm‐
çinin,  fiskal  ekspansiya  fonunda hökumətin nəzərdə  tutduğu 
təkrəqəmli inflyasiya proqnozuna Milli Bankın keçən ilki kimi 
riskə gedərək manatı bahalaşdırma siyasəti  ilə nail olmaq çox 
çətindir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
194 “Bəhruz Məmmədli: “Bu il çox ciddi inflyasiya təzyiqləri ilə üzləşəcəyik””, 
“Həftə içi” qəzeti, 24 fevral 2006. 
 
‐ 177 ‐
İlkin Sabiroğlu 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
‐ 178 ‐
Kapitalizm Kapitalizmə Bənzəməz 
Əhalinin artımı tənzimlənməli, 
amma necə?  
  
Çində hər ailənin yalnız bir uşağa sahib ola biləcəyini nə‐
zərdə tutan qanunu pozaraq 3 uşaq dünyaya gətirən bir ailəyə 
780 min yuan (təqribən 95 min ABŞ dolları) pul cəriməsi veril‐
di. Ailənin  Şenzen  şəhərindəki  evinin  qapısı da möhürləndi. 
Bu ailə 780 min yuanlıq cəzanı ödəməyincə evinə buraxılma‐
yacaq.195 Ümumiyyətlə Çin, son otuz ildə daha sonradan keşiş 
olan iqtisadçı Robert Thomas Malthusun ruhunu şad eləməklə 
məşğuldur. 
Robert  Thomas  Malthus  1798‐ci  ildə  nəşr  edilən  “Əhali 
Haqqında Esse” (Essay on Population) əsəri ilə iqtisadiyyat və 
siyasətin ümumi mənzərəsini dəyişdirərək çox qısa bir zaman‐
da Adam Smith, Marquis de Condorcet və digər  rasionalizm 
tərəfdarlarının nikbin baxışlarının önündə səddə çevrildi. Önə 
sürdüyü  tez,  dünyadakı  ehtiyatların mütəmadi  olaraq  artan 
dünya  əhalisinin  tələbatlarını ödəyə bilməyəcəyi  ilə bağlı  idi. 
Fikirləri  qısa  zamanda  o  qədər  geniş  rezonans  doğurdu  ki, 
bundan təsirlənən İngiltərə 1801‐ci ildə ilk dəfə olaraq əhalinin 
siyahıya alınmasına qərar verdi. Ona görə də Malthus eyni za‐
manda demoqrafiyanın banisi sayılır.196
Bu  əsər, Charles Dawinin məşhur  “təkamül  nəzəriyyəsi”‐
nin  də  ilham mənbəyi  oldu. Darwin  əsər  haqqında  deyirdi: 
“Bəlkə də oxuduğum  ən  əhəmiyyətli kitab Malthusun “Əhali 
Haqqında  Esse”siydi...  Fəlsəfi  biologiyanın  problemlərini  ələ 
alan o günə qədər oxuduğum  ilk kitab  idi və onun əsas prin‐
sipləri daima ağlımda qaldı. İyirmi il sonra bu prinsiplər mənə 
                                                 
195 “3 çocuğa büyük ceza”, “Milliyet” qəzeti, 21 sentyabr 2004, 
http://www.milliyet.com.tr/2004/09/21/yasam/yas11.html, (01.03.2006). 
196 İlkin Sabiroğlu, “Əhalinin artımı tənzimlənməli, amma necə?”, IqtisadNet, 
22 sentyabr 2004, http://www.iqtisad.net/is019.htm, (01.03.2006). 
 
‐ 179 ‐
İlkin Sabiroğlu 
üzvi növlərin təkamülündə təsirli ünsürün nə olduğu mövzu‐
sunda uzun müddətdir axtardığım ip uclarını verəcəkdi”.197
Malthusun tezinə görə, əhalinin sayı həndəsi olaraq (1, 2, 4, 
8), qida  istehsalı  (ehtiyatlar)  isə  riyazi olaraq  (1, 2, 3, 4) artır. 
Ona görə də əhalinin artımı ciddi nəzarətə götürülməli və bu 
artım səfalətə, yoxsulluğa yol açdığı anda əngəllənməliydi. 
Dünya əhalisi doğrudan da yaxın dövrümüzə qədər həndə‐
si olaraq artıb. Malthusun zamanında dünya əhalisinin sayı 1 
milyard olduğu halda, bu gün 6 milyardı ötüb. Lakin əhalinin 
artımı Malthusun  proqnozlaşdırdığının  əksinə,  iki  səbəbdən, 
birincisi, təbabət elmindəki inkişaf nəticəsində bir çox xəstəliyə 
çarə tapıldığından uşaq ölümlərinin ciddi şəkildə azalması və 
ikincisi, həyat standartlarındakı yüksəlmə, tibb sahəsindəki in‐
kişaf, qidalanma  şərtlərinin yaxşılaşmasıyla orta  insan ömrü‐
nün uzanması nəticəsində meydana gəlib. Yəni hər  iki  səbəb 
də Malthusun  səfalət  və  ölüm  qorxuları  ilə  ziddiyyət  təşkil 
edir. 
Malthus və davamçılarının mənimsəmiş olduğu fəlakət nə‐
zəriyyəsinin özünü doğrultmayan bir başqa tərəfi də XX əsrin 
ikinci  yarısında  həm  inkişaf  etmiş,  həm  də  inkişaf  etməkdə 
olan ölkələrdə əhalinin artım sürətinin azalmasıdır. Bu ölkələr‐
də əhalinin artım sürətindəki azalmanın səbəblərini də tibb sa‐
həsindəki  inkişaf və gəlirlərdəki yüksəlmə  təşkil edir. Amma 
Malthus deyirdi ki, adambaşına düşən gəlir artdıqca, əhali da‐
ha sürətlə artacaq və nəticədə adambaşına düşən gəlir yenidən 
minimum səviyyəyə düşəcək. Tarixi təcrübə isə tam əksini sü‐
but etməkdədir. Amerikalı iqtisadçı, Mark Skousenin də qeyd 
etdiyi kimi bəzi  cəmiyyətlərdə valideynlərin  çox uşağa  sahib 
olma  istəyi  yaşlandıqları  zaman maddi  cəhətdən möhtac  və‐
ziyyətə  düşmək  qorxusundan  irəli  gəlməkdədir. Dolayısı  ilə 
                                                 
197 Mark Skousen, “Modern İktisadın İnşası”, Tərcümə: Mustafa Acar və 
digərləri, Liberte Yayınları, Ankara, 2003, səh.77. 
 
‐ 180 ‐
Kapitalizm Kapitalizmə Bənzəməz 
bu  ailələrdə uşaqlara gələcəkdə gəlir gətirəcək  ciddi maliyyə 
vasitəsi kimi baxılmaqdadır. Gəlir səviyyəsi artdıqca çox uşağa 
olan ehtiyac da azalmaqda, daha doğrusu uşaq böyütmək da‐
ha məsrəfli hala gəlməkdədir. Çünki yüksələn gəlir, adətən da‐
ha yüksək təhsil səviyyəsi və ailə planlaması ilə bağlı yetəri qə‐
dər məlumat sahibi olmaq mənasına gəlir. Eyni zamanda qa‐
dınların daha çox iş həyatına qoşulması və daha yüksək təhsilə 
yiyələnmələri evlənmə yaşını yüksəltməkdə, bu da öz növbə‐
sində uşaq sayı məsələsində daha rasional qərar vermələri  ilə 
nəticələnməkdədir. 
Buradan belə qənaətə gəlmək mümkündür ki,  əhalinin ar‐
tım sürətini azaltmanın daha məntiqli yolu Malthusun düşün‐
cələrinin  əksinə,  iqtisadi  artımı  və Adam  Smithin  ifadəsi  ilə 
“ümumbəşəri zənginliyi” təşviq etməkdir. 
1970‐ci illərin başında Çinin 750 milyonluq əhalisi ildə 3 fa‐
izlik artım göstərirdi. Çinin kommunist rəhbərliyi  iqtisadi eh‐
tiyatlar ilə, artan Çin əhalisi arasında balans qurmaq məqsədi‐
lə iki dəyişikliyi həyata keçirdi: İqtisadiyyatı sərbəst hala gəti‐
rib, tək‐uşaq siyasətini tətbiq eləməyə başladı. 
İqtisadi sərbəstlik, iqtisadi artımı təşviq yönündən xariqələr 
yaradarkən, tək‐uşaq siyasəti də əhalinin artımını kəskin şəkil‐
də aşağı saldı. Bu gün Çin əhalisinin artım sürəti illik təqribən 
bir faiz təşkil edir. Lakin tək‐uşaq siyasəti ilə özəl həyata belə 
dərin müdaxilə bir çox sosial problemləri də bərabərində gətir‐
di. Mark Skousen bu problemləri aşağıdakı kimi sıralayır:198
1. Abortların sayı Çində ciddi nisbətdə artmışdır, xüsusilə 
də doğulmamış qız uşaqlarının məruz qaldığı abortlar. Çinlilə‐
rin oğlan uşağı istəyi çox güclüdür. 
2. Çinin artan bir yaşlanma problemi var, çox geniş və artan 
bir yaşlı nəslə qarşılıq, onları bəsləyəcək gənc nəsil nisbi olaraq 
azlıq təşkil edir. 
                                                 
198 Ibid., səh.85‐86. 
 
‐ 181 ‐
İlkin Sabiroğlu 
3. Çinin kişi və qadın əhalisi arasındakı disbalans getdikcə 
artmaqdadır. Çinlilərin 55 faizi kişi, 45 faizi qadındır. Nəticədə 
çinli kişilər digər ölkələrdən evlənmək üçün qadın  idxal edir. 
İdxal edir deyirik, çünki bu qadınların əksəriyyəti təqribən kö‐
lə statusundadır. 
4. Ən maraqlısı ənənəvi geniş çinli ailəsi baxın tək‐uşaq si‐
yasəti ilə hansı şəkli almışdır: Uşaqların bacı və qardaşları yox‐
dur. Əmiləri, dayıları, bibiləri, xalaları yoxdur. Əmi, dayı, bibi 
və xala uşaqları yoxdur. Və nəhayət bu uşaq iki nənə, iki baba 
və ata‐ananın üzərində əsdiyi yeganə uşaqdır. 
Məsələnin tragik tərəfi ondan ibarətdir ki, tək‐uşaq siyasəti 
heç də zəruri bir siyasət deyildi. Julian Simon kimi bir çox iqti‐
sadçının da qeyd etdiyi kimi, adambaşına yüksək gəlir, aşağı 
doğum  nisbətinə  səbəb  olmaqdadır. Yəni Çin  əslində  sadəcə 
iqtisadi liberallaşdırma yolu ilə sürətli iqtisadi artımı təşviq et‐
məklə tək‐uşaq siyasətinə ehtiyac qalmadan əhalinin ifrat artı‐
mını tənzimləyə bilərdi. 
Doğrudan da  son  əlli  ildə, doğum nisbətləri  inkişaf  etmiş 
ölkələrdə  2,8‐dən  1,9‐a və  inkişaf  etməkdə olan ölkələrdə  isə 
6,2‐dən 3,9‐a düşmüşdür. Hətta bəzi inkişaf etmiş ölkələrdə bu 
nisbət əhalinin özünü yeniləmə nisbətinin qat‐qat altındadır. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
‐ 182 ‐
Kapitalizm Kapitalizmə Bənzəməz 
Azərbaycan uzunömürlülər 
diyarıdırmı?  
  
Dünyanın ən yaşlı insanı olduğu iddia edilən ABŞ‐ın New 
Sharon  şəhərinin  sakini  Fred  Hale  113  yaşında  vəfat  etdi. 
Syracuse Post‐Standard qəzeti, Halenin dünyadakı ən yaşlı in‐
san və avtomobil sürücüsü olaraq 2 dəfə Guinness Rekordlar 
Kitabına düşdüyünü yazdı.199
Qəzetlər, bir  il  əvvəl də planetimizin  ən yaşlı  sakini  ‐ 116 
yaşlı  yapon  qadın Kamato Hongonun  da  vəfat  etdiyini  yaz‐
mışdı.200 Yaponlar artıq uzun müddətdir ki, uzunömürlülər ki‐
mi dünyada  liderlik edirlər. Lakin bu  liderlik Kamato Hongo 
kimi  nadir  insanların  hesabına  deyil,  orta  ömür  uzunluğuna 
(Doğulanda  gözlənilən  ömür  uzunluğu  –  Life  expectancy  at 
birth) görə hesablanır. Belə ki, Yapon qadınları üçün orta ömür 
uzunluğu 85 il, kişilər üçün isə 78 il hesab olunur.201
Bir vaxtlar dəb idi. Ara‐sıra Lerikdən yaşlı bir dədəni və ya 
Qusardan yaşlı bir nənəni televiziyaya çıxararaq Azərbaycanın 
uzunömürlülər diyarı olduğu düşüncəsi cəmiyyətə təlqin edi‐
lirdi. Sovet dövrünün nostalgiyasına sahib olanların şüur altın‐
da hələ də Azərbaycanın və o cümlədən Qafqazın uzun ömür‐
lülər  diyarı  olduğu  qənaəti  hakimdir.  Bəziləri  belə  xəbərləri 
eşitdikdə  “şəhərdəki  təhsilimi,  işimi  və  s.  buraxıb  dağlaramı 
çəkilsək?”  deyə  köks  ötürürdü.  Lakin  belə  bir  sualı  nədənsə 
kimsə  vermirdi:  “Azərbaycan  doğrudan  da  nə  vaxtsa  uzun‐
                                                 
199 “Oldest man in world dies”, The Post‐Standard, 20 noyabr 2004, 
www.syracuse.com/news/poststandard/ city/index.ssf?/base/news‐
18/1100949620216382.xml, (01/03/2006). 
200 “Worldʹs oldest person dies”, NCTimes, 31 oktyabr 2003, 
http://www.nctimes.com/articles/2003/11/01/backpage/10_31_0320_12_48.txt, 
(01/03/2006). 
201 “Life expectancy at birth”, The World Health Organization, 
http://www.who.int/countries/jpn/en/, (01.03.2006). 
 
‐ 183 ‐
İlkin Sabiroğlu 
ömürlülər diyarı  olubmu?” Axı  bir  ölkənin uzunömürlülüyü 
bir neçə nəfərin yüz  ildən artıq yaşaması  ilə deyil, orta ömür 
uzunluğu əsas alınaraq müəyyənləşdirilir. Dünya Səhiyyə Təş‐
kilatının göstəricilərinə görə  isə, Azərbaycan kişilərdə 62, qa‐
dınlarda isə 68 il olan orta ömür müddəti ilə elə də fəxr ediləsi 
mövqeyə sahib deyil.202
Belə bir fikir də var ki, uzunömürlü olmaq, çox yaşamaqla 
deyil, mənalı yaşamaqla, həyatlarından daha çox səmərə alma‐
ğı bacara bilməklə ölçülür. Bu ölçüyə görə, yüz yaşında belə 
qısa ömürlü olmaq mümkündür. Amma kimin nə qədər məna‐
lı yaşadığını müəyyənləşdirmək çətin olduğundan, müqayisə‐
lərdə  orta  ömür uzunluğu  kimi  ölçülə  bilən  kriteriyalara üs‐
tünlük vermək daha doğrudur.203
Yaponiyada yaşı  75‐i keçənlərin  sayı ölkənin  tarixində  ilk 
dəfə olaraq 14 milyon nəfərə çatmışdır ki, bu da Norveç kimi 
məmləkətin əhalisindən üç dəfə çoxdur. 127 milyon yaponiya‐
lının 23,6 milyon nəfərini və ya 18,5  faizini yaşı 65‐i keçənlər 
təşkil  edir ki, bu da Yunanıstan  əhalisinin  sayından  iki dəfə‐
dən də artıqdır. 
Əmək qabiliyyətli əhalinin azalması Yaponiya iqtisadiyyatı 
üçün  təhlükə yaradır, pensiyaçıların  sayının  artması  isə pen‐
siya  sistemində  böhranla  nəticələnə  bilər.  Azərbaycanda  isə 
baş  alıb  gedən  işsizlik  səbəbindən  əmək  qabiliyyətli  əhalinin 
çoxluğu problem kimi qəbul edilir. 
Dünya Səhiyyə Təşkilatının məlumatlarına görə, Azərbay‐
can  intihar nisbətinin  ən aşağı olduğu ölkələrdəndir.204 Lakin 
                                                 
202 “Life expectancy at birth”, The World Health Organization, 
http://www.who.int/countries/aze/en/, (01.03.2006). 
203 İlkin Sabiroğlu, “Azərbaycan uzunömürlülər diyarıdırmı?”, IqtisadNet, 14 
yanvar 2005, http://www.iqtisad.net/is020.htm, (01.03.2006). 
204 “Suicide rates per 100 000 by country”, The World Health Organization, 
http://www.who.int/mental_health/prevention/suicide_rates/en/index.html, 
(01.03.2006). 
 
‐ 184 ‐
Kapitalizm Kapitalizmə Bənzəməz 
bunun  sevindirici,  yoxsa  kədərləndirici  hal  olduğunu  söylə‐
mək heç də asan deyil. Təcrübələr göstərir ki, adətən əgər bir 
ölkədə  intihar nisbəti aşağıdırsa, o ölkədə uşaq ölümü nisbəti 
və yoxsulluq  səviyyəsi  çox yüksəkdir. Məsələn, Litvada uşaq 
ölüm nisbəti ən aşağı həddə olduğu halda, intihar səviyyəsinə 
görə keçmiş  ittifaq respublikaları arasında  liderlik edir. Azər‐
baycanda  isə, uşaq ölümü nisbəti və yoxsulluq  səviyyəsi  çox 
yüksəkdir. 
Elm  adamları  intihar  səviyyəsi  ilə  fərdiləşmə  prosesi  ara‐
sında deterministik bir əlaqə olduğunu irəli sürürlər. Bir başqa 
ifadə  ilə  liberal  iqtisadi  inkişafa  paralel  olaraq  yoxsulluq  və 
uşaq ölümlərinin səviyyəsi aşağı düşsə də,  intihar səviyyəsin‐
də artım müşahidə edilirmiş. 
Azərbaycanda  əhalinin  artım  nisbəti  ilə  bağlı  göstəricilər 
inkişaf etmiş ölkələrə yaxın səviyyədədir. Halbuki, uşaq ölüm 
nisbətinin  və  yoxsulluq  səviyyəsinin  yüksək  olduğu  toplum‐
larda əhalinin artım nisbəti də yüksək olur. 
Yuxarıda da qeyd etdiyimiz kimi, son əlli ildə, doğum nis‐
bətləri inkişaf etmiş ölkələrdə 2,8‐dən 1,9‐a və inkişaf etməkdə 
olan ölkələrdə isə 6,2‐dən 3,9‐a düşmüşdür. Bəzi inkişaf etmiş 
ölkələrdə  isə bu nisbət əhalinin özünü yeniləmə nisbətinin də 
altındadır. Ölkəmizdə hər qadına düşən doğulmuş uşaq sayı 2 
nəfər təşkil edir.205 Qeyd edək ki, artım üçün məqbul olan mi‐
nimal rəqəm 2,17‐dir. 
Azərbaycanda sovet sistemindən miras qalan və bütün qü‐
surlarına  baxmayaraq  hazırkı  11  illik məcburi  təhsil  sistemi, 
yoxsulluq  səviyyəsinin yüksəkliyinə baxmayaraq doğum nis‐
bətinin  artımını  tormozlayan  əsas  amillərdəndir.  Bir  ölkədə 
məcburi təhsil sisteminin olması və bu müddətin uzunluğu öl‐
kədəki ilk evlilik yaşının yüksəlməsinə, ailə başına düşən uşaq 
                                                 
205 “Azərbaycanda qadınlar”, Azərbaycan Respublikası Dövlət Statistika Komitəsi, 
3 mart 2006, http://www.azstat.org/indexaz.php?id=308. 
 
‐ 185 ‐
İlkin Sabiroğlu 
sayının  azalmasına  səbəb  olur. Dolayısı  ilə Azərbaycanın  əsl 
problemi  əhalinin  artım  nisbətinin  aşağı  olması  deyil,  uşaq 
ölüm nisbətinin və yoxsulluq səviyyəsinin yüksək olmasıdır. 
Sənaye  toplumlarında  strateji  güc  ünsürlərindən  birisi  də 
ölkə əhalisinin sayı hesab edilirdi. Lakin əhalinin sayı artıq nə‐
inki siyasi və iqtisadi baxımdan, hətta hərbi baxımdan da güc 
amili sayılmamaqdadır. Məsələn,  əhalinin sayı həlledici hərbi 
güc  amili  olsaydı  Hindistanla  Pakistan  arasındakı  “Kəşmir 
Problemi” çoxdan birincinin lehinə həll edilmiş olmalı idi. 
Artıq ölkələrin gücü əhalisinin sayı ilə deyil, “İnsan İnkişafı 
İndeksi”  (Human  Development  Index)  ilə  ölçülür.  Bu  isə, 
BMT‐nin “İnsanın  İnkişaf Proqramı”nda öz  əksini  tapır. BMT 
1990‐cı  ildən  bu  istiqamətdə  illik  hesabatlar  hazırlayır. Kon‐
sepsiyalar  imzalanır.  “İnsanın  İnkişaf Konsepsiyası”nın  dörd 
əsas bazası var: iqtisadi  inkişaf və həyat səviyyəsinin artması, 
gələcəyə  inamla  baxmaq,  insanlar  arasında  iqtisadi  və  siyasi 
uyğunsuzluğun aradan qaldırılması,  imkanların genişləndiril‐
məsi üçün  şərait. Yəni potensial  imkan üçün  şəraitin yaradıl‐
ması. 
UNDP  (Birləşmiş Millətlər  Təşkilatının  İnkişaf  Proqramı), 
milli gəlirlə yanaşı, səhiyyə və təhsil imkanlarından faydalana 
bilmə səviyyəsi kimi bir çox ictimai‐mədəni kriteriyaları nəzə‐
rə alaraq hazırladığı üç əsas indeksə (adam başına düşən ümu‐
mi daxili məhsulun həcmi, gözlənilən ömür  indeksi və  təhsil 
indeksi) dayanaraq hesablanan “İnsan İnkişafı İndeksi” isə, in‐
sanların  həyat  səviyyəsini  “keyfiyyətli  həyat  tərzi”  baxımın‐
dan dəyərləndirməyi hədəfləyir.206
Göründüyü kimi, mənalı həyat  tərzini müəyyənləşdirmək 
çətin olsa da, “keyfiyyətli həyat tərzi” haqqında müəyyən qə‐
naətə  gəlmək  artıq mümkündür.  Sonda  qeyd  edək  ki, Azər‐
                                                 
206 İlkin Sabiroğlu, “Azərbaycan uzunömürlülər diyarıdırmı?”, op. cit. 
 
‐ 186 ‐
Kapitalizm Kapitalizmə Bənzəməz 
baycanın insan inkişafı indeksi dünya üzrə orta göstərici sayı‐
lır,207 amma 180‐ə yaxın ölkə arasında. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
207 Human development indicators, United Nations Development Programme, 
http://hdr.undp.org/reports/global/2005/pdf/HDR05_HDI.pdf, (01/03/2006). 
 
‐ 187 ‐
İlkin Sabiroğlu 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
‐ 188 ‐
Kapitalizm Kapitalizmə Bənzəməz 
“İqtisadi sərbəstliklər” 
mücərrəd anlayış deyil 
 
1980‐ci illərin axırında dünya ölkələri ciddi borc böhranı ilə 
üzləşmişdi.  Borc  böhranını  yaradan  səbəb,  inkişaf  etməkdə 
olan ölkələrin kredit təşkil edən quruluşlardan və kapital ixrac 
edən  ölkələrdən  almış  olduqları  kreditlərin  qısa  bir müddət 
sonra hətta  faizlərini də ödəyə bilməyəcək hala gəlmələri  idi. 
Nəticə olaraq böhranın ardından, xüsusilə 1990‐cı illərdə xarici 
investisiyalar  mövzusu  aktuallıq  qazanmağa  başladı.  Çünki 
borclanma  ilə müqayisədə  birbaşa  xarici  investisiyalar  daha 
etibarlı mənbə idi.208
Son on beş ildə birbaşa xarici investisiyaların yararlarından 
bəhs edən zəngin bir ədəbiyyat yaranmışdır. Birləşmiş Millət‐
lər İnkişaf və Əməkdaşlıq Təşkilatının 1998‐ci il tarixli beynəl‐
xalq investisiyalarla əlaqədar hesabatı isə bu mövzuda istinad 
etmək üçün çox yaxşı vəsaitdir. Burada birbaşa xarici investisi‐
yaların daxil olduğu ölkəyə yararları beş əsas qrupda ələ alın‐
mışdır:  maliyyə  mənbələrinin  və  investisiyaların  artırılması, 
texnologiya  imkanlarının  inkişaf  etdirilməsi,  ixrac  imkanları‐
nın  artırılması,  məşğulluq  səviyyəsinin  yüksəldilməsi  və  iş 
qüvvəsinin bacarığının artırılması və nəhayət ətraf mühitin qo‐
runmasındakı müsbət rolu.209
Belə yararlarına görədir ki, hər bir ölkə  özünün potensial 
imkanlarını və xarici investisiyaların cəlbi üçün nə edə biləcə‐
yini nəzərə alır. Azərbaycanda bu baxımdan Qarabağ proble‐
minin  həll  edilməmiş  olması,  özəlləşdirmədəki  gecikmələr, 
kölgə  iqtisadiyyatının böyüklüyü,  real  sektorun  inkişaf etmə‐
                                                 
208 Ilkin Sabiroglu, “Investments should be encouraged”, Azerbaijan Bulletin 
No:23 (277), 7 iyun 2001, ANDF, http://www.eurasianet.org/resource/ 
azerbaijan/hypermail/200106/0019.html, (01.03.2006). 
209 Ibid. 
 
‐ 189 ‐
İlkin Sabiroğlu 
miş  olması,  əhalinin  alıcılıq  qabiliyyətinin  aşağı  olması  kimi 
çatışmamazlıqlar mövcuddur. Lakin bununla bərabər ölkənin 
əlverişli  coğrafi mövqeyi,  ucuz  işçi  qüvvəsinin mövcudluğu, 
yüksək inflyasiyanın olmaması, zəngin təbii ehtiyatlar və s. ki‐
mi də üstünlüklər vardır. 
Sentyabrın 29‐da Birləşmiş Millətlər Təşkilatı Ticarət və İn‐
kişaf Konfransının “Dünya  İnvestisiya Hesabatı  ‐  2005” açıq‐
landı. Hesabata görə 2004‐cü ildə dünya üzrə birbaşa xarici in‐
vestisiyanın həcmi 648 milyard dollara yüksəlib. Birbaşa xarici 
investisiyaların 59 faizi inkişaf etmiş ölkələrə yönəldiyi halda, 
inkişaf  etməkdə  olan  ölkələrin  toplamdan  aldığı  pay  39  faiz 
təşkil edib. Ayrıca  inkişaf etməkdə olan ölkələrin payı bir ön‐
cəki  illə müqayisədə  40  faiz  artıb. Bölgə  olaraq  ən  əsas  payı 
Asiya və Latın Amerikası ölkələri  alıb.  Ən  çox birbaşa  xarici 
investisiya cəlb edən ölkə Amerika Birləşmiş Ştatları olub. Onu 
İngiltərə, Çin və Lüksemburq izləyib.210
Bu yaxınlarda Dünya Bankının açıqladığı “Doing Business” 
illik  hesabatı  ilə  müqayisədə  bu  hesabatı  Azərbaycan  üçün 
uğurlu hesabatlardan biri hesab  etmək mümkündür. Belə ki, 
Azərbaycan  “Birbaşa  Xarici  İnvestisiya  Performans  İndeksi 
Reytinqi”nə görə, 2004‐cü ildə dünya üzrə birinci yerə çıxmış‐
dır. Bu indeks bir ilin nəticəsinə görə deyil, son üç ilin hərəkət‐
li ortalamasına görə hesablanıb. Qeyd edək ki, Azərbaycan əv‐
vəlki  hesabatda  bu  indeksə  görə  üçüncü  yerdə  idi.  Reytinq 
cədvəlində 140 ölkə yer alıb. Müqayisə üçün deyim ki, MDB 
respublikalarından Qazaxıstan  11‐ci, Gürcüstan  13‐cü,  Ermə‐
nistan 22‐ci, Moldova 26‐cı, Ukrayna 71‐ci, Rusiya Federasiyası 
isə 88‐ci yerdə yerləşib.211
2004‐cü ildə Azərbaycanın cəlb edə bildiyi birbaşa xarici in‐
vestisiya miqdarı  təqribən  4 milyard  759 milyon ABŞ dolları 
                                                 
210 World Investment Report 2005, UNCTAD, 
http://www.unctad.org/en/docs/wir2005_en.pdf, (01.03.2006). 
211 Ibid. 
 
‐ 190 ‐
Kapitalizm Kapitalizmə Bənzəməz 
təşkil edib. Bu bir öncəki illə müqayisədə təqribən 45 faiz yük‐
səkdir. 2004‐cü ilin dünya üzrə toplam birbaşa xarici investisi‐
ya həcminin  isə  0,73  faizinə bərabərdir. Lakin burada diqqət 
çəkən başqa bir göstərici daha var: 2004‐cü ildə ölkədən birba‐
şa  xarici  investisiya  çıxışı  1 milyard  383 milyon dollar  təşkil 
edib ki, bu da bir öncəki illə müqayisədə təqribən 48 faiz yük‐
səkdir. Və daha maraqlısı odur ki, bu rəqəm bəhs edilən  ildə 
Azərbaycanın  qeyri‐neft  sektoruna  yönələn  birbaşa  xarici  in‐
vestisiya miqdarından da təqribən 3 qat artıqdır.212
Hesabatda maraqlı  bir matris də  qurulub.  “Birbaşa Xarici 
İnvestisiya Performansı və Potensialı Matrisi” adlanır. Əvvəlki 
üç ilin hərəkətli ortalaması əsasında 2003‐cü il üçün hazırlanıb. 
Buna  görə,  Azərbaycan  birbaşa  xarici  investisiya  potensialı 
aşağı,  amma  buna  baxmayaraq  performansı  yüksək  olan  öl‐
kələr  qrupuna  daxildir.  Bunu  bir  xəbərdarlıq  kimi  də  qəbul 
eləmək  olar.  Yəni,  ölkə  bu  gün  neft  sektorunun  sayəsində 
mövcud potensialının üzərində birbaşa xarici  investisiya  cəlb 
edir. Amma qeyri‐neft sektoruna birbaşa xarici investisiya cəlb 
edə bilmək üçün ölkənin xarici sərmayə çəkə bilmə potensialı‐
nı da yüksəltmək lazımdır.213
Elə  isə ölkənin potensialı müəyyənləşdirilərkən hansı gös‐
təricilərdən  istifadə  edildiyinə  diqqət  yetirək: Ümumi Daxili 
Məhsulun artım sürəti, adambaşına düşən ÜDM, adambaşına 
düşən kommersiya məqsədli istifadə edilən enerji miqdarı, ix‐
racatın  ÜDM‐dəki  payı,  telekommunikasiya  infrastrukturu 
(ortalama olaraq hər min nəfərə düşən telefon xətti və hər min 
nəfərə düşən mobil telefon), milli gəlirdəki innovasiya xərcləri, 
tələbələrin əhali  içərisindəki nisbəti, ölkə riski, təbii ehtiyatlar 
ixracının dünya üzrə faizlə çəkisi, idxaldakı elektronika və av‐
tomobil məhsulları  və  hissələrinin  dünya  üzrə  faizlə  nisbəti, 
                                                 
212 İlkin Sabiroğlu, “İqtisadi sərbəstliklər mücərrəd anlayış deyil”, “Gündəlik 
Azərbaycan” qəzeti, 1 oktyabr 2005. 
213 Ibid. 
 
‐ 191 ‐
İlkin Sabiroğlu 
xidmət ixracının dünya üzrə faizlə nisbəti və nəhayət, birbaşa 
xarici investisiya ehtiyatlarının dünya üzrə faizlə nisbəti. 
Təbii ki, xarici investisiya çəkə bilmək üçün ölkədə əlverişli 
investisiya  iqlimi  də  formalaşmış  olmalıdır.  Bu  isə  ilk  əvvəl 
ölkədə  iqtisadi  sərbəstliklərin  təmin  edilməsindən  keçir. Yeri 
gəlmişkən, “iqtisadi sərbəstliklər” mücərrəd anlayış deyil. Ar‐
tıq  iqtisadi  sərbəstlik deyiləndə Avropa Birliyi ölkələrinin  in‐
teqrasiyasının  əsasını  təşkil edən “dörd sərbəstlik” prinsipinə 
istinad  edilir.  “Dörd  sərbəstlik”  prinsipinə  görə,  iqtisadi  sər‐
bəstlik malların, xidmətlərin,  fərdlərin, kapitalın sərbəst hərə‐
kəti  kimi  qəbul  edilməlidir.  Buraya  bir  də  Dünya  Bankının 
“Doing  Business”  hesabatını  hazırlayarkən  istifadə  etdiyi  – 
biznesə  başlamaq,  lisenziya  almaq,  işə  götürmə  və  işdən  çı‐
xarma, mülkiyyətin qeydə alınması, kredit almaq,  investorla‐
rın  qorunması,  vergilərin  ödənməsi,  sərhədlərarası  ticarət, 
kontraktların həyata keçirilməsi, biznes  fəaliyyətini dayandır‐
ma və iqtisadiyyatın xüsusiyyətləri ‐ kimi göstəriciləri əlavə et‐
diyiniz zaman geriyə mücərrəd olan heç nə qalmır.214
Bir xeyli müddət əvvəl, Milli Məclisin İqtisadi Siyasət daimi 
komissiyasının 17 may 2001‐ci  il  tarixli  iclasında “İnvestisiya‐
ların  Təşviqi Haqqında” Azərbaycan  Respublikasının  qanun 
layihəsi  müzakirəyə  çıxarılmışdı.  Xüsusilə  nəzərə  alsaq  ki, 
Azərbaycanda növündən  asılı olmayaraq  istənilən  formadakı 
investisiyalara  ciddi  tələbat var,  onda belə  bir  qanunun  əhə‐
miyyəti anlaşılar. Layihədə mənfəət vergisi, yol vergisi, sosial 
ödəmələr eləcə də elektrik enerjisi və nəqliyyat haqları ilə bağlı 
12  ilə qədər  tətbiq oluna biləcək güzəştlər müəyyən edilməsi 
nəzərdə  tutulurdu. Sənəddə nəzərdə  tutulan güzəştlərin neft‐
qaz sektoruna, maliyyə, bank və sığorta sektorunda çalışan şir‐
kətlərə  şamil  edilməyəcəyi də qeyd olunmuşdu. Qanun  layi‐
                                                 
214 Doing Business in 2005, The World Bank, 
http://rru.worldbank.org/Documents/DoingBusiness/2004/DB2004‐full‐
report.pdf, (01.03.2006). 
 
‐ 192 ‐
Kapitalizm Kapitalizmə Bənzəməz 
həsində bir sıra hallarda investorların gömrük rüsumlarından, 
eləcə də Əlillərin Sosial Müdafiəsi Fonduna və Məşğulluq Fon‐
duna ödəmələrdən azad edilməsi də nəzərdə tutulmuşdu.215
Güzəştlər qoyulacaq investisiyanın həcmindən asılı olacağı‐
na görə layihəyə bir növ norma xarakteri daşıyan “minimal in‐
vestisiya  həcmi”  anlayışı daxil  edilmişdi. Bu  rəqəm müvafiq 
icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən hökumət proqramlarına uy‐
ğun şəkildə müəyyən olunacaqdı. Layihəyə görə, mənfəət ver‐
gisi  investisiyanın həcmindən  asılı olaraq diferensiallaşdırıla‐
caqdı. Beləliklə qoyulan  investisiyanın həcmi “minimal  inves‐
tisiya həcmi”ndən 10 dəfə artıq olduqda vergi bazası 5 il müd‐
dətində 35 faiz,  investisiyanın həcmi 10‐30 dəfə artıq olduqda 
6 illiyə 40 faiz, 500 dəfədən artıq olduqda 12 il ərzində 70 faiz 
azalacaqdı və  s. Müqayisə üçün qeyd  edək ki, Türkiyədə bir 
müddət tətbiq edilən “minimal investisiya həcmi” xarici inves‐
tisiyalarda hər ortaq üçün minimum 50 min ABŞ dolları həc‐
mində müəyyənləşdirilmişdi.216
“İnvestisiyanın Təşviqi Haqqında” qanun  layihəsi hazırla‐
narkən, bir  çox ölkələrin  təcrübələrindən yararlanmaq da pis 
olmazdı. Çünki bizim güzəşt kimi təklif etdiklərimiz digər öl‐
kələrin  təkliflərinin  yanında  xarici  investorlar üçün  əlavə  bir 
alternativ yaradır. Ona görə də təkliflərimiz daha cəlbedici ol‐
malıdır. Məsələn, Malayziyada  investor  ilk on  ildə ümumiyy‐
ətlə mənfəət vergisi ödəmir. Təbii ki, ilk baxışdan bu ifrat gü‐
zəşt kimi qəbul oluna bilər. Lakin praktika göstərir ki, orta sə‐
viyyəli  bir  sənaye  quruluşu  üçün  ilk  2‐3  il  investisiya  qoyu‐
luşuna sərf olunur. Sonrakı 3‐5  ili də müəssisə zərərlə  işləyir, 
yəni,  ilkin  mənfəətdən  əvvəlki  zərərlərini  çıxmaqla  məşğul 
olur və faktiki olaraq ilk 8‐10 ildə vergi ödəmir.217
                                                 
215 Ilkin Sabiroglu, “Investments should be encouraged”, op. cit. 
216 Ibid. 
217 Ibid. 
 
‐ 193 ‐
İlkin Sabiroğlu 
1980‐cı illərdə İrlandiyada isə dövlət investorlara torpaq sa‐
həsi ayırmış və hətta inkişaf etdirmək istədiyi sənaye sahələri‐
nə binalarını da özü tikib vermişdi. Belə addımların nəticəsidir 
ki, İrlandiya əhalisinin sayı 3 milyon olduğu halda, ölkəyə da‐
xil  olan  birbaşa  xarici  investisiyaların  həcmi  1995‐ci  ildə  40 
milyard dollar  ikən,  2000‐də  137 milyard dollar,  2002‐də  168 
milyard dollar və 2003‐də  isə 193 milyard dollara yüksəlmiş‐
dir.218
Əfsuslar olsun ki, bəhs edilən  layihənin  inkişaf etdirilməsi 
bir yana dursun, o  layihədən bir daha xəbər çıxmadı. Doğru‐
dur, Azərbaycanda 15 yanvar 1992‐ci il tarixli “Xarici İnvestisi‐
yanın Qorunması Haqqında” və 13 yanvar 1995‐ci il tarixli “İn‐
vestisiya  fəaliyyəti  haqqında”  Azərbaycan  Respublikasının 
Qanunları mövcud olsa da, faktiki olaraq bu qanunlar işləmir. 
Azərbaycanda  İnvestisiyaların  Təşviqi  və  Məsləhət  Fondu 
Dünya Bankının ekspertləri ilə birgə “İnvestsiya fəaliyyəti haq‐
qında” və “Xüsusi iqtisadi zonalar haqqında” qanun layihələri 
hazırlayıb. Həmin  qanun  hazırda  qüvvədə  olan  “İnvestisiya 
fəaliyyəti  haqqında”  və  “Xarici  investisiyaların  qorunması 
haqqında” iki qanunu əvəz etməlidir.219 Bu iki mövcud qanun‐
lardan  fərqli  olaraq  yeni  layihə  beynəlxalq  təcrübənin  daha 
mükəmməl  elementlərini  özündə  əks  etdirir. Digər  ölkələrin 
bu sahədə olan təcrübəsini əsas götürərək qanun layihəsinə in‐
vestisiyaların qorunması, investisiya fəaliyyəti zamanı yaranan 
mübahisələrin həlli və digər həlledici prinsipial məsələlər  ilə 
bağlı yeniliklər daxil edilib. Lakin bu qanunun da qəbul edil‐
məsi ləngiyir. 
                                                 
218 “World Investment Report 2004”, UNCTAD, The Shift Towards Services, 
səh.376. 
219 “İnvestisiya Mühiti”, Azərbaycanda İnvestisiyalarin Təşviqi və Məsləhət Fondu, 
http://www.azerinvest.com/az/invopp.php?pg=investmentclimate, 
(01.03.2006). 
 
‐ 194 ‐
Kapitalizm Kapitalizmə Bənzəməz 
ABŞ Dövlət Departamentinin Azərbaycanın 2006‐cı il üçün 
investisiya mühiti  ilə bağlı yaydığı bəyanatında qeyd olunur 
ki, Azərbaycan  hökuməti  birbaşa  xarici  investisiyaların  ölkə‐
nin  iqtisadi  inkişafında mühüm  rol oynadığını hesab  edir və 
bu cür investisiyaların cəlbini alqışlayır. Xarici investisiyaların 
qorunması haqqında qanuna görə,  xarici  investor  icarə veril‐
miş  sahələr üzrə  investisiya yatıra bilər.  İcazə verilməyənlərə 
isə milli  təhlükəsizlik  və müdafiə  sahələri  aiddir. Həmçinin 
qeyd  edilir  ki,  yerli  qanunvericiliklə  xarici  investorlar Azər‐
baycan bazarında birgə müəssisələri və yerli şirkətlər vasitəsi‐
lə, xarici  investorlara məxsus olan  törəmə  şirkətlərin yaradıl‐
ması və xarici hüquqi  şəxslərin nümayəndəlikləri və  filialları 
vasitəsilə iştirak edə bilər. Hesabatın əmək bacarığı və biliklə‐
rinin artırılması, habelə stimullaşdırıcı vasitələrlə bağlı bölmə‐
sində deyilir ki, Azərbaycan Hasilatın Pay Bölgüsü sahəsi istis‐
na olmaqla, hələ ki digər sahələrə xarici  investisiyaların cəlbi 
məqsədilə stimullaşdırıcı vasitələrdən istifadə etmir.220
Hökumət, 2006‐cı  ildə bütün maliyyələşdirmə mənbələrin‐
dən  Azərbaycan  iqtisadiyyatına  investisiya  yatırımlarının 
2005‐ci  il üçün proqnozlarla  (5827,4 milyon dollar) müqayisə‐
də  7  faiz  artacağını  və  6513  milyon  dollar  təşkil  edəcəyini 
proqnozlaşdırır. Göstərilən həcmin 2495,6 milyon dolları daxi‐
li, 4018 milyon dolları  isə xarici  investisiyaların payına düşə‐
cək. 2006‐cı  ildə daxili  investisiyalar göstəricisində proqnozla 
müqayisədə 35,7 faiz artım gözlənildiyi halda, xarici investisi‐
yaların 1,2 faiz aşağı düşəcəyi proqnozlaşdırılır. Daxili investi‐
siyaların ümumi həcmində 722,2 milyon dolları büdcə vəsait‐
lərinin, 209,8 milyon dolları  əhali  tərəfindən yatırılan  investi‐
siyaların, 1563,6 milyon dolları müəssisə və təşkilatların vəsait‐
lərinin  payına  düşəcək. Daxili  investisiyaların  1013,3 milyon 
                                                 
220 “Azerbaijan ‐ 2006 Investment Climate Statement”, U.S. Department of 
State, 1 mart 2006, http://www.state.gov/e/eb/ifd/2006/62315.htm, (01.03.2006). 
 
‐ 195 ‐
İlkin Sabiroğlu 
dolları həcmində böyük hissəsi  sənaye  sahəsinə, o  cümlədən 
264,3 milyon  dolları  neft  sektoruna  yönəldiləcək.  Ticarət  və 
xidmət sahələrinə 43,7 milyon dollar, nəqliyyat sahəsinə 323,8 
milyon dollar, rabitə sahəsinə 117,6 milyon dollar, tikinti sahə‐
sinə 699,1 milyon dollar, kommunal  tikintisi sahəsinə 79 mil‐
yon dollar, sosial və digər sahələrə 219,1 milyon dollar  inves‐
tisiya yatırılacaq.221
Bu proqnozlara  əsasən, növbəti üç  ildə Azərbaycan  iqtisa‐
diyyatına  investisiya  yatırımlarının  ümumi  həcmi  azalacaq. 
Beləliklə, 2008‐ci  ildə bu göstərici 2007‐ci  ildəki 5912,1 milyon 
dollardan 5592,1 milyon dollara, 2009‐cu ildə isə 5781,7 milyon 
dollara qədər aşağı düşəcək. Bununla bərabər hökumət qeyd 
olunan  dövrdə  daxili  investisiyaların  həcminin  artacağını 
proqnozlaşdırır: 2007‐ci  ildə 2841,1 milyon dollar, 2008‐ci  ildə 
3405,1 milyon dollar, 2009‐cu ildə 3696,7 milyon dollar. 2008‐ci 
ildə xarici investisiyaların həcmi isə 2007‐ci ildəki 3071 milyon 
dollardan  2187 milyon  dollara,  2009‐cu  ildə  isə  2085 milyon 
dollara qədər aşağı düşəcək.222
Azərbaycanın  potensial  imkanları müqabilində  qeyri‐neft 
sektoruna  cəlb  edə  bildiyi  birbaşa  xarici  investisiya miqdarı 
çox‐çox aşağıdır. Daxil olan xarici  investisiyalar birbaşa xarici 
investisiyalar şəklində olsa da əsasən neft sektoruna yönəlmiş‐
dir.  Respublika  hələ  də  qeyri‐neft  sektorunun  inkişafı  üçün 
zəruri olan investisiya axınını təşkil edə bilməyib. 
Ayrıca, neft sektoru sürətlə inkişaf etsə də kompleks şəkil‐
də sənayenin inkişafından danışmaq mümkün deyil. Məhz bu 
səbəbdən ölkə prezidenti (İlham Əliyev) regionların sosial‐iqti‐
sadi  inkişafı  Dövlət  Proqramının  ikinci  ilinə  həsr  olunmuş 
konfransda,  neft  amilindən  çox  məharətlə  istifadə  edərək 
Azərbaycanın uzunmüddətli  sənaye  inkişafı  konsepsiyasının, 
                                                 
221 “Növbəti illərdə gözlənilən investisiya yatırımlarının həcmi”, IqtisadNet, 3 
dekabr 2005, http://www.iqtisad.net/xeberler/00053.htm, (01.03.2006). 
222 Ibid. 
 
‐ 196 ‐
Kapitalizm Kapitalizmə Bənzəməz 
proqramının hazırlanmalı və güclü sənaye kompleksinin yara‐
dılmalı olduğunu vurğulamışdır. Prezidentə görə, bunu etmək 
üçün bütün zəruri şərtlər mövcuddur.223
Xarici investisiyaların iqtisadi inkişafdakı rolu danılmaz ol‐
duğundan hər bir ölkə bu investisiyaların cəlbi üçün bir‐biri ilə 
rəqabət içərisindədir. Xüsusilə dünya üzrə birbaşa xarici inves‐
tisiyaların  həcmi  ildən  ilə  azaldığından  bu  rəqabət  daha  da 
kəskinləşməkdədir. 
Xarici  investorlar  kapital  qoyuluşları  ilə  bağlı  qərarlarına 
birbaşa  təsir  göstərən  bir  çox  amillərlə maraqlanırlar:  ölkədə 
iqtisadi  stabilliyin,  cəlbedici bir bazarın olub‐olmaması, xam‐
mal  ehtiyatlarının  uyğunluğu,  infrastruktur,  nəqliyyat  və  s. 
Bütün bunlar investisiya iqlimi (investisiya üçün əlverişli mü‐
hit) adlanır. Lakin  investisiya  iqlimi sadəcə  iqtisadi bir mühit 
deyil, eyni zamanda hüquqi bir mühitdir. İnvestor hüquqi ola‐
raq özünü təminat altında hiss edə biləcəyi bir mühiti axtarır. 
Yəni kapital qoyacağı ölkədə necə bir hüquqi münasibət görə‐
cəyini bilmək istəyir. İqtisadi cəhətdən investisiya iqlimi nə qə‐
dər  əlverişli olursa‐olsun,  əgər hüquqi mühit  əlverişli deyilsə 
xarici  investorun  o  ölkəyə  gəlməsi  müşkülə  çevrilir.  Qeyd 
edək ki, müxtəlif səbəblərdən “xarici investorlar gəlirsə gəlsin, 
gəlmirsə gəlməsin” kimi açıq və ya qapalı şəkildə siyasi iradə 
ortaya qoyan hökumətlərə də  rast gəlmək mümkündür. Belə 
bir mövqeyimizin olmadığını göstərmək üçün “İnvestsiya fəa‐
liyyəti haqqında” qanunun qəbul edilməsinə ehtiyac var.224
İsveçrəli üç iqtisadçı, hələ bir müddət əvvəl, beynəlxalq or‐
ta  və  uzunmüddətli  (5  ildən  artıq)  investisiyalara  öncüllük 
                                                 
223 “Azərbaycanda güclü sənaye kompleksi yaradılacaqdır”, AzərTAc, 21 fevral 
2006. 
224 Ilkin Sabiroglu, “Does the condition of investment exist in Azerbaijan?”, 
Azerbaijan Bulletin No:33 (287), 16 avqust 2001, ANDF, 
http://www.eurasianet.org/resource/azerbaijan/hypermail/200106/0019.html, 
(01.03.2006). 
 
‐ 197 ‐
İlkin Sabiroğlu 
edən quruluşlarla üzbəüz həyata keçirdikləri görüşlər nəticə‐
sində,  xarici  kapitalın  cəlb  edilməsi  üçün  iki  əsas  prinsipin 
əhəmiyyətli rol oynadığını müəyyən etmişlərdi:225
‐ Xarici kapital gözləyən ölkələrdə, iqtisadi qanunlar və qə‐
rarlar anidən və tez‐tez dəyişdirilməməlidir. 
‐ Qanunlar və qərarlar dəyişdirilməsə belə, hökumətlər bu 
qanun və qərarların ətrafında dolaşmamalıdırlar. 
Bu  iki  əsas  prinsip  nəzərə  alındığı  zaman, Azərbaycanda 
enerji sektoru xaricindəki digər sahələrə xarici kapital cəlbinin 
niyə  problemə  çevrildiyinin  səbəbi  aydınlaşır.  Əlavə  olaraq 
qeyd edə bilərik ki, bu iki prinsipin pozulması həmçinin daxil‐
dəki kapital sahiblərinin də investisiya qərarlarına birbaşa təsir 
göstərir. Yəni iqtisadi və siyasi stabillik ölkəyə qalıcı bir şəkil‐
də xarici kapitalın cəlbi üçün lazım olan minimum şərtdir. La‐
kin tək başına bu amil ölkəyə xarici kapitalın cəlbi üçün kifayət 
eləmir. 
Məsələn,  tez‐tez  vergi  məcəlləsi  üzərində  dəyişikliklər 
aparmaq düzgün yanaşma deyil. Önəmli olan vergi dərəcələ‐
rini aşağı salmaq deyil, optimal səviyyəyə gətirməkdir. Bunun 
üçün ciddi və əhatəli bir vergi reformuna ehtiyac var. İlk növ‐
bədə ölkədə çalışan hər kəs gəlir vergisi mükəlləfiyyəti kateqo‐
riyasına  alınmalıdır. Dolaylı  və mənfəət  vergilərinin  azaldıl‐
ması qeyri‐formal iqtisadiyyatın kiçilməsi baxımından əhəmiy‐
yətli olsa da, Əlavə Dəyər Vergisi, maaş gəlir vergisi kimi do‐
laylı vergilər yerinə, daha çox birbaşa vergilərə yönəlmək daha 
məqsədəuyğundur.226
Yeri gəlmişkən, son  təhlillər “reaganeconomics” kimi  tanı‐
nan  təklifyönlü  iqtisadiyyatın da özünü yetərincə doğrultma‐
dığını ortaya qoyur. Vergilərin aşağı salınmasında ümumi ya‐
naşma  yerinə,  “seçici  yanaşma”nın  ortaya  qoyulması  daha 
                                                 
225 Ibid. 
226 “İlkin Sabiroğlu: “Önəmli olan vergi dərəcələrini aşağı salmaq deyil, 
optimal səviyyəyə gətirməkdir””, “Həftə içi” qəzeti, 27 dekabr 2005. 
 
‐ 198 ‐
Kapitalizm Kapitalizmə Bənzəməz 
məqsədəuyğundur. Neft gəlirlərinə arxayın olub vergi dərəcə‐
lərinin aşağı salınması doğru yanaşma deyil. Müsbət tendensi‐
ya isə odur ki, Azərbaycan neftlə zəngin ərəb ölkələrinin getdi‐
yi yolu izləmir. Büdcə daxilolmalarında qeyri‐neft sektorunun 
payı  az  olsa da,  büdcənin  həcmi  artdıqca  qeyri‐neft  sektoru‐
nun da payı artır.227
Aydındır ki, sadəcə  investisiya həcminin artımına baxaraq 
həmin  ölkə  iqtisadiyyatının  inkişafı haqqında  fikir yürütmək 
çox çətindir.  İnvestisiya çox geniş bir anlayışdır. Baxır söhbət 
hansı investisiyadan gedir: portfel investisiyasından, spekulya‐
tiv  investisiyadan, birbaşa  investisiyadan, daxili, yoxsa  xarici 
investisiyadan? Ayrıca  bu  investisiyaların  təyinatına  baxmaq 
lazımdır. Ölkə  olaraq  elə yanlış  sahələrə  investisiya  cəlb  edə 
bilərsiniz  ki,  bu  ölkəni  inkişafa  yox,  tənəzzülə  götürə  bilər. 
Məsələn, bir ölkədə spekulyativ portfel  investisiyalarının həc‐
mi o qədər şişə bilər ki, bu hal ölkəni ciddi bir böhrana sürük‐
ləyər. Digər tərəfdən investisiyanın ölkəyə daxil olma forması 
da  çox  əhəmiyyətlidir. Bu  yeni  investisiyadırmı,  yoxsa  xarici 
şirkətin  əsasən özəlləşdirmə yolu  ilə yerli  şirkəti  satınalması‐
mı? İnkişaf etməkdə olan ölkələrə yönələn birbaşa xarici inves‐
tisiyaların 10 faizindən artığı məhz özəlləşdirmə yolu ilə daxil 
olur. Həmçinin,  xarici  şirkətin yerli  şirkətlə birləşməsi,  “joint 
venture” dediyimiz ortaq  təşəbbüs, daha çox yüksək  texnolo‐
giyalı şirkətlər arasındakı strateji birləşmə formasında da ölkə‐
yə xarici investisiya daxil ola bilər. Bunların hamısı iqtisadi in‐
kişaf üzərində müxtəlif təsirlər yaratma gücünə sahibdir. Eyni 
zamanda uzun müddətli  xarici kreditlər də  xarici  investisiya 
sayılır. 
Konkret olaraq Azərbaycana gəlincə, burada  investisiyala‐
rın böyük bir hissəsini xarici investisiyalar təşkil edir. Xarici in‐
vestisiyalar  içərisində həlledici pay neft sektorunundur.  İdxa‐
                                                 
227 Ibid. 
 
‐ 199 ‐
İlkin Sabiroğlu 
latın tərkibinə baxdıqda isə məlum olur ki, neft sektoruna xari‐
ci investisiyalar daha çox texnologiya transferi şəklində baş ve‐
rir. Bu amil neft sektorunda istehsalın səmərəliliyini artırsa da, 
investisiyaların makroiqtisadi multiplikator effekti zəif qalır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
‐ 200 ‐
Kapitalizm Kapitalizmə Bənzəməz 
İpoteka sistemi 
evsizliyə çarə olacaqmı? 
 
Artıq kimsəyə sirr deyil ki, ölkədə bir “inşaat bumu” yaşan‐
maqdadır.  Lakin  “inşaat  bumu”nun  start  alması  ilə  birlikdə 
mənzillərin  də  qiymətlərində  çox  kəskin  yüksəlişlər  özünü 
göstərməyə  başladı.  Seçki  öncəsi  dövrdə  bu  yüksəliş  bir  az 
səngisə  də  seçkilərdən  sonra  yenidən  yüksəlmə  davam  etdi. 
Digər  tərəfdən  sürətli  inşaata  baxmayaraq  əhalinin  mənzil 
problemi öz həllini gözləməkdədir. İpoteka kreditləri bu prob‐
lemin həllində çarə ola biləcəkmi? Ümumiyyətlə dünya prak‐
tikasında bu problemin həlli necədir? 
Heç bir şeyin qiyməti mütəmadi olaraq düzxətli yüksələ və 
ya  düşə  bilməz.  Qiymətlər  istər  yüksəliş,  istərsə  də  düşmə 
trendində ziqzaq  şəklində  trayektoriyalarla müşahidə olunur. 
Mənzillərin qiymətindəki  son  səngiməni də bununla  izah  et‐
mək mümkündür. Buna düzəltmə hərəkəti ‐ correction deyilir. 
Ayrıca keçmiş  illərin  təcrübəsi göstərir ki, seçkiöncəsi dövrdə 
mənzillərin  qiyməti  nisbətən  geriləsə  də,  seçkilərdən  sonra 
yüksəliş özünü büruzə verir. Bunu da seçkiöncəsi qeyri‐müəy‐
yənliklə izah etmək mümkündür. 
Ümumi  götürəndə  isə  ipoteka  krediti  öz‐özlüyündə  qiy‐
mətlərin yüksəlməsini şərtləndirən amillərdəndir. Çünki ipote‐
ka krediti mövcud  təklif səbəti üçün yeni  tələb potensialı ya‐
ratmaqdadır. Digər  tərəfdən  rəsmi  bəyanlardan  belə məlum 
olur ki, bank yalnız hazır evlər üçün kredit verəcək və əvəzin‐
də evi girov götürəcək. Bakıda təzə inşa edilən evlərin funda‐
menti  qoyulanda  praktiki  olaraq  proyektdə  nəzərdə  tutulan 
mənzillər satılmağa başlayır və ev bu vəsait hesabına başa gə‐
lir. Belə çıxır ki,  ipotekanı yeni  inşa edilən mənzillərin yalnız 
ikinci  əl bazarına yönəltmək mümkün olacaq. Halbuki bütün 
dünyada Mortgage sistemi kimi  tanınan  ipotekalı mənzil ma‐
 
‐ 201 ‐
İlkin Sabiroğlu 
liyyələşdirmə sisteminə əsasən ipoteka krediti vasitəsi ilə yeni 
inşa edilməkdə olan mənzilləri almaq olar. 
Milli  Bank  kredit  həcminə məhdudiyyət  qoyulmasını  bu 
kreditlərin  daha  çox  insanı  əhatə  edə  bilməsi  istəyi  ilə  izah 
edir. Görünən isə odur ki, ipoteka ilə ev almaq istəyənin rəsmi 
gəliri də  yüksək  olmalıdır. Bu  təzadı necə  aradan  qaldırmaq 
olar? 
Dünyada hər  il 5  trilyon dollarlıq vəsait sərmayə bazarları 
xətti ilə mənzil sahibi olmaq istəyən şəxslərin ixtiyarına verilir. 
İpoteka krediti o vaxt mənzil probleminə çarə ola bilər ki, kre‐
dit müddəti uzun, başqa sözlə aylıq ödəniləcək məbləğ az ol‐
sun. Yalnız bu halda ipoteka krediti orta və aşağı gəlir qrupu‐
na  daxil  olan  ailələrin  ödəmə  qabiliyyətinə münasib  olduğu 
üçün daha çox  insanı əhatə edə bilər. Bir başqa həlledici amil 
də  ölkədə  real  faiz  səviyyələrinin  aşağı  olub‐olmamasıdır. 
Məhz buna görə Latın Amerikası ölkələrində bankların mənzil 
üçün ayırdığı kredit həcminin Ümumi Daxili Məhsula nisbəti 
təqribən  4‐12  faiz, Yaxın  Şərq  ölkələrində  2‐59  faiz  arasında, 
Avropa birliyi ölkələrində təqribən 39 faiz, ABŞ‐da  isə 53 faiz 
təşkil edir. Bizdə isə bu rəqəm sıfıra yaxın olacaq. Çünki Azər‐
baycanda kredit üçün nəzərdə  tutulan müddət qısa,  faizlərsə 
yüksəkdir. Eyni zamanda ilkin ödəniş məbləği çox yüksək mü‐
əyyənləşdirilib. 228
Dünyadakı Mortgage sisteminin üstünlüyü ondadır ki,  in‐
sanlara sanki kirə ödəyirmiş kimi, aylıq büdcələrinə münasib 
rəqəmlərlə ev sahibi olma  fürsəti verir. Zamanla Azərbaycan‐
da da bu problemi həll etmək üçün dövriyyəyə daha çox vəsait 
axını cəlb etmək lazımdır ki, müddət uzana bilsin. Bəs dövriy‐
yəyə vəsait axınını necə artırmaq olar? 
                                                 
228 “İlkin Sabiroğlu: “Bizdəki ipoteka sistemi heç 2000 adamı da evlə təmin edə 
bilməyəcək””, “Gündəlik Azərbaycan” qəzeti, 23 avqust 2005. 
 
‐ 202 ‐
Kapitalizm Kapitalizmə Bənzəməz 
Azərbaycanda ipoteka krediti verilərkən ipoteka kağızı tər‐
tib ediləcək və bu sənəd İpoteka İnvestisiya Fonduna (İİF) təq‐
dim olunacaq. İİF isə qiymətli kağızlar buraxacaq ki, bazardan 
əlavə vəsait cəlb edə bilsin və fond özü‐özünü bir müddətdən 
sonra tənzimləsin. Amma bunun üçün bu kağızların etibarlılı‐
ğını təmin etmək lazımdır. Məsələn, ABŞ və bir sıra Avropa öl‐
kələrində müşahidə edilən yüksək büdcə kəsirləri müqabilin‐
də çox xaotik və dalğalı maliyyə şərtlərinə baxmayaraq, inves‐
torlar ipoteka kağızlarının daha etibarlı investisiya vasitəsi ol‐
duğunun  şahidi oldular. Çünki bu bazarlar daha sərt qanun‐
vericilk  bazası  ilə  tənzimlənir.  Dünyada  75  Mərkəzi  Bank 
Mortgage sistemi kimi tanınan ipotekalı mənzil maliyyələşdir‐
mə sisteminin qiymətli kağızlarından istifadə edir. Son vaxtlar 
bəzi təqaüdçü fondları və sığorta şirkətləri ilə yanaşı, bu kağız‐
ları alan fərdlərin də sayı artmaqdadır. 
Hətta bu kağızların xarici müştərilərə də  satışını  təşkil et‐
məyi  bacaran  bazarlar  var.  İrlandiyada  fəaliyyət  göstərən 
“Bank of Ireland” çox qısa müddət  içərisində Mortgage fond‐
larını ixrac etməyə başlamış, bazara 2 milyard avroluq tələblə 
çıxmalarına baxmayaraq tələb 4 milyard avroya çatmış və Ya‐
xın Şərqdən Çinə qədər bir çox ölkələrdən müştəri qazanmış‐
dır. Avropanın ən sağlam əmlak bazarı İspaniyadadır. İspani‐
yada Mortgage dəstəkli ipoteka kağızları bazara çıxarıldığında 
5 milyard avroluq bir bazar formalaşmış, 2001‐2005‐ci illər ara‐
sında tədavüldəki qiymətli kağızların həcmi 130 milyard avro‐
ya çatmışdır. Sistem  inkişaf etdikdən sonra əmlak alarkən nə‐
zərdə tutulan 3 illik ödəmə müddətləri 30‐35 ilə qədər uzadıl‐
dı. Bankaların rentabelliliyi artdı və ispanlar qat‐qat yaxşı şərt‐
lərlə mənzil sahibi olmaq imkanı əldə etmiş oldular.229
                                                 
229 Ibid. 
 
‐ 203 ‐
İlkin Sabiroğlu 
Qeyd etdik ki, dövriyyəyə vəsait axınını artırmaq üçün ipo‐
teka sisteminin etibarlılığını təmin etmək lazımdır. Bunu necə 
etmək olar? 
İlk  əvvəl  bu  sistemdə  satın  alınmaq  istənilən  evin  dəyəri 
ekspertlər  tərəfindən  qiymətləndirilməlidir.  Ev  krediti  verən 
qurumlar ABŞ‐da Lender adlanır və bunlar ekspert xidmətin‐
dən istifadə edirlər. Digər tərəfdən, bir çox ölkələrdə ev krediti 
tələb  edən,  kredit  borclarını  ödəyə  bilməmə  ehtimalına qarşı 
sığorta  olunur. Eyni  zamanda həyat  sığortası da  olunur. Bu‐
nunla da kifayətlənməyərək satın alınan mənzil Təbii Fəlakət‐
lərə Qarşı Sığorta edilir. Ona görə də sistemə daxil edilən mən‐
zillərin zəlzələyə qarşı dayanıqlı olmasına, inşaatının qanunve‐
riciliyə uyğun aparılıb‐aparılmadığına və s. çox böyük diqqətlə 
baxılır. Nəticədə sistemə etibar artır. Bizdəki “İpoteka Haqqın‐
da” qanunun 27‐ci maddəsində “İpoteka qoyulan əşyanın sax‐
lanılması və  sığorta” məsələsindən bəhs  edilir. Lakin burada 
nəzərdə  tutulur ki, yalnız  ipoteka müqaviləsində nəzərdə  tu‐
tulduğu hallarda sığorta edilməlidir. Məncə bizdə də sığorta‐
lanma məcburi hala gətirilməlidir ki, sistemin etibarlılığı təmin 
edilsin.230
Son məlumata görə isə, Azərbaycan İpoteka Fondunun kre‐
ditləşmə dərəcəsi 6  faiz,231 müvəkkil banklar üçün  isə maksi‐
mum 12 faiz səviyyəsində müəyyənləşdirilib. Mövcud inflyasi‐
ya səviyyəsini nəzərə alsaq, aydın olur ki, Milli Bank ipotekalı 
mənzil maliyyələşdirmə  sistemi üçün  “neqativ  faiz”  səviyyə‐
sinin  tətbiqinə qərar verib. Təbii ki, bu  iqtisadi rasionallıqdan 
uzaqdır. Faizləri aşağı çəkmək üçün ilk əvvəl inflyasiya səviy‐
                                                 
230 “İpoteka Haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu, Azərbaycan 
Respublikası Milli Bankı, 15 aprel 2005, 
http://nba.az/?mod=inside&id=490&sub1=492&sub2=513, (01.03.2006). 
231 “İpoteka Fondunun kotirovka dərəcəsi müəyyən olundu”, Azərbaycan 
Respublikası Milli Bankı, 13 fevral 2005, 
http://nba.az/?mod=show_press&id=609&lang=az, (01.03.2006). 
 
‐ 204 ‐
Kapitalizm Kapitalizmə Bənzəməz 
yəsini düşürmək  lazımdır. “Neqativ  faiz” səviyyəsinin hakim 
olduğu sistemə dövlətdən başqa heç kim öz vəsaitlərini yönəlt‐
məz? Bəs onda İpoteka Fondu necə inkişaf edəcək? Heç bir qu‐
rum mütəmadi zərəri maliyyələşdirərək yaşaya bilməz. İpote‐
kalı mənzil maliyyələşdirmə sistemində məgər dövlətin vəzifə‐
si zərəri maliyyələşdirməkdən  ibarətdir? Dövlətin vəzifəsi elə 
bir  şərait  yaratmaqdır ki,  aylıq  rəsmi gəlirləri  az  olan vətən‐
daşlar da bu sistemdən istifadə edə bilsinlər. Ona görə də, ipo‐
teka kreditinin faizindən daha çox müddəti əhəmiyyət daşıyır. 
Dövlət “neqativ faiz” tətbiq etməkdənsə, kredit müddətlərinin 
uzadılmasına nail olsa, aylıq ödəniş məbləğləri düşəcəyindən 
cəmiyyətin daha geniş təbəqəsi bundan istifadə edə bilər. 
Digər  tərəfdən, mövcud  şərtlər  ipotekadan daha çox kom‐
mersiya üçün sərfəlidir. Məsələn, Türkiyədə aparılan bir araş‐
dırmanın nəticələri göstərir ki, ipoteka kreditinin faiz dərəcələ‐
ri aşağı olduğundan bu kreditdən faydalanmaq istəyən bir çox 
şəxs öz aralarında “şərti” olaraq mənzil alqı‐satqı sövdələşmə‐
si imzalasalar da, əslində alınan kredit tamam başqa təyinatlar 
üzrə  istifadə edilir. Bu Azərbaycanda da  istisna edilmir. Am‐
ma bunun ölkədəki “mənzilsizlik problemi”nə faydası nə ola‐
caq?  Ayrıca,  “İpoteka  Haqqında”  Azərbaycan  Respublikası 
Qanununun 58‐ci maddəsində  tikilməkdə olan yaşayış evləri‐
nin və mənzillərin  ipotekası nəzərdə tutulsa da, mövcud şərt‐
lərdə bu nəzərə alınmayıb.232
Sonda qeyd edək ki, kreditləri 20‐30 il müddətinə vermək‐
dən də  çəkinməyə dəyməz. ABŞ‐da 1968‐ci  ildən bu yana  63 
milyon  nəfəri  Mortgage  sistemi  vasitəsi  ilə  ev  sahibi  edən 
“Fannie Mae”  şirkətinin məlumatlarına  görə,  ev  almaq  istə‐
yənlər əvvəlcə 20 illiyə kredit götürsə də, daha sonradan borc‐
larını erkən ödəməyə çalışırlar. Nəticədə ortalama müddət 7‐8 
                                                 
232 “İpoteka Haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu, op. cit. 
 
‐ 205 ‐
İlkin Sabiroğlu 
ilə  düşür.  Bir  sözlə  bizdə  ipoteka  sisteminin  fayda  verməsi 
üçün hələ çox işlər görülməlidir. 
İpoteka sisteminin  inkişafı  isə ölkədə evsizlik probleminin 
köklü sürətdə həlli ilə yanaşı qiymətli kağızlar bazarının da in‐
kişafına  şərait  yarada  bilər.  Ölkədə  qiymətli  kağızlar  bazarı 
çox  zəif  inkişaf  etdiyindən bu  sahəyə də  investisiya  cəlbində 
problemlər  yaşanır. Göstəricilərə  baxsaq,  2005‐ci  ildə ümumi 
həcmi  225,7 milyon AZN olan 108  səhm buraxılışı, həmçinin 
128 milyon AZN həcmində 24 dövlət qısamüddətli istiqraz bu‐
raxılışı həyata keçirilib. AMB‐nin notları ilə REPO əməliyyatla‐
rının  sayı  nisbətən  artıb  və  227 milyon  AZN  həcmində  208 
REPO əqdi bağlanıb. Bundan başqa, hesabat  ilində veksel ba‐
zarı da nisbətən  inkişaf edib  ‐ ümumi həcmi 40 milyon AZN 
olan  73  veksel  buraxılıb. Qiymətli  kağızlarla  bağlı  alqı‐satqı 
əqdlərinin sayı 2005‐də 7257, ümumi həcmi isə 50 milyon AZN 
olub. Bakı  Fond Birjasında  (BFB)  əqdlərin  bağlanmasında da 
canlanma  hiss  olunur,  birjanın  səhmlərlə  ticarət  dövriyyəsi 
təqribən 6 dəfə artaraq 5 milyon dollara çatıb. BFB‐da 1081 əqd 
bağlandığı  halda,  birjadankənar  bazarda  da  artım müşahidə 
olunub və əqdlərin sayı 6348 təşkil edib. Müqayisə üçün bildi‐
rək ki, 2000‐ci ildə cəmi 612 əqd bağlandığı halda, ötən 5 il ər‐
zində bu göstərici 8 dəfəlik artım təşkil edir.233
Bütün bu müsbət tendensiyaya baxmayaraq qiymətli kağı‐
zlar  bazarının həcmi  çox kiçikdir. Xüsusilə  “korporativ  istiq‐
razlar bazarında keçən 2005‐ci ildə artım olmayıb, əksinə, azal‐
ma müşahidə olunub ‐ cəmi 3 istiqraz buraxılışı qeydiyyatdan 
keçib. Halbuki 2004‐cü ildə korporativ istiqraz buraxılışlarının 
sayı 14‐ə bərabər olub”.234
                                                 
233 “QKDK sədri Gündüz Məmmədov: “Gələcəkdə çoxu əlverişli tədavül 
vasitəsinə çevriləcək ipoteka kağızlarından faydalanacaq””, APA, 1 mart 2006, 
http://www.apa.az/news.php?id=18642, (01.03.2006). 
234 Ibid. 
 
‐ 206 ‐
Kapitalizm Kapitalizmə Bənzəməz 
Əslində, 10‐12 milyard dollarlıq Ümumi Daxili Məhsula sa‐
hib olan bir ölkədə yetkinləşmiş qiymətli kağızlar bazarının or‐
taya çıxması mümkün deyil. Digər tərəfdən, biz cəmiyyət ola‐
raq,  korporativ  idarəetmə  anlayışı  ilə  yeni‐yeni  tanış  oluruq. 
Bu da daxili bazardan gələn tələb şəklində yox, qrant layihələ‐
rinin icrası sayəsində baş verir. Avropa Yenidənqurma və İnki‐
şaf Bankının ölkəmizlə bağlı sərmayəyə kapital qoyuluşu stra‐
tegiyası da belə  tanışlıq baxımdan əhəmiyyət daşıyır. Orta və 
uzunmüddətli perspektivdə ölkədə ipoteka sistemini yerləşdi‐
rə bilsək, bu, qiymətli kağızlar bazarının inkişafına da öz töh‐
fəsini verə bilər. Qiymətli kağızlar bazarının düzgün  işləməsi 
və arzulanan miqyasa çatması şirkətlərimizin də mentalitet də‐
yişikliyini  bərabərində  gətirməlidir.  Yəni  sistemin  yüksək 
həcmlərə  çatması  üçün  şirkətlərin  xalqa  açıqlıq  nisbətlərinin 
yüksək olması  lazımdır. Bu  isə şirkət  idarəsində professional‐
laşma  deməkdir.  Lakin  ailə‐dost  təəssüratları  psixologiyasın‐
dan  qurtula  bilməyən  firmalarımız  hələlik  buna  hazır  deyil‐
lər.235
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
235 “İlkin Sabiroğlu: “Önəmli olan vergi dərəcələrini aşağı salmaq deyil, 
optimal səviyyəyə gətirməkdir””, “Həftə içi” qəzeti, op. cit. 
 
‐ 207 ‐
İlkin Sabiroğlu 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
‐ 208 ‐
Kapitalizm Kapitalizmə Bənzəməz 
İnhisar anlayışına 
yeni yanaşma 
 
İnvestisiya mühitinə  təsir göstərən  əsas amillərdən biri də 
inhisar fəaliyyətini tənzimləyən qanunvericiliyin mövcudluğu 
və bu qanunların nə dərəcə tətbiq olunmasıdır. Ölkə iqtisadiy‐
yatındakı inhisarçılığın qarşısını almaq məqsədilə mövcud qa‐
nunvericilik  aktlarının bazasında vahid Antiinhisar Məcəlləsi 
hazırlanıb. Həmin  sənəd  hələlik  parlament  tərəfindən  qəbul 
edilməyib. Qeyd  edək  ki, Azərbaycan  Respublikasında  anti‐
inhisar qanunvericiliyi Azərbaycan Respublikası Konstitusiya‐
sından,  “Antiinhisar  fəaliyyəti  haqqında”,  “Təbii  inhisarlar 
haqqında”, “Haqsız rəqabət haqqında” Azərbaycan Respubli‐
kasının  qanunlarından  və  digər  normativ‐hüquqi  aktlardan 
ibarətdir.236
Azərbaycanda inhisar fəaliyyəti ilə bağlı qanunvericilik nə‐
zərdən keçirildikdə hansısa  ciddi qüsurların olduğunu  söylə‐
mək çətindir. Hətta ölkədə təbii inhisarlar haqqında qanun da 
mövcuddur. Amma ümumi müşahidələrimiz göstərir ki, ölkə‐
də hələ də de‐fakto olaraq  inhisar anlayışına dünyada klassik 
sayıla biləcək yanaşma hakimdir. Maraqlı cəhət odur ki,  istər 
inhisarçılıq fəaliyyətinə görə  ittiham edilən şirkətlərin rəhbər‐
ləri, istərsə də ittiham edənlər məsləyə sadəcə bazar payı priz‐
masından yanaşırlar. 
Artıq yeni  iqtisadiyyatla birlikdə  inhisar anlayışı da dəyiş‐
məkdədir.  “Microsoft”un məşhur məhkəməsi  yeni  iqtisadiy‐
yatda inhisarların yerinin nə olduğu mövzusunda maraqlı mü‐
zakirələrin də ortaya çıxmasına səbəb olmuşdu. Hər  iki  tərəf‐
dən  dünyanın  nüfuzlu  iqtisadçılarının məhkəmə  prosesində 
iştirakı isə bu müzakirələri daha zövqlü bir hala gətirmişdi. İn‐
                                                 
236 “Antiinhisar Fəaliyyəti Haqqında” Azərbaycan Respublikası Qanunu, 
IqtisadNet, http://www.iqtisad.net/qanunlar/0022.htm, (01.03.20060. 
 
‐ 209 ‐
İlkin Sabiroğlu 
hisarlaşmanın yeni  iqtisadiyyatda qaçılmaz bir proses olduğu 
və yeni  iqtisadın özünə xas  istehsal  şərtlərinin  inhisarlaşmanı 
qaçılmaz hala gətirdiyi bilinməkdədir. Bir yanaşmada, inhisar‐
laşmanın köhnə və yeni iqtisadla bağlı müzakirələrdən ayrı tu‐
tulmasının zəruriliyi, məşru (legitim) olmayan inhisarçı meyl‐
lərə  dövlətin müdaxilə  etməsinin  lazım  gəldiyi  irəli  sürülür. 
Digər bir yanaşmada isə, qanuni və iqtisadi platformalarda le‐
gitimlik məfhumunun  özü  də mübahisələrə  açıq  hala  gətiri‐
lir.237
Klassik  yanaşma  ilə  problemin  içindən  çıxmaq mümkün 
deyil. Məsələn, “Microsoft”un bir inhisar kimi marjinal maliy‐
yət və marjinal hasilatın kəsişdiyi nöqtəyə uyğun gələn inhisar 
qiymətini tətbiq etmək əvəzinə, bunun altında bir “limit” qiy‐
mət  tətbiq  etdiyi  qeyd  olunurdu. Amma  bu  “limit”  qiymət, 
marjinal maliyyət  qiymətləndirməsinin  də  çox  üzərində  idi. 
Elə  isə “Microsoft”  inhisar sayılmalı  idi, yoxsa yox? Hadisəyə 
artıq yeni yanaşma tələb olunurdu. “Sherman Anti‐Trust Act”‐
in vətəni ABŞ‐da artıq hər kəs anlamağa başlamışdı ki, inhisar 
hadisəsinə qiymət və bazar payı prizmasından yanaşma prob‐
lemin həllində yetərli deyil.238
Azərbaycanda inhisarçılıqda ittiham edilən şirkətlərdən bi‐
ri “Azpetrol”dur. Bir neçə ay  əvvəl “Azpetrol”un prezidenti‐
nin “APA”ya müsahibəsi diqqətimizi cəlb etmişdi. Şirkət pre‐
zidentinin inhisar məsələsinə yanaşması maraqlı idi:239
“Ümumiyyətlə,  inhisarçılıq  bir  termin  olaraq mövcud  ba‐
zarda hökmran mövqeyi  tutan,  istehlakçıya və ya bazara qiy‐
mət diktə edən subyektlərə aiddir. Ölkəmizdə yanacaq sürtgü 
materiallarının topdan və ya pərakəndə satış qiymətləri dövlət 
                                                 
237 İlkin Sabiroğlu, “İnhisar anlayışına yeni yanaşma zərurəti”, “Gündəlik 
Azərbaycan” qəzeti, 13 oktyabr 2005. 
238 Ibid. 
239 “Azpetrol” Şirkətlər Qrupu Prezidentinin “APA” İnformasiya Agentliyinə 
müsahibəsi, 9 iyul 2005, http://www.azpetrol.com/news.php, (01/03/2006). 
 
‐ 210 ‐
Kapitalizm Kapitalizmə Bənzəməz 
tərəfindən müəyyənləşdirilir. Belə olan təqdirdə bizim qiymət‐
ləri tənzimləmək imkanlarımız məhduddur. Bundan əlavə, ya‐
nacaqdoldurma  məntəqələrinin  (YDM)  sayına  gəldikdə  isə 
“Azpetrol” rəsmi statistikaya görə, ölkəmizdə  fəaliyyət göstə‐
rən YDM‐lərin cəmi 9  faizini  təşkil edir. Amma paradoks on‐
dan ibarətdir ki, bazarın cəmi 9 faizini əhatə edən şirkət ümu‐
mi yanacaq satışının 50  faizdən çoxunu həyata keçirir. Bu da 
öz  növbəsində  “Azpetrol”un  şəffaflığı  və  müştərilərin  bizə 
olan etibarının  əlamətidir. Odur ki, hər hansı  inhisarla  əlaqə‐
dar iddiaları mən ciddi qəbul etmirəm.” 
İnhisarçılıqda ittiham edilən şirkətlərdən biri də “Azercell”‐
dir. Bir şirkət rəsmisi onların təbii inhisar olduğunu bəyan et‐
mişdi. Daha  sonra  isə,  rabitə  və  informasiya  texnologiyaları 
naziri keçirdiyi bir mətbuat konfransında ““Azercell”  inhisar‐
çıdır, amma heç bir günahı yoxdur. “Telekommunikasiya haq‐
qında” qanun qüvvəyə mindikdən  sonra mobil danışıq  sahə‐
sində  ədalətli  rəqabət  mühiti  yaranacaqdır.”240  şəklindəki 
açıqlamaları mətbuatda  yer  aldı. Qeyd  edək  ki,  iyun  ayında 
həmin  qanun  da  qəbul  edildi.  Lakin  problemimiz  qanundan 
çox, hadisəyə yanaşma tərzimizdədir. 
“Azpetrol” nümunəsində qiymətlər dövlət  tərəfindən mü‐
əyyənləşdirildiyi üçün  şirkətin  inhisar olub‐olmadığına qərar 
vermək məqsədilə  qiymət  təhlillərinin  aparılmasının  (Lerner 
indeksinin  tapılması,  marjinal  maliyyət  və  marjinal  hasilat 
analizləri kimi) heç bir anlamı qalmır. “Azercell” isə təbii inhi‐
sar olduğundan bu təhlillər böyük ehtimalla “Microsoft” hadi‐
səsində olduğu kimi nəticəsiz qalacaq. 
Azərbaycanda inhisarla bağlı yanaşmalardakı ən böyük qü‐
sur bu problemin əsasən bazar payı prizmasından ələ alınma‐
sında axtarılmalıdır. Sadəcə bazar payı ilə bağlı təhlillərin apa‐
                                                 
240 “Əli Abbasov: Azercell inhisarçıdır, amma heç bir günahı yoxdur”, 
XeberNet, 9 iyul 2005, http://xeber.net/view.php?d=48671, (01.03.2006). 
 
‐ 211 ‐
İlkin Sabiroğlu 
rılması (N firma təmərküzləşmə  indeksinin və ya Herfindahl‐
Hirschman indeksinin hesablanması kimi) artıq kifayət eləmir. 
Əgər doğrudan da bir şirkət biznes fəaliyyətini daha mükəm‐
məl quraraq bazarda üstünlüyü  ələ keçirirsə, onu nədəsə gü‐
nahlandırmaq iqtisadi məntiqə sığmaz. “Microsoft”un məhkə‐
məsi  bizə  bir  şeyi  aydınlaşdırdı  ki,  bir  şirkət  bazar  payının 
yüksək olmasına görə deyil, bu üstünlüyünü bazardakı sağlam 
rəqabəti  əngəlləyib  əngəlləmədiyinə  görə  inhisarçılıqda  itti‐
ham edilə bilər. Məsələn, xatırlayırsınızsa bir vaxtlar “Bakcell” 
danışıq qiymətlərini “Azercell”ə müqayisədə çox aşağı salmış‐
dı.  “Azercell” qiymət  rəqabətinə girməmək üçün  (qeyd  edək 
ki, şirkətlər üçün ən ağır rəqabət şəkli qiymət rəqabəti sayılır) 
“Bakcell”ə  təzyiqləri  artırdı,  həmin  şəbəkədən  öz  şəbəkəsinə 
daxil  olan  zəngləri  əngəllədi.  Bu  təzyiqlər  “Azercell”  üçün 
müsbət nəticə verdi və rəqabəti qiymət müstəvisindən xidmət 
müstəvisinə  keçirməyi  bacardı.  Yeni  antiinhisar  anlayışı  da 
məhz bu cür davranışlara qarşıdır.241
Bir müddət  əvvəl  isə, mətbuat vasitəsilə “Azərcell”in  təsis 
etdiyi  “Azeronline” provayderi  ilə başqa  internet provayder‐
ləri  arasındakı  mübahisələrə  şahidlik  etdik.  14  provayder 
“Azeronline”a qarşı texniki blokada tətbiq etmə qərarı almışdı. 
Blokadaya səbəb kimi isə, “Azeronline” provayderinin “Azer‐
cell”in imkanlarından istifadə etməsi göstərilirdi.242
Əslində “Azeronline” provayderinin “Azercell”in imkanla‐
rından  istifadə etməklə haqsız  rəqabət üstünlüyü  əldə etməsi 
istər  antiinhisar  qanunvericiliyinə,  istərsə  də  inhisar  anlayışı 
ilə bağlı dünyadakı yeni yanaşmalara zidd  idi. Bununla bağlı 
kifayət qədər nümunə  saymaq mümkündür. Məsələn,  elə bu 
yaxınlarda Cənubi Koreyanın  rəqabət  qurumu,  “Microsoft”u 
rəqabət şərtlərini pozduğuna görə 32 milyon dollar cərimə elə‐
                                                 
241 İlkin Sabiroğlu, “İnhisar anlayışına yeni yanaşma zərurəti”, op. cit. 
242 “Ölkənin İnternet məkanı absurda səhnə olub”, “Ekspress” qəzeti, 9 dekabr 
2005, http://www.express.com.az/second.asp?id=58724, (01.03.2006). 
 
‐ 212 ‐
Kapitalizm Kapitalizmə Bənzəməz 
di. Səbəb olaraq da, bazardakı hakim mövqeyindən haqsız rə‐
qabət üstünlüyü  əldə etmək üçün yaralanması göstərildi. Rə‐
qabət  qurumunun  tələbinə  görə,  “Microsoft”  bundan  belə 
“Windows XP” əməliyyat sistemindən “MSN Messenger” söh‐
bət  proqramını  çıxarmalıdır.  Bunun  üçün  “Microsoft”a  180 
gün vaxt verilib. Şirkət, 6 aydan sonra “Messenger” və “Media 
Player”  proqramlarını  ehtiva  edən  və  etməyən  iki  ayrı 
“Windows” əməliyyat sistemlərini müştərilərinə ayrı‐ayrılıqda 
təqdim etməlidir.243
“Azeronline”  kartı  alanlara  “Sim‐Sim”  kartının  verilməsi 
düzgün  yanaşma  deyildi.  “Azeronline”  internet  xidmətlərini 
istədiyi qədər ucuzlaşdıra bilər, müstəqil qiymət  siyasəti yü‐
rütmə haqqına sahibdir. Lakin bu provayder “Azercell”in mo‐
bil  rabitə  bazarındakı  imkanlarından  istifadə  edərək  internet 
xidmətləri bazarında haqsız rəqabətə rəvac verməməlidir. Di‐
gər 14 provayderin səhvi isə, bir yanlışlığa başqa bir yanlışlıqla 
cavab  vermələridir.  Onlar  çözümü  blokadada  deyil,  hüquq 
müstəvisində axtarmalı idilər. 
Qısası, Antiinhisar  Siyasəti Departamentinə  çox  iş  düşür. 
İki gündən bir şirkətlərin bazardakı paylarını göstərən siyahı‐
lar hazırlayıb cəmiyyətə  təqdim etməklə məsələ yekunlaşmır. 
Departament inhisar kimi təqdim olunan şirkətlərin bazardakı 
üstün mövqelərini  sağlam  rəqabət  şərtlərində qazanıb‐qazan‐
madıqlarını,  bu  üstün mövqelərindən  istifadə  edərək  sağlam 
rəqabəti  əngəlləyib‐əngəlləmədiklərini  araşdırıb  ortaya  qoy‐
malı və  əgər  belə hallar varsa  zəruri  tədbirləri  görmək üçün 
fəaliyyətə keçməlidir. 
 
 
 
                                                 
243 “G.Kore’den Microsoft’a rekabet cezası”, NTVMSNBC, 20 dekabr 2005, 
http://www.ntvmsnbc.com/news/352867.asp, (01.03.2006). 
 
‐ 213 ‐
İlkin Sabiroğlu 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
‐ 214 ‐
Kapitalizm Kapitalizmə Bənzəməz 
Korrupsiyanın mənbəyi 
və həlli yolları 
 
ABŞ Dövlət Departamentinin yuxarıda bəhs edilən bəyana‐
tında  bildirilir  ki, Azərbaycanın  iqtisadi  inkişafına maneçilik 
törədən  əsas  amillərdən biri də korrupsiyadır. Bu  amil həm‐
çinin  investisiyaların  cəlbinə mane olan amillərdən biridir və 
özünü xüsusən qeyri‐enerji sektorunda büruzə verir. Lakin an‐
tikorrupsiya tədbirləri ilə bağlı qanunlar və sərəncamlar səmə‐
rəli şəkildə həyata keçirilmir və 2005‐ci ilin yanvarda yeni qa‐
nun qüvvəyə minsə də, Azərbaycan bu qanunun icrasında hə‐
lə əhəmiyyətli nailiyyətlər əldə etməyib.244
“Transparency International” ictimai təşkilatının dünya öl‐
kələrində korrupsiyanın  səviyyəsinə dair yeni  reytinq  cədvə‐
lində Azərbaycanın 137‐ci olması xəbəri də bir müddət  əvvəl 
əksər mətbu orqanlarda yer aldı.245 Əslində  isə Azərbaycanın 
neçənci  yerdə  olmasına  baxaraq məsələnin mahiyyətinə  var‐
maq çətindir. Azərbaycan 1999‐cu  ildə 99 ölkə arasında 96‐cı, 
2000‐də 90 ölkə arasında 87‐ci, 2001‐də 91 ölkə arasında 84‐cü, 
2002‐də 102 ölkə arasında 95‐ci, 2003‐də 133 ölkə arasında 125‐
ci,  2004‐də  145 ölkə  arasında  140‐cı və  2005‐də  158 ölkə  ara‐
sında 137‐ci yerdə olub. Amma cədvəldə ölkələrin sayı mütə‐
madi dəyişdiyi üçün yuxarıdakı  rəqəmlərə baxıb ölkədə kor‐
rupsiyanın  səviyyəsinin  artdığını,  yoxsa  azaldığını müəyyən 
etmək mümkün deyil.246
                                                 
244 “İnvestisiya Mühiti”, Azərbaycanda İnvestisiyalarin Təşviqi və Məsləhət Fondu, 
http://www.azerinvest.com/az/invopp.php?pg=investmentclimate, 
(01.03.2006). 
245 Corruption Perceptions Index 2005, Transparency International, 
http://www.transparency.org/policy_and_research/surveys_indices/cpi/2005, 
(01.03.2006). 
246 Global Corruption Reports, Transparency International, 
http://www.transparency.org/publications/gcr, (01.03.2006). 
 
‐ 215 ‐
İlkin Sabiroğlu 
Bunun  üçün  korrupsiya  indeksi  adlandırılan  Korrupsiya 
Qavrama İndeksinə (Corruption Perceptions Index – CPI) bax‐
maq lazımdır. Korrupsiya indeksinə görə dəyərləndirmədə ən 
yaxşı vəziyyətdə olan ölkə 10 xal, ən pis vəziyyətdə olan ölkə 
isə 0 xal alır. Burada hər bir xal xüsusi  əhəmiyyət kəsb  edir. 
Məsələn, “Transparency  International”ın hesablamasına görə, 
korrupsiya səviyyəsinin 1 xal artması (yəni korrupsiya  indek‐
sinin  1  xal  azalması) ölkəyə  xarici  investisiya daxilolmalarını 
11 faiz azaldır. Korrupsiya səviyyəsinin artması dövlətə və əx‐
laqi  dəyərlərə  olan  etimadı  azaltdığı  kimi,  korrupsiya 
indeksinin 1 xal azalması iqtisadiyyat üzərində vergi dərəcələ‐
rinin 3,6 faiz artmasına bərabər neqativ effekt yaradır. 
Azərbaycanın  illər üzrə korrupsiya  indeksi dəyərləri belə‐
dir: 1999‐cu ildə 1,7; 2000‐də 1,5; 2001‐də 2,0; 2002‐də 2,0; 2003‐
də 1,8; 2004‐də 1,9 və 2005‐də 2,2. Göründüyü kimi, təşkilatın 
hesabatlarına görə, Azərbaycanda korrupsiyanın ən yüksək sə‐
viyyəsi 2000‐ci  ildə (1,5), ən aşağı səviyyəsi  isə bu  il (2,2) ger‐
çəkləşib. Korrupsiyanın səviyyəsi bu il nisbətən azalsa da, son 
7  ilin ən aşağı dəyəri  ilə ən yüksək dəyəri arasında yalnız 0,7 
xal, yəni 1 xaldan belə az fərqin olması korrupsiya məsələsin‐
də yerimizdə saydığımızı göstərir.247
Cənubi  Qafqaz  respublikaları  arasında  korrupsiyanın  sə‐
viyyəsi nisbətən Ermənistanda aşağı olsa da,  illər üzrə  indeks 
dəyərləri Ermənistanın da yerində saydığını göstərir. Ən ma‐
raqlısı isə odur ki, son beynəlxalq hesabatlarda hakimiyyət də‐
yişikliyindən sonra Gürcüstanda insan haqları və demokratiya 
məsələlərində  geriləmələrin müşahidə  olunduğu  göstərildiyi 
halda, yeni hökumətin ciddi şəkildə korrupsiya ilə mübarizəyə 
girişdiyi  qeyd  olunur.  Lakin  “Transparency  International”ın 
hesabatı Gürcüstanın korrupsiya  reytinq cədvəlində də Azər‐
                                                 
247 Ibid. 
 
‐ 216 ‐
Kapitalizm Kapitalizmə Bənzəməz 
baycanla “yaxın qonşuluq münasibətləri”ni saxladığını ortaya 
qoyur.248
“Transparency  International”ın  hesabatlarında  1999‐cu  il‐
dən bu yana Ukraynanın da  indeks dəyərlərinə nəzər  saldıq. 
Ukrayna üçün ən aşağı indeks dəyəri (2001‐də 2,1) ilə ən yük‐
sək indeks dəyəri (1999 və 2005‐dəki 2,6 dəyəri) arasında cəmi 
0,5 xal fərqinin olması bu ölkənin də yerində saydığını göstə‐
rir.249
Ən diqqətçəkici məqamlardan biri də Türkiyə  ilə bağlıdır. 
1998‐ci ildən bu yana bu ölkədə bir sıra hakimiyyət dəyişiklik‐
ləri, iqtisadi böhran və sürətli iqtisadi islahatlara baxmayaraq, 
Türkiyə də korrupsiya məsələsində yerində sayır: son 8 ilin ən 
aşağı  və  yüksək  indeks  dəyərləri  arasında  cəmi  0,7  xal  fərqi 
var. 
Bu müqayisələr səbəbsiz deyil. Demək  istəyirik ki, ümumi 
qənaətin əksinə korrupsiyanın mənbəyi siyasi hakimiyyət de‐
yil, bürokratiyadır. Yəni  iqtisadi münasibətlərin  inkişaf səviy‐
yəsi və toplumun mentaliteti dəyişmədikcə, bürokratiyanın da 
keyfiyyətcə dəyişməsi mümkün olmadığından neçə hakimiy‐
yət  dəyişirsə  dəyişsin,  korrupsiyanın  kökünü  kəsmək müm‐
kün deyil. Bir kərə  xəstəliyin diaqnozunu düzgün müəyyən‐
ləşdirmək lazımdır ki, həlli yollarında yanılmayaq. 
Korrupsiyanın mənbəyini  düzgün müəyyənləşdirə  biləcə‐
yimiz  təqdirdə  elektron dövlət  (e‐dövlət,  e‐hökumət) proqra‐
mının  korrupsiya  probleminin  həllində  oynaya  biləcəyi  rolu 
anlayacağıq. Məhz dövlətin elektronlaşma nisbəti artdıqca kor‐
rupsiya səviyyəsi də aşağı düşür. Təsadüfi deyil ki, “The Eco‐
nomist” qrupunun biznes  informasiya qolu olan “The Econo‐
mist Intelligence Unit” tərəfindən yenicə hazırlanan “The 2005 
                                                 
248 İlkin Sabiroğlu, “Korrupsiyanın mənbəyi və həlli yolları”, “Gündəlik 
Azərbaycan” qəzeti, 6 yanvar 2006. 
249 Ibid. 
 
‐ 217 ‐
İlkin Sabiroğlu 
e‐readiness  rankings”  cədvəlində250  liderlik  edən  Finlandiya, 
Danimarka kimi ölkələr “Transparency  International”ın hesa‐
batında da korrupsiyanın azlığına görə liderlik edir. Daha çox 
elektronlaşma  daha  çox  şəffaflıq  və  daha  az  korrupsiya  de‐
məkdir.  Korrupsiyanın  azalmasını  istəyiriksə,  keçən  ilin  ok‐
tyabr ayında ölkə prezidenti tərəfindən təsdiq edilən “Elektron 
Azərbaycan” proqramına cəmiyyətin və medianın laqeyd mü‐
nasibəti aradan qalxmalıdır. 
“Transparency  International” korrupsiya üzrə reytinq cəd‐
vəlini  analitiklər  və  sahibkarlar  arasında  keçirilən  sorğunun 
nəticələrinə əsasən hazırlayır. Korrupsiya  əslində medalın bir 
üzünün təsviridir. Medalın digər üzündə isə iqtisadi azadlıqlar 
dayanır. Aydındır  ki,  iqtisadi  azadlıqların  yüksək  səviyyədə 
təmin edildiyi ölkələrdə sahibkarların rəyi əsasında hazırlanan 
korrupsiya səviyyəsi də aşağı olacaq. Ona görə də hər il Dün‐
ya  Bankı  tərəfindən  açıqlanan  “Doing  Business”  illik  hesa‐
batına baxaraq daha sonradan açıqlanacaq olan “Transparency 
International”ın  hesabatında  hər  ölkənin mövqeyini  təqribən 
müəyyənləşdirə bilərsiniz. Həmin hesabatda da Azərbaycanla 
Gürcüstan “yaxın qonşu” ikən Ermənistan nisbətən daha yaxşı 
vəziyyətdə  idi. Elə  isə korrupsiya  ilə mübarizənin  ikinci  isti‐
qaməti iqtisadi azadlıqların təmin edilməsinə fokuslanmalıdır. 
Korrupsiyaya qarşı mübarizədə ən əsas iş hər bir vətənda‐
şın bu məsələdə öz məsuliyyətini dərk etməsidir. İslama görə, 
Allah insanı torpaqdan yaradarkən “ol” dedi və insan yarandı. 
Biz sanki hər məsələdə öz məsuliyyətimizi unudub kimdənsə 
“ol”  əmri  gözləyirik. Azərbaycanın  bütün problemlərinin  sə‐
bəbkarı kimi də siyasi hakimiyyəti görürük. Siyasi hakimiyyət 
bircə “ol” əmrini versə, guya bütün problemlərimiz həll oluna‐
caqmış. Belə  fikirləşmək bizi  rahatladır,  çünki mövcud prob‐
                                                 
250 “The 2005 e‐readiness rankings”, The Economist Intelligence Unit, 
http://graphics.eiu.com/files/ad_pdfs/2005Ereadiness_Ranking_WP.pdf, 
(01/03/2006). 
 
‐ 218 ‐
Kapitalizm Kapitalizmə Bənzəməz 
lemlərə görə vətəndaş və cəmiyyət olaraq sanki özümüz məsu‐
liyyət daşımırıq. 
Konkret olaraq korrupsiya məsələsində də bənzər situasiya 
ilə üz‐üzəyik. Halbuki hakimiyyət korrupsiyaya qarşı mübari‐
zə haqqında qanunu, korrupsiyaya qarşı mübarizə üzrə dövlət 
proqramını,  elektron Azərbaycan  proqramını  və  s.  qəbul  et‐
məklə artıq “ol”  əmrini verib,  indi vətəndaş və cəmiyyət ola‐
raq bizim də “olsun” deməyimiz  lazımdır ki, problemlərimiz 
çözülsün. Əks  təqdirdə korrupsiya məsələsini  “milli mentali‐
tet”lə  bağlı  problem  kimi  ələ  almaqla  labirintdən  çıxmamız 
mümkün deyil. 
Qloballaşma əleyhdarlarının məşhur suallarından biri vax‐
tilə  “Ümumi Avropa  Bazarı”  başqanı  olduğu  dövrdə Delors 
tərəfindən səsləndirilmişdi: “Bizim öz ənənələrimizi qorumağa 
haqqımız varmı?” Əslində bir sıra ölkələrdə də korrupsiya ar‐
tıq “ənənə” halını alıb və onlar belə bir tarixi “ənənə”ni aradan 
qaldırmaqda tərəddüd edirlər.251
Qloballaşmanın  zəruri  və  alternativsiz  olduğunu  əsaslan‐
dırmağa çalışan Alvin Toffler, Peter Drucker kimi tanınmış fu‐
turoloqlar xeyli müddətdir ki, dünyanın çox ciddi inqilabi xa‐
rakterli  dəyişikliklərin  içərisindən  keçdiyini  bəyan  edirlər. 
Alvin Toffler özünün populyar olan “Üç Dalğa Nəzəriyyəsi”n‐
də  dünyanın  inkişafını  üç  mərhələ  şəklində  ələ  alır  və  hər 
mərhələni “dalğa” olaraq adlandırır. Birinci dalğanın əkinçilik 
inqilabı ilə yadda qaldığını göstərən müəllif, ikinci dalğanın da 
sənaye  inqilabı  ilə məşhurlaşdığını qeyd edir. Hər dalğa özü‐
nün ümumi bir mədəniyyətini də  formalaşdırmışdır. Bu gün 
adi hal kimi qarşıladığımız standartlaşma, ixtisaslaşma, bürok‐
ratiya da ikinci dalğanın məhsuludur. Keçən əsrin ikinci yarı‐
                                                 
251 Ilkin Sabiroglu, “The problem of globalization and corruption”, Azerbaijan 
Bulletin No:31 (285), 2 avqust 2001, ANDF, 
http://www.eurasianet.org/resource/azerbaijan/hypermail/200108/0010.html, 
(01.03.2006). 
 
‐ 219 ‐
İlkin Sabiroğlu 
sından  etibarən  isə dünyada Amerikanın  liderliyində üçüncü 
dalğanın  ‐  informasiya  çağının  təməli  qoyulmuşdur. Üçüncü 
dalğa  da  siyasətdə,  iqtisadiyyatda,  ailə münasibətlərində  və 
hətta günlük həyat  tərzində özünə xas olan köklü dəyişiklik‐
lərə səbəb olmaqdadır. Bu gün ABŞ‐da işləyənlərin böyük ək‐
səriyyətini “informasiya  işçiləri”  təşkil edir.  İnternet, kompü‐
ter texnologiyası sayəsində bu gün milyonlarca amerikalı artıq 
işə getmədən evdə çalışır. Qeyd edək ki, azərbaycanlıların da 
xeyli  hissəsinin  işə  getmədən  evdə  oturmasına  baxmayaraq 
amerikalılardan  fərqli olaraq onlar  çalışmağa  iş yeri  tapa bil‐
mirlər.252
Ümumiyyətlə Azərbaycan bu dalğaların harasında yer alır? 
Bu  gün  kənd  təsərrüfatının,  aqrar  sektorun  inkişafı  ilə  bağlı 
mövcud problemlər Azərbaycanın birinci dalğanın nemətlərin‐
dən  tam  yararlana  bilməsinə  imkan  verməsə  də,  ölkə  ikinci 
dalğanın ortaya çıxardığı bürokratiyanın korrupsiya kimi “ne‐
mət”lərindən ifrat dərəcədə yararlanır. Üçüncü dalğa isə Azər‐
baycan üçün hələ  çox‐çox uzaqdadır. Məsələn, Azərbaycanın 
öndə gedən universitetləri binalarını  təmir  elətdirir, pəncərə‐
qapılarını  dəyişdirirlərsə,  üçüncü  dalğanı  yaşayan  ölkələrdə 
artıq ənənəvi universitet binalarına olan tələbat azalmaqdadır. 
Çünki bu ölkələrdə adi və orta təhsilin internet üzəridən tədri‐
si sürətlə yayılmaqdadır.253
Yuxarıda adını çəkdiyim futuroloqlar gələcəkdə bürokrati‐
yanın öz yerini “adhokratiya”ya verəcəyini söyləyirlər. Bunla‐
ra görə “adhokratiya”da bürokratik əngəllər, yubadılmalar, sə‐
nəd‐kağız  işləri minimuma  endiriləcək  və  bir  işin  görülməsi 
üçün lazım olan müddət dəfələrlə azaldılacaq. “Adhokratiya”‐
ya gedən yol isə “Elektron‐dövlət”dən keçir. 
 
                                                 
252 Ibid. 
253 Ibid. 
 
‐ 220 ‐
Kapitalizm Kapitalizmə Bənzəməz 
ƏDƏBİYYAT 
 
− “3 çocuğa büyük ceza”, “Milliyet” qəzeti, 21 sentyabr 2004, 
http://www.milliyet.com.tr/2004/09/21/yasam/yas11.html, (01.03.2006). 
− “AB, Fransa’daki referanduma kilitlendi”, 
http://www.ntvmsnbc.com/news/325639.asp, 28 may 2005, (01.03.2006). 
− Abraham Maslow, Personality Theories, 
http://www.ship.edu/~cgboeree/maslow.html, (01.03.2006). 
− Alfred Meusel, Middle Class, Encyclopadia of the Social Science, Cild XI‐
X, Macmillan, New York, 1957. 
− Alvin Toffler, Üçüncü Dalga, Türkcəyə tərcümə: A. Seden, Altın Yayınları, 
İstanbul, 1996. 
− “Antiinhisar Fəaliyyəti Haqqında” Azərbaycan Respublikası Qanunu, 
IqtisadNet, http://www.iqtisad.net/qanunlar/0022.htm, (01.03.20060. 
− “Avropa Birliyi Konstitusiyası”, http://www.iqtisad.net/forum/ 
viewtopic.php?t=4, 29 may 2005, (22.01.2006). 
− Avropa Ekspertiza Xidməti (TACIC), Azərbaycanın İqtisadi İcmalı 2000, 
Bakı. 
− Azer Ağayev, “Azerbaycan’da Bankaçılık”, Soydaş Politik‐Ekonomik‐Sosyal 
Dergi, Cilt:I, No.1, Ankara, 1997. 
− “Azerbaijan ‐ 2006 Investment Climate Statement”, U.S. Department of 
State, 1 mart 2006, http://www.state.gov/e/eb/ifd/2006/62315.htm, 
(01.03.2006). 
− “Azərbaycan Boloniya prosesinə qoşulub”, APA, 24 may 2005. 
− Azərbaycan Milli Bankı (AMB), İllik Hesabat 2001, Bakı, 2002. 
− “Azərbaycan Respublikası Milli Bankının 2006‐ci il üçün pul siyasətinin 
əsas istiqamətləri barədə bəyanatı”, Azərbaycan Milli Bankı, www.nba.az/ 
download/Pul_siyaseti/istiqamet/2006.pdf, (01.03.2006). 
− “Azərbaycan Respublikası Milli Bankının 2004‐cü il üçün pul‐kredit 
siyasətinin başlıca istiqamətləri və 2005‐2006‐cı illər üçün prioritet 
vəzifələri barədə bəyanatı”, Azərbaycan Milli Bankı, http://nba.az/ 
download/ Pul_siyaseti/veziyyet/2004_beyanat.pdf, (01.03.2006). 
 
‐ 221 ‐
İlkin Sabiroğlu 
− Azərbaycan Respublikası Vergilər Nazirliyi, Azərbaycan Respublikasının 
Vergi Məcəlləsi, http://www.taxes.gov.az. 
− “Azərbaycan Respublikasının Milli Bankı haqqında Azərbaycan 
Respublikasının qanunu”, Azərbaycan Milli Bankı, http://nba.az/ 
?mod=inside&id=70&lang=az&sub1=128, (01.03.2006). 
− Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyası, Maddə 59., Azərbaycan 
Respublikasının Milli Məclisi, http://www.meclis.gov.az. 
− “Azərbaycanda da “OKA” avtomobillərinin istehsalı dayandırılır”, Trend, 
9 fevral 2006. 
− “Azərbaycanda güclü sənaye kompleksi yaradılacaqdır”, AzərTAc, 21 
fevral 2006. 
− “Azərbaycanda İnformasiya Texnologiyaları Universitetinin yaradılması 
ilə bağlı müzakirələr aparılıb”, APA, 1 dekabr 2005. 
− “Azərbaycanda qadınlar”, Azərbaycan Respublikası Dövlət Statistika 
Komitəsi, 3 mart 2006, http://www.azstat.org/indexaz.php?id=308. 
− “Azərbaycanın Yeni Neft Strategiyası”, Azərbaycan Respublikası Dövlət 
Neft Şirkəti, http://www.socar.gov.az/oilmen.php?define= 
oil_strategy&id=1, (10.02.2006). 
− “Azərbaycanın xarici dövlət borcu 1,515 mlrd. dollar həcmindədir”, “Üç 
Nöqtə” qəzeti, №250 (977),.24 dekabr 2004. 
− “Azərbaycanın Yeni Neft Strategiyası”, Azərbaycan Respublikası Dövlət 
Neft Şirkəti, http://www.socar.gov.az/oilmen.php?define= 
oil_strategy&id=1, (10.02.2006). 
− Ayn Rand, Kapitalizm: Bilinmeyen İdeal, Türkcəyə tərcümə: Nejdet 
Kandemir, Plato Film Yayınları, İstanbul, 2004. 
− “Azpetrol” Şirkətlər Qrupu Prezidentinin “APA” İnformasiya 
Agentliyinə müsahibəsi, 9 iyul 2005, http://www.azpetrol.com/news.php, 
(01/03/2006). 
− “Bəhruz Məmmədli: “Bu il çox ciddi inflyasiya təzyiqləri ilə 
üzləşəcəyik””, “Həftə içi” qəzeti, 24 fevral 2006. 
− Bologna Process, http://www.bologna‐bergen2005.no (01.03.2006) 
− Burcu Ergezer, “Arnavutlukʹtа Banker Krizi”, USAG‐Uluslararası Stratejik 
Araştırmalar Grubu Dergisi, Sayı:5, Ankara, 1997. 
 
‐ 222 ‐
Kapitalizm Kapitalizmə Bənzəməz 
− “BVF nəyi tövsiyə edir?”, IqtisadNet, 22 yanvar 2006, 
http://www.iqtisad.net/xeberler/00165.htm, (01.03.2006). 
− Carl Shapiro and Hal R. Varian, Information Rules, Harvard Business 
School Press, Cambridge, 1999. 
− Corruption Perceptions Index 2005, Transparency International, 
http://www.transparency.org/policy_and_research/surveys_indices/cpi/2
005, (01.03.2006). 
− David Filkin, Stephen Hawking’in Evreni, BBC Books, Aksoy Yayıncılık, 
Dekabr 1998. 
− David Lane, “What kind of capitalism for Russia? A comparative 
analysis”, Communist and Post‐Communist Studies, №33, 2000. 
− Derek Lobley, Ekonomi, M.E.B, Özgün Matbaacılık, Ankara, 1995. 
− Doing Business in 2005, The World Bank, http://rru.worldbank.org/ 
Documents/DoingBusiness/2004/DB2004‐full‐report.pdf, (01.03.2006). 
− Don Tapscott, The Digital Economy, Mc Graw Hill, New York, 1996. 
− Doug Aldrich və Patrick Mc Hugh, “Content Crisis” Information 
Strategy, Sentyabr 1997. 
− Entrepreneurship Support, “Sahibkarlıq Fəaliyyəti Haqqında” Azərbaycan 
Respublikasının Qanunu, http://www.sahibkar.biz. 
− Ercan Eren, “İktisatta Liberalizm Üzerine Notlar”, Yeni Türkiye, Yanvar‐
Fevral 1999, http://www.ikt.yildiz.edu.tr/eren/liberal.pdf. (01.03.2006). 
− Ercan Eren, “Leon Walras ve “Bilimsel” Sosyalizm Anlayışı”, Maliye 
Yazıları, Mart‐İyun 1989, http://www.ikt.yildiz.edu.tr/eren/walras.pdf. 
(01.03.2006) 
− Erol Manisalı, Dünyada ve Türkiye’de Büyük Sermaye, Derin Yayınları, 3‐cü 
nəşr, İstanbul, 2002. 
− Ervin Apathy, Istvan Csillag və digərləri, Doğu Avrupa’da Özelleştirme, 
Tərcümə: Tarık Demirkan, Yapı Kredi Yayınları, İstanbul, 1995. 
− Etienne Balibar, Immanuel Wallerstein, Irk Ulus Sınıf, Tərcümə: Nazlı 
Ökten, Metis Yayınları, İstanbul, 2000. 
− Əfsun Ələkbər, “Dünya İqtisadi Böhranı niyə baş vermir?”, “Gündəlik 
Azərbaycan” qəzeti, 14 dekabr 2005. 
 
‐ 223 ‐
İlkin Sabiroğlu 
− Əkbər Eldaroğlu, “Hökumət yüngül sənayenin dirçəldilməsi yollarını 
axtarırmı?”, AMDF, “Azərbaycan” Bülleteni, №20 (140), 17 May 2001. 
− “Əli Abbasov: Azercell inhisarçıdır, amma heç bir günahı yoxdur”, 
XeberNet, 9 iyul 2005, http://xeber.net/view.php?d=48671, (01.03.2006). 
− Frederic Bastiat, Hukuk, Tərcümə: Yıldıray Arsan, LiberteYayınları, 
Ankara, 2003. 
− “Gələn ildən əmanətlər qaytarılacaq”, “Ekspress” qəzeti, 3 sentyabr 2005. 
− “G.Kore’den Microsoft’a rekabet cezası”, NTVMSNBC, 20 dekabr 2005, 
http://www.ntvmsnbc.com/news/352867.asp, (01.03.2006). 
− Global Corruption Reports, Transparency International, 
http://www.transparency.org/publications/gcr, (01.03.2006). 
− Gülnarə Sultanova, Azərbaycan Demokratik Respublikasının Dövlətçilik 
Fəaliyyəti, http://www.uludil.gen.az/adr/3.php, (01.03.2006). 
− “Green Paper:  Entrepreneurship in Europe”, Commission of The European 
Communities, Brussel, 21.01.2003. http://europa.eu.int/comm/enterprise/ 
entrepreneurship/green_paper/green_paper_final_en.pdf, (01.03.2006). 
− H. F. Cəfərov, “Azərbaycanda ibtidai icma quruluşu”, Azərbaycan Tarixi, 
Redaktə: Z. M. Bünyadov  və Y. B. Yusifov, Azərnəşr, Bakı, 1994. 
− Halil Seyidoğlu, Uluslararası İktisat, M.E.B, Kurtiş Matbaası, 13‐cü nəşr, 
İstanbul, 1999. 
− “Heydər Babayev: Bu gün dünyanın aparıcı sərmayəçilərinin 
Azərbaycanın iqtisadiyyatına marağı son dərəcə dərəcə böyükdür”, 
Trend, 8 dekabr 2005. 
− Hikmət A.Hacızadə, “Demokratiya: Gediləsi Uzun bir Yol”, Demokratiya 
və Antidemokratiya Antologiyası, FAR CENTRE, Bakı, 2001. 
− Human development indicators, United Nations Development Programme, 
http://hdr.undp.org/reports/global/2005/pdf/HDR05_HDI.pdf. 
− IFC ‐ International Finance Corporation, Lizinq Azərbaycanda, 
http://www.ifc.org/ifcext/aldp.nsf/AttachmentsByTitle/LeasingAzeriBroc
hure/$FILE/leasing‐azerbaijan.pdf, May 2004. 
− Ilkin Sabiroglu, “Azerbaijan has very limited possibilities of using 
macroeconomic political means”, Azerbaijan Bulletin No:10 (264), 8 mart 
2001, ANDF, http://www.eurasianet.org/resource/azerbaijan/hypermail/ 
200103/0023.html, (01.03.2006). 
 
‐ 224 ‐
Kapitalizm Kapitalizmə Bənzəməz 
− Ilkin Sabiroglu, “Currency control and capital flow”, Azerbaijan Bulletin 
No:21 (275), 24 mart 2001, ANDF, http://www.eurasianet.org/resource/ 
azerbaijan/hypermail/200105/0055.html, (01.03.2006). 
− Ilkin Sabiroglu, “Does the condition of investment exist in Azerbaijan?”, 
Azerbaijan Bulletin No:33 (287), 16 avqust 2001, ANDF, 
http://www.eurasianet.org/resource/azerbaijan/hypermail/200106/0019.ht
ml, (01.03.2006). 
− Ilkin Sabiroglu, “How long will the critical stage of transition period 
continue in Azerbaijan?”, Azerbaijan Bulletin No:09 (263), 1 mart 2001, 
ANDF, http://www.eurasianet.org/resource/azerbaijan/hypermail/ 
200103/0000.html, (01.03.2006). 
− Ilkin Sabiroglu, “Investments should be encouraged”, Azerbaijan Bulletin 
No:23 (277), 7 iyun 2001, ANDF, http://www.eurasianet.org/resource/ 
azerbaijan/hypermail/200106/0019.html, (01.03.2006). 
− Ilkin Sabiroglu, “Locomotive sector”, Azerbaijan Bulletin No:24 (278), 14 
iyun 2001, ANDF, http://www.eurasianet.org/resource/azerbaijan/ 
hypermail/ 200106/0032.html, (01.03.2006). 
− Ilkin Sabiroglu, “Oil Crisis and the Holland Syndrome”, The Times of 
Central Asia, 11 may 2001, http://www.times.kg. 
− Ilkin Sabiroglu, “The problem of constancy at the Azerbaijani economy”, 
Azerbaijan Bulletin No:28 (282), 12 iyul 2001, ANDF, 
http://www.eurasianet.org/resource/azerbaijan/hypermail/200107/0017.ht
ml, (01.03.2006). 
− Ilkin Sabiroglu, “The problem of globalization and corruption”, 
Azerbaijan Bulletin No:31 (285), 2 avqust 2001, ANDF, 
http://www.eurasianet.org/resource/azerbaijan/hypermail/200108/0010.ht
ml, (01.03.2006). 
− Ilkin Sabiroglu, “What form of capitalism will be formed in Azerbaijan as 
a result of privatization?”, Azerbaijan Bulletin No:15 (269), 12 aprel 2001, 
ANDF, http://www.eurasianet.org/resource/azerbaijan/hypermail/ 
200104/0030.html, (01.03.2006). 
− İlkin Sabiroğlu, “Azərbaycan uzunömürlülər diyarıdırmı?”, IqtisadNet, 14 
yanvar 2005, http://www.iqtisad.net/is020.htm, (01.03.2006). 
− İlkin Sabiroğlu, “Azərbaycanda ʺHolland sindromuʺ yarana bilərmi?”, 
“Gündəlik Azərbaycan” qəzeti, 16 dekabr 2005. 
 
‐ 225 ‐
İlkin Sabiroğlu 
− İlkin Sabiroğlu, ʹʹAzerbaycan’da Uygulanan Ekonomik İstikrar 
Programının Özellikleriʹʹ, Soydaş Politik‐Ekonomik‐Sosyal Dergi, Cilt:I, No.1, 
Ankara, 1997. 
− İlkin Sabiroğlu, “Bankların Süqutu”, “Yeni Müsavat” qəzeti, 14 sentyabr 
2003. 
− İlkin Sabiroğlu, “Bizdə Milli Burjuaziya varmı?”, “Hürriyyət” qəzeti, 31 
iyul 2003. 
− “İlkin Sabiroğlu: “Bizdəki ipoteka sistemi heç 2000 adamı da evlə təmin 
edə bilməyəcək””, “Gündəlik Azərbaycan” qəzeti, 23 avqust 2005. 
− İlkin Sabiroğlu, “Bölgüyə fokuslanmış toplumlar”, IqtisadNet, 9 fevral 
2005, http://www.iqtisad.net/is021.htm, (01.03.2006). 
− İlkin Sabiroğlu, “Çörəyin qiymətini necə ucuzlaşdırmaq olar?”, 
IqtisadNet, 9 mart 2004, http://www.iqtisad.net/is009.htm, (01.03.2006). 
− İlkin Sabiroğlu, “Dinamizmi boğulan cəmiyyət”, “Yeni Müsavat” qəzeti, 28 
sentyabr 2003. 
− İlkin Sabiroğlu: “Dollar niyə ucuzlaşdı? Spekulyasiya, yoxsa ..?”, 
Müsahibə, “Gündəlik Azərbaycan” qəzeti, 20 sentyabbr 2005. 
− İlkin Sabiroğlu, “Dünyanın ən yaxşı 500 universiteti”, “Gündəlik 
Azərbaycan” qəzeti, 28 oktyabr 2005. 
− İlkin Sabiroğlu, “Əhalinin artımı tənzimlənməli, amma necə?”, IqtisadNet, 
22 sentyabr 2004, http://www.iqtisad.net/is019.htm, (01.03.2006). 
− İlkin Sabiroğlu, “Əmanətlər qaytarılacaq?”, “Gündəlik Azərbaycan” qəzeti, 
15 sentyabr 2005. 
− İlkin Sabiroğlu, “Hamı yerli mal alsın! Xeyir Vətənə qalsın!”, “Gündəlik 
Azərbaycan” qəzeti, 16 avqust 2005. 
− İlkin Sabiroğlu, “İKT üzrə universiteti zəruri edən nədir?”, “Gündəlik 
Azərbaycan” qəzeti, 13 dekabr 2005. 
− İlkin Sabiroğlu, “İqtisadi paradiqmalar dəyişir?!”, IqtisadNet, 25 mart 
2004, http://www.iqtisad.net/is010.htm, (01.03.2006). 
− İlkin Sabiroğlu, “İqtisadi sərbəstliklər mücərrəd anlayış deyil”, “Gündəlik 
Azərbaycan” qəzeti, 1 oktyabr 2005. 
− İlkin Sabiroğlu, “İnhisar anlayışına yeni yanaşma zərurəti”, “Gündəlik 
Azərbaycan” qəzeti, 13 oktyabr 2005. 
 
‐ 226 ‐
Kapitalizm Kapitalizmə Bənzəməz 
− İlkin Sabiroğlu, “İnqilablar dünyanı kiçildir”, “Gündəlik Azərbaycan” 
qəzeti, 3 dekabr 2005. 
− İlkin Sabiroğlu, “İnsanın kəşfi”, “Gündəlik Azərbaycan” qəzeti, 7 dekabr 
2005. 
− İlkin Sabiroğlu, “Kapitalizm kapitalizmə bənzəməz”, “Sənət” qəzeti, 17 
iyun 2005. 
− İlkin Sabiroğlu, “Keçid Dövrü bitdimi?”, “Gündəlik Azərbaycan” qəzeti, 2 
avqust 2005. 
− İlkin Sabiroğlu, “Kiçik və Orta Sahibkarlığın Əhəmiyyəti”, IqtisadNet, 
http://www.iqtisad.net/is016.htm, 2 iyul 2004, (01.03.2006). 
− İlkin Sabiroğlu, “Korrupsiyanın mənbəyi və həlli yolları”, “Gündəlik 
Azərbaycan” qəzeti, 6 yanvar 2006. 
− İlkin Sabiroğlu, “Qaytarılmayan əmanətlər və formalaşmayan 
burjuaziya”, “Yeni Müsavat” qəzeti, 10 avqust 2003. 
− “İlkin Sabiroğlu, “Manat daha nə qədər möhkəmlənəcək?”, “Gündəlik 
Azərbaycan” qəzeti, 6 sentyabr 2005. 
− İlkin Sabiroğlu, “Midiya Yağı: Yüz il əvvəl yüz il sonra”, IqtisadNet, 13 
mart 2005, http://www.iqtisad.net/is022.htm, (01.03.2006). 
− İlkin Sabiroğlu, “Milli Burjuaziya niyə formalaşa bilmədi?”, IqtisadNet, 26 
may 2004, http://www.iqtisad.net/is015.htm, (01.03.2006). 
− İlkin Sabiroğlu: “Neft gəlirləri gələcək nəsillərə qalsın, bəs indiki nəsil nə 
olsun?”, Müsahibə, “Gündəlik Azərbaycan” qəzeti, 8 oktyabr 2005. 
− “İlkin Sabiroğlu: “Önəmli olan vergi dərəcələrini aşağı salmaq deyil, 
optimal səviyyəyə gətirməkdir””, “Həftə içi” qəzeti, 27 dekabr 2005. 
− İlkin Sabiroğlu, “Üfüqdə “inqilab” görünmür”, “525‐ci qəzet”, 4 may 2005. 
− İlkin Sabiroğlu: “Yanacağın bahalaşması daha ciddi çətinliklər 
yaradacaq”, Müsahibə, “Gündəlik Azərbaycan” qəzeti, 10 yanvar 2006. 
− İlkin Sabiroğlu, “Yanlış olanlar nədir?”, “Yeni Müsavat” qəzeti, 14 avqust 
2003. 
− İlkin Sabiroğlu, “Yeni dönəmin yeni sualı”, “Yeni Müsavat” qəzeti, 28 
avqust 2003. 
− İlkin Sabiroğlu, “Yeni iqtisadiyyat ilə “köhnə iqtisadiyyat”ın fərqi”, 
IqtisadNet, 4 aprel 2004, http://www.iqtisad.net/is011.htm, (01.03.2006). 
 
‐ 227 ‐
İlkin Sabiroğlu 
− İlkin Sabiroğlu, “Valyuta məzənnəsi və ÜDM artımı”, IqtisadNet, 19 aprel 
2004, http://www.iqtisad.net/is012.htm, (01.03.2006). 
− İlkin Sabiroğlunun “Qərb neft şirkətləri və Azərbaycanda demokratiya” 
mövzusuna həsr olunmuş mətbuat konfransındakı məruzəsindən, 19 
sentyabr 2003, http://www.iqtisad.net/is007.htm, (01.03.2006). 
− “İnvestisiya Mühiti”, Azərbaycanda İnvestisiyalarin Təşviqi və Məsləhət 
Fondu, http://www.azerinvest.com/az/invopp.php?pg=investmentclimate, 
(01.03.2006). 
− “İpoteka Haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu, Azərbaycan 
Respublikası Milli Bankı, 15 aprel 2005, http://www.nba.az/?mod= 
inside&id= 490&sub1=492&sub2=513, (01.03.2006). 
− “İpoteka Fondunun kotirovka dərəcəsi müəyyən olundu”, Azərbaycan 
Respublikası Milli Bankı, 13 fevral 2005, http://www.nba.az/?mod= 
show_press&id=609&lang=az, (01.03.2006). 
− Kenan Dağcı, Avrupa Birliği ve Kapitalizm, TASAM Yayınları, İstanbul, 
2005. 
− “Kiçik sahibkarlığa dövlət köməyi haqqında” Azərbaycan 
Respublikasının Qanununa dəyişiklik edilməsi barədə Azərbaycan 
Respublikasının Qanunu, Milli Məclis, http://www.meclis.gov.az/ 
qanunlar/qanun_l1.php?id=441&idk=1, (01.03.2006). 
− “QKDK sədri Gündüz Məmmədov: “Gələcəkdə çoxu əlverişli tədavül 
vasitəsinə çevriləcək ipoteka kağızlarından faydalanacaq””, APA, 1 mart 
2006, http://www.apa.az/news.php?id=18642, (01.03.2006). 
− “Life expectancy at birth”, Azerbaijan, The World Health Organization, 
http://www.who.int/countries/aze/en/, (01.03.2006). 
− “Life expectancy at birth”, Japan, The World Health Organization, 
http://www.who.int/countries/jpn/en/, (01.03.2006). 
− Lucian Cernat, “Institutions and Economic Growth: Which Model of 
Capitalism for Central and Eastern Europe?”, http://www.sigov.si/ 
zmar/apublic/jiidt/jiidt02/4cernat.pdf. (01.03.2006). 
− Ludwig Niethammer, “Germany: workers respond angrily to deal at 
DaimlerChrysler”, WSWS, 12 avqust 2004, http://www.wsws.org/ 
articles/2004/aug2004/germ‐a12.shtml. 
− Mahfi Eğilmez və Ercan Kumcu, Ekonomi Politikası, Om Yayınevi, 
İstanbul, 2002. 
 
‐ 228 ‐
Kapitalizm Kapitalizmə Bənzəməz 
− Mark Skousen, “Modern İktisadın İnşası”, Tərcümə: Mustafa Acar və 
digərləri, Liberte Yayınları, Ankara, 2003. 
− Mehmet Ali Ağaoğulları və Lenet Köker, İmparatorluktan Tanrı Devletine, 
İmge Kitabevi, Ankara, 2001. 
− Mehmet Altan, Darbelerin Ekonomisi, İyi Adam Yayınları, İstanbul, 2001. 
− Mehmet Altan, “Fransa kendini azletti...”, “Sabah” qəzeti, 4 iyun 2005. 
− Mehmet Altan, “Fransaʹda manşet, Türkiyeʹde haber değil...”, “Sabah” 
qəzeti, 5 iyun 2004. 
− Mehmet Altan, “Köylüler ne zaman manşet olur?”, Zaman Kitap, İstanbul, 
2001. 
− Mehmet Altan, “Newton’dan, Quantum’a İktisatta Yeni Açılımlar”, 
www.istanbulrotary.org. (01.03.2006). 
− “Məşğulluq Haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu, Maddə 
4.1., http://www.iqtisad.net/qanunlar/0027.pdf, (01.03.2006). 
− Michel Albert, Kapitalizme Karşı Kapitalizm, Türkcəyə tərcümə: Cemil 
Oktay‐Hüsnü Dilli, Afa Yayınevi, İstanbul, 1992. 
− “Microsoft şirkəti Cənubi Qafqazda ilk ofisini Azərbaycanda açacaq”, 
APA, 6 fevral 2006. 
− Natiq Sabiroğlu, “Burjuaziya və Demokratiya”, IqtisadNet, 21 may 2004, 
http://www.iqtisad.net/ns007.htm, (01.03.2006). 
− Natiq Sabiroğlu, “Dünyada KOS‐lara Yönəlik Təşviqlər”, IqtisadNet, 
http://www.iqtisad.net/ns011.htm, 2 oktyabr 2004. 
− Natiq Sabiroğlu, Kiçik və Orta Sahibkarlıq Nədir?, IqtisadNet, 
http://www.iqtisad.net/ns010.htm, 30 avqust 2004. 
− Nihat Bulut, Feodaliteden Küreselleşmeye Ekonomik İktidar Siyasal İktidar 
İlişkisi, Seçkin Yayıncılık, Ankara, 2003. 
− “Növbəti illərdə gözlənilən investisiya yatırımlarının həcmi”, IqtisadNet, 3 
dekabr 2005, http://www.iqtisad.net/xeberler/00053.htm, (01.03.2006). 
− Okan Yeşilot, Tagiyev, Kaknüs Yayınları, İstanbul, 2004. 
− “Oldest man in world dies”, The Post‐Standard, 20 noyabr 2004, 
www.syracuse.com/news/poststandard/ city/index.ssf?/base/news‐
18/1100949620216382.xml, (01/03/2006). 
 
‐ 229 ‐
İlkin Sabiroğlu 
− “Oqtay Haqverdiyev: Azərbaycanda “Holland sindromu” yarana 
bilməz”, “Ekspress” qəzeti, 14 dekabr 2005. 
− “Orta məktəblərdə təhsil müddəti 12 ilə qədər artırılacaq”, “Şərq” qəzeti, 
http://www.sherg.az/view.php?d=910, (01.03.2006). 
− Osman Nuri Aras, Azerbaycan Ekonomisi ve Yatırım İmkanları, TUSİAB, 
Bakı, 2005. 
− “Ölkədə 18 mindən çox vergi ödəyicisi var”, “Ayna” qəzeti, 8 mart 2006. 
− “Ölkənin İnternet məkanı absurda səhnə olub”, “Ekspress” qəzeti, 9 
dekabr 2005, http://www.express.com.az/second.asp?id=58724, 
(01.03.2006). 
− Ömer Taşpınar, “Petrol ve Arap ekonomileri”, “Forbes‐Türkiye” jurnalı, 
Oktyabr 2005. 
− “Ötən il ölkənin ixracının 76%‐dən çoxu neft və neft məhsullarının 
payına düşübdür”, AssA‐İradə, 2 fevral 2006. 
− “Pensiyalar 70 manata çatdırılacaq”, “Xeber.Net”, 28 yanvar 2006, 
http://www.xeber.net/view.php?d=52741, (01.03.2006). 
− Ranking Methodology, Academic Ranking of World Universities 2005, 
http://ed.sjtu.edu.cn/rank/2005/ARWU2005Methodology.htm 
(01.03.2006). 
− Ramiz Mehdiyev, “2005‐ci il parlament seçkiləri: İlkin təhlil”, “Azərbaycan” 
qəzeti, 2 fevral 2006. 
− Ramiz Mehdiyev, “2005‐ci il parlament seçkiləri: İlkin təhlil”, “Azərbaycan” 
qəzeti, 29 yanvar 2006. 
− “Remarks by the president at world economic forum”, 
http://canberra.usembassy.gov/hyper/2000/0131/epf101.htm, (01.03.2006). 
− “Statement by the IMF Mission for the 2005 Article IV Consultation with 
the Republic of Azerbaijan”, IMF, 21 dekabr 2005, http://www.imf.org/ 
external/np/sec/pr/2005/pr05287.htm, (01.03.2006). 
− Stephen George və Ian Bache, Politics in the European Union, Oxford 
University Press, New York, 2001. 
− “Suicide rates per 100 000 by country”, The World Health Organization, 
http://www.who.int/mental_health/prevention/suicide_rates/en/index.ht
ml, (01.03.2006). 
 
‐ 230 ‐
Kapitalizm Kapitalizmə Bənzəməz 
− T.Güngör Uras, Ekonomde Özal’lı Yıllar 1980‐1990, AFA Yayınları, 
İstanbul, 1993. 
− Tayyar Sadıklar, Kalkınma Yolunda Japonya Örneği ve Türkiye, Ayyıldız 
Matbaası, Ankara, 1971. 
− Tevfik Güran, İktisat Tarihi, Acar Matbaacılık, İstanbul, 1993. 
− “Təhsil haqqında” qanun yenidən işlənir, AzərTAc, 26 yanvar 2006. 
− “Təhsildə “Avropa standartları” deyilən anlayış yoxdur”, “Ayna” qəzeti, 
11 noyabr 2005. 
− “The 2005 e‐readiness rankings”, The Economist Intelligence Unit, 
http://graphics.eiu.com/files/ad_pdfs/2005Ereadiness_Ranking_WP.pdf, 
(01/03/2006). 
− The Bologna Process, “Towards the European Higher Education Area”, 
http://www.bologna‐bergen2005.no/EN/BASIC/Pros‐descr.HTM, 
(01.03.2006). 
− “The Universe: The new Axis of Evil”, The Independent, 1 fevral 2006. 
− Thomas A. Stewart, Entellektüel Sermaye, Türkcəyə tərcümə: Nurettin 
Elhüseyni, Kontent Kitap, İstanbul, 1997. 
− Thomas S. Kuhn, Asal Gerilim, Türkcəyə tərcümə: Yakup Şahan, Kabalcı 
Yayınevi, İstanbul, 1994. 
− Top 500 World Universities, Academic Ranking of World Universities 
2005, http://ed.sjtu.edu.cn/rank/2005/ARWU2005FullList2.pdf, 
(01.03.2006). 
− UNECE ‐ United Nations Economic Commission for Europe, Network of 
SME National Focal Points: Azerbaijan, http://www.unece.org/indust/ 
sme/azerb.htm. 
− UNECE ‐ United Nations Economic Commission for Europe, Promotion of 
Entrepreneurship and SME Sector in The South‐Caucasian Region, 
www.unece.org/indust/sme/smeyent.pdf, 2003. 
− UNECE ‐ United Nations Economic Commission for Europe, SMEs in 
Countries in Transition in 1997‐1998, OPA/AC.12/1, 30. April 1999, Geneva. 
− “ÜDM‐nin həcmi 2005‐ci ildə 26,4% artıb”, APA, 
http://apa.az/news.php?id=1527, (01.03.2006). 
 
‐ 231 ‐
İlkin Sabiroğlu 
− Vural Fuat Savaş, İktisadın Tarihi, Liberal Düşünce Topluluğu, İstanbul, 
1997. 
− Y. Sezai Tezel, İktisadi Büyüme, Ankara Yayıncılık, Ankara, 1997. 
− “Yaponiya yardımların həcmini artıracaq”, “Ayna” qəzeti, 23 dekabr 2005. 
− William D. Nordhaus, “Policy Rules in the New Economy”, 
http://www.econ.yale.edu/~nordhaus/homepage/sbc%20cbo%20060500.P
DF, (01.03.2006) 
− World Investment Report 2004, UNCTAD, 
http://www.unctad.org/en/docs/ wir2004_en.pdf, (01.03.2006). 
− World Investment Report 2005, UNCTAD, 
http://www.unctad.org/en/docs/wir2005_en.pdf, (01.03.2006). 
− “Worldʹs oldest person dies”, NCTimes, 31 oktyabr 2003, 
http://www.nctimes.com/articles/2003/11/01/backpage/10_31_0320_12_48.
txt, (01/03/2006). 
− “WWF: 2006 Kyoto’nun sınav yılı”, NTVMSNBC, 
http://www.ntvmsnbc.com/news/361346.asp, 14 fevral 2006. 
 
 
 
 
 
‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐ 
 
Çapa imzalanıb: 06.06.2006. 
Formatı: 60x84  1/16. Həcmi: 14,5. 
 
 
 
 
 
“CBS”, POLYGRAPHIC PRODUCTION 
Tel/Fax: 447 75 04, Tel.: 447 75 05 
mətbəəsində çap olunub 
 
 
 
 
 
‐ 232 ‐

