www.kitabxana.net 
Milli Virtual Elektron Kitabxana 
“Çağdaş Azərbaycan bədii nəsri”: N 19 (43 - 2016) 
 
Qəni Camalzadə 
 
“Karxana” 
 
Roman və hekayələr 
 
YYSQ - Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəĢri  
YYSQ – 2016 
 
18.02.2016 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu 
www.yysq.org  
 
 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
www.kitabxana.net 
Milli Virtual-Elektron Kitabxananın təqdimatında 
Bu e-kitab Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumunun "Çağdaş 
Azərbaycan bədii nəsri" ədəbi-kulturoloji layihəsi 
çərçivəsində təqdim edilir. Elektron kitab N 19  (43 - 2016) 
Kulturoloji layihəni maliyyələşdirən qurum:  
YYSQ - http://www.yysq.org  
Qəni Camalzadə 
“Karxana” 
 
Roman və hekayələr 
 
Redaktə və bütün hüquqlar müəllifə məxsusdur. 
Kitab YYSQ tərəfindən e-nəĢrə hazırlanıb. 
Virtual redaktoru və e-nəĢrə hazırlayanı:  Aydın Xan (Əbilov), 
yazar-kulturoloq 
YYSQ - Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəĢri 
Bаkı, YYSQ – 2016 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
 
DĠQQƏT 
Müəlliflik hüququ Azərbaycan Respublikasının 
qanunvericiliyinə və əlaqədar beynəlxalq sənədlərə uyğun 
qorunur. Müəllifin razılığı olmadan kitabın bütöv halda, 
yaxud hər hansı bir hissəsinin nəşri, eləcə də elektron 
informasiya daşıyıcılarında, İnternetdə yayımı yasaqdır. Bu 
qadağa kitabın elmi mənbə kimi istifadəsinə, araşdırma və 
tədqiqatlar üçün ədəbiyyat kimi göstərilməsin şamil olunmur.  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
Qəni Camalzadə 
 
 
 
“Karxana” 
 
 
 
 
Roman və hekayələr 
 
 
YYSQ - Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəĢri  
 
YYSQ – 2016 
 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
Qəni CAMALZADƏ 
 
KARXANA 
 
Roman 
 
Yadımdadır, qonum-qonşuda sözə baxmayan uşaqları 
onun adıyla qorxudurdular: Sözə baxmasan, Sanı gəlib 
səni aparacaq. Bu xofla da böyüdük. Böyüyəndən sonra 
da Sanı Abşeronski kimi tanınan qəhrəmanımı 
görmədim, amma günlərin birində hiss elədim ki, həm 
onun haqqında eşitdiklərim, həm də onunla münaqişədə 
olan insanların barəsində bildiklərim mənə rahatlıq 
vermir. Və bütün bunları ona görə yazıya aldım ki, 
Abşeron tarixinin çeşidli insan mənzərələri ilə zəngin bir 
zaman kəsiyi itməsin.  
Onu da deyim ki, əhvalat çoxdan baş verib, 
yazdıqlarımın səhihliyinə zəmanət vermirəm. Bu 
hadisələrin baş verdiyi məkanın adını da rəsmilər bir 
neçə dəfə dəyişiblər, yalnız yaddaşlarda KARXANA kimi 
qalıb.  
Müəllif 
 
 
 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
– I – 
 
Ravillərin “aeroport əməliyyatı” uğurlu alındı, indi 
onlardan icazəsiz bircə qərənfil də təyyarəyə yüklənmirdi. 
Hava limanındakı yükçülərin hamısı öz adamları idi. 
Amma baĢladığı iĢləri birdən Sanı yarımçıq qoydu, 
Ravilləri yanına aldı, özünü Kürsümoğlunun dənizkənarı 
bağ evinə verdi, xanəniĢin oldu. Soyuqlar düĢəndən bu 
tərəflər seyrəklik olurdu, ətrafda ins-cins gözə dəymirdi. 
Evin geniĢ otaqları Sanının xoĢuna gəlmədi, gecələr qapı-
pəncərədən içəri sızan nəmiĢlikdən sümükləri eymənirdi. 
YaĢamalı yer bağ evinin yarımzirzəmisi idi. Bura həm 
quru, həm isti, həm də kifayət qədər iĢıqlı idi. 
Kürsümoğlunun bağbanı arvadı ilə onların qulluğunda 
durur, biĢ-düĢə baxırdılar.  
Bir neçə gün keçəndən sonra süfrə arxasında Asta 
ləqəbli Ravil soruĢdu: 
-QədeĢ, elə bilirsən burda bizi tapmazlar?  
O, Bakı tatarlarından idi. Mehribanlıq yağan girdə 
sifətinə, tosqun cəmdəyinə, astagəlliyinə baxan deməzdi 
ki, bu adam peĢəkar qatildir. O, heç vaxt zarafatından 
qalmırdı, hətta qətlləri də deyə-gülə baĢa çatdırırdı.  
-Zona düĢməzdən əvvəl bir az canımıza qulluq eləsək 
pis olmaz, - deyə Sanı da güldü. - Oğrunun evi türmə olsa 
da, azadlıq Ģirin Ģeydi...  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
Taxta ləqəbli Ravil heyifisləndi: 
-Hayıf zəhmətimizə, batka!-dedi. - Hər Ģeyi düzüb-
qoĢmuĢuq.  
Bu Ravil Kazan tatarlarından idi. Dəvə kimi kinli, 
həddən ziyadə əzazildi. Can-cüssəsiz bir adamdı, tənini 
ikilik taxtadan ayırmaq olmurdu. Sanıya “batka” deyə 
müraciət eləyirdi. Onlar öz aralarında rus, Azərbaycan, 
tatar sözlərini bir-birinə qarıĢdıraraq danıĢırdılar.  
-Hər halda, Məlikəjdərin kürkünə birə saldıq, -deyə 
Asta dilini nırçıldatdı. - Güldən gələn pullarına Ģərik 
olduq.  
Taxta əlini oynatdı: 
-Görünür, güldən gələn pul bizə qismət deyilmiĢ.  
Sanı qətiyyətlə: 
-Elə Ģey yoxdu, harda olsaq payımız çatacaq!-dedi. - 
Yükçülərin briqadiri etibarlı adamdı.  
Asta əllərini bir-birinə sürtdü: 
-Görərsiz, Məlikəjdər tezliklə dizini yerə qoyacaq.  
Sanı razılaĢmadı: 
-Məlikəjdərin gücü balıqdadı. Hər dəfə gör, neçə qayıq 
salır suya! Bunu onun əlindən ala bilsəydik, kürəyini yerə 
qoyardıq...  
Taxta laqeyd halda: 
-Sən onu bizə tapĢır, batka! 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
Bu deyimin altında nə gizləndiyini yaxĢı bilən Sanı 
baĢını buladı:  
-Olmaz! Deyərlər ki, Sanı övladi-peyğəmbəri öldürdü. 
Bütün Bakı üstümüzə qalxar. Yoxsa nə vardı ki!-dedi, 
yenə nəsə demək istəyən Taxtaya məsləhət gördü: - 
YaxĢısı budu, yeməyinə bax, bir dəri-bir sümüksən, 
qabaqda bizi zon gözləyir.  
Elə də oldu. Bir gün baĢlarının üstünü aldılar. Sanının 
gözləri dumanlandı, əlini yemək masasının altına atdı, 
tapançanın dəstəyindən yapıĢdı, amma zirzəmiyə doluĢan 
milislərin sayı onu açmadı, tapançanı boĢlayıb süfrədən 
bir duzlu xiyar götürüb diĢinə çəkdi. Asta milislərə 
etinasızlıqla baxdı, özünü itirmədən axırıncı badəni 
qaldırdı, içməzdən qabaq: 
-AdaĢ, iç, belə nemət yaxınlarda ələ düĢən deyil!-deyə 
zarafat elədi.  
Dəstəni qandallayıb istintaq təcridxanasına apardılar. 
Burda onları bir-birindən ayırdılar.  
Ġttihamnamə Sanının gülüĢünə səbəb olsa da, səsini 
çıxarmadı. Talançılıqda, qətl-qarətdə ad çıxarmıĢ canini 
dələduzluqda günahlandırırdılar. Bu onu düĢündürdü. 
Ġstintaq uzun çəkmədi. Müstəntiqin hər addımında bir 
ölçü-biçi gözə çarpırdı, dərinə getmədən, deyə-gülə 
sənədləri hazırlayırdı. Sanının cəzası yüngül oldu, cəmi 
iki il iĢ kəsdilər, amma, təəccüblü də olsa, hökm 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
oxunandan sonra onu “zona” göndərmədilər, yenidən 
təcridxanaya qaytardılar.  
Sanınən salındığı kiçik kamerada ondan baĢqa daha üç 
nəfər vardı. Biri köhnə cibgir idi, qalan ikisi isə, ilk 
baxıĢdan bilinirdi, cinayətdən uzaq adamlardı, həbsxanaya 
təsadüfən düĢmüĢdülər. Köhnə cibgir, az qala, Sanının 
baĢına dolanırdı. Həbsxana qaydalarını əzbər bildiyindən, 
kameradakı nizamı dəyiĢdi. Sanının taxtını ayaqyolundan 
aralı, qapının böyründə yerləĢdirdi, ətrafına mələfə çəkdi, 
ayağının altına, haradan gətirdiyi məlum olmayan, yüngül 
bir xalça döĢədi. Kameranın qalan iki sakini də qoyulan 
oğru qanunlarına dinməz boyun əydilər. Adına əfsanələr 
qoĢulmuĢ qanuni oğru Sanı AbĢeronskinın zəhmi hamını 
basmıĢdı.  
Köhnə cibgir canlı ensiklopediya idi. Cinayət aləmində 
baĢ verənləri əzbər bilir, burda oturub “zon”lardan xəbər 
verirdi. Nəzarətçilərlə isə çox asanlıqla dil tapırdı. 
Sanıdan soruĢdu: 
-Bilmirsən, qədeĢ, səni hansı zona göndərəcəklər?  
Sanı könülsüz dedi: 
-Güman ki, TurĢuluya, - dedi. - Bu maddə ilə ancaq ora 
göndərirlər.  
Cibgir yara basmıĢ üzünü qaĢıdı: 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
-TurĢulu yaxĢı yerdi, - dedi. - Mən orda iki dəfə 
yatmıĢam. Nəzarətçiləri də insaflıdı, “obĢakı” da zəngindi, 
maĢallah, Lotu Faxı pul toplamağı bacarır.  
Sanı onun sözünü kəsdi, hədələdi: 
-Sən çərən-pərən danıĢma, bildiyini açıq de.  
Cibgir dərhal mətləbin üstünə gəldi: 
-Ġndi orada qarıĢıqlıqdı.  
Sanı maraqla soruĢdu: 
-Müdiriyyətlə...?  
-Yox, qardaĢlarımızın arasına ikitirəlik düĢüb.  
Sanı cibgirdən öyrəndi ki, TurĢulu zonda dustaqlar üç 
dəstəyə bölünüblər. DüĢmənçilik eləyən iki dəstədi, 
üçüncü dəstə isə bitərəfdi. Əndazədən çıxmıĢ 
qarĢıdurmanın qabağını heç kim ala bilmir. Bu məlumatı 
alandan sonra Sanı həbsxanaya salınmağının səbəbini, 
təxmini də olsa, baĢa düĢdü.  
Səhərisi Ravilləri də onların kamerasına qatdılar. 
Əlaltılarına da oxĢar maddələrlə hökm oxunmuĢdu. 
Ravillərin gəliĢi Sanını sevindirdi. Onların Ģərəfinə çay 
dəsgahının ətrafına təzəcə cəm olmuĢdular ki, nəzarətçinin 
baĢı kameranın dəmir qapısındakı pəncərədə göründü.  
-Sanı qardaĢ, rəis səni görmək istəyir.  
Sanı çarpayıdan qalxmaq istəyəndə köhnə cibgir 
astadan dedi: 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
-Həbsxana qanunlarına görə oğrular rəislərlə təkbətək 
söhbət eləyə bilməz.  
Sanının əvəzinə Asta Ravil dilləndi: 
-Biz hələ ki, təcridxanadayıq, “zon”da deyilik.  
Köhnə cibgir inadından dönmədi: 
-Sizə artıq hökm oxunub!-dedi. - Harda 
saxlanmağınızdan asılı olmayaraq siz həbsxanadasınız.  
-Yum ağzını! Bu da mənimçün qanun bilən olub!-deyə 
Taxta Ravil köhnə cibgirə acıqlandı.  
Sanı mübahisəyə yekun vurdu: 
-QardaĢımız haxlıdı, - dedi, sonra çarpayıda yerini 
təzədən rahatladı.  
O, heç vaxt cinayət aləminin yazılmamıĢ qaydalarını 
pozmazdı. Ġndi də həbsxana rəisinin çağırıĢına tək 
getmədi. Nəzarətçidən soruĢdu: 
-Özümlə neçə nəfər götürə bilərəm?  
-Öz məsləhətinə bax, qardaĢ.  
Sanı zarafatla: 
-Kamerada məndən baĢqa beĢ nəfər var, - dedi. - 
Hamısını aparaqmı?  
Nəzarətçi: 
-Mənə elə gəlir ki, iki nəfər bəsdi, -dedi.  
Sanı qalxdı, Ravillərə dedi: 
-Mənimlə gedəcəksiz.  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
Ravillər dinməz ona qoĢuldular. Üçü də kamera 
yoldaĢlarının diqqətli baxıĢları altında cingilti ilə açılan 
dəmir qapıdan çıxdılar.  
TanıĢ təcridxana rəisi yerində yox idi. Onun böyük 
kabinetində var-gəl eləyən mülki geyimli Ģəxsi Sanı 
dərhal tanıdı. Bu, təcridxana ilə yanaĢı yerləĢən TurĢulu 
əmək-islah müəssisəsinin məĢhur rəisi idi. Rütbəcə 
polkovnik olsa da özünü general kimi aparırdı. 
Dustaqların qarĢısına mülki geyimdə çıxmağı xoĢlayırdı.  
O, keçib kürsüyə yayxandı. Ravillərə saymazyana 
baxdı, onlara küncdə, Sanıya isə üzbəüz yer göstərdi. Üç 
nəzarətçi qapıda hazır dayanmıĢdı. Rəis mehribanlıqla 
dedi: 
- Sanı AbĢeronski, uzatmayacağam, sənə iĢimiz düĢüb. 
Sabah nə olacaq, bilmirəm, bu gün bizim sənin köməyinə 
ehtiyacımız var.  
Sanı ehtiyatla: 
-EĢidirəm, - dedi.  
-TurĢulu zonda dustaqlar arasına ikitirəlik düĢüb, 
qarĢıdurmada ölənlər var. Sən bizə kömək eləməlisən.! 
-Bəs, niyə mən?  
Polkovnik iĢgüzarlıqla: 
-Birincisi, sənin bütün zonlarda nüfuzun var, 
avtoritetsən! 
Sanı iltifatla: 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
-Məni qiymətləndirdiyinizə görə sağ olun. Amma 
TurĢulu zonun Lotu Faxısı var. O məndən də nüfuzludu, 
məndən də...  
Polkovnik onun sözünü kəsdi: 
-Bizə sən lazımsan!-dedi. - Sən TurĢuluda bir neçə dəfə 
oturmusan. Dəstə baĢçılarını yaxĢı tanıyırsan, bəziləri 
sənin köhnə əlaltıların olub. Həm də tərcümeyi-halından 
məlumdu ki, sənin bir tərəfin azərbaycanlı, bir tərəfin 
ermənidir.  
-QarĢıdurma, bəyəm, milli zəmindədi?  
-Bəli, çəkiĢmə azərbaycanlılarla ermənilər arasında 
gedir. Səni hər iki tərəf özününkü sayır.  
-Davaya səbəb nədi, axı?  
Polkovnik çiyinlərini çəkdi: 
-Kim bilir!-dedi. - Bitərəf qalanlar deyir ki, zona 
pərxaĢlığı bir əcnəbi erməni salıb. O gələndən sonra 
dustaqlar arasına nifaq düĢüb.  
-Dediyin əcnəbi erməni hələ oradadı?  
-Yox, onu baĢqa zona etap elədilər.  
Polkovnik Sanının suallarını daha təhəmmül eləmədi, 
dustaq yenə nəsə demək istəyəndə səbirsizliklə onun 
sözünü kəsib soruĢdu: 
-Bizə kömək eləmək fikrin var, ya yox?  
Sanı baĢını buladı: 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
-Sən bilirsən ki, oğru həbsxana rəisi ilə əlbir ola 
bilməz. Mən qardaĢlarıma qarĢı gedə bilmərəm, -dedi.  
-Bu sənin axır sözündü?  
Sanı dərindən nəfəs aldı: 
-Bəli, axır sözümdü!-dedi və Ravillərə tərəf iĢarə elədi.  
Polkovnik iĢarəni alan kimi qalxdı, qapıda dayanmıĢ 
nəzarətçilərə dedi: 
-Hər üçünü təkadamlıq kameraya salın. Görünür, 
bunları sözlə qandırmaq çətindi.  
Çox keçmədi ki, Ravillər yıxıla-dura kameraya 
qayıtdılar. Onların halı cibgiri təĢviĢə saldı: 
-Vay-vay!-dedi. - Bəs, Sanı qədeĢ hanı?  
Taxta ağrıdan nıqqıldadı: 
-Yəqin hələ çırpırlar... -dedi.  
-Sizi nəyə görə döyürdülər ki?  
Taxta qısaca izahat verdi. Cibgir mızıldandı: 
-Sanı gərək razı olaydı.  
Özünə gəlmiĢ Asta fısıldadı: 
-BoĢ-boĢ danıĢma, Sanı nə elədiyini bilir.  
Cibgir yekə-yekə dedi: 
-Görünür, bilmir də! 
Taxta hədə ilə: 
-Sən bunu qanmazsan!-dedi. - Anladın?  
Asta da qaydaları yaxĢı bildiyindən: 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
-Cibgir ağa, hər iki tərəfin xahiĢi olmasa Sanı bu 
qarĢıdurmaya giriĢə bilməz. Bilirsən ki, həbsxana rəisinin 
sözü ilə hərəkət eləsə, deyərlər, satqındı.  
Cibgir üzünü qaĢıdı. SoruĢdu: 
-Deməli, hər iki tərəfin xahiĢi lazımdı?  
Asta baĢını tərpətdi: 
-Hər iki tərəfin... -dedi.  
 
- II - 
 
87-ci ilin payızı idi. Günlər soyuq, solğun keçirdi. Axır 
vaxtlar Məlikəjdərin əndiĢəli əhvalı düzəlmirdi. Təbib 
qismində yanında fırlanan Səkil Qoçunun dəmlədiyi otlar 
da kömək eləmirdi. HəmiĢəki kimi Məlikəjdərin sol 
tərəfində bardaĢ qurub oturmuĢ Seyfəl dedi: 
-Sonqulu da himayəmizə keçmək istəyir, ağa, -dedi.  
Məlikəjdər məxmər kisədən çıxartdığı təsbehi əlinə 
alıb Seyfələ tərəf döndü: 
- Deyirsən, Sonqulunun canına qorxu düĢüb? -deyə 
soruĢdu.  
Söhbətin iĢgüzar istiqamətə dönməyindən Seyfəl razı 
qaldı, dərhal: 
-Qorxu düĢüb də sözdü, lap əsirdi, -deyə təsdiqlədi.  
Məlikəjdər istehza ilə: 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
-Deyəydin ki, Sanı AbĢeronski daha türmədədi, - dedi. 
- Əl-ayağa düĢməyə lüzum yoxdu.  
Seyfəl qımıĢdı: 
-Dedim. Dedi ki, bu yaĢımda ortada qalmaq istəmirəm.  
Sanının adı çəkilən kimi onlardan bir az aralı yastıqlara 
yaslanmıĢ Səkil Qoçu dodaqlarını marçıldatdı, gözünü 
açdı, mürgülü səslə: 
-Siz yenə Sanını əldən buraxdız... -dedi, sonra yenə 
gözünü yumdu.  
Məlikəjdər qocaya mehribanlıqla baxdı, amma 
qətiyyətlə dedi: 
-Mən övladi-peyğəmbərəm, ocaq sahibiyəm, dədəm, 
qətlə rəvac verə bilmərəm.  
Səkil Qoçu deyintili səslə: 
-Mən Nazıoğlu Qulunun kökünün kəsilən günü görmək 
istəyirəm, ağa!-dedi.  
Kifayət qədər ömür sürmüĢ Səkil Qoçu yalnız keçmiĢlə 
nəfəs alırdı, bu günlə, sabahla maraqlanmırdı. Dumanlı 
beynində aləm bir-birinə qarıĢmıĢdı. Bunu bilən 
Məlikəjdər ağsaqqalın sözünün baĢına ip salmadı.  
Seyfəl təkrar soruĢdu: 
-Sonqulu kiĢiyə nə deyim, ağa?  
-Qoy gözləsin, - deyə Məlikəjdər fikirli dilləndi. - 
Vaxtı çatanda özüm onu axtaracağam.  
Seyfəl razılaĢmadı: 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
-Ağa, lap vaxtıdı, - dedi. - Sonqulu danqa adamdı, nə 
qədər qorxu-ürkü içindədi, dizi üstə oturtmaq olar, elə ki 
qorxusu keçdi, quyruğunu belinə qaldırıb aradan çıxacaq.  
-Qorxu altında ləbbeyk deyənləri neynəyirəm ki!-deyə 
Məlikəjdər baĢını buladı. - Hələ çox adam qorxudan 
üstümə qaçacaq, deyirsən, bu qorxaqların hamısını 
himayəmə almalıyam?  
Seyfəl fikrini aydınlaĢdırdı: 
- Qızıl yumurta qoyan toyuğa hin tikməyə nə var ki! 
Məlikəjdər qaĢqabağını tökdü: 
-YaxĢı bilirsən ki, himayədarlıqdan pay ummuram. 
Mənim adamlardan istəyim yalnız sədaqətdi, baĢqa bir 
umacağım yoxdu. Belə olub, bundan sonra da belə olacaq, 
- dedi. Və soruĢdu:-Bayaq kim idi mənim yanıma gəlmək 
istəyən?  
Seyfəlin cavabı kəsə oldu: 
-Hambal oğlu Rahibdi. 
 
*** 
    Altı-yeddi il öncə фящля тяcщизатыnda çalıĢan 
Məlikəjdərin yanına bir nəfər cavan oğlan gəldi. 
Саламлашандан  сонра dedi ki, мян Ряззагын оьлуйам! 
             Мяликяjдяр  баша дцшмяди: 
              - Ня Ряззагдыр  еля? 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
              - Аьа, мян достунуз щамбал Ряззагын 
оьлуйам.-дейя cаван тякрар dilləndi- Адым  да  
Ращибдир. 
            Cavan bir az ĢiĢirdirdi, Allahın ən mağmın, ən 
yazıq bəndələrindən olan Rəzzaq Məlikəjdərin dostu yox, 
əsgərlik yoldaĢı idi. Sanı ilə uĢaq evində böyümüĢdü. Bir 
neçə oğurluqda əli olsa da yazıqlığı-mağmınlığı sayəsində 
haqlı cəzadan canını bir təhər qurtarmıĢdı. Aldığı dərslər 
karına gəlmiĢdi, əsgərlikdən sonra Sanının dəstəsindən 
canını qurtarmaq üçün özünü axmaqlığa vurub oğruya 
yaraĢmayan bir iĢlə, Sabunçu vaqzalında  hamballıqla 
məĢğul olurdu.  Bundan sonra zəhmətlə dolanmağı özünə 
ar bilən əməl yoldaĢları ondan üz döndərmiĢdilər. 
             Əsgərlikdən sonra soraqlaĢıb Məlikəjdəri tapmıĢ, 
pıtraq kimi ona yapıĢmıĢ, daha qopmamıĢdı. Ġldə bir neçə 
dəfə kəndə gəlib ağaya baĢ çəkir, iĢindən-gücündən 
danıĢırdı. ġəhərin mərkəzində yarımzirzəmi mənzilində 
tək-tənha yaĢayırdı. Məlikəjdər ona yazığı gəlmiĢ,  canını 
hamballıqdan qurtarmaq istəmiĢdi. Rəzzaqın rəngi 
ağarmıĢdı:”-Ağa, canım hamballıda çıxsa yaxĢıdı! Sanı, 
bilsəki onu aldadıram, boğazımı üzəcək!” Hətta, ağa onu 
evləndirmək fikrinə düĢəndə də boyun qaçırmıĢdı:”-
Sanıdan qorxuram!” Məlikəjdərin əlindən bir o gəlirdi ki, 
hər dəfə yanına gələn əsgərlik yoldaĢının cibinə karlı 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
xərclik qoysun. Rəzzaqın etirazına baxmayaraq, elə də 
eləyirdi. Onun qəfil ölümü Məlikəjdəri kədərləndirsə də 
dünya əzabından canını qurtarmıĢ dostunun yerinə 
sevinmiĢ, nəĢini yerdən  götürməkdə yardımçı olmuĢdu. 
            Мяликяjдяр  бунлары йада салыб гятиййятля 
dedi:              
            -Рящмятлик Ряззаг бяйям евлянмишди ки, оьлу 
да олсун? 
            - Аьа,   сяняд эюстяря билярям!-дейя cаван 
паспортуну  чыхартды. 
            Мяликяjдяр  онун сянядиня бахандан сонрa da   
инамсызлыьы кечмяди. Астадан:   
            -Бала, Ряззаг киши  илдя бир-ики дяфя йаныма 
эялирди. Ящваллашырдыг, кющня эцнляримизи  йада 
салырдыг. Щеч вахт аиляли олдуьуну демямишдi, axı.-
деди.              
            - Атаm Sankanın qorxusundan varlığımı hamıdan 
gizlədirdi, məni onun yanında görənə deyirdi ki, qonĢu 
uĢağıdı.-дейя Ращиб сакитчя изащ еляди. 
             Мяликяjдяr razılaĢmalı oldu: 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
            -Hə, atan qorxa-qorxa йашайырды. Bir-iki dəfə 
onu qanadımın altına almaq istədim, mяслящят вердим, 
йол эюстярдим, aмма,  чифайда, атан мяслящятя дуран 
cан дейилди. Evləndiyini mənə desəydi... 
            - Бялкя утанырмыш?-дейя Ращиб эцманла 
диллянди. 
            - Евлянмяк  щачандан утанc иш олуб ки?-дейя 
Мяликяjдяр онунла разылашмамышды. 
            - Аьа, билсяйдин атам кимя евляниб беля 
демяздин!-дейя Ращиб кядярля эцлдц.- Эцман ки, 
евляндийи гадынын  сянин кими бир мцгяддяс 
кишинин хошуна эялмяйяcяйини билдийиндян  
евлилийини  сяндян  эизлядиб.  
           - Билирям, достумун бир аз гярибялиkləri 
варды.-дейя Мяликяjдяр Ращибин кюнлцня 
тохунмамаг цчцн fikrini tamamlamadı. 
            Ращиб  буnu гиймятляндирди: 
            - Аьа, атамын гярибяликляри бир  дейилди. –
деди- Кцчянин евсиз-ешиксиз адамларыны, итини-
пишийини евя долдурдурурду. Зиллятля газандыьыны 
онларын гарнына тюкцрдц. Эюзцмц ачандан беля 
эюрмцшдцм. 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
            Мяликяjдяр мараьыны эизлятмяди: 
            - Евлянмяйи неcя олуб?-дейя сорушду. 
           Ращиб ачыг данышды: 
           - Атам бу щагда данышмаьы севмирди. Ордан-
бурдан ешитмишям ки, Сабунчу ваьзалында бир 
гадын доланырмыш. Дилянирмиш, оьурлуг 
еляйирмиш, бир сюзля , йава ишлярля мяшьул имиш.. 
Бир эцн атам ону зибил йешикляринин далында 
тапыр. Эюрцр гадын cан цстядир. Йазыьы эялир, 
эютцрцб апарыр хястяханайа. Мцалиcя-филан, гадын 
юзцня эялир, даща юлмцр, саьалыр. Она щяр эцн баш 
чякян, пай-пуш апаран атам эюрцр ки , саьаландан 
сонра гадынын эетмяйя йери йохдур, эятирир  евиня. 
Эейиндириб-эеcиндирир, гайьысына галыр, сонра да 
евлянир. Бир ушаглары олур. Мяним, аьа, дцнйайа 
эялмяйим беля олуб.  
           Мяликяjдяр аьа мцтяссир щалда: 
           -Сонра ?-деди. 
           Ращиб цряйини бошалтдыьындан бир 
йцнэцллцк щисси иля давам еляди: 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
           - Атамын хошбяхтлийи узун чякмир.Бир 
йашым оланда мяни доьан гадын, она ана демяйя 
дилим эялмир,  гощумларына баш чякмяк  бящаняси 
иля гатара минир, бир даща эери гайытмыр. Дейиляня 
эюря, атам  бир мцддят ваьзалдан ял чякмир, эюзц  
щямишя гатарларда имиш. Цмидини кясмирмиш. 
Мяня щямишя дейирди, анан йахшы гадын иди, щарда 
олса эяляcяк.. Гоншумуз Cяващир арвад  ися хялвятя 
салыб   дейирди ки, атана чох да инанма,  анан  йава 
арвад иди.  
           Məlikəjdəri щейрятляндирян Ращибин атасы 
щаггында йаньы иля , анасы щаггында ися ийряня-
ийряня  данышмаğы иди. Деди: 
            -Айдын олду, оьлум! - деди- Бяс, сяни нийя  
yasda  эюрмядим? 
           Ращиb эизлятмяди: 
           - Тцрмядя идим, аьа! 
           Мяликяждярин  алны гырышды: 
           - Йадыма дцшдц,  йасда дейирдиляр, ахы, 
Ряззагын кимися вар. Аьлыма эялмязди ки, оьлундан 
сющбят эедир. 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
           Ращиб , нящаййят, мятляб цстцня эялди: 
           - Аьа, атамы йердян эютцрдцйцня эюря 
миннятдарлыьымы гябул еля.Юляня гядяр 
унутмарам.-деди вя онун ялини ялиня алыб юпдц. 
           Буну еля cялд еляди ки, Мяликяждяр аьа мане 
ола билмяди. Ялини онун ялиндян дартыб чыхартды, 
наразылыгла: 
           - Бир дя беля eləmə, бала !  -деди - Мян борcуму 
йериня йетирирдим. 
           Ращиб  дя  гярарыны дяйишмядян: 
           -Мян дя!-деди. 
           Бу гыса cцмля Мяликяждяря о гядяр хош  эялди 
ки, наразылыьы кечди: 
           - Инди даныш, эюрцм, ня цстя тутулмушдун?-
дейя сорушду.- Данышыьындан беля гянаятя эялдим 
ки, шулуг адам дейилсян. Бяс, тутулмаьынын сябяби 
ня имиш? 
           Ращиб кечмишляри йада салыб деди: 
           - Аьа, бир дяфя атама  йемяк апармышдым. 
Хырдаcа ушаг идим. Вагон ряисляриндян бири ня 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
цстяся  щирслянмишди. Эюзцмцн габаьында атамы 
шилляляди. Ня эцнащы вардыса, атам тящгиря динмяз 
дюзцрдц. Амма бу щадися  мяним йадымдан 
чыхмады. Он йедди йашым оланда ешитдим ки, 
щямин адам атамы йеня тящгир еляйиб. Инди щямин 
адам ваьзал ряиси иди.Атамын иш йериня 
эетдим.Ваьзал ряисини бцтцн ишчиляринин, 
йцкчцлярин эюзцнцн габаьында малcан 
дюйдцм.Бюйцр-бюйцр бюйцрдцкcя цряйимдян тикан 
чыхырды. Бу ямялимя эюря ики ил иш вердиляр. 
Сонра да яскяр апардылар. Щябсдя оланда атам 
рящмятя эетди. Киши мянимля няфяс алырды. 
Тутулмаьым онун ахырына чыхды. Гисасımı эяряк 
башга  cцр  алайдым…           
          - Кядярин баша дцшцляндир, оьлум.-дейя 
Мяликяjдяр диллянди- Мян бир шейи билмяк 
истяйирям , доьурданмы, атан мяним barəmdə sənə 
danıĢmırdı?  
          Ращиб эцлцмсяди: 
          - Ня тящяр danıĢmırdı, аьа, danıĢırdı. Демяк олар 
ки, щяр эцн сянин баряндя söhbətimiz olurdu. Дейирди 
ки, Мяликяjдяр аьа мцгяддяс адамдыр. Дейирди, 
аьанын достлуьу олмасайды мян инсанлара инамымы 
итирярдим.  Щяр дяфя вяд верирди ки, сяни аьанын 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
гуллуьуна aparacağam, эюрярсян неcя достум вар. 
Амма вядини йериня йетирмирди. Атам ушаг евиндя 
бюйцмцшдц. Йетимханадакы  щяйатындан 
данышмаьы хошлайырды. Юйряндим ки, Шура 
щюкумяти щямшяриляри Ирана сцрэцн еляйib. Bабам 
да йатаб olunanlardandır. Хястя нянясинин умудуна 
галмыш атамы  тезликля ушаг евиня верирляр.    
           Кющня хатирялярдян дальынлашмыш 
Мяликяjдяр сюзц дяйишди:  
          - Инди мяня де эюрцм , сяня ня кюмяйим дяйя 
биляр?-дейя  сорушду. 
          Ращиб бир дягигя  динмяди. Сонра башыны 
галдырды, сидги-црякля деди: 
          - Аьа, qulluğunda durmağa gəlmiĢəm. Мяним 
сяндян башга йахын адамым йохдур.           
         Мяликяjдяr dedi: 
         -Сабащ йох, бири эцн,  ахшамцстц  зийарятэаща,  
йаныма эялярсян. 
                Йашайышы сярвахтлягла кечдийиндян 
ичиндяки гара-гурадан cаныны гуртармаг цчцн 
щяляб-щялбят Сейфяли йанына чаьырды, 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
нейняйяcяйини она баша салыб шящяря эюндярди.  
Ращиб щаггында бир аз мялумат топлады. Эюрдц 
Щамбалоьлунун   дедикляри дцздцр, йалан 
данышмыр. Аьа бир аз архайынлашды. 
          Тяйин olunan вахтда  эялян Ращиби Мяликяjдяр 
аьа  кюшкя дявят еляди. Ордан-бурдан danıĢıb чай 
ичдиляр. Сонра Сейфял cибиндян бир баьлы пул 
чыхарыб  масанын цстцня, Ращибин габаьына гойду. 
Məlikəjdər  деди: 
          - Гардашоьлу, бу он мин пулу эютцр. Ня ишля 
мяшьул олаcаьыны эютцр-гой еляйяндян сонра 
йаныма эялярсян. Чалыш,  майаны  биcа йеря  dağıtma.  
          Бир беля пулу юмрцндя эюрмяйян Ращибин 
эюзляри алаcланды. Щяйяcанла деди: 
         - Аьа, бу чохдур-деди.  
         Мяликяjдяр  онун садялювщлцйцндян мцтяссир 
олду: 
         - Чох дейил , гардашоьлу! Cями он миндир. Бир 
кющня машын аларсан. Алтында айаьын олмаса неcя 
пул газанаcагсан? Цст-башыны сащмана саларсан ки, 
илк дяфя сяни эюрян щцркмясин. Йемяк-ичмяйин, 
хырда хярcлярин олаcаг, сянки дярщал пул 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
газанмайаcагсан. Эюряcяксян ки, он мин бюйцк пул 
дейил. 
         Ращиб сядагятля деди: 
         - Мян бу пулу ахырынcы гяпийиня кими сяня 
гайтараcаьам , аьа! 
         Онун сясиндя ня вардыса щятта шяккаклыьы иля 
кими десян юзцндян чыхаран Сейфял дя инанды. 
Ращиби йола саландан сонра Мяликяjдярə  деди: 
          -  Бу Щамбалоьлу  тапынтыдыр, аьа. 
 
    ***  
  
Hambal oğlu Rahib atasına oxĢamamıĢdı, od parçası 
idi. Ağaya məxsus alıĢ-veriĢin böyük hissəsi onun əlundə 
cəmlənmiĢdi. Ġstilikxanaların qurulmağı, torpağın 
dərmanlanması, çilingənin yerə vurulması, gülün ərsəyə 
gəlməyi, məhsulun yığılması, kardon qutulara qablanması, 
Rusiyada satıĢına qədər Rahibin nəzarətində idi. Onun bir 
ayağı burda, bir ayağı Moskva-Leninqradda idi, yorulmaq 
bilmədən çalıĢırdı. Məlikəjdər seçimindən razı idi.  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
Amma bir-iki ay olardı ki, vəziyyət dəyiĢmiĢdi, güldən 
gələn gəlir azalmıĢdı. Məlikəjdər soruĢdu: 
-QardaĢoğlu, nə baĢ verir?  
Bu ərəfədə ölkədəki qadağalar yumĢalmıĢdı, iplər 
boĢalmıĢdı, bir sözlə, dərəbəylik baĢlamıĢdı. Aeroportda 
peyda olmuĢ bir dəstə adam gül daĢımalarına nəzarəti ələ 
almıĢdı. Bakıda maya dəyəri artmıĢ qərənfili Moskvaya 
aparmaq daha sərf eləmirdi.  
Məlikəjdər Rahibin qısa hesabatını dinləyib soruĢdu: 
-Dediyin yükçülər kimə tabedilər?  
Rahib çiyinlərini çəkdi: 
-Bilmək olmur, ağa! Nə milisdən, nə aeroportun 
rəhbərliyindən qorxuları yoxdu. Hər aparılan gülün 
üstündə iyirmi qəpik pul tələb eləyirlər.  
Məlikəjdər bir müddət dinmədi. Rahib ehtiyatla 
soruĢdu: 
-Ağa, sən bilən yükçülərin dalında kim dayanır?  
Məlikəjdər əlini təsbehə atdı. Otağa sakitlik çökdü, 
hamı sözünü uddu. Məlikəjdər handan-hana dedi: 
-Yükçülərin arxasında, güman ki, Sanı dayanır.  
- Sanı türmədədi, axı! 
Məlikəjdər dinmədi.  
Rahib cibindən siyahı cıxartdı: 
-Burda iyirmi beĢ-otuz gülçünün adı var. Məni sənin 
yanına vəkil göndəriblər. Əgər ağa bu iĢə əncam çəksə, 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
yaxĢı qazancımız olacaq... Çox demirəm, hər gülün 
üstündə beĢ qəpik qazansaq, divarımız da qızıldan 
olacaq...  
Məlikəjdər baĢını tərpətdi:  
-QardaĢoğlu, təklifini eĢitdim.  
Rahib hələb-həlbət soruĢdu: 
-Gülçülərə nə deyim, ağa?  
Məlikəjdər etinasız halda: 
-Darıxma, tezliklə qərarımı bilərsən, - dedi. - BaĢqa bir 
sözün yoxdusa, gedə bilərsən.  
 
- III - 
 
... Qəsəbənin bünövrəsi təzə qoyulmuĢdu. Məlikəjdər 
də ayaqyalın, baĢıaçıq kənd uĢaqlarına qoĢulub burda hər 
axĢam düzənlənən rəqs məclislərinin tamaĢasına gəlirdi. 
Ortaya düĢüb oynayan gözəl Mariya yorulmaq bilmirdi. 
Fırlandıqca, çətir kimi açılan tumanı əsrarəngiz AbĢeron 
gecələrini ehtizaza gətirir, erkən həddi-büluğa çatan kənd 
oğlanlarının canına od salırdı.  
Məlikəjdər ilk gündən ona vurulmuĢdu. Bəzən rəqs 
qecələri qurtarandan sonra da qəsəbədən getmirdi, 
Mariyanın yaĢadığı barakın ətrafında vurnuxurdu. Boyu 
bir arĢın bir qarıĢ oğlanın hərəkətinə kənardan məna verən 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
olmasa da Mariya nəsə duymuĢdu. RastlaĢanda 
Məlikəjdərlə zarafatlaĢırdı: 
-Balaca kiĢi, haçan böyüyəcəksən?  
Bacarıqlı kənd uĢaqları qəsəbədə əncir-üzüm, göy-
göyərti satırdılar, pul qazanırdılar. Məlikəjdər də bunu 
görüb həvəsləndi, xəstə anasını dilə tutub razılığını aldı, 
həyətlərindən əncir-üzüm yığdı, səbətlərə doldurub 
qəsəbəyə gətirdi. Alverdə əli olmadığından kim nə verirdi, 
ona da qane olurdu. Gözü toxluğu müĢtərilərinin sayını 
artırdı, tezliklə qəsəbə qadınlarının sevimlisinə çevrildi.  
Mariyadan pul almırdı, əncir-üzümü ona havayı 
verirdi. Balaca oğlanın vurğunluğu gözəl qadını 
əyləndirirdi. Deyirdi: 
-Balaca kiĢi, malını ona-buna havayı paylasan 
müflisləĢərsən...  
Məlikəjdər onun haqqında bəzi Ģeylər öyrənmiĢdi. 
Mariyanı tez-tez klub müdiri ilə görürdü. Bu cavanın adı 
Sanı idi. Özü də hündür, kəlpeysər Ģeydi.  
Bir dəfə Mariya Məlikəjdərdən soruĢdu:  
-Sən Sanının nəyisən?  
-Heç nəyim.  
-Bir-birinizə yaman oxĢayırsınız. Elə bil ki, sən Sanının 
burnundan düĢmüsən.  
Məlikəjdər dinmədi. Onun uğuru kənd uĢaqlarının 
xoĢuna gəlmirdi. Hər gün dalaĢırdılar. Bir dəfə qalmaqalın 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
üstünə çıxan Mariya harayçılıq elədi, dalaĢqanları qovdu, 
üst-baĢı toz-torpağa batmıĢ Məlikəjdərin qoluna girib 
barakına apardı. TökülmüĢ düymələrini, cırılmıĢ 
köynəyini tikdi. Sonra tasa su töküb üzündən 
qaysaqlanmıĢ qanı yudu. QurĢağa qədər çılpaq olan 
Məlikəjdər bütün bu müddət ərzində susurdu. Birdən 
astadan pıçıldadı: 
-Mən səni sevirəm, Mariya! 
Mariya gülümsədi: 
-Sən hələ körpəsən, - dedi. - Sevginin nə olduğunu 
hardan bilirsən?  
Oğlan: 
-Mənim on beĢ yaĢım var, -deyə acıqla köynəyini 
əyninə çəkdi.  
Mariya vədverici bir təbəssümlə gülümsədi: 
-Böyüyərsən, bu barədə danıĢarıq, - dedi və əlini 
oğlanın çiyninə qoydu, yüngülcə dəhlizə itələdi. - Ġndi, 
get! 
Birdən qapı açıldı, Sanı içəri girdi. O, möhkəm sərxoĢ 
idi. Bu səhnəni görüb hırıldadı: 
-Mariya, indi də uĢaqları tovlayırsan? -deyə soruĢdu.  
-Sanı, heç utanmırsan? - deyə Mariya incidi. - O ki, 
uĢaqdı...  
-Onun uĢaq olduğunu mən də görürəm. Elə ona 
təəccüblənirəm ki, belə sütül oğlan sənə neynər?  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
Sanı bunu deyib bir də hırıldadı, Mariyanın belini 
qucaqladı, pərdənin arxasındakı çarpayıya tərəf 
sürüklədikdə Məlikəjdər qəzəblə onun üstünə atıldı. Sanı 
qadını buraxdı, üstünə cuman uĢağın boynundan tutdu: 
-SürüĢ burdan, küçük!-dedi və özündən aralayıb 
dalından dizi ilə vurdu, barakın qapısından bayıra atdı. 
Yenidən üst-baĢı toza-torpağa batmıĢ Məlikəjdər 
Mariyanın  taxta barakın divarlarından bayra sızan Ģəhvət 
dolu gülüĢlərini dinləyərək ayağa sıçradı, qəsəbədən 
nifrətlə aralandı. Onun ilk sevgi macərası belə bitdi.  
 
* * * 
 
Mariyanın xoĢbəxt həyatə uzun çəkmədi, qələt 
qarıĢdırdmağa  alıĢmıĢ Sanını yenidən türməyə saldıılar. 
Amma qadın bunu özünə qəm eləmədi, əldən-ələ keçərək 
baĢına bədbəxtlik gələnə qədər belə yaĢadı.. 
Hələ də daĢ karxanasında çalıĢan Mariya 
ehtiyatsızlıqdan daĢ kəsən maĢının altına düĢdü. Vaxtında 
xəstəxanaya çatdırılsa da hər iki ayağını itirdi. Dünənə 
qədər gözəlliyi-yaraĢığı yerində olan Mariya qəzadan 
sonra qocaldı, üzü qırıĢdı, saçları ağardı.  
Verilən təqaüd iynə-dərmanına çatmırdı. Ruhi xəstə 
olan qızı baxımsız qaldığından onu dəlixanaya 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
yerləĢdirmiĢdilər. Özünü də əlillər evinə göndərəcəkdilər 
ki, texnikumu təzə qurtarmıĢ nəvəsi Səmayə razı olmadı.  
-Qorxma, ay nənə, birtəhər baĢımızı dolandırarıq!-
dedi.-Mən hələ əsas silahımı iĢə salmamıĢam.  
Mariya Topal nəvəsinin nəyə iĢarə vurduğunu dərhal 
anladı və: 
-Mən istəmirəm sən gözəlliyini bizə xərcləyəsən!-dedi. 
- Mən də gözəl idim, amma həyatımı məhv elədim. Sənə 
bunu rəva görmürəm.  
Mariyanın bədbəxtliyi tanıĢlarını mütəəssir eləmədi. 
Onun qəsəbədə, qəsəbəətrafı kəndlərdə çox bədnam 
Ģöhrəti vardı. Hamı qadının düçar olduğu bəlanı Allahın 
haqlı cəzası sayırdı. HəmiĢə yaraĢıqlı, həmiĢə Ģən 
Mariyanı əlil arabasında görənlər üzünü çevirir, kimsənin 
ona yazığı gəlmirdi.  
 
* * * 
 
Karxanada fəhlə təchizatındakı vəzifəsindən gedəndən 
sonra da qəsəbə ilə əlaqəsini kəsməyən Məlikəjdər toydan, 
yasdan qalmırdı. Əsgərliyini çəkib gələndən sonra tamam 
baĢqa səbəbə görə Mariyanın hər addımına göz qoyurdu. 
O, uzun müddət təmasda olduğu adamları unutmurdu, 
vəziyyəti ağır olanlara azdan-çoxdan əl yetirirdi. Ağanın 
gəliĢinə hamı sevinirdi. Mariyadan da köməyini 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
əsirgəmədi. Bir gün də maĢını onun qapısına sürdürdü. 
Seyfəl də onunla idi.  
Mariya tək deyildi. Səmayə iĢdən gəlmiĢdi. O, 
qəsəbədən xeyli aralı olan sovxozda çalıĢırdı.  
Qız çəld süfrə saldı, çay gətirdi. O, qonaqlardan 
gözünü ayırmırdı. Artıq haqqında əfsanələr dolaĢan 
Məlikəjdərin bircə hərəkəti də nəzərindən yayınmırdı.  
Qonaq Mariyanın balıĢının altına bir qom pul qoydu. 
Çarpayıda oturmuĢ qadın ağlamsındı, ona yaraĢmayan 
kədərlə: 
-Mən sənin bu yaxĢılığının altından çıxa bilmərəm, 
ağa!-dedi, dərhal Ģənləndi: - Amma köhnə vaxtlar olsaydı, 
əvəzini natura ilə ödəyərdim.  
Məlikəjdər gülümsədi: 
-Heç dəyiĢməmisən, həmin Mariyasan ki, varsan! 
SağollaĢıb gedəndə Mariya nəvəsi ilə himləĢdi. Səmayə 
çəkinə-çəkinə ağanın əlindən tutub dedi: 
-Mənə xeyir-dua ver, ağa! Mənə xoĢbəxtlik dilə, ağa! 
Məlikəjdər gözəl qızın arzusunu yerinə yetirdi. Əlini 
Səmayənin baĢına çəkib təsirlənmiĢ halda bayıra çıxanda 
Seyfəlin qulağına nəsə dedi.  
-Hər ay? - deyə Seyfəl təəccübləndi.  
Məlikəjdər qətiyyətlə: 
-Hər ay!-dedi.  
-Nə baĢ verir, ağa?  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
Məlikəjdər mümkün qədər laqeyd halda: 
-Köhnə borclarımı qaytarıram. -dedi.  
Seyfəl inamsız halda: 
-Sənin də borcun olarmıĢ!-dedi.  
Məlikəjdər Seyfəlin çaĢqınlığına güldü: 
-Bu sən qanan borc deyil, bacınəvəsi, baĢ sındırma.  
Bu səxavətin səbəbini Seyfəl sonralar da öyrənə 
bilmədi. Amma hər ay Mariyanın komasına gəlir, ağanın 
pul baratını əlil qadına əlbəəl çatdırır, əvəzində bol dua-
səna aparırdı. 
 
*** 
Garma-qarıĢıq həyatından narazı Mariya məcburiyyət 
üzündən düĢdüyü yoldan dönməyə həmiĢə imkanı olsa da, 
dönməmiĢdi. Yalnız baĢı Əlhəd daĢına dəyəndən sonar 
oyandı, dinə-imanə gəldi, düĢdüyü  çirkab girdabından 
çıxmağa cəhd elədi. 
Səmayə nənəsinin xahiĢi ilə onu Bakının bütün 
ziyarətgahlarına, ocaqlarına, pirlərinə aparırdı. Mariya 
soyuq daĢlara qapanır, səssizcə göz yaĢı tökürdü. 
Məlikəjdər ağanın ziyarətgahına isə daha tez-tez baĢ çəkir, 
yekə qarağacın budaqlarına paltarından cırdığı əski  
Ģəridlərini bağlayır, sonra nəvəsindən arabasını daĢ 
sənduqənin ətrafına dolandırmağı xahiĢ edirdi. Bir dəfə 
ziyarətdən geri qayıdanda nəvəsinə  dedi ki, pirin ətrafına 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
dolanan kiĢi səndən gözünü çəkmirdi. Səmayə baĢına 
saldığı qara yaylığı düzəldərək: 
-Nə olsun, nənə?-Cavab verdi.- Bütün ziyarətçilər 
mənə baxırlar da! 
Mariya xımır-xımır gülərək dedi ki, dediyim kiĢi adi 
ziyarətçi deyildi, ağanın böyük oğlu Hatəm ağa idı. 
 Səmayə inanmadıqda Mariya atasının goruna and içdi: 
-Həqiqi sözümdü!-dedi, sonra həsrətlə gülümsədi- Belə 
bir ərin olsaydı dərdim olmazdı, rahat gözümü yumardım. 
Səmayənin gözəl çöhrəsindən bir narazılıq keçdi: 
-Bu xam xəyallardan əl çək, ay arvad!Biz hara, onlar 
hara!-dedi, sonra hirslə arabanı çınqıllı yolla dığırlatdı.    
Mariya etiraz elədi: 
-Dayan görüm! Dediyim  heç də xam xəyal deyil!-deyə 
bir neçə cümlə ilə Məlikəjdər ağa ilə zövcəsi Teddinin 
əhvalatını ona söylədi.- Teddi bizim qohumlardandı. Ona 
söz vermiĢdim ki,  bu sirri özümlə qəbrə aparacağam. 
Amma indi görürəm ki, bunu bilməyin yaxĢıdı. 
 
*** 
Ehtiyacları ağanın ianələri ilə ödənilən Mariya bir gün 
nəvəsindən xahiĢ elədi: 
-Məni kənddəki böyük məçidə apar! 
Səmayə deyindi: 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
-Hə də! Ziyarətgahlardan qurtardıq, indi də məçid 
yollarını ölçəcəyik!-dedi, sonra dediyini yumĢaltmaq üçün 
yüngül bir istehza ilə əlavə elədi- Ġncimə, nənə, qorxuram 
, müqəddəs yerlərə o qədər gedəsən ki, özün də dönüb 
övliya olasan! 
Mariya nədənsə lap astadan dedi: 
-Mən müsəlmanlığı qəbul eləmək istəyirəm! 
Bunu ondan gözləməyən Səlimə pıqqıldadı: 
-Elə bilirsən Ġslamı qəbul eləsən Allah sənə ayaq əta 
edəcək? Sən də köhnə peĢənə qayıdacaqsan? 
Mariya barmağını dikəltdi: 
-Küfr danıĢma, bala!-dedi- Bəlkə elə Allah-Təəala 
məni günahlardan qorumaq üçün qıçlarımı əlimdən alıb!? 
Kim bilir! Bir belə günah-qəbahət içində yaĢamaq 
olmazdı, axı! 
Səmayə köhnə Ģortunun sözlərinə mat qaldı, daha onun 
istəyinin əleyhinə getmədi. Amma keçmiĢi qalmaqallı 
qadının arzusuna məsciddə Ģəklə yanaĢdılar. Yalnız 
Məlikəjdər iĢə qarıĢandan sonra axund Mariyaya Ġslamın 
əsas müddəalarını öyrətməyə razılıq  verdi. Daha sonra 
ziyarətgahda kiçik bir mərasim keçirildi, yeni müsəlmanın 
Ģərəfinə süfrə açıldı. Burda iĢtirak edən Hatəm ağanın 
Səmayəyə dikilən vurğun baxıĢları Mariyanın nəzərindən 
qaçmadı.Dərhal ağa balasının saqqızını oğurlamaq arzusu 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
qəlbindən keçdi. Nəvəsini çox sevən nənə yenidən günaha 
batmağa hazır idi. 
- IV - 
 
Bu söhbətdən xeyli keçmiĢdi ki, bir gün Səmayə özünü 
sevinclə içəri atdı: 
-Nənə, sabah təzə evə köçürük!-deyə hay saldı.  
Mariya otuz ildən çox yaĢadığı sınıq-salxaq barakı 
lağla “sərdabə” adlandırırdı. Deyirdi ki, canım burda 
çıxacaq.  
Hay-harayla gəlmiĢ nəvəsini baĢa düĢmədi, soruĢdu: 
-Hansı evdən söhbət eləyirsən? -deyə gözünü 
Səmayəyə dikdi.  
Səmayənin gözqamaĢdırıcı gözəlliyi nəinki kiĢiləri, 
hətta qadınları da valeh eləyirdi. Qızın damarlarında bir-
birinə qarıĢmıĢ yad qanlar təbiətin süzgəcindən keçib 
möcüzə yaratmıĢdı. Ġndu qarı nəvəsinə baxdıqca 
fərəhlənirdi, cavanlığını xatırlayırdı. Nəvəsi ona çəkmiĢdi, 
amma nənəsindən fərqli hiyləgərdi, hətta Ģeytana da papıĢ 
tikərdi. O, Mariyanı bir az intizarda saxlayıb sirrini açdı: 
-Hatəm alıb! 
-Nə Hatəm? Hansı Hatəm?  
-Ağaoğlu Hatəmi deyirəm.  
-Demək onu tora sala bildin?  
Səmayə qürrə ilə gülümsədi: 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
-Özü məndən əl çəkmirdi! 
Mariya onu yaxına çağırdı, məmnun halda üzündən 
öpdü, qayğılı dilləndi: 
-Bəs, o evlidir, axı! 
-Olsun da!  
-Bəs, qorxmursan?  
-Mən nədən qorxmalıyam, nənə? Mən səadət 
istəyirəm! Bu istəyimdə qorxulu nə var ki! 
Mariya Ģübhə ilə: 
-Ağa bilsə...  
Səmayə onun sözünü kəsdi: 
- Bilməz!-dedi, dərhal sözü dəyiĢdi: - Mən həmiĢə 
bilmək istəyirdim, nənə, ağanın bizə kömək eləməsinin 
səbəbi nədir?  
Mariya köksünü ötürdü: 
-Bu uzun söhbətdir, vaxt gələr, danıĢaram.  
-Bəlkə elə indi danıĢasan?  
Mariya gülümsədi:  
-Müharibə baĢlayanda yeddi-səkkiz yaĢım vardı, çox 
Ģeyi xatırlamıram, meĢənin ortasında kiçik bir xutorda 
yaĢayırdıq, almanlar gələndə arteli dağıtmadılar, xutoru 
bir nəfər inanılmıĢ adamlarına tapĢırdılar. Atam, gərək ki, 
almanlara qulluq eləyirdi, Benderovçulara qoĢulmuĢdu, 
qırx dördüncü ilin axırları onlar aradan çıxdılar, sovet 
ordusu qayıtdı, xutordakıların almanlara qulluq elədiyini 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
dəqiqləĢdirən kimi kiĢi qismində əllərinə keçəni 
güllələdilər. On altı yaĢlı qardaĢımı da divara söykədilər, 
amma atam qaçıb canını qurtardı, qırx beĢinci ildə xutorun 
qadınlarını da əli avtomatlı əsgərlər mal kimi qabaqlarına 
qatıb apardılar.  
Səmayə anlamağa çalıĢdı: 
-Hara apardılar, nənə?  
-Mən nə bilim, bala. -deyə Mariya kədərlə mızıldandı. - 
Bacımla anasız qaldıq, sonra qonĢu xutorda yaĢayan bir 
qarı bizi evinə apardı, orda bildik ki, uzaq 
qohumlarımızdandır. Qarı tək yaĢayırdı, oğlanları 
müharibədə həlak olmuĢdu deyənə hökumətdən 
qorxmurdu. Sonra kolxoz bərpa olundu, qarı qabağa 
düĢdü, bizi də kolxoza götürdülər.  
Qarı öləndən sonra artel sədri evimizə dadandı. Bacım 
yelbeyin idi, sədrin üzünə gülürdü, bir dəfə artel sədri 
bacımı gözümün qabağında zorladı. Gedəndə də bizi 
hədələdi: 
“Dilinizi qarnınıza qoyun! Səsinizi çıxarsanız, ikinizi 
də Sibirə sürdürərəm. Satqın balalarına aman yoxdu.” Biz 
də qorxudan susurduq, bundan sonra artel sədri komamıza 
tez-tez gəlirdi. Artel sədrinin arvadı bu əlaqədən xəbər 
tutdu, xəlvətcə kəndə gəldi, qırğın-qiyamət saldı, bacımla 
məni maĢına mindirib rayon mərkəzinə apardılar milis 
idarəsinin həyətində xeyli qız-gəlin vardı, hamısı bizim 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
kimi siyasi cəhətdən etibarsız ailələrdən idi, buna 
baxmayaraq bizimlə mülayim rəftar eləyirdilər, deyilənə 
görə bizi sürgünə göndərmirdilər, yalnız yaĢayıĢ yerimizi 
dəyiĢirdilər, bunun fərqinə varmırdıq, hər halda söz 
verirdilər ki, göndərilən yerdə bizim həm iĢ yerimiz, həm 
də mənzilimiz olacaq. Bizi yük vaqonlarına mindirdilər, 
qatar tərpənəndən sonra vəziyyət dəyiĢdi, daxili 
qoĢunların nəzarətçi əsgərləri gözəgəlimli qadınları əldən 
keçirirdilər, mən də bakirəliyimi bu çirkli-pasaxlı vaqonda 
itirdim, bacım məndən də gözəgəlimli, yaraĢıqlı idi, ondan 
heç kim keçmirdi, ixtiyarı çatan bacımı gəlib aparırdı, bir 
gün onu qan içində gətirdilər, feldĢeri çağırdılar, amma 
zavallıya heç nə kömək eləmədi, ölüsünü növbəti 
stansiyada vaqondan düĢürtdülər, mən çox ağladım, çox 
dərd çəkdim. Amma nə faydası, bu çirkin həyatı yaĢamaq 
lazım idi, nəhayət, AbĢeron çöllərinə varid olduq, qırx-əlli 
çadır qurdular, yaxĢı ki, yay idi, çadırlarda yaĢayırdıq.  
Səmayə qəflətən susmuĢ nənəsindən maraqla soruĢdu: 
-Bəs sonra?  
Mariya Topal nədənsə acı-acı gülümsəyəndən sonra 
dilləndi:  
- Ġki-üç buldozer, daĢkəsən maĢınlar gətirdilər, tozun-
torpağın içində çalıĢırdıq, buldozerlər yeri təmizləyəndən 
sonra daĢ mədəni hazır olurdu, relslər qurulur, daĢ 
doğrayan maĢınlar quraĢdırılır, cərəyan verilirdi. 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
DaĢkəsən maĢınları idarə eləmək çətin deyildi, bircə iri 
miĢarların səsi ətimi tökürdü, ölçülü daĢlar kəsirdik, 
axĢam iĢdən qayıdırdıq, çimib qurulanırdıq, bir az 
dincəlirdik, sonra çadırların arasındakı kiçik meydançada 
qarmon sədaları altında rəqs eləyirdik, burada biz azad 
idik, baĢımızın üstündə əsgər dayanmırdı, amma həftədə 
bir dəfə qeydiyyata dururduq, bunun üçün 
«Komendantlıq» yazılmıĢ çadırdan keçməli idik, bir azdan 
daĢ barakların bünövrəsi qoyuldu, tikintinin ustalığını 
özümüz eləyirdik, sementə qənaət olunurdu, məcburiyyət 
qarĢısında daĢı daĢ üstünə AbĢeronda bol olan xakĢirə ilə 
qoyurduq, taxta çox idi, hərbi hissədən böyük taxta 
qutular gətirmiĢdilər, dam bağladıq, komendant istifadə 
olunmuĢ Ģifer tapdı, onları qutulardan çıxarılmıĢ 
mismarlarla mıxladıq, çalıĢmağımıza baxmayaraq qıĢı 
çadırlarda keçirtdik, baraklar yaza hazır oldu, hərəmizə bir 
otaq verdilər.  
Səmayə soruĢdu: 
- Qəsəbə elə qadınlardan ibarət idi? KiĢi yox idi?  
Mariya Topalın alnı qırıĢdı: 
- KiĢilər də vardı, əsasən türmədən çıxanlar idi, onlarla 
müqayisədə bizim vəziyyətimiz yaxĢı idi, o yazıqların 
günü lap qara idi, gündə iki dəfə qeydiyyatdan keçirdilər, 
sonralar qəsəbədə əsgərlikdən tərxis olunanlar da kök 
saldılar.  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
Səmayənin nənəsinə yazığı gəldi: 
- Nənə, nə zülümlər çəkmisən! 
Mariya Topal razılaĢdı: 
- Elədir! - dedi. - Amma xoĢ günlərim də olub.  
Səmayə baĢını buladı: 
- Hansı xoĢ gündən dəm vurursan, nənə?  
Mariya Topal barmaqlarını bir-bir yumdu: 
-Elə demə, bala! Anan bətnimə düĢəndə sevindim. 
FikirləĢirdim ki, heç vaxt ana olmayacağam. Anan 
doğulanda sevindim. Böyüyəndə sevindim. Azdır bəyəm?  
Səmayə üzünü turĢutdu: 
- Ġncimə, nənə, bunun harası xoĢ gün oldu? - deyə sözü 
çevirdi. - Bəs, doğulan uĢağın atası kim idi? Yəni babam 
kim idi?  
Mariya Topal köksünü ötürdü: 
- Bilməsən yaxĢıdı…-dedi.  
Səmayə nənəsinin sirr saxlamağına güldü: 
- Ay arvad, boĢalt çinədanını!-dedi.  
Mariya Topal dedi: 
- Madam, təkid eləyirsən, deyərəm. Baban indi cinayət 
aləminin krallarından olan Sanı AbĢeronskidir.  
Səmayə heyrətləndi: 
-Nə danıĢırsan?!  
Mariya Topalı qəhər boğduğundan bir xeyli danıĢa 
bilmədi, sonra çətinliklə dilləndi:  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
- Əlli dördüncü ilin sonunda qəsəbə bir az da böyüdü, 
bir cavan oğlanı - klub müdiri qoydular, adı Sənan idi, 
amma hamı ona Sanı deyirdi, hündür, Ģaqqalı bir oğlandı, 
ətrafında iki yoldaĢı fırlanırdı. Onlar gələn kimi qəsəbədə 
sahman yarandı, kənd cavanlarının əl-ayağı yığıldı, daha 
rəqs gecələri dava-dalaĢsız ötüĢürdü, qəsəbədə gözəl və 
gəzəyən qızlar çox idi, Sanı vaxtını onlarla keçirirdi, mən 
hər kiĢini özümə yaxın buraxmırdım, Ģortuluqdan 
qaçırdım, ola bilsin bu da Sanının diqqətini cəlb eləmiĢdi, 
baĢladı otağıma tez-tez gəlməyə, düzü, gizlətsəm də, mən 
ona vurulmuĢdum, bütün həyatımı ona danıĢdım, altı ay 
ər-arvad kimi yaĢadıq. Sanı birdən yoxa çıxdı, bir ay gözə 
görünmədi, qəflətən getdiyi kimi qəflətən də qayıtdı, 
münasibətimiz pozuldu, açığı özüm də ondan bezmiĢdim. 
Sanı qadınlardan doymurdu, onları cib dəsmalı kimi 
dəyiĢirdi, bir dəfə əməlli-baĢlı dalaĢdıq, onu daha otağıma 
qoymadım, uĢağa qaldığımı biləndə gec idi, mən bunu 
gözləmirdim.  
Mariya Topal susub fikrə getdi. Səmayə onun əlinə 
toxundu: 
- Bəs, ona demədin?  
Mariya Topal mızıldandı: 
-Çox gözüm atırdı!-dedi - Desəydim də inanmazdı, 
həm də Sanı ailəcanlı deyildi, qətl-qarətlə məĢğul idi, 
bilirdim ki, beləsinin yeri bir gün türmədi, elə də oldu, 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
bizim o komendantı vurub öldürdü, anan doğulanda onun 
məhkəməsi gedirdi.  
Səmayə istehzasını saxlaya bilmədi: 
- Mən də beləcə göydən düĢmüĢəm?  
Mariya Topal nəvəsinin istehzasını qulaqardına vurdu:  
- Doğma qızım da olsa, deməliyəm ki, anan mənə fərli 
övlad olmadı, mən qızımı xanım-xatın görmək istəyirdim, 
istəyirdim oxusun, adam arasına çıxsın, bizim kimi onun-
bunun altında gün keçirməsin, amma belə olmadı, qəsəbə 
gün-gündən böyüyürdü. Moldaviyadan gələn qızların 
bəziləri ərə getmiĢdi, ev sahibi olmuĢdu, qəsəbə get-gedə 
ətraf kəndlərlə qaynayıb-qarıĢırdı, Ġslam mühiti iĢini 
görürdü, daha qəsəbədə rəqs gecələri keçirilmirdi, daha 
kənd oğlanları buralara daraĢmırdı, daha qadın-qız üstə 
bıçaqlanmalar olmurdu, səfehliklər arxada qalmıĢdı, 
qəsəbənin uĢaqları qonĢu kəndə məktəbə gedirdilər. 
Doqquzuncuda oxuyan anan canıyanmıĢ özündən böyük 
bir cavana vurulmuĢdu, bu cavan, eĢitdiyimə görə, Ģulux 
iĢlərlə məĢğul idi, amma ananın dərdindən divanə idi, hər 
gün onu məktəbdən evə qədər ötürürdü, çəpər dibində 
dayanıb saatlarla pıçıldaĢırdılar, söz-söhbətləri 
qurtarmırdı, bunun axırını pis gördüyümdən ananı 
danladım, amma o, lap baĢını itirmiĢdi, söz eĢitmirdi, 
oğlanın ailəsi bu izdivaca razı deyildi, ata-anası daĢ atıb 
baĢını tuturdu, kəndin hörmətli bir ailəsi anası Ģortuluqda 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
ad çıxarmıĢ bir qızı oğluna almaq istəmədi. Anan oğlana 
qoĢulub qaçdı, bir müddət orda-burda kirədə qaldılar. Bir 
gün atanı tutdular, anan da uĢaq qucağında üstümə qayıtdı, 
körpəsinə qıymadım, yoxsa evə qoymayacaqdım, amma 
anan ərinə sədaqətli çıxdı, türmə yollarında can çürütdü, 
atanı elə türmədə də öldürdülər, anan baĢqa kiĢiyə 
gözünün ucu ilə də baxmırdı, bəlkə elə buna görə də baĢı 
xarab oldu. ġikəsliyim olmasaydı, evdə saxlardım, amma 
mümkün olmadı, dəlixanaya qoydum, bu da bizim ailənin 
Ģəcərəsi.  
Səmayə qalxdı ayağa: 
- Hə, nənə, səni dinləyəndən sonra adam özünü asmaq 
istəyir!-dedi. - Mən gedim özümü asım! 
Mariya Topal gülümsədi: 
-Onda əvvəlcə məni as! 
 
- V - 
 
XoĢ-beĢdən sonra KaĢtan kiĢi dərhal zarafatla 
Məlikəjdərə Ģikayətləndi: 
-Ağa, sən yoxsan, məni çaya tutublar, acından 
öldürürlər, - dedi.  
Mılikəjdər dərhal sözü dəyiĢdi: 
- Ġndi səni baĢqa məsələdən ötrü çağırmıĢam, KaĢtan 
kiĢi, - dedi.  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
KaĢtan özünü yığıĢdırdı: 
-Buyur, ağa! 
-Mən generalla görüĢməliyəm.  
KaĢtan tərəddüdlə: 
-Ağa, nə sözün var, mənə deməlisən. Dediyini kəlmə-
kəlmə ona çatdıracağıma söz verirəm. Sən ki, qaydaları 
bilirsən.  
-Hərdən qaydaları pozmaq olar.  
-Əlbəttə, ağa!-deyə KaĢtan baĢını tərpətdi. - Amma 
zəmanə qarıĢıb, general istəmir ki, adı orda-burda 
hallansın, ağanın adı ilə yanaĢı çəkilsin.  
Seyfəl özündən çıxdı: 
-KaĢtan kiĢi, general adının Məlikəjdər ağa ilə yanaĢı 
çəkilməyindən fəxr duymalıdı...  
Məlikəjdər Seyfəlin sözünü yarıda qoydu: 
-Bir hövsələn olsun, bacınəvəsi!-dedi, fikrini KaĢtan 
kiĢiyə izah elədi: - Generala deyərsən ki, ağa damara 
düĢüb, görüĢmək lazımdı.  
 
* * * 
 
...Hərbi ticarət idarəsinin tabeliyində olan qəsəbə 
mağazası hissə komandirinin təminat üzrə müavininin 
nəzarətində idi. Kefi istədiyi oyunlardan çıxırdı. Müavin 
balacaboy, inadkar bir erməni idi. Məlikəjdər mağaza 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
müdiri olsa da, səsini çıxara bilmirdi. Müavin əsgərlərin 
boğazından kəsdiyini mağazada satdırırdı, pulunu da 
cibinə qoyurdu. Əlbəttə, Məlikəjdər bilirdi ki, erməni 
özbaĢına hərəkət eləmir, dalında hissə komandiri dayanır.  
DolaĢıq idarəetmə sistemi idi. Qəsəbədə komendantlıq 
qurulmuĢdu. DaĢ karxanasında ölkənin müxtəlif 
yerlərindən məcburi köçürülənlərlə yanaĢı həm mülki 
adamlar, həm vaxtından qabaq türmədən azad olunmuĢlar, 
həm də icbari əməyə cəlb olunmuĢlar iĢləyirdi. Mülki 
adamlar sənəd üçün yaxınlıqdakı kənd sovetinə gedirdilər. 
Bu da onların azad vətəndaĢ olduğunu təsdiqləyirdi. Qalan 
əhali komendanta tabe idi.  
DaĢ karxanalarından çıxarılan daĢ hərbi hissənin 
ehtiyaclarına sərf olunurdu, artığı mülki idarələrə satılırdı. 
Burada cüzi əməkhaqqı müqabilində azadlıqları 
məhdudlaĢdırılmıĢların qul əməyindən istifadə olunurdu. 
Lazım olanda hərbi hissənin əsgərlərini də karxanaya 
basıb iĢlədirdilər.  
YetmiĢinci illər idi. Ölkədəki qorxu xofu azalırdı. 
Məlikəjdər rahatlığa can atırdı.  
Belə bir imkan düĢəndə əldən vermədi. Bu arada hərbi 
hissənin komandirini dəyiĢdirdilər. Mağazanı hərbi 
ticarətin tabeliyindən alıb fəhlə təchizatına verdilər. Ağa 
rahat nəfəs aldı.  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
Malı mağazaya gətirən gizir müdir ilə dostlaĢmıĢdı. 
Soyadı KaĢtanov olsa da, hamı onu KaĢtan çağırırdı. 
Hissədəki dəyiĢikliklərdən xəbər tutan Məlikəjdər xeyli 
götür-qoydan sonra riskə getdi. Gətirilən malı qaytarıb 
gizirə dedi: 
- KaĢtan, hissə komandirinin müavininə deyərsən ki, 
mağaza müdiri daha qaiməsiz mal götürmür... 
Zarafatcıl gizirin ağzı açıla qaldı. SoruĢdu: 
-Bəs, qorxmursan?  
Məlikəjdər: 
-Dediyim kimi çatdırarsan, - dedi.  
Bir neçə gün keçdi. Podpolkovnik rütbəli təzə hissə 
komandiri Məlikəjdəri yanına çağırdı. O, mağaza müdirini 
danlamadı, bir müddət susdu, sonra mülayimliklə dedi: 
- Sənin sifariĢini aldım, - dedi. - Gəliri yarı bölsək 
iĢləyə bilərik?  
Məlikəjdər gülümsədi: 
-Bu ədalətli olardı, - dedi.  
Podpolkovnik təbəssümlə: 
-DanıĢdıq!-dedi. - Yenə bir sözün varmı?  
Məlikəjdər onu əndiĢəyə salan məsələni axıra qədər 
çözməyə səy göstərdi: 
- Podpolkovnik, bəlkə hissənin ərzaq təminatını 
KaĢtanova tapĢırasan? Gizir də olsa, kəlləli oğlandı. - 
dedi. - Qorxuram müavinin səni bada versin.  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
Podpolkovnik: 
-Bunu da danıĢdıq!-deyə ayağa qalxdı, özünü saxlaya 
bilməyib çığırdı: -Balaca kiĢi, məni tanımadın? Adam 
komandirini də unudar?  
Məlikəjdər Ġvanovu çətinliklə tanıdı. Bu onun 
əsgərlikdəki taqım komandiri idi. Keçən on beĢ il cavan 
leytenantı sanballı bir kiĢiyə çevirmiĢdi. Onlar 
qucaqlaĢdılar.  
- Bəs, məktubumu niyə çatdırmamısan, komandir? -
deyə Məlikəjdər onu məĢğul edən sualı verdi.  
-BağıĢla, əsgər, - deyə podpolkovnik günahkar halda 
boynunu bükdü - Macarıstandan gələn məlumatda sənin 
adını itkilərimizin siyahısında gördüm, məktubunu 
sevgilinə çatdırmağı mənasız saydım.  
 
* * * 
 
... Generalı gözləyirdilər.  
O, rəsmi minik maĢınında yox, köhnə bir səhra 
«UAZ»ında gəldi. Yəqin ki, gözə girməkdən çəkinirdi. 
Tək gəlməmiĢdi, nəvəsi də yanında idi. Bu beĢ yaĢlı oğlan 
özünü böyük kimi aparırdı.  
Nə sürücüsünün, nə cangüdəninin səsi çıxmırdı. 
Fikirləri generalın yanında idi, masanın arxasında narahat 
oturmuĢdular. Bir ayaqları qaçaraq yeyirdilər.  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
Generalın qız nəvəsi qaraĢın uĢaq idi. Rus dilində 
sərrast, azərbaycanca isə dirənə-dirənə danıĢırdı. 
Məlikəjdər dedi: 
-Dərhal bilinir ki, bizim bağın meyvəsidi.  
Seyfəl təsdiqlədi: 
- Elə bil fırt eləyib ġiriyevin burnundan düĢüb.  
General atmacaların tərcüməsini dinləyib gülümsədi. 
Kürəkəni ġiri ġiriyev azərbaycanlı idi. Bu yaxınlarda 
kənddən aralıda yerləĢən nəhəng subtropik sovxozun 
direktoru təyin olunmuĢdu. Məlikəjdərdən soruĢdu: 
- ġirilə münasibətiniz necədir, ağa?  
Məlikəjdər laqeyd halda: 
- Münasibətimiz yoxdur. ġiriyev bizdən yan gəzir.  
- Niyə?  
- ġiriyev Ģəhərin vəzifəli adamları ilə durub-oturur, biz 
onun nəyinə gərəyik?  
General mülayim halda: 
- Onun bu yekəxanalığı baĢına bəladır da, - dedi. - 
Amma səndən xahiĢim budur ki, kürəkənimi nəzərində 
saxlayasan. Vəziyyət gün-gündən pisləĢir.  
Məlikəjdər maraqlandı: 
- Nəsə olub?  
General dilini sürüdü: 
- ġiridən söz çəkmək olmur. Amma Albina o günləri 
deyirdi ki, bir nəfər gəlib ġiridən pul istəyirmiĢ.  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
Məlikəjdər qaĢlarını çatdı: 
-Daha istəmirlər?  
- Yox, daha istəyən yoxdur.  
Məlikəjdər onu əmin elədi: 
- Qoy narahat olmasın. Təhlükə hələlik sovuĢub, Sanı 
türmədədi.  
-Hansı təhlükədən söhbət gedir, ağa? Dediyin Sanı 
nəçidi?  
Məlikəjdərin qısa izahatından general kriminal aləmin 
həndəvərində yaĢadığını anladı. Bu onu təĢviĢə saldı. 
Amma balaca kiĢinin inamlı davranıĢından arxayınlıq 
tapdı.  
- Onda səni eĢidirəm, ağa! Nə məsələdi?  
General iĢgüzar adamdi. ĠĢin məğzini göydə tutdu. 
Məlikəjdərin təkliflərini bəyənmədi: 
- Aeroportun rəhbərliyi ilə danıĢmağına dəyməz, - dedi. 
- ġəhər milisi isə məni eĢitməz.  
- Bir sözlə, bu iĢə giriĢməkdən imtina eləyirsən? -deyə 
Məlikəjdər soyuq soruĢdu.  
- Ağa, fikirləĢirəm. - Ġvanov qeyri-müəyyən bir hərəkət 
elədi, birdən soruĢdu:- Hərbi təyyarələr gül daĢımağa 
yarayarmı?  
Məlikəjdər çaĢqın-çaĢqın generala baxdı: 
- Əlbəttə!-deyə əlini alnına vurdu. - Doğrudan ha, ordu 
qərargahının əlində o boyda hərbi aerodromlar var.  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
General soruĢdu: 
- Həftədə neçə reys lazımdır?  
Məlikəjdər dərhal hesabladı: 
- Üç-dörd reys olsa, bəsimizdir. ĠĢimiz yoluna 
düĢəndən sonra, lazım olar, reyslərin sayını artırarıq.  
General gülümsədi: 
- Bu problem deyil.  
- Nə təyyarəsi olacaq?  
- Yük təyyarələri, vertolyotlar, hətta qırıcı təyyarələri 
də yükdaĢımaya cəlb eləmək olar.  
- Sizin nəqliyyət hansı Ģəhərlərə uça bilər? - deyə 
Məlikəjdər maraqlandı.  
- Ölkənin harasına desən, uçmaq olar.  
- YaxĢı, əməliyyatın texniki tərəfi aydındır. Onu da həll 
elədik, - deyə Məlikəjdər ağa söhbətə yekun vurdu.  
- Sən əməliyyatın maliyyə tərəfi ilə məĢğul ol, ağa, 
texniki tərəfi mənlikdir, - deyə Ġvanov güldü. - Bizə vəsait 
lazımdı.  
Məlikəjdər onun zəif damarını bilirdi: 
- Bu iĢdə lap yekə pullar gizlənir.  
General inamsızlıqla burnunu çəkdi: 
- Deyirsən, generallara layiq pullardır?  
- Lap padĢahlara layiq pullardur, - deyə Məlikəjdər qəti 
dilləndi.  
- Təqribən nə qədər?  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
EĢitdiyi məbləğdən Ġvanov diksindi, siqaretini 
külqabıya basdı: 
- Baho!-deyə inamsız halda gülümsədi. - Ola bilməz! 
- Bəli, bəli, general, heç Ģübhən olmasın, - deyə 
Məlikəjdər dilləndi. - Əlini ver, general.  
Ġvanov razı halda onun əlini sıxdı. Bilirdi ki, bu balaca 
kiĢi böyük iĢlər üçün yaranıb. Gözlənilmədən təklif elədi: 
- Mənə elə gəlir ki, biz daha tez-tez görüĢməliyik.  
Məlikəjdər dedi: 
- Mən hazıram. Maniyələri özün qoymuĢdun.  
General izah elədi: 
-Onda elə lazım idi.  
Məlikəjdər anlamadı: 
- Nə dəyiĢilib ki?  
General istehza ilə: 
- AĢkarlıq və yenidənqurmadır, - dedi. - Görmədin, bir 
gecənin içində respublikanın baĢçısını dəyiĢdirdilər?  
Məlikəjdər baĢını tərpətdi.  
-Nə olsun ki?  
General təəccüblə baĢını yellədi: 
-Təzə birinci katibin kimliyini bilirsən?  
-Kimdir ki?  
-Atası, bir vaxtlar, qəsəbədəki karxananın direktoru 
olub.  
-Nə danıĢırsan! Gərək ki, sən onunla bərk dost idin: 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
-Bəli, ağa, dünyanın gərdiĢinə bax! Odur ki, haçan nə 
lazım oldu, birbaĢa özümə müraciət elə. Bizə daha vasitəçi 
lazım deyil.  
 
- VI - 
 
Səkil Qoçu yenə coĢmuĢdu, bayır köĢkü zəbt eləyib 
nəslin cavanlarını baĢına yığmıĢdı.  
- Sizə ərz eləyim ki, qoçuluğumuz belə oldu: üç yoldaĢ 
idik, baĢçımız da, Allah ona qəni-qəni rəhmət eləsin, 
axund Mir Qədir ağanın qardaĢı, Məlikəjdər ağanın əmisi 
Mir Canpolad idi, biz həm də xalauĢağıydıq, üçüncü 
yoldaĢımız Sanının atası Nazıoğlu Qulu idi.  
Onun sözünü Sərraf kəsdi: 
- Deməli, Nazıoğlu Qulu Sanının atası imiĢ.  
Səkil Qoçu onun sözünü baĢının hərəkətilə 
təsdiqlədikdə Adəm sözə qarıĢdı: 
- Bəs ona niyə Nazıoğlu deyirdilər?  
Qoca bir qədər fikrə gedəndən sonra cavab verdi: 
- Qulunu ona görə Nazıoğlu çağırırdılar ki, dədəsinin 
adı məlum deyildi, anasının adı isə Nazı idi, əlbəttə, Nazı 
yəqin bilirdi ki, uĢağı kimdən doğub, amma nə səbəbdənsə 
bunu heç kimə demirdi. Barəsində, camaat arasında, çox 
hədyanlar danıĢılsa da kəndimizə gələndən namusla 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
yaĢamıĢdı, anam söyləyirdi ki, hardan gəldiyini bir özü 
bilirdi, bir də Allahı, elə bil kimdənsə gizlənirdi.  
Sərraf soruĢdu: 
-Görəsən kimdən gizlənirmiĢ?  
Qoca çiynini çəkib sözünü davam etdi:  
- On dörd-on beĢ yaĢında oğlu ilə bizim kəndə varid 
olanda Nazının heç otuz yaĢı yox idi. Ziyarətgaha pənah 
gətirdiyindən sövmələrin birində qalırdı. Sonra Mir Qədir 
ağa Nazıya kəndin qırağındakı xaraba daxmada 
yerləĢməyi məsləhət gördü. Burada əvvəllər yaĢayan ər-
arvad ağanın müridlərindən idi, ikisi də bir ayın içində 
naməlum bir xəstəlikdən canını tapĢırdığından heç kim 
qorxudan bu tərəfə ayaq basmırdı. Nazı da bunu eĢitmiĢdi 
yəqin ki, amma qorxmadı, ilk vaxtlar ağanın ianələrilə 
dolanırdı, sonra iĢi artdı, varlıların evlərini yığıĢdırırdı, 
silib-süpürürdü, yorğan-döĢək salırdı, mitil sırıyırdı, bağ 
mövsümündə onu bəhməz biĢirməyə, üzüm-əncir 
yığmağa, qurutmağa çağırırdılar, qıĢda yun didirdi, iplik 
əyirirdi, soğan suyu ilə onları boyayırdı, corabından 
tutmuĢ üst geyimlərinə qədər hər Ģey toxuyurdu. Toy, yas, 
təziyə, fərq eləməzdi, bütün qara iĢləri Nazıya 
tapĢırırdılar, məclis sahibləri zəhməti müqabilində onun 
çadrasının altında gətirdiyi ləyəni süfrədən qalan 
yeməklərlə doldururdular, insaflıları qadının əlinə beĢ-on 
quruĢ pul da verirdilər.  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
Söhbətin bu yerində Sərraf bir atalar sözü iĢlətdi: 
-Allah bəndəsini darda qoymur...  
Adam soruĢdu: 
-Dədəm, bəs ona sataĢan-zad olmurdu?  
Qoca baĢını buladı, dedi: 
-Olurdu, bəziləri xəlvətə salıb onu küncdə-bucaqda 
əlləĢdirmək eĢqinə düĢəndə Nazı tələsmədən üzündən 
yaĢmağını açırdı, onun sifətini bir dəfə görən bir də qadına 
yaxın getmirdi, Nazı çox kifir idi, üzü qara Ģırımlarla 
örtülmüĢdü, alnında qara yara yerləri qaralırdı, baxanın 
ödü ağzına gəlirdi.  
Sərraf bir də qocanın sözünü kəsdi: 
-Onda Qulunun neçə yaĢı vardı?  
Səkil Qoçu çiynini çəkdi:  
-YaĢını deyə bilmərəm, əmma o xırda sümüklü, 
davakar bir oğlandı, zehinli idi, mollaxanada hamıdan 
yaxĢı oxuyurdu. Bicbala elə Ģeylərdən danıĢırdı ki, 
ağzımız açıla qalırdı. Nazının tapĢırığına görəmi, ya baĢqa 
səbəbdənmi, bilmirəm, Qulu Mir Canpoladın kölgəsinə 
dönmüĢdü, ondan bir addım da qırağa çəkilmirdi. Onu da 
sizə deyim ki, Mir Canpolad xaloğlum nəhəng, idbar bir 
adamdı, öküzü bir zərbə ilə aĢırırdı, özüm Ģahidəm, 
qəssabxananın qabağından keçirdik, mıxdan qırılmıĢ 
qəzəbli cöngənin buynuzundan yapıĢdı, qaĢqasına 
yumruğunu necə tutuzdurdusa, heyvan dalı üstə çökdü, bir 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
neçə dəqiqə özünə gəlmədi, yerindən dəbərmədi. Bu 
həmin vaxtlar idi ki, qohumlarımızdan biri Ģəhərdən 
gəlmiĢdi, görüĢünə getmiĢdik, o, həsədlə Mir Canpoladın 
boyuna-buxununa baxıb dedi ki, sənin gücün-qüvvətin 
məndə olsaydı, qoçuluq eləyərdim. Elə deyəsən bu söz də 
bizi oyatdı, atıĢıb bir mauzer, bir-iki qatar patron aldıq, 
özümüzü ziyarətgahın dalındakı çöllüyə verirdik, niĢangah 
qurur, əlimiz mauzerə yatana qədər atırdıq. Nazıoğlu Qulu 
hamımızdan yaxĢı vururdu, əmma qabağımızı Mir Qədir 
ağa kəsirdi, axundun razılığı olmadan kənddən çıxa 
bilməzdik...  
Qəfil bir qonağın gəliĢi söhbəti yarımçıq qoydu. Gələn 
Lotu Faxı idi.  
 
* * * 
 
Lotu özünü fəxrlə oğru adlandırsa da, kənardan 
sanballı iĢbaza oxĢayırdı. Ömrünün çoxu türmələrdə keçsə 
də, yalnız biləyində kiçik bir döymə vardı. Bu tac Ģəkli 
onun qanuni oğru titulundan xəbər verirdi.  
Məlikəjdər onu ayaqüstə qarĢıladı. Gülərək yer 
göstərdi: 
- QardaĢım, sən tikanlı məftilli türməni bulaq baĢına 
döndərmisən. Haçan istəyirsən girirsən, haçan istəyirsən 
çıxırsan, - dedi.  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
Faxı keçib oturdu: 
- Cəddinə sadağa olum, sənin ziyarətinə gəlmək üçün 
mən tikanlı məftilləri də adlamağa hazıram.  
Məlikəjdər lotunun bəlağətindən xoĢhallanaraq: 
-Zonda iĢlər necə gedir?  
-Sakitçilikdir, ağa, - deyə Lotu Faxı gülümsədi.  
Seyfəl söhbətə qarıĢdı: 
-Bəs, deyirdilər ki, ermənilərlə azərbaycanlılar arasında 
dava düĢüb, bir-birini qırırlar...  
-Dava bitib, neçə gündür sakitlikdir. Sanı zona gələn 
kimi hər Ģeyi yoluna qoydu.  
-Nə təhər? -deyə Məlikəjdər maraqlandı.  
- Gələn kimi Ravilləri buraxdı qabağa. Bir gündən 
sonra aranı qarıĢdıran erməni əsilli qanuni oğrunu boğazı 
ülgüclənmiĢ tapdılar, dava da qurtardı.  
Məlikəjdər susdu. O, qanı sevmirdi, həmiĢə qandan 
qaçırdı. Lotu Faxı çox oturmadı, saatına baxıb qalxdı: 
-Ağa, mən saat on səkkiz sıfır-sıfırda zonda olmalıyam. 
Vaxtım yoxdu, -dedi - Hələ bir neçə yerə də dəyməliyəm.  
Məlikəjdər iĢarəni baĢa düĢdü, Seyfələ tərəf çevrildi: 
-Bacınəvəsi, obĢaka olan ianəmizi qardaĢımıza 
çatdırarsan, - dedi.  
 
- VI - 
 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
Sabahısı Səkil Qoçu əhvalatın mabədini danıĢırdı. 
BaĢına cəm olmuĢ cavanlar huĢ-guĢ ilə qulaq 
kəsilmiĢdilər, axı, nəslin Ģəcərəsi hamını maraqlandırırdı.  
-Qorxu-ürkü bilməyən Mir Canpolad bircə böyük 
qardaĢından çəkinirdi. Onda Mir Qədir ağanın heç otuz 
yaĢı yox idi, Ġranın Qum Ģəhərində təhsilini yarımçıq 
qoyub Vətənə dönmüĢdü, atası rəhmətə getdiyindən, 
təriqətə baĢçılıq ona keçmiĢdi. Mir Qədir ağa onun xeyir-
duasını almağa gəlmiĢ kiçik qardaĢını dinləyib köksünü 
ötürdü, sonra mənim arxamda gizlənməyə çalıĢan Qulunu 
gözdən keçirib yenidən üzünü Canpolada tutub dedi ki, 
qardaĢım, mən çox istəyirdim ki, sən oxuyasan, elm 
dalınca gedəsən, amma olmadı, sən bivec dayılarına 
çəkdin, mütrübxanaları mollaxanadan irəli tutdun. HəmiĢə 
döyüldün, həmiĢə söyüldün, amma düz yola gəlmədin, 
əksinə, “Qurani-Kərim”də deyildiyi kimi, yolu azmıĢların 
yolu ilə getdin, kitaba yox, tapança-xəncərə meyl saldın. 
Mir Canpolad cavab verdi ki, ağa, bütün ömrüm boyu 
dozanqurdu kimi torpaqda eĢələnməyə həvəsim yoxdu, 
illərlə elm oxumusan, haralardan sorağın gəlmir, amma 
dolanıĢığın bu deyilmi? Bel əlindən düĢmür, istəyirsən 
mən də sənin kimi zillət və ehtiyac içində gün keçirim? 
Mir Qədir ağa da qayıdıb cavab verdi ki, ehtiyac içində də 
Ģərəflə yaĢamaq mümkündü. Canpolad da sözün bu 
yerində coĢdu, nə coĢdu, dedi ki, kim deyə bilər ki, var-
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
dövlət içində yaĢayan zənginlərin hamısı Ģərəfsizdi? 
Əcnəbilər dünyanın o baĢından durub Bakıya gəlirlər, 
milyonlara sahiblənirlər, nöyüt pullarını kürəklə 
kürüyürlər, biz isə ehtiyac içində yaĢamalıyıq! Mir Qədir 
ağa kürəyini yerə vermədi, dedi ki, qardaĢım, var-dövlət 
insana xoĢbəxtlik gətirmir, əksinə, bütün bədbəxtliklərin 
baiskarıdır. Hə, bu yerdə daha dözmədim, söylədim ki, 
xalamoğlu, daha bizim oxumağ vaxtımız keçdi, rüsxət ver, 
Ģəhərə gedək, pul qazanaq, indi tapança-xəncər 
zəmanəsidir. O da dedi ki, yox, tapança-xəncər bizim 
təriqətimizə müvafiq deyil. Amma Canpolad yenə söz 
altda qalmadı, dedi ki, qədeĢ, tapança-xəncər təriqətə 
müvafiq olmasa da zəmanəyə müvafiqdi. Mən də Mir 
Qədir ağanın hirslənəcəyindən ehtiyatlanıb zarafata 
saldım, dedim ki, ağa, istəyirik bir az pul qazanaq, 
özümüzü tutaq, kasıblığın daĢını ataq, sonra qayıdaq 
kəndə, nə təriqət qaçmır, nə də haqqın yolu! Yadımdadır, 
Mir Qədir ağa qaĢqabağını töküb dedi ki, xaloğlu, Allah 
yolundan çıxanı Allah yoluna gətirmək çətindir. 
Qırımınızdan görürəm ki, fikriniz qətidir, sizin qabağınızı 
istəsəm də kəsə bilmərəm, xeyir-duamı qəbul eləyin. 
Sonra arxamdan çıxmayan Nazı oğlu Quluya iĢarə ilə 
soruĢdu ki, bu uĢağ kimlərdəndi, tanımadım. Mən 
Canpoladla himləĢib bir neçə cümlə ilə ağanı 
maraqlandıran suala cavab verdi. Mir Qədir ağa istehza ilə 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
dedi ki, bu qədər söz nəyə gərək, Səkil xaloğlu, bir kəlmə 
kifayət idi, çaĢıb soruĢdum ki, o hansı kəlmədi? Mir Qədir 
ağa istehza ilə gülümsədi ki, gərək deyəydin ki, 
Canpoladın oğulluğudu.  
 
* * * 
 
Tezliklə Canpoladın dəstəsi kənddən gələn, qoldan 
güclü cavanların hesabına böyüdü. Qısa vaxtda varlanmıĢ 
dostlar əllərinə gələn pulu yığıb- yığıĢdıra bilmirdilər. 
Əlbəttə, baĢçının gəliri daha çox idi. Canpolad yoldaĢları 
ilə məsləhətləĢdi: 
-Bu qədər pulu harda saxlasam yaxĢıdır?  
Nazıoğlu Qulu dedi: 
-Bəlkə banka qoyasan? Deyilənə görə varlılar pulu 
orda saxlayırlar.  
Səkil razılaĢmadı: 
-Pul həmiĢə adamın əlinin altında olmalıdır.  
Mir Canpolad bir az düĢündü, əskinasların bir hissəsini 
qızıla çevirdi. Səkillə kəndə yolladı. Özünə də tapĢırdı: 
- Ağaya deyərsən ki, nə qədər lazımdır xərcləsin, 
qalanını gizlətsin.  
Səkilin gəliĢinin səbəbini bilən kimi Mir Qədir ağa 
qeyzlə: 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
-Mən haram yeyənə oxĢayıram? - deyə soruĢdu. - Yəni 
çapqından gələn pula qalmıĢam?  
Səkil onu dilə tutmağa çalıĢdı: 
-Ağa, çapqın nədir, haram nədir, lap ana südü kimi 
halal puldur, - dedi. - Gecə-gündüz ayaq üstəyik, 
tacirlərin, sənətkarların malını qoruyuruq! Bunun 
müqabilində aldığımız para niyə haram olmalıdır ki?  
Mir Qədir ağanı inandıra bilməyən Səkil suyu süzülə-
süzülə geri qayıtdı.  
 
* * * 
 
Cahan müharibəsi baĢladı. Polismeysterin köməkçisi 
Arakelov Mir Canpoladı yanına çağırdı. O, Səkili də özü 
ilə aparmıĢdı. Polis idarəsinin qabağı qələbəlik idi. Çoxu 
Ģəhərin imkanlı adamlarından idi. Onları bir-bir 
çağırırdılar. Növbə Mir Canpolada çatdı. Arakelov onu 
hörmətlə qarĢıladı. Dedi: 
-Ağa, Osmanlı zülmündən bizə pənah gətirmiĢ erməni 
qaçğınlarına kömək lazımdır. Mən öz adımdan 
danıĢmıram, bu qubernator həzrətlərinin əmridir. Hər bir 
imkanlı Ģəxsin borcudur ki, erməni ailələrinə əl yetirsin.  
 
* * * 
 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
Ġki erməni ailəsini köhnə anbarların birində 
yerləĢdirdilər. Burada Ģərait elə də yaxĢı deyildi, amma 
yaĢamaq olardı. Üçüncü ailəyə nisbətən yaxĢı yer tapdılar. 
Bu balaca həyəti olan bir ikigözlü daxma idi. Ġçəri quru 
idi. Dammırdı. Xırda bağçası, azca Ģorluğu olan su quyusu 
vardı. Səkil Mir Canpoladın əliaçıqlığının səbəbini dərhal 
anladı.  
Bu erməni ailəsi üç nəfərdən ibarətdi. Ər, arvad, 
yeniyetmə qız. Ailənin baĢçısı qarnı belinə yapıĢmıĢ 
uzunburun kiĢi enli arxalığının içində itib-batmıĢdı. On 
dörd yaĢında qızcığaz yorğun idi, baĢını qaldırmırdı, üst-
üstə geyindiyi paltarlar köhnə və çirkli olsa da, soyuqdan-
ayazdan çatlamıĢ dodaqları yetiĢmiĢ albalı rəngində idi. 
ġalın altından pırtlayıb çıxmıĢ gur saçları sızanaqlı üzünə 
tökülmüĢdü. Bütün bunlar onun gözəlliyinə kölgə sala 
bilmirdi. Cavan qadın isə, Ģux idi, elə bir yaraĢığı olmasa 
da gözəgəlimli idi.  
Nazı oğlu Qulu iki qoçu ilə ailəyə ilk vaxtlar lazım 
olan Ģeyləri daĢıyırdılar.  
Canpolad ailənin baĢçısına tərəf döndü: 
- Məncə, bunlarla bir-iki gün ötüĢərsiz…-deyə baĢının 
iĢarəsi ilə qoçuları buraxdı və üzünü ailə baĢçısına tutdu:  
- Nə bacarırsan?  
Erməni: 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
- Dədə-baba sənətim dəmirçilikdir, - dedi. - Adım da 
ArtuĢdur.  
ArtuĢ getmək istəyən qoçunu arvadının iĢarəsi ilə 
saxladı: 
- PaĢam, arvadıma da bir qulluq yeri lazımdır, - dedi.  
Mir Canpolad geri çevrildi: 
- Mümkündür, ArtuĢ kiĢi, - dedi. - Xanımın əlindən 
biĢ-düĢ gəlirmi?  
Erməni qadını ərindən qabaq dilləndi: 
- Bacarıram, -dedi.- Adım AnuĢdu.  
ArtuĢ bir də dilləndi: 
-Qızım Mara da anasına kömək eləsə, pis olmaz, -dedi.  
 
* * * 
 
Səhərisi Mir Canpolad Səkillə içəri girəndə ailə ayaq 
üstə idi.  
Qadın özü də bəzənib-düzənmiĢdi, qızını da geyindirib-
gecindirmiĢdi.  
Canpolad soruĢdu: 
- Gedəkmi?  
AnuĢ ərinin razılığını gözləmədən, bu sözə amadə imiĢ 
kimi qızı ilə Mir Canpoladın qabağına düĢdü. Qapıda 
dayanan faytona mindi. Qoçu da onların yanında oturdu. 
Səkil faytonçunun yanına qalxdı. Tezliklə Canpoladın 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
yaxındakı mülklərindən birinə çatdılar. Bağbandan baĢqa 
həyətdə kimsə yox idi. O, gələnləri görüb komasına 
çəkildi. Səkil bilirdi ki, çağırmasan, oradan çıxan deyil. 
Mir Canpolad qonaq otağına iĢarə ilə: 
- Xaloğlu, Mara xanımı sənə tapĢırıram. Mən də AnuĢ 
xanıma mətbəxi göstərib gəlirəm, - dedi və təzə dəbə 
düĢmüĢ qramafonu qoĢdu. - Musiqidən zövq alın.  
AnuĢ uĢaq deyildi, niyə gəldiyini bilirdi. Sərbəst 
hərəkət eləyirdi.  
Səkil Maranı söhbətə tutdu. Söhbətdən hali oldu ki, on 
dörd yaĢlı qız həddən artıq tez yetiĢib.  
 
* * * 
 
Səkil axır vaxtlar, Nazı oğlu Qulunu ArtuĢun dükanının 
ətrafında tez-tez görürdü. Bu onu maraqlandırdı. Dostu bu 
neçə ildə xeyli dəyiĢmiĢdi. YaraĢıqlı, xətti-xallı, geyim-
gecimli bir cavana çevrilmiĢdi. Belindəki xəncər və 
mauzer ona arxayınlıq verirdi. Silahla çox cəld rəftar 
eləyirdi. Əvvəlki ələbaxan oğlan yoxa çıxmıĢdı, yerində 
iddialı bir cavan dayanmıĢdı.  
O, dükanın dalındakı balaca otaqçada ArtuĢla saatlarla 
mırt vururdu. Erməni bəzən Maranın evdən gətirdiyi 
günorta yeməyini Nazı oğlu Qulu ilə yarı bölürdü. Səkil 
yoldaĢının erməni ilə curluğunun səbəbini anladı.  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
Bu ona qəribə gəldi. Nazı oğlu Qulunu qırağa çəkib 
dedi: 
- Ay kətdim, bu sövdadan əl çək! Canpoladın qabağına 
keçmə… 
Nazı oğlu Qulu əvvəl boynuna almadı. Sonra gördü 
Səkili aldatmaq mümkün deyil, dedi: 
- Açığı, kətdim, mən Maranı almaq istəyirəm. ArtuĢ 
kiĢi də razıdır.  
 
* * * 
 
Mara ətrafında olay sakitcə ötüĢmədi, AnuĢla 
Canpoladın arasında qalmaqala səbəb oldu.  
-Sən Maradan əl çək, paĢam. Gözümün qabağında 
alırsan qucağına, öpürsən, oxĢayırsan, ora-burasını 
sıxcalayırsan... Onun cəmi on altı yaĢı var, axı... Hələ 
uĢaqdı! 
-Nəyi uĢaqdı? Səndən-məndən çox bilir... -deyə 
qoçubaĢı güldü.  
Elə həmin gün Canpolad cüzi pul müqabilində xırda bir 
ev aldı. Yüngülcə əl gəzdirəndən sonra Maranın ixtiyarına 
verdi. Onun üçün bir qulluqçu da tutdu. Mara oldu xanım.  
Bu hadisədən bir gün keçməmiĢdi ki, onların baĢı elə 
qarıĢdı ki, eĢqbazlıq yaddan çıxdı. Deyəsən, qara günləri 
gəlmiĢdi. Bir neçə qoçubaĢı eyni vaxtda Canpoladla cəngə 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
baĢladı. DüĢmənçiliklərinə səbəb nə idi, bilmək olmurdu, 
heç nədən atıĢma düĢür, Canpoladın adamlarını vurub 
öldürür, ərazisindəki dükanlara od vururdular. Dəstə duruĢ 
gətirə bilmədi, ölən öldü, sağ qalanlar kəndə qaçdı.  
 
* * * 
 
Canpolad bir yerdə gecələmirdi, gah orda, gah burda 
qalırdı. Yerini Səkildən baĢqa heç kimə demirdi. Allah 
hələ ki, onları qoruyurdu, neçə dəfə atıĢmadan sağ 
çıxmıĢdılar.  
Yeməkləri-içməkləri qurtarmıĢdı. Bir gün Səkil 
qiyafəsini dəyiĢib bazara çıxdı, xəm-xurd alıb geri döndü. 
Gördü gizləndikləri ev qan içindədi. Səkil elə bir qətlin 
Ģahidi oldu ki, deyiləsi deyildi. Canpoladın baĢını 
bədənindən ayrılmıĢ halda yataqda gördü. Bu tək adamın 
iĢi deyildi. Canpolad hər adama can verməzdi. Ya 
qatillərinin sayı çox olub, onlarla bacara bilməyib, ya da 
onu nagahan haxlayıblar. Səkil bir Ģeyin də Ģahidi oldu. 
Küncdə yekə bir çala vardı. Amma çala boĢ idi. Çalanın 
tənəkə qapağı səliqə ilə divara söykədilmiĢdi. Ġllər 
keçəndən sonra anladı ki, Canpolad pullarını həmin çalada 
saxlayırmıĢ. Qatil də bunu bilirmiĢ.  
 
* * * 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
 
Səkil Canpoladın meyidini kəndə apardı. Mir Qədir 
ağanın saqqalı qardaĢının müsibətindən bir günün içində 
ağardı. Qadınların ağısına dözmək olmurdu. Nazı bir ağı 
deyirdi ki, eĢidənin tükü biz-biz dururdu. Qadının üzü 
qanlı Ģırımlarla örtülmüĢdü. Qohum-əqraba Nazını 
məclisdən uzaqlaĢdırmaq istəyəndə Mir Qədir ağa 
qoymadı: 
- O, mərhumun əyalıdır, - dedi. - ĠĢiniz olmasın.  
Səkil Canpoladı dəfn eləyəndən sonra Ģəhərə qayıtdı. 
Xırda-para iĢləri yarımçıq qalmıĢdı. BaĢı onlara qarıĢdı. 
Bir neçə aydan sonra Bakıda Qırmızı Kommuna quruldu. 
Nazıoğlu Qulu üzə çıxdı. O, Qırmızı Qvardiyaya 
yazılmıĢdı. Bu dünyanın dar vaxtı toy elədi, Maranı aldı. 
Səkil də eĢidib toya çağırılmamıĢ getdi. Gördü ki, kiçik, 
dəbdəbəsiz toyun iĢtirakçıları ancaq ermənilərdir. Hamısı 
silahlı, sinələri patrondaĢlı idi. Nazıoğlu Qulu Səkili görüb 
qapqara qaraldı, uzaqdan çımxırdı:  
- Səkil, kəsdiyimiz çörək haqqı, bir də rastıma çıxsan 
ananı mələr qoyacağam… - dedi və mauzerini çıxarıb 
keçmiĢ dostuna tuĢladı, niĢan almadan bir güllə atdı.  
Güllə çağırılmamıĢ qonağın qulağını yalayıb keçdi. 
Səkil toyu tərk eləməli oldu.  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
Kommunanın yaratdığı Qırmızı Qvardiyanın özəyində 
erməni daĢnaq dəstələri dururdu. ġəhərin müsəlman 
əhalisinin qara günləri gəlmiĢdi.  
Səkil kəndə qaçdı.  
Ġki ay keçməmiĢdi ki, bir gün çöldə qoyun otaran 
çobanlar kəndə tökülüĢdülər. Dedilər ki, erməni dəstələri 
qonĢu kəndə hücum eləyiblər. Mir Qədir ağanın tapĢırığı 
ilə Səkil Canpoladın dəstəsinin qalıqlarını bir yerə 
cəmlədi. Ağa yaxın kəndlərə də xəbər yolladı. Onun adını 
eĢidən harayına hay verdi. Özü də səngərə girib dedi: 
- UĢaqlar, qeyrət vaxtıdır…  
Qırmızı Kommuna yıxılan kimi Bakıda qırğınlar 
dayandı. Havadarlarını itirmiĢ ermənilər əyalətlərə 
səpələndilər. Azərbaycanda demokratik cümhuriyyət 
quruldu, amma ömrü çox çəkmədi.  
 
- VIII - 
 
Sovet Rusiyasının hərb maĢını təzəcə azadlığa 
qovuĢmuĢ ölkəni yenidən iĢğal elədi. Zirehli maĢınlar 
paytaxta irəliləyir, yolüstü kəndləri hələb-həlbət 
bombalayır, camaatın gözünün odunu alırdı. ġura 
hökuməti belə quruldu.  
Zəmanəsinin alim adamlarından olan Mir Qədir ağa 
bərk sarsıldı. Dünyanın çarxına «nəhlət» deyib məscid 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
axundluğunun daĢını atdı. Az qala Allaha asi olsun. Necə 
də asi olmayasan, axı? Yer-göy dağılmalı idi, dağılmadı. 
Səyyarələr məhvərindən çıxmalı idi, çıxmadı. Dünya 
qaralara bürünməli idi, bürünmədi. Yenə əvvəlki tək 
GünəĢ çıxırdı, çaylar axırdı, dəniz dalğalanırdı. Mat 
qalmalı iĢdi, Allah bu quruluĢun varlığına hələ də 
dözürdü.  
Ağa camaat arasına təkdənbir çıxırdı. Günü kənddən 
aralı olan bağında keçirdi. Xeyrə-Ģərə belə getmirdi. Yay-
qıĢ əbasının ətəyi qurĢağında, əlində bel meynələrə, 
ağaclara qulluq eləyirdi. Göyərti əkirdi, kartof-soğan 
becərirdi. Ailənin azuqəsinin böyük bir hissəsi onun əlinin 
zəhməti ilə əmələ gəlirdi. Arvadı xəstə idi. Böyük oğlu 
mollalığın daĢını atıb məktəbdə müəllimlik eləyirdi. Kiçik 
oğlu ağıldan seyrək olsa da, elə ətrafında fırlanır, 
təsərrüfat iĢlərində ona əl yetirirdi. Qızı Bibigil xanım 
qonĢu kənddə ərdə idi. Kürəkəni Mir Qədir ağanın 
müridlərindəndi. Neft mədənlərində çalıĢırdı. Güzəranı, 
zəmanənin övzayına baxanda, pis deyildi.  
ġura hökuməti Ģəhərin mərkəzindən iyirmi-otuz 
kilometr aralı olan bu böyük kəndin əhalisinə etibar 
eləmirdi. Zirehli maĢınlar kəndi keçib paytaxta doğru 
irəliləyəndə Qırmızı ordunun əsgərlərinə burada beĢ-on 
güllə atılmıĢdı. Hökumət yerini bərkidəndən dərhal sonra 
bunlar yada düĢdü. Üzdə olan kiĢiləri silahlı əsgərlər 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
Fövqəladə Komissiyaya aparır, sorğu-suala tuturdular. 
Ağa da onların arasında idi. Onu bir meĢin pencəkli kiĢi 
dindirirdi. Tərcüməçi eynəkli bir cavandı. O qədər arıq idi 
ki, burnundan tutsaydın, canı çıxardı. Azərbaycanlı da 
olsa azərbaycanca dirənə-dirənə danıĢırdı. Güman ki, 
təhsilini rus dilində almıĢdı. O, bir köhnə yazı makinasının 
arxasında oturmuĢdu.  
MeĢin pencəkli kiĢi qabağındakı siyahıda ağanın adını 
tapdı. Qeydləri tələsmədən oxudu. Qıyıq gözləri, sarıĢın 
bığları vardı. QarĢısında oturmuĢ din xadiminə 
etimadsızlıqla baxdı. Amma partiya komitəsinin «əhalinin 
tərəddüd eləyən hissəsini inqilabın tərəfinə çəkmək iĢi 
vacib iĢdir» təlimatını dəqiq yerinə yetirirdi. O, peĢəkar 
inqilabçı idi. Əsli Kazan tatarlarındandı. Sonradan 
xaçlanmıĢ müsəlmanların nəslindən olduğundan ikili 
düĢünür, ikili də həyat sürürdü. Yəni nə məsihi kimi 
məsihi idi, nə də müsəlman kimi müsəlman idi. Ġslam 
tarixini bir az bilirdi. Kazan universitetinin ĢərqĢünaslıq 
fakültəsində iki il boĢ yerə oxumamıĢdı. Tələbə 
hərəkatında iĢtirakına görə onu ali məktəbdən 
qovmasaydılar, yaxĢı alim olardı. Sonrakı təhsili 
sistemsizdi. Yəni əlinə keçəni acgözlüklə oxumuĢdu. 
Partiya nə iĢə göndərsə, gedirdi. Hətta Xəzərdə hərəkət 
eləyən poçt gəmilərinə basqında da iĢtirak eləmiĢdi. Qətl-
qarətdən əldə olunan pulun inqilab nəfinə istifadənin 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
tərəfdarı idi. Bunu ayıb saymırdı. Fəhlələr arasında 
yaĢayır, fəhlə kimi danıĢır, fəhlə kimi geyinir, amma fəhlə 
kimi düĢünmürdü. Çekist laqeyd halda ağanı dindirirdi.  
-Adınız? Familiniz?  
- Mir Qədir Mir Qənbər oğlu Axundzadə. 
- Təvəllüdünüz?  
- Miladi tarixlə 1870-ci ildə doğulmuĢam.  
- Təhsiliniz?  
- Təbrizdə ali dini təhsil almıĢam.  
- Sənətiniz… 
- Din xadimi.  
- Vəzifəniz?  
- Heç bir vəzifəm yoxdur.  
- Siz məscid axundu deyilsiniz?  
- Mən axundluğun daĢını atmıĢam, daha məscidə 
getmirəm.  
- Niyə?  
- Allaha asi olmuĢam.  
Ümumi məlumatları alandan sonra təriqətlə bağlı Mir 
Qədir ağaya bir neçə sual verdi. Çekist bu sahədə biliyinə 
etibar eləmirdi. Sualı tələsmədən verirdi. Ġslamdaxili 
təriqətlərdən elə də baĢı çıxmırdı.  
Suallar Mir Qədir ağaya qəribə də gəlsə, əhatəli cavab 
verməyə çalıĢdı: 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
- Tərəfdarlarımıza xalq arasında «muxtari»lər deyirlər. 
Təriqətimizin bünövrəsi babam tərəfindən qoyulub. O, 
Hələbdə təhsil almıĢdı, zəmanəsinin böyük üləması idi.  
Çekist onun sözünü kəsdi: 
- Baban bizi maraqlandırmır...  
Mir Qədir ağa kəfənini boynuna dolayıb ona irad tutdu: 
- Adam özündən böyüyün sözünü kəsməz. Nə olar 
ixtiyar sahibi olanda!-dedi.  
Dilmanc oğlan qımıĢıb onun sözünü ləzzətlə tərcümə 
elədi. Çekist diqqətlə ağaya baxdı, onun iradını eĢitmirmiĢ 
kimi baĢını tərpətdi: 
- Dediyim odur ki, mətləbdən uzaqlaĢmayın,-dedi.-
Təriqətinizdən danıĢın.  
- Hə, təriqətimizə keçək…-deyə Mir Qədir ağa 
saqqalını sığalladı. 
Çekist mülayimliklə onu tələsdirdi: 
- Amma qısa danıĢın,-dedi.- Vaxtım yoxdur.  
Mir Qədir ağa uzatmadı: 
- Qurani-ġərifdə deyilir ki, insanı Allah-təala faili-
muxtar yaradıb, yəni insanı azad xəlq eləyib, -deyə 
söhbətin məğzinə keçdi. - Ġnsanın azadlığını əlindən 
almaq Allaha qarĢı getməkdir. «Muxtariləri» nə babiliklə, 
nə bəhayiliklə, nə Əli-Allahlıqla qarıĢdırmaq olmaz. Biz 
Qurani-Ģərifin ehkamlarından qırağa çıxmırıq. Əksinə, 
tələb edirik ki, müqəddəs kitabın hər bir ayəsi dəqiq 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
yerinə yetirilsin. Onda nə zülm, nə zalim olacaq. Hamı 
bərabər yaĢayacaq.  
Çekist bayaqkı etimadsızlığını unudub maraqla 
tərcüməçinin sözünü kəsdi: 
- Ağaya de, kommunistlər də belə fikirləĢirlər. Biz də 
bütün əməkçiləri, fəhlələri, kasıbları azad görmək 
istəyirik. Ġnqilabımızın qayəsi budur. Azadlıq istəyirdik, 
bərabərlik istəyirdik, onu da əldə elədik.  
Mir Qədir ağa dodaqaltı gülümsədi: 
- Adətən, zorla əldə olunan Ģeyi əldə saxlamaq çətin 
olur, - dedi. - Ġstər rəncbər olsun, istər fəhlə olsun, istər 
təhsilli olsun, istər bisavad olsun, istər varlı olsun, fərqi 
yoxdur, hamı azad doğulur, amma hamı ona layiqdirmi?  
- Ġnsan yaranandan azadlığa layiqdir…-deyə çekist 
onun sözünü kəsdi.  
Mir Qədir ağa astadan dedi: 
- Elə olmağına elədir, cənab! Amma zahirdə azadlığa 
qovuĢmuĢ qul bətnindəki köləlikdən dərhal azad ola 
bilməz. Buna miruri-zaman lazımdır.  
Dilmanc miruri-zamanın mənasını ağadan təkrar 
soruĢdu, sonra rus dilinə anladığı kimi çevirdi. 
-Milyon il? -deyə çekist inamsızlıqla soruĢdu.  
-Məcazi mənada deyirəm... -deyə ağa dəqiqləĢdirdi.  
Çekist razılaĢmadı: 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
- Qul azadlığa çıxmasa, azadlığın ləzzətini hardan 
biləcək?  
Ağa baĢını tərpətdi: 
-Elədir, -dedi və dərhal əlavə elədi: - Amma savadsız 
və avam kütləyə çox azadlıq vermək olmaz. Bunun axırı 
pis olacaq.  
Çekist heyrətlə bu saqqallı-əbalı kiĢiyə baxdı. Ġnqilabın 
ilk illərində baĢıpozuqluğu, hərc-mərcliyi görəndə o da bu 
qənaətə gəlmiĢdi ki, savadsız və qara kütləni baĢlı-baĢına 
buraxmaq olmaz. Ġndi ġərqli din xadimi ilə onun 
baxıĢlarının uyğunluğundan çaĢdı: 
«-Bu da sənə vəhĢi ġərq! Gör, nələr düĢünürlər!» -deyə 
fikirləĢdi.  
Həqiqi maraqla soruĢdu:  
- Demək istəyirsiniz ki, insanın azadlığı 
məhdudlaĢdırılmalıdır?  
Ağa çal saqqalını sığalladı: 
- Bəli, son vaxtlar bu nəticəyə gəlmiĢəm…-dedi. - 
Dərəbəyliklə uzağa getmək olmaz.  
- Bizim hakimiyyəti qəbul eləyirsən? -deyə çekist 
birbaĢa soruĢdu.  
Mir Qədir ağa dolayı cavab verdi: 
- Allah-təala mənim istəyimi gözləmədən məni yaratdı. 
Onun verdiyini Ģükranlıqla qəbul eləmək lazımdır.  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
- Bizim siyasətimizlə razısınız? -deyə çekist təkid 
elədi.  
- Bizim narazılığımız nəyisə dəyiĢə bilərmi?  
-Xeyr! 
- Onda soruĢmağa ehtiyac yoxdur.  
Çekist gülümsədi. Daha ağanı saxlamadılar, buraxdılar. 
Ona verilən möhürlü kağıza çekist əlavə bir neçə söz 
yazdı. Gülə-gülə: 
- Ağa, səninlə söhbət eləmək mənə çox xoĢdur. 
Ġmkanın olsa, hərdən yanıma gəl, dərdləĢək. Hayıf ki, din 
xadimisən, yoxsa səni bolĢeviklər firqəsinə götürərdim, - 
dedi və tapĢırdı: - Bu kağızı bərk saxla, gələcəkdə gərəyin 
olar.  
 
* * * 
 
Kağızın kəramətindənmi, ya baĢqa səbəbdənmi, məlum 
deyildi, bir müddət, doğrudan da, Mir Qədir ağaya dəyib-
dolaĢan olmadı.  
Ġyirmi birinci ildə kənd yenidən çalxalandı. Ərzaq 
sapalağı toplayan silahlı adamlar soruĢmadan evlərə, 
mülklərə, gizli saxlanc yerlərinə, anbarlara girir, əllərinə 
keçən azuqəni kökündən siyirib aparırdılar. Bir-iki 
məhəllədə qarıĢıqlıq düĢdü, tüfəng səsləri eĢidildi.  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
Bunu gözləyirmiĢ kimi, kəndə cəza dəstəsi girdi. 
Qabaqcadan hazırlanmıĢ siyahı ilə kəndin mənəm-mənəm 
deyən kiĢilərini inqilab komitəsinin həyətinə cəm elədilər. 
Cəza dəstəsinin hərəkətləri səlis və dəqiq idi. Bu iĢlərin 
dalında kəndi tanıyan adamın dayandığını anlamaq çətin 
deyildi. Hamının gözü qarĢısında məscid meydanında bir 
dəstə hampanı, varlını və taciri məhkəməsiz-filansız 
güllələdilər. Demə, cəza dəstəsinin baĢında Nazı oğlu 
Qulu dayanırmıĢ.  
Ağaya və onun ailəsinə toxunmadılar. Çekistin verdiyi 
kağız, doğrudan da, karına gəldi, yoxsa Nazı oğlu 
Quludan olsaydı, onu da dəsxoĢa göndərəcəkdi. O, Mir 
Qədir ağaya belə dedi: 
- Ağa, bir də rastıma çıxsan, kəlmeyi-Ģəhadətini oxu. 
Daha kağız-filan sənə kömək eləməyəcək.  
Mir Qədir ağa onu barıĢığa çağırdı: 
- Sən mənim qardaĢımın ölümündə günahkarsan! 
Amma mən sənin qanına təĢnə deyiləm, - dedi.  
Gözünü qan tutmuĢ Nazı oğlu Qulu çımxırdı: 
- Sənin qardaĢının ölümündə günahkar mən deyiləm.  
- Bəs kimdir?  
- Onu polismeysterin köməkçisi Arakelov öldürdü.  
- Nə üstə?  
- Sənin qardaĢın arvadbaz idi. Arakelovun əlindən 
məĢuqəsini almıĢdı. Ona görə.  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
- Bəs, Səkil deyir ki, Canpoladı sən öldürmüsən… 
- Qoy o Səkil əlimə düĢsün, gör baĢına nə oyun açıram, 
- dedi və soruĢdu: - Səkil kənddədir?  
Ağa onun sualına cavab vermədi. SoruĢdu: 
- Deyirsən Səkil yalan deyir?  
- Əlbəttə! Mən özüm Arakelovun əlindən canımı zorla 
qurtarmıĢam. Mən sizin qan düĢməniniz deyiləm. Amma 
dostunuz da deyiləm. O rəhmətlik mənə dağ çəkib. Sağ 
olsaydı, onun canını özüm alardım. Bir də, ağa, heç 
Ģikayət eləmə, tökülən qanlara ağız büzmə, zəmanənin 
özü qana təĢnədir, -dedi. - Görmürsən qan su yerinə 
axıdılır? Qandan kim qorxur ki? Ġstəsəm, sənin də qanını 
tökərəm.  
- Sən ki indi hökumət adamısan, onun qanunlarını nə 
təhər pozacaqsan?  
- Mənim qabağımı elə cibimdə gəzdirdiyim partbilet 
saxlayır da! Yoxsa səni divara söykəməyə mənə kim mane 
ola bilər ki?  
Mir Qədir ağa onu bir də dilə tutdu: 
- Onda barıĢığa gələk…  
Nazi oğlu Qulu istehza ilə:  
- Ay sən öləsən! Məni hərifləmək istəyirsən? Ġndi mənə 
verilən səlahiyyətlərin həddi-hüdudu yoxdur. Kimi 
istərəm asaram, kimi istərəm kəsərəm... - dedi və cibindən 
mandatını çıxartdı- Gör kimlər bu kağıza qol çəkib!  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
Ağa kağızı alıb gözünə yaxınlaĢdırdı. Qaytaranda 
pıçıldadı: 
- Qol çəkənlərin hamısı müsəlmanların düĢmənidir, 
Nazı oğlu. Sən onlaramı qulluq eləyirsən?  
Nazı oğlu Qulu narahat halda: 
- BoĢ-boĢ danıĢma! Bu kiĢilərin hamısı inqilabçıdır… 
Ağa bir də pıçıldadı: 
- Ġnqilabçıdır-nədir bilmirəm, amma kağızda adı lap 
baĢda duran erməni on səkkizinci ildə kəndə hücum 
eləyən daĢnaq qoĢununun baĢında dayanırdı. Vaxtında 
xəbər tutduq, əli silah tutanı bir yerə yığdıq, qonĢu 
kəndlərin qoçularını, onların adamlarını köməyə çağırdıq, 
günlərlə səngərdə yatdıq, yoxsa camaatı qıracaqdılar.  
Nazı oğlu Qulu inadla: 
- Səhv eləyirsən, qoca.  
- BoĢla, canım, səhv nədir? Həmin adam silahsız 
adamlara qan uddururdu.  
Nazıoğlu qıĢqırdı: 
- Dedim, səhv eləyirsən… 
Mir Qədir ağa kədərlə dedi:  
- Sən hələ cavansan, düĢmənlərimizlə ittifaqa nahaq 
girmisən. Bilmirsən ki, dünya gəldi-gedər dünyadır, 
vəfasız dünyadır.  
- BoĢ-boĢ danıĢma, qoca. Bəy-xan dünyasıdır vəfasız. 
Əməkçilərin dünyası vəfasız ola bilməz.  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
- Sən hələ cavansan, oğul, vəfasızlıq görməmisən… 
- Kəs səsini! Sənin moizələrinə inqilabın ehtiyacı 
yoxdur... - deyə Nazı oğlu Qulu qıĢqırdı. - Əgər haqqın 
boynumda olmasaydı, mən sənə göstərərdim. Axx, 
neynəyim ki, anamın nəĢini yerdən götürmüsən! 
 
* * * 
 
Cəza dəstəsi evdən aralanan kimi bağın böyründəki 
suyu çəkilmiĢ ovdanda gizlənən Səkil Qoçu Mir Qədir 
ağanın yanına gəldi.  
Ovdanda hazır dayanmıĢdı. Mauzeri də dolu idi. Nazı 
oğlu Qulu bir az da o yan - bu yan eləsəydi, ağanın 
könlünə dəysəydi, baxmayacaqdı onun silahlı milislərinə, 
xosumvay eləyəcəkdi. Burdan getmək lazım idi. Qorxurdu 
ki, onu tutarlar, sədəməsi ağaya toxunar. Dedi: 
- Ağa, mən gedirəm.  
Mir Qədir ağa kədərlə ona baxdı: 
- Qaçırsan?  
Səkil zarafatından qalmadı: 
- Qaçmaq pis sözdür, ağa, özümə bunu yaraĢdırmıram.  
Mir Qədir ağa da gülümsədi: 
- Bəs, bunun adını nə qoyursan?  
- Aradan çıxmaq deyirlər buna, ağa! 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
- Qaçmağın adını dəyiĢməklə məğzini dəyiĢmək olmaz, 
- deyə ağa söz atdı.  
- Məğzinə varan kimdir? -deyə cavan Səkil güldü. - 
Əsas odur ki, baĢ yerində qalsın, papaq tapmağa nə var ki! 
Mir Qədir ağa burnunu qarıĢdırdı: 
- Zina oğlunun gəliĢi səni yaman qorxudub, xalam 
oğlu, -dedi - Səni belə ağciyər bilməzdim.  
Qoçu iraddan alınmadı: 
- Sən onu mənim qədər tanısaydın, ağa, belə deməzdin. 
Bu zina oğlu Allahın bəlasıdır, -dedi və ağanı inandırmağa 
çalıĢdı. - Sənin də gizlənməyin vacibdir, ağa. O erməni 
qızı AnuĢ deyirdi ki, Qulunun imkanı olsa, Mir Qədir 
ağanın nəslini kəsəcək. Bu, boĢ söz deyil, ağa. UĢaqları da 
götür çıxaq, Xızı dağlarına. Oralarda qohum-əqraba 
çoxdur. ĠĢlər yat-kut olana qədər qalarıq oralarda…  
Mir Qədir ağa baĢını buladı: 
- Mir Qədir ağa bir zinadan əmələ gələnin qabağından 
qaça bilməz, xaloğlu.  
Səkil onu bir də dilə tutdu: 
- Ağa, bir zinadan əmələ gələnlə bacarmağa nə var ki! 
O, indi tək deyil ey, özü kimi zinadan əmələ gələnləri 
yığıb ətrafına, hökumətlik edir.  
Mir Qədir ağa qərarından dönmədi: 
- Xaloğlu, daha baĢımı ağrıtma, mən kəndi tərk eləyəsi 
deyiləm… 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
Səkil gördü təkid eləməyinə dəyməz, sözü dəyiĢdi: 
- Nazının qapıları bağlı idi. O, hara gedib?  
Mir Qədir ağa laqeyd halda: 
- Nazı bir neçə ay bundan qabaq rəhmətə getdi. Aparıb 
dəfn elədik.  
Səkil vaysılandı: 
- Vay-vay! Gərək ölüsünü yerdən götürməyəydin. 
Quluya dərs olardı.  
Mir Qədir ağa ona qəribə nəzərlərlə baxdı: 
- Necə olsa, adımız üstündə idi. Nazının keçmiĢini 
deyə bilmərəm, amma kənddə düz dolanırdı. Həm də 
rəhmətlik qardaĢımın siğəsi idi. Keçə bilmədim.  
- Nədən öldü? Xəstəliyi nə idi? -deyə Səkil maraqlandı.  
Mir Qədir ağa könülsüz halda: 
- Səhih kim bilir ki! Yatağa düĢəndən sonra uĢaqların 
anası hərdən ona baĢ çəkirdi. Onsuz da Canpoladın ölüm 
xəbərini alandan sonra Nazı evdən bayıra çıxmırdı. Bir 
dəfə uĢaqların anasına demiĢdi ki, əgər bu qanı Qulu 
eləyibsə, südüm ona haram olsun.  
Səkil çox durmadı, ağa ilə halal-hümmət elədi, 
ayrılanda ağanın gözləri doldu: 
- Xaloğlu, Canpoladın ətrini səndən alırdım, sən də 
məni tərk elədin.  
Qoçu ona ürək-dirək verdi: 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
- Ağa, yerimi-yurdumu bərkidən kimi xəlvəti gəlib səni 
baĢa çıxacağam, -dedi.  
Amma vədə xilaf çıxdı. Kəndə bir də ikinci cahan 
müharibəsindən sonra qayıda bildi.  
 
- IX - 
 
… 33-cü ilin aclığı ölkəni bürüdü. Rusiyadan gələn 
bəla əyalətlərə yayıldı. Mir Qədir ağanın yanına bir nəfər 
gəldi. Bu onun qəzada yaĢayan köhnə müridlərindən Əkil 
ağa idi. Ġçəri girən kimi salamsız-kalamsız: 
- Simsar Ağa, daha batıram!-dedi.  
Muxtarilər bir-birinə «simsar» deyə müraciət 
eləyirdilər. Bunun da mənası həmkar, qahmar, tərəfdar 
demək idi. Mir Qədir ağa həmiĢə hörmət-izzət gördüyü 
Əkil ağaya heyrətlə baxdı. Ehtiyatla: 
- Simsar Əkil, nə baĢ verib? Bu nə halətdı? -deyə 
soruĢdu.  
- «YoldaĢlar» axırıncı dəni də quyudan çıxarıb 
apardılar. Daha nə baĢ verməlidir ki? Bir-iki heyvanım 
vardı, ümidim ona idi, ona da dabaq düĢdü, baĢını 
qəflətən, harda gəldi qoydu, ələ də gəlmədi, murdar olub 
getdi. Evdə bir misqal azuqə qalmayıb, uĢaqlar acdır, tərə 
yeməkdən göyəriblər. Daha nə baĢ verməlidir ki?... Keçən 
il bəd gəldi, arpa əkdim bitmədi, buğda əkdim bitmədi, 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
göydən bir damla yağıĢ düĢmədi. Hər Ģey məhv oldu. 
“YoldaĢlar” da belə eləyir. Dənlik üçün saxladığım 
buğdanı da apardılar. Daha nə baĢ verməlidir ki?  
Simsar Əkil, deyəsən, havalanmıĢdı. Ağa sadiq 
müridlərindən birinin bu günə düĢməyinə kədərləndi. 
Simsar Əkil əliaçıq kiĢi idi, heç vaxt ağanı unutmurdu, 
ildə bir neçə dəfə yanına pay-puĢla gəlirdi. Bunları yada 
salan Mir Qədir ağa fikirləĢmədən ona əl tutdu. Kiçik oğlu 
ilə köməkləĢib Əkil ağanın ulağına bir tay arpa yüklədi. 
Bu əliaçıqlıqdan kövrələn müridi onun əlindən öpmək 
istədi, Mir Qədir ağa qoymadı: 
- Simsar Əkil, təriqətimizə görə biz qardaĢıq…Belə Ģey 
eləmə, günaha batarsan, - dedi.  
Ağanın öz vəziyyəti də yaxĢı deyildi. Çətinliklə 
dolanırdı. Əlinin zəhmətindən savayı bir güman yeri 
qalmamıĢdı. Ağa axundluğun daĢını atmıĢdı, məsciddən 
aralanmıĢdı, kəbin kəsmirdi, dua-pitik yazmırdı, nəzir-
niyaz qəbul eləmirdi. Qorxudan varlı-hallı müridlərini də 
yaxın qoymurdu ki, deyəcəklər, ağa yenə təriqəti bərpa 
edir, baĢına mürid yığır. Amma kömək istəyənə bəqədəri-
qüvvə əl yetirirdi.  
Bu hadisədən bir həftə keçdi. Ağa külafirəngidə 
sobanın kənarında oturmuĢdu. Ev hündürdə yerləĢirdi. 
Balaca pəncərədən evinə tərəf qalxan yolla iki nəfər 
gəlirdi. Qabaqdakı adam simsar Əkil ağa idi. Yeriyəndə 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
uzun qollarını yellətməyindən tanıdı. Axund qarĢısındakı 
kitabı qırağa qoydu. Eynəyini çıxartdı. Əkil ağanın gəliĢi 
onu pəriĢan elədi. Ġstədi həyətdə qurdalanan kiçik oğluna 
desin ki, qapıya gələnləri qaytarsın geri, amma Ģəninə 
sığıĢdırmadı. Köksünü ötürdü, qapıya çıxdı. Əkil ağa 
tikanla çəpərlənmiĢ həyətə girdi. Arxasınca bir çadralı 
zənən gəlirdi. Qoltuğundakını əvvəl boxça bildi. Mir 
Qədir ağa səhv elədiyini sonra anladı. Zənən bürüncəkli 
uĢağı yerə qoydu. Bu iki-üç yaĢında qız uĢağı idi. Əkil ağa 
təmənləĢmədən axundun qənĢərində dayandı: 
- Simsar ağa, bu uĢaqları sənə qulluqçu gətirmiĢəm, - 
dedi və laübalı halda uzaqlara baxdı. - Böyüyü qızımdır, 
kiçiyi nəvəmdir.  
Əkil ağanın gözləri bulanıq idi, bəbəkləri bir yerdə 
dayanmırdı. Qan Mir Qədir ağanın baĢına vurdu, 
müridinin halına varmadan çımxırdı: 
- Sərsəmləyirsən, simsar Əkil. Mən qulluqçu saxlayan 
hampalardanam səninçün? Ġndi zəmanə o zəmanə deyil ki, 
belə zarafatlar eləyirsən.  
- Simsar ağa, mən zarafat eləmək halında deyiləm.  
- Zarafat deyilsə, lap pis. Sənin təklifini qəbul edə 
bilmərəm.  
- Niyə, simsar ağa? Bu yaĢında sənə kimsə qulluq 
eləməlidir, ya yox? Çöllü- biyabanda tək qalmısan… 
Mir Qədir ağa hirslə: 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
- Bunun sənə nə isti-soyuğu var? Özüm bilərəm! Bir 
sözlə, sənin təklifin nə təriqətimizə uyğundur, nə də 
zəmanəyə…- deyə ağa əlini yellətdi. - Heç nəyə də 
ehtiyacım yoxdur, özüm-özümə qulluq elərəm. Elə bil heç 
zəmanə adamı deyilsən, Əkil ağa! 
Qonaq bağırdı: 
- Batsın belə zəmanə… 
Mir Qədir ağa ehtiyatla pıçıldadı: 
- YavaĢ danıĢ, -dedi.- Allah evini tiksin, evimi 
yıxarsan. Bilmirsən ki, yerin də qulağı var?  
Əkil ağa matdım-matdım baxdı: 
- Ağa, mən getdim, -dedi.  
Mir Qədir onu saxlamağa cəhd elədi: 
- Simsar Əkil, dayan, uĢaqları da apar… 
Əkil ağa qolunu onun əlindən çıxarıb dinməz 
uzaqlaĢdı.  
Mir Qədir ağa bir müddət həyətin ortasında quruyub 
qaldı. Handan- hana özünə gəldi, köksünü ötürdü, 
çərəkəsini çıxardıb istixarə elədi. Su quyusunun yanında 
dayanmıĢ, soyuqdan titrəyən çadralı zənənə dedi: 
- Balalarım, keçin evə, qonağım olun. Bir az qızının. 
Gün uzundur, bir Ģey fikirləĢərəm. Allah kərimdir! 
Naümid kafərdir.  
Qonaqlar içəri keçdilər. Külafirəngi isti idi. Mir Qədir 
ağa üstünə xalça salınmıĢ alçaq taxtı göstərdi: 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
- ƏyləĢin, - dedi və açıq qapıdan oğlunu səslədi. - Adə, 
daha orda bitib qalma, gətirdiyin yeməyi sobanın qırağına 
qoy, isinsin. Görürsən ki, qonaqlarımız var, əlli tərpən.  
Ağanın kiçik oğlu utana-utana içəri girdi. Qonaqlara 
tərəf gözünü qaldırmadan həsir zənbildən qazançanı 
çıxartdı, isti dəmir sobanın üstünə qoydu. Hələb-həlbət 
sobaya bir-iki çırpı atdı. Ağadan soruĢdu: 
- Ġzn versən, evə gedərdim.  
- Get, amma axĢama gəl ha.  
- Oldu, ağa!  
Mir Qədir ağa yerdə salınmıĢ xalçanın üstünə süfrə 
saldı. Zənbildən dəstərxanı aldı, açdı. Taxçadan iki saxsı 
çuxur götürdü. Çaydandan suya çəkdi. Dəstərxandakı 
çörəyi iki yerə böldü. Bir hissəsini ortaya qoydu, qalanını 
dəstərxana bükdü, amma süfrədə saxladı. Ġsti xörəyi 
çölməklərə çəkdi. Qonaqlarını çağırdı: 
- Gəlin oturun, nuĢ eləyin. -dedi.  
Çadralı qonaq yerindən qımıldanmadı. Körpənin cırıq 
paltara bürünmüĢ bədəni titrədi, dodaqlarını yaladı, amma 
o da tərpənmədi. Ağa köksünü ötürdü, bayıra çıxdı. 
Qapıdan onları yalandan hədələdi: 
- Yeməsəniz, sizi çubuqlayacağam…  
Ağa həyətdə baĢını iĢlə qatdı. Payızın soyuğu canına 
iĢləyəndən sonra evə döndü. Gördü süfrə yığıĢdırılıb, 
qablar yuyulub, çaydan sobanın üstündə dızıldayır. Böyük 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
qız çarĢabını açmıĢdı, saçları çiyninə dağılmıĢdı. Gənclik 
təravəti ilə iĢıqlanmıĢ üzü arıq idi. Ġri gözləri vardı. Çox 
gözəl olmasa da, suyuĢirin qızdi. Ġri sinəsi köhnə 
çəpgəninə sığmırdı.  
Ev sahibi içəri girəndə böyük qız ayaqüstə idi. Var-gəl 
eləyirdi. Keçib çadranı tələsmədən baĢına çəkdi, ucu ilə 
yüngülcə yaĢmandı. Ağa onun yaraĢığını, qəddi-qamətini 
görüb məyus oldu. Kədərlə dedi: 
- Bala, mən sənin baban yaĢındayam! Özünü azad hiss 
elə. Elə təriqətimiz də bunu təbliğ eləyir. ġura hökuməti 
də azadəliyin tərəfdarıdır.  
Xalçanın üstündə böyrü üstə hərəkətsiz düĢüb qalmıĢ 
qızcığaz tox yeməkdən, otağın istisindən mıĢıl-mıĢıl 
yatırdı. Ağanın iĢarəsi ilə Əkil ağanın böyük qızı uĢağı 
qaldırdı, taxtın üstünə uzatdı. Ağa köhnə əbasını divardan 
alıb onun üstünü örtdü. Sonra yerdə bardaĢ qurub oturdu, 
xırda mütəkkəni dirsəyinin altına aldı. Ayaq üstə dayanan 
böyük qıza buyurdu: 
- Keç otur, bala, babandan utanma, - dedi.  
Qız göstərilən yerdə oturdu, yaĢmağını yarımçıq açdı. 
Gözlənilmədən dilləndi. Onun səsində elə bir məlahət 
vardı ki, Mir Qədir ağa diksindi.  
- Simsar ağa, mənə baba lazım deyil. Mənə azadlıq da 
lazım deyil. Atam məni sənə kəniz göndərib. Mən də bu 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
təklifə razılaĢdım ki, ailəmizə kömək olsun. Bundan sonra 
qulluğunuzda duracağam.  
Qız aydın danıĢırdı. Fikrini səlis ifadə eləyirdi. Ağanın 
açıq danıĢan qızdan xoĢu gəldi. Eyni açıqlıqla dedi: 
- Bala, mənə nə kəniz, nə qulluqçu lazımdır. Qoca 
kiĢiyəm, hay-hayım gedib, vay-vayım qalıb. Sənə cavan 
adam lazımdı. Atanın sözü ilə baĢqa xəyallara düĢmə. 
Belə olmaz, axı! Mən simsar Əkili belə baĢı xarab 
bilməzdim.  
Qız onu eĢitmirmiĢ kimi, məlahətli səslə onun sözünü 
kəsdi: 
- Simsar ağa, mən uĢaq deyiləm, mənə lazım olanı 
bilirəm, - dedi.  
Mir Qədir ağa qaĢqabağını tökdü: 
- Xanım qız… 
- Mən qız deyiləm, bir dul gəlinəm, simsar ağa.  
Mir Qədir ağa özünü itirdi: 
- Sənin dul olduğunu bilmirdim. Elə bildim qız 
uĢağısan!-dedi.- KiĢin rəhmətə gedib?  
Qadın bir az acıqla cavab verdi: 
- Rəhmətə getməyib, göndəriblər.  
Ağa maraqlandı: 
- Əgər sirr deyilsə, nə üstə?  
Əkilin böyük qızı daha böyük acıqla: 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
- Sirr niyə olur ki?.. Mənim köpək oğlu ərim dinc 
oturmurdu, orda xosunlaĢırdı, burda xosunlaĢırdı, 
hökumətlə hökumətlik eləyirdi. QoĢulmuĢdu bir-iki özü 
kimi baĢı xaraba. Bir gün milislər gəldi, tutub apardılar 
onları. Məhkəməsiz-filansız güllələdilər, guya üsyan 
hazırlayırmıĢlar. Qayınatamla qayınanam məni saxlamadı, 
dedilər, ayağın bəddir, bizə düĢmür. Qayıtdım atam evinə. 
Bu hadisəyə görə atamı da çək-çevirə saldılar. O da 
qəzəblənib məni baĢından eləməyə bəhanə gəzirdi... Dedi 
ki, sən ailəmizə bəla gətirdin, səni Mir Qədir ağaya kəniz 
göndərirəm. Mən də razı oldum. Hər gün ac-yalavac, 
danlaq altında yaĢamaqdansa, kənizlik yaxĢıdır… 
-UĢaq sənindir? -deyə ağa maraqlandı.  
-Xeyr, ağa, böyük bacımın körpəsidir. Bacım rəhmətə 
gedəndən sonra mən saxlamıĢam. Elə öyrəĢib ki, mənsiz 
bir dəqiqə də qalmır, -deyə gəlin dilləndi.  
Ağa bir az düĢündü, qətiyyətlə dilləndi: 
-Səni atanın evinə qaytaracağam, -dedi.  
Əkilin qızı bir ləhzə dinmədi, birdən gülümsədi: 
- Bu mümkün deyil, simsar ağa! 
Ağa onun gülüĢündən rəncidə oldu: 
- Niyə, xanım? Mənə səni qaytarmağa nə mane ola 
bilər ki? -deyə soruĢdu və çaĢqın-çaĢqın döyükdü.  
Ağsaqqal kiĢinin çaĢqınlığı gəlinin kefini açdı. 
Ürəkdən güldü:  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
- Simsar ağa, atam məni bura gətirməzdən qabaq 
mollaya apardı, kəbinimi sənə oxutdurdu. Ġndi biz Allahın 
hüzurunda ər-arvadıq.  
Heyrətdən ağanın gözləri iriləndi. Təsbeh əlindən 
düĢdü: 
- Xanım, xanım, elə danıĢma. Mən heç kimi vəkil 
eləməmiĢəm ki, mənim adımdan danıĢsın. Sənin atana da 
belə bir səlahiyyət verməmiĢəm. Bu nikah batildir… 
Gəlin mehriban bir istehza ilə: 
- Elə Ģey yoxdur, simsar ağa! Təriqətimiz bu 
səlahiyyəti atama verir… «Təriqətin hər bir üzvü o 
birisinin vəkilidir! Həm bu dünyada, həm də o dünyada!» 
Sizin öz sözləriniz deyilmi?  
Ağa məğlub oldu. Saqqalını sığalladı: 
- Xanım, söz mənim sözümdür, amma bu baĢqa 
mənada deyilib, -dedi.- Belə baĢa düĢ, xanım, onsuz da 
hökumət yanında əskim tüstülüdür. Ġkiarvadlığı da dübarə 
günah kimi boynumdan asarlar, iĢlərim kəlləmayallaq 
olacaq.  
- Simsar ağa, bunun hökumətə nə dəxli var? Bir mən 
bilərəm, bir də sən… 
Ağa qalxdı ayağa: 
- Bu hökumətə hər Ģeyin dəxli var!-dedi.- Sən, xanım, 
naməhrəmlə bir otaqda qala bilməzsən. Dincinizi aldız, 
indi yığıĢın, sizi geri aparacağam.  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
Qadın yerindən tərpənmədi. Arxayın-arxayın 
yaĢmağını açdı, sonra çadranı çiyninə saldı, üzünə düĢən 
saçlarını baĢının kəskin hərəkəti ilə geri atdı. Mir Qədir 
ağa bu məlahətin qarĢısında sarsıldı, çal saqqalını 
didiĢdirərək bayıra atıldı.  
Bir azdan Ģər qarıĢacaqdı. Ağa toyuq-cücəni hinə qatdı. 
Evin daldayında bağlanmıĢ ulağın qabağına bir qom ot 
atdı. Heyvanın soyuqdan büzüĢdüyünü görüb çulu onun 
belinə atdı. Qalın əbasına bürünüb üzümlüyü, sovulmuĢ 
bostanı xeyli dolandı. Qərara gələ bilmirdi. Əkil ağa ona 
elə bir tapmaca vermiĢdi ki, açmasını tapa bilmirdi. 
«Nəhlət Ģeytana!» -deyib evə qayıtdı.  
Gəlin süfrə açmıĢdı, iki fincan çay süzmüĢdü. 
Çuxurlardan birinə meyvə qurusu tökmüĢdü. Yəqin 
vaxtını boĢ keçirməmiĢdi, rəflərlə, evin saxlanc yerlərilə 
tanıĢ olmuĢdu. Ağanı bu sözlərlə qarĢıladı:  
- Simsar ağa, özünüzü nahaq yerə soyuğa verirsiniz. 
Mən öz xoĢumla bu evi tərk eləməyəcəyəm…Gəlin 
oturun, çay için… 
Ağa pəriĢan halda mızıldandı: 
- Bilmirəm, neynəyim, xanım,- deyə asqırdı və 
xalçanın kənarında oturdu, corablarını soyundu. - Mən 
sizin inadınızı baĢa düĢmürəm… 
Gəlinin yanaqları istidən təravətlənmiĢdi. O qətiyyətlə 
dedi: 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
- Simsar ağa, siz məni evinizdən qova bilərsiniz, amma 
mən atamın evinə qayıtmayacağam.  
- Bəs, hara gedəcəksən?  
- Küçəyə gedəcəyəm. Hər yerdə də deyəcəyəm ki, məni 
bu iĢə ərim Mir Qədir ağa vadar elədi.  
Ağa həqiqətən qorxdu: 
- Nə danıĢırsan, xanım? Sən məni, baban yaĢında bir 
kiĢini Ģərləyəcəksən? Allahdan qorxmursan?  
- Ġnsan vadar olanda heç kimsədən qorxmur, simsar 
ağa! 
Ağa diqqətlə ona baxdı: 
- Sən, xanım, deyəsən, oxumuĢlardansan?  
Gəlin etinasız halda: 
- Elə də böyük təhsilim yoxdur, -dedi.- Bir az savadım 
var. Ərəb hürufatı ilə kitab oxuyuram, onu atamdan 
öyrənmiĢəm. Latın əlifbasını ġura məktəbində 
öyrənmiĢəm. BeĢinci sinfə qədər oxumuĢam.  
Ağa maraqla soruĢdu: 
- Sonra nə oldu?  
Gəlin baĢdansovdu: 
- Sonra məktəbin binası yandı. Dedilər, sinfi düĢmənin 
iĢidir, gözü götürmür ki, övladlarımız savadlansın. 
Müəllim yarım il gah bu tövlədə, gah o tövlədə uĢaqlara 
dərs keçdi. Sonra bezikdi, qoydu qaçdı. O biri kənd isə 
uzaq idi. Beləcə, qaldıq baĢlı-baĢına. Sonra da atam məni 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
ərə verdi, məktəb də getdi iĢinin dalınca, - dedi və bunları 
danıĢa-danıĢa taxçadan mis ləyəni aldı, çaydandan isti su 
tökdü, bardaqdan soyuq su əlavə elədi, əli ilə yoxladıqdan 
sonra gətirib sobanın yanındakı kətilin bərabərində 
qoydu:- Simsar ağa, gəl otur, ayaqlarını isti su ilə yuyum. 
Sənə soyuq olub, asqırırsan…-dedi.  
Qəza-qədərə müqavimət göstərməkdən bezikmiĢ ağa 
dinməz qalxdı, kətildə oturdu, balaqlarını çirmələdi, 
ayaqlarını isti suya saldı. Gəlin diz üstə çökdü, ağanın 
kəndli ayağı kimi cadar-cadar olmuĢ ayaqlarını ovuĢdura-
ovuĢdura yudu. Bu təmasda nə vardısa, ağa diksindi. XoĢ 
xatirə qəlbini tərpətdi: 
- Yadıma düĢdü, beĢ-altı il bundan qabaq sizin kəndə 
hüzrə gəlmiĢdim. Atanın qonağı oldum. Sən mənim 
ayağımı yuyanda qıdıqlayan qızsan! Hüzrdə az qala məni 
güldürəcəkdin.  
Gəlin qıyqacı ona baxdı, gülümsədi: 
- Axır ki, yadına düĢdüm, simsar ağa! Sənin diqqətini 
özümə cəlb eləmək üçün daha nə eləməli idim ki? 
Buyruğunda dururdum, hər xırda istəyinizi dərhal yerinə 
yetirirdim, yenə də mənə etina eləmirdin… 
Ağa heyrətlə gülümsədi: 
- Adın nədir, ay inadkar gəlin?  
Gəlin altdan-yuxarı ona baxdı: 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
- Simsar ağa, adım Simsardır! Bu adı, deyirlər, sən 
mənə qoymusan. Təriqətimizin Ģərəfinə … 
Ağanın yadına düĢdü. Dünya müharibəsi təzə 
baĢlamıĢdı. Əkil ağa ikinci qızının adqoydusuna axund 
Mir Qədir ağanı dəvət eləmiĢdi. «Muxtari»lərin baĢçısı 
razı olmuĢdu. Ağa onda cavan idi, kefi kök idi. Vilayətin 
hörmətli kiĢilərindən biri idi. Köhnə vaxtlar gəldi dayandı 
gözünün önündə, gözləri yol çəkdi: 
- Yadıma düĢdü, Simsar xanım, yadıma düĢdü, -dedi.  
Gəlin qabağa əyildi, az qala, alnı ağanın dizlərinə 
toxunsun. Dirsəyə qədər çirmələdiyi qolu ilə üzünə 
tökülmüĢ saçlarını geri atdı. Ağa daha dözmədi, əlini onun 
baĢına çəkdi. Gəlin dikəldi, yaĢ əlləri ilə ağanın quru və 
isti əlini qamarladı, minnətdarlıqla dodaqlarına sıxdıqda 
iri dənəli göz yaĢları yanağına axdı. Mir Qədir ağanın çal 
saqqalı iĢıldadı, solğun dodaqları nar kimi qızardı.  
 
* * * 
 
ġura hökuməti ikiarvadlılığı qanundan kənar sayırdı. 
Köhnəliyin qalıqları ilə ölüm-dirim mübarizəsi gedirdi. 
Haqq tərəfi, dərrakə sahibi olan Mir Qədir ağa dünyanın 
qarıĢıq vaxtında ikinci arvad almaq fikrində deyildi. Heç 
sinni də buna imkan vermirdi. DolanıĢıq da ağır idi. 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
Amma olacağa müqavimət göstərmək mümkün deyildi. 
Əsil müsəlman kimi qəza-qədərə boyun əyməli oldu.  
Bir neçə aydan sonra Mir Qədir ağa boynuna aldı: 
- Simsar xanım, bilirdim ki, Allah-təala məni 
sevdiyindən o dünyada cənnət bəxĢ eləyəcək. Amma bu 
dünyada da mənə cənnət bəxĢ eləyəcəyini gözləmirdim. 
Sən məni xoĢbəxt elədin, - dedi.- Bundan sonra o dünyaya 
rahat gedə bilərəm.  
Simsar xanımın üzü minnətdarlıqdan çiçək kimi açıldı: 
- Ağa, o dünyanı əlimizdən alan yoxdur, bu dünyadan 
danıĢ. Təzə ağ günə çıxmıĢam, ölümdən danıĢıb qəlbimi 
üzmə. Bir də yaĢamaq lazımdır, ölməyə nə var ki!-dedi.  
- Sən mənə bir oğul doğsan, yüz yaĢayaram.  
Simsar xanım utana-utana: 
- Allah qoysa…, o da olacaq, -dedi.  
Vaxt tamam oldu, Simsar xanım bir oğul doğdu. Adını 
Məlikəjdər qoydular. Mir Qədir ağa ġura hökuməti 
gələndən çəkdiyi əzab-əziyyəti unutdu. Amma ürəyi 
səkəkəli idi. Əyalətlərdən bəd xəbərlər gəlirdi. Əkil kiĢini 
“qulaqlığa” salıb ailəsi ilə bir yerdə sürgün eləmiĢdilər. 
Cavan arvadından bunları gizlədə bilmədi. Simsar 
xanımın gözünün yaĢı qurumurdu. Ata-anasından çox 
özündən kiçik bacılarına yazığı gəlirdi. Ağa onu ovuda 
bilmirdi. Simsar xanım: 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
- Xırda bacılarımın günahı nə imiĢ Ģura hökumətinin 
yanında? -deyə ağlayırdı.  
Ağa xəstə arvadını da unutmurdu. Hər gün ulağa minib 
kəndə enirdi. Tamam iflic olmuĢ qadın danıĢa bilmirdi, 
amma qulağı eĢidir və gözü görürdü. O, ağaya tənə ilə 
baxırdı. Günüsündən xəbəri vardı. Güman ki, böyük 
oğlunun arvadı, evin gəlni diliini dinc saxlamamıĢdı. 
Ağanın xəstə arvadı çox yaĢamadı, 37-ci ilin qıĢında 
canını ağaya tapĢırdı, bu bivəfa dünyadan vaxtında köçdü.  
Həmin ilin yazı kəndə yenidən vəlvələ düĢdü. Kənarda 
qalmıĢ hampaları, ağaları, bəyləri bir-bir məhĢər ayağına 
çəkirdilər. Fövqəladə komissiyanın xələfləri köhnə 
siyahını masanın mahud örtüyünün altından eĢələyib 
yenidən üzə çıxartmıĢdılar. Bu dəfə heç kim 
unudulmamıĢdı. Bütün bu iĢlərin səbəbkarı yenə də Nazı 
oğlu Qulu idi. Barmağını hara tuĢlayırdısa oraya vay-Ģivən 
düĢürdü. Kəndi ondan yaxĢı kim idi tanıyan?..  
Mir Qədir ağa bu dəfə canını qurtara bilmədi. Çekistin 
verdiyi kağız da dadına yetmədi. Milislərin qatıb qabağına 
gətirdikləri ağanı Nazı oğlu Qulu qəribə bir sevinclə 
qarĢıladı: 
- Sənə demiĢdim, axı, bir də rastlaĢsaq, iĢin pis olacaq, 
-dedi və Mir Qədir ağanın əlindəki kağızı alıb atdı yerə, 
tapdaladı. - Elə bilirsən keçən dəfə qabağımı bu bir əlcə 
kağız saxlamıĢdı?  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
- Bəs, nə saxlamıĢdı? -deyə Mir Qədir ağa palçığa 
batmıĢ kağızı yerdən götürdü. 
- Mənə dedilər ki, anamı ləyaqətlə dəfn eləmisən, ehsan 
vermisən. Qabağımı bu saxladı. Yoxsa çoxdan canını 
almıĢdım, -deyə Nazı oğlu Qulu dilləndi. - O kağız boĢ 
Ģeydir, at getsin.  
- Mənə kağız verən həmin kiĢi sizin böyüyünüz 
deyilmi? -deyə Mir Qədir ağa təlaĢla soruĢdu.  
- Ġdi! Ġndi Sibirdə çürüyür… 
- YaxĢı kiĢi idi. Ədalətli idi, -deyə Mir Qədir ağa 
mızıldandı. - Hayıf ondan.  
Nazı oğlu Qulu hazırcavablıqla: 
- Darıxma, səni də onun dalınca göndərəcəyik. 
Oralarda rastlaĢsan, bu tərifnamələri ona deyərsən, - dedi.  
- Günahı nə idi ki?  
Nazıoğlu inamsız halda: 
- Əksinqilabçı çıxdı, -dedi. - Ġnqilabın düĢmənlərinə isə 
aman yoxdur.  
Ağa kənarda dayanan milis nəfərlərinə baxıb astadan 
soruĢdu: 
- Sən bu imansız hökumətə ürəkdən qulluq eləyirsən?  
Nazıoğlu duruxaraq: 
- Ürəkdən!-dedi.  
- Yalan danıĢma. Belə görürəm, sənin də axırın çekistin 
axırı kimi olacaq, - deyə ağa gülümsədi.  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
Nazı oğlu Qulu qapqara qaraldı. Ağa haqlı idi, o, artıq 
baĢının üstündə buludların sıxlaĢdığını hiss eləyirdi. Onu 
get-gedə iĢdən kənarlaĢdırırdılar. Ġndi heç vəzifəsi də 
yaxasındakı çiyələk rəngli romblara uyğun deyildi. 
Ġnamsız halda:  
- Hələ ki, sənin axırındır, ağa! -dedi və milislərə 
çevrildi: - Aparın! 
Mir Qədir ağanı həyətin qapısında, eniĢdə dayanan açıq 
banlı maĢına tərəf aparan milislərə bir də əmr elədi: 
- Mənim maĢınıma mindirin, -dedi və istehza ilə: - 
Deyirəm, ağa ilə yolda həmsöhbət olarıq.  
Ağa soruĢdu: 
- Bu gedər-gəlməz yoldur?  
Nazı oğlu Qulu gülümsədi: 
- Elədir, ağa, düz tapmısan.  
Ağa çətinliklə dedi: 
- Səndən bir xahiĢim var.  
Nazı oğlu Qulu onu tələsdirdi: 
- Sözünü de, vaxt yoxdur.  
- Mənim körpə oğluma və ağırayaq arvadıma toxunma, 
-deyə eyvanda gözüyaĢlı dayanmıĢ Simsar xanımı 
göstərdi.  
Nazı oğlu Qulu qadına baxmadan: 
- Ağa, bu yaĢda cavan arvad alanda, hələ bir uĢaq da 
əkəndə fikirləĢmək lazım idi, -dedi və duruxdu.  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
Ondan evi axtarmaq tapĢırığını gözləyən göy paqonlu 
çavuĢa Nazı oğlu Qulu: 
- Getdik! -deyə komanda verdi.  
ÇavuĢ tələbkarlıqla: 
- Rəis, təlimatda yazılıb ki, dustağın ailəsi də 
tutulmalıdır, -deyəndə erməniliyi üzə çıxdı.  
Nazı oğlu Qulu qaĢlarını çatdı, rəsmən tabeliyində olan 
erməniyə baxdı. O, yaxĢı bilirdi ki, çavuĢ onun hər bir 
addımı barəsində rəhbərliyə məlumat verir. Buna 
baxmayaraq hökmlə: 
- Məni öyrədirsən? -deyə soruĢdu.  
ÇavuĢ çaĢdı: 
- Üzr istəyirəm, rəis!-dedi.  
Nazı oğlu barıĢdırıcılıqla: 
- Eləsə, erməniliyinə salma! Müsəlman kəndində 
olduğunu unutma, -dedi, - Yadında saxla, dustağın əsil 
ailəsi kənddədir! Onları mütləq tutacağıq. Burdakı qadın 
ağanın məĢuqəsidir. Təlimatda məĢuqə haqqında bir söz 
yoxdur. Bir də, bizim iĢimiz kiĢilərlədir, onların arvadları 
ilə yox! 
Nazı oğlu Qulu hələ də can-dildən çalıĢmağında idi. 
Kəndləri yaxĢı tanıdığından, bircə imkanlı Ģəxsi də əldən 
qoymurdu. ġəhər milisinin bütün əməliyyatları onun 
iĢtirakı ilə keçirilirdi. Hər gün türməyə yeni dustaqlar yola 
salırdı.  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
 
* * * 
 
Birinci dəfə dustaqxanaya düĢmüĢ Mir Qədir ağanın 
qəlbindən qara qanlar axırdı. Həbsxana otağı dolu idi, 
oturmağa zorla yer tapdı. Bir neçə gün keçdi. 
Dustaqxanaya birdən sakitlik düĢdü. Bu sükut üç öynə 
yemək vaxtı, bir də dustaqlar gündəlik gəzintiyə 
aparılanda pozulurdu. Nəzarətçilərin hərəkətlərində də bir 
çaĢqınlıq vardı. HəmiĢəki hökmfərmalıq yoxa çıxmıĢdı. 
Nəsə baĢ vermiĢdi.  
Hər gün dindirilməyə aparılan dustaqları neçə həftə idi 
ki, narahat eləyən yox idi. Kameralarda sonsuz bir kədər 
hökm sürürdü. Heç kimin səsi çıxmırdı. Sonra hər Ģey 
yenidən baĢladı. Müvəqqəti sakitlikdən sonra dindirilməyə 
aparılan Mir Qədir ağa qolları arxasında gələn dustağı 
əvvəl tanımadı. O, elə bir kökə salınmıĢdı ki, sifətinə 
baxmaq olmurdu. Bu adamın Nazı oğlu Qulu olduğunu 
gec baĢa düĢdü. Ağanın özü gedər-gəlməz yolun 
astanasında olsa da, ürəyində bir Ģadlıq hiss elədi. Nazı 
oğlu Qulu ağanın yanından keçəndə pıçıldadı: 
- Sən haqlı çıxdın, ağa! Dünya vəfasız imiĢ…Gör məni 
nə günə qoyublar...  
Həbsxana nəzarətçisi bağırdı: 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
- DanıĢığı kəs!-dedi və tüfəngin dibçəyini yüngülcə 
Nazı oğlu Qulunun kürəyinə toxundurdu.  
Nazı oğlu Qulu həqiqi bir heyrətlə çevrildi:  
- Sən məni, keçmiĢ rəisini vurursan? -dedi.- Dünənə 
qədər sən qabağımda mil dayanmağı özünə Ģərəf bilirdin. 
Nə tez dəyiĢdin?  
Nəzarətçi acıqlandı: 
- Kəs, əksinqilabçı!-dedi və tüfəngin dibçəyini var 
gücü ilə onun kürəyinə iliĢdirdi.  
Nazı oğlu Qulu ağrıdan inildədi, səntirləyə-səntirləyə 
keçdi. Mir Qədir ağa Ģükranlıq hissi ilə baĢını göyə 
qaldırdı. Onun arxasınca gələn nəzarətçi astadan: 
- Axund, hansı gününə Ģükr eləyirsən? - deyə soruĢdu 
və xəbərdarlıq elədi. - DanıĢ, amma geri çevrilmə.  
Mir Qədir ağa dilləndi: 
- Bu adam mənim düĢmənlərimdən idi. Onun zəlil 
gününü görüb Allaha Ģükür elədim.  
Nəzarətçi güldü: 
- Sənin öz günün, elə bilirsən, yaxĢıdır?  
Mir Qədir ağa Ģükranlıqla: 
- Çıxmayan cana həmiĢə ümid var! Mıxı mismar 
eləyən dünyadır… Kim bilir nə olacaq…-dedi.  
Amma ağanın ümidləri doğrulmadı. Mıxı mismar 
eləyən dünya ġura hökumətinin iĢləkləri qarĢısında hələ 
aciz dayanmıĢdı. Ağanın ailəsini, oğul-uĢağını, yaxın 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
qohum-əqrabasını bir-birinə qatıb dəmiryol stansiyasına 
apardılar. Yük vaqonlarına doldurdular, Qazaxıstan 
çöllərinə sürgün elədilər. Bir daha onları görən olmadı. 
Hətta onun kəmağıl oğluna da rəhm eləməmiĢdilər. Bu 
xəbəri eĢidən Mir Qədir ağanın ürəyi hövl elədi. 
Müstəntiq onu növbəti dəfə dindirən vaxt nəfəsi getdi, 
daha qayıtmadı.  
 
- X - 
 
Simsar xanıma toxunan olmadı. Fitri ağlı can 
qurtarmağın yolunu ona göstərdi. Evdə onu gözləyən kiçik 
oğlunun, bir də bətnində bəslədiyi uĢağın xatirinə nəyə 
desəydin gedərdi. Onu sovetliyə çağırmıĢdılar. Orda Mir 
Qədir ağanın ölüm xəbərini mətinliklə qarĢıladı. Kənd 
Sovetinin sədri qadın idi. Hörüklərini təpəsində yığmıĢdı. 
Üzü bol-bol vəsmələnsə də, gözləri sürmələnsə də, 
kifirliyi göz çıxarırdı. Simsar xanımı xeyli sorğu -suala 
tutdu, amma çaĢdıra bilmədi.  
- Sən Mir Qədir ağanın arvadısan?  
Simsar xanım aydın bir səslə: 
- Xeyr, xanım! 
- Mən xanım deyiləm, yoldaĢam. Bildin?  
- Bildim, yoldaĢ! 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
- Bəs, sən Mir Qədir ağanın evində neynəyirsən? Niyə 
orda yaĢayırsan?  
- Atam uĢaq vaxtından məni və bacım qızını ağaya 
qulluqçuluğa vermiĢdi.  
- Qulluqçu, yəni nökər?  
- Bəli, yoldaĢ.  
- Niyə?  
Simsar xanım izah elədi: 
- Atam Axund Mir Qədir ağanın müridi idi.  
Sovet sədri bir az fikirdən sonra qərara aldı: 
- Demək olar ki, sən bizim adamsan. ZəhmətkeĢsən. 
Ərizə yazarsan, səni kolxoza götürərik. Ġstəyirsən?  
- Bəli, yoldaĢ.  
Sədr diqqətlə ona baxdı: 
- Çadraya niyə bürünmüsən? Mən də qadınam da…-
dedi.- Çıxar bu köhnəliyin qalığını.  
Simsar xanım bu tələbi yerinə yetirdi. Sədr təəccüblə 
onun iri qarnına baxdı: 
- Sən boylusan? Bəs ərin hanı?  
- Ərdə deyiləm.  
- Bəs, uĢaq kimdəndir?  
- Ağadandır… 
Sədr qəzəblə çığırdı: 
- Bəs, deyirsən onun arvadı deyilsən?  
Simsar xanım bu məsələyə yekə bir nöqtə qoydu: 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
- YoldaĢ, zorlanan qadın haçandan arvad sayılıb ki? -
dedi.  
Sovet sədri az savadlı da olsa, məntiq qarĢısında geri 
çəkilməli oldu. Siyahıda göy qələmlə quĢ qoydu. Bu o 
demək idi ki, Simsar xanıma çox da etibar eləmək olmaz. 
Amma Mir Qədir ağanın bağ evini onun əlindən 
almadılar. Hətta tikilinin ətrafındakı iyirmi-otuz sot yeri 
də Simsar xanıma saxladılar. Mir Qədir ağanın qalan 
torpaqlarını, dədə-babadan qalma üzümlüklərini, bağ-
bağçanı, əkin yerlərini, kənddəki evlərini müsadirə eləyib 
kolxoza verdilər.  
Simsar xanımın halı gün-gündən pisləĢirdi. Nədənsə, 
ikinci hamiləliyi ağır keçirdi. Qorxu, sıxıntı, ağanın ölümü 
ürəyinin yağını əritmiĢdi. Bacısı qızı yekəlsə də, gücü 
ancaq kiçik Məlikəjdərə dayəlik eləməyə çatırdı. Simsar 
xanım tükənməyən qayğılardan, ağrıdan baĢını itirmiĢdi.  
Yarımçıq doğulmuĢ uĢaq yaĢamadı. Simsar xanım da 
uzun müddət yataqdan qalxa bilmədi. Ölüm-dirim sağaldı. 
Oğlunun xatirinə yaĢamalı idi.  
O, Mir Qədir ağadan çox Ģey öyrənmiĢdi. Əkməyi, 
becərməyi, ağaca qulluq eləməyi bacarırdı. Əncir, üzüm 
qurudurdu, bəhməz biĢirirdi. Ağa həmiĢə hərəkətdə olan 
kiĢi idi. Deyirdi ki, əli iĢdə olan adam ac qalmaz. Simsar 
xanım da hərəkətdə idi. Özünü, bacısı qızını, körpəsini 
dolandırmalı idi. Kolxoz iĢinə də gedirdi. Əvvəl ona 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
ağanın nökəri kimi baxırdılar, münasibət də buna uyğun 
idi. Bəzən də ona xalq düĢməninin əyalı kimi baxırdılar. 
Münasibət də buna uyğun dəyiĢilirdi. Amma, sanki, Mir 
Qədir ağanın nəfəsi evin ətrafına səd çəkmiĢdi, kimsə 
buralarda hərlənmirdi. Simsar xanım ot-əncər biĢirir, 
toyuq-cücənin yumurtasını tutya kimi iĢlədir, yarıac-
yarıtox dolanırdılar.  
Dava düĢdü, vəziyyət bir az da qəlizləĢdi. DolanıĢıqları 
lap ağırlaĢdı. Amma davanın xeyri də oldu. Çox Ģey 
unuduldu.  
Kolxoz taxıl əkininə güc vermiĢdi. Sahələr 
təmizlənmiĢdi, peyinlənmiĢdi, traktorla ĢumlanmıĢdı. 
Əslində, AbĢeronun qumsal torpağı bu iĢə yaramırdı. 
Arpa-buğda qıt olurdu. Alçaq, yarım metrə qalxan taxılı 
biçmirdilər, sünbülünü əlnən qoparıb kisələrə yığırdılar. 
Amma əhalinin əlindən az da olsa, tuturdu. ĠĢləyənlər 
qadınlar, qocalar, bir də əlil kiĢilər idi. Zülümlə bəslənən 
məhsulun cüzi hissəsi kolxozçulara paylanılırdı, qalanı 
ordunun ehtiyacına tədarük olunurdu. Günlər saqqız kimi 
uzanırdı. Həyat fərəhsiz, solğun keçirdi. Ailələr gözü yaĢlı 
yuxudan qalxır, gözü yaĢlı çalıĢır, gözü yaĢlı yatırdılar. 
Ehtiyacdan kimsə baĢını qaldırıb köks dolusu nəfəs ala 
bilmirdi. Plakatlarda div sifətində çəkilən alman 
faĢistlərinin gəliĢi belə, adamları qorxutmurdu. Dava isə 
bitmək bilmirdi, acı bağırsaq kimi uzanırdı.  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
Axır ki, müharibə qurtardı, amma kimsədə sevinməyə 
tab qalmamıĢdı.  
 
* * * 
 
Həyatı sanki qaranlıq məhbəsdə keçən Simsar xanım 
ümidini oğluna bağlamıĢdı. Müharibədən sonra qorxduğu 
köhnə söhbətlər yenə yada düĢdü. Kolxozda ayrıca 
briqada yaradıldı. Xalq düĢmənlərinin ailələrini, siyasi 
cəhətdən etibarsızları bir yerə yığdılar ki, nəzarət eləmək 
asan olsun. Rəhbərlik bir neçə briqadir dəyiĢdi, heç kimin 
iĢindən razı qalmadı. Axırda çolaq Badinin üstündə 
dayandılar. Bu briqadanı ona tapĢırdılar.  
Beləsi əsl tapıntı idi. Müharibədən Ģikəst, kontuziyalı 
qayıdan Badi adamlara qan uddururdu. Qadınlara, 
qocalara, yeniyetmələrə gün verib iĢıq vermirdi. Adam 
əlini beldən, dəhrədən çəkən kimi Badi özünü yetirirdi, 
salırdı Ģallağın altına. Çolaq ayağı ilə hər yerə çatdırırdı. 
Hektarlarla yer tək gözündən qaçmırdı. Ġki manqanın 
arasında gündə neçə dövrə vururdu.  
Badinin sahələrin arasında, qəlbilikdə bir otaqçası 
vardı. Evə getmirdi, gecə-gündüz burada qalırdı. Ac-
yalavac yaĢayan adamlardan hər dəni, hər salxım üzümü, 
hər gilə ənciri göz bəbəyi kimi qoruyurdu. Bu 
canfəĢanlığa görə iclaslarda kolxoz sədri Badinin adını 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
göylərə qaldırırdı, bəzi iĢləklərinə barmaqarası baxırdı. 
«Qalib əsgərin hər Ģeyə haqqı var» kəlamını tez-tez 
təkrarlayırdı.  
Məlikəjdərin on üç yaĢı vardı, boydan cılız olsa da, 
canı bərk idi. Dərsdən sonra briqadaya gəlirdi. Anasına 
kömək eləyirdi. Böyüklərin buyruqlarını yerinə yetirirdi. 
Səkil Qoçu manqanın arabaçısı idi. Manqa baĢçısı Bibi 
adında bir yaĢlı qadın idi. Hərdən nəvələri də sahəyə 
gəlirdi. Ona yemək gətirirdilər. Bir neçə saat sahədə 
olurdular. Amma onlar iĢləmirdilər, oynayırdılar. 
Məlikəjdər həm iĢgüzarlığı ilə, həm də susqunluğu ilə 
yaĢıdlarından fərqlənirdi.  
Hamının ölmüĢ bildiyi Səkil Qoçu bir neçə aydı 
kənddə peyda olmuĢdu. Simsar xanım səfil qocanın 
nağıllarına beĢ-on dəqiqə qulaq asandan sonra ona inandı, 
illərlə istifadəsiz qalmıĢ boĢ tövləni onun ixtiyarına verdi.  
 
* * * 
 
Simsar xanım həmiĢə bürüncəkli, yaĢmaqlı gəzirdi. 
Gözəgəlimli gərdənini örtük altında saxladığından 
kənardan yaĢlı qadına oxĢayırdı. Badi səsi çıxmayan, 
əmrlərini dərhal yerinə yetirən qadına fikir vermirdi. 
Ġnsafla rəftar eləyirdi. Elə olurdu ki, günlərlə Simsar 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
xanıma, onunla bir yerdə iĢləyən bacısı qızına ağır iĢ 
tapĢırmırdı.  
Bir gün Məlikəjdər dərsdən gec çıxmıĢdı. Sahədə 
anasını arvadların arasında görmədi. Həmin gün xəstə 
xalası evdə qalmıĢdı, iĢə çıxmamıĢdı.  
Manqa iki-bir, üç-bir kölgəliklərə çəkilmiĢdi, 
dincəlirdi. Bibi ilə TamaĢa arabanın kölgəsində nahar 
eləyirdilər. Simsar xanım gözə dəymirdi. Məlikəjdəri 
görüb pıçıldaĢdılar. Qadınlar uĢağı çağırdılar, lakin 
Məlikəjdər eĢitmirmiĢ kimi dağ kimi qalaqlanmıĢ taxta 
qutuların arxasında gizləndi. Onu səsləyən qadınlara 
cavab vermədi, amma danıĢıqlarını eĢidirdi.  
Bir azdan Simsar xanım çadrasına bərk-bərk bürünərək 
qadınlara yaxınlaĢdı. Süfrənin kənarında oturdu. 
TamaĢanın uzatdığı ayran stəkanını aldı, birnəfəsə içdi. 
Manqada hamının «Bibi» çağırdığı yaĢlı qadın soruĢdu: 
- Nə oldu?  
Simsar xanım kədərlə dedi: 
- Çolaq Ģeytan əl çəkmir də! 
- Nə deyir, axı?  
Simsar xanım dodağını əydi: 
- Deyir, səni almaq istəyirəm.  
- Sən nə dedin?  
Simsar hirslə: 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
- Nə deyəcəyəm ki? -dedi.- Deyirəm, xəstəyəm, ürəyim 
ağrıyır, mənim ərə getmək fikrim yoxdur. Mir Qədir 
ağanın oğlunu böyüdürəm. Deyir, sənin Mir Qədir ağan 
belə-belə olsun. Ġndi bu kəndin Mir Qədir ağası mənəm. 
Deyirəm, məndən əl çək. Deyir, mən səndən əl çəkən 
deyiləm, razı olmasan, səni yatab elətdirərəm, boynuna elə 
bir yük vuraram ki, altından Sibirdə də çıxa bilməzsən.  
- Bunu düz deyir!-deyə Bibi deyindi. - Belə 
mərdimazarlıq onun əlindən gələr. Gör, neçəsini bədbəxt 
eləyib… 
Bibi yenə nəsə demək istəyirdi ki, TamaĢa onun sözünü 
kəsdi: 
- Bu arvad, köhnə palan içi tökməkdən xoĢlanır da! 
Deginən heç yeridi!.. - dedi və Badidən ötrü sinov 
getdiyindən təlaĢla Simsar xanımdan soruĢdu: - Badi 
istədiyini elədimi? Hə, bacı, boynuna al… 
Simsar xanım qeyzlə: 
- Allah vurmuĢdu onu!  
Bibi iĢgüzarlıqla: 
- Səkil kiĢiyə demək lazımdı, qoy Badi ilə danıĢsın, -
dedi.  
Simsar xanım baĢını buladı: 
- Badi onu eĢitməyəcək, -dedi.- Hələ qorxuram Səkil 
kiĢini dərbədər salsın. Bəlkə də lap tutdursun.  
Bibi razılaĢdı:  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
- Elədir, bu Ģorgöz köpəkoğludan nə desən gözləmək 
olar,-dedi.- Amma Səkil Qoçuya demək lazımdır.  
 
* * * 
 
Məlikəjdər daha dərsi atmıĢdı. Tezdən durur, anası ilə 
xalası qızına qoĢulub iĢə gəlirdi. Onlardan uzaqlaĢmırdı. 
Bütün günü çöldə idi. Simsar xanım onu dilə tuturdu: 
- Oğlum, məktəbi atma. Oxu. Oxusan, barı bir günə 
çıxarsan. Məni də, özünü də, xalaqızını da zillətdən 
çıxararsan… 
DaĢdan səs çıxırdı, bu oğlandan səs çıxmırdı. O, 
sahədən əl çəkmirdi. Məlikəjdəri Simsar xanımın yanında 
görən Badi bu tərəfə heç baxmırdı. UĢaqda nə vardısa, 
hamı ondan çəkinirdi. Hətta yaĢıdları da onun yanında 
özlərini narahat hiss eləyirdilər.  
Çolaq Badinin taxta komasına qadınlar «kantor» 
deyirdilər. Dəftər-kitabını burada saxlayırdı. Ġçəridə xırda 
bir masa vardı. Onun da böyründə biradamlıq hündür taxt 
dururdu. Hər iki mebel müĢəmbə ilə üzlənmiĢdi. Bir-
birinə tikilmiĢ iki sırıqlı açılanda yorğanı, qatlananda 
yastığı əvəz eləyirdi. Küncdə elektrik sobası vardı. 
Çaydan həmiĢə üstündə cızıldayırdı. Soba yananda içəri 
hamam kimi isinirdi. Soyuqlar düĢəndə Badi həvəsə 
gəlirdi, manqaları hərəmxanası kimi fırlanırdı. Birini dillə, 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
birini qorxudaraq çəkirdi kantora, basmarlayırdı. 
Müqavimətə rast gələndə kədərlənmirdi, dərhal qələmini 
iĢə salırdı. Yazdığı donoslar sərrast idi. Boxçasında bir 
neçə baĢaq aparan, yaxasında bir ovuc mövüc gizlədən, 
qurudulmuĢ ənciri corabına dolduran hər bir qadın qanunu 
pozurdu. Bəlkə kiməsə keçmək olardı, amma xalq 
düĢmənlərinin arvad-uĢağına bunu bağıĢlamaq olmazdı. 
AktlaĢdırıb günahkarı dərhal salırdılar milisin qabağına.  
Məlikəjdər briqadirin hər addımına bələd idi. Bir ay idi 
onu qarabaqara izləyirdi. Səbəbini soruĢsaydın da deyə 
bilməzdi. Bu Səkil Qoçunun iti gözündən yayınmadı. Bir 
dəfə Məlikəjdəri qınadı: 
- Ağa qırığı, manqadan-manqaya yol ölçməkdənsə, 
otur dincəl. ġeytan fəhləsi deyilsən ki!-dedi.  
- ġeytana fəhləlik eləyən bir mən deyiləm!-deyə 
Məlikəjdər gözlənilmədən dilləndi.  
Səkil Qoçu ona acıqlandı: 
-BoĢ-boĢ danıĢma!-dedi və üzünü çevirdi.  
Elə sabahısı gün sübhdən iĢə gələn briqada üzvləri 
kantorun qapısını açıq gördülər. Kimsə Badini 
gəbərtmiĢdi.  
Hamını milis idarəsinə yığdılar.  
Simsar xanım istintaq qurtarmamıĢ yatağa düĢdü. Xəstə 
ürəyi tab gətirmədi. Onun əvəzində iĢə Məlikəjdər çıxırdı. 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
Oğlan bir axĢam evə qayıdanda anası keçinmiĢdi. Oğlan 
elə sarsıldı ki, gözündən bir gilə yaĢ da çıxmadı.  
Anasını camaat dəfn elədi. Məlikəjdərin donuq halı 
məclisi aparan Səkil kiĢinin gözündən qaçmadı. Dedi: 
- Bala, utanma, ağla, ürəyin boĢalsın.  
Məlikəjdər pıçıldadı: 
- Ağlaya bilmirəm… 
 
- XI - 
 
... Məlikəjdər iki böyük oğlundan narazılığını 
gizlətmirdi. Onlar birinci arvadından idilər. Anaları erkən 
rəhmətə getmiĢdi. Bəlkə elə buna görə də onlarla həmiĢə 
mülayim davranırdı. Böyüyünün adı Hatəm, ortancılınsa 
Adəmdı. Ağanın cidd-cəhdinə baxmayaraq, onlar 
oxumadılar ki, oxumadılar. O, oğlanlarını kəndin iri yem 
dükanına iĢə düzəltmiĢdi ki, həm baĢlarını dolandırsınlar, 
həm də veyillənməsinlər. Sənədlərdə biri satıcı, o birisi 
müdir gedirdi. Mağazada hər gün tonlarla mal satılırdı. 
Dörd-beĢ yükçü iĢin öhdəsindən zorla gəlirdi. Sovet 
hökumətinin yem dükanından xəbəri yox idi, dükanın 
xeyrini il on iki ay Məlikəjdərin törəmələri xərcləyirdi.  
Amma tonlarla maldan gələn xeyir Məlikəjdərin iki 
oğluna azlıq eləyirdi. Arada basıb mayanı da yeyir, 
dükana süpürgə çəkirdilər.  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
Məlikəjdər axırıncı vasitəyə əl atdı, onların əl-ayağını 
yığdı. Amma evliliyin də köməyi olmadı.  
 Ġndi Hatəmin mitinqçilərə qoĢulma xəbəri ağanı elə də 
təəccübləndirməmiĢdi. Hətta onun kənd cavanlarının 
qabağına düĢüb dəstə çəkməyi, çalxalanan meydana 
aparmasına da fikir verməmiĢdi. Bilirdi ki, heç bir iĢin 
qulpundan axıra qədər yapıĢmayan adam bu iĢi də 
yarımçıq qoyacaq. Amma elə olmadı. Hatəm meydandan 
ayrılmırdı. Günlərlə evə gəlmirdi, deyilənə görə, orada, 
çadırlarda gecələyirdi. Kef-damaqdan qalmayan, özünə 
korluq verməyən bir adamın hərəkata qoĢulmağı anlaĢılan 
deyildi. Kənddə hamı Hatəm ağadan danıĢırdı. KiĢi qısa 
vaxtda azadlıq carçısına çevrilmiĢdi.  
Ağa içəri girən Hatəmə özü ilə üzbəüz yer göstərdi. 
BirbaĢa baĢladı:  
- Oğlum, bu nə iĢdir tutursan? -deyə soruĢmuĢdu.  
Hatəm ruh yüksəkliyi ilə: 
- Ağa, Vətəni xilas eləmək lazımdır! 
- Vətənə nə olub ki? -deyə ağa özünü sayalığa vurdu.  
- Ağa, Vətən əldən gedir! Ermənilər torpaqlarımızı 
tutur. Ruslar da onlara rəvac verir.  
Ağa üzünü turĢutdu: 
-Vətən əldən gedəndə mitinqə çıxmırlar, oğlum, silaha 
sarılırlar.  
- Onu da eləyəcəyik... 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
-Oğlum, biz övladi-peyğəmbərik! Bizim iĢimiz dua-
sənadır.  
Hatəm bildiyini dilinə gətirdi: 
-Ağa, sən özün altdan-altdan mitinqçilərə yemək 
göndərirsən, odun göndərirsən.  
Məlikəjdər duruxdu:  
- Bunu hardan bilirsən?  
- Ağa, yerin də qulağı var! EĢitdiyimə görə, hətta pulla 
da əl tutursan. Deyirsən, yalandır?  
Məlikəjdər təsdiqlədi: 
- Yox, yalan deyil, hamısı doğrudur!-dedi.- Amma 
durub tribunaya çıxıb gəvəzəlik eləmirəm. Çünki bu 
mənim iĢim deyil. Bunun üçün baĢqa adamlar var.  
- Mən gəvəzəlik eləmirəm.  
- Xalqı hökumətin üstünə qaldırmaq gəvəzəlik deyil, 
bəs nədir?  
- Bu, dağılmalı hökumətdir.  
-Bəlkə də!-deyə Məlikəjdər yarıkönül razılaĢdı.-YaxĢı, 
durub düĢmüsən camaatın qabağına! Doğrudanmı sən 
hökumət yıxmağın yolunu bilirsən?  
- Yolgöstərənimiz var! 
Seyfəl daha dözmədi, məzəmmətlə dedi: 
- Sənin yolgöstərənin dünənə qədər Leytenant ġmidt 
adına zavodda fəhlə iĢləmirdi bəyəm?  
- Ondan da böyüyü var.  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
Seyfəl istehza ilə: 
- Dayınəvəsi, onları da tanıyırıq, -dedi.  
Məlikəjdər olduqca mülayim dilləndi:  
- Oğul, yol göstərmək üçün gərək savadın ola. Sən ki, 
orta məktəbi zorla qurtarmısan.  
- Azadlıq mücahidinə savad yox, Vətən sevgisi 
lazımdır.  
- Oğlum, hamı uçmaq üçün yaranmayıb. Vətənə baĢqa 
cür də qulluq eləmək olar.  
-Ağa, bu yoldan dönən deyiləm.  
Məlikəjdər özünü saxlaya bilmədi: 
- Get, inĢaallah, istəyinə çatacaqsan... -deyə oğlundan 
üzünü döndərdi.  
 
* * * 
Evliliyin beĢinci ili də  Hatəmin cavan ailəsində 
uĢaq səsi eĢidilmədi. Nə dua-sənanın, nə dava-dərmanın, 
nə türkəçarənin köməyi oldu! Həkimlər arvadını sağlam 
deyirdilər. Ġllətin özündə olduğuna inanmasa da Hatəm 
düz bir il, hər gün, yeddi dəfə pirin ətrafna fırlandı. Cəddi 
dərdinə çarə eləməyinə eləmədi, amma nənəsini ziyarətə 
gətirmiĢ Səmayəni gördü, ona vuruldu. Bir də özünü 
sınadı, oxu yenə daĢa dəydi, amma Səmayədən daha əl 
çəkmədi. 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
...Hatəmin maĢını dolanbac küçələri arxada qoydu, 
gün-gündən böyüyən qəsəbənin axırına çatdı, dalandakı 
evin darvazasının önünündə dayandı. 
   Hatəm düĢüb darvazanı açdı, maĢını içəri saldı, 
qapıları çəkdi, amma yaraĢıqlı eyvanlı evə qalxmadı, 
sarmaĢıqlı hasara yanaĢdı, yaĢıllığa bürünmüĢ gizli 
qapıdan qonĢu həyətə adladı. Onu gözləyən bir gəlin kimi 
geyimli-gecimli qadına gözucu baxdı, amma dayanmadı, 
həyətdəki sadə görkəmli evə tərəf addımladı. 
   O, bu kiçik mülkü məĢuqəsinə 
bağıĢlamıĢdı.Həyətin giriĢi-çıxıĢı ayrıca idi, qonĢu küçəyə 
açılırdı.Hatəm buralarda olmağını pərdələmək üçün 
məĢuqəsinin evi ilə yanĢı tikdirdiyi mülkünə tez-tez baĢ 
çəkir, sonra da çolaq müəlliminin dərnəyinə qatılırdı. 
Hatəmin bu əlaqəsindən çox az adamın xəbəri vardı. 
Onlar da bu barədə car çəkənlərdən deyildilər. Ağaoğlu 
məxviliyi qoruyur, hər addımını ehtiyyatla atırdı. Gördüyü  
tədbirlər kifayyət eləyirdi ki, məĢuqəsinin varlığı 
arvadının qulağına çatmasın. 
    Hatəm Səmayənin qəddi-qamətinin , gül 
cəmalının vurğunu idi. MəĢuqəsi incə belli, beldən yuxarı 
insanı öldürən bir sinəyə, beldən aĢağı isə  ölünü  dirildən 
bir gərdənə sahib idi. Gözəl çöhrəsinin əzaları möcüzəli 
bir dəqiqliklə uzlaĢırdı.  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
Hatəm  bir baĢa yataq otağına girəndə  arxasınca 
gələn Səmayədən: 
-Hə, nə təcili iĢdi belə çapar yollamısan?- deyə 
soruĢdu, cavab gözləmədən onu  hədələdi- Əgər məni boĢ 
yerə iĢimdən-gücümdən ayırmısansa, vay halına! 
Səmayə bu hədəni eyninə almadı, nazla ona 
suvaĢdı: 
-Əzizim, boĢ yerə çapar göndərməmiĢəm!-dedi-
Səninlə bir yox, iki  vacib iĢim var. 
MəĢuqəsinin nazından Hatəm mum kimi yumĢaldı: 
-Bir-bir  söylə, görüm!   
-Ağam , yaĢım iyirmi beĢi keçdi! 
Hatəm təəccübləndi: 
-Bunun harası təzə xəbərdi? Keçən ay yaĢını 
xudmanı qeyd eləmiĢəm, hədiyyələrini vermiĢəm.Bəlkə 
könlündən yenə nəsə keçir? De, utanma, gələn ad 
günlərinin hesabına alaram...-deyə zarafata saldı. 
Səmayə yerə baxdı: 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
-Daha heç nə lazım deyil! Könlümdən keçənlərin 
hamısını vermisən! Allah canına dəyməsin! 
Hatəm əl çəkmədi, təkidlə soruĢdu: 
-Bəlkə nəyisə unutmuĢam? De, utanma! Yem 
dükanı sənin göy gözlərinə qurbandı. 
 Səmayə dilini sürüdü: 
-Qadın həkiminə getmiĢdim... 
-Həə... 
-Hə, ağam, həkimə istəyimi dedim... 
Hatəm qaĢqabağını tökdü: 
-Yenə baĢladın?-dedi- Çoxdandı ki,  bu söhbəti 
unutmuĢdun, yenə hardan yadına düĢdü? 
Səmayə yalvarıĢla: 
-Ġstəyirəm mənim də bir körpəm olsun, əzizim...-
dedi, sonra iĢgüzarlıqla əlavə elədi- Həkim yaxĢı qadındı, 
məni bir neçə dəfə müayinə elədi. Sözü bu oldu ki, indi 
doğmasan sonsuz qalacaqsan! 
 Hatəm köksünü ötürdü: 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
-Bəyəm , mən istəmirəm?-dedi və onu qucaqladı- 
Darıxma, Allah dərd verib, dərmanın da verəcək. 
 Hatəmin pəjmürdə halını görən Səmayə sözü 
dəyiĢdi: 
- BaĢqa bir  vacib söhbətim də var! 
Hatəm söz atdı: 
-Bir gündə neçə vacib söhbət ola bilər? Bəlkə bunu 
sonraya saxlayasan? 
  Səmayə burnunu qırıĢdırdı: 
  -Sonraya saxlanan söhbət deyil!-dedi- Gülü sizə 
kömək eləməyə hazırdı. 
 Hatəm ciddiləĢdi: 
- Kürsümün qızı əvəzində bizdən nə istəyir?-deyə 
soruĢdu. 
Səmayə baĢını tərpətdi: 
- Çox Ģey istəmir!-dedi- Deyir ki, mənə, bəd 
ayaqda,  Məlikəjdərin himayəsi vəd olunsa bildiyimi 
çatdırmağa hazıram.  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
Hatəm bir ləhzə fikirdən sonra: 
-Gülü  neçə illərdi  Sankaya aĢnalıq eləyir.-dedi- 
Bizi satmaz? 
Səmayə qətiyyətlə: 
-Gülü anamın uĢaqlıq rəfiqəsidi. Mən onu yaxĢı 
tanıyıram. HəmiĢə əli üstümdə olub. Xəstə rəfiqəsini hələ 
də unutmayıb. Həftədə bir dəfə dəlixanaya baĢ çəkir.-
dedi- Xeyr, ağaoğlu, mən Gülüyə inanıram.  
Hatəm bunları bilirdi: 
-YaxĢı, ağama deyərəm, görək onun qərarı nə 
olacaq - dedi, yadına düĢmüĢkən soruĢdu- Heç demirsən 
Mariya nənən necədi? 
Səmayə soyuna-soyuna çarpayıya tərəf getdi: 
-YaxĢıdı!-dedi- Məlikəjdər ağanın adı dilindən 
düĢmür! 
Hatəm məĢuqəsinin gözəl gərdənini seyr eləyərək 
ürəkdən gülümsədi: 
-Görünür, nənənlə ağa arasında bir məhəbbət  
macərası olub ki, indi də adı dilindən düĢmür də...-dedi, 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
sonra  məsləhət gördü.-Nənəni yanına gətirsən yaxĢıdı, 
sənə həyan olar. 
 
**** 
 
Hatəm gedəndən sonra Hambal oğlu Rahibin gəliĢi 
otağı canlandırdı. O, özündən razı halda hesabat verdi. 
Dili ağzına sığmırdı. Hesabatını belə bitirdi: 
- Bir sözlə, ağa, bu bizim ən uğurlu iĢimizdir. General 
nizamlı bir mexanizm yaradıb.  
Məlikəjdərin pəriĢanlığı keçdi. Hambal oğlu Rahib 
soruĢdu:  
- Ağa, siyahıya yeni adamlar salmaq olarmı?  
Məlikəjdər baĢını tərpətdi.  
-Mənə elə gəlir ki, olar, -deyib üzünü əvvəl Seyfələ, 
sonra Miziyə tərəf tutub soruĢdu: - Siz buna necə 
baxırsınız?  
Seyfəl dərhal: 
- Ancaq bizə dost olanların malını qəbul eləyib 
yollamaq məsləhətdir, -deyə qətiyyətlə dilləndi.  
Mizi Məlikəjdər ağanın sürücüsü idi. Ən etibarlı 
adamlardan idi. O, yumĢaq halda: 
- Bu, alverdir, -dedi.- Seçməyin mənası yoxdur. 
Sərfəbazardır, istənilən gülçünün malını aparmaq olar.  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
Hambal oğlu Rahib Mizinin sözünü tutdu: 
- Mən Mizi əmioğlu ilə razıyam.  
Məlikəjdər isə Seyfəlin tərəfini tutdu.  
- Hər yerindən durana kömək eləməyin mənası yoxdur. 
Hətta qazanc naminə də buna getməyinə dəyməz, - dedi, - 
QardaĢoğlu, sənə müraciət eləyənlərin adını Seyfələ 
deyərsən. Qərarı o verəcək.  
Mizi soruĢdu: 
-Ağa, hər dəfə soruĢmaq istəyirəm, generalı hardan 
tanıyırsan?  
Məlikəjdər ağa gülümsədi: 
- Uzun söhbətdir, -dedi. -Mən onu tanıyanda general 
deyildi, adi leytenant idi. Ġmkan olar tanıĢlığımızın 
tarixçəsini nəql edərəm. 
 
*** 
  
        AxĢamüstü evə qayıdan  Seyfəl eyvandakı taxtda 
oturub onu gözləyən qadınla salamlaĢdı. Bu Hatəmin 
yoldaĢı idi.Qadən tələsik örpəyini çiynindən baĢına çəkib 
ev sahibinin  ayağına qalxdı. 
         - Otur , dayıqızı, nə iĢdi belə?-deyə  Seyfəl soruĢdu. 
         Qadın dayısı Mizinin qızı  idi. Üzüyola, sağlam 
qadındı. Hatəmlə  izdivacına Seyfəl özü rəvac vermiĢdi. 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
Qadın  dinmədi. Seyfəl qonağın böyründə oturmuĢ  
arvadına  istehza ilə: 
         - Qulağını nə yaman Ģəkləmisən!-dedi.- Get, iĢinlə 
məĢğul ol. 
         Arvad günahkar halda aralandı.Dayıqızının  dili 
açıldı: 
         - Bibioğlu, utanıram da deməyə,  neçə vaxtdır 
Hatəm ağa evdə gecələmir...-deyə astadan dilləndi- 
AxĢamdan gedir, bir də səhərə yaxın qayıdır. 
         Seyfəlin tükü də tərpənmədi. 
         - Nə olsun?-deyə soruĢdu. 
         - Necə nə olsun,bibioğlu?-deyə qadın baĢa düĢmədi.-
Gərəkməz  ki, dost-doğma ərimin  hara getdiyini  mən də 
bilim? 
         Seyfəl fikrini izah eləməyə çalıĢdı: 
         - KiĢidir də, gecə də gedər, gündüz də, bunda nə var 
ki?-dedi- Bəs, niyə özündən soruĢmusan  ki,  hara 
gedirsən? 
         - Ondan söz soruĢmaq olur ki? Salır Ģapalağın 
altına.-deyə qadın Ģikayyətləndi. 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
         Seyfəl soruĢdu: 
         - Dayıma niyə demirsən? 
        Dayıqızı mızıldandı: 
         -Bir yol dedim. Atam özündən çıxdı, abrımı aldı.-
dedi, sonra  göz yaĢı tökdü- Bibioğlu,  baĢına dönüm, 
deyirəm, bəlkə, Hatəm ağa  qıraqda aĢna saxlayır? 
          Seyfəl özünü saxlaya bilmədi,  deyindi: 
          -  KaĢ  Hatəm ağa gecələr aĢnabazlığa gedeydi.-
dedi.- Bunu  anlamağa nə vardı ki? 
          - AĢnabazlığa getmirsə ,bəs, hara gedir? 
          - Dayıqızı, sirr saxlaya bilirsən? 
          - Əlbəttə! 
           - Dayıqızı, hələlik öz aramızda qalsın ha, 
bilməlisən ki,  sənin  ərin  qorxulu  yola qədəm qoyub.-
deyə Seyfəl dilləndi  - BaĢı siyasətə qarıĢıb. Gecələri 
hökumət əlehinə olan  iclaslarda  keçir. 
           Qadının üzü güldü.  
           - Təki aĢnabazlıq  eləməsin, qalanı düzələr.-dedi. 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
           Seyfəl onun sevincinə Ģərik olmadı: 
- Mən elə deməzdim.-dedi. 
Seyfəl qalxdı, sakitləĢmiĢ dayısı qızı xahiĢ elədi: 
-Bibioğlu, gəldiyimi  Hatəm bilməsin ha, 
meyidimi salacaq.    
           
        ***                                  
 
        Seyfəl dayısı qızını  yola salandan sonra bir az 
fikirləĢdi. Yenidən ağa köĢkünə qayıtdı. Divanda  
mürgülüyən Miziyə: 
        -Get, dincəl.-dedi- Mən buralardayam. 
        Seyfəl Hatəmi gecə yarısına qədər gözlədi. Həyət  
keĢikçisi ilə ordan-burdan  söhbətləĢirdi ki, yuxusu qaçsın. 
Gecənin ikindi vaxtı darvaza vuruldu. KeĢikçi gözlükdən 
baxıb  darvazanı açdı. Hatəm maĢını içəri saldı. O, Seyfəli 
həyətdə görüb yorğun-yorğun gülümsədi: 
        - HəmiĢəki kimi güdükdəsən, Seyfəl əmioğlu!-deyə 
söz atdı. 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
        Seyfəl da onu istehza ilə qarĢıladı: 
         - Neynək, Hatəm ağa, tövlənin təmizliyinə kimsə 
baxmalıdır , ya yox? 
         - Nə demək istəyirsən?-deyə Hatəm  maĢından 
düĢdü. 
         - EĢitdiyini!-deyə Seyfəl sərt dilləndi.- BaĢını 
salmısan kola elə bilirsən nəynən məĢğul olduğunu 
bilmirik. 
         - Tutalım  bildin, nə olsun?  -deyə Hatəm soruĢdu. 
         - BeĢ-on nəfər kətti-küttünü yığmısan ətrafına, elə 
bilirsən Sovet hökumətinə  dov  gələcəksən. 
         - BeĢ-on nəfər sabah beĢ-on min olacaq, beĢ-on min 
də milyon... 
         - Bəlkə məni də dərnəyinə  götürəsən?-deyə Seyfəl 
əl çəkmədi- EĢitdiyimə görə sən  indi  dərnəyin  baĢçısısan 
, çolax ədəbiyyat müəllimi Nəsirin yerini tutmusan! 
          Hatəm təsdiqlədi: 
           - Bəli,  indi dərnəyin baĢçısı mənəm. Çolaq satqın 
Ģıxandan  sonra uĢaqlar məni seçdilər. - deyə baĢını buladı 
– Amma səni  dərnəyə  qəbul  eləyə bilmərəm... 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
           - Niyə? 
        - Sənin yerin təhlükəsizlik  xidmətidir.Xalis çekistsən  
ki,  varsan.  
         - Yaman dil açmısan ha!  
         - Müəllimlərim güclü olublar...-deyə Hatəm 
xudahafizləĢmədən evinə tərəf yönəldi. 
  
- XII - 
 
...Əsgərlik yaĢına çatmıĢ Məlikəjdəri rayon hərbi 
komissarlığına çağırdılar. Anası rəhmətə gedəndən sonra 
onun hər addımına göz qoyan Səkil Qoçu da yanına 
düĢdükdə cavan daha dözmədi: 
- Tək gedəcəyəm, -dedi.  
- Mən yanında olsam yaxĢıdır, -deyə qoca inad elədi.  
Məlikəjdər istehzasını saxlaya bilmədi: 
- Nədir, əsgərliyimizi də bir yerdə çəkəcəyik? - deyə 
soruĢdu.  
Səkil Qoçu güldü: 
-Kimdi səni əsgər aparan!-deyə əlini onun boynuna 
saldı. - Bir arĢın boyun var.  
- Mən gedəcəyəm, sən də görəcəksən, - deyə 
Məlikəjdər dartındı.  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
Səkil Qoçu onun yaxasını boĢladı. Səhih bilirdi ki, 
sısqa boyluları hərbi xidmətə çağırmırlar.  
Hərbi komissarlıqdan Məlikəjdəri qeydiyyata düĢmək 
üçün milisə göndərdilər. Məlum oldu ki, pasport almalıdır. 
Ərizə yazdı. Kargüzar qadın Məlikəjdəri dilə tutdu: 
- Adə, atanın adını sadəcə Qədir yaz da. -dedi, sonra 
pıçıldadı: - Cəddinə qurban olum, baĢına niyə bəla 
açırsan?  
- Xanım, mənim atamın adı Mir Qədir ağadır. Pasporta 
elə də yazılmalıdır. BaĢqa cür yazsaz, mən o pasportu 
götürməyəcəyəm. Atamın soyadı da Axundzadədir, 
Axundov deyil.  
- Adə, ağlını baĢına yığ, inad eləmə, yoxsa səni də 
tutub göndərərlər atanın dalınca.  
- Atamı adına görə tutmayıblar, xanım, əqidəsinə görə 
tutublar. O köhnə zəmanənin adamı idi. Elə düĢünürdü. 
Mən isə ġura hökumətinin yetirməsiyəm. Mənim 
düĢüncəm ġura düĢüncəsidir. Buna Ģübhəniz olmasın… 
Məlikəjdərin Ģax cavabı kargüzar qadını karıxdırdı: 
- YaxĢı, rəis gələr, deyərəm…-deyə onun sənədlərini 
qırağa qoydu. - Sabah gələrsən.  
Kargüzar qızın arxasındakı açıq qapıdan bir kiĢi 
boylandı. Bu, rəis idi. Söhbəti eĢitdiyindən, diqqətlə 
Məlikəjdərə baxdı. Qadına iĢarə verdi. Bu inad oğlanın 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
istəyini yerinə yetirdilər. Adını, soy adını, familini 
arzuladığı kimi yazdılar.  
 
* * * 
 
Bir azdan ona hərbi komissarlıqdan rəsmi çağırıĢ 
vərəqi gəldi. Məlikəjdər həvəslə getdi. Hərbi 
komissiyadan onu geri qaytardılar. Boyu yüz otuz altı 
santimetr olan oğlanın çağırıĢ vərəqinə «hərbi iĢə 
yararsızdır» yazdılar. Məlikəjdər xahiĢ elədi: 
- Məni əsgərliyə göndərin, -dedi.  
Üzü üzlər görmüĢ hərbi həkim cavanın xahiĢinə 
təəccübləndi: 
- Adə, sənin kətdilərin əsgərlikdən yayınmaq üçün nə 
oyunlardan çıxmırlar, sən isə əsgər getmək üçün 
yalvarırsan. Bəlkə səni dəlixanaya göndərək?  
- Mənim ağlım baĢımdadır. Vətənə borcumu vermək 
istəyirəm.  
Həkim əllərini yana açdı: 
- Boyun çıxanda borcunu verərsən, -dedi.  
- Orduda boyum çıxar…Məni əsgərliyə yazın… 
Həkim onu dilə tutdu: 
-Yaza bilmərəm, bala, dərimi boğazımdan çıxararlar, -
dedi.- Boyun çıxanda gələrsən.  
- Neynəyim boyum çıxsın, həkim?  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
Həkim baĢdansovdu dedi: 
- Ġdman elə, turnikdə dartın…  
Məlikəjdər mızıldandı: 
- Kənddə turnik yoxdur, axı.  
Həkim əlini yellətdi: 
- Turnik yoxdur, tut ağacları var!-dedi.- Daha baĢımı 
ağrıtma, çıx bayıra.  
 
* * * 
 
Məlikəjdər düz altı ay həyətdəki tut ağacının 
budaqlarından dartındı, sallana qaldı. Oğlan az qala 
ağacda yatacaqdı. Əvvəl bunu da ağanın qəribəliklərindən 
biri sayan xalası qızı dinmirdi. Səbəbini biləndən sonra 
yanıb-yaxıldı: 
- Xaloğlu, baĢına at təpib? Boyun çıxmır, lap yaxĢı, 
buna sevinmək lazımdır da! Daha niyə özünə zulum 
eləyirsən? Əsgər getmək beləmi vacib olub?  
Budaqdan sallana qalmıĢ Məlikəjdər cavab vermədi. 
Xalası qızı yaxına gəlib pıçıldadı: 
- Atan Mir Qədir ağa kimi kiĢinin bağrını çatladan bir 
hökumətə qulluq eləmək nəyinə lazımdır? Beləmi Ģirin 
olub?  
Məlikəjdər ondan gözlənilməyən bir istehza ilə 
pıçıldadı: 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
- Xala qızı, özünə əl qatmağın lap nahaqdır. Olan olub, 
keçən keçib. Biz nə hökuməti hökumətlikdən çıxara 
bilərik, nə də Mir Qədir ağanı atalıqdan. Orta məxrəcə 
gəlmək lazımdır… 
Xalası qızı Məlikəjdərin səsindəki istehzadan alındı. 
Kömək üçün Səkil Qoçuya üz tutdu. Ağsaqqal da 
Məlikəjdəri fikrindən daĢındırmaq üçün dilə tutdu:  
- Ağa, boyunun çıxmamağı Allahın lütfüdür. Niyə 
Allahın inayətindən qaçırsan?  
- Mən əsgər gedəcəyəm.  
- Orda baĢına bir iĢ gəlsə, müqəddəs ocaq boĢ qalacaq.  
- Ocağın kəraməti məni qoruyacaq, -deyə Məlikəjdər 
qımıĢdı.  
Bu deyimdə nə vardısa, Səkil Qoçu ondan əl çəkdi.  
Yeni çağırıĢ vaxtına Məlikəjdərin boyu on santimetr 
uzandı. Bu, lazım olduğundan da bir neçə santimetr çox 
idi. Onu yoxlayan tanıĢ hərbi həkim məmnun halda 
gülümsədi. Bir belə cavanın arasında Məlikəjdəri 
tanımıĢdı. Onun kağızına «yararlıdır» Ģtampını ürəklə 
vurdu və təriflədi: 
- Afərin!-dedi və böyük otaqda hamının baĢını qarıĢıq 
görüb astadan əlavə elədi: - Mən sənin atan Mir Qədir 
ağanı tanıyırdım. Ona layiq oğulsan. Allah sənə yar olsun, 
ağa, özünü qoru.  
 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
- XIII - 
 
Məlikəjdərin qulluq elədiyi hərbi hissə hardasa 
Ukrayna ilə Moldaviya arasında yerləĢirdi. Ay yarımlıq 
hazırlıqdan sonra bura göndərilmiĢdilər. Bir-birinə 
isiniĢmiĢ təzə əsgərləri müxtəlif taqımlar arasında 
böldülər. Bir müddət çadırlarda qaldılar. Kazarmalar 
sürətlə tikilirdi. QıĢa qurtarmalı idilər.  
Hissənin ətrafında bir-iki dağılmıĢ kənd var idi. Alman 
iĢğalının nəticələri hələ də göz qabağında idi. Kəndlər 
arvad-uĢağın ümidinə qalmıĢdı. Dağıntıları bərpa eləməyə 
gücləri çatmırdı.  
Kəndlərin kobud kiĢi nəvaziĢinə həsrət qalmıĢ 
qadınları, qızları hissənin bir parçasına çevrilmiĢdilər. 
Qazmalar, dağılmıĢ daxmalar, xarabalıqlar, üzümlüklər 
məhəbbət yuvalarına çevrilmiĢdi. Qadın bolluğu əsgərləri 
məst eləmiĢdi. Məhəbbət əsnasında deyilənlər həmiĢə 
həqiqətdən xəbər vermir. Hərənin bir tarixçəsi vardı. 
Qadınlar əsgərləri inandırırdılar ki, almanlar öldürməyi, 
yandırmağı, qırmağı bacarırdılar, seviĢməkdən zövq 
almırdılar. Aclıqdan, səfalətdən, yaxınlarının ölümündən, 
qorxudan yaman günə qalmıĢ yerli gözəllər onları 
maraqlandırmırdı.  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
Bir sözlə, bir belə cavanın cəmləĢdiyi hərbi hissə hətta 
ahıl qadınları da özünə cəlb eləyirdi. Ətrafında həmiĢə 
qələbəlik olurdu.  
Müharibədən xeyli keçsə də, general Banderanın 
tərəfdarları hələ də meĢələrdə gizlənirdi. Onlar qaçaqçılıq 
eləyir, az saylı milis dəstələrinə hücum eləyir, kənd 
sovetinin fəallarına divan tuturdular.  
Fövqəladə hadisə baĢ verən kimi hərbi hissə 
komandanlığın əmri ilə patrul xidməti həyata keçirirdi, 
ətraf meĢələri addım-addım daraqlayırdı. Məlikəjdəri belə 
bir qrupun tərkibinə salmıĢdılar. O, həddən artıq sərvaxt 
tərpənirdi. Banditin Ģərəfsiz gülləsinə tuĢ gəlmək 
istəmirdi. O cür qan-qadalı müharibədə ölənlər artıq 
yaddan çıxırdı. Bilirdi ki, indi ölənləri heç yada salan 
olmayacaq.  
MeĢənin dərinliyində bir xırda xutora rast gəldilər. 
YanmıĢ evləri mamır, ot basmıĢdı. Yalnız bir yerdən tüstü 
qalxırdı. Bu, yanmıĢ bir evin zirzəmisi idi. Səslədilər, 
amma cavab verən olmadı. Dəstənin baĢçısının iĢarəsilə 
əsgərlərdən biri qalxıb tüstü gələn bacaya bir əski soxdu. 
Ġki-üç dəqiqədən sonra içəridən öskürək səsi gəldi. 
Zirzəminin qapısı açıldı. Ġki yeniyetmə öskürə-öskürə 
çıxdı.  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
UĢaqların üst-baĢları yaman gündə idi. Əsgərlərin 
onlara yazığı gəldi. Hərə kisəsindən bir Ģey çıxarıb verdi. 
UĢaqların donu açıldı, əsgərlərə isiniĢdilər.  
Dəstə daha orada yubanmadı. Axırda tərpənən 
Məlikəjdər uĢaqların öz aralarında rus dilindən fərqli bir 
dildə danıĢdığını eĢidib yerə mıxlandı. Adda-budda türk 
sözlərini qulağı alıb geri döndü. Elə bildi 
azarbaycanlılardır. UĢaqların qaqauz olduqlarını öyrəndi. 
Burda bildi ki, qaqauzlar türkdilli olsalar da, xristiandırlar. 
UĢaqların famili Baltaçı idi. Bu Məlikəjdəri valeh elədi. 
Üçü də dil yaxınlığından vəcdə gəlmiĢdi. Bu onları bir-
birinə bağladı. Ayrılanda Məlikəjdər söz verdi ki, onları 
unutmayacaq.  
Elə də elədi. Ġmkan düĢən kimi meĢədəki xutora 
gedirdi. Qaqauz oğlanları onun gəliĢinə sevinirdilər.  
Bir gün taqım komandiri baĢ leytenant Ġvanov onu 
yanına çağırdı.  
-Sabahdan səni komandirin arvadına köməkçi 
göndərirəm. Onun tapĢırıqlarını yerinə yetirəcəksən.  
Məlikəjdər baĢına gələnləri danıĢdı, yetimlərə kömək 
eləməyə icazə istədi. Ġvanov güldü: 
-Komandirin arvadından icazə alarsan!-dedi.- Güman 
ki, icazə verər, ürəyiyumĢaq qadındı.  
YanmıĢ evi təzədən tikmək lazım idi. Məlikəjdərin 
buna gücü çatmazdı. Zirzəmini sahmana saldı. Əsgər 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
yoldaĢlarının köməyi ilə damını örtdü. Komandir 
arvadının buyruqçusu olduğundan hissənin dərzisi onun 
sözündən çıxmadı. Köhnə əsgər paltarlarından oğlanlara 
əyin-baĢ biçib-tikdi.  
UĢaqlar hissəyə də ayaq açdılar. Onların batıq 
yanaqları düzəldi, rəng-ruhları duruldu. Məlikəjdər 
komandir süfrəsindən artıq qalanları onlara yedirirdi.  
Payıza yaxın onların hamamını da təmir elədi. 
Quyunun əl nasosuna əl gəzdirdi. Hamamdakı iri tiyanı 
dığırladıb hissəyə apardı. Dəlmə-deĢiyini qaynaq elətdirib 
geri gətirdi. Ocaqxananı daĢla tikdi. Hamamı birinci özü 
yoxladı. Bu ona ləzzət elədi. Oğlanları da çağırdı. Kiçiyi 
sevinə-sevinə gəldi. Böyüyü çimməkdən qəti boyun 
qaçırtdı. Çılpaq əsgərə baxmadan dedi: 
- Mən ocağa-suya baxıram, siz rahat çimin.  
Məlikəjdər razılıqla: 
- YaxĢı, -dedi.- BuĢlatın cibində sabun var, gətir onu, 
istəyirəm alt paltarlarımı yuyum, yaman gündədir. Amma 
qorxuram qurumasın.  
Teddi ocağa odun ataraq: 
-Sən gedənə qurumasa, Savvanın dəyiĢəyini geyərsən. 
Ölçünüz bir olar, -dedi.  
QardaĢlar kənardan yaĢıd kimi görünürdülər. Kiçiyi 
deyib-gülən, ünsiyyətli idi. On iki yaĢı vardı. Adı Savva 
idi. Böyüyü hikkəli, adamayovuĢmaz idi. Adı Teddi idi. 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
On dörd-on beĢ yaĢı olardı. Savva ondan yaman qorxurdu. 
Teddi səsini qaldıran kimi, az qala, siçan deĢiyini satın 
alsın.  
Valideynləri haqqında danıĢmağı sevmirdilər. Hiss 
olunurdu ki, nəyisə gizlədirlər. Xeyli ünsiyyətdən sonra 
Məlikəjdər aydınlaĢdırdı ki, uĢaqların ataları 
benderovçulara qoĢulub. Müharibədən sonra hökumətə 
təslim olmaq istəyib. YoldaĢları buna yol verməyiblər, 
onu qətlə yetiriblər, evlərini də yandırıblar. Bir müddət 
onlarla kimsənin iĢi olmayıb. Ailə zirzəmidə yaĢayır, 
baĢlarını birtəhər dolandırırmıĢlar. Lap yaxınlara qədər 
vəziyyətləri heç də pis olmayıb. Toyuq-cücələri, inəkləri, 
donuzları vardı. Amma keçən il meĢəyə getmiĢ anaları 
geri qayıtmayıb. Bundan sonra uĢaqlar tək qalıblar.  
Komandirin çox cavan arvadı, demək olar ki, 
Məlikəjdərin heç bir iĢinə qulp qoymurdu. Əsgər taxta evi, 
evin ətrafını təmiz saxlayırdı. Yeməyi vaxtında verirdi, 
pal-paltarı, ağları camaĢırxanadan ütülü gətirirdi. Odur ki, 
əsgərin arada bir-iki saat yoxa çıxmağına barmaqarası 
baxırdı.  
Bir dəfə Məlikəjdər yenə meĢəyə getdi. 
Savva uzaqdan ona əl elədi. Ġnəyin dolaĢmıĢ çatısını 
açırdı. Məlikəjdər soruĢdu: 
- Teddi hardadır?  
- Gölə getdi. Dedi, çimmək istəyirəm.  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
Yağıntı sularından yaranmıĢ gölün ətrafını qamıĢ, kol-
kos basmıĢdı. Hər tərəf sakit idi. Göldə kimsə 
görünmürdü.  
Sahilin hündür yerində bir alma ağacı bitmiĢdi. Ağacın 
altındakı paltarlardan bildi ki, Teddi göldədir. Məlikəjdər 
ağaca dırmaĢdı. Göl elə bil ovcunda idi, amma suda çimən 
gözünə dəymədi. Məyus halda ağacdan düĢmək istəyirdi 
ki, bir Ģappıltı gəldi. Diqqətlə səs gələn tərəfə baxdı. 
Sudan çılpaq bir qız çıxdı. Doğrudan da, su pərisinə 
oxĢayırdı. Bircə uzun saçları çatmırdı. Məlikəjdər az qala 
ağacdan yıxılacaqdı. Qızın bütün gözəllikləri örtüksüz idi. 
Onun Teddi olduğuna çətinliklə inandı. Kobud kiĢi 
paltarlı, üz-gözü həmiĢə çirkli-pasaxlı oğlanın gözəgəlimli 
bir qız olduğunu təsəvvür eləyə bilməzdi.  
Teddi çox arxayın, bütün boyu bərabəri dik dayanıb 
əski ilə qurulanırdı. Tələsmədən geyindi. Bütün bu 
müddət ərzində ağaca peyvənd olmuĢ Məlikəjdər nəfəsini 
belə dərmirdi. Birdən gülüĢ səsi eĢitdi: 
- Ay axmaq əsgər, nə quruyub qalmısan? DüĢ aĢağı.  
Məlikəjdər çətinliklə mızıldandı: 
- Teddi, sən axı oğlan idin.  
Teddi ürəkdən güldü: 
- Mən həmiĢə qız olmuĢam, sənin gözün bağlanmıĢdı.  
 
* * * 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
 
Yelena ona qarĢı çox mərhəmətli idi. Məlikəjdər bunun 
səbəbini baĢa düĢmürdü. Əlindəki beli yerə qoyub 
yaxınlaĢdı. Taxta evin qarĢısındakı yelləncəkdə oturmuĢ 
Yelenadan soruĢdu: 
-Xanım, sizə müraciət eləmək olar?  
Yelena danıĢmaqla arası olmayan əsgərin 
müraciətindən diksindi: 
- Məni qorxutdun!-deyə gülümsədi. - De görüm, nə 
istəyirsən.  
- Mənə o qədər yaxĢılıq eləyirsiniz ki, bilmirəm 
xəcalətinizdən necə çıxacağam.  
Yelena yelləncəyi saxladı. Dedi: 
- Mənim Bakıda qohumlarım var.  
- Siz bunu mənə demisiniz.  
- Bir neçə il bundan qabaq anam məni Bakıya, 
xalamgilə göndərmiĢdi. Yay tətilini sizin Ģəhərdə 
keçirtdim. Unudulmaz günlər yaĢadım. Çimərlikdə oldum.  
-Bunu mən bilmirdim.  
Yelena diqqətlə Məlikəjdərin sifətinə baxdı: 
- Sənin qardaĢın varmı? -deyə qəflətən soruĢdu.  
-Xeyr, xanım. 
- Mən səni bir nəfərə oxĢadıram. Həmin oğlanla Bakıda 
tanıĢ olmuĢam. Xalamın qonĢuluğunda AnuĢ adında bir 
qoca erməni arvad yaĢayırdı. Həmin oğlan onun nəvəsi 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
idi. Hündürboy, cüssəli, dəlisov Ģeydi. Hərdənbir gəlirdi. 
Hər gələndə də bütün həyəti bir-birinə vururdu. Qorxu 
deyilən Ģey bilmirdi.  
Məlikəjdər diksindi: 
- Adı Sanı deyildi? -deyə onun sözünü kəsdi.  
Yelena həyəcanla: 
- Elədir, adı Sanı idi, -dedi.- Onu tanıyırsan?  
- Onunla rastlaĢmıĢam, - deyə Məlikəjdər qısa cavab 
verdi.  
-Keçən il bura gəlmiĢdi, -deyə Yelena güldü.  
Məlikəjdər diksindi: 
-Siz yazıĢırdınız?  
Yelena qəribə nəzərlərlə ona baxdı: 
-Əlbəttə yox!-dedi.- Ünvanımı xalamdan almıĢdı.  
-Bəs, bura niyə gəlmiĢdi ki?  
-Demədi.  
-Tək gəlmiĢdi?  
-Yox, iki dostu ilə gəlmiĢdi.  
-Neynəyirdilər ki?  
- O da sənin kimi hərbi hissənin ətrafındakı xutorlarda 
itib-batırdı.  
-Sizə baĢ çəkmirdi?  
Yelena məğrur halda: 
-Hərbi Ģəhərciyə bir-iki dəfə gəldi. Gördü üz 
göstərmirəm, incidi məndən. BaĢqa cür ola da bilməzdi, 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
mən ərli qadınam, köhnə əlaqələri bərpa eləyə bilməzdim, 
-dedi, söhbəti dəyiĢdi:- Sanı o vaxt deyirdi ki, atası 
inqilabçı olub.  
- Onun atası inqilabçı yox, əclaf olub. Ona görə də 
güllələyiblər.  
Yelena diqqətlə Məlikəjdərə baxdı: 
-Bəs, sənin atan nə olub?  
-Mənim atam din xadimi olub. Onu Sanının atası 
güllələyib.  
-Belə de!  
- Bəli! 
-Bəs belə oxĢarlığınıza səbəb nədir?  
- Allah bilir! Ġkimizin də kökü bir kənddəndi. -
Məlikəjdər bildiyini gizlətmədi. - Gərək ki, Sanı indi 
həbsdədir.  
Yelena heyrətləndi: 
-Deyirəm, axı, neçə vaxtdır ondan səs-soraq yoxdur.  
 
* * * 
 
Məlikəjdər qulluq borcunu tələsik yerinə yetirdi. 
Yelena onun bütün tapĢırıqları qaça-qaça görməyinə 
heyrətləndi: 
-Əsgər, sənə nə olub? Hara tələsirsən?  
Məlikəjdər özünü yığıĢdırdı: 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
- Heç nə, xanım!-dedi.  
- Həm də sənin üzün iĢıq saçır, əsgər!-deyə Yelena söz 
atdı. -GörüĢə gedənə oxĢayırsan! 
Məlikəjdər cavab vermədi, beli götürüb mızıldana-
mızıldana Yelenadan aralandı. Gözlədi ki, komandir 
arvadı evə çəkilsin.  
... Ġmkan tapan kimi hissədən çıxdı. Qaça-qaça özünü 
meĢəyə çatdırdı. Tələsməyinin səbəbini dəqiq deyə 
bilməzdi. Qız onun yolunu səbirsizliklə gözləyirdi. 
Savvanın gözünün qabağında Məlikəjdəri qucaqladı: 
- Lap darıxdım sənin üçün!-dedi və qardaĢına tərəf 
çevrildi: - Savva, get gəz özün üçün. Bizim söhbətimiz 
var.  
Savva iriĢdi: 
- Bundan sonra iĢimiz var da! -dedi.- Ġkiniz olanda 
məni qovacaqsınız?  
-Az danıĢ! Yeri, -deyə Teddi ona gözünü ağartdı.  
Savva dinməz aralandı. Onlar zirzəmiyə girdilər. Teddi 
onu qucaqladıqda Məlikəjdər mane oldu: 
- QardaĢın gələ bilər!-dedi.  
Teddi arxayın halda: 
- Gəlməyəcək.  
- Hardan bilirsən axı?  
-Mən ona hər Ģeyi demiĢəm, -deyə Teddi gülümsədi.- 
DemiĢəm ki, səni sevirəm.  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
Məlikəjdərin nəzərləri Teddinin nəzərləri ilə birləĢdi. 
Tərəddüdü keçdi, qızın uĢaq yumruğu kimi girdələnən 
məmələrini, mütənasib çılpaq gərdənini Allah-təalanın bir 
ərməğanı kimi qəbul elədi. Taleyin inayətinə boyun əydi. 
Vaxt sürətlə keçirdi. Məlikəjdər saata baxdı: 
- Getməliyəm, əzizim, -dedi. 
Teddi taxtdan düĢdü: 
- Sabah gələcəksən?  
Məlikəjdər arxayın halda: 
-Bundan sonra hər gün gələcəyəm, -dedi.  
 
* * * 
 
Amma Məlikəjdərin gəlməyi tilsimə düĢdü.  
Həmin günün gecəsi hissəni həyəcan siqnalı ilə ayağa 
qaldırdılar. Tam hərbi hazırlıq elan olundu. Qısa 
hazırlıqdan sonra onları sübh tezdən maĢınlara doldurub 
dəmiryol vağzalına apardılar. Yük qatarlarına mindirdilər, 
qapıları bayırdan bağladılar. FikirləĢməyə, bir addım 
qırağa qoymağa macal vermirdilər.  
Məlikəjdər Teddini itirəcəyindən qorxurdu. ƏĢya 
kisəsindən bir parça kağız çıxartdı, sevgilisinə bir neçə 
sətirlik məktub yazdı: “Əzizim Teddi! Bizi naməlum 
istiqamətə göndərirlər. Üç-dörd ay gözləyərsən, məndən 
xəbər çıxmasa, Bakıya gedərsən. Orda sənin qayğına 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
qalarlar. Mən səni sevirəm. Bakıdakı ünvanım belədir...” 
Məktubu bitirib nəfəslikdən bayıra baxdı. Ġvanovu 
platformada, axırıncı vaqonun qarĢısında görüb ürəyi 
atlandı. Xeyli yalvarıb-yaxardı, yola verilmiĢ quru ərzaq 
payının bir hissəsindən keçdikdən sonra vaqonun qapısını 
qoruyan çavuĢu razı saldı. Təzəlikdə komandirin arxa 
cəbhə üzrə müavini təyin olunmuĢ Ġvanov indi kapitan 
rütbəsində idi. O, yaxınlaĢdı, xırıltılı səslə:  
- Nə lazımdır? -deyə çavuĢdan soruĢdu.  
Hissəni yola salmaq Ġvanovun boynuna düĢmüĢdü. 
XəstələnmiĢ hissə komandiri baĢ vaqondan çıxmırdı. 
Kapitanın qıĢqırmaqdan boğazı gəlmiĢdi.  
- Bu əsgər deyir ki, sizə vacib sözü var, yoldaĢ kapitan, 
-deyə çavuĢ yanında dayanmıĢ Məlikəjdəri göstərdi.  
Ġvanovun gözü tanıĢ simanı alan kimi əmr elədi: 
- Burax gəlsin!  
Yerə hopanıb qaça-qaça qabağına gələn Məlikəjdərə 
əmr elədi: 
- Sözünü de, amma qısa elə, vaxtımız yoxdur.  
-Komandir, siz qalırsınız?  
- Hə, burda qalıram, - deyə kapitan səbrini zorla basdı. 
- Sözünü de, qatar indi tərpənəcək.  
Məlikəjdər bir heçə kəlmə ilə xahiĢini bildirib dördqat 
bükülmüĢ dəftər vərəqini ona uzatdı.  
Ġvanov əsgəri danladı: 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
-Heç evlənmək vaxtıdır? -dedi, amma söz verdi.- 
Narahat olma, xutora gedib məktubunu sevgilinə 
çatdıraram.  
Məkikəjdərin ürəyi yerinə gəldi. Ġvanovun əlini 
minnətdarlıqla sıxıb tərpənən qatara tələsdi.  
Qatar bir sutka yol getdi. Hamı mürgüləyirdi. Bir azdan 
Məlikəjdər vaqonun əĢya torbaları yığılan bölməsində 
özününkünü tapa bilmədi. Cavabdeh çavuĢu sıxma-
boğmaya salsa da, köməyi olmadı. ƏĢya torbası ipli-mıxlı 
yoxa çıxmıĢdı.  
Barmaqlıqlı balaca pəncərələrdən heç nə görünməsə də 
artıq bilirdilər ki, onları Macarıstana aparırlar. BudapeĢtə 
çathaçatda qatar dayandı. Əsgərlər yerə tökülüĢdülər. 
Səhra mətbəxi quruldu. Yemək paylandı. Hamı silahlandı. 
DöyüĢ sursatı verildi. DöyüĢə tam hazır, sıraya düzülmüĢ 
hissənin qarĢısında komandirin siyasi iĢlər üzrə müavini 
çıxıĢ elədi: 
- Macarıstan Respublikasında əksinqilab baĢ 
qaldırmıĢdır. Sovet hökuməti öz beynəlmiləl borcunu 
yerinə yetirərək, dost macar xalqının çağırıĢı ilə onun 
köməyinə gəlib. Dünyada kommunizmin qələbəsi 
uğrunda, irəli! 
Üsyan eləyən, azadlıq istəyən macar xalqı aldadılmıĢ 
sovet əsgərlərinin həmləsinə məruz qalmıĢdı. Nə baĢ 
verdiyini anlamayan sovet əsgəri «Vur!» -deyəndə 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
vururdu, «Öldür» -deyəndə öldürürdü. Burdakı xidmət 
aylarını Məlikəjdər sonradan yuxu kimi xatırlayırdı. Bir 
neçə aydan sonra BudapeĢt sakitləĢdi. Qanına qəltan 
edilmiĢ macarlar quzuya dönmüĢdülər. Ġnsan zora tabedir. 
Amma vəziyyət qorxulu olaraq qalırdı. Macarların sakit, 
mehriban davranıĢında gizli bir hiddət var idi. QarĢılaĢdığı 
sovet əsgərlərini həvəslə qonaq eləyən, pivə bakalını zorla 
əlinə dürtən adamlar tində-bucaqda rastlaĢdıqda dəvətsiz 
gəlmiĢ qonaqların kürəyinə arxadan bıçaq saplamağa hazır 
idilər.  
ġəhərdə komendant saatı tətbiq olunmuĢdu. Gecələr 
patrul xidmətinə çıxan manqalar küçəyə səpələnərək 
hərəkət eləyirdilər. Bir-iki hadisədən sonra əsgərlərə 
gündüzlər də tək gəzmək yasaqlandı.  
Axırıncı növbəni Məlikəjdər yaxĢı xatırlayırdı. Hündür 
qüllələri olan, son dərəcə yaraĢıqlı binanın qarĢısında 
keĢik çəkirdilər. Binanın qapısına RatuĢa yazılmıĢdı.  
AxĢama yaxın növbəni təhvil verdilər. Hamı sevinirdi. 
Növbəni bitirmiĢ manqanın əsgərləri yoldaĢlarından 
kefikök ayrılacaqdılar ki, gurultu qopdu. Binanın 
qüllələrindən biri uçub əsgərlərin üstünə töküldü. Həlak 
olan həlak oldu, Ģikəst olan Ģikəst. Yekə bir daĢ 
Məlikəjdərin baĢına dəydi. Onu yerə yıxdı. BaĢı qarpız 
kimi partladı. Onu ölmüĢ bilib ölülərlə bir çadıra 
apardılar. Adı hissənin itkilərinin siyahısına salındı.  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
Gecə səhərə qədər ölülərlə bir yerdə qaldı. Amma bəxti 
gətirdi. Sümüyə iĢləyən səhər ayazı ona can verdi, huĢu 
üstünə gəldi. Sürünə-sürünə çadırdan çıxanda keĢikdə 
dayanan əsgəri qorxutdu.  
Bir neçə ay hospitallarda yatdı, alababat sağaldı, amma 
həkim komissiyası daha onu hissəyə göndərmədi, 
yararsızlığına görə tərxis elədi. Balaca əsgərin baĢı 
yerində qərar tutmurdu, əski gəlincik kimi titrəyirdi. 
Teddini arada xatırlasa da, canı ilə əlləĢdiyindən, tez də 
yaddan çıxarırdı.  
 
- XIV - 
 
Məlikəjdəri Bakıya bir hərbi feldĢer gətirdi. AxĢam 
çatdılar. FeldĢer köməksiz əsgəri rayon hərbi 
komissarlığının növbətçisinə tapĢırıb Sabunçu vağzalına 
qayıtdı. Növbətçi komissara məlumat verəndən sonra əlil 
əsgəri maĢına mindirib kəndə çatdırdı, ailəsinə təhvil 
verdi.  
Səkil Qoçu ürək ağrısı ilə Məlikəjdəri qarĢıladı, amma 
əlini sallayıb oturmadı, dərhal hərəkətə keçdi. Olmazın 
türkəçarəsini onun baĢında sınadı. Çox keçmədi ki, 
qocanın qayğısı ilə Məlikəjdər özünə gəldi.  
- Bəlkə səni evləndirək, ağa? -deyə Səkil Qoçu təklif 
elədi.  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
- Bir elə evliliyim çatmır,-deyə Məlikəjdər güldü.  
-Hökmən evlənməlisən!-deyə Səkil Qoçu yola 
gətirməyə çalıĢdı.  
Məlikəjdər qaĢqabağını tökdü: 
-BoĢla, dədəm, mən çanımın hayındayam, -dedi.  
Səkil Qoçu əl çəkmədi: 
-Sən, gəl, razı ol, ağsaqqalın sözünü yerə salma.  
Məlikəjdəri gülmək tutdu: 
-Dədəm, gəlsənə, səni evləndirək!-deyə zarafat elədi. - 
Sən məndən qıvraqsan... Arvadın ikimizin də qayğısına 
qalar.  
Səkil Qoçu ağanın zarafatına baĢ qoĢmadı, tam ciddi 
davam edərək dilləndi: 
- Mən səni elə bir adama tapĢıracağam ki, qayğına 
məndən artıq qalsın.  
-Kimdi o elə?  
- Sənin xalan qızı! 
- Dədəm, o mənə analıq eləyib!  
- Ġndi də sənə arvadlıq eləyər.  
-Xalaqızı xəstədir, axı!  
-Hətta xəstəyə də xoĢbəxtlikdən pay düĢür, -deyə Səkil 
Qoçu onu yola gətirməyə çalıĢdı - Qorxma, elə xəstəliklə 
yüz il yaĢayırlar.  
- Mən onu sevmirəm, axı! 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
- Sevgi-məhəbbət sonra gəlir, ağa. Nə sən Məcnun 
deyilsən, nə də xalan qızı Leyli deyil.  
- Hələ tezdir, mən çörək qazanmağın yolunu 
tapmalıyam.  
- Çörəyini Allah yetirəcək, ağa! 
- Tələsmə, qoy özümə gəlim.  
- Tələsmək lazımdır, ağa, Mir Qədir ağanın ocağı boĢ 
qalmamalıdır. Dünya ölüm-itim dünyasıdır, -deyə Səkil 
Qoçu fikrini açıq deməkdən çəkinmədi: - Allah mənə 
züriyyət verməyib. Nəsildən bir sən qalmısan, bir mən. 
Mən heç, tamam çıxdaĢam. Ümidim sənə idi, sən də 
əsgərlikdən belə qayıtdın. Bir dəri, bir sümüksən, quruca 
qəfəsin qalıb. Olmadı elə, oldu belə, baĢına bir iĢ gəlsə, 
nəslimizin kökü kəsiləcək.  
Səkil Qoçunun türkəçarələri, baĢına pərvanə kimi 
dolanan arvadının qayğısı, hərbi qospitaldakı həkimlərin 
dava-dərmanı Məlikəjdəri sağaltdı. Get-gedə baĢının 
titrəyiĢi keçdi. Həyət-bacada fırlanır, xırda-para iĢləri 
görürdü. Bir məĢğuliyyəti də vardı. Yenicə doğulmuĢ oğlu 
Hatəmə baxırdı. Amma uĢağı qucağına götürmürdü, yerə 
salmaqdan qorxurdu, hələ də həyəcanlanan kimi dərhal 
halı çevrilir, bəzən huĢunu itirirdi.  
 
* * * 
 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
Məlikəjdər bir gün Səkil Qoçuya əsgərlikdə baĢına 
gələnləri qısaca danıĢdı, məsləhət istədi. Məhəbbət 
tarixçələrinin xiridarı olan Səkil Qoçu həvəslə onu sorğu-
suala tutdu. Özü üçün bəzi Ģeyləri aydınlaĢdırandan sonra 
rəyini bildirdi:  
- Sənin sevgilin gəlsəydi, indiyə kimi gələrdi. Yəqin 
fikrini dəyiĢib, -dedi, sonra məsləhət gördü:- Unut, getsin.  
- Unuda bilmirəm, dədəm, -deyə Məlikəjdər 
kədərləndi. -Bəlkə ondan uĢağım var?! 
- Nədi, gedib onu Bakıya gətirəcəksən?  
- Razı olsa, gətirəcəyəm, biz bir-birimizə vəd vermiĢik.  
- Qadınların vədinə çox inanma, ağa.  
- Teddini tanısaydın, belə deməzdin…-deyə Məlikəjdər 
incidi.  
Səkil Qoçu xəyalları göylərdə gəzən Məlikəjdəri yerə 
dartdı: 
-Bəs, maraqlanmırsan ki, buna kəbinli-talaqlı arvadın 
nə deyəcək? -dedi, sonra heç cür istehzasını saxlaya 
bilmədi:-Bəlkə xalaqızını da məsləhətə çağıraq?  
Məlikəjdər küsgün-küsgün qocaya baxdıqda Səkil 
Qoçunun ona yazığı gəldi: 
-YaxĢı, görüm neynəyirəm, -dedi.  
Hər Ģey qeylü-qalsız ötüĢdü. Səkil Qoçu nə demiĢdisə, 
xalaqızı asanlıqla razılaĢdı. GözüyaĢlı dedi:  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
-Mən canımı sənə sadağa demiĢəm, ağa, neynəsən, 
qəbulumdur.  
Bunu gözləməyən Məlikəjdər, necə həyəcanlandısa, 
huĢunu itirib yerə yıxıldı.  
 
* * * 
 
Ġkinci uĢağa hamilə olan ağırayaq xalaqızı burnuna 
çatmıĢ qarnını zorla çəkirdi, canının hayında idi. AxĢam 
kiĢilərin yerini eyvanda yanaĢı salmıĢdı ki, lazım olsa, 
Səkil Qoçu Məlikəjdərin köməyinə yetsin.  
Gecəni dəbərmədən yatan Məlikəjdər sübh tezdən 
oyandı. GünəĢin Ģüaları kiçik pəncərəni döyəcləyirdi. O, 
yorğanı üstündən atıb qalxdı, pal-paltarını əyninə çəkdi.  
-Dədəm, gedək, -dedi.  
Bir az aralı mütəkkəyə söykənib mürgülüyən qoca 
dərhal dikəldi.  
-Səfərimiz haradır? -deyə soruĢdu.  
-Teddi gəlib, dədəm.  
Səkil Qoçu zarafata salmaq istədi, amma Məlikəjdərin 
üzündə peyda olan aydınlıq onu çaĢdırdı. Heç Ģübhə ola 
bilməzdi, bu onun tapındığı iĢıq idi, Mir Qədir ağanın 
nuru idi.  
Məlikəjdər taxtın böyründən çəliyini götürdü.  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
- Cəddim məni çağırır, dədəm. Bütün gecəni məni 
səsləyib.  
Səkil Qoçu dinməz onun yanına düĢdü.  
Doqqazdan təzəcə aralanmıĢdılar ki, qabaqlarına bir 
nəfər çıxdı. Bu, ziyarətgahın ətrafındakı çöldə mal otaran 
uĢaqlardan idi.  
-Nədi, bala? -deyə Səkil Qoçu soruĢdu.  
-Ziyarətgaha bir nəfər urus arvad gəlib. Məlikəjdər 
ağanı soruĢur.  
Söz uĢağın ağzından Ģıxan kimi Məlikəjdər həmiĢə 
söykəndiyi çəliyi atıb ziyarətgaha tərəf götürüldü. Səkil 
Qoçu bir an quruyub qaldı, sonra üzünü Qibləyə tutub 
salavat çevirdi. 
 
- XV - 
 
Ġyirmi il bundan qabaq yeniyetmə Seyfəllə Sərrafı 
Məlikəjdərin himayəsinə verəndə ögey bacısı Bibigil 
arvad demiĢdi: 
-Ağa, bilirsən ki, nəvələrim atasız qalıblar. Kənd 
yeridir, yüz söz deyirlər. Qorxuram ona-buna qoĢulsunlar, 
pis yola düĢsünlər. Bunları qanadının altına almaq, 
pasibanlıq eləmək sənin borcundur.  
Ögey bacısı hökmlü qadın idi. Amma övlad sarıdan 
bəxti gətirməmiĢdi. Yeganə oğlu əməli-saleh deyildi. 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
Özünü seyid kimi aparmırdı. Görünür, ata tərəfinə 
çəkmiĢdi. Hər boĢ Ģeyə görə Ģabalıd kimi partlayır, əlini 
bıçağa atırdı. Çapqını-talanı sənət seçmiĢdi. Türmə yolunu 
su yoluna döndərmiĢdi. Cinayət aləmində Qara Seyid kimi 
tanınırdı. Həbsxanaya girib-çıxmaqdan yorulmurdu. Sanı 
AbĢeronski ilə yolları bu yerlərdə toqquĢmuĢdu. Köhnə 
ədavət yada düĢmüĢdü. Axırıncı dəfə zonda olanda iki 
yerli arasında dava qızıĢmıĢdı. Deyilənə görə, Sanı cəld 
tərpənmiĢdi, Qara Seyidin axırına çıxmıĢdı.  
Bibigil xanım, nə qədər oğlu sağ idi, Məlikəjdəri atası 
Mir Qədir ağanın varisi kimi tanımırdı. Arvada söz 
qandırmaq olmurdu. Hətta, Səkil Qoçu da Bibigil xanımı 
baĢa salmağa çətinlik çəkirdi. Amma qəza-qədər hər Ģeyi 
yerinə qoydu. Qara Seyidi itirəndən sonra Bibigil xanım 
ögey qardaĢı ilə barıĢıb onu atası Mir Qədir ağanın yeganə 
varisi kimi tanıdı.  
Məlikəjdər hökmlü bacısının sözünün üstündən söz 
deməyə çəkindi. Beləcə, özü belə gözləmədən nəslin 
ağsaqqallı oldu. Bacısının nəvələrini yanına gətirdi.  
Ġllər keçdi, qardaĢların Məlikəjdərə sədaqətindən 
əfsanələr yarandı.  
 
* * * 
 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
Səksəninci illərin əvvəli idi. Məlikəjdər xəstələnmiĢdi, 
əsgərlikdə aldığı zədə yenə onu yatağa yıxmıĢdı. Sanının 
adamları o qədər həyasızlaĢmıĢdılar ki, daha ocağa-pirə 
baxmırdılar. Bu qarĢıdurmanın axırı müharibə idi. Qan 
töküləcəkdi ki, ögey bacısı oğlu Seyfəlin bacarığı üzə 
çıxdı.  
Atası Qara Seyidin tək-tük dostlarından biri olan Lotu 
Faxı TurĢulu zonda yatırdı, ömürlük həbs cəzasına 
məhkum olunmuĢdu. Seyfəl bayramlarda onu yada salır, 
yanına zənbil-zənbil pay-puĢla gedirdi. Bir vaxtlar Lotu 
Faxı Qara Seyidin nəĢini həbsxana nəzarətçilərindən alıb 
ailəsinə təhvil vermiĢdi. Belə borcdan çıxmaq çətindi.  
GörüĢünə gələn Seyfəli doğma adamı kimi qarĢıladı. 
Amma: 
-Mən Sanıya qarĢı gedə bilmərəm, nəslimi kəsər, -
dedi.- Sənə baĢqa cür kömək eləyəcəyəm.  
Seyfəl çaĢdı: 
-Nə təhər? -deyə Ģübhə ilə soruĢdu.  
Lotu Faxı uzaqdan baĢladı: 
-Bilirsən, qardaĢoğlu, keĢən ay Soçidə qanuni oğrularla 
iĢbazlar arasında bir gizli razılaĢma olub. Soçi 
razılaĢmasına görə, obĢakların birinə, gəlirinin bir 
hissəsini öz xoĢu ilə verən iĢbaz həmin obĢakın 
himayəsindədir, heç bir oğru ona yaxın gedə bilməz.  
Seyfəl dəqiqləĢdirməyə çalıĢdı: 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
-Gəlirin bir hissəsi deyəndə nəyi nəzərdə tutursan?  
Lotu güldü: 
-Sizə elə də baha oturmaz, qardaĢoğlu, -dedi, qısa 
fasilədən sonra əlavə elədi:- Bayır köĢkdə qoyduğunuz 
nəzir qutusundan ildə bir dəfə obĢaka ianə versəz, 
kifayətdir.  
Seyfəlin bu “gediĢindən” Məlikəjdər sağalandan sonra 
xəbər tutdu, xeyli götür-qoydan sonra bəyəndi: 
-BaĢınla bir taqım adamın iĢini görmüsən.  
 
- XVI - 
 
Bakıdan həyəcanlı xəbərlər gəlirdi. Heç Rusiyanın 
özündə də vəziyyət sabit deyildi, hətta Krasnoyarsk kimi 
bir əyalət Ģəhəri də qaynayırdı.  
Xalis nə baĢ verdiyini anlaya bilmirdi. Onunla bir 
kursda oxuyan erməni birdən-birə dil açmıĢdı. Bu 
qorxacaq oğlanı elə bil dəyiĢmiĢdilər. Lazım oldu, ya 
olmadı diskussiya açırdı. Bir dəfə tarixi mübahisə milli 
təhqirə keçdi. Xalis əsəblərinə yiyəlik eləmədi, 
yumruğunu yellətdi. Zərbəsindən erməni oğlanın burnu 
partladı.  
Günahını səmimi-qəlbdən boynuna alan Xalis töhmətlə 
canını qurtaracağını düĢünürdü. Cəzasının belə sərt 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
olacağını gözləməsə də, institutdan qovulmağını sakit 
qarĢıladı.  
...Ġki gündən sonra Xalis Bakıya çatdı. Onu 
qarĢılamağa gələn qardaĢlarına tərəf tələsdi. Əvvəl 
Hatəmlə, sonra Adəmlə qucaqlaĢdı. Arxada dayanmıĢ 
qaraqabaq Seyfəllə könülsüz görüĢdü.  
- Bu nə vaxtın gəlməyidir? -deyə Hatəm soruĢdu.  
Xalis sualdan anladı ki, atası onun institutdan 
qovulmağını qardaĢlarına söyləməyib. Sadəcə: 
- Rus qəzetləri Bakıda qırğınlardan yazırdı, -dedi.- 
Narahat olub gəldim.  
    - Русларын адятидир дя, милчякдян фил 
дцзялдирляр.  
    - Bəs, əслиндя ня баш верир, axı? 
    Щатям чох ящатяли  cаваб вердikda Халис  
тяяccцбля : 
     - Бунлары щардан билирсян? 
      Адям шит-шит эцлдц: 
      -Инди böyük dadıĢımız бюйцк адамдыр! 
Щяракатын башында дайананлардандыр.  
        - Дадаш  да митингчиляря  гошулуб? 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
        - Бащ! Билмирдин? Дадаш  инди  трибунада 
Немятля йанашы дайаныр. 
       Халис  марагла сорушду: 
       -Бунун ахыры ня олаcаг?  
       -Ахыры пис олаcаг!  Халгы гырğına verəcəklər.-
дейя Щатям üzünü turĢutdu.       
       Халис ещтиййатла сорушду: 
       - Сянин митингчиляря гошулмаьына аьа ня 
дейир? 
       - Щяля ки сусур.. 
       - Наразыдыр? 
       - Йягин ки. 
        - Ağanın qəzəbindən qorxmursan? 
   -Mənim otuz beĢ yaĢım var, qardaĢ,-deyə Hatəm 
mızıldandı-Ata-anadan qorxan vaxtlarım arxada qaldı. 
* * * 
 
Xalisin gəliĢi ailənin bayramına çevrildi. GeniĢ həyət 
qaynayırdı. QardaĢı Adəmin uĢaqları əmilərindən əl 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
çəkmirdilər. Seyfəlin də oğlanları onlara qarıĢmıĢdı. 
Qonum-qonĢudan görüĢünə gələnlərin ardı-arası 
kəsilmirdi. Xalisin yaĢıdları, dost-aĢnası sübh açılandan 
gecə keçənə qədər yanında otururdular.  
Həftənin axırında get-gəl səngidi, qonaq-qaranın əl-
ayağı yığıĢdı. Yalnız bundan sonra oğul valideynləri ilə 
diz-dizə oturmağa imkan tapdı.  
Ġndi Xalis təbəssümlə valideynlərini dinləyirdi. 
Söhbətin yeganə səbəbkarı olsa da, onların 
mükalimələrinə qətiyyən müdaxilə eləmirdi. Xalis gələn 
gündən bu günə hələ də dərdlənən Tidora xanım artıq 
neçənci dəfə idi ki, təkrarlayırdı: 
- UĢağın gələcəyi necə olacaq, ağa?  
Axırıncı kursdan xaric edilmiĢ Xalisi oxuduğu ali 
məktəbə yenidən bərpa eləmək çətin iĢ deyildi. Əgər oğlu 
onun istəyinin əleyhinə getsəydi, Məlikəjdər dərhal onun 
yaxasını boĢlayardı. Amma Rusiyanın qarıĢıq vaxtı idi. 
Açıq deməsə də, Xalisin Krasnoyarska qayıtmağını 
istəmirdi. Tidora xanımın ah-ufundan Məlikəjdər ağanın 
nurani üzündə bircə əza da tərpənmədi. Monoton səslə 
dedi: 
- Onun gələcəyi yaxĢı olacaq… 
- Rusiyada qalsaydı barı, bir ağ günə çıxardı. Bakıda 
neynəyəcək?  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
-Bakının nəyi pisdir ki? -deyə Məlikəjdər ağa arvadının 
keçmiĢ gözəlliyindən əsər-əlamət qalmayan çöhrəsinə 
gözucu baxdı.  
-Bəyəm Bakının yaxĢılığını-pisliyini müzakirə eləyirik, 
ağa? -deyə anadan olanda Teodora adı ilə xaçlanmıĢ, 
sonradan Ġslamı qəbul eləmiĢ Tidora xanım yüngül bir 
istehza ilə soruĢdu: - Mən Xalisin burda nə ilə məĢğul 
olacağını bilmək istəyirəm.  
Məlikəjdər ağa arvadının istehzasını qulaqardına 
vurdu. Mülayimliklə: 
-Mənim məĢğul olduğum iĢlə məĢğul olacaq…-dedi.  
-Sənin məĢğul olduğun iĢin axırı yoxdur, ağa, - deyə 
Tidora xanım qəlbindəkini gizlətmədi: - Oğlumuz ona 
layiq iĢdən yapıĢmalıdır.  
- Xanım, səhvin var, zəmanənin övzayı deyir ki, ən 
layiqli iĢ mənim məĢğul olduğum iĢdir, -deyə Məlikəjdər 
ağanın səsinin tonu azca dəyiĢdi.   
- Mənim bir sözüm yoxdur, ağa. Amma Xalis indi 
böyük kiĢidir. Bəlkə onun da fikrini soruĢasan…-deyə 
Tidora xanım oğlunun susmağından darılaraq təklif elədi.  
- Mən onun istəyinə məhdudiyyət qoymuram. Qoy, özü 
qərar versin, -deyə Məlikəjdər ağa dilləndi.  
Ġkisi də səbəbkarın cavabını gözləyirdi. Məlikəjdər 
oğluna baxmadan ayağa qalxdıqda, Xalis dilləndi: 
- Mən atamın yanında olmalıyam, ana.  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
- Bəs, ali təhsilin?  
- Atamın məktəbinə nə gəlib, ana, yüz ali məktəbə 
dəyər, -deyə Xalis gülümsəyib qalxdı, atasına yaxınlaĢdı. 
Məlikəjdər razı halda boyda özündən hündür olan 
Xalisi qucaqladı. Dedi: 
-Görünür, dərslərim havayı keçməyib. Elə bilirdim, yad 
ölkə səni dəyiĢib.  
Tidora xanım narazılığını büruzə vermədi, ata ilə oğulu 
baĢ-baĢa qoyub həyətə düĢdü.  
Elə ki təklikdə qaldılar, Xalis dilləndi: 
- Atam, sən hər Ģeyi bilənsən!-dedi.- Təsadüfən mənim 
institutdan çıxarılmağımın sirrini bilmirsən?  
Məlikəjdər tələsmədən bir siqaret odladı: 
-Mənim iĢimdir,-dedi və heç nə gizlətmədən qurduğu 
kələk barəsində yerli-yataqlı danıĢdı. -Ġndi qərar sənindi! 
Xalisin ağzı açıla qaldı: 
-Atam, bu boyda həngaməyə ehtiyac yox idi, -dedi.  
Məlikəjdər boynuna aldı: 
-Səndən bir az nagüman idim, - dedi. - Evdən küsüb 
getmiĢdin.  
Xalis gülümsədi:  
-Küsgünlüyümün səbəbi vardı, amma ailənin 
müqəddəratını həmiĢə müqəddəratım bilmiĢəm, -dedi.  
Məlikəjdər onu xəbərdar elədi: 
- Bu iĢdə geriyə yol yoxdur, oğlum.  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
- Mən geriyə addım atan deyiləm, -deyə Xalis onu 
əmin elədi.  
Məlikəjdər bir də məsələni xırdaladı: 
- ĠĢimizin özəlliyi ondadır ki, əməlimizdən xeyli adam 
bəhrələnir. Qazancımız çox olsa da, xərclərimiz də 
böyükdür. ĠĢimizə barmaqarası baxmaq olmaz, 
dostlarımızın da, düĢmənlərimizin də gözü bizdədir. 
Həddən çox adamı iĢə cəlb eləmiĢik. Biz onların 
ümidlərini doğrultmalıyıq. Səhv eləməyə ixtiyarımız 
yoxdur. DüĢmənlərimiz üstümüzə dərhal ayaq tutub 
yeriyəcək.  
Xalis baĢını tərpətdi: 
- Bunlar aydındı, ağa, -dedi.- Bir Ģey mənə aydın deyil.  
Məlikəjdər maraqlandı: 
- Sənə aydın olmayan nədi, oğlum?  
Xalis gülümsədi: 
- Ağa, bilmək istəyirəm, yanına xahiĢə gələnlərin sayı-
hesabı yoxdur. Bəzən onların iĢindən ötrü ona-buna ağız 
açırsan, pul da xərcləyirsən, vaxtını sərf eləyirsən, 
əsəblərini korlayırsan. Heç kimdən də bir manat 
ummursan. Dağ da olsa, bu xərclərin qabağında əriyər.  
Məlikəjdər uzaqdan baĢladı: 
- Nəslimizin adı-sanı boynuma çox yük qoyur. Ata-
babalarımız pay verən seyidlərdən olub, pay alan yox, -
dedi.- Bu axĢamdan həmiĢə böyrümdə olarsan. Ġndi isə 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
Seyfəlin yanına get, mən ona tapĢırmıĢam, o, səni hər 
Ģeylə tanıĢ eləyəcək.  
 
- XVII - 
 
Tidora xanım səbrlə həyəti dolanırdı. Möhkəm 
addımlarla eyvandan enən Xalisin qoluna girdi:  
-Mən sənə həyatımın tarixçəsini danıĢmaq istəyirəm, -
dedi.  
Xalis anasını qapalı qadın kimi tanıyırdı. KarıxmıĢ 
halda: 
-Buna ehtiyac varmı? -deyə soruĢdu.  
Tidora xanım: 
-Var, oğlum, - deyə üzünü qırıĢdırdı. - Dinləyəndən 
sonra nəticə çıxararsan.  
 
* * * 
 
Sevdiyi adamın vəfasızlığına inana bilməyən Teddi 
aylarla hərbi hissəyə ayaq döydü. Bətnində baĢ verən 
dəyiĢikliklər də ona dinclik vermirdi. Günü-gündən 
yumrulanan qarnı sorğu-suala çəkdiyi əsgərlərin 
təbəssümünə səbəb olurdu. Səhih bir Ģey öyrənə bilmədi. 
Nəhayət, aldadıldığına inandı, hikkədən özünə qəsd 
eləmək fikrinə düĢdü, amma bətnindəki körpəyə qıymadı.  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
Vaxt yetiĢəndə Savvanın mamaçalığı ilə bir oğlan 
doğdu. Adını Malik qoydu. UĢağın dünyaya gəliĢi onu bir 
az sakitləĢdirdi. Amma bu uzun çəkmədi. Atasına oxĢayan 
oğlan çox yaĢamadı. Balasının ölümü cavan anaya çalın-
çarpaz dağ çəkdi. UĢağı yerə göməndən sonra havalanmıĢ 
Teddi kölgə kimi fırlanırdı. Ağlına nə gəldisə, sakitləĢdi, 
baĢladı yola hazırlaĢmağa. Savva onu dilə tutdu: 
-Nahaq gedirsən, bacı!-dedi.- Yəqin evlənib.  
-Mən ona ikicə kəlmə deyib qayıdacağam, -deyə Teddi 
onu inandırmağa çalıĢdı, sonra getməyinin əsil səbəbini 
açdı. - Məni yoldan saxlamaq fikrinə düĢmə, qardaĢ, 
burda qalsam, dəli olaram! 
 
* * * 
 
Günlərlə yol gələn Teddi aldadılmadığını baĢa düĢdü, 
ürəyi rahatlıq tapdı. Səkil Qoçunun təəccübünə rəğmən, 
xalaqızı Teddini üzügülər qarĢıladı. Günüsünü qucaqlayıb 
öpdü. Sonra gözlənilməyən bir dilavərliklə pəltəklədi: 
-Bu gündən sən mənim bacımsan. 
Bir aydan sonra xalaqızı Məlikəjdər ağaya daha bir 
oğul doğdu.  
Amma uĢaq sevinc gətirmədi, zahını hal aparırdı. 
ÇağırılmıĢ feldĢer də kömək eləyə bilmədi. Xalaqızı Ģam 
kimi söndü.  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
Teddi günüsünə həm ana əvəzi, həm də bacı əvəzi 
ağladı. Xalaqızının yetimlərini köynəkdən keçirtdi, onlara 
əsil anadan da artıq bir pasiban oldu.  
 
-XVIII- 
 
Seyfəl Xalisi sevinclə qarĢıladı. O, ağanın malikanəsini 
dövrəyə almıĢ kiçik evlərdən birində ailəsi ilə yaĢayırdı. 
GiriĢ-çıxıĢları ayrıca olsa da, bir həyətə baxırdılar, 
aralarında hasar yox idi. Xalis ağa Seyfəldəki dəyiĢikliyə 
mat qalaraq təklif olunan yerdə oturdu.  
Seyfəl ancaq Məlikəjdər ağanın dediklərini yerinə 
yetirirdi. Ağanın ailə üzvlərinin Ģıltaqlıqlarını qulaqardına 
vururdu. Kiçik Xalisin hamiliyi Seyfələ tapĢırılsa da, 
nadincliyinə görə böyük qardaĢları tərəfindən döyülən 
kiçik qardaĢı heç vaxt müdafiə eləməzdi. O, uĢağı əsl 
azərbaycanlı görmək istəyirdi. Tidora xanımın evdə 
Xalisin beyninə yeritdiyini gündüz Sərraf vurub çıxarırdı. 
Hər dəfə ağa balasına deyirdi: “Sən bu xristian 
boĢboğazlığını burax, ağaoğlu. Dünyanı onlar bu günə 
qoyublar. Dünya Ġslamın ümidinə qalsaydı, çoxdan 
sahmana düĢmüĢdü.” 
Masanın ayaq tərəfində oturmuĢ Seyfəl dilləndi: 
- Xalis ağa, bilirəm ki, məndən inciksən.  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
Xalis yaddaĢında möhkəm yer eləmiĢ uĢaqlıq 
xatirələrini qovaraq soruĢdu: 
- Deyirsən, incikliyim səbəbsizdir?  
Seyfəl boynuna aldı: 
- Xeyr, ağa, səbəbsiz deyil, -dedi.- Əvvəl mən səni 
nəslimizin baĢçısı kimi görə bilmirdim.  
Xalis istehza ilə: 
- Təzəlikdə, deyəsən, fikrini dəyiĢmisən,-dedi.  
Xalisin uĢaqlıqda sünbül kimi sarıĢın saçları axır üç 
ildə tündləĢmiĢdi, Ģabalıdı rəng almıĢdı. Ġndi atasına daha 
çox oxĢayırdı, hər kəlməsində Məlikəjdərin nəfəsi 
duyulurdu. Seyfəl hörmətlə: 
- Qəribə də olsa, boynuma alıram ki, fikrimi 
dəyiĢmiĢəm, -dedi və köksünü ötürdü: - Bəli, sənin böyük 
qardaĢların bivec çıxdılar.  
Xalis ağa gülümsədi: 
- Təəssüflənirsən?  
Seyfəl fikrini gizlətmədi: 
- Əlbəttə! Böyük qardaĢın bu iĢ üçün doğulmuĢdu. 
Mülayimliyi, üzügülərliyi, sinədən gələn xırıltılı səsi 
insanı valeh eləyir. Hayıf ki, ipə-sapa yatan deyil. 
Əvvəllər fikri-zikri qumar idi, sonra eyĢ-iĢrətə qurĢandı, 
indi də siyasətə qoĢulub.  
- Bəs, o birisi?  
Seyfəl əlini yellətdi: 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
- O birisindən danıĢmağına dəyməz. Ağlı uĢaq ağlıdır. 
Bizim iĢə yaramaz.  
Xalis birdən ürəkdən güldü: 
- Halına yanıram, Seyfəl əmioğlu,-dedi.- Məcburiyyət 
üzündən seçim qarĢısında qalmısan. Bilsəydim, gəliĢim 
səni belə kədərləndirəcək, elə Krasnoyarskda qalardım.  
Seyfəl tam səmimiyyətlə: 
- Amma sənin Bakıya qayıtmağın məni çox sevindirdi. 
Elə bil çiynimdən daĢ düĢdü. QarıĢıq zəmanədir, hər Ģey 
ola bilər. Nəsil baĢsız qalmamalıdır.  
- Bir təhlükəmi var?  
Seyfəl onu sakitləĢdirdi: 
- Xeyr, ağa, salamatçılıqdır, -dedi.- Amma bərayi-
ehtiyatın ziyanı yoxdur. Düzdür, Sanının tutulmağı aranı 
bir az sakitləĢdirib.  
- O belə qorxuludur?  
- On illərlə zonda oturmuĢ adam zəncirdən buraxılmıĢ 
qapağan köpək kimidir. Ondan nə desən çıxar.  
- Gücü çoxdur?  
- Güclü olmağına güclüdür, amma daha Məlikəjdər 
ağaya bata bilməz.  
- Mən bilmirdim, -deyə Xalis boynuna aldı.- Elə 
bilirdim, ağa ancaq ibadət eləməyi bacarır.  
Seyfəl dedi: 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
- Sənin bunu bilmək vaxtın çatıb. Məlikəjdər ağanın 
tapĢırığı belədir. Bizim söhbətimiz uzun çəkəcək.  
–XIX– 
 
YoldaĢlarının əfv xəbəri Sanını yerindən oynatmıĢdı. 
Bir saatdı var-gəldən yorulmurdu, kiçik kameranı eninə-
uzununa ölçürdü.  
Qaydaya görə, saat on ikidə nəzarətçi elektrik 
çıraqlarnı keçirirdi. Ġndi Ģam iĢığında Sanını müĢahidə 
eləyən curlarından biri o birisi ilə himləĢdi. Asta Ravil 
pıçıldadı: 
- Sanı yüzüncü dəfədi dövrə vurur.  
Taxta Ravil dəqiqliyi sevirdi: 
- Səhvin var, bu onun doxsan beĢinci dövrəsidi, - deyə 
astadan dilləndi.  
Asta Ravil mübahisə eləmədi: 
- Görəsən, ona nə oldu? - deyə soruĢdu.  
- BaĢına hava gəlməsə yaxĢıdı, - deyə Taxta Ravil 
bədxahlıqla iriĢdi.  
- Bu gecə hər Ģey götür-qoy olunmalıdı, - deyə Asta 
dilləndi.  
- Hə, vaxtımız azdı, - deyə Taxta razılaĢdı.  
- Sanı sabahdan kamerada tək qalacaq, - deyə Astanın 
gözləri doldu- Yazıq bizsiz darıxacaq.  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
Taxta Ravil iztehza ilə gülümsədi. O, adaĢı kimi 
sentimental deyildi.  
Qanuni oğru Sanı AbĢeronski üçüncü il idi ki, 
gözləyirdi. Daha hökumət çörəyindən xirdtəyə qədər 
doymuĢdu. Cinayət aləmində bir qərinə təcrübəsi vardı. 
Adətən, onun türməyə girib-çıxmağının arası çox 
çəkmirdi. Çəkdiyi cəzanın müddətindən asılı olmayaraq, 
hər dəfə, nümunəvi davranıĢına görə azadlığa buraxılırdı. 
Amma bu dəfə belə olmadı, gözləməkdən səbri tükənmiĢ 
Sanını hələ də arayıb-axtaran yox idi.  
Bu üç ili Sanı qapalı kamerada tək deyildi. Tutulan 
kimi qayğısına qalmıĢdılar. Gözəgörünməz qüvvələrin 
qüdrətinə söz ola bilməzdi. Özü arzuladığı kimi, onun iki 
əlaltısını, Ravilləri yanına qatmıĢdılar. Bu cinayət 
ortaqları ilə iyirmi il bundan qabaq Sibirdə “zon”da tanıĢ 
olmuĢdu. O vaxtdan ayrılmırdılar. AdaĢlar deyib-gülən, 
zarafatcıl oğlanlardı, Sanını darıxmağa qoymurdular. 
Ravillər də cinayyət aləmində söz sahibi idilər. Qanuni 
oğru sayılırdılar. Amma onları bu mərtəbəyə ucaldan 
Sanının qabağında “Ģestyorka” olaraq qalırdılar.  
Sanı, nəhayət, keçıb taxtında bardaĢ qurdu. Dedi: 
-Əfv olunmağınıza sevinirəm. Sizi təbrik edirəm.  
Ravillərin üzü güldü. Taxta qolunu Sanının boynuna 
saldı: 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
- Sağ ol! Gedən ayaq yanağından bir maç ver! - deyə 
onu öpmək istədi.  
Sanı mane oldu: 
- ġitlik eləmə! - dedi. - Ağız-burnunu partladaram.  
Taxta dərhal aralandı. Bilirdi ki, Sanıdan nə desən 
çıxar. Ġlan kimi qəflətən çalmağı var.  
- Biz elə bildik bu xəbər səni kədərləndirib! - deyə Asta 
gülümsədi.  
- Niyə ki? Sizin çıxmağınız xoĢ əlamətdir, - deyə Sanı 
da gülümsədi.  
- Nəyi xoĢdur? - deyə Taxta etiraz elədi. - Sən türmədə, 
biz azadlıqda.  
- Yada düĢməyimizin özü əlamətdar hadisədir, - deyə 
Sanı onları baĢa salmağa çalıĢdı.  
Taxta onun fikri ilə razılaĢmasa da:  
- Bizə sözün nədir? - deyə soruĢdu.  
- Sizə bir neçə məsləhətim var. Birinci budur ki, 
özünüzü gözə soxmayın. Sakitcə yaĢayın. Mən çıxana 
qədər dinməz oturun.  
- Elə niyə? - deyə Ravillər birağızdan soruĢdular.  
- Müstəqil iĢ sizlik deyil, - deyə Sanı fikrini açıq 
bildirdi.  
- Niyə, axı? - deyə Taxta coĢdu.  
- Elə birinci addımda iliĢəcəksiniz, - deyə Sanı onun 
coĢmağını etina eləmədi. - Sizin dərrakənizə bələdəm.  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
- Sən bizi lap baĢıboĢ sayırsan ha! - deyə Taxta incidi. - 
Əl-ayağımızı tərpətməyə imkan versən görərsən analar 
necə oğul doğub!  
- Belə bir imkan əlinizə düĢəcək, darıxmayın, - deyə 
Sanı kədərlə gülümsədi.  
Taxta Ravil anlamadı: 
- Bu haçan olacaq?  
- DüĢmənlərimiz axırıma çıxandan sonra. - deyə Sanı 
mızıldandı.  
Asta Ravil mütəəssir oldu: 
- Allah bizi o gündən saxlasın. Sənsiz biz batarıq...- 
dedi.  
Taxta iĢgüzarlıqla: 
- Sənin belə ümidsizliyinə səbəb nədi?  
Sanı izah elədi: 
- Bayırda vəziyyət kökündən dəyiĢib. Görürsüz ki, neçə 
ildir bizi arayıb-axtaran yoxdur. Sovet hökuməti dağılır, 
erməni-müsəlman davası gedir, hamilərimizdən bir səs 
çıxmır, bir sözlə, bura təzədən düĢməmək üçün gərək əl-
ayağımızı yığıĢdıraq.  
Taxta Ravil qaĢqabaqla: 
- Əl-ayağımızı yığıĢdırsaq, Sanı, ac qalarıq, - dedi.  
Asta Ravil onu dürtmələdi: 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
- Sən yedin, ya yemədin, heç fərqi yoxdur, ikilik 
taxtasan ki, varsan. Bir az pəhriz gözləsən ziyan 
çəkməzsən.  
Qaxac ət parçasına oxĢayan taxta Ravil köklükdın 
əziyyət çəkən adaĢına nifrətlə baxdı: 
- Pəhriz sənə lazımdı ey, donuz kimi piylənmisən, - 
deyə ona bozardı.  
Sanı acıqlandı: 
- Qurtarın! DeyiĢməkdən yorulmadız? - dedi və 
sakitləĢmiĢ əlaltılarını baĢa saldı. - Heç kim sizi aclığa 
məhkum eləmir. ObĢakın o boyda daxılı var... 
Ravillərin ikisi də qulağını Ģəklədi.  
- Deyirsən, saxlancdan istifadə eləyək? - deyə Asta 
Ravil soruĢdu. - Tez deyil?  
Sanı baĢını tərpətdi:  
- Lap vaxtıdır! Kimin üçün yığırıq ki? - dedi. - Gülü 
xanım sizi ac qoymayacaq. HəmiĢə xərcliyiniz olacaq. 
Daxıl nənəmlə Gülünün nəzarətindədir.  
Sanı saxlancın yerini Ravillərdən gizlətmirdi. Onlara 
inanırdı. AdaĢların hesabına görə daxılda karlı pul olmalı 
idi. On illərlə kənara hec nə xərcləməmiĢdilər. Amma 
daxılın etibar olunduğu adamların sırasında Gülünün adını 
eĢidəndə narazı qaldılar.  
- Saxlancı Kürsümün qızına nahaq tapĢırmısan, - deyə 
Taxta Ravil mızıldandı.  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
- Niyə ki? - deyə Sanı lağla soruĢdu. - Hər həftə onun 
gətirdiyi torba-torba yeməyi həzmi-rabedən keçirəndə 
belə demirdin.  
-Yemək-içməyi bir o gətirirdi, bəyəm? - deyə Taxta 
təkrar mızıldandı. - Sədaqətli dostumuz Cinni Canı da 
gətirirdi, Sallaq MəmiĢ də gətirirdi, Yanığı daha demirəm, 
tez-tez gəlir. Hətta “suka” Piri də gətirirdi.  
Sanı onu cırnatdı: 
-Bunların hamısına saxlanc yeri deyilməyib!  
Taxta inadla davam elədi: 
- Kürsüm də, oğlu da imkan düĢən kimi bizi satacaq. 
ġərəfsiz Ģeydirlər. Pula görə nəyə desən gedərlər.  
- Ay səfehsən ha! Kürsümün pulu ilə müqayisədə 
bizim daxıldakı pulumuz qəpik-quruĢdur. O, əvvəllər 
tanıdığınız Ģortu deyil, indi milyonçudur, - deyə Sanı 
etirazını bildirdi. - Bir də mən daxılı nə Kürsümə, nə də 
oğluna tapĢırmıĢam, Gülüyə etibar eləmiĢəm.  
- Gülü nə anasını, nə də qardaĢını sənin ayağına 
verməz! - deyə Taxta qətiyyətlə dilləndi.  
Sanı cavab verməyə macal tapmadı, Asta Ravil lap acı 
danıĢdı: 
- Kürsüm özü nədir ki, qızı nə olsun, - dedi. - ġeytana 
papıĢ tikən bir ananın qızı... 
- Gülü mənim kəbinli arvadımdır, - deyə Sanı onun 
sözünü kəsdi.  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
- Qanuni oğrunun nə arvadı, nə də ailəsi ola bilməz, - 
deyə Asta Ravil məlum qaydanı ibarə ilə təkrarladı.  
- Dilini saxla! - deyə Sanı ona acıqlandı.  
Asta Ravil dilini saxlamadı: 
- Hər Ģəhərdə bir arvad saxlayırsan, nədir, hamısına 
sirrimizi deyəcəksən?  
- Hamısına yox, amma Gülüyə demək olar, - deyə Sanı 
tərs-tərs Asta Ravilə baxdı. - Onun sədaqətini dəfələrlə 
yoxlamıĢam. Yazıq türmə yollarında can qoyub. Hər 
azadlığa çıxanda mənə qəpiyə qəpik hesabat verir. Bir 
sözlə, nə Gülü, nə anası Kürsüm, nə qardaĢı Kürsümoğlu 
mənə xəyanət eləməz.  
- Niyə?  
Sanı gülümsədi: 
- Qorxudan eləməzlər. Mənim adım gələndə bu ailəni 
əsmə tutur, - deyə əlaltılarını inandırmağa çalıĢdı. - Bir də 
AnuĢ nənəm qocalıb. Ölüb-eliyər, daxıl baĢsız qalar. Gülü 
isə neçə illərdir nənəmin qulluğunda durur. Daxıldan da 
lap çoxdan xəbəri vardı.  
AdaĢlar olacaqla barıĢmalı oldular. Asta Ravil qart 
erməni qarısını xatırlayıb marağını gizlətmədi: 
-Nə əcəb nənənə toxunmurlar? - deyə soruĢdu. - 
Deyilənə görə, erməniləri Ģəhərdən qovurlar, axı.  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
-Elə bilirsən nənəm elə belə arvaddı? - deyə Sanı 
qürrələndi. - Əzrayıldan baĢqa ona batan çətin tapılsın. 
Hər yerdə əlaqələri var.  
-Hər halda türmədən çıxmağımız yerinə düĢdü, - deyə 
Asta Ravil dilləndi.  
Sanı baĢını tərpətdi: 
-Düzdü, Gülü qarını tək qoymur, həmiĢə yanındadır, 
amma sizin azadlığa çıxmağınız məni arxayınlaĢdırır. 
- Azadlıqda bizim iĢimizin adı nə olacaq? - deyə Taxta 
soruĢdu. - Nənənə cangüdənlik eləməliyik?  
Sanı Taxtanın istehzasını qulaqardına vurdu: 
-Hələlik saxlancı qoruyacaqsınız. Amma dərhal 
nənəmgilə getməyin. Özünüzü qəsəbəyə verin, Gülünü 
tapın. Lazım bilsə, sizi nənəmgilə aparacaq, - dedi və 
baĢını yastığa atdı. - Daha Ģamları söndürün, yataq! 
Səhərə az qalır.  
 
–XX– 
 
Gülü Sanıdan daha çox Ravillərdən qorxurdu. Bu 
baĢkəsənləri görəndə bədəni çimçəĢirdi. Sanının 
tapĢırığını dinləyib adaĢları qardaĢının dənizkənarı 
mülklərinin birində yerləĢdirmək istədi: 
- Müvəqqəti buralarda qalın. ġəhər qaynayır, qıraqda 
olmağınız yaxĢıdır, - dedi. - BaĢsız kütlədir, qızıĢıb 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
erməni evlərinə hucum eləyə bilər. Onda siz də dəsxoĢa 
gedəcəksiniz.  
Ravillər razı olmadılar.  
- Biz elə qarını qorumaq üçün buradayıq, - deyə Taxta 
Ravil dilləndi.  
- Sanının istəyi belədir, - deyə Asta Ravil təsdiqlədi.  
- Onda gözləyin məni. Görüm Ģəhərdə vəziyyət 
necədir, - deyə Gülü dilləndi.  
 
* * * 
 
AnuĢu gecə-gündüz çalxalanan Meydanın uğultusu 
vahiməyə salmıĢdı. Nəvəsinin əlaltılarını Ģadlıqla 
qarĢıladı. Gülü ağzını açan kimi onunla razılaĢdı: 
- Nə qədər istəyirlər qalsınlar, - dedi.  
Ermənilərin çoxu Ģəhərdən qaçmıĢdı. Qalanları da 
burunlarını çölə çaxmağa qorxurdular. AnuĢ Gülünün 
ümüdinə qalmıĢdı. Nəvəsinin aĢnası yanında olmayanda 
hündür tavanlı, futbol meydançası kimi geniĢ evdə AnuĢ 
həyula kimi tək dolaĢırdı.  
Ravillərin gəliĢi mənzildəki ab-havanı dəyiĢdi. Bir-biri 
ilə deyiĢməkdən yorulmayan bu peĢəkar canilər özlərini 
uĢaq kimi aparırdılar.  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
Ġri soyuducudakı ərzaqlar onların mədəsində gün altına 
qoyulmuĢ buz kimi ərisə də Ravillər doymaq bilmirdilər. 
Qonaqlar süfrədən aralanmırdılar.  
AnuĢ qarının beli yay kimi əyilmiĢdi. Amma gözləri 
gırğı kimi iti görürdü.  
-Ay qarnınıza ĢiĢ batsın! - dedi. - Haçan doyacaqsınız?  
Taxta Ravil incimədi: 
- AnuĢ nənə, sən də üç il türmədə otursaydın belə 
danıĢmazdın, - deyə yekə ət parçasını diĢinə çəkdi.  
ġam yeməyi bitmək üzrə idi. Gülü süfrəni yığıĢdırmaq 
istədi. Divar saatı on ikini vurdu. Mənzilin dəmir qapısı 
zərblə döyüldü. Dilavər AnuĢ qarı büzüĢdü: 
- Açmayın. - deyə yalvardı. - Keçən gecə də döydülər, 
döydülər, getdilər.  
Amma qapının arxasındakılar usanmırdılar. Zərbələrin 
sayı artdı. Ağır alətlər iĢə düĢmüĢdü. Deyəsən, qapını 
qırmaq istəyirdilər. Ravillər gözləĢdilər. Ayağa qalxdılar. 
Gülü məsləhət gördü: 
- Mətbəxdən ət baltasıni götürün, əliyalın çıxmayın.  
Taxta Ravil gülümsədi: 
-Mənim silahım budur! - deyə əlindəki dürməyi yerə 
qoymadan qapını yarımçıq açdı.  
Pilləkən meydançasında iki nəfər durmuĢdu. Biri əlində 
lom, o biri dəmir parçası tutmuĢdu. Taxta soruĢdu:  
- Qarnoy, niyə qoymursuz dincələk?  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
Əlində dəmir parçası olan kiĢi çaĢqın halda: 
- Sən erməniyə oxĢamırsan.  
- Elədir, mən tataram.  
Lomlu kiĢi yoldaĢına acıqlandı: 
- Bəs, deyirdin bura erməni evidir!  
- Dəqiq bilirəm ki, burda bir erməni arvadı yaĢayır, - 
deyə dəmir parçalı adam onu inandırmağa çalıĢdı.  
Əlində lom olan silahını qaldırdı, üzünü cüssəsiz Taxta 
Ravilə tutdu: 
- Ey tatar balası, qoca erməni arvadını bizə ver, səninlə 
iĢimiz yoxdur.  
Asta Ravil iĢıqlığa çıxdı. Onun dolu cüssəsini görən 
qarətçilər geri çəkildilər. Asta Ravil qorxunc səslə: 
- Bir neçə gündür ki, erməni arvadı gorbagor olub. Ġndi 
burada biz yaĢayırıq. Çıxın gedin, yoxsa sizin üçün pis 
olacaq, - dedi və qapını onların üzünə çırpdı.  
Bayırda qarətçilərin səsi bir neçə dəqiqə gəldi, sonra 
ayaq səsləri eĢidildi. Bir azdan sakitlik çökdü. AnuĢ qarı 
titrəyirdi. Dedi:  
-Siz olmasaydız məni öldürəcəkdilər.  
Taxta Ravil əlindəki dürməyi həvəssiz gəvələyirdi. 
ĠĢtahı küsmüĢdü.  
- Ay qarı, sən də ölümdən qorxursan? - dedi, - 
YaĢadığını yaĢamısan da.  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
- Mən istəyirəm məni azərbaycanlılar yox, ermənilər 
öldürsün, - deyə AnuĢ pıçıldadı.  
- Sənin üçün nə fərqi var?  
- Fərqi böyükdür. Ġstəyirəm qanım erməniləri tutsun, 
azərbaycanlıları yox.  
- Deməli, sən azərbaycanlıları sevirsən?  
- Bəli, onlardan həmiĢə yaxĢılıq görmüĢəm, - deyə 
AnuĢ mızıldandı. - Allah bu ermənilərin kökünü kəssin. 
Bütün bu qırğınların baiskarı onlardı. Onların ucbatından 
mən bir xoĢ gün görmədim.  
Gülü üzünü kiĢilərə tutdu: 
- Yatırsızsa yerinizi salım?  
Taxta Ravil dedi:  
- Yatmaq olmaz. Yenə gələ bilərlər, - dedi.  
Asta Ravil qarını dilə tutmağa çalıĢdı: 
- Ay nənə, onsuz da yuxumuz qaçıb. Bir yaxĢı söhbət 
elə.  
AnuĢ qarı razılaĢdı.  
 
–XXI– 
 
AnuĢun həyatında iĢıqlı anlar çox olmamıĢdı. Ġndi 
Osmanlıdakı həyatı ona yuxu kimi gəlirdi.  
...O, hər gün keçiləri qabağına qatıb iki kəndi ayıran 
təpədə səbirsizliklə gözləyirdi. Mehmet qoyunları 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
haylaya-haylaya türk kəndindən aralanır, təpəyə tələsirdi. 
Onlar heyvanları baĢlı-baĢına buraxıb əl-ələ tutur, deyir-
gülür, oynayır, vaxtın necə keçdiyini bilmirdilər. Ġllər 
keçirdi. Bir gün: 
- Tez böyü, Mehmet… - deyə AnuĢ əyilib onu öpürdü. 
- Geciksən məni baĢqasına ərə verəcəklər.  
- Mən çalıĢıram… - deyə Mehmet utana-utana 
dillənirdi.  
Onlar eyni yaĢda idilər. AnuĢ on beĢ yaĢında artıq yep-
yekə qız idi. Mehmetin boyu çıxmırdı. Onlar yanaĢı 
duranda oğlanın baĢı qızın irilənmiĢ döĢlərinə zorla 
çatırdı. YekəlmiĢ AnuĢ gözəl olmasa da, gözəgəlimli idi.  
BaĢı sevgi-məhəbbətə qarıĢmıĢ AnuĢ ətrafda baĢ 
verənlərə fikir vermirdi. UĢaqlıqda altında yatdıqları 
ağaca ildırım düĢmüĢdü. Ata-anası ölmüĢ, osa sağ 
qalmıĢdı. Yetimin baĢı qalda olar deyərlər. Əmisi 
arvadının qoltuğunda yaĢayırdı. Səhərdən axĢama qədər 
bir qarın çörəyə iĢləyirdi.  
Kənddə iki silahlı kiĢi peyda olmuĢdu. Deyirdilər ki, 
Qafqazdan gəliblər. Kəndin erməniləri kimi danıĢmırdılar. 
Sivil paltarda idilər. Amma hər ikisinin yeriĢi-duruĢu 
hərbi təlimdən xəbər verirdi. Avstriya istehsalı olan 
qısalülə tüfəngləri çiynində cavanları baĢına toplayıb hərbi 
təlim keçirdilər. Tüfəng atmağı öyrədirdilər. QaĢ 
qaralanda kilsəyə yığılır, ermənilərin ağır taleyindən 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
danıĢır, vətənsiz qalmalarından Ģikayətlənirdilər, türklərin 
dalınca müxtəlif hədyanlar danıĢırdılar. Qafqazdan 
gələnlərdən hamı çəkinirdi. Qınçaq adında partiyanın 
üzvləri idi. Onlar deyirdilər: 
- Müharibə baĢlayan kimi Rusiyaya köçmək lazımdır.  
Bununla heç kim razılaĢmasa da, susurdular.  
Bir gün keçiləri qabağına qatıb kəndə enən AnuĢun 
qabağını həmin gəlmə ermənilər kəsdi.  
Əmisi arvadı AnuĢun rüsvayçılığının səbəbkarlarını 
bilən kimi kəndxudanın üstünə köməyə qaçdı. Kəndxuda 
da yaraqlılardan çəkinirdi, eĢitdiyinə əvvəl inanmadı. O, 
keĢiĢin yanına məsləhətə getdi. Onların ikisi baĢ-baĢa 
verib götür-qoydan sonra iĢi faĢ eləmədən yoluna qoymaq 
üçün yadelli erməniləri kilsəyə çağırdılar.  
Qafqazdan gələnlər yaxĢı bəxĢiĢ müqabilində kəndxuda 
ilə keĢiĢi ələ aldılar. Məsləhət bu oldu ki, qızın əmisi 
arvadına müəyyən məbləğ pul təklif olunsun. Əgər qadın 
susmasa, baĢqa tədbir görərlər. Qınçaqçılar AnuĢu ərə 
verməyi də boyun oldular. Söz verdilər ki, toy xərcini də 
özləri çəkəcəklər. Kəndin dəmirçisi ArtuĢun arvadı təzə 
ölmüĢdü, kiçik qızı anasız qalmıĢdı. Kəndxuda ilə keĢiĢin 
təklifi yerinə düĢdü. ArtuĢ yaxĢı cehizi olan qızı almağa 
razı oldu. Gələcək arvadının üzüqaralığına göz yumdu. 
Beləcə, AnuĢu bir neçə günün içində ərə verdilər. AnuĢ 
hər gün təpədə erməni kəndinə tərəf boylanan Mehmetə 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
sarı baĢını qaldırmağa utanırdı. Bu iĢdən sonra qınçaqçılar 
aradan çıxdılar.  
Bir il keçdi. Qınçaqın yeni fəalları kəndə ayaq açdılar. 
Ġndi onlar çox idilər. Sözünün üstündə söz deyənlərli 
mauzerlə hədələyirdilər. Tələbləri bu idi ki, camaat 
yerlərini tərk eləyib Rusiyaya hüdudlarına köçsün. Onlara 
pul-mal, torpaq vəd olunurdu. Əl altdan, çöldə bir-iki 
adamın heyvanını gülləyə tutdular. Dedilər, bu türklərin 
iĢidir.  
ArtuĢ köçməyə razı olanların birincisi idi. Köçmək 
əmrini alan kimi yorğan-döĢəyini, pal-paltarını arabaya 
yığdı. Köç tərpəndi. Türklərə qalmasın deyə qınçak 
fəalları boĢalmıĢ evlərə od vururdular.  
Köçün baĢçısı icma rəhbəri adlanırdı. Bu bir yaĢlı 
erməni taciri idi. Qafilənin bələdçisi də özü idi. Ona 
dinməz tabe olan adamlardan köməyini əsirgəmirdi. 
Yanına tez-tez gələn AnuĢu heç vaxt boĢ qaytarmırdı. Bu 
gözəgəlimli qadının istəklərini mümkün qədər yerinə 
yetirməyə çalıĢırdı. AnuĢ da borclu qalmırdı.  
Ġranın Ənzəli Ģəhərində icma rəhbəri çətinə düĢdü. 
Erməni köçünü Bakıya aparacaq gəmi hələ gəlməmiĢdi. 
Dünənə qədər ona dinməz tabe olan dindaĢları daha 
əmrlərini eĢitmirdilər. Narazı, xəstə, ac-yalavac adamları 
sakitləĢdirmək mümkün deyildi. Ġcma baĢçısı səbrlə onları 
dilə tuturdu: 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
- Bakını Rus imperatoru ermənilərə verib. Ora gələcək 
Haystanın paytaxtı olacaq. Dünyada çıxan neftin yarısını 
Bakı verir. Bakı varlı Ģəhərdir. Çatan kimi sizə ev 
verəcəklər, pul verəcəklər, ərzaq verəcəklər. 
Osmanlıdakıdan da yaxĢı yaĢayacaqsınız. Dözün, bizim də 
Vətənimiz olacaq. … - deyə dil tökürdü. - Erməni xalqı 
qarĢısında borcunuzu ləyaqətlə yerinə yetirin. Biz həmiĢə 
onun-bunun qoltuğunda yaĢaya bilmərik. Rus 
imperatorunun verdiyi Ģansdan bəhrələnmək lazımdır.  
Nəhayət, gözlənilən gəmi limanda lövbər atdı. Ġcma 
rəhbəri adamları kapitanı erməni olan gəmiyə yerləĢdirdi. 
Boynuna götürdüyü iĢi axıra çatdırmıĢ icma rəhbəri 
arxayınlıqla trapdan düĢürdü ki, gözü məĢuqəsinə sataĢdı. 
ĠĢtahını saxlaya bilmədi. Bir bəhanə ilə AnuĢu 
karvansaradakı sövməsinə apardı. AnuĢun cazibəsindən 
çıxa bilmirdi, ayrılanda təklifini bildirdi: 
- Bəlkə, mənimlə qalasan? - dedi. - Gələcəyindən 
qorxma, pulum var.  
Onun təklifinə AnuĢ güldü: 
- Yolda yıxılıb ölsən mənim halım necə olacaq? - deyə 
soruĢdu və icma rəhbərinin könlünə dəyməkdən 
çəkinmədən lağ elədi. - Bir ayağın gordadır, gələcəkdən 
danıĢırsan.  
Bakıya çatan kimi erməni ailələrini yerbəyer elədilər. 
Doğurdan da onları gözləyirlərmiĢ. ArtuĢun ailəsi 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
arvadının sayəsində nisbətən yaxĢı yerə düĢdü. Ailə qoçu 
Canpoladın himayəsinə verilmiĢdi.  
 
* * * 
 
Min doqquz yüz on yeddinci ilin axırlarında ArtuĢ da 
silaha sarıldı, Arakelovun yaratdığı erməni 
özünümüdafiyə dəstəsinə yazıldı. ġəhər qarıĢmıĢdı. Dəstə 
hardan gəldikləri məlum olmayan ermənilərin hesabını 
durmadan böyüyürdü. Gecə-gündüz Biləcəri tərəfdə, boĢ 
ərazidə təlim keçirdilər. Evə gələndə AnuĢ barıt qoxuyan 
ArtuĢu danlayırdı: 
- Ay səfeh, vurub öldürərlər səni! Nə qoĢulmusan o 
baĢkəsənlərə… 
ArtuĢ yekə-yekə deyirdi: 
- KiĢi iĢinə qarıĢma!  
ArtuĢ sovetlərə tabe olmayan Azərbaycan qəzalarına 
göndərilən bir dəstə baĢkəsən daĢnaqa qoĢuldu. Əliyalın 
türk-müsəlman əhalisinin qırğınında iĢtirak elədi. 
ArtuĢdan Ģücaətli bir baĢkəsən çıxdı. UĢaq-qoca, qız-gəlin 
bilmirdi, rastına çıxana aman vermirdi.  
 
* * * 
 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
Tənha qalmıĢ AnuĢ vaxtını öldürmək üçün qonĢuya 
gedirdi. Evin kiçik oğlu çoxdan bolĢeviklərə qoĢulmuĢdu. 
Ġndi Ģəhərdə hakimiyyəti əlinə alan Bakı Sovetində 
çalıĢırdı. Zarafatcıl bir oğlan idi. AnuĢ ona Ģikayətləndi: 
- Tiqran can, darıxıram. Teatrlar bağlı, sinemalar bağlı, 
bilmirsən vaxtı necə keçirəsən. Küçəyə çıxmağa 
qorxuram. Silahlı əlindən tərpənmək olmur. Gah orda, gah 
burda partapart düĢür. Bilmirsən baĢını hara soxasan ki, 
güllə sənə dəyməsin. Utanmasaydım bir tüfəng də mən 
əlimə alardım… 
Tiqran zarafatla AnuĢa dedi: 
- AnuĢ xala, gəl səni Bakı Sovetinə aparım. Sənin yerin 
oradır. Arvadların üstündə komissər olarsan.  
AnuĢ bu təklifə həvəslə razılaĢdı. Səhərisi Tiqrana 
qoĢuldu. Çılğın, qoluzorlu, inadkar, hər cür cinayətlərdə 
əli olan ünsürlərin yığıldığı Bakı Sovetində rus və 
ermənidilli adamların əlindən tərpənmək olmurdu. 
Azərbaycan türkcəsində danıĢan tək-tük idi.  
Tiqranın məsləhətilə bir neçə gündən sonra AnuĢ 
bolĢeviklər partiyasına yazıldı. Qadın məsələləri ilə 
məĢğul olan Ģöbəyə iĢə düzəldi. Arxayınlıq üçün 
paltarının altında naqan gəzdirirdi. Tiqran zarafatından 
qalmırdı: 
- AnuĢ xala, baĢını bəlaya saldın ha!  
- Niyə, Tiqran can?  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
- Hakimiyyəti əlimizdə saxlaya bilməsək, halımız 
xarabdı, hamımızı qıracaqlar.  
AnuĢ istehzasını gizlətmədi: 
- Sən öz gününə ağla, Tiqran can, - dedi və yaraĢıqlı 
gərdəninə iĢarə ilə, - mən canımı qurtaracağam.  
KiĢi yığnağına düĢmüĢ AnuĢ ürəyində arzu-kam 
saxlamadı. Elə ilk gündən gözü tutduğunu cənginə 
çəkirdi. EĢqbazlığını gizlətmədiyindən Bakı Sovetinə 
gələn iĢçi qadınlar onun qeybətini qırır, dalınca yüz söz 
deyirdilər. Dedi-qodu dəftərxananı idarə eləyən Tiqranın 
qulağından kənarda qalmadı. AnuĢu yanına çağırıb xeyli 
danladı: 
- Xala, özünü əməlli apar ha! Qadınları hürkütmə. 
Mənim adımı da bədnam eləmə. Qoy deməsinlər ki, 
Tiqranın xalası Ģortudur.  
AnuĢ onun üstünə çəmkirdi: 
- Mənə ağıl öyrətmə, qaynatam deyilsən! - dedi, amma 
həmin gündən özünü yığıĢdırdı.  
Bir gün AnuĢ silahlı adamlar arasında Nazı oğlu 
Qulunu gördü. Onun da bolĢeviklərə qoĢulduğunu bilirdi, 
amma çoxdandı rastlaĢmırdılar.  
Nazı oğlu Qulu AnuĢla xeyli dərdləĢdi, iĢindən 
Ģikayətləndi. Sonra Maranı xəbər aldı. AnuĢ ağızucu dedi: 
- Evdədir.  
- Səninlə qalır?  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
- Bəs, harda qalacak ki? Arakelov öləndən sonra 
qayıtdı üstümə, tək yaĢamağa qorxdu, gəldi sığındı mənə, 
- deyə AnuĢ könülsüz cavab verdi.  
Qulu əl çəkmədi : 
- Özünü necə hiss eləyir?  
- Dəvəsi ölmüĢ ərəb kimi! - deyə AnuĢ çımxırdı. - 
BaĢqa söhbət baĢına qəhətdir? Yadında saxla, Qulu, 
Maranın ayağı ağırdır, kimə nəzəri düĢürsə, həmin adam 
baĢını tezliklə yerə qoyur.  
Nazı oğlu Qulu gülümsədi: 
- Mən baĢımı tezliklə yerə qoymaq istəmirəm…  
Qulunun Ģən cavabı AnuĢu sakitləĢdirdi. Görmədiyi bir 
neçə ayda xeyli mətinləĢmiĢ Qulunun görünüĢü qadını 
cəzb elədi. Ağlına nə gəldisə onun qolundan tutub çəkə-
çəkə bir otağa apardı. Özü içəri girəndə tapĢırdı: 
- Gözlə, gəlirəm, - dedi və çox çəkmədi ki, girdiyi 
qapıdan boylandı. - Gəl, səni gözləyirlər.  
Nazı oğlu Qulu içəri girdi. Ġri bir masanın arxasında 
oturmuĢ çəlimsiz cavan erməni ilə salamlaĢdı. AnuĢ onları 
bir-birinə təqdim elədi: 
- Tiqran can, bu bizim ailənin dostudur…Sən deyirdin 
ki, yerlilərdən etibarlı adam lazımdır. Nazı oğlu Quluya 
etibar eləyə bilərsən.  
Bir neçə gündən sonra Nazı oğlu Qulunu Bakı 
Sovetinin fövqəlada komissiyasına keçirtdilər. Bundan 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
sonra onlar tez-tez görüĢürdülər. AnuĢ onu bir neçə dəfə 
özü ilə KeĢlədəki evinə aparmaq istədi. Amma tezliklə 
anladı ki, Nazı oğlu Qulu arzuladığı kiĢilərdən deyil, 
qadınlardan kənar qaçır. Hər kəlməsi Mara ilə baĢlayırdı, 
Mara ilə də qurtarırdı.  
AnuĢ öz xoĢu ilə onun yaxasını buraxdı.  
 
* * * 
 
Türk qoĢunlarının sorağını alan Bakı Kommunası 
Azərbaycan qəzalarını viran qoyan erməni dəstələrini geri 
çağırdı. Komissarlar Bakını müharibəsiz vermək 
istəmirdilər.  
Üst-baĢını dəyiĢməyə evə gəlmiĢ ArtuĢ Nazı oğlu 
Qulunu eyvanında gördü. O, silahlı idi. Masa arxasında 
oturub çay içirdi. AnuĢla Mara da yanında idi. ArtuĢ 
qorxudan özünü itirdi. Minlərlə türkün qanına əli batmıĢ 
ermənini əsmə tutdu. Əcəlini gözünün altına aldı. Elə bildi 
Nazı oğlu Qulu haqq-hesab çəkməyə gəlib.  
Nazı oğlu Qulunu isə Maradan baĢqa heç nə 
maraqlandırmırdı. O, Canpoladın ölümünü arzulamırdı. 
Sadəcə Maranı onun əlindən almaq istəyirdi. Arakelov isə 
bundan istifadə elədi. Hadisələr Nazı oğlu Qulunun 
nəzarətində deyildi. O, sadəcə gözünü qan örtmüĢ piyada 
idi. Canpolada xəyanət eləyəndən sonra bir müddət 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
gizləndi, yalnız atalığının ölümünü eĢidib üzə çıxdı. Daha 
sonra isə Bakı Sovetinin yaratdığı Qırmızı Qvardiyaya 
yazıldı.  
Nazı oğlu Qulu yaxınlaĢıb ArtuĢu qucaqladı. XoĢ-
beĢdən sonra gəliĢinin səbəbini bildirdi. Dünyanın bütün 
Ģərəfsizliyini təhəmmül eləyən ArtuĢ belə, Qulunun 
alçaqlığına mat qaldı. Sevincini gizlədə bilmədi:  
- Sən mənim qızımla evlənmək istəyirsən?  
Nazı oğlu Qulu baĢını tərpətdi: 
- Mən onu sevirəm, - dedi.  
- Bütün olanlardan sonra sən onu almaq istəyirsən? - 
deyə ArtuĢ təəccübləndi.  
Nazı oğlu Qulu : 
- Mən Maranı sevirəm, - deyə təkrar elədi.  
- Ay axmaq, küçədə erməni-müsəlman davası gedir ey! 
- deyə ArtuĢ özünü saxlaya bilmədi. - Nə sevgibazlıqdır.  
- Mən Maranı erməni-müsəlman davasından qabaq da 
sevirdim, - deyə Nazı oğlu Qulu gülümsədi.  
AnuĢ da Nazı oğlu Qulunu fikrindən daĢındırmaq üçün 
dedi: 
- Qoy ara sakitləĢsin, sonra baxarıq.  
Mara bu mübahisəyə son qoydu. Tələsmədən durub 
gəldi, Nazı oğlu Qulunun qoluna girdi: 
- Mən sənin arvadın olmağa razıyam, - dedi.  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
ArtuĢ daha mübahisə eləmədi, razı oldu. Osmanlı 
qoĢunları durmadan Bakıya yaxınlaĢırdı. Bu da izdivacı 
sürətləndirdi. Silah səsləri altında yüngül bir toy da 
elədilər. Nazı oğlu Qulu arzusuna çatdı.  
Bakını və ətraf qəzaları vahimə içində saxlayan erməni 
daĢnaq dəstələri Osmanlı qoĢunlarının sorağını eĢidən 
kimi quyruqlarını qısdılar. Qaçhaqaç baĢladı. Topların ilk 
mərmiləri Poxludərəyə düĢəndə AnuĢ dəniz limanında 
ArtuĢla vidalaĢırdı.  
DaĢnaq dəstələri eyni vaxtda bir neçə gəmiyə minirdi. 
Onlara məxsus silah-sursat nizamla yüklənirdi. Talandan 
əldə olunmuĢ qənimətlər taxta qutulara qablanmıĢdı, 
taylara vurulmuĢdu. Yük o qədər çox idi ki, saatlarla 
yüklənsə də qurtarmaq bilmirdi.  
 
* * * 
 
ArtuĢ AnuĢa yalvarırdı: 
- Gedək mənimlə! Sənsiz mən məhv olacağam.  
- Deyirsən yenə ac-yalavac yaĢayım? - deyə AnuĢ 
qaĢqabağını tökdü. - Xeyr, Osmanlıdan köçəndə 
çəkdiklərim bəsdir mənə.  
- Qorxma, mən indi əvvəlki ArtuĢ deyiləm. Kisə-kisə 
qızılım var. Neçə tay xalça-palazım var! - deyə ArtuĢ 
döĢünə döydü.  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
- Bunlar səndə hardandır? Olmaya çapqınla məĢğul 
olmusan? - deyə AnuĢ təəccübləndi.  
ArtuĢ ağzından söz qaçırtdığına peĢiman halda 
mızıldandı: 
- Səninçün nə fərqi var hardandır? Əsas odur ki, var! 
Gedək mənimlə, - dedi.  
AnuĢ baĢını buladı, öz növbəsində ArtuĢu fikrindən 
daĢındırmaq üçün dilə tutdu: 
- Bəlkə, qalasan ? Kimdir səni arayıb-axtaran! 
Kürəkənin də türkdür. Bəd ayaqda səni qoruyar.  
ArtuĢ baĢını bulamıĢdı: 
- Sən bilmirsən mən nələr eləmiĢəm. Ġstəsəm də qala 
bilmərəm, - dedi. - Qalsaq, türklər iri tikəmi qulağım 
boyda kəsəcəklər.  
- Səni nə məcbur eləyirdi ki, bu baĢkəsən ermənilərə 
qoĢulasan, müsəlmanları, türk əhalisini qırasan? Bunlar ki, 
bizə bir pislik eləməmiĢdi - deyə AnuĢ onu acıladı. - Sakit 
otura bilmirdin?  
ArtuĢ maymaq-maymaq gözünü döydü.  
- Mən səni bir də görəcəyəmmi? - deyə AnuĢ soruĢdu.  
- Deyə bilmərəm, arvad.  
- Ġmkan oldu, qayıt… 
- Bu çətin söhbətdir.  
AnuĢ ArtuĢun gəmiyə qalxmağına laqeydliklə baxdı. 
Əri özü kimi silahlı, saqqallı, əlləri qanlı adamların 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
arasında itəndən sonra təəssüflənmədən geri qayıtdı. 
ArtuĢu həyatından birdəfəlik sildi.  
 
–XXII– 
 
Nazı oğlu Qulu ilə Maranın ər-arvadlığı itnən piĢiyin 
ər-arvadlığından fərqlənmirdi. Bir yastığa baĢ qoyan 
gündən hər gün didiĢirdilər. Olmazın latayırını bir-birinin 
ünvanına deyirdilər. Amma ayrılmırdılar. Yəqin it-piĢik 
yaĢayıĢından ləzzət alırdılar. Türklər Bakını tutanda Qulu 
arvadını da özü ilə HəĢtərxana aparmağa qərar verdi. 
AnuĢ etinasızlıqla: 
- Görmürsən halını? - dedi.  
Qulu soruĢdu: 
- Bəs neynəyim? - dedi. - Kimin umuduna qoyum? 
Özüm qala bilmərəm, bolĢeviklərə qulluq eləyənin baĢını 
sığallamayacaqlar. YaxĢı halda tutub güllələyəcəklər.  
AnuĢ təklif elədi: 
- Bəlkə kəndə anan Nazının yanına aparasan?  
Qulu baĢını buladı: 
- Nazı məni görmək istəmir. - dedi. - Mir Canpoladın 
ölümündə məni günahkar bilir.  
- QonĢulara tapĢıraq! Bir az qızılım var, verərik onlara, 
biz qayıdana qədər baxarlar… - deyə, AnuĢ dilləndi. - 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
Özümüzlə aparmağa sözüm yoxdur, amma qorxuram 
yolda ölsün.  
Nazı oğlu Qulu etiraz elədi: 
- Canı bərkdir, heç nə olmaz.  
Ġki ilə yaxın HəĢtərxanda qaldılar. Qulu bu xəstə 
arvadından ikiəlli yapıĢdı, qayğısına qaldı, taleyin ümidinə 
tapĢırmadı.  
 
* * * 
 
Ġyirminci il gəldi. Onlar On birinci ordunun tərkibində 
Ģəhərə varid olanda Mara yetirhayetirdə idi. Dünyanın 
qarıĢıq vaxtı doğulan uĢağın adını Badi qoydular. Zahılıq 
dövrünü çətin keçirən qadın uĢaq dünyaya qədəm qoyan 
gündən həyata marağını tamam itirdi. Ġndi fikir-xəyalı 
göylərdə dolaĢırdi. DiribaĢ, həyatsevər qız heyva qurusu 
kimi büzüĢdü. UĢağın özü də ailədə mübahisələrə səbəb 
oldu, Ģadlıq gətirmədi. Ġlk vaxtların zəif oxĢarlığı aylar 
keçdikcə get-gedə daha bariz görünürdü. Maranın zəif and 
amanına Qulu inanmırdı. Kim olsaydı inanmazdı. Badi 
Arakelova oxĢayırdı. Yekə burnu adamın gözünə girirdi. 
Nazı oğlu Qulu hiddətlə deyirdi:  
- YaxĢı varis doğdun mənə!  
- Vallah, mənim günahım yoxdur, - deyə Mara zar-zar 
ağlayırdı.  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
Nazı oğlu Qulu inanmırdı. AnuĢ Maranın köməyinə 
gəlirdi: 
- Arakelov, gör, neçə ildir ölüb! Sümüyü də sürmə 
olub, sən hələ də Maranı ona qısqanırsan… 
Hamısı düz idi, bircə uĢağın Arakelova oxĢarlığı baĢa 
düĢülən deyildi.  
Heç kim Badini sevmirdi. Mara istəksiz doğulan uĢağa 
cin-Ģeytan kimi baxırdı. Çağa ağlayanda az qalırdı boğub 
öldürsün. Badi nənəsinin ümidinə qalmıĢdı. AnuĢ da onu 
bildiyi kimi sevirdi. UĢağa dediyi ən Ģirin söz «türk 
qoduğu», ya «erməni artığı» idi.  
 
* * * 
 
Nazı oğlu Qulu vəzifəsinə uyğun mənzillə təmin 
edilmiĢdi. Pəncərələri dənizə baxan milyonçu evlərindən 
birinin üst mərtəbəsi ixtiyarına verilmiĢdi. AnuĢ 
kürəkəninin yüksəliĢinə səmimi-qəlbdən çalıĢırdı. Sovet 
idarələri ermənilərin əlində idi. AnuĢ Nazı oğlu Qulunun 
razılığını gözləmədən onun gen- bol mənzilində 
yerləĢmiĢdi. Hər iĢinə qarıĢırdı. AnuĢ Ģəhər partiya 
komitəsində qadın məsələləri ilə məĢğul olan Ģöbədə 
lövbər salmıĢdı. Artıq əqidəli bir bolĢevik kimi tanınırdı. 
Bir dəfə Nazı oğlu Quluya dedi: 
- O əksinqilab yuvasına əl gəzdirmək lazımdır.  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
-Sən bizim kəndi nəzərdə tutursan?  
- Bəli.  
- Nə verib ala bilmirsən?  
- Sən elə bilirsən Canpoladın dəstəsindəkilər hamısı 
qırılıb? Sağ qalanı yoxdur?  
-Tutalım sağ qalanlar var-deyə Qulu baĢa düĢməyə 
çalıĢdı- Onların günahı nədir?  
- ġahiddirlər, ay axmaq, Ģahid. KeçmiĢin Ģahidlərini 
aradan götürməsən əl-ayağına dolaĢacaqlar.  
- Onların hamısı savadsızdılar, iki sözü birləĢdirib deyə 
bilmirdilər. Kimdi onları eĢidən?  
- Savadlıları da var…Mir Qədir ağa!  
- Mir Qədir ağadan qorxmağına dəyməz…  
- Ən qorxulusu odur, sən bilmirsən… 
- YaxĢı, fikirləĢərəm… 
AnuĢ bir dəfə Nazı oğlu Qulunun yataq otağına girdi. 
UĢaqdan sonra Mara yaman gündə idi. HuĢu-baĢı üstündə 
deyildi. Yerini ayrıca salmıĢdılar. Hər gün həkim gəlir, 
dava-dərmanını verir, iynəsini vururdu.  
AnuĢun hələ də saz vaxtı idi. Adətən kiĢilər belə 
qadınlardan keçmirlər. Amma Nazı oğlu Qulu istehza ilə 
alt paltarında çarpayısına yaxınlaĢan qayınanasına baxdı: 
- Köhnə Ģakərindən əl çəkmirsən, qayınana, - dedi.  
AnuĢ dedi: 
- Mən elə bilirdim biz müttəfiqik?  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
- Hər yerdə müttəfiqik, bircə yataqda yox, - deyə Qulu 
güldü.  
- Bəs, mən neynəyim? Cavan canım çürüyür, axı!  
- Ərə get, ya da baĢqa kiĢi tap, - deyə Qulu qətiyyətlə 
onu otaqdan çıxartdı - Mənə Maradan baĢqa qadın lazım 
deyil.  
AnuĢ onun qətiyyəti qarĢısında geri çəkilməli oldu. 
Amma bunu özünə dərd eləmədi. O, evə gəlməyəndə Nazı 
oğlu Qulu artıq bilirdi ki, qayınanasının xəlvəti qonaqları 
var. Canpoladın ArtuĢun ailəsinə verdiyi ev AnuĢun kef-
damaq yeri idi. Arada səs-küylü məclislər də qururdu. 
Bunun sorağını baĢqalarından alanda Qulu onu qabağında 
oturdub uĢaq kimi danlayırdı: 
- Qayınana, özünü yaxĢı apar! Əqidəsiz adamlarla 
durub-oturma.  
AnuĢ soruĢdu: 
- Bəs, kiminlə oturum-durum?  
Qulu baĢdansovdu dedi: 
- Əqidə yoldaĢlarımızla dostluq elə.  
AnuĢ kefiköklüklə cavab verirdi: 
-Əqidə yoldaĢlarımızda kiĢilik qalıb ki! Hamısını 
inqilab yolunda xərcləyiblər. Amma söz verirəm ki, 
bundan sonra əqidəlilərlə oturub-duracağam.  
Qulu mızıldanırdı: 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
- Amma əqidə yoldaĢlarımızla durub-oturmağına 
sözüm yoxdur, amma onları yoldan çıxartmaq fikrinə 
düĢmə. Arvadları partiya komitəsinə Ģikayətçi düĢə 
bilərlər… 
AnuĢ qəh-qəhə ilə güldü: 
- Sənin kimi kürəkənin boyunu yerə soxum! - dedi. - 
Heç bir iĢə yaramadın ki, yaramadın. YaxĢısan elə molla 
kimi moizə oxuyasan... 
Qulu əl çəkmirdi: 
- Qayınana, dedim sənə, özünü əməlli apar, - deyə onu 
hədələdi. - Elə eləmə səni evimdən qovum.  
Bu təhdiddən sonra AnuĢ özünü, az da olsa, yığıĢdırsa 
da əməlindən qalmadı, sadəcə məclislərini gözdən uzaq 
yerlərdə keçirirdi.  
Nazı oğlu Qulunu qayınanasının iĢləri qəti 
maraqlandırmırdı. Öz dərdi özünə bəs eləyirdi. Arada 
evdəkilərdən xəlvət beĢiyə yanaĢır, yatmıĢ uĢağın üzündə 
öz sifətinin cizgilərindən çalarlar axtarırdı. Amma tapa 
bilməyb lap kədərlənirdi.  
 
* * * 
 
Nazı oğlu Qulu Fövqəladə Komissiyadakı iĢindən 
ikiəlli yapıĢmıĢdı. Karlı vəzifəsi vardı. Demək olar ki, 
evdə tapılmırdı. Yatmağa gəlirdi. ġura hökuməti onunla 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
razı olmayan kimsəni sağ qoymurdu. Məhv eləyirdi. Nazı 
oğlu Qulunun iĢi qurtarmırdı, tutulmalı, güllələnməli o 
qədər adam var idi ki.  
Böyüdüyü kəndi dəfələrlə ələkdən keçirtdi. Ona 
uĢaqlıqda kəc baxan, anasını incidən, heyvan kimi 
qapısında iĢlədən bir kimsəyə aman vermədi, lap nəslinin 
kökünü qaĢıyırdı. DüĢmənləri ilə haqq-hesab çəkəndən 
sonra yaĢamaqdan zövq almaq olardı. Amma o, cəhənnəm 
əzabı çəkirdi.  
Ġxtiyar sahibi olsa da özgə qadınlara gözünün ucu ilə də 
baxmırdı. Gecələr isə arıqlayıb çöpə dönmüĢ Maranın 
hissiz bədənindən əl çəkmirdi. Daha bir uĢağa ehtiyac 
olmasa da, arvadı ona 33-ci ildə bir oğlan da doğdu. Adını 
Sənan qoydular. Bir neçə ay keçdi. Fəlakət bundan sonra 
baĢladı. Altı aylıq Sənanı atası az qala öldürəcəkdi.  
- Dəli olma, kürəkən! - deyə AnuĢ uĢağı onun əlindən 
zorla aldı. - Sanının günahı nədir?  
- Siz mənim axırıma çıxdız…- deyə Nazı oğlu Qulu 
nərildəyirdi.  
Bu uĢaq neçə illər bundan qabaq qətlə yetirilmiĢ 
Canpolada oxĢayırdı. Elə bil bir alma idi, yarı 
bölmüĢdülər.  
Ruhən çoxdan ölmüĢ Mara bu oxĢarlıqdan canlandı. 
Bir müddət yaxĢılaĢdı. Hətta arada AnuĢu cırnadırdı: 
- Elə bilirdin Canpoladı əlimdən ala bilərsən?  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
Otuz yeddinci ildə Nazı oğlu Qulunu evində həbs 
elədilər. Qara maĢına basıb illərlə çalıĢdığı binanın 
zirzəmisinə saldılar.  
 
–XXIII– 
 
AnuĢun öz uĢağı olmadı. Bir xeyli kiĢi dəyiĢəndən 
sonra axır inandı ki, illət özündədir. Bir az sakitləĢdi. 
Daha möcüzə axtarmadı. Maranı sevməsə də uĢaqlarına 
bağlanmıĢdı. Amma Nazı oğlu Qulu tutulandan sonra 
yetimlərə pasibanlıq eləməyə qorxdu. Hər Ģeyi zamanın 
axarına buraxdı. Gözü görə-görə Badini sürgünə 
göndərdilər. Əlini ağdan-qaraya vurmadı. Mara 
dəlixanaya salındı, tərpənmədi. Sanı yetimxanaya verildi, 
dinmədi.  
Müharibə qurtardı. Cəmiyyətdə qorxu xofu səngidi. 
Dəlixanadan zəng gəldi. Maranın öldüyünü xəbər verdilər. 
AnuĢda erməni təəssüfkeĢliyi baĢ qaldırdı. Qızlığının 
kimsəsizlər qəbiristanlığında bastırılmağına razı olmadı. 
Meyidi alıb Ermənikənddəki xristian məzarlığına apardı, 
dəfn elədi. AnuĢ beĢ-on manatından keçib qəbrin ətrafını 
abadlaĢdırdı, Maraya səliqəli baĢdaĢı qoydurdu.  
Ġldə bir dəfə yetimxanaya dəyir, ayaqüstü Sanı ilə 
görüĢürdü. Yetimi xırım-xırda pay-puĢla sevindirirdi. 
Badidən isə xəbər-ətər yox idi. Öldü-qaldısı bilinmirdi.  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
 
* * * 
 
Sanı yetimxanada özünü sudakı balıq kimi hiss 
eləyirdi. Birgə yaĢayıĢın sərt qanunlarına körpəlikdən 
alıĢdı. Həm boyda, həm də zorda yaĢıdlarından 
fərqlənirdi. Yeməkdən doymayanda yoldaĢlarının payını 
əlindən alırdı. Səsini çıxaranı döyürdü, incidirdi. Hamının 
gözünün odunu almıĢdı. Bir sözlə, əli çörəkdə idi.  
Ġllər tez keçdi. Sanı daha böyük oğlan idi. Tez-tez baĢ 
tərbiyəçinin köməyinə yetirdi. Yuxarı qrupların uĢaqları 
ancaq onun zoru qarĢısında sakitləĢirdilər. Sanı ağına-
bozuna baxmadan səsi çıxanı salırdı yumruğunun altına. O 
qədər əzazil idi ki, baĢ tərbiyəçi ona müraciət eləməyinə 
peĢiman olurdu. Yalvarırdı: 
- Sanı, uĢaqları Ģikəst eləmə.  
Bəzən heç Sanını çağırmağa ehtiyac qalmırdı, onun adı 
çəkilən kimi uĢaqların ən davakarı da sakitləĢirdi. BaĢ 
tərbiyəçi bu iĢlərin müqabilində Saniyə ayrıca otaq 
vermiĢdı, doyunca yedirirdi, bəzi iĢləklərinə göz yumurdu.  
Sanısız baĢ tərbiyəçinin iĢi aĢmırdı. UĢaqların 
boğazından kəsilmiĢ ərzaq da onun köməyi ilə uĢaq 
evindən çıxarılırdı. BaĢ tərbiyəçi hər dəfə deyirdi: 
- Bunların hamısı öz aramızda qalmalıdır. BaĢqa yerdə 
deyərsən atamı yandırarlar, - deyə onu dilə tuturdu.  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
Sanı isə get-gedə cızığından çıxırdı. Tələbləri artmıĢdı. 
BaĢ tərbiyəçi onunla bacarmırdı. Sani uĢaq evindən 
icazəsiz çıxır, istədiyi vaxt qayıdırdı. Bəzən özü ilə qadın 
gətirirdi. Gecələrin birində növbətçilik eləyən baĢ 
tərbiyəçi Saninın düzənlədiyi kef məclisinin Ģahidi oldu. 
Qəflətən üstünə çıxmıĢdı. BaĢ tərbiyəçi hirslə bağırdı:  
- Ay əclaf, bu nə iĢdir tutursan?  
Sanı tərs-tərs tərbiyəçiyə baxdı: 
- Səsini kəs! - deyə onu hədələdi. - Bildiyimin onda 
birini uĢaq evinin direktoruna desəm mitilini bayra atarlar.  
BaĢ tərbiyəçi bu təhqiri dinməz udmalı oldu.  
Ġndi Sanı tək deyildi, qoldan güclü iki-üç nəfər uĢağı da 
ətrafına cəmləmiĢdi. Əməlli-baĢlı dəstə düzəltmiĢdi.  
Onlar yaxındakı dəmiryol stansiyasının ətrafında 
ayaqüstü alıĢ-veriĢ bazarına dadanmıĢdılar. Biri satıcının 
baĢını qatır, o birisi əlinə düĢəni çırpıĢdırırdı. Əvvəl öz 
baĢlarını özləri dolandırırdılar. Sonra stansiya rəisinin 
cənginə keçdilər. Onun tapĢırığı ilə göy-göyərti, alma-
armud, Ģoraba satanları girələyib bazar payı alırdılar.  
 
* * * 
 
Bu uzun çəkmədi, bir gün iliĢdi. Onu tutub milisə 
apardılar.  
Onları dindirən milis sahə müvəkkili istehza ilə: 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
- Kimin tapĢırığı ilə bu iĢi görürdün? - deyə soruĢdu.  
Sanı stansiya rəisini bada vermədi: 
- Bunu mən təkbaĢına eləmiĢəm.  
Sahə müvəkkili diqqətlə ona baxdı: 
- Sən dedin, mən də inandım! - dedi. - Ay axmaq, 
stansiya rəisini iĢindən kənarlaĢdırıblar, indi Ģəhər milis 
idarəsinin zirzəmisində ifadə verir. Onu qorumağın 
mənası yoxdu.  
Sanı özünü yığıĢdırdı: 
- Bunu mən təkbaĢına eləyirdim. MəmiĢ dayının xəbəri 
yoxdu, - deyə inadla təkrarladı.  
Sahə müvəkkilinin cavan oğlanın qətiyyətindən xoĢu 
gəldi, amma fikrini yeritməkdən əl çəkmədi: 
- Sənin MəmiĢ dayın baĢı boĢ kiĢidi. Qəpik-quruĢa 
tamah salmıĢdı. Bilirəm ki, yığılan pulu qəpiyinə qədər 
əlinizdən alırdı. Elədir?  
Sanı gördü ki, gizlətməyin mənası yoxdur, sahə 
müvəkkili, onsuz da, hər Ģeyi bilir: 
- Elədi, - dedi. - Deyirdim, MəmiĢ dayı, bizə də bir Ģey 
saxla. Razı olmurdu. Deyirdi, səsinizi çıxarsanız, sizi 
dama saldıraram.  
Sahə müvəkkili davam elədi.  
- Belə pul qazanmırlar.  
Sanı istehza ilə: 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
- Bəs, nə təhər qazanırlar? - deyə soruĢdu. - Bəlkə, 
öyrədəsən?  
Sahə müvəkkili eyni istehza ilə: 
- Dilinə yiyəlik eləsən öyrədərəm. - dedi. - Mənim 
adım Aramdı.  
Sanı mütiliklə: 
- Mən üzüyola adamam, rəis, - dedi.  
Aram istehza ilə: 
- Yaman da üzüyolasan! Əməllərindən, elə bilirsən, 
xəbərim yoxdur? UĢaq evini yavaxanaya çevirmisən. 
Özünlə qadın gətirirsən, məclis qurursan, onları 
soyundurub oynadırsan. Bu da yalandı?  
Sanı zarafata saldı: 
- Cavanlıqdı da, rəis, - deyə qımıĢdı. - Sən heç cavanlıq 
eləməmisən?  
Aram ona acıqlandı: 
- Özünü əməlli apar! - dedi, - Mən sənə cavanlıq 
eləməyi gösdərərdim, hayıf ki, AnuĢun nəvəsisən.  
Sanı çaĢdı: 
- Nənəmi tanıyırsan?  
Aram ona gözünü ağartdı: 
- Hətta atanı da tanıyıram, - dedi.  
Sanı böyük maraqla: 
- Bəs, atamı hardan tanıyırsan?  
Sahə müvəkkili könülsüz dilləndi: 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
- Mənim rəisim olub. Dəyərli kiĢi idi, - deyə istehzısını 
saxlaya bilmədi. - Hayıf ki, azərbaycanlı idi.  
Sani acıqla: 
- Elə mən də azərbaycanlıyam, rəis.  
Aram mülayimliklə: 
- Nə rəis, rəis salmısan! Anan erməni qızı olduğundan 
mənə dayı deyə bilərsən, - deyə güldü.  
Sanı ona söz atdı: 
-Dayı bacıoğluya əl tutmalıdır ey, rəis, daha baĢını 
batırmamalıdır.  
Aram razılaĢdı: 
- Əlbəttə! - dedi. - Elə sənə əl tutmaq üçün burdayam 
da. Nənənin xahiĢi belədir. Sabah milis məntəqəsinini 
qabağında məni gözləyərsən.  
Sanı ehtiyatla : 
- Oldu, - dedi. - Tək gəlim, ya uĢaqlarla?  
Sahə müvəkkili fikrə getdi: 
- Dəstəndə neçə uĢaq var?  
Sanı götür-qoy eləyib: 
- Etibarlısı iki nəfərdir, - dedi. - Ġkisi də mən yaĢdadır.  
- Onları da özünlə gətirərsən.  
Sanı qulaqlarını Ģəklədi: 
- Daha mənə uĢaq evindən çıxmağa icazə vermirlər.  
Sahə müvəkkili gülümsədi: 
- Direktorla danıĢmıĢam, narahat olma.  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
- Saat neçəyə qayıdacağıq?  
- ĠĢimiz baĢ tutsa sizin geri qayıtmağınıza ehtiyac 
qalmayacaq. Onsuz da yaĢınız on səkkizə çatıb, bu gün-
sabah yetimxana ilə xudahafizləĢib iĢə düzəlməlisiniz.  
Sanı qulaqlarını Ģəklədi: 
-ĠĢimizin adı nə olacaq?  
Aram baĢdansovdu cavab verdi: 
- GediĢatdan məlum olacaq.  
 
–XXIV– 
 
Qəsəbədə böyük bir ərazinin torpağı daĢa çıxana qədər 
buldozerlərlə təmizlənir, yerə relslər bərkidilirdi, üstünə 
daĢ kəsən maĢınlar quraĢdırılırdı. Gecə-gündüz miĢar daĢı 
kəsilirdi.  
Dağın ətəyində böyük bir hərbi hissənin binası 
qoyulmuĢdu. ÖzüboĢaldan maĢınlar miĢar daĢını hərbi 
hissələrə daĢıyırdı. Kazarmalar, anbarlar, uçuĢ xətləri, 
raket əleyhinə bunkerlər tikilirdi.  
Əvvəl qəsəbəyə yaxın getmək olmurdu. Silahlı əsgərlər 
qoruyurdu. 53-cü ilin yayında qəsəbəni qoruyan əsgərlər 
yoxa çıxdı.  
Qəsəbəni komendant idarə eləyirdi. O, ehtiyatda olan 
zabit idi. Yeyib-içən bir rus idi. Sifəti qıp-qırmızı gəzirdi.  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
Axır vaxtlar günü göy əskiyə bükülmüĢdü. Qırmızı üzü 
hirsdən bozarırdı. Kəndin cavanları təzə qəsəbəyə yaman 
dadanmıĢdılar. Nə keçirdi əllərinə, çırpıĢdırırdılar. 
Sakinlərə göz verib iĢıq vermirdilər.  
Qəsəbənin əsas sakinləri qadınlar idi, Moldaviyadan 
bura köçürülmüĢdülər.  
Sürgünlük həyatı bu qadınları adət-ənənələrin 
Ģərtiliklərindən azad eləmiĢdi. Öz qüvvələri ilə baraklar 
tikmiĢdilər. Hərəsinə bir otaq verilmiĢdi. DaĢ 
karxanasında iĢləyir, daĢ kəsir, daĢı maĢınlara 
yükləyirdilər. Qızlar kiĢi iĢində bərkimiĢdilər. Onları 
məcburi əməyə cəlb olunmuĢ, türmədən yarımüddətə 
buraxılmıĢ keçmiĢ oğrularla, baĢkəsənlərlə müqayisə 
eləmək olmazdı. Hamısı zəhmətkeĢ idi.  
Bu cür ağır iĢdən sonra bir-iki saat dincəlir, 
baraklardan bayra tökülüĢürdülər, əyləncə axtarırdılar. 
Yastı-yapalaq klubun qabağındakı meydançaya 
yığılırdılar. Həftənin tək günləri rəqs gecələri təĢkil 
olunurdu. Onlarla cavan qızın Ģaqraq gülüĢü AbĢeron 
axĢamlarına rövnəq verirdi. Müsəlman kəndində boya-
baĢa çatmıĢ tamarzı cavanlar qadağan olunmuĢ meyvənin 
həvəsinə bura axıĢırdılar. Arı Ģirniyə daraĢan kimi 
qəsəbəyə daraĢırdılar.  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
Komendant onlarla bacarmırdı. Hər gecə dartıĢma 
düĢürdü. Sahə müvəkkili Aram idi. Komendanta söz 
vermiĢdi ki, qəsəbəni bu bəladan qurtaracaq.  
Dünən gecə lap qiyamət olmuĢdu. Həbsxanadan Ģərti 
azad olunanlarla yerli cavanlar arasında elə bir dava 
düĢmüĢdü ki, onları aralaĢdıran qəsəbə komendantı da bir-
iki yumruq yemiĢdi. Hərbi hissədən çağırılan əsgərlərin 
gücünə vəziyyəti məcrasına salmıĢdılar.  
Səhəri yanına gəlmiĢ sahə müvəkkilini komendant 
narazı qarĢıladı.  
- YaxĢı bax! - deyə göyərmiĢ çənəsini göstərdi.  
Aram gülüĢünü gizlətdi: 
- Nə olub? - deyə soruĢdu.  
Komendant deyindi: 
- Sən lazım olanda tapılmırsan, - dedi.  
Aram baĢını buladı: 
- Məni nahaq günahlandırırsan! Sahəm böyükdür, - 
dedi.  
Komendant acıqla: 
-Yenə qırğın düĢmüĢdü, - dedi. - Sən isti yorğan-
döĢəkdə yatırsan, mən burda qaldayam.  
Sahə müvəkkili gecə baĢ vermiĢ hadisədən xəbərdar 
idi. Ġstehza ilə: 
- Deyirsən, səhərə qədər Ģortularına keĢik çəkməliyəm? 
- deyə soruĢdu.  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
Komendant sahə müvəkkilinin haqlı olduğunu 
bildiyindən yalvardı:  
- XahiĢ eləyirəm, mənə kömək elə, - dedi. - Bir-iki 
milis nəfəri olsa kifayətdir.  
Sahə müvəkkili komendantın xahiĢini rədd elədi: 
- Milis məsələsindən vaz keç. Rəisimiz buna razı 
olmayacaq.  
Komendant Ģikayətlə: 
-Bəs, necə olsun? - dedi və deyindi - Deyirlər, 
ermənilər çoxbilmiĢ olurlar. Hanı sənin hiyləgərliyin? 
Hanı sənin erməniliyin? Bir yol tap da!  
Sahə müvəkkili güldü:  
- Darıxma, erməniliyimi indi görərsən. Bu iĢdə 
tələsmək olmaz. Bilmirsən ki, ilanı Seyid Əhməd əli ilə 
tutarlar? - dedi. 
- Seyid Əhməd kimdir?  
- Yerli məsəldir, sən bilməzsən, - deyə sahə müvəkkili 
güldü. - Yaxındakı uĢaq evindən ərsəyə çatmıĢ üç yetimi 
iĢə götürsən, problem özbaĢına düzələcək.  
- Bu yetim-yesir çözən iĢ deyil. Mənə qoluzorlu adam 
lazımdır.  
- Bunlar qoluzorlu yetimlərdir, - deyə sahə müvəkkili 
lağ elədi. - Neçə boĢ yerin var?  
- ġtat cədvəlində cəmi iki boĢ yerim var. Klub 
müdirliyi, bir də süpürgəçi. Üçüncüsünü hara dürtək?  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
- Biri də klub müdirinin Ģtatdankənar köməkçisi olar. 
Necədir?  
- Hə, olar, - deyə komendant razılaĢdı. - Yetimlərin 
hardadır?  
Sahə müvəkkili istehza ilə: 
- Yetimlərim buradadırlar, - dedi. - Mən hazır 
gəlmiĢəm.  
- Eləsə, çağır gəlsinlər.  
 
* * * 
 
Əlli birinci ilin yayı AnuĢun qapısı döyüldü. 
Gözlükdən baxdı. Qapıda bir cavan oğlan durmuĢdu. 
AnuĢ vahimə içində geri sıçradı. Bu cavan otuz il bundan 
qabaq qətlinə fitva verdiyi Canpoladın dəqiq surəti idi. Elə 
o bədbəxt kimi bədheybət və bazburtlu idi. Qapını tələsik 
açdı.  
- AnuĢ nənə, məni tanımadın? - deyə cavan gözləri 
alaclanmıĢ nənəsini qucaqladı.  
Sanı yaĢından böyük görünürdü. Yaxından baxanda 
aldadıcı oxĢarlıq azaldı. Nəvəsi uzaqdan keçmiĢ 
məĢuquna oxĢasa da, üzünün cizgiləri xeyli yumĢaq idi, 
kobud deyildi. Hətta iĢıqda baxanda onun çöhrəsində 
anası Maranın nəcib sifətinin cizgiləri görünürdü. Bu da 
bir sirri-xuda idi.  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
AnuĢ onu bərk-bərk qucaqladı. Xeyli ağladı. Tez-tez 
təkralayırdı: 
-Doğurdanmı sənsən, Sanka?  
- Mənəm, AnuĢ nənə! Məni niyə yaddan çıxarmıĢan? - 
deyə Sanı soruĢdu. - Niyə yanıma gəlmirdin?  
AnuĢ özünü yazıqlığa qoydu: 
- Bala, canımla əlləĢirdim.  
- Bundan sonra qayğına özüm qalacağam. On səkkiz 
yaĢım tamam olan kimi yetimxanadan məni buraxdlar. 
Hələ iĢə də düzəlmiĢəm, - deyə Sanı döĢünə döydü.  
-Harda yaĢayacaqsan?  
-Ġstəsən yanında qalaram...  
AnuĢ müharibədən sonra, üstünə düĢsəydi, Sanını uĢaq 
evindən ala bilərdi. Amma otuz yeddinci ilin xofu 
canından çıxmırdı. Ġndi nəvəsinin Canpolada oxĢarlığı onu 
elə valeh elədi ki, hər Ģeyi unutdu. Ahıl yaĢında yanında 
bir hənirti arzusu ilə razılıqla: 
-Qal, Sanı, mənim səndən baĢqa kimim var ki! - dedi.  
Axır vaxtlar Canpoladın bədənindən ayrılmıĢ baĢı 
gözünün qabağından getmirdi. Sanını qanadının altına 
almaqla heç nəyi dəyiĢmək mümkün olmasa da bir 
yüngüllük hiss elədi. Elə bildi Canpoladı qanadının altına 
aldı… 
 
–XXV– 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
 
Elə həmin il Badi də Bakıya qayıtdı. AnuĢun Ģirin 
ovqatı  
pozuldu. Badi özü ilə kin-küdurət gətirmiĢdi. Kimsəni 
görməyə  
gözü yox idi. AnuĢu adam yerinə qoymurdu. UĢaq 
yaddaĢı möhkəm olar. Badi ailələrinin bədbəxtliyində 
AnuĢu günahkar bilirdi. Ona nifrət eləyirdi. QardaĢına 
qarĢı isə rəhmli idi.  
- Haralarda idin, Badi? - deyə Sanı əlini onun çiyninə 
qoydu 
On səkkiz yaĢlı cavanın boynu dönmürdü. Özü də öküz 
kimi güclü idi. Əsgərlik yaĢına çatmıĢ Sanı hərbi iĢə 
yararsız çıxmıĢdı. Anadangəlmə yastıdabanlığı vardı. 
AnuĢun köməyi sayəsində bütün hərbi 
mükəlləfiyyətlərdən azad olunmuĢdu.  
Alçaq boylu Badi kiçik qardaĢına altdan yuxarı 
heyranlıqla baxıb baĢına gələnləri qısaca danıĢdı: 
- Məni Kazaxıstana sürgün eləmiĢdilər. Birinci vaxtlar 
it  
zülmü çəkdim, sonra öyrəĢdim. Dava baĢladı. Ərizə 
yazdım... 
Onu sürgünə göndərəndə Sanının cəmi səkkiz yaĢı 
vardi. Ġndi qardaĢı ilə yanaĢı duranda Badi özünü narahat 
hiss eləyirdi. Qan qana qaynasa da onlar baĢqa- baĢqa 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
adamlar idilər. Bir saat çəkmədi ki, pozuluĢdular. Badi 
dedi: 
- Mən bu mənzildə qala bilmərəm.  
Hökumət Nazı oğlu Qulunun vəzifə mənzilini müsadirə 
eləməmiĢdi. Bu boyda ev AnuĢa qalmıĢdı. Qarı Badini 
dilə tutmağa çalıĢdı: 
- Bala, ev ikinizindir, getmə.  
- Qarı, bu ev qan qoxuyur, - deyə Badi mırıldandı. - 
Mən Sanını da aparacağam.  
Sanı dərhal dilləndi: 
-Sən hara istəyirsən get, mən nənəmlə qalıram.  
AnuĢ Sanının tərəfkeĢliyindən məmnun halda göz yaĢı 
tökdü.  
- Qızıllarım, var-dövlətim, hamısı sizindir. Mənim 
sizdən baĢqa kimim var ki!  
Onun göz yaĢlarından Badi yumĢalmadı. Etinasızlıqla 
dedi:  
- Kimə lazımdır sənin varın-dövlətin? - dedi. - Xalq 
kommunizmə gedir, sən var-dövlətdən danıĢırsan.  
AnuĢ etiraz elədi: 
- Var-dövlət həmiĢə lazımdır.  
Badi nənəsinə lağ elədi: 
- Bu ermənilər niyə belə pulpərəst olurlar, axı? Elə var-
dövlətdən danıĢırlar.  
AnuĢ onun yadına saldı: 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
- Sənin də bir tərəfin ermənidir…Bunu unutma! - dedi. 
- Var-dövlət yaxĢı Ģeydir.  
- Məndən vaz keç! Uzun illər mənə bir Ģinel bəs eləyib. 
Bundan sonra da sənin var-dövlətin olmadan keçinərəm, - 
deyə Badi eĢməsinin tüstüsünü tavana üfürüb birdən 
maraqlandı. - Atamdan sonra, nə əcəb, mənzil müsadirə 
olunmayıb?  
- Mən bu mənzili qorumaq üçün daha kimlərin qapısını 
açmamıĢam.  
- Mənzil üçün ağız açarsan, amma Mara üçün 
açmazsan.  
- Niyə elə danıĢırsan, bala? Mənim köməyim 
olmasaydı əri xalq düĢməni çıxmıĢ arvadı dəlixanaya 
göndərərdilər heç? Ya da Sanini ən yaxĢı uĢaq evinə 
verərdilər heç? Azdır? Gücüm çatsaydı, səni də sürgündən 
qurtarardım. Bacarmadım.  
- Sənin hər Ģeyə qadir ermənilərin harada idilər?  
- Hamısı canının hayında idi…-deyə AnuĢ etinasızlıqla 
dilləndi. - Sən gərək heç kimi qınamayasan, bala. BaĢ 
verənlərdən xəbərin olsaydı elə deməzdin.  
Badi baĢ verənləri ətraflı öyrəndi.  
Əri həbs ediləndən sonra Maranın sağlamlığı tamam 
korlandı. Onu da sürgün gözləyirdi. Hökumət adamları 
əvvəl elə bildilər ki, xalq düĢməninin arvadı canını 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
qurtarmaq üçün özünü dəliliyə qoyur. Təkrar-təkrar tibbi 
yoxlamalardan sonra inandılar ki, arvad sakit dəlidir.  
Badi dinləyib sakitləĢdi, amma nənəsi ilə barıĢmadı. 
SoruĢdu: 
- Kənddəki evimiz salamatdırmı?  
- Salamatdır. Mən olmasaydım çoxdan dağıtmıĢdılar, - 
deyə AnuĢ döĢünə döydü.  
- Mən orda yaĢayacağam.  
AnuĢ daha onu dilə tutmadı: 
- Gedirsən get, amma ananın qəbrini ziyarət elə, - deyə 
xahiĢini bildirdi. - Qoy ruhu Ģad olsun 
Badi istehza ilə: 
- Məni görəndə diri ikən Ģad olmayan Maranın ruhu ölü 
ikən Ģad olarmı? - deyə soruĢdu.  
Söhbətin bu yerində Sanı özündən çıxdı: 
- Adam ağbirçək nənəsi ilə beləmi danıĢar?  
Badi diqqətlə Sanıya baxdı: 
- Sən AnuĢun nə can olduğunu bilmirsən, qardaĢ! - 
dedi. - Bizim ailənin bütün bədbəxtliklərinin mayası bu 
arvaddır.  
- Bala, elə demə! - deyə AnuĢ gözünün yaĢına dəm 
verdi.  
QardaĢının təkidi ilə Badi anasının qəbrinin üstünə, 
könülsüz də olsa, getdi. Amma doğulduğu gündən ona 
bəd-niyabət gətirən mənzildə qalmadı. AnuĢa möhtac 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
qalmamaq üçün adını eĢitdiyi, üzünü görmədiyi 
kəndlərinə üz tutdu. Kolxozda bir-iki ay çalıĢdı. 
Gözlənilmədən onu briqadir qoydular. AnuĢun əli dinc 
qalmamıĢdı. Nəvəsinə əlaltdan kömək eləmiĢdi. Amma 
Badi bunu bilmədi.  
 
–XXVI– 
 
Sanı AnuĢa sığınıb qorxusuz-hürküsüz yaĢayırdı. Nənə 
xilaskar mələk timsalında ətrafında fırlanırdı. BaĢına bir 
qəza gələn kimi harayına yetirdi. Daha doğrusu, tumanını 
dəstələyib Ģəhər milisinə tələsirdi. Çıxartdığı hoqqadan 
asılı olmayaraq, Sanını dərhal buraxdırırdı. ġəhər 
milisində möhkəm məskən salmıĢ ermənilər AnuĢu 
istehza ilə qarĢılasalar da sözünü yerə salmırdılar.  
Arvad, doğurdan da, lov xəbərli nəvəsi ilə nəfəs alırdı.  
Əslində, AnuĢun sözü ancaq ermənilərin yanında yox, 
hər yerdə keçirdi. Uzun müddət ġəhər Partiya komitəsində 
çalıĢdığından Ģəhərdə tanımadığı vəzifə sahibi yox idi. 
Arvad canlı arxiv idi. Sözünün üstündə söz demək 
mümkün deyildi. Bərkə düĢəndə, elə yerdən məsəl çəkirdi 
ki, cızığından çıxanın ayaqlarının altından yer qaçırdı.  
 
* * * 
 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
Nənəsi AnuĢun əlaqələri olmasaydı nəvənin halı pis 
olacaqdı, yəqin ki, cavan canı türmələrdə çürüyəcəkdi. 
Amma Sanı olanlardan nəticə çıxarmırdı, hər dəfə haqlı 
cəzadan yayınandan sonra daha da azğınlaĢırdı.  
Vəzifəli Ģəxsi Ģikəst elədiyinə görə ona ağır cəza 
verilmədi. Altı ay Ģərti iĢ kəsib icbari əməyə cəlb elədilər.  
Məhkəmə zalından Sanını Qəsəbədəki daĢ karxanasına 
göndərdilər. Qərarın özəlliyi də elə onda idi ki, Sanı elə 
burda iĢləyirdi. Klub müdiri idi. 
Sanı görüĢünə gəlmiĢ AnuĢu danladı: 
- Hanı sənin hər Ģeyə qadir ermənilərin?  
AnuĢ hələ də kardan düĢməmiĢ gözlərini nəvəsinin 
sifətindən ayırmadan dedi: 
- Pis kömək elədilər? - deyə soruĢdu. - NaĢükür olma, 
bala.  
Sanı razılaĢmırdı: 
- Budu köməkləri?  
- Allahına Ģükür elə, canını qurtardım, - deyə AnuĢ 
səbrlə dilləndi. - BaĢqasının səsi indi Sibirdən gəlirdi.  
 
–XXVII– 
 
Gülünün atası cinayət aləmini qorxu altında saxlayan 
Sanının curlarındandı. Qul kimi qulluğunda dayanırdı. 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
Ataları arvadının ipini yığıĢdıra bilmirdi. Kürsüm ərinin 
gözünün qabağında yüz əməldən çıxırdı.  
Sanı onların qəsəbədəki kiçik mənzillərinə gecələr 
gəlirdi. Onda Gülünün on beĢ, ġikilin beĢ yaĢı bardı.  
Bir gün evin kiĢisi arvadını və on beĢ yaĢlı qızıni 
qumarda Sanıya uduzdu. Bundan sonra hər Ģey sadələĢdi. 
Sanı açıq-aĢkar mənzilə ayaq açdı.  
Kürsümün varlanmağı ġura hökümətinin çökməsilə 
baĢladı.  
O, milisdə iĢləyən köhnə aĢnalarından birinin köməyi 
ilə vağzalyanı balaca bazarlardan birinin müdiri oldu. 
Tezliklə bazar böyüdü, nəhəng bir təsərrüfata çevrildi.  
Adamlar belə deyirdilər ki, Kürsüm ona bacı deyənə 
yüz Amerika dolları bağıĢlayır. Varlıların qəribəlikləri də 
olur. Pul yağıĢında yuyulandan sonra köhnə Ģortu, sanki, 
məsum qadına çevrilmiĢdi. Hətta ona ailə qurmağı təklif 
eləyənlər də vardı. Kürsümü yalnız qardaĢı ġiri ġiriyev 
saymırdı. Bacı da dilini dinc qoymur, hər yanda bəyan 
eləyirdi ki, qardaĢım general qayınatasına güvənir.  
 
* * * 
 
Gülü qardaĢına ürəkdən bağlı idi. Özündən kiçik ġikilə 
analıq  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
eləmiĢdi. Kürsüm kef-damaqda vaxt keçirəndə onun 
arzusuz doğulmuĢ körpəsinin qayğısına on yaĢlı Gülü 
qalırdı. O vaxtdan bacı-qardaĢ arasında etibar yaranmıĢdı.  
QardaĢının dayısı ġiri ilə barıĢmaq arzusunu 
bəyənməsə də etiraz da eləmədi.  
- Bir gün gələcək dayın səninlə özü barıĢacaq, - dedi.  
-Onun inadını baĢa düĢmürəm, bacı, - deyə ġikil 
Ģikayətləndi.  
-Heç sənin də inadını baĢa düĢmürəm. Bu barıĢıq sənə 
nə verəcək?  
- Mənə arxa lazımdır, - deyə ġikil yekə-yekə dilləndi. - 
Bilirsən ki, mən davaya hazırlaĢıram.  
- Mən sənə məsləhət görməzdim.  
- Niyə?  
- Davanın axırı pis ola bilər.  
- Sən arxamdan qaçmasan hər Ģey yaxĢı olacaq.  
- Mən həmiĢə sənin yanındayam.  
- Fikrindən dönməyəcəksən?  
- Mən qərarımı vermiĢəm.  
- Bəlkə... 
Gülü qətiyyətlə dedi: 
- Bu adam uĢaqlığımı murdarladı, cavanlığımı əlimdən 
aldı. Bütün olan-keçənlərə baxmayaraq, mən onu özümə 
ər bilirdim. Dalınca haralara sürünmədim?! Türmə 
yollarında saçım ağardı. Onun minnətdarlığını da gördüm!  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
Keçənlərdə zondan çıxan Sanı tək qayıtmamıĢdı. Özü 
ilə bərabər bir sarıĢın rus gözəli da gətirmiĢdi. Gülü bu 
qızın əlinə su tökməyə də layiq deyildi. Sanı qadını 
Kürsümoğlunun dəniz qırağındakı evində saxlayırdı. 
Gülünü də ona qulluqçuluğa məcbur eləyirdi. Amma bu 
çox çəkməmiĢdi, Sanı yenidən aləmi qarıĢdırmıĢdı, onu 
yenidən tutmuĢdular. Rus gözəli də qəflətən gəldiyi kimi 
qəflətən də yoxa çıxmıĢdı.  
- Onda niyə narahatsan? - deyə ġikil soruĢdu.  
- Səni itirməkdən qorxuram, qardaĢ.  
- Qorxma, Sanı daha əvvəlki Sanı deyil. SəriĢtəsini 
itirib. Görmürsən neçə ildir ağzıbirdən çıxa bilmir?  
- Sənə elə gəlir, qaqaĢ. Sən onun gücünü bilmirsən.  
- Onun arxalandığı adamlar ermənilər idi.  
- Sanı kimiləri sahibsiz qalmır, qardaĢ! Zənciri, yəqin 
ki, indi bizimkilərin əlindədir, - deyə Gülü məsləhət 
gördü. - Bəlkə, Məlikəjdər ağanı diĢinə vurasan? 
Arxalanmalı adam odur...  
 
–XXVIII– 
 
Məlikəjdər fikirləri durulana qədər təsbeh çevirdi. Ağa 
köĢkünə sakitlik çökmüĢdü. Sonra müqəddiməsiz xəbəri 
yanındakılarla bölüĢdü. Nə Xalisdən, nə də Mizidən səs 
çıxmadı. Xəbər hər ikisini təsirləndirsə də Seyfəlin tükü 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
də tərpənmədi. Nəhayət, Mizi dili dolaĢa-dolaĢa qeyd 
elədi: 
- Bu o deməkdir ki, tezliklə Sanını da buraxacaqlar.  
Məlikəjdər sürücüsünün fəhmini bəyəndi: 
-Elədir, - dedi.  
-Ravillərin türmədən çıxmağı səhihdirmi? - deyə Xalis 
Ģübhə ilə soruĢdu.  
Məlikəjdər baĢını tərpətdikdə Xalis bir də Ģübhəsini 
bildirdi: 
- Bəzən belə xəbərlər yalan olur.  
Məlikəjdər xəbərin mənbəyini gizlətmədi:  
-Lotu Faxı yalan xəbər göndərməz, - dedi.  
 
–XXVIII– 
 
ġikil bacısının sözünü qəribliyə salmadı, bir neçə gün 
baĢ sındırandan sonra hərəkətə gəldi, amma ehtiyatı da 
əldən vermədi. Gözlədi, Ģər qarıĢanda maĢını Ziyarətgaha 
sürdü. ġübhələnməsinlər deyə, hələb-həlbət piri dolandı, 
nəzir qutusuna bir neçə iri nominallı pul atdı. Sonra 
mücaviri Seyfəlin dalınca göndərdi. ġikil bir siqaret 
yandırdı, çəkib qurtarmamıĢdı ki, onu səslədilər. Bu 
Seyfəl idi.  
- Gedək, ağa səni gözləyir! - dedi.  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
Məlikəjdərlə Xalis ayaqüstə idi. Mizi qapının 
çərçivəsnə söykənmiĢdi. Qonaqla təmənləĢdilər. Hamı 
keçib oturdu.  
ġikil təklif olunan təamdan imtina elədi: 
- Söhbətə gəlmiĢəm, - dedi.  
Məlikəjdər soyuq halda: 
- Daha özün bilərsən ! - dedi.  
- Mən ikilikdə danıĢmaq istəyirdim, - deyə ġikil 
eyhamla gülümsədi.  
Məlikəjdər baĢını buladı: 
-Burda özgəsi yoxdu, etibar elədiyim adamlardı, - dedi.  
ġikil daha təkid eləmədi.  
- Qoy sən deyən olsun, ağa! - dedi və müqəddiməsiz 
əlavə elədi. - Ravillərin türmədən çıxmağını, güman ki, 
bilirsən.  
Məlikəjdərin üzündə bircə əza da tərpənmədi.  
- Bunu bilirəm, - dedi.  
- Hamı bilir ki, Sanı mənim dostumdu.  
- Bəli, bunu mən də bilirəm, - deyə Məlikəjdər 
təsdiqlədi.  
- Hamı bilir ki, Sanı mənə etibar eləyir.  
- Bunu da bilirəm, - deyə Məlikəjdər baĢını tərpətdi. - 
O, yalnız səni yaĢadığı evə buraxır, cangüdənsiz sənin 
restoranına gəlir. Deməli, sənə etibar eləyir.  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
- Amma Sanı ilə münasibətimizə dostluq demək olmaz, 
- deyə ġikil dilini sürüdü.  
- Bəs, nədir?  
- Əslində… əslində… 
Məlikəjdər özünü saxlaya bilmədi: 
- Əslində... Sanı sənin atalığındı, - dedi.  
ġikil soyuq halda: 
- Mən elə deməzdim, - dedi. - Əslində, Sanı mənim 
anamın köhnə aĢnalarından biridi.  
Məlikəjdər belə biədəb faktı mərdana təsdiqləyən 
ġikilə maraqla baxdı. Tərəddüdlə dedi: 
- Mən elə demirdim.  
ġikil ağanın çaĢqınlığına istehza ilə: 
- Dedin, ya fikirləĢdin nə fərqi var! - dedi, - Anamı o 
yola elə Sanı salmıĢdı.  
Bu yerdə Məlikəjdər etirazını bildirdi: 
- Sənin ananın o yolu düĢməyində Sanının günahı 
yoxdu. Mənim cavanlığım Qəsəbədə keçib.  
ġikil üzünü turĢutdu: 
-Anam sənin haqqında razılıqla danıĢır. O, sənin 
ətəyini öpməyə hazırdı, - dedi.  
- Mən bundan haliyəm, - deyə Məlikəjdər qıvrılmıĢ ilan 
kimi atılmağa hazır olan ġikilə ehtiyatla baxdı.  
ġikil müqəddiməsiz sözü dəyiĢdi:  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
- Bizim milis rəisinin də Ravillərin azadlığa 
çıxmağında xəbəri var.  
Məlikəjdərin nurani üzündə qırıĢlar tərpəndi: 
-Ola bilər, - dedi. - Hər Ģey onların əlində deyilmi?  
Kürsümoğlu cibindən tələsmədən bir tapança çıxardıb 
qabağına qoydu. Söhbətin iĢtirakçılarının üçünün də rəngi 
ağardı. Məlikəjdərinsə tükü də tərpənmədi.  
- Bunu mənə milis rəisi verib, - dedi.  
- Səni niyə silahlandırır ki? - deyə Mılikəjdər ehtiyatla 
soruĢdu.  
- Sanı çıxan kimi onu öldürməliyəm.  
- Sən də razı oldun?  
- BaĢqa çıxıĢ yolum yoxdu, - deyə ġikil dilləndi. - 
Yaxam milis rəisinin əlindədi. Razı olmasam düz on il iĢ 
verəcəklər.  
- Neynəmisən ki? - deyə Məlikəjdər soruĢdu.  
-Keçənlərdə mənim restoranımda qətlə yetirilmiĢ 
xörəkpaylayanın ölümündə məni Ģübhəli bilirlər.  
- Bu iĢ bağlanmıĢdı, axı! .  
- Ədalətin təntənəsi üçün bağlı iĢi təzədən açmağa nə 
var ki!  
- Nə deyib səni tutacaqlar ki?  
- Milis rəisinin dediyinə görə, bıçağın dəstəyində 
mənim barmaq izlərim var.  
Məlikəjdər anlamadı: 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
- Hansı bıçağın?  
ġikil iriĢdi: 
- Xörəkpaylayan qızın köksünə sancılan bıçağın, - dedi.  
- Deməli, xörəkpaylayanı sən öldürmüsən?  
- Mən toyuğun baĢı kəsiləndə üzümü yana çevirirəm ki, 
ürəyim getməsin, ağa! - deyə Kürsümoğlu gözlərini qıydı. 
- Kim bilir ki! Deyəsən, həmin gün yeməyimə nəsə 
qatmıĢdılar. Heç nədən xəbərim olmayıb. Bir də, 
xörəkpaylayanı öldürməyə nə hacət. Kiminlə desən, 
gedirdi, kimin altına desən, girirdi.  
- Deməli, sənə tələ qurublar.  
- Bəli, elədir ki var! - deyə Kürsümoğlu razılaĢdı. - 
Amma təkcə tələdə olduğuma görə milis rəisinin tələbinə 
boyun əymirəm.  
-BaĢqa nə səbəb var ki?  
-Sanı ilə haqq-hesabı çürütmək vaxtıdır, ağa! Özünü 
mənim evlərimdə, restoranlarımda, ailəmdə ağa kimi 
apardığı yetər.  
- Sanını öldürəndən sonra səni tutacaqlar, axı.  
- Tutmayacaqlar, - deyə Kürsümoğlu inamla dedi.  
- Nə bilirsən?  
- Bilirəm! - deyə Kürsümoğlu dilləndi. - Məni öldürə 
bilərlər, amma tutmayacaqlar. Mənim beləliyimə baxma, 
mən çox sirrlərdən agaham.  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
- Sanının adamları bunu belə qoymayacaqlar, axı! 
Sənin axırına çıxmasalar əl çəkməzlər, - deyə Məlikəjdər 
xəbərdar elədi.  
- Rəis söz verib ki, məni Sanının adamlarının 
qəzəbindən qoruyacaq.  
- Lap yaxĢı! - deyə Məlikəjdər dərindən nəfəs aldı. - 
Bəs, bütün bunları mənə niyə deyirsən ki?  
Kürsümoğlu sadəcə izah elədi: 
- Sanı sənin qan düĢmənindir.  
Məlikəjdər soyuq halda: 
- Bunu bilməyən yoxdu, - dedi. - Məlum faktdır.  
Kürsümoğlu daha qətiyyətlə dedi: 
-Belə qənaətə gəlmiĢəm ki, sən də Sanının ölümünü 
istəyirsən.  
Məlikəjdər soyuq halda: 
- Bunu sənə kim deyib? Milis rəisi?  
-Xeyr, qənaətimdən milis rəisinin xəbəri yoxdur, - deyə 
Kürsümoğlu dilləndi.  
Məlikəjdər istehza ilə: 
- Bəlkə, sənə vəh gəlib? - deyə soruĢdu.  
- Ġstehzan lap nahaqdır, ağa. - deyə Kürsümoğlu 
dilləndi. - Mən bildiyimi bilirəm.  
Məlikəjdər bir az tərəddüdlə maraqlandığı sualı verdi: 
- Milis rəisi niyə Sanının ölümünü istəyir?  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
- Haqq vermək istəmir. Bilir ki, Sanı türmədən çıxan 
kimi hər ay boğazına çökəcək, ondan pul alacaq.  
- Ġstəmir, türmədən çıxan kimi təzədən bassın türməyə.  
- Sanını tutmaq rayon milisinin iĢi deyil. Onun dalında 
dayananlar var.  
Məlikəjdər yorğun halda soruĢdu: 
- Məndən nə istəyirsən?  
- Səndən kömək istəyirəm.  
- Mən övladi-peyğəmbərəm, qatil deyiləm.  
Kürsümoğlu gülümsədi: 
- Mən bunu bilirəm, ağa.  
- Bəs, onda... 
Kürsümoğlu onun sözünü kəsdi: 
- Sanını öldürəndən sonra ilk vaxtlar çətin olacaq, 
gizlənməkdə mənə kömək eləyərsən. BaĢqa Ģey 
istəmirəm.  
-Milis rəisi deməyib ki, səni qoruyacaq?  
- Deyib.  
- Bəs, nədən qorxursan?  
- Mən milis rəisinə inanmıram, - deyə Kürsümoğlu izah 
elədi. - Əlimlə Sanını aradan qaldırandan sonra kimdi 
məni qoruyan! Əksinə, onlara sərf eləyir ki, mənim də 
iĢimi bitirsinlər. Amma kömək eləsən heç kimin mənə əli 
çatmaz.  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
Məlikəjdər ağa cavab vermədi. Gözünü çevirdiyi 
təsbehin muncuqlarından ayırmırdı. Bu sükutda nə vardısa 
Kürsümoğlu minnətdarlıqla dedi: 
- Sağ ol, ağa, - dedi. - Bir xahiĢim də var.  
- Buyur, ġikil!  
- Ağa, istəyirəm vasitəçilik eləyəsən, dayımla məni 
barıĢdırasan.  
Məlikəjdər hər Ģeyi yerli-yataqlı bildiyindən 
vasitəçilikdən boyun qaçırtdıqda Kürsümoğlu təkrar 
minnət elədi: 
- Ağa, ġirġir dayım bircə sənin sözünü yerə salmaz.  
Ağa baĢını buladı: 
-ġikil bala, indi ġiri əvvəlki adam deyil. Vəzifə, var-
dövlət onu tamam korlayıb. Hələ yuxarılarda uçur, 
büdrəyib yerə dəyməsə ağlı baĢına gəlməz, - dedi və sonra 
maraqlandı. - ġikil bala, bu özündən müĢtəbeh dayınla 
barıĢmaq nəyinə gərəkdir, axı?  
ġikil əsil məqsədini gizlətdi: 
-Bilirsən, ağa, Kürsümün halı pisdir, qardaĢının yolunu 
gözləyir.  
Məlikəjdər ağa Kürsümoğlunun dediyinə inanmasa da 
dedi: 
- Kömək eləməyə hazıram, amma dayın söz deyilməli 
adam deyil.  
Kürsümoğlu ağanın haqlı olduğunu bilirdi: 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
- Bəs, nə məsləhət görürsən?  
Ağanın ani fikirdən sonra məsləhəti bu oldu: 
-Tələsmə, ġikil, tezliklə barıĢığa səbəb olan hadisələr 
baĢ verəcək.  
 
–XXIX– 
 
ġiri ġiriyev təvəllüd tapanda bacısı Kürsümün iyirmi 
yaĢı vardı. Atası qəsəbədəki daĢ karxanasında çalıĢırdı. ĠĢə 
piyada gedib gəlirdi.  
Müharibədən xəstəhal, bir az havalı qayıtmıĢ ata 
ġiriyev tez-tez badəyə yoldaĢlıq eləyir, dünyanın dərd-
sərini unutmaq istəyirdi. Doğulduğu və yaĢadığı kənddən 
zəhləsi gedirdi. O, qəsəbənin qaynar həyatını sevirdi. 
Bəzən ailəsini yanına alır, kluba gətirirdi. Burada tez-tez 
kino göstərilirdi.  
Qəsəbənin ab-havasını almıĢ qızı tezliklə cızığından 
çıxdı, pis yola düĢdü. Ata ġiriyev, içki düĢgünü olsa da, 
patriarxal kənd adətlərinə sadiq çıxdı. QızıxmıĢ Kürsümü 
evindən qovdu. Bundan sonra çox yaĢamadı.  
Ana ġiriyeva qonum-qonĢunun qınağından bezikib 
kənddəki evini dəyər-dəyməzinə satdı, qəsəbəyə köçdü. 
Kiçik ġirini dolandırmaq üçün günü idarələrdə 
süpürgəçilikdə keçirdi. Ərinin ölümündə Kürsümü 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
günahkar saydığından qızını lənətlədi, ömrünün sonuna 
qədər onunla barıĢmadı.  
ġiri uĢaqlıqdan hərbi Ģəhərciyə dadandı. Rusdilli 
uĢaqlarla dostluq eləyirdi. KaĢtanın qızları ilə durub 
otururdu. Polkovnik Ġvanov hərbi hissəyə təyinat alandan 
sonra ġiri onun qızı Albinaya meyl saldı. Gələcəyini də bu 
təyin elədi.  
Əsgərliyini Bakıda, yəni alıĢdığı hissədə çəkdi. Sonra 
qayınatasının köməyi ilə hərbi məktəbə göndəriĢ aldı. 
Oranı qurtarıb bir müddət zabit kimi çalıĢdı, polkovnikin 
qızına evləndi. Sonra xəstəliyilə bağlı ehtiyata çıxdı. Yenə 
də general qayınatası irəli düĢdü. ġiri iri bir təsərrüfatın 
direktoru oldu. BaĢçılıq elədiyi subtropik sovxoz 
AbĢeronun böyük bir ərazisini əhətə eləyirdi. 
Bünövrəsində bir neçə kəndin kolxozu dururdu.  
KeçmiĢ zabitin istedadı qısa vaxtda üzə çıxdı. Bərbad 
günə qalmıĢ sovxozu qaydaya saldı. Ġnanmaq olmurdu ki, 
hərbçidən belə bacarıqlı sahibkar çıxar.  
Həyatının böyük bir hissəsi hərbçilər arasında 
keçdiyindən ġirinin əmrlərdən xoĢu gəlirdi. Özü də 
əmrlərlə yaĢamağa alıĢmıĢdı. Orduda mayor rütbəsinə 
qədər qalxmıĢdı. Üzdən ciddi adama oxĢasa da daxilən 
qəribəliklərdən xali deyildi. Bir az da baməzəliyi vardı. 
Vəzifədə yerini bərkidən kimi oyunbazlığa baĢladı. 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
Sovxozun iĢçilərini əsgəri qaydada düzüb onlara təlim 
keçirdi. Sağa-sola dönməyi öyrədirdi.  
Camaat hoydu-hoydunu xoĢladığından tezliklə bunun 
sorağı generala da çatdı. ġirini çağırıb danladı: 
-Sovxoz hərbi hissə deyil, ġiri, - dedi. - Ədabazlığı 
boĢla.  
ġiri razılaĢmadı: 
- Qoy öyrənsinlər, general, - dedi. - Müharibə vaxtı 
gərəkləri olar.  
General lağ elədi: 
- Kiminlə müharibə eləmək fikrindəsən?  
ġiri də istehza ilə: 
-Müharibə artıq baĢlayıb, general, - dedi. - 
Ermənistandan azərbaycanlıları qovurlar.  
General inamsız halda: 
- Bundan xəbərim var. Amma mərkəzi hökumət imkan 
verməz.  
ġiri baĢını buladı: 
- Erməniləri heç mərkəzi hökumət də dayandıra bilməz.  
-Hardan bilirsən?  
-Onlarla yanaĢı qulluq eləmiĢəm. Erməniləri yaxĢı 
tanıyıram.  
General əlini yellətdi: 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
-Elə bilirsən, ermənilərə ölkəni parçalamaq imkanı 
veriləcək? - dedi. - Mənə elə gəlir, bir-iki aya hər Ģey 
sakitləĢəcək.  
ġiri əlini qaldırdı:  
-Ay sakitləĢdilər ha! - dedi. - Ermənilərlə bizim 
davamız hələ qabaqdadır.  
General mübahisəyə yekun vurdu: 
- Hər halda, sovxoz fəhləsindən döyüĢçü çıxmaz, ġiri. 
VuruĢmağa nizami ordu lazımdır.  
Danlaqdan bir az həsdəsə də ġiri ġiriyev Ģakərindən əl 
çəkmirdi. Arada yenə də fəhlələri əmrlə iĢə göndərirdi. 
Lakin iĢçilər onun komandalarına tabe olsalar da, 
göstəriĢlərini səlis yerinə yetirmirdilər.  
Onun arxası bağlı olduğundan arxayın iĢləyirdi. 
Ġxtiyarında olan nəhəng təsərrüfatı göz bəbəyi kimi 
qoruyurdu. Hər çöpün üstündə əsirdi. Əlbəttə, ağlına da 
gəlməzdi ki, sovxoz bir gün onun mülkiyyətinə 
çevriləcək.  
ġiriyevin gecəsi-gündüzü yox idi. Onun iki differli 
UAZ maĢını həmiĢə hərəkətdə idi,  
ġiriyev həyatından da, bəxtinə çıxan arvaddan çox razı 
idi. General qızı Albina xanım ailəcanlı, mehriban 
qadındı. Bir oğlanları vardı. Yeddi yaĢın içində idi. UĢaq 
gec doğulmuĢdu. Elə buna görə də həm ata-ananın, həm 
də babanın sevimlisi idi.  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
ġiri, ailə ənənələrinə hörmət əlaməti olaraq, Kürsümlə 
heç bir əlaqə saxlamırdı. Xanımı da əvvəllər bacı ilə 
qardaĢın münasibətlərinə qarıĢmırdı. Vaxt keçdi, Kürsüm 
varlandı, milyonlara sahib oldu. Kürsümoğlu ġikil dayısı 
arvadına yol tapdı, qılığına girdi. Bir gün general qızı 
fikrini ərilə bölüĢdü:  
- Mənə elə gəlir ki, bacınla barıĢsan yaxĢıdı.  
ġiri razılaĢmadı:  
- Kürsüm bizim ailənin adını ləkələyib, - dedi.  
Albina xanım onu dilə tutmağa çalıĢdı: 
- Gör nə qədər vaxt keçib. Ġndi bacının sən yaĢda qızı, 
oğlu var, - dedi.  
- Qızı da onun kimi ləçərdir. Deyirlər, bir cinayətkara 
məĢuqəlik eləyir.  
Albina məlumatlı olduğundan etirazla: 
-Gülü deyir ki, Sanı məĢuqum yox, ərimdi, - dedi. - 
Bacoğlu ġikil isə çox qohumcanlıdır. O günləri yanıma 
gəlmiĢdi, səndən Ģikayətlənirdi. Deyirdi, dayıma 
yaxınlaĢdım, məni adam yerinə qoymadı.  
ġiri arvadını acıladı: 
- Onlar səni vəkilmi tutublar?  
General qızı mülayimliklə: 
- ġiri, əzizim, bacın indi altmıĢ yaĢında qoca arvaddır, - 
dedi. - BağıĢla onu.  
- Bu mümkün deyil, - deyə ġiri çığırdı.  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
Albina da səsini qaldırdı: 
- XahiĢ edirəm, üstümə qıĢqırma! - dedi. - Kürsüm indi 
Ģəhərin varlı adamlarındandı, milyonları var, dövlət 
adamlarılə durub-oturur, görüĢünə din xadimləri gəlir, 
sözü hər yerdə keçir. Sən isə... 
-Pul namus ölçüsü deyil, - deyə ġiri xoĢagəlməz 
söhbəti yekunlaĢdırmağa çalıĢdı.  
Evin xanımı əl çəkmədi: 
- Qohum qohuma arxa olmalıdı.  
ġiri bezikib ayağa qalxdı: 
- Bu söhbəti qurtardıq, - dedi. - Daha çürüyünü 
çıxarma.  
Albina bir az susub astadan dedi: 
- Bacın sağalmaz xəstəliyə tutulub, ölüm yatağındadı, 
ġiri.  
- Ölməz! - deyə ġiri yenə qulaq asmadı.  
- Sonra peĢiman olarsan!  
- Olmaram.  
Albina xanım incik halda üzünü ərindən çevirdi. Xırda 
narazılıqlara baxmayaraq o, atasının qanadı altında ġiri ilə 
xoĢbəxt yaĢayırdı. Bu Albina xanımı bəzən xoflandırırdı. 
 
* * * 
 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
General sübh tezdən, qəflətən, onların qapısını açdı. 
Qızı ilə kürəkənini təĢviĢdən qurtarmaq üçün tələsik dedi: 
- Narahat olmayın! - dedi. - Gəldim sizə deyim ki, 
Moskvadan təyinatım gəlib. Əlbəttə, çoxdan gözlədiyim 
yüksək vəzifə deyil, amma imtina eləmədim.  
Albina əlini dodağına apardı: 
- UĢaq yatıb...- dedi. - YavaĢ danıĢ.  
General qonĢu otaqda yatan nəvəsini oyatmamaq üçün 
astadan: 
- Əmrimi keçən gecə veriblər, - deyə keçib oturdu. - Bu 
gün Moskvada olmalıyam.  
ġiri boynunun ardını qaĢıdı: 
- Sənsiz halımız pis olacaq, - dedi.  
Atasının Moskvada daĢıyacağı vəzifəni 
dəqiqləĢdirəndən sonra Albina irad tutdu: 
-Gərək bu təyinata razılıq verməyəydin. Heç sənə 
yaraĢan vəzifə deyil.  
-Bu təyinatı qəbul eləmək mənim üçün də çətindir, - 
deyə general dilləndi. - Amma Bakıda qala bilmərəm. 
Getməyim yaxĢıdı.  
- Niyə?  
- ġəhərdəki mitinqlərin axırı yaxĢı qurtarmayacaq. Bir 
gün ordu iĢə qarıĢacaq, - deyə general izah elədi. - Belə 
olsa kənarda qalmaq mümkün olmayacaq. Gərək 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
dostlarımın üstünə BTR-lə, tankla gedim. Bunu da özümə 
rəva görə bilmərəm.  
ġiri öz hayında idi: 
- Məni əzəcəklər, - dedi. - Hələ əlin üstümdədi, arada, 
görürsən, problem yaradırlar. Sən gedəndən sonra, gör, 
nələr olacaq.  
General arxayınlıqla: 
- Qorxma, səni Məlikəjdər ağaya tapĢıracağam, - dedi. 
- Uçmazdan qabaq ona baĢ çəkəcəyəm.  
ġiri inamsızlıqla: 
-Məlikəjdər neynəyə bilər ki? - dedi. - Adi din 
xadimidir, nazir deyil ki!  
General inamla: 
- Nazirdən də artıqdı, - dedi. - Sən yekəxanalığı 
boĢlasan, görərsən.  
 
–XXX– 
 
... Qonaq gedəndən sonra Məlikəjdər qalxıb köĢkdən 
çıxmaq istəyəndə Seyfəl üzrxahlıqla: 
-BağıĢla, ağa, bilirəm yorğunsan, amma Suçu Piri 
bayaqdan bayır köĢkdədi.  
Məlikəjdər dərindən köks ötürdü, yenidən yerini 
rahatlayıb buyurdu: 
- Çağır gəlsin...  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
Seyfələ iĢarə elədi. Suçu Pirini içəri buraxdılar. O, cəld 
addımlarla ağaya yanaĢdı. Məlikəjdər onunla görüĢdü, 
yanında yer göstərdi.  
-Sənə demiĢdim, axı, - dedi. - Lazım olanda səni özüm 
tapacağam.  
-BağıĢla, ağa, qulağıma bir səs dəyib, gəldim 
səhihliyini öyrənim, - deyə suçu Piri üzürxahlıqla dilləndi.  
-Nə səsdi elə? - Məlikəjdər soruĢdu.  
Suçu Pirinin hülqumu qalxıb-endi: 
-Ağa, deyirlər, Sanını türmədən buraxıblar, - dedi.  
Məlikəjdər xəbərin belə sürətlə yayılmağından 
duruxdu.  
-Sanını yox, - dedi. - Onun baĢkəsənlərini buraxıblar.  
-Ravilləri deyirsən, ağa?  
Suçu Piri dizi üstə qalxıb: 
-Onda izn ver mən mürəxxəs olum, ağa, - dedi.  
Məlikəjdər qoymadı: 
-Otur, - dedi. - Sənə deyəcək sözüm var.  
Suçu Piri yerini təzədən rahatladı: 
- Buyur, ağa! - dedi və ağlına nə gəldisə həyəcanla 
soruĢdu. - Bilmirsən, Sanının özünü haçan buraxacaqlar?  
Məlikəjdər fikrini gizlətmədi, dedi: 
- Güman ki, yaxınlarda onu da buraxacaqlar. - Qısa 
fasilədən sonra məsləhət gördü. - Mən sənə keçən dəfə 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
demiĢəm, yenə təkrarlayıram, Piri, qardaĢım, olacaqla 
barıĢ, axmaq fikirləri baĢından çıxar.  
Suçu Pirinin rəngi qaraldı, hövllə dedi: 
- Ağa, ağa … 
- Nədi, Piri?  
Suçu Piri alnına tökülmüĢ çal saçlarını qaldırdı. Qədim 
heroqliflərə oxĢayan Ģırımları göstərdi: 
- Ağa, alnım od tutub yanır…On ildi yanır, yanğısı 
keçmir. Əlini toxundur, ağa!  
Məlikəjdər əlini onun alnına toxundurmadı, çiyninə 
qoydu: 
- Keçənə güzəĢt deyərlər, Piri. Sanının indi altmıĢ yaĢı 
var. Bir ayağı gordadı, - dedi. - BaĢını yenidən bəlaya 
salma, kəsbkarlığını elə.  
- GüzəĢt ola bilməz, ağa. Lap axırıncı günüm də olsa 
mən qisasımı yerdə qoya bilmərəm, - deyə Suçu Piri 
gözlənilmədən yumruğunu dizinin qaĢına vurdu. 
Məlikəjdər bir də fikrini izah elədi: 
- Bu yaĢda türmələrə düĢmək asan olmayacaq… 
- Sankanın iĢini bitirəndən sonra nə olacaq, qoy, olsun! 
- deyə Suçu Piri duruxmadan cavab verdi.  
-Köməyimə çox da güvənmə, - deyə Məlikəjdər ağa 
onu xəbərdar elədi. - Elə vaxt olur ki, nə pul keçir, nə də 
söz.  
-Mən intiqamımı almalıyam.  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
Məlikəjdər ağa əlini göyə qaldırdı: 
- Bir Allah Ģahiddir ki, mən səni fikrindən daĢındırmaq 
üçün əlimdən gələni elədim.  
Suçu Piri onu sakitləĢdirdi: 
- Bu günahı mənim adıma yaz, ağa, sənlik bir iĢ yoxdu, 
- dedi, sonra gizli bir təmənna ilə. - Bircə xeyir-duan mənə 
bəsdi.  
Məlikəjdər qətiyyətlə onun təmənnasını rədd elədi: 
-Mən qətlə xeyir-dua verə bilmərəm, - dedi, sonra 
söhbəti dəyiĢdi. - Ġndi get, amma maĢını saz saxla... 
 
* * * 
 
Piri alnına döyülmüĢ yazını ağrıdan qovrularaq, 
bayılaraq ülgüclə sıyırmıĢdı. Hərfləri ət qarıĢıq, Ģırım-
Ģırım çıxarmıĢdı. Amma alnına tökülmüĢ kəkilinin altında 
gizlətdiyi yazının yeri özünü unutdurmurdu, sızıldayırd. 
Onu hər gün intiqama çağırırdı.  
Piri oğurluq üstündə tutulmuĢdu. Sibirdəki “zon”lardan 
birinə göndərmiĢdilər. ĠĢ elə gətirmiĢdi ki, Piri Sanı ilə bir 
baraka düĢmüĢdü.  
Barakın baĢ nəzarətçisi Bakı ruslarından idi. “Zon”a 
təzə təyinat almıĢdı. Altı-yeddi aydı iĢləyirdi. 
Dustaqlardan eĢitdiyi qulaq cırmaqlayan bəzi ifadələr onu 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
maraqlandırdı. Vəzifə üçün yer eĢən təzə nəzarətçi 
kabinetini silib-süpürən Piriyə dedi:  
- Yerli, gəl otur.  
Kətilin qırağında oturmuĢ Pirinin əlinə içi ətlə 
doldurulmuĢ yarım buxanka ağ çörək verdi: 
- Burda ye! - dedi. - Baraka aparsan əlindən alarlar.  
Piri nəzarətçinin xoĢ münasibətindən kövrəldi. 
Buxankanı iki əlli tutub baĢını qaldırmadan yeyirdi. 
ġorlanan göz yaĢı ilə islanmıĢ çörək duzlu idi. Böyük 
nəzarətçi yalançı bir mülayimliklə: 
- Mənim sənə ürəym yanır. Görürəm, səni incidirlər. 
Sənin bir ilin qalıb. Mənə kömək eləsən qoymaram ki, 
iĢinin üstünə iĢ gəlsin.  
- Mən kömək eləməyə hazıram… 
Nəzarətçi bir az da sarı simə vurmağı qərara aldı: 
- Biz bilirik ki, sənin anan rus qızıdır, - dedi. - Bəs, 
niyə rusca pis danıĢırsan?  
Piri baĢını tərpətdi: 
- Məni ata nənəm böyüdüb. Ona görə də rusca pis 
bilirəm.  
-Fərqi yoxdur, sənə kömək eləyəcəyəm. Yoxsa məhv 
olub gedəcəksən.  
Piri əlini döĢünə qoydu:  
- Minnətdar olaram, vətəndaĢ rəis, - dedi. - Mənə görə 
nə qulluq?  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
Nəzarətçi diqqətlə ona baxdı: 
-Bu gündən sənin iĢin barakda, elə zonda eĢitdiklərini 
mənə xəbər verməkdir, - dedi. - Bildin?  
Piri qorxa-qorxa dedi: 
-Mən yerlilərimi sata bilmərəm.  
-Bizi sənin yerlilərin maraqlandırmır, Moskvalı Kulik 
maraqlandırır!  
Piri təəccübləndi: 
- Kulik nəyinizə gərəkdi? O ki Ģestyorkanın biridi! - 
dedi. - HəmiĢə yuxulu gəzir.  
Nəzarətçi istər-istəməz  açıq danıĢmalı oldu: 
-Bizi o təzə gələn maraqlandırır!-dedi-Bir az diribaĢ 
tərpənsən səni iki ay tez buraxdırmaq mənim üçün çətin 
olmayacaq. 
Təzəgələndən zəhləsi gedən Piri razılaĢdı. Adı “Vəkil” 
olan dustaq gecə səhərə qədər Kuliklə pıçıldaĢır, onu 
yatmağa qoymurdu, hara gəldi buyururdu. 
Piri sevinirdi ki, canı ağır iĢlərdən qurtarmıĢdı. 
“Zon”dakı normalar böyük idi. Qolu güclü, canı bərk 
oğlanlar belə tapĢırığı çətinliklə yerinə yetirirdilər. 
Dustaqlar baraka qayıdanda isti balanda, isti otaqdan 
baĢqa heç nə arzulamırdılar.  
Bir neçə günə Piri dirçəldi. Hər gün həvəslə 
camaĢırxanadakı deĢiyə yaxınlaĢır, eĢitdiklərini, 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
gördüklərini danıĢırdı. O qurtaranda deĢikdən 
soruĢurdular: 
- Vəssəlam?  
- Vəssəlam.  
- Eləsə rədd ol.  
     Piri bир эцн  cамашырханадан барака гайыдырды. 
Гарынаьрысы ону тутдуğundan özünü yолун алтындaki  
pöhrəliyə  verdi.  Бирдян гулаьына сяс дяйди.Ики 
няфяр онун тушунда дайаныб сющбят еляйирди.  Tязя 
эялян дустаqla Кулик иди. Ахырынcысы  щирсля  
дейирди: 
    - Аллащ щаггы, дейя билмярям. Бярк йердя 
эизлятмишям. Тцрмядян чыхандан сонра гардаш  
малы кими бюляcяйям. Щеч шцбщян олмасын! Кулик 
кими сюз верирям. 
     Тязя дустаг хош бир истещза иля: 
     - Адын юзцня хош эялир дейясян?- деди- Ай 
зыррама , о ады сяня мян вермəmiĢəmmi!  Инди  
эюзцмя сохурсан? 
     Кулик сясини ендирди: 
      - Мян сянин йахшылыьыны щеч вахт 
унутмайаcаьам, дост.-деди- Амма мяни мяcбур елямя. 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
      «Вякил» юзцндян разы щалда юскцрдц: 
       - Гардаш, эизлятдийин  тяк сянин дейил ,ахы.-
dedi-Щамымызындыр. 
      Кулик сясини йеня галдырды: 
       - Тутулан тяк мяням ки!-деди-  Keçdiyim 
cəhənnəmdən  хябяриниз йохдур! Amma пулларын 
йерини мяня  дедирдя  билмядиляр. 
         - Буна эюря щамы сянин хатирини истяйир  дя!-
дейя тязя дустаг ону диля basdı- Амма инди 
достларын ещтийаc  ичиндядирляр. Pулун йерини де, 
сянин пайына тохунан олмайаcаг. Мян замин дурурам. 
         Кулик бир ан фикря эетди, сонра гяти щалда: 
         - Ня гядяр мян тцрмядяйям пул да эизлятдийим 
йердя галаcаг.-деди. 
         Бу гятиййятин гаршысында  аcиз  галан тязя 
дустаг кядярля: 
          -  Щяля он илин галыр. Сян чыхана гядяр пуллар 
чцрцйяр ,ахы. 
          - Мян дя бурада чцрцйцрям…- дейя Кулик 
мызылданды.- Ахх! Бирcя бурадан гача билсяйдим! 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
          Тязя эялян: 
           - Бурдан гачмаг чятинdir. Он килиметр ятрафда 
инс-cинс йохдур. Тайгадыр. -деди- Сян эял бу 
фикирдян дашын. Гачыш mümkün deyil. 
           Кулик лагейдликля: 
           - Юзцнцз билин! Онда ,гой, пуллар торпаг 
алтында  чцрцсцн.-деди- Мяня дейян лазымдыр, ай 
яблящ, тутуланда  щамыны баьажа  гойайдын  да! 
Нийя hər Ģeyi  бойнуна  götürdün?  Нийя карсерляря, 
електрошоклара дюзцрдцн? Бу да  достларымын 
миннятдарлыьы… 
             Тязя эялян дустаг онун дейинмяйиня истещза 
иля гулаг асырды:  
             -Юзцня ял гатма, достум. Щеч ким далындан 
гачмайыб. Бир айа мяни бурахырлар.Гачмаьынын 
планы артыг щазырдыр.-деди вя тяня иля ялавя еляди 
– Сян билян мян бураларда  нейняйирям? 
            Куликин цзц эцлдц: 
            - Беля де! Бяс мяни нийя  дилляндирирсян? 
Буну эялян кими дейяйдин дя. 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
           - Сяни йохлайырдым… 
           - Эял сяни юпцм!-дейя Кулик ону гуcаглады – 
Аь дашлы Москва цчцн еля дарыхмышам.  
           Тязя эялян онун севинcиня шярик олмады: 
            - Чох севинмя! Москваны да йаддан чыхарт. 
            - Нийя? 
            - О сянядляр ки, сяндя олаcаг  щеч  Урал 
даьларыны аша билмяйяcяксян, дярщал 
гапазлайаcаглар.Газахстанда, Орта Асийада эцнцнц 
кечирмяли олаcагсан. 
           - Дцнйанын о башында олсун, амма азадлыгда 
олум, гардаш.-дейя Кулик  севинcля эцлдц- Даныш , 
эюрцм qaçıĢı  неcя ашыраcагсан? 
      - Бу сонракы сющбятдир… Эеcдир, эедяк. 
  Куликля «Вякил» пющряликдян араланandan  
sonra  Пири  эизляндийи йердян чыхды. Azadlığın bir 
addımlığında dayandığından sevincinin həddi-hüdudu yox 
idi. Xəbəri ötürüb geri qayıtdı.  
  Gecə yarısı onu dörd nəfər basmarladı, ağzına əski 
tıxadılar. Adyallardan çadır düzəltdilər ki, yandırılan 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
Ģamın iĢığı nəzarətçini duyuq salmasın. Piriyə məhkəmə 
qurdular. Moskvalı Kulik üzünü “məhkəmədə” iĢtirak 
eləyənlərə tutdu: 
- Öz qardaĢlarını satan adamın cəzası nədir, qardaĢlar? 
- deyə soruĢdu.  
Bir neçə səs eyni vaxtda: 
- Ölüm! - dedi.  
Kulik “məhkəməyə” dəvət elədiyi Sanıdan hörmətlə 
soruĢdu: 
- Ġndi, söz sənindi. Bu satqın sənin yerlindir. Sən qərar 
ver… 
Sanı gözləri həddəqəsindən çıxan Piriyə nifrətlə baxdı: 
- Öldürməyə nə var ki! - dedi. - Amma öldürsəniz 
hamımızın iĢinin üstünə iĢ gələcək. Mən ölümün 
əleyhinəyəm. BaĢqa cəza vermək lazımdır.  
Biri təklif elədi:  
- Onun sinəsinə «suka» yazaq, bir də heç kimi satmaq 
fikrinə düĢməsin.  
Kulik təklifi bəyəndi: 
- YaxĢı fikirdir! - dedi. - Amma sinəsinə yox, alnına 
yazmaq lazımdı. Hamı uzaqdan görsün ki, bu adam 
kimdir… Sanı, bu təkliflə razısan?  
Sanı bu qərarı ədalətli saydı.  
Barakın «rəssamı»nı adyalın altına saldılar. Ona 
görəcəyi iĢi baĢa saldılar. O, dərhal cibindən iynə-tuĢ 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
çıxartdı. Piri ağzındakı əskini tüpürdü. Üzünü Sanıya 
tutub yalvardı: 
- Sanı qədeĢ, ayağının tozu olaram, qapında itin 
olaram, qoyma alnıma yazsınlar. Qoy baĢqa yerimə 
yazsınlar.  
Sanı nifrətlə: 
- Kəs səsini, əbləh! Sənə bu da azdır! - dedi. - Bizi 
rusların yanında xəcil eləmisən… 
«Rəssam» iĢə baĢladıqda dedi: 
- Bu əclafın baĢını, qollarını, ayağlarını möhkəm tutun, 
tərpənə bilməsin.  
Pirinin alnına döyülən «suka» sözü ürəyinə iĢlədi.  
 
–XXXI– 
 
Piri gedəndən sonra da Məlikəjdər köĢkdən çıxa 
bilmədi, Mizi Sonqulu ilə içəri girdi.  
- XoĢ gördük, ağa, - deyə Sonqulu dilləndi.  
Sonqulu ilk dəfə idi ki, ona “ağa” müraciət eləyirdi. 
Məlikəjdər bunu layiqincə qiymətləndirdi. Lütfkarlıqla 
dedi: 
- Belə dostluq olmaz…-dedi. - Gəlmirsən, getmirsən.  
Sonqulu köhnə ticarətçilərdəndi. Özü də, törəmələri də 
rahat, dinc, üzüyola yaĢayanlardandı. Dünyanın pulunu 
qazanırdılar, amma baĢlarını yuxarı qaldırmırdılar. Hökm 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
sahiblərinin hökmünə dinməz boyun əyirdilər. Kənddə iki 
mağazası, bir çörək zavodu vardı. Əlaltdan paytaxtın bir 
neçə yerində köhnə obyektlər almıĢdı. Bu əməliyyatları 
məxfi saxlamağa çalıĢırdı.  
XoĢ münasibətdən Sonqulunun dili açıldı: 
-Mən qapına ürəklə gəlmiĢəm, ağa. Bizim babalarımız 
dost olub. Sən də mənim dostluğumu qəbul elə… 
Məlikəjdər: 
- YaxĢı, Sonqulu kiĢi, uzatdığın dost əlini sıxıram. Bir 
idarədə çalıĢdığımız vaxtlar səndən mərdanə rəftar 
görmüĢəm. Himayəmə həmiĢə güvənə bilərsən, - dedi, 
ancaq köhnə həmkarını iynələməkdən özünü saxlaya 
bilmədi. - Güman ki, tatar balalarının gəliĢi yuxuna haram 
qatmayıb...  
Sonqulu Məlikəjdəri inandırmağa çalıĢdı: 
-Elə bilmə məni yanına gətirən Sanının baĢkəsənlərinin 
qorxusudur, ağa, - dedi. - Əvvəllər bir neçə dəfə istəyimi 
Seyfəl əmioğluya demiĢəm, hər dəfə cavabı bu olub ki, 
ağa deyir, gözləsin. Yenə gözlərdim, amma ortaya vacib 
bir iĢ çıxıb.  
Məlikəjdər maraqla: 
-Buyur, Sonqulu kiĢi, - dedi.  
Sonqulu tələsmədən baĢladı: 
- Cinni Canının əyalı bizim arvadla qohumdur. Elə bir 
mehribançılığımız olmasa da, arada bizə gəlir. Axır 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
vaxtlar isə vəziyyət dəyiĢilib. Canının əyalı ikigündənbir 
qapımızdadır. Sözündən-söhbətindən bildim ki, Cinni 
Canı daha Sanının dostu deyil, düĢmənidir. Onu öldürmək 
istəyir.  
Məlikəjdər diqqətini topladı: 
- Yəqin ki, bazarda köhnə-külə satan Canıdan söhbət 
gedir? - deyə dəqiqləĢdirdi.  
Sonqulu təsdiqlədi: 
-Bəli, ağa! - dedi, sonra Canını təriflədi. - Bacarıqlı 
adamdır. Köhnə-külə satmaqla varidat yığıb.  
Məlikəjdər dərindən nəfəs aldı: 
-YaxĢı, Cinının Sanının qanına yerikləməyinin səbəbi 
nə imiĢ? - deyə maraqla soruĢdu.  
Məlikəjdərin diqqətinə sahibləndiyini görən Sonqulu 
həvəsləndi: 
-Demə bir neçə il bundan qabaq Sanı Cinni Canının 
xahiĢi ilə qabağa düĢüb, onun böyük oğlu üçün elçiliyə 
gedib. O, Cinninin oğluna öz curlarından birinin, Yanıq 
RüĢtünün qızını alıbmıĢ. Xeyir iĢin xərcini də özü 
çəkibmiĢ. Mən o toyu xatırlayıram. Ağa, Sanının 
qorxusundan məclis dağılmaq bilmirdi, çalğıçılar səhərə 
qədər çaldılar, müğənnilər səsləri tutulana qədər oxudular. 
Belə möhtəĢəm toydan sonra məlum olur ki, ... 
Məlikəjdər həmsöhbətini tələsdirdi: 
-Mətləbə keçsəydin pis olmazdı, - dedi.  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
Sonqulu gülümsəyərək cümləsini tamamladı: 
-... ki, gəlin üzüqaradır.  
-Ba! - deyə Məlikəjdər heyrətləndi. - Sonra?  
Sonqulu davam elədi: 
- Gəlin üzüqaralığının səbəbkarının adını demək 
istəmir. Deyir, qorxuram, nəslimizin kökünü kəsər. Ata-
oğul gəlini bir az sıxma-boğmaya salandan sonra 
öyrənirlər ki, bu Sanının iĢidir. Qızı toyqabağı yoldan 
çıxarıb. Bəy intiqam almağa qərar verir. Amma ehtiyatlı 
tərpənir, gəlini geri qaytarmır. Heç nə olmamıĢ kimi 
evində saxlayır. Biabırçılığı gizlədirlər. Gəlinin də ayağını 
hər yerdən kəsirlər. Atasıgilə də qoymurlar. Amma bəy 
intiqam almağa macal tapmır, Sanını yenidən tuturlar. 
Cinnioğlu indi səbirsizliklə onun türmədən çıxmağını 
gözləyir.  
Məlikəjdər razılıqla: 
-Bu yaxĢı xəbərdir, - dedi.  
-Bəli, ağa, yaxĢı xəbərdir, - deyə Sonqulu təsdiqlədi.  
Məlikəjdər soruĢdu: 
-Bəs, Canı qudalarını evinə buraxmır?  
-Canının Yanıq RüĢtü ilə arası yoxdu, gəlinin anası isə 
hərdən qızına baĢ çəkir. Amma qayınanası gəlini anasılə 
təkbətək qoymur ki, sirr açılar.  
Məlikəjdər Ģübhəsini dilə gətirdi: 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
-Ġnanmıram ki, gəlinin valideyinləri bu iĢdən bixəbər 
olsunlar.  
Sonqulu baĢını tərpətdi: 
-Kim bilir, ağa! Yanıq lap bilsə də səsini çıxaran deyil, 
buyruq quludur, Sanıya qarĢı getməz, - dedi. - Canı isə 
baĢqa adamdır. Sanı ilə kəllə-kəlləyə gəlməkdən çəkinmir. 
Amma arxasını söykəməyə güc axtarır. Bilir ki, biz 
dostuq. Əyalını üstümə göndərməklə sənə ismarıc 
yollayıır. Sabah yenə gələcək. Ona nə demək lazımdır, 
ağa?  
Məlikəjdər cibindən təsbehi çıxarıb bir az fırlatdı, 
sonra ehtiyatla: 
-Mənim yox, öz adından danıĢarsan, üstüörtülü 
çatdırarsan ki, Məlikəjdər düĢmənlərinin düĢməni ilə 
dostluq eləməyə hazırdır.  
 
–XXXII– 
 
Heç bir həftə keçmədi ki, generalın kölgəsi üstündən 
əskik olan kimi ġirinin qara günləri baĢladı. 
Məhkəmələrdən, çəkiĢmələrdən, yoxlamalardan göz aça 
bilmirdi. Nəzarət təĢkilatları elə bil zəncirdən açılmıĢdılar.  
Bakını silkələyən mitinqlər davam elədikcə 
hakimiyyətdaxili boĢluq dərinləĢirdi. Yeni-yeni ac 
qüvvələr peyda olmuĢdu. Açıq-açığına hucuma keçirdilər. 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
Onlar köhnə nomenklaturanın əlindən maliyyə rıçaqlarını 
qoparmaq arzusunu gizlətmirdilər.  
Hərə bir tərəfdən ġirini didiĢdirirdi. O, bacardığı qədər 
müqavimət göstərirdi. Bu çətinliklərin müvəqqəti 
olduğunu düĢünürdü. Amma ətrafındakı halqa get-gedə 
daralırdı. Ġndi təkliflər daha açıq, daha tələbkar idi. 
Müxtəlif məbləğlərdən söhbət gedirdi. Üstəlik, ona 
Bakıdan kənarda, AbĢeron rayonunda sovxoz direktorluğu 
təklif olunurdu.  
Sovxozun mühasibatını idarə eləyən Albina xanım iĢin 
içində idi. Məsələnin qəlizləĢdiyini görüb ġiriyə məsləhət 
gördü: 
- RazılaĢ getsin. Görürsən əl çəkmirlər, - dedi. - Çıxıb 
gedərik Moskvaya.  
ġiri arvadını sakitcə dinlədi, amma məsləhətə durmadı:  
- Mən axıra qədər dayanacağam.  
Albina ərini dilə tutdu: 
-Ġnad eləmə, əzizim.  
-Təkliflər ədalətsizdir, axı!  
Albinanı ağlamaq tutdu: 
- Sənin ədalət axtarıĢın baĢımıza bəla açacaq, - dedi. - 
Barı Məlikəjdər ağaya bir gənəĢ. Gör, o nə deyir... 
ġiri bir an susdu, sonra könülsüz dedi: 
- Ağanın yanına özün getsən yaxĢıdı. Mənimlə elə də 
arası yoxdu, - dedi. - Sənin sözünü isə yerə salmaz.  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
Albina xanım Ziyarətgaha getməyə macal eləmədi. Bu 
ərəfədə kədərli bir hadisə baĢ verdi. Kürsüm qəflətən 
rəhmətə getdi. Dəfn günü dayı-bacıoğlu yad adamlar kimi 
yanaĢı dayanmıĢdılar, bir birinə baxmırdılar, hüzrə 
gələnləri dinməz dinləyirdilər, verilən baĢsağlığına görə 
ikisi də eyni vaxtda minnətdarlığını bildirirdi. Dəfndə 
rayonun bütün vəzifə sahibləri iĢtirak eləyirdi. BaĢsağlığı 
verənlər arasında yerinə göz dikənlər də vardı. ġiri onların 
təəccübündən baĢa düĢdü ki, Kürsüm kimi adlı-sanlı bir 
xanımla yaxın qohumluğundan çoxunun xəbəri yox imiĢ.  
Dəfn çox dəbdəbəli keçdi. Kürsümoğlu puluna 
qızırqanmamıĢdı.  
Mərasim çox mətləblərə aydınlıq gətirdi. ġirinin 
boğazını sıxan əllər boĢaldı. O, nəhayət, nəfəs aldı. Bacısı 
Kürsüm ölümü ilə qardaĢına dayaq oldu. Daha milyonçu 
bacının qardaĢını narahat edən tapılmadı. Dayı-bacıoğlu 
mehribanlığının binası qoyuldu.  
Kürsümün qırxı dəfnindən daha təntənəli keçdi. 
Mərasimdə daha kimlər yox idi! Bir neçə nazirin iĢtirakı 
çox Ģey deyirdi. Albinanın təkidi ilə Moskvadan general 
Ġvanov da gəlmiĢdi. Bir sözlə, dayı-bacıoğlu əməkdaĢlığı 
səmərəli oldu.  
 
-XXXIII- 
 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
Əlaltıları buraxılandan sonra Sanı tək qaldı. Vaxt ağır 
keçirdi. Elə bil saatın əqrəblərindən daĢ asılmıĢdı. Bu 
cəhənnəm əzabına dözməyə daha tabı qalmamıĢdı.  
Növbətçi Sanının pulla ələ aldığı bir çavuĢ idi. Onu 
günorta gəzintisinə aparanda dustağın qulağına pıçıldadı: 
-Bu gün səni buraxırlar!  
Sanı kameranı nifrətlə tərk elədi. ƏĢya kisəsini çiyninə 
atdı. Onu düĢərgə rəisinin yanına gətirdilər. Kabinetin 
sahibi daxilən qəddar olsa da toppuĢ yanaqlarından 
mehribanlıq yağırdı. Sanını gülərüz qarĢıladı: 
-MuĢtuluğumu versən, Sanı, sənə Ģad xəbər verərəm, - 
dedi. - Sən vaxtından qabaq azad olunursan.  
Sanı gizli bir istehza ilə: 
- Mənim bundan xəbərim var, rəis, - dedi. - Gərək 
muĢtuluqdan vaz keçəsən.  
Həbsxana rəisi ona lağ elədi: 
-Bəs, niyə sevinmirsən? - dedi. - Azadlığa çıxırsan axı!  
- Sevinməli nə var ki! - deyə Sanı üzünü qırıĢdırdı. - 
Bura yaxĢıdı, bir sözüm iki deyil, qulluğumda dayanırlar, 
insana bundan artıq nə lazımdı?  
-Elə demə, ġanı! Türmənin yaxĢılığından danıĢmağa 
dəyməz. Azadlıq elə azadlıqdı.  
Sanı söhbəti candərdi davam elədi: 
-Rəis, azadlıqda aləm bir-birinə qarıĢıb. Hər avantürist 
özünü baĢçı sayır. Ətrafına beĢ-on nəfər yığıb düĢüb 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
ortaya, qoçuluq eləyir. Adam ortada qalmaqdan qorxur. 
Ġndi səhv eləmək olmaz. Bilmirsən kimin tərəfini tutasan? 
Ermənilərinmi, ruslarınmı, xalq cəbhəsininmi, məlum 
deyil.  
DüĢərgə rəisi istər-istəməz hörmətlə dedi: 
- Dərrakənə söz ola bilməz. Hər Ģeydən xəbərin var. 
BaĢa düĢmürəm belə dərrakə sahibi belə bir həyatı niyə 
seçib?  
-ÇoxbilmiĢ quĢ dimdiyindən tora düĢür, - deyə Sanı 
qaĢqabağını tökdü.  
 
* * * 
 
Sanı bir neçə qat tikanlı məftillə əhatə olunmuĢ islah 
düĢərgəsindən aralanandan sonra dərindən nəfəs aldı. 
Çınqıl döĢənmiĢ meydançada arxasını maıına söykəyib 
onu gözləyən sivil paltarlı Ģəxsə etinasızlıqla baxdı. Bu 
adamı dərhal tanıdı. Adı Xası idi. ġəhər milisində 
iĢləyirdi. XoĢ-beĢdən sonra Xası: 
- Bundan sonra sən mənimlə iĢləyəcəksən, - dedi.  
Dünənki dustaq sadəlövlüklə soruĢdu: 
-Bəs, Aram?  
Xası gülümsədi və istehza ilə: 
- Müstəqilliyə can atan Azərbaycanın ermənilərin 
xidmətinə daha ehtiyacı yoxdur, - dedi və təkrar bildirdi. - 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
Sən mənimlə iĢləyəcəksən. Daha doğrusu, bizimlə! Sizi 
türmədən buna görə çıxarmıĢıq.  
Sanı dikbaĢlıqla: 
-Razı olmasam? - soruĢdu.  
Xası zəhmlə gülümsədi, sözünü davam elədi: 
-Çəm-xəm eləsən... sənin milislə əməkdaĢlığından 
bütün cinayət aləmi xəbər tutacaq.  
Sanı istehza ilə: 
-Kimdi sənə inanan! - dedi. - Buna sübutun varmı?  
-Diqqətinə çatdırıram ki, erməni hamilərin hər bir 
addımını sənədləĢdırıblar. Həmin qovluqlar əlimizdədir. 
Sanballı sənədlərdir, - deyə Xası üzünü qırıĢdırdı. - 
Surətini sənə də bağıĢlaya bilərəm.  
Sanı duruxdu, bir az fikirdən sonra köks ötürdü: 
-Ġstəməz! - dedi. - Mən razıyam.  
Xası baĢını buladı: 
-Təəccüblüdür ki, sənin kimi bir qorxaq paytaxtı uzun 
müddət vahimə içində saxlayıb. Mən səni belə ağciyər 
bilməzdim, - dedi, və maĢına tərəf əlini uzatdı. - Gedək.  
-Sən get, sabah Ģəhərdə görüĢərik, - deyə Sanı dilləndi. 
- Məni qarĢılamağa gəlməlidilər.  
-Heç kim gəlməyəcək, - deyə Xası diĢini ağartdı. - 
AĢnana, aĢnanın qardaĢına demiĢik ki, səni sabah 
buraxacaqlar.  
 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
–XXXIV– 
 
Bir neçə mənbədən alınan məlumatın səhihliyinə Ģübhə 
ola bilməzdi. Bunu əvvəl öz aralarında götür-qoy elədilər. 
Məsələnin təkrar-təkrar müzakirəsi məlumatın 
vacibliyindən xəbər verirdi.  
Seyfəl yenidən təsbehi əlinə almıĢ Məlikəjdərə dedi: 
-Sanını buraxıblar, Karxanadadır... 
Bu vaxt Ziyarətgahın mücaviri tələsik icəri girdi, 
həyəcanla dedi: 
- Ağa, Cinni Canı namaz hücrəsindədi. Deyir, ağanı 
görmək istəyirəm.  
- Canı kiĢi təkdi? - deyə Məlikəjdər sakitcə soruĢdu.  
Mücavir baĢını tərpətdi: 
-Bəli, ağa, təkdi.  
-Qoy gəlsin...  
Xəzərin çalxalanan vədəsi idi. Dalğaların səsi bağlı 
qapı-pəncərədən içəri dolurdu. Qonaq Məlikəjdəri 
qalxmağa imkan vermədi. Sürətli addımlarla ona yanaĢdı, 
salamlaĢıb yanında bardaĢ qurdu. Seyfəllə Mizini baĢı ilə 
salamladı.  
Canı narahat halda qurcalandı və birbaĢa mətləbə 
keçdi:  
- Sanının türmədən çıxdığını, yəqin ki, bilirsən.  
- Bilirəm.  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
-Yəqin ki, Sonqulu kiĢi sənə deyib, Sanını gəbərtmək 
istəyirəm, - deyə bayaqdan bülbül kimi ötən Cinni Canı 
dilini sürüdü.  
- Davam elə, - deyə Məlikəjdər baĢını tərpətdi.  
- Sanı ailəmin Ģərəfinə toxunub, onu sağ qoya 
bilmərəm, - deyə Canı birnəfəsə alçaldıcı faktı ifadə elədi.  
-Sənə nə köməyim dəyə bilər?  
- Sanını öldürəndən sonra türmələrdə çürümək 
istəmirəm.  
-Ġstəyirsən bu qətl vəzifə sahibləri ilə razılaĢdırılsın? - 
deyə Məlikəjdər Ģübhə ilə soruĢdu.  
-Bəli, amma onlar səni eĢitməyəcəklər, - deyə Canı 
qətiyyətlə bildirdi.  
Məlikəjdər istehzasını gizlədib ciddi soruĢdu:  
-Belə düĢünməyinə səbəb nədir?  
-Mənə elə gəlir ki, Sanının yuxarılarla əlaqəsi var.  
Xalis gülümsədi: 
-Əlaqəsi olanı türməyə soxmurlar.  
Canı kiĢi inandırmağa çalıĢdı: 
-Bəlkə, onu türməyə qorumaq üçün göndərirdilər? - 
deyə soruĢdu.  
Məlikəjdər nədənsə susdu. Xalis söhbətə bir də 
müdaxilə elədi: 
-Ağanın əlaqələri, hər halda, adi oğrunun əlaqələrindən 
üstün olar.  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
Canı kiĢi fikrini çözdü: 
-Sanı elə-belə oğru deyil, - dedi, və nədənsə pıcıltıya 
keçdi. - Güman ki, o, iki cəbhədə çalıĢır. Həm cinayət 
aləminə, həm də yuxarılara bağlıdır, milisin sifariĢilə iĢ 
görür.  
Məlikəjdər aydınlaĢdırmaq istədi:  
-Tutalım, vəzifə sahibləri ilə bunu razılaĢdırdım, bəs, 
köhnə əməl yoldaĢlarınla neynəyəcəksən? Onlar Sanının 
qisasını səndən ala bilərlər.  
-Əməl yoldaĢlarımla bacararam, bu çətin olmayacaq. 
Onun iki cəbhəyə iĢlədiyini bilən kimi yaxamdan əl 
çəkərlər.  
-EĢitdiyimə görə, Sanını qəflətən yaxalamaq mümkün 
deyil. Çox cəld və sərvaxtdır. Həm də həmiĢə silahlıdır, - 
deyə Məlikəjdər maraqlandı.  
-Mən onu toya çağıracağam, - deyə Canı kədərlə 
gülümsədi.  
-Kimin toyuna?  
-Kiçik oğlumun toyuna...- Və əlavə elədi:- Ailəmi 
sənin himayənə verirəm, ağa. Mənə, oğlanlarıma bir Ģey 
olsa, arvad-uĢağımı baĢsız qoyma.  
Məlikəjdər söz verdi.  
Canı yerindən tərpəndi: 
-Toyun vaxtı dəqiqləĢən kimi gələcəyəm.  
Məlikəjdər onu ehtiyata çağırdı: 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
-Sənin ziyarətgahda tez-tez görünməyin Ģübhə oyadar, 
- dedi. - Bir etibarlı adamla xəbər göndərərsən.  
Canı razılaĢdı: 
-Düz deyirsən, ağa! - dedi. - Amma indi etibarlı 
kimsənə tapmaq çətindir.  
Məlikəjdər qalxmaq istəyən qonağa dedi: 
-Çörəyimi kəsməmiĢ hara gedirsən?  
Qonaq hörmətlə: 
-Bütün kənd cəddinin çörəyini yeyir, - dedi, 
gülümsəyib əlavə elədi. - Qalsın gələn dəfəyə.  
 
–XXXV– 
 
Sanı görüĢünə gələn oğru dostlarına çox üz 
göstərmirdi, onlarla soyuq davranırdı. Bəzilərini heç içəri 
buraxmırdı, qapıdan qaytarırdı. HeyrətlənmiĢ Ravillərə 
deyirdi: 
-Köhnə əlaqələr əl-ayağımıza dolaĢır.  
Bu da Ravillərin haqlı narazılığına səbəb olurdu. Asta 
bir dəfə özünü saxlaya bilmədi: 
-Sanı, bunlar bizim curlarımızdır, - deyə məzəmmətlə 
dilləndi.  
Sanı etinasızlıqla: 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
-Bu qaxsımıĢ oğrular kimə lazımdılar! Zonda gözümü 
yağır eləmiĢdilər, - deyə cavab verdi. - Ġndi azadlıqda da 
onlarla diz-dizə oturmalıyam?  
Taxta onu iynələdi: 
-Oğru oğru ilə diz-dizə oturar da, görüĢünə daha kino 
ulduzları gəlməyəcək ki!  
Sanı kinli-kinli müsahibinə baxdı, astadan: 
-Dilinə yiyəlik elə! - deyə qəflətən əlində parıldayan 
ülgücü qorxaraq geri sıçrayan Taxtanın gözünün önündə 
yellətdi. - Yoxsa baĢına bəla açacaq.  
Gülüyə qoĢulub görüĢünə gələn Kürsümoğlu ġikili 
Sanı lap doğma adam kimi qarĢıladı. Qocaldığındanmı, ya 
türmədə sərvaxtlığını itirdiyindənmi bacı-qardaĢın 
mehribanlığındakı saxtalığı duymadı. OğrubaĢı ġikilə 
baĢsağlığı verib keçmiĢ məĢuqəsini təriflədi: 
- Kürsüm kəlləli qadın idi, - dedi. - Allah rəhmət eləsin.  
Anası barəsində deyilən tərifnamədən Kürsümoğlunun 
gözləri doldu.  
Söhbəti aralıdan dinləyən Taxta Astanın qulağına 
pıçıldadı: 
-Bu yava arvadın oğlunu gör necə qarĢılayır!  
Asta adaĢına gözünü ağartdı, qulağını Ģəklədi. Sanı bir 
az da söhbət elədi, keçmiĢ məĢuqəsinin oğlunu yola 
salandan sonra Ravillərə:  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
-Kürsümoğlu dəniz kənarındakı evini bizim 
ixtiyarımıza verməyə razıdı, - dedi. - Çox rahat yerdi, 
iĢimizə hərtərəfli yarayır. Bir azdan orada lövbər 
salacağıq.  
Bu cəlbedici xəbərdən Taxta udqundu. Asta bunu 
görmürmüĢ kimi gülümsədi.  
 
* * * 
 
Ravillər bilmirdilər nə fikirləĢsinlər. Sanı Sallaq Səfi 
kimi xırda cibgiri evinə buraxırdı, həbsxanada pis ad 
çıxarmıĢ Yanıq ləqəbli RüĢtünü süfrəsinin baĢına 
keçirirdi, amma köhnə curlarından olan Cinni Canını 
görmək istəmirdi. Səbəbini belə izah elədi: 
-Ondan gözüm su içmir!  
Taxta maraqlandı: 
-Niyə?  
-Çox canfəĢanlıq eləyir! - deyə Sanı söhbətə yekun 
vurmağa çalıĢdı.  
Asta buna imkan vermədi, oğrubaĢının xasiyyətini 
hamıdan yaxĢı bildiyindən onu dilə tutdu: 
-Canı etibarlı oğlandı, Sanı. Türmədə olduğumuz üç 
ildə gör neçə dəfə yanımıza gəldi! Pulunu-malını 
qızırqanmadı, sən isə onu qapıdan içəri buraxmırsan. Bu 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
düz deyil, - dedi. - Onun barəsində Ģübhələrin lap nahaqdı. 
O, bizim adamdı.  
Taxta da fikrini gizlətmədi: 
-Oğlunun toyunda səni padĢah kimi qarĢıladı! Ayağının 
altına xalça döĢətdirdi. Bunu unutmaq olar? - dedi.  
-Heç oğlu da pis uĢaq deyil, - deyə Asta iĢə baĢqa 
tərəfdən yanaĢdı. - Gedib baxmıĢıq, sənin maĢınını gəlin 
kimi bəzəyib. Bir əli ZĠM-in üstündədi.  
Sanı, nəhayət, razılaĢdı. Cinni Canı böyük oğlu ilə 
görüĢünə gəldi. Ġçəri girən kimi qollarını açıb özünü 
köhnə oğrubaĢının üstünə atdı, onu duz kimi yaladı. Oğlu 
da atasından geri qalmadı, Sanının əlindən tutub öpdü. 
Curlarının sevinci ev sahibinin Ģübhələrini dağıtdı. 
Cinnioğlu: 
- MaĢın aĢağıdadır, Sanı qədeĢ, - dedi. - Bir neçə ay 
bundan qabaq tapĢırığını alan kimi Qubaya getdim. 
MaĢını ot tayasından özüm çıxarıb Ģəhərə gətirdim. Ən 
yaxĢı ustalara baxdırmıĢam. MaĢın saat kimi sazdır.  
Artıq arxayınlaĢmıĢ Sanı : 
- Hələ mənə lazım deyil! - dedi. - Qoy, hələlik səndə 
qalsın. Mən deyəndə gətirərsən.  
Ordan-burdan söhbətdən sonra Cinni Canı mətləb 
üstünə gəldi: 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
-Kiçik oğlumun xeyir iĢini sənin türmədən çıxmağına 
saxlamıĢam. ġadlığımı dostlarımla bölüĢmək 
arzusundayam.  
Asta söhbətə qarıĢdı: 
-Allah mübarək eləsin! - dedi. - Məclis haçandır?  
-Hələ məlum deyil.  
-Dəvətnamə sifariĢ verməmisən?  
Cinni Canı hörmətlə: 
-Ġstəyirəm toyun vaxtını Sanı desin, özü də toyda da 
iĢtirak eləsin. Onun ayağı düĢərlidir, - dedi. - Ġnanıram ki, 
kiçik oğlum da böyük oğlum kimi xoĢbəxt olacaq.  
Taxta həvəslə əllərini bir-birinə sürtdü: 
-Bu toy keçən toydan geri qalmamalıdır.  
Cinni Canı gülümsədi: 
-Sizin iĢtirakınızla keçən toy pis ola bilməz, - dedi.  
Sanı soruĢdu: 
-Hazırlıq görmüsən? Bəlkə, bir ehtiyacın var?  
Cinni Canı intizarla ona baxdı: 
- ġükür Allaha, hər Ģeyimiz var! - deyə ayağa qalxdı.  
Sanı onları yola salmadı, yerindən: 
-Bir-iki günə vaxtı deyərəm, - dedi. - Sən də 
dəvətnamələri sifariĢ verərsən. 
Cinni Canı rahatlıqla nəfəs aldı.  
 
–XXXVI– 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
 
Məlikəjdər balıqçıların əhatəsində bir arxayınlıq 
tapırdı. ĠĢ müĢkülə düĢən kimi özünü dənizkənarı 
komasına verirdi. Sərrafla Bic Əbdül ovdan təzə 
qayıtmıĢdılar. Balıqçılar manqalları qurub kabab 
vururdular. Məlikəjdərlə Seyfəlin gəliĢi yerinə düĢdü.  
Süfrədən qalxanda Sərrafın əl-ayağa düĢməyi 
Məlikəjdərin nəzərindən qaçmadı. Dilləndi: 
-Bacıoğlu, sözlü adama oxĢayırsan...  
Sərraf dilini sürüdü: 
-Ağa, narahat eləmək istəmirdim, amma gərək deyim, 
bu təzəlikdə bizim ovlağımızda iki balıqçı qayığı peyda 
olub, bizə göz verib iĢıq vermir, hey ətrafımızda 
fırlanırlar.  
Məlikəjdər dinmədi. Bic Əbdül əllərini bir-birinə 
sürtdü: 
-Ağa, icazə versəydin onları perikdirərdik... 
Seyfəl onları acıqladı: 
- BoĢlayın, görüm, - dedi. - Dəniz hələ bizim 
mülkümüz deyil, istənilən adam istənilən yerdə balıq 
ovlaya bilər.  
Məlikəjdər intizarla onun qərarını gözləyən Sərrafla 
Bic Əbdülə tapĢırdı: 
-Hələ iĢiniz olmasın...- dedi və otaqdan çıxdı.  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
Heç iki gün keçməmiĢdi ki, Sərraf Ziyarətgaha 
lovxəbər gəldi: 
- Ağa, bizim atqılarımız yoxa çıxıb, torsuz qalmıĢıq.  
Balıqçılar, bir qayda olaraq, axĢamdan atılan torların 
yerini lövbər bağlanmıĢ qırmızı üzgəclərlə niĢanlayıb geri 
dönürdülər. Bunlara “atqı” deyirdilər. Səhər dənizə çıxır, 
balıqla dolu torları asanlıqla tapırdılar.  
-Kimdən Ģübhələnirsən? - deyə Məlikəjdər soruĢsa da 
artıq bilirdi ki, bu kimin iĢidir.  
-Elə bilirəm ki, o təzə balıqçıların əməlidir, - deyə 
Sərraf qəzəblə dilləndi. - DemiĢdim, axı, bizim 
ovlağımızda kənar qayıqlar üzür, dediz, iĢin olmasın.  
Seyfəl tərəddüdlə fikrini bildirdi: 
-Bəlkə, səhlənkarlıqdandır? Bəlkə, uĢaqlar kəndirləri 
möhkəm bağlamayıblar?  
Sərraf böyük qardıĢına irad tutdu: 
-Yüzlərlə atqıdan söhbət gedir, qədeĢ, - dedi. - Bir-iki 
atqı olsaydı, baĢa düĢmək olardı.  
Məlikəjdər baĢını tərpətdi: 
-Bacıoğlu, get, heç təĢviĢə düĢmə, əncam çəkərik, - 
dedi və böyründə oturmuĢ Seyfəldən soruĢdu: 
- Xalislə məĢğələlərin necə keçir?  
Seyfəl gözlədi Sərraf qapıdan çıxsın, təriflədi: 
-Əla keçir, ağa! - dedi. - Hesab-kitabı günü sabahdan 
ona tapĢırmaq olar.  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
Məlikəjdər hər Ģeydən hali olduğundan deyindi: 
-Xalis ziyarətgahda tapılır ki, ona hesab-kitab 
tapĢırasan!  
Seyfəl razılaĢdı: 
-Düzdür, oturaq iĢdən zəhləsi gedir, - dedi və təklif 
elədi. - Bəlkə, mühafizəni ona tapĢıraq?  
Məlikəjdər dərindən nəfəs aldı: 
-Təklifin maraqlıdır, amma Xalis üçün qorxuram. O, 
Sanı ilə qarĢıdurmadan geri çəkilməyəcək, - dedi. - 
Görmürsən, dəlisov oğlanları ətrafına yığır? Ġstilikxanada 
zorxana açır, yarıĢ keçirir... 
-Deyir ki, baĢımı qatıram... 
Məlikəjdər tapĢırdı: 
- Xalisi sənə tapĢırıram! Gözün onun üstündə olsun, - 
dedi. - Sanı dinc oturmayacaq, hər gün bir hoqqa 
çıxaracaq.  
 
–XXXVII– 
 
DüĢmənlərindən canını qurtarmıĢ ġiriyev indi həyatdan 
zövq alırdı. Mitinqlərin vüsəti, sovxoz əmələsinin 
narazılığı, bəzi iĢçilərin itaətsizliyi belə xoĢ ovqatını 
pozmurdu.  
Xalq cəbhəsi qüdrətli hərəkata çevrilirdi. Hakimiyyətdə 
boĢluq yaranmıĢdı, iclaslar keçirilmir, göstəriĢlər 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
verilmirdi. ġəhərin baĢı üzərində buludlar sıxlaĢırdı, 
ildırımın çaxacağına Ģübhə yox idi. Heç bu da ġirinin 
kefinə dəymirdi.  
Bu gün də, həmiĢəki kimi, saat səkkizə qalmıĢ evdən 
çıxdılar. O, vəzifə maĢınını özü idarə eləyirdi. Sürücünü 
görk üçün saxlayırdı. Onun xidmətindən sovxoz sahələrini 
gəzəndə istifadə eləyirdi. ĠĢə ġiri Albina xanımla bir yerdə 
gedib gəlirdi. Arvadı həmiĢəki kimi arxa oturacaqda qərar 
tutmuĢdu. Qabaqda qaĢqabaqlı oturmuĢ oğlu Bexan 
yolboyu susurdu, atasına cavab vermirdi.  
- Oğlumuzun kefi yoxdu? - deyə zarafatla Albina 
xanımdan soruĢdu. - Dinib danıĢmır.  
Albina xanım təbəssümlə: 
-Bexan səndən incikdi, - dedi. - Qoymadın babası ilə 
Moskvaya getsin. Bacının qırxını verəndən sonra uĢaq 
generaldan əl çəkmirdi, həvəslə hazırlaĢırdı.  
ġiri maĢını dolanbac yollarla sürürdü. Arxa güzgüdən 
arvadının məmnun çöhrəsinə baxıb söz atdı: 
-Deyirsən, ailəmizdə artıq atalar və oğullar 
qarĢıdurması baĢlayıb?  
Albina mübaliğəni bəyənmədi:  
- Lap elə də deyil! - deyə gülümsədi. - Sadəcə uĢaq 
babası üçün darıxır.  
-Bəlkə, yanına göndərək, - deyə ġiri təklifini bildirdi. - 
Qoy general nəvəsinə bir az dayəlik eləsin.  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
Albina razılaĢmadı: 
-Atamın özünə baxan lazımdır, - dedi. - Əslində, sən 
düz elədin qoymadın.  
ġiri küsgün oğlunu bağçanın qapısında düĢürtdü. 
Albina xanım da düĢdü. UĢağa bir neçə kəlmə dedi. 
Bexanın üzü güldü. Çevrilib atasına gülə-gülə əl elədi. 
Albina xanım bağçanın həyətində dolanan tərbiyəçiyə 
oğlunu tapĢırıb qayıtdı.  
MaĢın yerindən tərpəndi. ġiri gözünü yoldan 
çəkmədən:  
-Bexana nə dedin ki, kefi düzəldi. Hətta mənə əl elədi, 
- deyə maraqlandı.  
Albina xanım gülümsədi: 
-Dedim ki, atan səni axĢam kənd toyuna aparacaq. O da 
incikliyini unutdu, - dedi. - YaxĢı demiĢəm?  
-Aparaq da!  
 
* * * 
 
MaĢın sovxoz malikanəsinə daxil olanda düz saat 
səkkiz idi. Direktor dəqiqliyi sevirdi. ƏməkdaĢlarından da 
bunu tələb eləyirdi.  
Bu gün sovxozun meyvəçilik xidmətləri ilə məĢğul 
olmaq fikrində idi. Onu qarĢılamağa gələn bağçılıq 
briqadirləri, aqronomlar, meyvə emalı zavodunun rəhbər 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
iĢçiləri əsgəri qayda ilə sıraya düzülmüĢdülər. Axır vaxtlar 
həmiĢə üzü gülən ġiri heç kimi danlamadı, irad tutmadı, 
göstəriĢlərini könül xoĢluğu ilə verdi. Onları yola salandan 
sonra böyründə fırlanan köməkçisinə: 
-Qarajdan UAZ-ı çağır, - dedi. - Sahələrə çıxacağam.  
-MaĢın arxa qapıdadır, açar da üstündədir. Mühərrik 
istidir, səhər qızdırmıĢam, - deyə köməkçi dilləndi.  
ġiri bu gün həddən artıq Ģıq geyinmiĢ köməkçisinə 
sataĢdı: 
-SürtülmüĢ beĢqəpiklik kimi parıldayırsan!  
Köməkçi utana-utana: 
-AxĢam Cinni Canının oğlunun toyudur. Dərdayılla 
gedəcəyik, - dedi və ehtiyatla soruĢdu. - Siz də toyda 
iĢtirak eləyəcəksiz?  
-Əlbəttə.  
- Gərək ki, Canının sizə də qohumluğu çatır, - deyə 
köməkçi dəqiqləĢdirməyə çalıĢdı.  
ġiri laqeyd halda: 
-Elədir, Canı rəhmətlik anamın qohumlarındadır, - 
dedi.  
ġiri qohumlarını sevmirdi, onlardan uzaq qaçırdı. 
Amma bacısının hüzüründən sonra daha qohumlardan 
gizlənə bilmədi. Kəndin sayılan-seçilən kiĢilərindən biri 
olan Cinni Canı Ģəxsən özü onun evinə gəlmiĢdi, 
dəvətnamə gətirmiĢdi.  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
O, söhbətə marağını itirdi, amma köməkçisi ondan 
aralanmadı. ġiri duyuq düĢüb soruĢdu: 
-Sözlü adama oxĢayırsan?  
-Bir nəfər gəlib, - deyə köməkçi dilini sürüdü.  
ġiri hövsələsiz soruĢdu: 
-Nə istəyir?  
Köməkçi gözünü qaçırtdı: 
-Deyir, Sanının ismarıcını direktora çatdırmalıyam.  
ġiri rəhmətlik bacısı və onun ailəsi ilə əlaqədə hallanan 
bu adı eĢitmiĢdi. Dilxor oldu. Köməkçisi sovxoz 
evlərində, Karxanada yaĢasa da, kənd adamı idi. Nə 
qəsəbədə, nə kənddə baĢ verənlər gözündən qaçmırdı, 
direktoru dərhal məlumatlandırırdı.  
-Onunla məĢğul olarsan, - deyə ġiri binanın tinindən 
burnu görünən UAZ-a tərəf irəlilədi. - Mənim iĢim 
çoxdur.  
Köməkçi əl çəkmədi: 
-Özünüz onu dinləsəydiz pis olmazdı, - dedi .  
ġiri geri çevrildi: 
-Sanının adamının adı nədir?  
-Adı Sallaqdır.  
ġiri baĢını buladı: 
- Bu ad deyil.  
Köməkçi razılaĢdı: 
-Əlbəttə, oğru ləqəbidir.  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
ġiri güldü: 
-Onu Dərdayılın yanına ötür, onları yaxĢı baĢa 
düĢməlidir, - dedi və UAZ-a minib mühərriki qoĢdu.  
Keçənlərdə direkor müavini Dərdayıl birinci arvadının 
Ģərinə düĢmüĢdü. Onu lap bica yerə bir-iki ay istintaq 
təcridxanasına salmıĢdılar. Sonra günahsızlığı üzə 
çıxmıĢdı, buraxmıĢdılar.  
Köməkçi ġirinin atmacasını göydə tutdu, layiqincə 
qiymətləndirdi, amma gülə bilmədi. O, artıq Sallağın kim 
olduğunu dəqiqləĢdirmiĢdi.  
Onu tarlada qarĢılayan Dərdayıl birbaĢa mətləbə keçdi: 
-Sallağa nə deyim? - SoruĢdu. - Cavab gözləyir.  
ġiri narazılıqla ondan soruĢdu: 
-Məsləhətin nədir?  
Müavin dərhal: 
-Ġsmarıcı mütləq yerinə yetirmək lazımdır, - dedi.  
-Niyə mütləq?  
- Səndən qabaqkı direktorlar belə eləyirdi, - deyə 
Dərdayıl onun yadına saldı. - Bu on ildə iki direktor 
dəyiĢmiĢəm, siz üçüncüsüz.  
- Məni dəyiĢə bilməyəcəksən! - deyə ġiri zarafat elədi.  
Dərdayıl zarafatdan incidi:  
- Mən sənə sədaqətlə qulluq eləyirəm. Direktorluqda da 
gözüm yoxdur, - dedi.  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
-General olmaq istəməyən əsgər pis əsgərdir, - deyə 
ġiri əl çəkmədi, onun yağırını tapdaladı.  
Dərdayıl köksünü ötürdü: 
-Ġndi bu söhbətin yeri deyil, axı!  
ġiri onunla razılaĢmalı oldu: 
-YaxĢı! - dedi. - Deyirsən, sovxoz həmiĢə tavan verib?  
-Bəli, ildə bir dəfə Sanının adından gəlib aparırdılar, - 
deyə Dərdayıl baĢını tərpətdi.  
-Hər il?  
-Hər il. Sovxoz həmiĢə Sanının nəzarətində olub.  
- Mən üç ildir burdayam. Gələn olmayıb, axı.  
-Əmrin sovxoza veriləndən heç bir ay keçməmiĢdi ki, 
bir üzü yanıq kiĢi gəlmiĢdi yanıma. Haqq istədi. Ona 
dedim ki, direktor təzə gəlib. Gözləməli olacaqsan. O da 
çıxıb getdi. Bir azdan xəbər çıxdı ki, Sanını tutublar. Bunu 
sənə demiĢəm.  
-Hə, yadıma düĢdü, bu barədə nəsə demiĢdin.  
-Nə qədər Sanı türmədə idi gələn yox idi. Ölkədəki 
xaos da, mitinqlər də təsirsiz ötüĢmədi, - deyə Dərdayıl 
izah elədi.  
-YaxĢı, tutalım razılaĢdım, bəs, əlli min pulu hardan 
tapım? Mən, bəyəm, bank üstündə oturmuĢam?  
Dərdayıl astadan dedi: 
-Pul problem deyil, razılıq versən mən kəndə gedərəm, 
qohumlarımdan yığaram. Sonra qaytararıq.  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
ġiri birdən məzəmmətlə:  
-Sənin də elə hap-gopun var! - dedi. - Biri ayağını 
yanında tappıldadan kimi siviĢquluya dəm verirsən.  
Dərdayıl direktoru inandırmağa çalıĢdı: 
-Hamı belə eləyir.  
-Mən hamı deyiləm, - deyə ġiri üzünü bozartı.  
-Nə böyük puldu ki? - deyə Dərdayıl qımıĢdı. - Xalq 
Cəbhəsinin çağırıĢı ilə Meydana göndərdiklərimizin 
yanında bu nədir ki?  
-O baĢqa, bu baĢqa, - deyə ġiri qaĢqabağını tökdü. - 
Xalq hərakatına köməyimizi gör nə ilə müqayisə 
eləyirsən?  
-Pula görə adam özünü oda atmaz.  
-Məsələ pulda deyil, prinsipdədir.  
-Bunun axırı pis olacaq.  
-Baxır kimin üçün, - deyə ġiri gülümsədi. - Generalın 
bircə zəngi kifayətdir ki. .  
Dərdayıl onun sözünü kəsdi: 
-Ġndi generalı sayan kimdir? Ölkə bir-birinə dəyib, - 
dedi. - Görmürsən yolların kənarına qoz ağacı əkən 
respublikanın birinci katibinin baĢında camaat necə qoz 
sındırır?  
-Deyirsən, bundan sonra hər yoldan keçənin dediyi ilə 
durub-oturmalıyam? - deyə ġiri təəccübləndi.  
-Sən Sanını yaxĢı tanımırsan.  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
-Qorxutma görüm. Hər halda, bir adamla bacararam.  
-Sanı tək deyil. Onun dalında lap böyük adamlar durur, 
- deyə Dərdayıl qızğınlıqla dilləndi.  
- BoĢ-boĢ danıĢma! Oğru-quldur hara, böyük adamlar 
hara?  
-Ġnan mənə! Sanının adı gələndə qardaĢım Sonqulu 
kimi bir kiĢini əsmə tutur.  
-Yaman ağciyərsən ha! - deyə ġiri ġiriyev qımıĢdı.  
Dərdayıl duruxdu, sonra dirənə-dirənə təklifini bildirdi: 
-Bu iĢi boĢ buraxmaq olmaz, direktor! - dedi. - Tavan 
verməkdən imtina eləyirsənsə, özünə arxa axtarmalısan. 
Ya ziyarətgaha ağanın yanına getməlisən, ya da bacıoğlu 
ġikilin.  
ġiri əlini yellətdi: 
-Heç kimin yanına gedən deyiləm. Özün də 
malikanənin ətrafındakı keĢikçilərin sayını artır, qoy kənar 
adamları sovxozun həndəvərinə buraxmasınlar. O, Sallağı 
da ötür getsin, - deyə müavinindən aralandı.  
 
* * * 
 
ġiri sahələri dolananda fikirlərini bir yerə cəmləyə 
bilmədi. ĠĢini yarımçıq qoydu, tezliklə idarəyə qayıtdı. 
Ġdarəyə qayıdanda Dərdayılı təlaĢ içində gördü. Tələsik 
soruĢdu: 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
-Ġndi nə olub?  
-Sanı daha bir nəfər göndərib, - deyə Dərdayıl dərhal 
dilləndi.  
-Hanı?  
Müavin çənəsini uzatdı. ġiri gözünü dolandırdı, 
idarənin qapısındakı pilləkəndə oturmuĢ adama tərəf nəzər 
saldı. Tanımadığı Ģəxs laqeyd halda siqaret çəkirdi.  
Sifəti südlü qəhvə rəngində olan bu adamın gözlərii 
burğu kimi iti idi. Bir yanağında yanıq izləri vardı. ġiri 
onun yaĢını təyin eləməkdə çətinlik çəkdi. Dərdayılı təlaĢa 
salan bu can-cüssəsiz adamdan soruĢdu: 
- Kimsən?  
-Məni Yanıq çağıra bilərsən.  
-Nəçisən?  
-Oğruyam!  
ġiri birinci dəfə görürdü ki, adam oğru olduğunu 
gizlətmir.  
-Nə istəyirsən?  
-Sənə Sanının ikinci ismarıcını gətirmiĢəm. Tavanı 
verəndən sonra bir kimsə sənə dəyib-dolaĢmayacaq.  
Direktorun səbri tükənirdi: 
-Mənim oğruların himayəsinə ehtiyacım yoxdur. 
Uzatma, sözünü de.  
Yanıq arxayınıqla: 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
-Neynək! - dedi. - Direktor, təcili yüz min 
hazırlayarsan, axĢam gəlib aparacağam.  
Dərdayıl əl-ayağa düĢdü: 
-Bəs, bayaq gələn Sallaq qardaĢımız əlli min istəyirdi?  
-Dərhal razılaĢsaydız məbləğ artmazdı, - deyə Yanıq 
izah elədi. - Sanının qərarı belədir.  
-QardaĢım, bir belə pulu yığmaq üçün vaxt lazımdır, 
axı, - deyə Dərdayıl yalvarıĢla dilləndi.  
Yanıq, nədənsə, yumĢaldı: 
-Söz versəz ki, pulu çatdıracaqsız, Sanıdan möhlət 
alaram, dörd-beĢ gün gözləyər, - dedi.  
Dərdayıl onun səsində nəsə hiss elədi: 
-Dörd-beĢ günə nə olasıdır?  
Yanıq əlini yelətdi: 
-Bir sözlə, razılaĢmağı məsləhət görürəm. Çıxmayan 
cana həmiĢə ümid var.  
ġiri daha özünü saxlaya bilmədi, bağırdı:  
- BaĢına dəysin məsləhətin, - dedi. - Səni bura 
göndərənə gedib deyərsən ki, ġiri ġiriyev Sanı-manı 
tanımır!  
-Müavinin sənə Sanının kim olduğunu deyəcək. Mən 
getdim, - deyə həmin adam oturduğu yerdən qalxdı, 
Ģalvarının arxasını əlinin dalı ilə çırpdı və 
xudahafisləĢmədən aralandı.  
 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
* * * 
 
Dərdayıl daha ġirini inandırmağa ehtiyac görmədi. 
Direktor artıq fikrini dəyiĢmiĢdi. O, müavininə: 
-Sən haxlısan! - dedi. - Ziyarətgaha getmək lazımdır.  
Dərdayıl qətiyyətlə dedi: 
- Elə indi getsən yaxĢıdır.  
Söz ġirinin ağlına batdı. Amma telefon zəngi imkan 
vermədi. Onu təcili nazirliyə çağırırdılar.  
-Ziyarətgaha getmək sonraya qaldı, - deyə ġiri qalxdı 
və müavininə tapĢırdı. - BaĢ verənləri Albina xanıma 
demə. AxĢam toya gedəcəyik. Bilsə, ürəyinə salacaq.  
Zərblə açılmıĢ qapıdan içəri girənlər Dərdayıla ağzını 
açmağa da qoymadılar, necə lazımdı Ģapalaqladılar. 
Bunlar Ravillər idi.  
- Bilmirsən ki, Sanının bir sözünü iki eləyən hələ 
anasından olmayıb, - deyə Taxtanın səsi guruldadı və 
yenidən irəli meyilləndi.  
Onlardan sonra kabinetə girən Yanıq qoymadı: 
- Vurmayın, bu direktor deyil, onun müavinidir, - dedi.  
Taxta əl saxladı. Asta Ravil ağız-burnu partlamıĢ 
Dərdayıldan laqeyd halda üzr istədi: 
-BağıĢla, səhv elədik, biz sizin direktorunuzu üzdən 
tanımırıq, - dedi. - Onun kabinetində olmağın bizi 
çaĢdırdı.  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
Dərdayıl cib dəsmalını qanamıĢ yanağına basdı. Taxta 
qolundakı saata baxdı: 
- Bəs, o padla özü hanı?  
Dərdayıl astadan dilləndi: 
- Nazirliyə getdi.  
Sanının adamları bir az kənara çəkildilər. Öz aralarında 
məsləhətləĢdilər. Asta yekun vurdu: 
- Burda vaxt itirməyin mənası yoxdur, getdık, - dedi. - 
Sanı neynəmək lazım olduğunu söyləyər.  
 
* * * 
 
Nahardan sonra nazirlikdən qayıdan ġiri ġiriyev 
Dərdayılı iĢçilərin əhatəsində gördü. Albina xanım da 
burada idi. Bir gözünün altı göyərmiĢ, dodaqları gülməli 
tərzdə ĢiĢmiĢ müavini özünü məğrur tutmağa çalıĢsa da, 
rəngi kağız kimi ağarmıĢdı. Direktorun gəliĢindən sonra 
iĢçilər dağılıĢdılar. Ġçəridə dörd nəfər qaldı. ġiri olayı 
dinləyib boğuq səslə köməkçisinə əmr elədi: 
-Sahə müvəkkilinə zəng elə! - dedi.  
Amma Dərdayıl mane oldu: 
-Sən baĢ verənlərin ciddiliyini anlamırsan, direktor! - 
deyə üzünü qırıĢdırdı. - Milisə nə deyəcəksən, axı?  
ġiri çaĢqın halda:  
-Bəs, neynəyək?  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
Albina xanım həyəcanla söhbətə qarıĢdı: 
- Moskvaya zəng elə.  
-Ziyarətgaha getmək lazımdır, - deyə Dərdayıl onun 
sözünü kəsdi. - General uzaqdadır, hərəkətə gələnə qədər 
iĢ-iĢdən keçəcək.  
Elə bu vaxt telefon səsləndi. Otağa sakitlik çökdü. 
Aparata yaxın dayanmıĢ Albina xanım dəstəyi qaldırdı. 
Sürücü idi.  
- Albina xanım, mən baxça müdirəsinin kabinetindən 
zəng eləyirəm. Baxçada deyirlər, uĢağı aparıblar.  
Albina xanım təəccüblə soruĢdu: 
-Kim aparıb ki?  
-Tərbiyəçi deyir ki, babası apardı!  
Bu yerdə ġiri ġiriyevlə Dərdayıl baxıĢdılar. Ikisinin də 
rəngi ağardı. Deyəsən, fəlakət baĢ verirdi.  
Hələ heç nədən Ģübhələnməyən Albina xanım 
hirsləndi: 
-Nə boĢ-boĢ danıĢırsan? UĢağın babası Moskvadadır...- 
deyə sürücünü danladı. - Yəqin çaĢdırıb baĢqa bağçaya 
girmisən!  
Elə bu vaxt dəstəkdən tərbiyyəçinin səsi eĢidildi: 
-Albina xanım, vallah, uĢağı aparıblar. Günortadan bir 
saat keçmiĢ uĢaqlar həyətdə oynayırdılar, bir ZĠM dayandı 
qapıda. Bir rus əsgəri düĢüb yaxınlaĢdı. Dedi ki, Bexan 
ġiriyevi general maĢında gözləyir.  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
ġiri daha ayaq üstə dayana bilmədi, halsız halda 
kürsüyə çökdü.  
Albina xanım soruĢdu: 
-Sən generalı gözünlə gördün?  
... - Xeyr, görmədim, - dedi. - Amma, siz narahat 
olmayın, əvvəllər də belə olurdu, general maĢından 
düĢmürdü, uĢağın dalınca həmiĢə əsgər göndərirdi.  
Albina birdən ərinə tərəf çevrildi, nəhayət, baĢ 
verənləri dərk elədi, dəstəyi əlindən buraxdı, huĢsuz halda 
yerə sərildi.  
 
* * * 
 
Tibb məntəqəsindən çağrılmlĢ təcrübəli feldĢer bütün 
bacarığını ortaya qoymuĢdu, nəhayət, divanda uzanmıĢ 
Albina xanım vurulan sakitləĢdiricidən, masajdan sonra 
özünə gəldi, zulum-zulum ağladı, yenə ürəyi getdi. ġiri 
əzab içində susurdu. Köməkçi neynəyəcəyini 
bilmədiyindən, pəncərə qabağında quruyub qalmıĢdı. 
Hətta Dərdayıl da düĢünmə qabiliyyətini itirmiĢdi. Qəfil 
telefon zəngi üçünü də diksindirdi. Dəstəyi ġiri götürdü: 
-EĢidirəm.  
... - Mənə direktor lazımdı.  
- EĢidirəm.  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
... - UĢaq bizdədir. Özünü yaxĢı aparsan oğlunu sağ-
salamat geri alacaqsan. Milisə-filana getsən özündən küs.  
- Nə istəyirsiniz?  
...- Yüz əlli min!  
- Bəs, yüz deyirdiz?  
... - Günah özündədir, heç Ģikayətlənmə. Bu telefonda 
həmiĢə adam olsun. Zəngimizi gözlə.  
 
–XXXVIII– 
 
Ağa köĢkündə Ģam yeməyinə hazırlıq görülürdü. 
Seyfəldən, Səkil Qoçudan baĢqa Xalis də süfrə baĢında 
idi. Bir azdan Sərraf Bic Əbdüllə onlara qoĢuldu. Ağa 
soruĢdu: 
-XahiĢə gələn varmı?  
Seyfəl dərhal cavab verdi: 
-Var, ağa, biri suçu Piridi, bir də Sonqulu kiĢi... 
Məlikəjdər bir qədər fikrə gedəndən sonra soruĢdu:  
-Suçu Pirinin nə istədiyini bilirik. Bəs, Sonqulu nə 
deyir?  
Bu sualın cavabını da Seyfəl verdi: 
- Sanı Sonqulunun Tarqovıdakı mağazalarını tavana 
oturdub, vədə qoyub. Bilmir neynəsin, buna görə gəlib.  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
KöĢkdəkilər küftə-bozbaĢın axırına çıxırdılar ki, 
ziyarətgahın mücaviri əlində bir zərflə gəldi, ağanın 
qabağına qoydu.  
- Bu məktubu Havarçı Hənfə gətirdi, - dedi.  
Məlikəjdər zərfi bir o üzə, bir bu üzə çevirdi:  
-Hənfə haçandan poçtalyon olub? - deyə təəccübünü 
gizlətmədi. 
Mücavir özünü itirdi: 
-Bilmirəm, ağa! Bu barədə ondan soruĢmadım.  
On-on iki min tüstülü kənd o qədər böyük idi ki, xeyir-
Ģər üçün kəndi əməlli tanıyan bir Ģəxsə ehtiyac vardı. 
Havarçı Hənfə belə bir adamdı. Toy sahiblərinin xahiĢi ilə 
yüzlərlə ünvana dəvətnamə paylayırdı, kəndin bu 
baĢından vurub o baĢından çıxır, bircə dəfə səhv eləmirdi, 
dəvətnamələri deyilən ardıcıllıqla sahiblərinə çatdırırdı. 
Bu hamını valeh eləyirdi. ĠĢ onda idi ki, havarçı oxuyub-
yaza bilmirdi, bir belə adamın adını, sadəcə, yadda 
saxlayırdı.  
Zərfin içindən çıxan dəvətnaməyə göz gəzdirən 
Məlikəjdər süfrədən çəkildi, astadan dedi: 
-Cinni Canı ayın on doqquzu məni kiçik oğlunun 
toyuna çağırır.  
Seyfəl dəyiĢmiĢ bir səslə dedi: 
-Güman ki, Sanı da toyda olacaq.  
Sərraf qızğınlıqla: 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
-Əsl girəvədi, ağa! - dedi.  
Bic Əbdül həmiĢəki kimi əllərini bir-birinə sürtdü: 
-Nə olardı! - dedi. - Bu nacinsdən canımızı birkərəmlik 
qurtarardıq.  
-Qana-qan bizə yaraĢmaz, - Məlikəjdər dedi. - Bilin 
bunu, həmiĢəlik bilin!  
Araya çökən sükutu sanki heç kim pozmağa cürət 
eləmirdi. Mücavir qəflətən içəri girməsəydi, kim bilir, bu 
sükut nə qədər çəkəcəkdi. Mücavir dedi: 
-Ağa, sovxoz direktoru ġiri ġiriyev, müavini Dərdayıl, 
bir də direktorun zövcəsi Albina xanım 
Ziyarətgahdadırlar.  
Məlikəjdər bir az sinirli soruĢdu:  
- ƏĢi, bunlar nə istəyirlər?  
-Kömək istəyirlər. Sanının adamları generalın nəvəsini 
oğurlayıblar.  
Məlikəjdər heyrətini gizlədə bilmədi: 
-Paho! Haçan?  
-Bu gün.  
Məlikəjdər çimçiĢərək soruĢdu: 
-UĢaq oğrularının istəyi nədir?  
-Yüz əlli min pul istəyirlər... 
Məlikəjdərin gözü qaraldı: 
-Ola bilməz!  
Səkil Qoçu heyfsiləndi: 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
-Yazıq uĢaq! - Amma Ģadlığını da gizlətmədi. - Bundan 
sonra Sanının tabutuna axırıncı mıxı vurmaq olar... 
Son sözü Məlikəjdər dedi: 
-Hər Ģeydən öncə uĢağı onların caynağından alıb 
anasına vermək lazımdı!  
Seyfəl soruĢdu: 
-UĢağı Sanıdan necə almaq olar, ağa?  
Məlikəjdər sualı üstüörtülü cavablandırdı: 
-Bütün dünyanın varı munis bir ananın bir gilə göz 
yaĢından qiymətli ola bilməz, - dedi və hökmünü verdi. - 
Günü bu gün, uzaqbaĢı sabah uĢaq anasına qovuĢmalıdı. 
Taxçada-buxçada nəyimiz var çıxarın ortaya, Sanının 
istədiyi pulu toplayın.  
Məlikəjdərin səxavətini bütün qohumları bilirdi, amma 
heç biri baĢa düĢə bilmirdi ki, ağa bir özgə uĢağından ötrü 
niyə varından-yoxundan keçməyə hazırdı.  
Seyfəl: 
-Axı, baĢqa yol da var, ağa, - dedi. - Niyə bizim 
əlimizi-qolumuzu bağlayırsan?  
Məlikəjdər qayım səslə: 
-Mən daha sizin əlinizi-qolunuzu bağlamıram, - dedi, 
sonra əlavə elədi. - Amma bir qapını ki, pulla açmaq 
mümkünsə, niyə o qapıda qan töküb günaha batasan?  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
Hamı gözləyirdi ki, bəlkə, Səkil Qoçu ağanı fikrindən 
daĢındıracaq, amma o da susurdu. Məlikəjdər dizinin 
qaĢına keçirtdiyi təsbehə aldı: 
-Mən sözümü dedim, ġirini elə yola salın ki, gedib 
uĢağını ala bilsin. Sonrası Allah bilən məsləhətdi, biz ona 
güvənirik.  
 
-XXXIX- 
 
Sanı hər dəfə Ģəhərə çıxanda yeni ünvanlarla qayıdır, 
yolunu səbirsizliklə gözləyən Ravilləri sevindirirdi. 
Əlaltılarının türmədən fərqlənməyən həyatlarını 
rövnəqləndirirdi. Sanı müxtəsər hazırlıqdan sonra 
Ravillərin zəncirini boĢaldırdı, deyilən ünvanlara 
yollayırdı.  
Əməliyyatlar uğurla keçirdi. Elə bil ünvanlar seçmə idi. 
Sanının xofu o qədər güclü idi ki, bir adamın səsi 
çıxmırdı. QoyulmuĢ tavan danıĢıqsız ödənilirdi. 
Telefondan istifadə olunmurdu. Milisin nümayəndəsi 
Xasının təlimatı belə idi. Deyilən ünvana birinci Sallaq 
gedirdi. Onun görünüĢü gülməli idi, amma çöhrəsindən 
yırtıcılıq yağırdı. Tın-tın səslə sifariĢi çatdırır, vaxt qoyub 
qayıdırdı. Onun iĢi bununla bitirdi. Səhərisi gün hə-
yoxunu bilməyə Yanıq göndərilirdi. Sonra deyilən vaxtda 
ünvanda geyimli-gecimli Asta Ravil peyda olurdu. 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
Kostyum-qalstuklu adaĢını müĢayiət eləyən Taxtanın da 
üst-baĢı pis deyildi. Asta hazır pul baratını qəbul edib 
qəbz yazırdı: “- Filankəsin verdiyi .... manatlıq məbləğ 
Qarabağ azadlıq fondunun hesabına təhvil alındı”.  
Əlbəttə, tavanalma həmiĢə yağ kimi getmirdi. 
Ssenaridən kənaraçıxmalar da olurdu. Bir dəfə nazirlikdə 
yüksək vəzifə tutan bir Ģəxs Sanının sifariĢini qorxmadan 
rədd elədi. Bu kənək qoz kimi möhkəm bir adamdı. Tək 
yaĢayırdı, ailəsi yox idi. Çox sadə dolanırdı. Ġntim 
əlaqələrində dovtələb deyildi. Daimi məĢuqə saxlamırdı, 
vaxtını təkdən bir sürücüsünün gətirdiyi birovuzluq küçə 
qadınlarıyla keçirirdi.  
Onun kabinetinə yol tapmıĢ Sallağı dinləyib güldü: 
-Mən məvaciblə yaĢayan namuslu vətəndaĢam. Səni 
üstümə göndərən adamların səhvi var, tələb olunan 
məbləğin mənə aidiyyəti yoxdur, - dedi və müsahibini 
danladı. - Ölkənin ağır günündə belə iĢlərlə məĢğul 
olmazlar. Qarabağ əldən gedir, siz isə tavan yığırsız.  
Sanı daha həmin ünvana Yanığı yollamadı. Bunu 
gözləyirmiĢ kimi Ravilləri götürüb vəzifəli Ģəxsin milisin 
mühafizəsi altında olan mənzilinə özü baĢ çəkdi. Gecənin 
bir vədəsi yuxudan oyadılmıĢ vəzifəli Ģəxs onların 
nəzarətdən necə keçmələrinə heyrətlənsə də yenə 
inadından dönmədi. Asta özü ilə gətirdiyi ağır çəkici əlinə 
aldı, yataq otağının divarını döyəclədi, asanlıqla 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
xəlvətxananı tapdı. Çıxan pulun, zinət əĢyalarının sayı-
hesabı yox idi. Sanının iĢarəsi ilə Taxta gətirdiyi torbaları 
açdı, xəzinəni ora yığdı. Vəzifəli Ģəxs hətta bundan sonra 
da: 
-Bu pulun mənə aidiyyəti yoxdur, - deyə dediyindən 
dönmürdü.  
-Lap yaxĢı! Etiraz eləməsən, sənə aidiyyəti olmayan 
pulu Qarabağa kömək fonduna keçirərik, - deyə Sanı 
cibindən çıxartdığı hazır qəbzi hələ də çarpayıdan 
düĢməyən yarımçılpaq vəzifəli Ģəxsin ovcuna dürtdü.  
Hər belə əməliyyatdan sonra Asta uğunurdu: 
-Bu qəbz yazmağı zor fikirləĢmisən ha! - deyə 
baĢçılarını tərifləyirdi.  
Sanı etinasızlıqla susurdu. Ravilləri özünə çox yaxın 
buraxmasa da, bilirdi ki, əvvəllər ona kor-korana tapınan 
əlaltılarının indi gözləri açılıb, artıq çox Ģeydən xəbərləri 
var.  
Taxta həmiĢə məsələnin mahiyyətinə enirdi: 
-Əlimizə gələn puldan bizə də bir Ģey çatırmı?  
Ravillər nə qədər küt olsalar da, anlayırdılar ki, bu 
yekəlikdə tamaĢa Sanının oynu deyil, onun ipini oynadan 
var.  
-Bu pulun qara qəpiyi də bizim deyil, - deyə Sanı 
dilləndi.  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
-Deməli, bizə havayı hanballıq qalacaq! - deyə Asta 
kinsiz güldü.  
Sanı onları sakitləĢdirdi: 
- Söz veriblər ki, bir-iki əməliyyatın xeyri özümüzə 
qalacaq, - dedi, bir az susub əlavə elədi. - Bunlar nədi ey, 
pul balıqdadı, kürüdədi. Bu iĢi əlimizə keçirə bilsək...  
Ravillərin ikisi də əməliyyatdan hali idi. Asta Ģübhə ilə:  
-Deyirsən, Vasili seyidləri dənizdən vurub çıxara bilər?  
Sanı güldü: 
-Daha vurub çıxarmaq necə olacaq? Seyidlər iki həftədi 
balığa həsrətdilər, - dedi. - Onları bir qədər də sıxıĢdırmaq 
lazımdı.  
Asta ehtiyatla:  
-QədeĢ, onun kiçik oğlunu bəla deyirlər, axı, - dedi.  
- Sən də ĢiĢirtmə, Məlikəjdərdən baĢqa heç biri bizim 
qabağımızda dayana bilməz! - deyə Sanı onu əmin elədi. - 
Ġndilərdə Vasili gəlməlidi.  
 
* * * 
 
Vasili gəlməyinə gəldi, amma bəd xəbər gətirdi. Sanı 
özündən çıxdı. Onun bir gəmi kapitanının dul arvadından 
karlı pula aldığı gözəl, sürətli kateri batmıĢdı. O, Vasilini 
yorulana qədər pis-pis sözlərlə söydü, sonra qarĢısında 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
boynu buruq dayanan cavanın günahkar görkəmi ürəyini 
yumĢaltdı, bir qədər mülayimliklə dedi: 
-Serıy, əməliyyatı sənə tapĢıranda demiĢdim, axı, 
gözdə-qulaqda ol.  
“Serıy” ləqəbli Vasili general adyutantı kimi Ģıq 
geyinirdi. Nərmə-nazik görkəminə baxmayaraq, bir neçə 
qətlə imza atmıĢdı. Könlünə dəyən istənilən adamı 
öldürməyə hazır idi. Bircə Sanıdan qorxurdu.  
Cavab verəndə dili topuq çaldı: 
-KadeĢim, kimin ağlına gələrdi ki, onların buna cürəti 
çatar...- dedi. - Mat qalmalı iĢdi, necə gəlib Dambaya 
çıxıblar, necə kateri tapıblar, necə onu korlayıblar, anlaya 
bilmirəm. Yəqin, kəĢfiyyatları yaxĢı iĢləyir.  
-DemiĢdim, axı, seyidlər zahirdə dincdilər, amma 
əslində kənək qoz kimidilər, sındırmaq çətindi, - deyə 
Sanı səsini qaldırdı, yenə özünü saxlaya bilmədi, cavanı 
təhqir elədi. - Sən “serıy” yox, mavisən ki, varsan!  
Yalnız Sanının Vasilinin uĢaqlıq səhvlərini dilə 
gətirməyə cürəti çatırdı. Bu söhbətin iĢtirakçıları olan 
Ravillər baxıĢıb iriĢdilər.  
Vasili təhqiri udub boğuq səslə: 
-KadeĢim, biz də onlara az ziyan vurmamıĢıq, axı! - 
dedi, hələ də iriĢən Ravillərə soyuq bir nəzər fırlatdı.  
Sanı, nəhayət, itki ilə barıĢdı: 
-YaxĢı, bizim balıqçılar necədi?  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
-Buzlu suda çimmiĢ adam necə olacaq? Ġkisi də 
yarımcandı, hələ uzun müddət xəstəxanada yatmalıdılar. 
Hayıf onlardan! - deyə Vasili heyfsiləndi.  
-Necə olub katerin zədələndiyini görməyiblər?  
-SoruĢdum onlardan. Dedilər ki, Sarıqayanı keçəndən 
sonra gördük sızır, amma daha qayıtmaq gec idi, - Vasili 
bildiklərini danıĢdı. - YaxĢı ki, Neft daĢlarından gələn 
gəmi vaxtında haraylarına çatıb, yoxsa kater lap bata-
batda imiĢ.  
Asta Ravil söhbətə qoĢuldu: 
-QədeĢ, indi nə deyirsən? - deyə soruĢdu. - Seyidlərə 
təhər çəkmək vaxtı hələ çatmayıb?  
Sanı bir az düĢünəndən sonra qətiyyətlə: 
-Cinni Canının toyundan sonra seyidlərlə məĢğul 
olarıq, - dedi. - Birinci onların vuran qollarını kəsmək 
lazımdı.  
Asta aydınlıq üçün soruĢdu: 
-Yəqin ki, Sərrafla Bic Əbdülü nəzərdə tutursan?  
Sanı baĢını tərpətdikdə Taxta əllərini bir-birinə sürtdü: 
-Batka, axır mən deyənə gəldin...- dedi.  
 
–XXXX– 
 
Seyfəl Hatəm ağa ilə gələnləri ağa köĢkündə 
yerləĢdirdi. Onları yedirtməyi ġabalıya tapĢırdı. AĢpazın 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
fövrən əl-ayağa düĢməyinə ötəri nəzər saldı. Yeddi-səkkiz 
adamı yedirtmək elə də çətin deyildi. Görünür, qonaqların 
silahlı olması aĢpazı həyəcanlandırmıĢdı. Seyfəl iztehza 
ilə gülümsədi, Hatəmlə bir yerdə eyvana qalxdı.  
Sərrafla Bic Əbdülü toya yola salandan sonra 
narahatlıqdan özünə yer tapmayan Xalis aynabənddə var-
gəl eləyirdi. Böyük qardaĢını görüb cəld piĢvazına çıxdı, 
onu qucaqladı.  
Seyfəl baĢında silahlı dəstə gəzdirən Hatəmin 
məĢğuliyyətinə heç indi də ciddi baxmırdı.  
- Ey kəndimizin azadlıq carçısı! - deyə gülə-gülə söz 
atdı. - Meydan sovuldumu?  
-Xeyr, Seyfəl əmioğlu, meydan təzə qızıĢır, - deyə 
Hatəm də gülümsədi.  
Xalis maraqlandı: 
-Bu adamlar kimdir, dadaĢ?  
Hatəm könülsüz dedi: 
-Özünümüdafiə dəstələrinin baĢçılarıdır.  
-Onları bura yığmaqda məqsədin nədir? - deyə Xalis 
zarafat elədi. - Ziyarətgaha hucummu gözlənilir?  
Hatəm zarafata maraq göstərmədi.  
-ġəhərə qərargaha gedirdik, yoldan döndüm ki, kiçik 
qədeĢimə baĢ çəkim, görüm, iĢləri necədi... Dəstə baĢçıları 
da qır-saqqız oldular ki, biz də düĢürük.  
- DadaĢ, onlar sənə tabedirlər?  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
-Nəzəri cəhətdən.  
-Bəs, əslində?  
-Hərəkatımızda tabeçilik meyilləri bir az zəifdir.  
-De ki, anarxiyadır!  
-Elə də demək olar, - deyə Hatəm razılaĢdı.  
- Xəbəriniz varmı Ģəhərə qoĢun gəlir?  
- Əlbəttə, xəbərimiz var.  
-General xəbər göndərmiĢdi ki, bir-iki günə qoĢun 
Ģəhərə girəcək, mitinqləri dağıdacaq.  
Hatəm özündən müĢtəbehliklə dedi: 
-Bizim daha dəqiq məlumat mənbəyimiz var! - dedi, 
astadan əlavə elədi. - QoĢun bu gecə hərəkətə keçəcək. 
Yük təyyarələrinin gurultusunu eĢitmirsən?  
-Bəs... 
Hatəm onun sözünü kəsdi: 
- Elə ona görə də qərargaha yığıĢırıq ki, tədbir tökək.  
-Yəni, sizin nizami qoĢunun qabağını almaq fikriniz 
var?  
- Bəli, qədeĢ, Ģəhərə gələn böyük-kiçik bütün yolları 
tutmuĢuq, - deyə Hatəm dirçəldi.  
Xalis istehza ilə: 
- Yolları nəynən bağlamısız?  
-Avtobuslarla, traktorlarla, yük maĢınları ilə barrikada 
qurmuĢuq.  
Xalisin böyük qardaĢına yazığı gəldi: 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
- Ġncimə, dadaĢ, bu səfehlikdi, axı! Topun-tankın 
qabağında avtobus dayanarmı? - dedi.  
Hatəm sadəlövhlüklə dedi: 
-Deyirsən, əliyalın adamların üstünə tank sürəcəklər? 
Camaatı gülləyə tutacaqlar?  
-Hər Ģey ola bilər, DadaĢ, - deyə Xalis də Ģübhə ilə 
dilləndi. 
-Hökumətlə hökumətlik eləyəndə, hər Ģey ola bilər.  
Hatəm inadla dedi: 
-Geri çəkilmək olmaz, qədeĢ, - dedi. - Azərbaycan 
xalqı yumruq kimi birləĢib. Onu heç bir qüvvə basıb keçə 
bilməz.  
Seyfəl inanmadı:  
- Belə qəribə Ģey tarixində olmayıb, axı! Azərbaycanlı 
azərbaycanlı ilə birləĢsin! - dedi, və məsləhət gördü. - 
Hatəm ağa, özünü çox da qabağa soxma, bir də gördün 
ətrafındakılar səni qoyub qaçıblar, ortada tək qalmısan.  
-Sən məni yolumdan sapdırma, Seyfəl əmioğlu! - 
Hatəm qətiyyətlə dilləndi. - Meydanda tək qalsam belə 
geri çəkildi yoxdu!  
Seyfəl Hatəmin səsində peyda olan amiranəliyə 
məftunluqla: 
-Hatəm ağa, bu bacarığını gərək ziyarətgaha sərf 
eləyəydin.  
Hatəm inamla: 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
-Bizim üçün ən böyük ziyarətgah Azərbaycandı, - dedi, 
sonra aynadan boylandı, köĢkün qapısında toplaĢıb onu 
gözləyən yoldaĢlarına baxdı, tələsdi. - QədeĢ, sənə sözüm 
var. Seyfəl əmioğlu, incimə, deyəcəyim sənə aid deyil.  
Seyfəl dərhal kənara çəkildi, qardaĢları uzaqdan seyr 
elədi. Hatəmin qardaĢının qulağına dediklərini eĢitmədi, 
amma Xalisin yuxusuzluqdan, günün gərginliyindən 
bozarmıĢ sifətinin fövrən uzandığını gördü, xeyli 
təəccübləndi. Sonra Hatəm kiçik qardaĢını qucaqladı, 
bərkdən: 
-Adəm qədeĢimiz bu barədə bilir, amma gümanım 
sənədi, - dedi və qaça-qaça həyətə düĢdü.  
 
–XXXXI– 
 
Mağar tədricən dolur, toy yavaĢ-yavaĢ qızıĢırdı. Güc 
çalğıçılara düĢmüĢdü. Xırda uĢaqlar ortaya düĢüb 
oynayırdılar, yorulmaq bilmirdilər. Sonra Ģənliyə 
yeniyetmələr qoĢulmalı idi. Müğənnilərdən cavanı 
ustadının icazəsi ilə bir-iki ağız oxudu, amma qulaq asan 
tapılmadığından qavalı kənara qoydu, çayı çəkdi 
qabağına.  
Yemək çadırı bir az aralı idi. Masalardakı təamların 
bolluğu toya gələnləri valeh eləyirdi. Ġki çadırın arasında 
var-gəl edən Canının gözündən heç nə qaçmırdı. 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
Qonaqları Ģadlıqla qarĢılayır, heç kimi diqqətsiz 
qoymurdu, onları yerbəyer eləməyi ətrafında fırlanan 
köməkçilərinə tapĢırırdı.  
Səs-küydən aralı ağacların altında bir xırda çadır da 
qurulmuĢdu. Yerinə xalı-xalça döĢənmiĢdi. YaraĢıqlı 
masaya düzülmüĢ soyuq yeməklərin üstünə polietilen 
örtük çəkilmiĢdi. Canı çadırın girəcəyində narahat 
dayanan böyük oğluna yanaĢdı.  
- Bir addım da kənara çəkilmə, - deyə bir də bərk-bərk 
tapĢırdı. - UĢaq-muĢaq bilməz, girər içəri, peĢimançılıq 
olar. Bilirsən, oğlum... 
Canıoğlu atasının sözünü kəsdi: 
- Bilirəm, atam, - dedi. - Amma bu Ģərəfsizin yolunu 
gözləməkdən yoruldum! Saat beĢ də oldu, gəlib çıxmadı.  
-Gələrlər...- deyə Canı əminliklə dilləndi.  
 
* * * 
 
Bu vaxt qaynaĢan həyətə Ģıq geyinmiĢ iki kiĢi girdi. 
Bunlardan biri Sərraf, o biri Bic Əbdül idi. Cinni Canı 
sözünü yarımçıq qoyub qonaqların piĢvazına tələsdi. Bic 
Əbdül onunla görüĢüb dedi: 
-Ağa bir az nasazdı, toya bizi yolladı.  
Cinni Canı razılıq elədi: 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
-Allah hamınızı var eləsin! GəliĢinizlə baĢımı uca 
elədiz.  
-Allah mübarək eləsin, - deyə Sərraf da onu təbrik 
elədi.  
-Subaylarınızdan görəsiz! - deyə Cinni Canı dil-ağız 
elədi. - Buyurun yeməkxanaya.  
- YaxĢı fikirdir, toqqamızın altını bərkidib mağara 
keçərik, musiqidən feyziyab olarıq, - deyə Bic Əbdül 
qondarma bir təbəssümlə dilləndi.  
Amma Cinni Canı uĢaq deyildi, Sərrafla Bic Əbdülün 
təbəssümünə aldanmadı, görən kimi anlamıĢdı ki, bu 
qonaqlar musiqidən feyziyab olmağa yox, Sanının iĢini 
bitirməyə gəliblər. Canının çiyinlərindən elə bil dağ 
götürüldü, keçmiĢ düĢmənlərinə sonsuz bir məhəbbətlə 
baxdı: 
-Bilirdim ki, ağa etibarlı müttəfiqdir, - dedi. - Məni 
darda qoymayacaq.  
Sərrafla Bic Əbdül dinməz yeməkxanaya keçdilər.  
 
* * * 
 
Suçu Pirinin on tonluq su maĢını Canının məhləsinin 
tinində bir saat idi durmuĢdu. Sürücü bu bədheybət 
KRAZ-ın altından girib üstündən çıxırdı, bərkdən 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
deyinirdi, amma nasazlığını tapa bilmirdi. Ətrafına 
yığıĢmıĢ bikar adamlar hərə bir məsləhət verirdi.  
Bu, layları taybatay açılmıĢ iri darvazadan küçəyə 
boylanan Canının diqqətini cəlb elədi. Yeniyetmələrdən 
birinə buyurdu: 
-Get gör, nə yığnaqdır? - dedi. - Gör, o yasar oğlu yasar 
Sanı gələn vaxtı yolu niyə kəsib?  
Yeniyetmənin gedib-qayıtmağı çox çəkmədi. BaĢı 
yenidən qonaqlara qarıĢmıĢ Cinni Canıya yanaĢdı.  
-Suçu Pirinin maĢını xarabdır, - dedi. - Deyir ki, Canı 
əmioğlu narahat olmasın, nasazlığı tapmasam, buksir 
eləyib yolu boĢaldacağam. Sanı qədeĢə mənim canım 
qurban.  
Bu cavab Cinni Canını qane elədi.  
-YaxĢı, get, xörək paylayanlara kömək elə, - dedi.  
Amma yeniyetmə getmədi, Canıdan soruĢdu:  
-Canı qədeĢ, deyirlər, türmədə suçu Pirinin alnına 
“suka” sözünü Sanı döydürüb. Doğrudu?  
Yeniyetmənin sualı olub-keçənləri Cinni Canının 
yadına saldı, bədənindən elə bil cərəyan keçdi. KRAZ-ın 
nasazlığının səbəbini anladı.  
 
–XXXXII– 
 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
Asta Ravil üzünü qırxdı, ağrıya-ağrıya geyindi, AnuĢun 
otağının açıq qapısından boylandı, kürsüdə ağzını səssiz 
açıb-yuman qarının görünüĢü xoĢuna gəlmədi, amma baĢ 
qoĢmadı, etinasızlıqla onun qapısını çəkdi.  
Dünən bağçadan aralanan kimi halı qarıĢmıĢdı, amma 
dözürdü. Yarı yolda dayandılar, Sanının iĢarəsi ilə Yanıq 
maĢından düĢdü. Bu vaxt Astanı öyümə tutdu, az qala 
içalatı ağzına gəlsin. Sanının icazəsi ilə geri qayıtmıĢdı.  
Əslində, bu yaĢayıĢdan daha zövq almırdı. Sanıdan 
qorxmasaydı, çoxdan yaxasını qırağa çəkmiĢdi.  
Taxta Ravil gün günortanı keçəndən sonra peyda oldu. 
Kefi ala buludda gəzirdi. AdaĢı narahatlıqla soruĢdu: 
-Əməliyyat necə keçdi? Qəmbərqulu çıxmadı ki?  
-Pis keçmədi! - deyə Taxta onu sakitləĢdirdi, sonra 
geyimli-gecimli adaĢına sataĢdı: - Qarnoy, indi hamamdan 
çıxmıĢ özündən bəy kimi parıldayırsan. Dünən isə üzünə 
baxmaq olmurdu.  
Asta nıqqıldadı: 
-Hə, dünən doğurdan ölürdüm. Bütün içalatım 
ağrıyırdı. Sizdən ayrılandan sonra taksi tutdum, özümü 
evə zorla çatdırdım. Dedim, axır günümdü. Qarının 
dərman qutusundan, demidroldan-aspirindən, nə tapdımsa 
içib uzandım. O yatan səhərə qədər yatmıĢam, tər su 
içində oyandım, paltarımı dəyiĢdim, yenidən yatdım, bir 
də günorta durdum.  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
-Ġndi necəsən? - deyə Taxta maraqlandı.  
-Bir az yaxĢıyam, - deyə Asta həvəssiz dilləndi. - Heç 
bilmirəm, toya gedim, ya getməyim... 
-Mütləq getməliyik! Bilirsən ki, Sanı adam arasına 
bizsiz çıxmır, - deyə Taxta dilləndi, vanna otağına keçdi, 
amma qapını örtmədi. - Özümü qaydaya salım, üst-baĢımı 
dəyiĢim, gedək.  
Asta dəhlizdən adaĢının yuyunmağına tamaĢa eləyirdi. 
SoruĢdu: 
-Bəs, bu qədər vaxtı haralarda idin?  
Taxta üzünü sabunladı, ülgücü götürdü: 
-Əslində, iĢimiz əvvəldən düz gətirmədi.  
Asta təəccübləndi: 
-Niyə ki? Hər Ģey ölçülüb-biçilmiĢdi, axı! Neçə gün 
hazırlıq görmüĢdük... 
-Hər Ģeyi ölçüb-biçmiĢdik, bircə təbiətin Ģıltaqlığını 
unutmuĢduq, - deyə Taxta pafosla dilləndi. - Kim 
gözləyərdi ki, dünən dəniz qalxacaq, su gəlib o 
yavaoğlunun mülkünü basacaq? Hayıf, o cür sığınacaq bir 
müddət əlimizdən çıxdı.  
- Sanı hirsləndi, hə?  
- Əlbəttə, lap zəncir çeynəyirdi.  
-Sonra... 
-Sonra maĢını Sallağın evinə sürdük. Onu götürüb 
Novxanıya getdik. Yolda məlum oldu ki, Sallaq udduğu 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
bağda cəmi bir dəfə olub, qaranlıqda səmti tapa bilmir, - 
dedi, mətləbdən qırağa çıxdı, qırxılandan sonra yanağında 
aydın bilinən qançırı göstərdi. - Ġt balasının təpiyinin 
yeridi. Bir tikə boyu var, amma zərbəsinin gücünə bax da! 
Ġki nəfər onu zorla saxlayırdıq. Yanıq onun qollarını 
tutmuĢdu, mən ayaqlarını.  
-Xloroform götürməmiĢdiz?  
-GötürmüĢdük. Amma uĢağı gec yatırtdı, - deyə Taxta 
deyindi.  
-Bağ necə bağdı?  
-YaxĢı bağdı. - deyə Taxta təriflədi. - Amma yolları 
bərbaddı. MaĢın atılıb düĢdükcə içalatım tökülürdü.  
-ZĠM-də getmiĢdiz?  
-Yox, bir qara QAZ-24 idi.  
-Bəs, maĢını kim sürürdü?  
-Bir blatnoy rus balası sürürdü. Əsgər geyimində idi. 
Deyir ki, ”zondan” təzə çıxmıĢam.  
-Sanı bu rus balasını hardan tapıb ?  
-Vasilinin curlarındandı, - deyə Taxta geyinib qurtardı. 
- Açığı, Sanının iĢlərindən baĢ açmaq olmur. Sehrbaz 
kimidir. MaĢın lazımdır! Buyur! Adam lazımdır! Buyur! 
Tapança lazımdır! Buyur.  
Asta onun sözünü kəsdi: 
-Sən mətləbdən uzaq düĢdün, - dedi. - Axır ki, bağı 
tapdız?  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
-Çətinliklə də olsa tapdıq. Bir az da vaxtımız buna 
getdi. UĢağı Sallağa tapĢırıb QAZ-24-lə Ģəhərə qayıdanda 
gecə yarını keçmiĢdi. Rus balası bizi Yanıqgildə düĢürüb 
getdi. Saat ona qədər yatdım, mən duranda Sanı evdə yox 
idi. TapĢırmıĢdı ki, Ravillər Bayılda olsunlar. Yəqin, 
dalımızca gələcək.  
-Hara getmiĢdi ki?  
-Yanığın kiçik qızını gəzməyə aparıbmıĢ, - deyə Taxta 
biədəb bir hərəkət elədi. - Zalım balası iki daĢın arasında 
da kefindən qalmır da!  
Astanın kefi kökəldi: 
-Bu Yanıq çox Ģərəfsiz adamdır.  
-Gözü ilə görən oğraĢdır, - deyə Taxta nifrətlə üzünü 
turĢutdu. - Beləsinə əl vermək belə günahdır.  
AĢağıdan siqnal səsi gəldi. Taxta pəncərədən boylandı, 
həyətdə ZĠM-i görüb əl-ayağa düĢdü: 
-Gedək, yoxsa Sanı bizə itin sözünü deyəcək, - dedi.  
Asta dinməz qapıya gedəndə Taxta : 
-Dayan, qarıya deyim, dalımızca qapını bağlasın, - dedi 
və AnuĢun otağına girdi, bir az yubandı, çıxanda 
dəyiĢilmiĢ səslə bərkdən söylədi. - AnuĢ xala, biz gedirik, 
qapını bağlayarsan.  
Pilləkənləri düĢəndə Asta özünü saxlaya bilmədi, 
Taxtanın ağzını əydi: 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
-AnuĢ xala, qapını bağlayarsan! - dedi. - Ay əbləh, 
kimə paçka gəlirsən?  
Taxta özünü itirdi: 
-Sən bilirdin?  
Asta baĢını tərpətdi: 
-Əlbəttə, - dedi. - Qarı mən geyinəndə can verirdi.  
Taxta burnunu çəkdi: 
-Sanıya desək, toyu bizə haram eləyəcək, - dedi.  
-Deyirsən, Sanıya bildirməyək? Ölünü qoyaq gedək? - 
deyə Asta Ģübhə ilə soruĢdu.  
Taxta arsız bir gülüĢlə: 
-Ölüyə nə olasıdır ki! Toyda yeyərik-içərik, bir az 
Ģənlənərik, sonra Kürsümoğlunun restoranında Sanının ad 
gününü qeyd eləyərik. Bilirsən ki, Kürsümoğlu bütün 
rəqqasələri ora tökəcək. Kefimizi çəkərik, sonra da gəlib 
AnuĢu basdırarıq, - dedi. - Dünənki günün ağrısını 
canımızdan çıxarmalıyıq, ya yox?  
Asta tərəddüdlə: 
-Sanı bilsə...- dedi, amma sözünü bitirmədi.  
-Sən deməsən, mən deməsəm, hardan biləcək?! - deyə 
Taxta iriĢdi. - Yadında saxla, Sanı nə sənə, nə mənə 
heykəl qoyası deyil. Çətinə düĢən kimi bizi dəsxoĢa 
verəcək.  
Asta razılaĢmalı oldu. 
 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
* * * 
 
Sanı qabaqda oturmuĢdu. Sükan arxasına Taxta keçdi. 
O, ZĠM-i peĢəkarlıqla idarə eləyirdi. Azadlığa çıxandan 
sonra bir az da kökəlmiĢ Asta Ravil arxa oturacağa 
yayxanmıĢdı, ZĠM-in gen-bol salonunda küncə sıxılmıĢ 
Yanığın səsi çıxmırdı. Sanı geri çevrilmədən soruĢdu: 
-UĢağı aparmağa kim gəlmiĢdi?  
-Atası, anası...- deyə Yanıq cavab verdi.  
-Verdikləri pulu saydınız? Nə qədərdi?  
-Düz yüz əlli min...DanıĢdığımız kimi... 
Sanı acı-acı güldü: 
-Bu varlıların hamısı belədi. Alçağın pulu ola-ola 
özünü oda atır... 
Yanıq dilləndi: 
- Sanı qədeĢ, pulu olan elə eləməz! ġirini ziyarətgaha 
gedən görüblər.  
Sanı heyrətlə ona sarı çöndü: 
-Deyirsən, pulu ona Məlikəjdər verib?  
Yanıq suala sualla cavab verdi: 
- Ola bilməz?  
Sanı bir xeyli düĢünəndən sonra dedi: 
-Təəssüf ki, ola bilər...  
 
–XXXXIII– 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
 
Cinni Canı bir az səbrini basdı. Suçu Pirinin hələ də 
maĢını tindən çəkmədiyini görüb hirsləndi. Bayaqkı 
yeniyetməni yanına çağırmaq istədi.  
 
* * * 
 
Seyfəllə Bic Əbdül yemək çadırında elə yer seçmiĢdilər 
ki, Canının həyətinə tərəf qalxan yol aydın görünürdü. 
Tində iliĢib qalmıĢ su maĢınına maraq göstərmədilər. 
Onlar qara ZĠM-i gözləyirdilər.  
 
* * * 
 
Mizi maĢını Canının darvazasından bir az aralı, 
dalanda əyləyib Sərrafla Bic Əbdülün toydan çıxmağını 
gözləyir, Suçu Pirinin oyunbazlığına tamaĢa eləyirdi.  
 
* * * 
 
Saat altıya qalmıĢ çoxdan gözlənilən ZĠM Ģossedə 
göründü, Cinni Canının məhəlləsinə tərəf döndü, tinə 
yaxınlaĢdı. Bir gözü yolda olan Suçu Piri maĢının altından 
dərhal çıxdı, əllərini silə-silə KRAZ-a mindi, açarı fırlatdı. 
HəmiĢə belə vaxtlarda olduğu kimi maĢın iĢə düĢmədi, 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
starter üzüntülü səslə qığıldadı, amma mühərrik 
qoĢulmadı. Pirini tər basdı.  
 
* * * 
 
...ZĠM tində görünən kimi Sərrafla Bic Əbdül əllərini 
yeməkdən çəkdilər.  
 
* * * 
 
Taxta yolu kəsmiĢ su maĢınına çatıb əyləci basdı, 
siqnal verdi, amma KRAZ yerindən tərpənmədi. Sanı 
narazı halda Astaya dedi: 
-DüĢ gör, niyə yolu kəsiblər.  
Asta köklüyünə baxmayaraq, cəld hərəkət eləyirdi. 
Özünü bayıra atdı. Hirslə su maĢınına tərəf getdi. Taxta da 
düĢdü, Sanıya dedi: 
-Mən də getsəm yaxĢıdır. Asta hır-zır qanmır, qan-
qaraçılıq salar, kefimizi pozar, - deyə Astanın dalınca 
tələsdi.  
Suçu Piri Sanının baĢkəsənlərini ona tərəf gəldiklərini 
görüb özünü tamam itirdi, əyləci buraxdı, açarı bir neçə 
dəfə vurdu, amma starter yenə götürmədi. Əyləcdən 
çıxmıĢ ağır maĢın yerindən dəbərdi, santim-santim ZĠM-ə 
tərəf meyilləndi.  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
... Nə baĢ verdiyini bilməsələr də Sərrafla Bic Əbdül 
baxıĢıb ayağa qalxdılar. Canının həyətindən çıxıb tinə 
tərəf tələsdilər.  
 
* * * 
 
...Yanıq Ravilləri gözdən qaçırmayaraq əlini qoltuğuna 
atıb tapançanı çıxartdı, lüləsini qabaq oturacağın 
söykənəcəyinə dirədi. Qoruyucunu çəkəndə metal səsi 
gəldi.  
 
* * * 
 
... Asta sağ tərəfdən, Taxta isə sol tərəfdən KRAZ-ın 
pilləkənınə atıldı. Ağır maĢın yerindən tərpəndi. Taxta 
açıq pəncərədən Pirinin boğazından yapıĢdı: 
-Saxla, alçaq! - dedi. - Gözün kordur?  
-Əyləc tutmur, qədeĢ.  
-Ay yassar, bu sənsən? - deyə Taxta Pirini tanıdı, onun 
boğazını daha möhkəm sıxdı. - Bizi qırmaq qəsdin var?  
 
* * * 
 
...Bütün bunlara Sanı fikir vermədi, onun diqqətini 
arxadan gələn metal çıqqıltısı cəlb elədi, geri boylandı: 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
-Nə səsdi, Yanıq? - deyə soruĢdu.  
-Tapançadır, qədeĢ.  
-Birdən məni vurarsan ha! - deyə Sanı gülümsədi.  
Yanıq da gülümsədi: 
-Belə bir fikrim var...- dedi, barmağı ilə tətiyi çəkdi.  
 
* * * 
 
... Piri onu boğan Taxtanın yaxasından yapıĢdı, ayağını 
əyləcdın çəkdi, sükanı buraxdı.  
KRAZ gözlənilmədən iĢə düĢdü, sürətini artırdı, 
eniĢaĢağı yelləndi, zərblə ZĠM-ə çırpıldı. Onu qabağına 
qatıb bir az sürüdü, hasara söykəyəndən sonra qabaq 
təkərləri ilə üstünə qalxdı, maĢını əziklədi, sonra 
müvazinətini itirib aĢdı. Çənin ağzı açıldı, su küçəni 
baĢına götürdü.  
 
* * * 
 
...Sərrafla Bic Əbdül təzə ayaqqabılarına dolan suya 
etina eləmədən yastılanmıĢ ZĠM-ə çatdılar. Ġkisi də 
tapançanı çəkdi. Pəncərədən boylandılar.  
...Taxta aĢmıĢ maĢının altında qaldı, dərhal canı çıxdı, 
heç səsini də çıxara bilmədi. Asta ağır cəmdəyinin 
güdazına getdi. Qalxdığı hündürlükdən düĢmək istəyəndə, 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
ayağı sürüĢdü, yerə yıxıldı, baĢı daĢa dəydi, dərhal canını 
tapĢırdı. Piri sağ-salamat qaldı, yüngül zədə ilə canını 
qurtardı.  
...Bütün həftəni hərbi Ģəhərcikdəki aerodroma enib-
qalxan təyyarələrin səsi kəsildi. UçuĢlar dayandı. 
Karxanaya, kəndə, bütün AbĢerona məzar sakitliyi çökdü.   
 
 
 
 
 
 
 
        HEKAYƏLƏR 
 
 
 
                                      TEATRDA 
                                         
 
       O, ayda bir dəfə uĢaqları Ģəhərə çıxarırdı. Bu da 
ancaq istirahət günləri mümkün olurdu. BaĢqa vaxtlar 
iĢdən o qədər yorğun gəlirdi ki, ona suvaĢan balalarına bir 
xoĢ söz deməyə ərinirdi. 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
       Bu gün arvadı toya getmiĢdi. Böyük oğlu dedi ki, 
dərslərimi hazırlayıram, gedə bilməyəcəyəm. Məhəmməd 
bir az düĢünüb on iki yaĢlı oğlunu və səkkiz yaĢlı qızını 
götürüb çıxdı Ģəhərə. Xeyli gəzdilər.  Parkda onları Ģeytan 
arabasına mindirdi, yedirtdi, dondurma aldı. Lap axırda 
soruĢdu ki, daha nə istəyirsiniz? Ġkisi də  bir səslə dedi ki, 
gedək sirkə. 
      Məhəmməd dodağını büzdü: 
    - ƏĢi, yekə adamlarsınız,  nə görmüsüz sirkdə, axı? 
Gör neçə dəfə aparmıĢam, hələ də doymamısız ?! –dedi. 
       Düzü, onun sirkin səs-küyündən bərk acığı gəlirdi. 
Bir də bilet üçün uzanan növbə yadına düĢdü, çalıĢdı ki, 
mümkün qədər sirki çox  pisləsin, uĢaqların gözündən 
salsın. Buna nail oldu. Onlar soruĢdular:  
     - Bəs, hara gedək?! 
     - Gedək teatra -deyə Məhəmməd fikirləĢmədən 
təklif elədi. 
       RazılaĢdılar. Teatrlardan hansınınsa qarĢısından 
ötürdülər. 
AfiĢaya baxdı. TamaĢanın baĢlanmasına yarım saat 
qalırdı, amma kassanın  önü boĢ idi. Bu Məhəmmədi 
sevindirdi. Rahatca bilet alıb foyeyə keçdilər. Seyrək 
tamaĢaçı axınına qoĢulub yerlərini tutdular. Məhəmməd 
özündən razı halda fikirləĢdi: “-YaxĢı oldu. Yoxsa sirkdə 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
çığ-vığdan qulaq tutulur. Burda isə hamı pıçıltı ilə danıĢır. 
YaxĢıca dincimi alaram...”  
    UĢaqları astadan xəbərdar elədi: 
    -Baxın ha! Özünüzü yaxĢı aparın. -dedi- Bura sizin 
üçün sirk deyil. 
     Oğlu mısmırığını salladı. Bilirdi ki, söz hər ikisinə 
deyilsə də yalnız  ona aiddir. 
      Bir azdan pərdə qalxdı, tamaĢa baĢlandı. Aktiyorlar 
canı-dildən bağırırdılar, ayağını yerə döydülər, sirkdəki 
kimi Ģit-Ģit oyunbazlıq eləyirdilər, amma  sidqi-ürəklə 
əsnəyən tamaĢaçıları  inandıra bilmirdilər.  Məhəmmədi 
xoĢ bir mürgü basırdı. Amma pərdənin enməsi  buna mane 
oldu. Antrakt elan olundu. 
       Onlar foyeyə çıxdılar. Ata istədi uĢaqlarını bufetə 
aparsın, oğlu qayıtdı ki: 
     - Ata, mən də artist olacağam! 
     Məhəmməd bufeti yaddan çıxartdı: 
     - Baho, deyəsən aktyorların oyunu xoĢuna gəlib?! 
    - YaxĢı idi!-deyə oğlu ehtiyyatla təriflədi-Amma 
bağırtı çox idi. 
      Məhəmmədin gözləri iriləndi: 
    - Sən lap bizim məĢhur tənqidçilər kimi mülahizə 
yürüdürsən ki!-deyə zarafat elədi. 
     Oğlu zarafatı qəbul eləmədi:  
     - Mən dram dərnəyinə yazılmıĢam.-dedi.  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
     - Deməli məktəbdə sizə artislik öyrədirlər?! 
     - Bəli, ata! 
     - Demək  teatr bilicisi olmusan?-deyə ata  istehza ilə 
dilləndi. 
     - Hələ yox!-deyə oğlu istehzanı anlamırmıĢ kimi 
cavab verdi-Sadəcə ədəbiyyat müəllimimiz  deyir ki , 
bağırtı hələ sübut deyil... 
     - Müəllim düz deyir.-deyə Məhəmməd sözü çevirdi-
Bəs, niyə birdən-birə artistlik fikrinə düĢmüsən?! 
Deyəsən,  kloun olmaq istəyirdin, axı?! 
       Qızı birdən böyürdən qaqqıldadı: 
       - Ata, Fərrux o günləri deyirdi ki, pasport alan 
kimi Sibirə qaçacağam, orda maralotaran olacağam. Sənə, 
deyirdi, maral dərisindən Ģuba göndərəcəyəm, ... 
      Fərrux onun sirrini açmıĢ bacısına gözünü ağartdı: 
      - Xəbərçi!-dedi- Ölsən də sənə daha heç nə 
deməyəcəyəm ... 
      Qızcığaz düz iĢ görmədiyini anlayıb, baĢını atasının 
dalında gizlətdi, daha səsini çıxarmadı. 
       Məhəmməd hələ də marağını təmin edən cavab 
alacağına ümüd etdiyindən dedi: 
       - Əlbəttə, artistlik pis sənət deyil, amma pis odur, 
sən gündə bir fikrə düĢürsən. Bəlkə bir az da fikirləĢəsən, 
Fərrux?! 
       Fərrux inadla dedi: 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
       - Daha fikrimi dəyiĢməyəcəyəm! Mütləq artist 
olacağam!-dedi və gözləri parıldaya-parıldaya atasına 
doğru əyildi- Dünyanın ən xoĢbəxt adamı onlardır... 
      Məhəmməd özünü gülməkdən zorla saxladı, 
bığlarını sığalladı: 
      - Bu bir az qəliz oldu, axı?! –dedi-Götürək məni, 
mühəndisəm, səncə bədbəxtəm?! Ya anan həkimdir, o 
xoĢbəxt deyil?! Ay səni! Hahaha! 
      Məhəmməd daha özünü saxlaya bilmədi, qəhqəhə 
çəkdikdə Fərrux hirsləndi: 
       - HəmiĢə beləsən də!-dedi-Gülmək hələ sübut 
deyil: 
       - Ġncimə, oğlum,- deyə ata dəsmalla gülməkdən 
yaĢarmıĢ gözlərini qurutdu- Artistin nəyi axı, xoĢbəxtdir?! 
       - Onlar nə istəsələr deyə bilərlər! Ürəklərini 
boĢaldırlar. Hamı onlara qulaq asır, sözünü kəsmir... Bax, 
buna görə!- deyə Fərrux atasının qolundan tutdu.  
       Məhəmməd iĢin bu tərəfini düĢünməmiĢdi, amma   
atmacasından qalmadı: 
        - Sənin ki ağzını bağlayan yoxdu! Sən də 
ürəyindəkini de də! Kim sənə mane olur?! 
        Fərrux birdən uĢağa xas olmayan bir istehza ilə: 
        - Qoyursuz bəyəm?!-dedi- Sinifdə bir ağıllı söhbət 
salan kimi  uĢaqlar  hırıldaĢırlar: “ -Təzə filosof çıxıb” - 
deyirlər. Müəllim masanı tıqqıldadır: “-Dərsdən kənar 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
Ģeylərlə baĢını qatma, bala!”-deyir. Evdə də sən 
qayıdırsan  ki, a bala, baĢ-qulağımı dəng eləmə, yaxĢısı 
budur gündəlikdəki üçləri düzəlt. Ġndi də deyirsən ki,  
ağzını bağlayan var?! Bəs, bu ağız bağlamaq deyil, nədir?!  
         Məhəmməd  diqqətlə oğluna baxdı: 
          - Afərin, bir sıfır sənin xeyrinə-dedi-Ġndi mənə 
qulaq as! Birincisi,  danıĢmaq da elmdir. YaxĢı danıĢa 
bilsən qulaq asan da tapılar. Ġkincisi, hər artist 
ürəyindəkini desə, onda bu teatır olmaz ki! Olacaq bazar! 
Artist sən deyən kimi də nitqində azad deyil. Onun baĢı 
üstündə bilirsən nə qədər adam  dayanır? Nə bilim baĢ 
rejissor, rejissor, teatrın bədii rəhbəri.  
         Fərrux fikrə getdi, və utana-utana soruĢdu:  
         - Deyirsən, rejissor, ya bədii rəhbər olsam  
ürəyimdəkiləri deyə bilərəm?! 
         - Oğlum, mətni onların heç biri yazmır, axı! 
Bunun üçün  yazıçılar var, Ģairlər var, dramaturqlar var... 
Bir də hər sənətdə ürəyindəkini deməyə imkan var. 
Bəyəm konstruktor ürəyindəkini demir?! Deyir! Amma 
cizgilərlə. Rəssam rəsimləri ilə. Mühəndis yaratdığı 
maĢınlarla. Rejissor da qoyduğu tamaĢalarda ürəyini açır. 
Artistsə rolları ilə... 
      Fərrux atasına fəxrlə baxdı: 
      - Ata, sən fikrini yaxĢı ifadə eləyirsən.-deyə onu 
təriflədi. 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
      -  Tərifinə görə sağ ol, oğlum!  Amma açığı,  mən 
indiyə qədər bu barədə heç düĢünməmiĢdim.-deyə 
Məhəmməd saatına baxdı- Gedək ,vaxtdır...  
      TamaĢanın ikinci hissəsi  fikir-xəyal içində keçdi. 
“- Buyur, bu da mənim hər ay sirkə apardığım  uĢaq! 
Demə, Fərrux daha yekə kiĢidir! Ġyirmi ildir mühəndislik 
eləyirəm, hələ indiyə qədər ağlıma gəlməyib ki,  
ürəyimdəkini deyə bilirəm, ya yox?! Deyəsən ,heç belə bir 
ehtiyac hiss eləməmiĢəm. Əziz Nesin haqlıdır,  indiki 
uĢaqlar möcüzədir!” 
       Teatrdan çıxıb evə qayıdanda yol boyu  götür-qoy 
elədi, bir qərara gələ bilmədi. Fərruxun  yeriĢinə-duruĢuna 
bir xeyli baxandan sonra birdən qət elədi : “ – Bundan 
sonra onları elə sirkə aparsam yaxĢıdır! Qoy, sakitcə 
böyüsünlər-deyə fikirləĢdi-  Onların  nə vaxtıdır ki? 
Böyüyərlər, özləri bilərlər, kimə nə demək lazımdır!” 
                       
 
  
                        BASTAR   ULDUZA   HÜRÜRDÜ  
                                                 
       Yox, Bastar it deyildi, adam idi. Söz qanırdı, dil 
bilirdi. Zarafat eləsən səninlə zarafat eləyirdi, nasaz olsan 
halına yanırdi.  Söz qanmaqda, dil bilməkdə çox adamlara 
dov gələrdi. 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
       Üç-dörd il qabaq bekara bir küçük idi. Ġndi əmələ 
gəlib Ģəkil kimi bir it olmuĢdu. Neçə vaxt idi ki, qapı-
bacadan arxayınlaĢmıĢdım. Bir adamı bu həndəvərdə 
hərlənməyə qoymurdu. Bastar zəncirlərini tərpədir, hasar 
hündürlüyündə atılıb-düĢür, qart itlər kimi “hav-hav” 
hürürdü. Gəlib gedənin ürəyi qorxudan ağzına gəlirdi. 
        Bir kimsənə qapımızı qorxudan aralamazdı. ĠĢi 
düĢən uzaqda dayanıb ev adamlarını haraylayar, 
haraylayar, səsinə hay verən olmayanda çıxıb gedərdi. 
Bastar belə Bastar idi. Hürə-hürə it olmuĢdu. 
        Bir gün Bastar zəncirindən qırılıb məhəlləyə küy 
salmıĢdı. O gün daha it qalmadı ki, əzikləməsin, 
basmarlayıb qanına qəltan etməsin. Zəncirini təzələdim. 
Gördüm yox, Bastara davam eləmir. Gedib bir dənə ton 
yarımlıq yükə davam gətirən tros tapdım. Bu zəncir 
Bastarı daha da qudurtdu. Ġndi ona yaxın getməyə özüm 
də ehtiyyat eləyirdim...  
        Bir səhvim olmasaydı Bastar it də anası Bozdar it 
kimi ev-eĢiyə keĢik çəkər, çəkər, qocalıb gəbərəcəkdi. 
        ĠĢ belə düĢdü. EĢitdim itlərin yarıĢı keçirilir. 
Gününü dəqiqləĢdirib, mən əli qurumuĢ , Bastar iti 
təmizlədim, bir-sirkəsini tökdüm, yuyundurdum, daradım, 
götürüb apardım it yarıĢına... 
        BaĢqa itlərlə müqayisədə, demə, Bastar tamaĢa 
imiĢ... Boyu bir yaĢar cönkə boyu, rəngi yanar alov, ağzı 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
qazan ağzı, biləkləri çəpər payası. Ġt pəncələrini asta-asta 
atır, pələng kimi ətrafa laqeyid baxırdı. Çox qəribə də 
olsa, bu gün nə  həmcinslərinə, nə adamlıara hücüm 
çəkmirdi. ÖlmüĢə deyəndə ki: 
     -Dayan, Bastar. 
     Ġt dayanırdı. 
     -Get, Bastar. 
     Gedirdi. 
     - Otur. 
     Otururdu. 
    - Hoppan. 
     Hoppanırdı. 
     Qərəz, tamaĢa idi. Üzü yüz cür it üzü görmüĢ 
hakimlər belə Bastarın dərrakəsinə , fəhminə heyran  
qamıĢdılar. Medalın biri də bizim Bastara düĢdü. Ay allah, 
it necə sevinərmiĢ.! Nə oyunlardan çıxmadı. Medalı onun 
boynundan asan hakimin ayaqlarına suvaĢıb qopmurdu. 
Hakimin gözləri yaĢardı: 
     - Bu it sədaqətdə çox adamların əlinə çöp verə bilər!  
Hayıf ki, it doğulub.-deyə  əyilib Bastarın baĢını sığalladı. 
      Ġt dal ayaqları üstə qalxdı, meydanda  qəĢəng bir 
dövrə vurdu, gəlib yanımda oturdu. 
       O gündən it tamam dəyiĢdi. Həyət bacaya daha az  
fikir verirdi, lap yazıqlaĢmıĢdı. QonĢuların iti, piĢiyi 
həyətə ayaq açdı. Bastar isə saatlarla yağıĢ gölməçənin, ya 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
da it damında qoyulmuĢ yalağın qabağında çönbəlir, 
boynundan asılmıĢ medalın sudakı əksinə tamaĢa eləyirdi. 
       Bir gün qonĢunun itini mətbəxdə gördüm. 
Hirslənib cumdum Bastarın üstünə. Bir təpik, iki təpik... 
Ayağım medalın qaytanına iliĢdi. Qaytan qırıldı. Bundan 
sonra  it üstümə atıldı. Əlimdəki yarmaça ilə ona bir-iki 
tutuzdurdum. BaĢladı zingildəməyə, ulamağa. Dedim, indi 
sakitləĢər. Bir saat keçdi, iki saat keçdi, gördüm 
sakitləĢmir. Qorxu düĢdü canıma. Dedim, it quduzlaĢdı. 
      Çıxdım bayıra, gördüm, it quduza oxĢamır.. Medal 
qabağında ulayır. Ağlıma gələn fikirdən sümüyüm 
eyməndi. Cəld medala bir ip keçirtdim,  saldım Bostarın 
boynuna. Ġt dərhal səsini kəsdi. Mən barmağımı diĢlədim: 
      - Bay, canın yansın it! Bu bir parça metalda sən nə 
görmüsən, axı?!- deyə  heyrətləndim. 
      Keçən həftə qonĢunun oğlu əlinə keçən bir Ģahılığı 
deĢib onun boynundan asıbmıĢ. ĠĢdən qayıdıram, mənim 
də xəbərim yox! Bastar ildırım kimi atmasın özünü 
üstümə! Heç demə Ģahılığa sevinirmiĢ...  
       Bir gecə onun zingiltisinə çıxdım bayıra. Gördüm 
it baĢını göyə qovzayıb, ulayır. XoĢ bir yaz gecəsi idi. 
Hava sakit, ulduz əlindən göydə barmaq basmağa  yer yox 
idi. Bastar aya baxır hürüdü, ulduza baxır hürürdü. Ay bir 
dənə idisə, ulduzun sanı yox idi. Ġtin hürüĢü də haçan 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
kəsiləcəkdi məlum deyildi. Evdəkilər də çıxdılar... Qızım 
qıĢqırdı: 
     - Ata, ay ata! Bastarın ulduza gözü düĢüb, vallah!-
deyə güldü- Yəqin   yazıq aĢiq olub ! 
     - Ay qız, axmaqlama!-deyə qızıma acıqlandım. O 
birinci sinifə gedirdi, çöldə- bayırda  eĢitdiklərini   təkrar 
etməyi xoĢlayırdı-Ġt nədir, aĢiq oldu nədir?!  
     Oğlum soruĢdu: 
     - Bəs, bu heyvana nə olub belə? 
     - Deyirlər, köpək  qocalanda  aya-ulduza hürər! 
     - Ata, bəs, Bozdar qocalanda niyə ulduza 
hürmürdü...?-deyə qızım soruĢdu. 
     Əlimi yellətdim: 
      -Bozdar it, qızım, aya-ulduza hürmürdü, düzdür, 
amma GünəĢə  hürürdü. Onun iddiası daha böyük idi.  
Sənin yadında olmaz, onda uĢaq idin. 
      Bastar isə hürməyində idi. Bir gün, beĢ gün, canımı 
boğazıma yığdı. Özümüz də dəng olmuĢduq, qonĢular da . 
Əgər köpəyin gecələr aya-ulduza baxıb ulamağı 
olmasaydı, gəbərənə kimi saxlayacaqdım... Xeyrinə-Ģərinə 
baxmazdım... Öldürməyə əlim qalxmırdı. Gözünü 
bağlayıb mindirdim maĢına , aparıb azdırdım. ... 
 
 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
                                      BĠZĠM ADAM 
                                          
   
      Bəxtiyar tığ vurulmuĢ dəmir-dümür qalağının 
yanından adlayıb, özünü ağaclığa saldı. Qollu-budaqlı 
söyüdün altında dörd həmkarı oturub söhbət edirdi. O da 
yanını yerə basıb ağacın gövdəsinə söykəndi. Həyəcanla 
üzrxahlıq etdi: 
    - Gecikdim deyəsən!-dedi- Əllərimi yudum, qabaq 
qapıya gedirdim elə, eĢitdim, Əliqulu sexdədir, 
biriqadirləri soraqlaĢır, tez yolumu dəyiĢdim. Ġzi 
yayındırmaq üçün zavodu dövrə vurmuĢam.... 
       Yazın axırı idi. Gün günorta yerinə yürüyürdü. 
Zavodun hündür hasarlarına boy verən ağaclar həm onları 
kölgələyirdi, həm də izafi maraqdan yayındırırdı. 
Yığıncaq məxfi idi. Qaynaqçılar biriqadiri Əli çox 
əlləĢəndən sonra, axır ki, bir-biri ilə didiĢən həmkarlarını  
dinə-imana gətirmiĢdi. BarıĢıq elan olunmuĢdu. Sabah da 
sınaq günü idi. Yerli komitənin sədri Əliqulunun sexə 
gəliĢi təzə xəbər deyildi. Axır günlər əl-ayaqda idi. Gəlirdi 
gedirdi,gelirdi gedirdi. O da briqadirləri dilə tuturdu... 
       Tornaçılar briqadiri Əkrəm yerini rahatlayıb dedi: 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
     - Elə o vaxt sizə deyəndə ki, Əliqulu direktorla cici-
bacıdı, inanmırdız. Gördüz? O gün məni tovluyurdu. 
Deyir, istəsən sənə Kislovodska bir müftə putyovka təĢkil 
edərəm... Gör nə ilə satın alır! 
      Səfər sinəsinə döydü: 
     - Yığma briqadasının briqadirinin qiyməti daha ağırdı! 
Səni lap ucuz tutublar ki!-dedi- Bolqarıstana turist səfəri 
gözləyir məni! 
      Bəxtiyar istehza ilə:  
    - Noldu bəs!- deyə soruĢdu. 
      Səfər eyni istehza ilə: 
    - Kağızlarımı tikdilər sənin mənzilinin orderinə!-dedi. 
      Səfər bilirdi ki, Əliqulu Bəxtiyara növbədənkənar 
mənzil vəd eləmiĢdi. 
     Əli mətləbə keçdi: 
    - YaxĢı, bir azdan fasilə qurtarır. BaĢlayaq-dedi- 
YığıĢmağımızın məqsədi bəllidi. Müqəddimə artıqdır. 
Biz... 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
    - Qoy bu iĢə əncam çəkək, inĢallah, Əlqulunun puçunu 
burmaq mənə borc olsun... O fəhlələrin “atasını” elə bir 
günə qoyum ki... –deyə Bəxtiyar yanğı ilə Əlinin sözünü 
kəsdi. 
       Qafar kiĢi çal bığlarını səbirsizliklə didiĢdirdi:  
     - Hələ sən dayan!- dedi- Nə düĢmüsən ortaya? Qoy, 
görək, Əli nə deyir! Heç böyük-kiçik yoxdur ey!! 
        Qafar kiĢi iyim ildi sexdə iĢləyirdi. Sayılan 
adamlardandı. Dəmirçilər briqadası onun bir sözünü iki 
eləmirdi. Amma axır vaxtlar kiĢinin Ģiti Ģoruna qarıĢmıĢdı. 
Cavanlarla buynuzlaĢırdı. Bir vaxtlar onun briqadasından 
qaçmıĢ lağlağıcı Bəxtiyardan  isə lap acığı gəlirdi. 
       Əli uzun qollarını avar kimi yellədi: 
     - Ayıbdı, Qafar kiĢi,  ayıbdı!-dedi- Böyük nədi, kiçik 
nədi?! 
Bura  yığlanların hamısı  böyükdü! Hərənin dalında otuz-
qırx nəfər dayanır. 
      Bəxtiyar köhnə ustasını ayağa vermədi: 
      - Qafar kiĢinin ürəyi hələ də doludur-dedi- Qoy 
danıĢsın. 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
      Əli narazı halda: 
      - Elə belə edirsiz ki, iki həftədi bir sex rəisi seçə 
bilmirik. Müdiriyyətin göndərdiyini bəyənmədik, yaxĢı! 
Dedik, özümüz seçəcəyik. Buda yaxĢı! Buyur! Hər 
briqadanın öz namizadı var! Əcəb! Ġki namizad göstərən 
briqadanın üzüvləri nə fikirləĢir... 
       Bəxtiyar pərt-pərt güldü. Ġki namizad göstərən onun 
briqadası idi. 
     - Hələ üç idi!-dedi və birdən Ģaqqıldayıb güldü-
Hahaha! Qulaq asırlar bəyəm?!  Demokratiya hara, seçki 
hara, biz hara! Deyirəm, uĢaqlar, ikisi  çoxdur. Deyirlər, 
sən demokratiya qanmırsan! Qərəz, gücnən yola gətirdim. 
     Araya bir Ģirin gülüĢmə düĢdü. Qafar kiĢi bir məsəl 
çəkdi: 
     - Deyirlər, görməmiĢin bir oğlu oldu, Ģadlığından 
vurub gözünü tökdü. Balam, bu demokratiyadı, aĢkarlıqdı, 
deyəsən bizim əlimizdə həlak olacaq... 
   Əli saata baxdı: 
    - Di yaxĢı-dedi- Namizadımız kim olacaq.?! 
   Bir-birinə macal vermədən hərə bir ad çəkdi: 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
   - BaĢ usta Nağıyev... 
   - Usta Kəbir yaxĢıdır... 
  - Mən mühəndis  Vəliyevi təklif edirəm... 
  Əli üz-gözünü turĢutdu, elə bil yağırını taptalamıĢdılar: 
  - ƏkiĢi, siz nə təhər adamsız!?! –dedi və köksünü 
ötürdü.- Deyəsən, Usta Qafardan savayı dünən dediyimi 
heç kim götür-qoy eləməyib. Ay baĢınıza dönüm, biz hər 
yetəni sex rəisi qoya bilmərik. Təkrar edirəm, 
namizadımız mülayim, söz qanan, çörək verən, yox 
yerdən fəhləyə pul çıxaran, həm dolanan, həm də 
dolandıran bir adam olmalıdır. Budur bizim qəlibimiz! 
     Dördü də vəcdlə baĢını tərpətdi. Bəxtiyar  əl çaldı: 
   - Əla qəlibdi!-dedi-Ustasına eĢq olsun! 
    Usta Qafar astadan qeyd etdi: 
    - Bu qəlibə Allahın bacısı oğlu da sığmaz! Hardan 
tapaq belə əməli-saleh adamı?! 
     Əli onun sözünə gülümsədi: 
     - Usta, ümüdsüz düĢmənin olsun! Taparıq! -dedi- 
Ürəyiniz qalmasın deyənə adı çəkilənləri qəlibləyək! 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
Götürək Nağıyevi! Bircə acı dili kifayətdi ki, qəlibdən 
çıxsın. Alaq  Kəbiri! Ondan da bizə yar olmaz! Yeyib-içən 
oğlandı, onunla hamımız badə badəyə vurmuĢuq.Hər 
xasiyyətinə, hətta, yalançılığına da bələdik! Keçək 
mühəndis Vəliyevə! Acgözdü! Açıq danıĢaq, özgəsi 
yoxdu, iĢdi beĢ manat artıq naryad bağlayanda, kor dilənçi 
kimi kəsir adamın baĢının üstünü, deyir, beĢini də ver! 
Yox, bizim adam deyil!  
       Usta Qafar söz aldı. Əvvəl özündən on beĢ yaĢ kiçik 
Əlinin dərrakəsinə alqıĢ dedi, daha sonra demokratiyanın 
iki baĢından danıĢdı, daha sonra hamını birliyə səslədi. Bir 
sözlə ucundan tutub, üz qoydu ucuzluğa! Hamının səbri 
tükəndi.  
       Bəxtiyar Qafar kiĢinin ucuzluqdan da o yana 
ötəcəyini görüb aman vermədi, sözünü kəsdi: 
     - Sözünün arasında balan dursun, usta Qafar, mən 
səmim-qəlbdən Əli qardaĢın namizədlıyini  təklif edirəm!-
dedi və hamının diqqətini topladı – Əli qardaĢ ali 
təhsillidir! Əli qardaĢ ağıllıdır! Əli qardaĢ dost qədri 
biləndir! Əli qardaĢ, maĢallah, boylu-buxunludur... 
   Əli hirslə  dizi üstə qalxıb onun ağzını əydi: 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
   - “Əli qardaĢ”, “Əli qardaĢ”! Kəs səsini, lağlağaçı! Təzə 
vəkil çıxıb mənə!  Sənə neçə dəfə deyərlər ki, mənə rəislik 
lazım deyil.-dedi. 
   Bəxtiyar günahkar halda əllərini yana açdı: 
   - Bəs sən kimi məsləhət görürsən?-deyə soruĢdu. 
  Əli baĢını bulaya-bulaya güldü: 
  - Mənim  namizadım  hazırdır-dedi və üzünü yana tutdu- 
Cəfər qardaĢ, irəli çıxsana! 
     Briqadirlər bir-birinin üzünə təəccüblə baxdılar. 
Yaxındakı küknarın altından çıxan Cəfəri görüb, hamı 
ayağa qalxdı. O, neçə illərdi ki sex rəisinin müavini 
iĢləyirdi. Rəislər dəyiĢilirdi, o isə qalırdı. Cəfər dinməzcə 
gəlib onların bərabərində durdu. Əli öskürdü: 
      - Bu kiĢini tanımayan varmı?-deyə soruĢduqda məlum 
oldu ki, Cəfəri tanımayan yoxdu -Bəs eləsə, niyə gözünüz 
tutulub?! Bəlkə biri ondan inciyib? Narazı olan varsa 
barmağını qaldırsın! Yoxdur. Hansı naryadı vermisiz ona , 
o, bağlamayıb?! Sənədə soruĢmadan qol çəkir! Birindən 
umacağı varmı?! Yoxdur. Özünüz nə vermisiz götürüb 
qoyub cibinə, verməmisiz ağzını da açmıyıb! Neçə ildi 
müavindi, sexi tanıyır. Bir sözlə, bizim adamdı! Daha  
nəyi gözləyirsiniz?! Allahın bacısı oğlu yerləĢməyən 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
qəlibə bu kiĢi yerləĢir... Sabah biz onun namizədliyini   
təklif edəcəyik, dalında da dayanacağıq! 
         Hamı əlini qaldırdı. Doğurdanda, bu kiĢi layiqli 
namizad idi! 
 
 
 
    
                     TƏKQULAĞ  XOTUĞZADĠN  HƏYATI 
                                                   
         Ağqulağin  sevinci Tırkədi kəndinə sığmırdı. Yeddi 
qızdan sonra oğlu olmuĢdu. Heç ona istehza ilə “çoĢĢa” 
deyənlərin ilim-ilim itməsi ,  indi ona hörmətlə “dayı” 
deyilməsi Ağqulağı  bu qədər sevindirməmiĢdi. 
        O, adqoydu keçirmədi. Dedi: “- Fərli oğul  adı özü 
qazanmalıdır.” Boy-buxundan, yekə baĢından oğlu bir az 
ona çilət vururdu, bir az da..., bir az da..., amma öz 
aramızdı qalsın, bir az da qonĢuya çilət vururdu. ĠĢ indi 
onda deyil. Xotuğ Ģəkil kimi uzunqulaq idi. Palaz 
qulaqları  lap düĢmən gözü çıxarırdı. Gözləri də düz idi, 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
daha  Ağqulağın gözləri kimi çəp deyildi. Yaman da 
nadinc idi. Üç ayı tamam olmamıĢ gedib it məhəlləsinə 
girmiĢdi. Dingildəyib vazdamağı  itləri  boğaza yığmıĢdı. 
AlabaĢ it  əvvəl xoĢluqla mırıldanmıĢ, sonra acıqla, daha 
sonra  hır-zır qanmayan yekə baĢ xortuğun üstünə atılıb, 
onun göz çıxaran qulaqlarından birini yerindən 
qoparmıĢdı. Nadinci qan aparmıĢdı. Hamı dedi, öləcək. 
Həttda məĢhur Qulaqlı Loğman da: “-Ümüd yoxdur”-
dedi. Amma  Ağqulağın son beĢiyi ölmədi, üzü bərk çıxdı, 
sağaldı. Adı da o gündən qaldı Təkqulaq . 
       Ağqulağı övlad basmıĢdı. Günün on saatını iĢləyirdi, 
axĢamlar keĢik çəkirdi, səhərlər muzdla anqırıb kəndi 
oyadırdı. Amma yenə də borc-xərclə  ayı baĢa vururdu. 
Cavan cağlarında könlündən müğənlilik keçirdi, 
müğənliliyin dalınca gedirdi, Ģairlik keĢirdi,  Ģairliyin 
dalınca gedirdi. Hətta bir-iki mahnının ilk və son ifaçısı, 
bir neçə Ģerin sandıq müəllifi idi. ġerləri indi də 
uzunqulaq folklor xəzinəsində möhkəm yer tuturdu... 
Ġstedadının parladığı bir vaxtda, evləndi. Bununla baĢına 
kül oldu. Bütün həyatı araba çarxı kimi diyirlənməyə 
baĢladı. Ġndi, düzdür, sahibi yox idi. Sahiblər gedər 
gəlməzə göndərilmiĢdi. Amma çörəyi yenə də daĢdan 
çıxırdı. Hamı deməyinə ona “dayı” deyirdi, di gəl ki, 
puluna minnət yükləyəndən sora yükün üstünə minir, 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
minmək haqqını da, əllbətdə, vermirdilər. Bu da, oxĢayır 
ki, köhnəliyin qalığı idi. 
       Bir gün Ağqulaq  acgözlük elədi, bir kərəmə çox yük 
qaldırdı. DüĢdü  samanlığın bir küncünə. Yığdı balalarını 
baĢına. TapĢırmalısını tapĢırdı, deməlisini dedi. Bu 
sözlərlə onları yola saldı: “-Bəsdir, havayı yediniz, çıxın 
gedin, özünüzə bir gün ağlayın”. Uzunqulaq da olsa 
müxtəsər elədi,daha uzunçuluq eləmədi . Bircə sevimlisi 
Təkqulağı yanında saxladı. 
      Dedi: 
      - Bala, bircə oğlumsan. Nəslimizin  davamçısı sənsən. 
Mən noxtasız, azad eĢĢəyəm, amma elə bircə adım  var. 
Nənən bir vaxtlar deyirdi: “- EĢĢək elə eĢĢəkdir, hara getsə 
də  belindən yük, boğazından çatı əskik olmaz. Ġstəyir ona 
“coĢĢa”  desinlər, istəyir “dayı” desinlər, fərqi yoxdur.” 
Doğrudan da,   çörəyimiz daĢdan çıxır, oğul. Mən səhv 
elədim yazmağın daĢını atdım. Davam etdirsəydim, indi 
mən də kəndin   beĢ uzunqulağından biri idim. Atanla 
Ģairliyə baĢlayanlar,  odur, gur-gur guruldayırlar. Biri  
Xot-Xotdur, o biri   CoĢĢadır, daha sonra ĠĢakovdur, 
saymaqla qurtarmaz. Elə  Xot-Xotu götür. Üç Ģivədə 
kitabı çıxır. Di gəl ki, qafiyə  qondarmağı, Ģer yazmağı 
məndən öyrənib Amma küçədə  məni görəndə baĢını dik 
tutub keçir, sağlığıma quruca bir anqırtı da   çəkməyə 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
özünü əskiklik sayır. Nə var, nə var, mənim belimdə yük,  
tərləyə-tərləyə, bizlənə-bizlənə gedirəm, o isə dalı ipək 
çullu,  ağzı demili gedir. Ġndi, oğul, sənə yazmaq, 
oxumaq,  gaplama üsullarını öyrətmiĢəm. Daha əlindəki 
qələmi yerə qoyma. ġeri boĢla, nəsrə keç. Uğur olsun! 
Get, bizim uzunqulaq  nəslimizi Ģöhrətləndir! 
       Təkqulaq  gaplama sənətinə qədəm qoydu. Əvvəl-
əvvəl özündən bir neçə hekayə, povest uydurdu, baĢladı 
qapı-qapı gəzməyə. O, qapı sənin, bu qapı mənim, qapılar 
rəngbərəng, üzlü-üzlü. Birində deyirdilər: “- Çox uzun 
yazırsan. Qısalt!” Təkqulaq qısaldırdı. O birində 
deyirdilər: “-Tünd yazma, böyüklərin xoĢuna gəlməz.” 
Dilində qənd əzirdi.  Biri deyirdi: “-MaĢallah, talantlısan 
ha. Nəsrin Ģeirdi elə bil. Gəlsənə nəzimdə də bir özünü 
sınayasan” Təkqulaq sınayırdı, amma nəzmi də nəsrinin 
çəkdiyinin çəkirdi.  
         Ġki il öyrənməyə, axtarmağa sərf olundu. Ġki cüt bir 
tək qotur yazı dərc etdirdi, Təkqulaq dünyaya gəldiyi günə 
lənət dedi. “- Qurban olum sənə, ay yaradan!-deyə 
Təkqulaq zarıdı- Məni niyə uzunqulaq yaradırdın?! Sənə 
nə pisliyim keçib? Nolardı it olaydım, piĢik yaranaydım, 
siçan doğulaydım, təki uzunqulağ doğulmayaydım...” 
Axırıncı dəfə yanında olduğu baĢ uzunqulaqlardan biri lap 
kökündən vurmuĢdu. DemiĢdi: “- Bala, vallah, sən bizim 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
uzunqulaq dilinin ahəngindən, ildırım gurultusundan, 
zınqırov səsindən, löhrəm yeriĢindən, uzun qulaqlarından, 
inadından, könül açan folklorumuzdan, “ai-ai” ilə 
baĢlayan dünya Ģöhrətli musiqimizdən, onun zilindən,  
bəmindən, xalqımızın yaxĢı yaĢamaq arzusundan, “çoĢĢa” 
dan “dayıya” qədər uzun, çətin, inadlı mübarizəsindən 
xəbərin yoxdur. Zəmanəyə bax ha! Əcəb cavanlar 
yetiĢir.!? Uzunqulaq gap sənətinə gör kimlər gəlir.?! 
Necə?! Bala, o  Xot-Xotdur, o biri  ÇoĢĢadir,  nə yazırlar 
dərc edirik. Əlacımız yoxdur. Sizə isə tələb baĢqadır!” 
       Təkqulaq daha dözə bilmirdi. Ġntihar fikri ilə baĢ 
götürdü, qaçdı. Tırkədi kəndinin o yanı meĢəlik idi. “- 
Gedib, canavara yem eyləyəcəyəm bu tək qulağımı!” – 
deyə fikirləĢdi.  
       Yolu At məhəlləsinin yanından keçirdi. BaĢıaĢağı 
gedirdi. UĢaqlıq yoldaĢı Alapaçaya rast gəldi. Onlar 
çoxdan dostluq edirdilər. O, buna At Ģivəsinin, bu ona 
Uzunqulaq Ģivəsini öyrədirdi. Ġndi Alapaça  ona 
Uzanqulaqca, Təkqulaq da cavabında Atca “xoĢ gördük” 
dedi. Sevinə-sevinə görüĢdülər. 
       Söhbət Təkqulağın iĢlərindən düĢdü. Alapaca naz-
qəmzə ilə: 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
      - Niyə səs-sorağın gəlmir?- deyə soruĢdu-Yaman 
darıxmıĢam səninüçün, Təkqulaq. 
      - ĠĢlərim pisdir, Alapaca! – deyə Təkqulaq ah çəkdi- 
Bir gün özümü öldürsəm təəccüblənmə. Bu dünyanın 
əzab-əziyyətindən canımı qurtararmaq istəyirəm, Alapaca! 
      - Axı, niyə? –deyə Alapacanın ona ürəyi yandı. 
      - Niyəsi çoxdur, Alapaca!- deyə Təkqulağ kədərləndi- 
Ġstedadımı baĢda   oturan bir dəstə eĢĢək məhv elədi. Nə 
ürəkləri var mənim halıma  yana, nə də baĢları var mənim 
halımı qana. Noxta taxdım,  noxtamı da aparıb baĢda 
duranların quyruqlarına bağladım, yenə  murad hasil 
olmadı  ki, olmadı. 
      Alapaça Qırat nəsilindəndir deyənə uzunqulaqlara bir 
az yuxarıdan baxırdı. Ġndi də: 
      - Ay Təkqulaq, doğrudan da, sizin bu uzunqulaqlar 
niyə elədirlər,  ey?!- deyə soruĢdu-Nə bir-birinə kömək 
edirlər, nə əl tuturlar. ĠĢləri elə  didiĢməkdir ha! 
      - Daha, demə!-Təkqulaq təsdiq etdi-Bir-birinə badalaq 
gəlməkdən  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
yorulmurlar. Əgər birinin dörd ayağının dördü də palçığa 
batsa, o  biri quyruğunu ələ verməz. Əksinə, baĢından 
basır ki, palçığa düĢənin qulaqları da zığa batsın... 
      - Elə onu deyirəm də!- deyə Alapaça dilləndi- Sən, 
axı,əvvəllər yazırdın,   pozurdun. Dalı  nə oldu?!  
     Təkqulaq Xotuğun gözləri yaĢardı: 
      - Məni intihara sürükləyən bu dərd deyilmi?!-dedi-
Hara gedirəm, yazdıqlarımı  verirlər qoltuğuma! 
     Alapaca  getdi fikrə. Birdən dilləndi: 
      - Hayıf ki, sən At Ģivəsindən yazmırsan. Atama 
deyərdim, o da bizim  dərgilərdə sənin yazılarını dərc 
etdirərdi.-deyə gülümsədi-  ƏĢi, heç indi də gec deyil! Sən 
ki, Ģükür, atca bilirsən, otur,  yazılarını çevir bizim Ģivəyə. 
Ora-burasını da mən düzəldərəm,  aparıb verərəm atama. 
Dalısı ilə iĢin yoxdur. Bircə ildə  məĢhurlaĢacaqsan. Onda 
Uzunqulaq mətbuatı sənə  yalvaracaq.  
     Təkqulaq baĢını itirmiĢdi. Alapaçanın təklifini əvvəl 
anlamadı. Qəmli-qəmli dilləndi: 
    - Yox , daha dözə bilmirəm. Bir dəfəlik bu noxtalı  
eĢĢəklərdən canımı qurtaracağam. ĠĢə bax ha! Bir 
qərinədir noxtanı  qırıb atıblar, yenə də  o yandan biri 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
muĢquran kimi dörd ayaq qaçırlar  piĢvazına! Alapaça, 
yadda saxla, qəlbən noxtalılar noxtasız da  noxtalıdırlar. 
Bəsdir. mən  özümü öldürməkdən savayı bir yol 
görmürəm.  Əlvida, Alapaça! 
    Alapaçanın urəyi bir tikə oldu: 
   - Bəs, məni gözü yaĢlı qoyub hara gedirsən?!- deyə 
əzilə-əzilə soruĢdu- Heç  mənə yazığın gəlmir?!  
    Təkqulaq  qulaqlarına, bağıĢlayın, o tək qulağına 
inanmadı, elə bildi səhv eĢidir, küt-küt ürgəyə baxdı. Dili 
tutuldu. Birdən uzun-uzadı anqırdı, yəni dedi: 
   - Ola biməz, Alapaça, ola bilməz! 
   - Olar, Təkqulaq, olar! 
   - Ġnanmıram, Alapaça, inanmıram! Sən hara, mən hara?! 
   - Ġnan, Təkqulaq!-deyə Alapaça  Ģirin-Ģirin kiĢnədi- Mən 
səni çoxdan  gözaltılamıĢam. 
   - Necə? Axı, sən mənim nəyimi?.... 
   -Sənin hər Ģeyini.... Qara mükəddər gözlərini, o tək 
qulağını, qızılı baĢını, Ģirin ləfzini, Atca ləhcə ilə 
danıĢmağını...Yadındadır, uĢaqlıqda “xala-xala” 
oynamağımız? Sən ata olurdun,  mən ana? Üstümə 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
hoppanmağını, oynaqlaĢmağımızı  unuda bilmirəm... 
Necə-necə ərdə oldum , yenə səni  unuda bilmədim. 
    - Yəni, doğurdan, sən məni sevirsən?- deyə Təkqulaq 
həyəcanla soruĢdu. 
     Alapaça vurğun-vurğun ona baxdı, dinmədi. Alov kimi 
yanan yalı, oynaqlayan dalı, Ģumal sağrısı, təpəsində ulduz 
kimi ağaran qaĢğası həsrətdən titrəyirdi. 
    - .... 
   Təkqulaq  bu baxıĢdan, bu duruĢdan az qala dəli olsun. 
     - Oh, mən necə də xoĢbəxtəm!-deyə səsləndi- Gəl, 
sənin o qaĢqandan   öpüm, Alapaçam! Tək qulaqlı baĢımın 
tacı! Noxtam, yüyənim,  qəlb sirdaĢım. 
     XoĢbəxt  anqırtı dünyanı baĢına aldı. 
      Alapaçanın dodaqları titrədi, baĢını qabağa əydi, 
gözünü yumdu. ĠynəĢdilər, dinəĢdilər, sürtüĢdülər...  Onlar 
ömürlərinin ən unudulmaz çağlarını yaĢayırdılar. 
      Sonra Alapaça  nazik səslə kiĢnədi: 
      -Gedək, gedək, mən səni atamla, anamla tanıĢ 
edəcəyəm.-dedi-Daha səndən bir dəqiqə də ayrı dura 
bilmərəm... 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
     Təkqulaq onunla lap dünyanın o baĢına da gedərdi, 
nəinki qulağının dibində olan At məhəlləsinə. Razı oldu. 
Küçə ilə gedirdilər. Bütün At məhəlləsi tamaĢaya 
çıxmıĢdı. Cavan ayğırlar Təkqulaqla onların nəslindən 
olan ürgəni yanaĢı görəndə pis-pis kiĢnədilər. Madyan 
atlar isə həsədlə, yarımçıq-yarımçıq kiĢnədilər. 
      Alapaça Təkqulağı bağa ötürdü: 
      - Sən buralarla tanıĢ ol, mən də evdəkiləri hazırlayım! 
Qorxuram  anam Ģadlıqdan xarab olsun...-dedi. 
     Anası Alapaçanı bu sözlərlə eyvanda qarĢıladı: 
      - Qızım, nə yaxĢı edib uzunqulaq gətirmisən... DüĢüb 
bazara   gedirdim. Aparıb bazarlığı yükləyərəm dalına , 
gətirər evə...- dedi. 
      Alapaça qızardı. Utana-utana baĢa saldı. Ananın ürəyi 
az qala dayansın: 
     - Nə?! Elə bircə eĢĢək kürəkənimiz çatmırdı. Qanımızı 
eĢĢək qanına  qatma, qızım. 
     Alapaça inadla qızıl yallı baĢını tərpətdi: 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
     - Nə olar ki?! EĢĢək də bizim kimi bir canlı deyilmi?! 
Ġndi onlar da noxdasız, sahibsiz yaĢayırlar. Ġstəyəndə yük 
daĢıyırlar, istəyəndə  baĢqa sənətlə məĢğul olurlar... 
     - Bala, səfehləmə, eĢĢək elə eĢĢəkdir! Yüklüsü də, 
yüksüzü də. 
     - Təkqulaq çox talantlı uzunqulaqdır. –deyə Alapaça  
anasını dilə tutdu - MəĢhur olacaq. 
     - BoĢla, qızım! Belə  məni baĢa sal  görüm onda nə 
görmüsən, axı?!  
     Alapaça acıqlandı: 
     - Onda nə gördüyümü  yaxĢı bilirsən. -dedi- Özün 
söhbət edirdin ki, cavanlıqda, az qala, bir qara uzunqulağa 
ərə gedəcəkdin... Sən o  vaxtı  nə görmüĢdün?! 
     Ananın daha sözü qalmadı, pərt oldu. Haçandan haçana 
dilləndi: 
      - Bala, eĢĢəkdən kürəkən çıxmaz, küləkən olar.  
Qalanlarını sən bilərsən, atan bilər. 
      Bu ara Alapaçanın atası Qıratzad gəldi çıxdı. Xəbəri 
eĢidib acı-acı güldü, istehza ilə: 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
      - Bəli, Alapaçanın toyu, deyəsən, tarixi toy olacaq-
dedi-Qırat nəsli ilə boz  eĢĢək nəsli qohum olacaq. 
Zəmanədir də! Gör bizi kimlərə tay elədi! Nə qədər 
noxtalı idilər,  biz hara deyirdik uzunqulaqlar da  ora 
gedirdilər. Ġndi bizimlə  bərabər olublar da! Neynəyək! 
       - Sən razısan? – deyə ana heyrətləndi. 
       - Razı oldum, ya olmadım, Alapaça qızıxıb, 
gedəcək!YaxĢı, qoy belə olsun. –deyə Qıratzad kənarda 
dayanıb qulaq asan Alapaçaya baxdı- Get, qızım, bəlkə 
bunun bir xeyri də oldu. Uzunqulaq   məhəlləsi ilə 
qohumluq  bizə vacibdir. Sabah Ģıllaq davası qızıĢandə 
bilərik köməyimiz var. Toy oldu, yas oldu bilərik, su 
daĢıyanımız var! Uğur olsun! Çağır gəlsin o Tayqulağı, 
görək  minəndə əlimiz qulağına çatar, ya yox! 
      Alapaça  getdikdən sonra Qıratzad uzun müddət 
sakitləĢə bilmədi.  
       - Ha, ha, ah! EĢĢəklərlə də qohum olaq! Ha,ha,ha! 
Deyirlər, atın at yeri var, eĢĢəyin eĢĢək! Bəs hanı?! Ġndi  
ikimizin də yeri bir oldu ki! Yanasan,  zəmanə! Axırda 
eĢĢəklər gəlib arpa yeyəcək, atlar samana da həsrət 
qalacaqlar. 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
         O gündən Təkqulaq Xotuğzad imzasılə At 
mətbuatında tez-tez görünməyə baĢladı. Atlar bu imzaya 
əvvəl dəvə nalbəndə baxan kimi baxırdılar. Sonra maraq 
onları üstələdi. Oxudular, gördülər, yox, bunda nəsə var. 
Xotuğzad olanda nə olar, insafən, adlı-sanlı atlardan pis 
yazmır.  
         Xotuğzadin uzunqulaqların həyatından olan 
hekayələri, povestləri yüksək at dairələrində də maraq 
oyatdı. Təkqulağın yazılarından  eĢĢək adət-ənənələri, 
onların ağrıları, arzuları yaxĢı təsvir olunurdu. Məsələn, 
atlara indiyə qədər məlum deyildi ki, niyə inada düĢmüĢ 
eĢĢək yerindən tərpənmədikdə, onun quyruğundan 
dartırlar. Dartan kimi də inad eĢĢək inadını yerə qoyur. 
“EĢĢək gətirdi, eĢĢək yedi” məsələnin izahı isə atları valeh 
elədi. Uzunqulaq pisixologiyasının dərin qatları hələ heç 
kim tərəfindən  belə təndürüst iĢıqlandırılmamıĢdı.... 
          At mətbuatı ilə əməkdaĢlıq Təkqulağa pul, Ģöhrət, 
dizinə qüvvət gətirdi. Elə həmin il At Ģivəsi ilə tanıĢlığı 
olan AlabaĢ  onun yazılarını Ġtçəyə çevirdi. Təkqulaq 
Tırkədi  gapçıları arasında tanınmağa baĢladı. Ġtlərlə 
binədən düĢmənçilikləri olan piĢiklər onların dilini 
öyrənməyə məcbur idilər. Adlı- sanlı piĢiklər tez-tez Ġt 
mətbuatına müraciyət edirdilər. Müxtəsər tanıĢlıqdan 
sonra Təkqulağın yazıları PiĢikcə çap olundu. Bu artıq 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
Təkqulağın  müəffəqiyyəti idi. Deyəsən, Tırkədi gap 
sənəti daha bir klassikini əldə edirdi. 
        Təkqulağın gaplama sənətində irəliləyiĢini izləyən 
Ağqulaq çox sevinirdi. Onu heyrətləndirən doğma 
uzunqulaq mətbuatının eĢĢək inadı ilə  susması idi. Bir 
gün Təkqulaq atasının yanına gəldi. Kefi kök halda bir-iki 
ağız anqırdı, yəni: 
        - Vaxtdır, elçiliyə getmək lazımdır! Evlənmək 
istəyirəm.-dedi.  
       Bu sözü eĢidən Ağqulaq  bərk sevindi. Əvvəl elə 
bilirdi ki, gapçılığa uyduğundan Təkqulaq dünyanın qalan 
nemətlərinə biganədir.  Demə, yox! 
         - Toyunu görüm, a bala-dedi- Kimlərdəndir 
gəlnimiz?! 
         - Biz tərəflərdən deyil... 
         - Bəs, hardandır? Olmaya Çətonru kəndindəndir? Nə 
olar ki?Yol yaxĢı, çay üstündə körpü salamat!.... 
         - Yox, ey! O yandandır...., adı nədir?!... 
        Təkqulaq düzünü deməyə utanırdı. Atasının 
mühavizəkarlığını bilirdi. Dilini sürüdü: 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
         - ƏĢi,  gəlnimiz At məhəlləsindəndir... 
        Ağqulaq  bir ara dinə bilmədi. 
         - Nə?-deyə soruĢdu- Belə yerdə deyirlər ki, sənin 
baĢına at təpib? Axmaqlama, oğul, at nəsli hara, biz hara?! 
         - Mən Alapaçaya yaman vurulmuĢam. Dünya mənim 
üçün bir tərəfə, o  bir tərəfədir. Atalar deyib: “ Ər kiĢini  
yaxĢı saxlar yaxĢı arvad, yaxĢı  at!” Mən  bir Ģıllaqla iki 
hədəfi vururam. Həm ata sahib oluram, həm də arvada... 
         - Biz hara, onlar hara?! Biz yük daĢımağa 
yaranmıĢıq,  onlar minilməyə.  Biz qanqal yeyirik, onlar 
arpa. O məhəllənin qızları da quyruq düyüyüb gəzməkdən 
baĢqa bir Ģey bilməzlər.  MinilmiĢindən isə gəlin olmaz. 
         Təkqulaq ümüdünü bağlamıĢdı atasının sağlam 
dünyagörüĢünə.  
ÇalıĢırdı inandırsın. 
         - Birini bilirsən , birini yox! Arada borc məsələsi 
var, axı! Alapaçanın  atası məĢhur Qıratzaddır. TutmuĢam 
onun  quyruğundan ki, bəlkə məni bir ağ günə sürüyüb 
çıxartdı. Ġndi  sənin sözün nədir, bütün bunlardan vaz 
keçim?! Nə var, nə var Alapaça minilmiĢ madyandır! Nə 
olar ki?! Arvadı elə ona görə  almırıqmı?!  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
       Ağqulağın qanmaz oğluna acığı tutdu: 
       - EĢĢək oğlu, qocalanda peĢman olacaqsan! Atın 
doğduğundan sənə  övlad çıxarmı?! Bala, mən istəmirəm 
nəslimizin kökü  səninlə də kəsilsin, çünki bizim nəslin 
tarixi təriflədiyin Qıratzadın nəslindən də qədımdir. Mən o 
nəsli yaxĢı tanıyıram. Sən nə qədər cavansan  Alapaça  
Ģirəni çəkəcək, elə ki, qocaldın  qoyub qaçacaq. 
Quyruğunu  belinə düyüyüb düĢəcək baĢqa  ağırların 
dalınca. 
   Təkqulaq axırıncı sözünü dedi: 
   - Dediklərin indi qulağıma girmir ey, girmir! Mən razı 
ola bilmərəm  ki, ilk övladım dünyaya bic gəlsin... 
    Bu yerdə Ağqulağın nitqi kəsildi.Gördü iĢ-iĢdən keçib. 
Bir-iki hörmətli  uzunqulağı yanına alıb elçiliyə getdi. 
     Qıratzadın evini  soruĢdu. NiĢan verdilər.Qıratzadın 
mülkü nəhəng saray idi. Həyətdə muzdla tutulmuĢ dəstə-
dəstə at, eĢĢək, dəvə iĢləyirdi. Aparırdılar, biĢirirdilər, 
düĢürürdülər, süpürürdülər, yuyurdular... 
       Ağqulaqla gələn uzunqulaqlar bu cah-cəlalı görüb  
qorxudan hərə bir yana dağılıĢdı. Qaldı Ağqulaq tək. O,  
“-Hər nə olar, olar!”- deyə fikirləĢdi və qorxa-qorxa 
mülkə yaxınlaĢdı.... 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
       Qıratzad eyvanda oturub bala-bala dəmlənir, arabir də 
demisini fısqırdırdı. Birdən aĢağı baxdı. Quruyub qalmıĢ 
Ağqulağı gördü, istehza ilə soruĢdu: 
    - Ay uzunqulaq, nə gözünü bərəltmisən?!-dedi- ĠĢ 
istəyirsənsə, gəl,  həyətdə eĢĢək iĢi çoxdur... 
    Ağqulağın  keçmiĢ qüruru baĢ qaldırdı: 
    - Ay müftəxor, deyirsən, baxmaq da olmaz?! Sənin 
kimilər gedər    gəlməz yolun yolçularıdır. Nə əcəb səni 
yaddan çıxarıblar....?! 
    Qıratzad çıxdı özündən: 
    - Gör, noxtadan çıxandan sonra bu uzunqulaqlar  necə 
də dil açıblar. YaxĢı, mən sənə göstərərəm. 
    - Nə dartirsan özünü?- deyə Ağqulaq  bir az da dərinə 
getdi- Minilə  minilə baĢ saxlayırsınız da! 
    - Nə? Bu saat sənin... 
    Arada eyvana çıxan Alapaça aĢağıda dayanmıĢ 
Ağqulağı tanıdı. Tez Qıratzadın qulağına pıçıldadı 
     Qıratzadə özünü itirmədi: 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
     - Yox, əĢi?!-dedi- Pah, atonnan! EĢĢək ki, eĢĢək! ƏĢi, 
bir tanıĢlıq ver  
 də! Axı, biz quda olacağıq! Çıx yuxarı, daha ağzını 
əngəltmə  orada. 
     Ağqulaq çar-naçar qalxdı eyvana. Ev sahibi bir də 
üzürxahlıq elədi: 
     - Quda, daha gərək bağıĢlayasan da! Mən nə bilim. 
    Tez süfrə açdılar. Ömründə qanqaldan baĢqa dadlı 
yemək tapmayan Ağqulaq bolluğa düĢmüĢdü. Həvəslə 
özünü yeməyə təpdi. Düm deyənə qədər də vurdu... 
Ürəyində fikirləĢdi: “-Mərhəba Təkqulaq, yaxĢı yerə 
söykənmisən!” 
      Yemə-içmədən sonra toydan söhbət düĢdü. Qıratzad 
Təkqulağı təriflədi: 
     - Vallah, sənin oğlun uzunqulaq deyil, atdır, at! Bir 
Ģirin kiĢnəməyi,  bir dördnal çapmağı, bir ədəblə su 
içməyi var ki, daha nə deyim!  Arpa yeməyi elədir ki, 
baxan deyir, zalım, ömrü boyu arpa ilə  dolanıb! Üzünü 
görməsən xasiyyətinə görə  ona at deyərsən... 
     Ağqulağın incidiyini görüb sözünü çevirdi.: 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
     - Yəni uzunqulaq olanda nə olar, ey?! Uzunqulaq yük 
götürməkdə  dəvəyə dov gəlir... –deyə Ağqulağın kölnünü 
aldı. 
     Qıratzad cehiz verəcəyi evdən söz saldı. RazılaĢdılar 
ki, gəlin otağında bir saz gəlin çalası qazısınlar, içini də 
yaxĢı-yaxĢı bəzəsinlər, sonra da dambadurum salsınlar... 
        Ġndən belə Təkqulaq Xotuğzadın iĢi yüznən gedirdi. 
Daha parta-part dərc olunurdu. Əsərləri PiĢik Ģivəsindən 
tezliklə Siçançaya çevrildi. Hardansa onun yazılarından 
Dəvə mətbuatı xəbər tutdu. Çox keçmədi onu öz doğma 
dilində qoyunlar da, qarğa-quzğun da oxudu. Daha nə 
baĢınızı ağrıdım, bir azdan Xotuğzadı  Tırkədinin yetmiĢ 
yeddi Ģivəsində kitabları, yazıları dərc olunurdu. 
        Təkqulaq bir saz toy elədi. Gəlin çalasında öz  
muradına çatdı. 
Tırkədinin yetmiĢ yeddi Ģivəsində təbrik məktubu aldı.  
        Bircə eĢĢək mətbuatı öz məĢhur eĢĢək inadı ilə 
susurdu. Ġndiyə qədər onun bircə barmaq yazısını da dərc 
eləməmiĢdi. Təkqulaq da qəzəbləndi, uzunqulaq Ģivəsində 
olan bütün yazılarını cırıb atdı. BaĢladı ancaq Atca 
yazmağa. EĢĢəkvarı mövzulardan get-gedə uzaqlaĢdı, indi 
atvarı mövzular onun yaradıcılığının əsasını təĢkil edirdi. 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
Oxucu deyirdi: “ Yazan atdır ki var!”. Xotuğzad daha 
sonra Ġt, PiĢik, ... və bu kimi canlılardan povest, roman 
yazdı. Yenə də oxuyanlar deyirdi: “-Yazan elə bil Ġtdir” və 
ya “ – Yazan elə bil PiĢikdir”. Gapçılıq sənətində o qədər 
ustalaĢmıĢdı ki, yetmiĢ yeddi Ģivədə onu “ Doğma 
gapçımız Xotuğzad” adlandırırdılar... 
        Ömrünün axırına kimi yazdı, yaratdı.  Adı gur-gur 
guruldadı. Dünyadan isə ürəyi niskilli köçdü. Ağqulağın 
dediyi düz çıxdı. Ondan sonra iĢığını yandıran qalmadı. 
Bircə övladı Boz Qatırı nə eĢĢəklər yaxına buraxırdı, nə də 
atlar. 
      Bu dərd Xotuqzada rahatlıq vermədi. Bu münasibətlə 
bir tarixi roman yazmaq istəyirdi ki, Əzrayıl macal 
vermədi... 
        Ölümündən beĢ-on il keçəndən sonra At, Ġt, PiĢik, 
Qoyun, bir sözlə saymaqla qurtarmaz, yetmiĢ yeddi Ģivəli 
kapçılıq ustaları arasında mübahisə qızıĢdı. Sual bir idi: “- 
MəĢhur Xotuğzad hansı zümrəyə  mənsubdur”?! Atlar 
özünə tərəf, Ġtlər özünə tərəf, PiĢiklər özünə tərəf çəkirdi. 
Elə bil yal davası düĢmüĢdü.  Bir qıĢqırtı, bir bağırtı vardı 
ki, gəl, görəsən! 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
       Yalnız  uzunqulaqlar susurdu. Arabir lap astadan  
mızıldanırdılar: “ –Xotuğzaddırsa, demək bizimkidir. 
Bircə bizdə eĢĢəyin balasına xotuğ deyirlər.” 
 
 
 
  
 
 
 
                                             D A ġ  
 
 
           ...Gğzlədiyim adam  hündür , nahamvar binadan 
çıxmaq bilmirdi. Var-gəl eləməkdən yoruldum. Memarlıq 
üslubu naməlum binaya nə qədər baxmaq olardı. Bağçaya 
keçdim. Oturacaqlardan birində təzəcə qərar tutmuĢdum 
ki, qart səsdən diksindim.  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
          - Deyəsən, Elçiyevin yaradıcılığı  sizə zövq  
vermədi? 
          Yanımda haçan oturduğu məlum olmayan kiĢi 
diqqətlə mənə baxırdı. Onun üzü tüklü idi, üst-baĢından 
baxımsızlıq yağırdı. YaĢı altmıĢdan çox olardı ki, az 
olmazdı. Yekə qaĢları titrəyirdi, deyəsən əsəbləri yerində 
deyildi. Sərrast danıĢsa da  təpiklənməyə alıĢmıĢ küçə 
itləri kimi sərvaxt  oturmuĢdu. 
        Belə həmsöhbət tapıntı deyildi, amma vaxtı 
öldürmək lazımdı. Elə-belə soruĢdum: 
        -Elçiyev kimdir? 
        KiĢi marağımdan məmnun oldu.Yerini rahatladı: 
        - Paho!  Heç demə Elçiyevi də tanımayan varmıĢ! –
dedi. 
        Ġstehzamı saxlaya bilmədim: 
        - Bu qəbahətimi düzəltməkdə mənə kömək  eləsəz  
minnətdar olaram! 
        KiĢi iztehzamı eyninə almadı: 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
        - Məmuniyyətlə!-dedi- Elçiyev ölkə memarlarının 
baĢçısıdır. Bayaq tamaĢasından həzz aldığınız binanın 
memarıdır. XoĢunuza gəlirmi?  
        Özümü itirmədim: 
        - Belə də! –dedim- Binadır da! Açığı, memarlıqdan 
uzaq sahədə çalıĢıram. Fikirlərim primitiv olacaq. 
        KiĢi təĢviqedici bir səslə: 
         - Olsun, olsun...-dedi- Maraqlıdır... 
        Mən fikrimi tamamladım: 
        - Bir sözlə, bu bina sənət əsəri deyil. 
        Həmsöhbətim Ģadlıqla güldü: 
        - Ġnsaflı adamsınız!-dedi- Sənət baxımından bu bina 
bir yığın daĢ qalağıdır.Otuzuncu illərdə belə memarları  
divara söykəyib güllələyirdilər.Bəli, bəli...  
        Mən maraqlandım: 
        - Sizin sənətiniz nədir? 
        Həmsöhbətim sözünün kəsilməyindən narazı halda 
dedi: 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
        - Mən arxeoloqam. Memarlıqdan az-çox xəbərim var. 
Deyirəmsə bu bina daĢ qalağıdır, deməli belədir. Belə 
binaların  memarlarını meydanda sünbə ilə döymək 
lazımdır. Görün Ģəhərin simasını necə kor qoyurlar? 
Binanın fasadı , görün. nə ilə örtülüb? Tikinti tullantıları 
ilə!  
        O nəzərlərini mənə dikdi. Mən soruĢdum: 
        - Sizcə binanın divarları  nə ilə üzlənməli idi? 
       KiĢi titrək barmaqlarının arasına  bir siqaret alıb  
odladı. Tüstünü yana üfürdü. SakitləĢmiĢ halda: 
       - Mən Elçiyevə bu iĢə yararlı yüzlərlə  daĢ nümunəsi 
təklif elədim. Heç birini qəbul eləmədi! Xalqın 
milyonlarla pulunu  havaya sovurdu, bu əcayib binanı 
tikdi. Mənim topladığım iki min daĢ nümunəsi...  
       Mən təəccübümü gizlədə bilmədim: 
       - Ġki min daĢ? Belə çox daĢ nümunəsi var?-deyə onun 
sözünü kəsdim. 
        Həmsöhbətim rəncidə oldu: 
        - Əlbəttə var!-dedi- Otuz ildir ölkəni gəzirəm, dağ  
süxurlarını  tədqiq eləyirəm,  tikintiyə yararlı daĢ 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
nümunələrini toplayıram. Topladığım nümunələrin tərkibi, 
xasiyyəti, istifadə sahələri, təbiətdə miqdarını 
araĢdırmıĢam, Ģəkillərini çəkmiĢəm, monoqrafiya 
yazmıĢam. 
        -Çox maraqlı iĢdir.-deyə təriflədim.- Yəqin elm 
aləmində qədrinizi bilirlər.  
        - Siz necə də sadəlövhsiniz?-deyə həmsöhbətim 
yağırı tapdanmıĢ adam kimi çığırdı-  Mənim 
monoqrafiyamın xülasəsini oxuyan bir ingilis alimi 
iĢlədiyim tədqiqat institutuna  müraciət eləyib. Mənimlə 
tanıĢ olmaq istəyib, iĢbirliyi qurmaq istəyib. Ona deyiblər 
ki, müəllif çoxdan ölüb. 
        -Ola bilməz!-deyə heyrətləndim. 
        - Ġndiki olub!-deyə həmsöhbətim mızıldandı- Bizim 
adamları puldan baĢqa heç nə maraqlandırmır... 
        - Siz təslim olmatyın! Sərgi açın.- dedim- Bu çox 
lazımlı iĢdir. 
        KiĢi üstümə çımxırdı: 
        - Elçiyev qoydu bəyəm?Onun dəstəyi olmasa kimdi 
sərgi açmağa icazə verən? 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
        - Qəbulunda olmusuz? 
        -Əlbəttə! Gör mənə nə dedi:”Sənin daĢların kimə 
lazımdır, qoca? Daha müasir memarlıq sənətinin  təbii 
tikinti materiallarına ehtiyacı yoxdur”. Bir də getdim, bir 
də xahiĢ elədim. Məni baĢından elədi:” Biz daĢ sərgisi 
açsaq bizə gülərlər!” Adamı yandıran bilirsiniz nədir? 
Bütün zəhmətim hayıf olub gedəcək. Sabah ölsəm, hamısı 
baĢlı-baĢına qalacaq.  
        Ona ürəyim yandı, mənasız söz danıĢdığımı bilsəm 
də , məsləhət gördüm: 
        -Yuxarılara müraciət eləyin... 
        - EləmiĢəm, qardaĢ, eləmiĢəm. –deyə həmsöhbətim 
ah çəkdi- Çox qapıları döymüĢəm. Hər yerdə :“-
Təqaüddəsən, baĢına cəncəl açma!”-dedilər. Bir yumorist 
qayıtdı ki, xalqın ağzını  daĢlığa  salan az idi, sən də bu 
yandan çıxdın! BaĢqası çoxdan usanardı, mən  isə əl 
çəkmirdim. Teleqram vururdum, ərizə yazırdım.  Bir gün 
məni  memarlıqla heç bir əlaqəsi olmayan bir idarəyə 
dəvət elədilər. Mehribanlıqla  soruĢdular ki, hörmətli 
adamları dəng eləməkdə məqsədin nədir? Mən bu 
mehribanlığa  aldanıb  ürəyimdə nə var,  danıĢdım. Onlar 
dinməz qulaq asdılar, öz aralarında pıçıldaĢdılar. Sonra 
mənə dedilər ki, gəlib yerində baxarıq. 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
         Həmsöhbətim susdu. Mən səbirsizliklə soruĢdum: 
        - Aldatdılar? Gəlmədilər? 
        KiĢi qart səslə güldü: 
        - Yox, gəldilər.  
         - Bəs, nə oldu? 
         - DaĢların üç otaqda rəflərə səliqə ilə düzüldüyünü, 
ailəninsə bir otaqda, mətbəx və eyvanda yerləĢdiyini 
gördülər. BaĢlarını buladılar, getdilər. 
         -Vəssəlam? ĠĢ bununla bitdi? 
         Həmsöhbətim qısa pauzadan sonra: 
         - ...Ġki gündən sonra məni əsəb dispanserinə  
çağırdılar. Dedilər ki, əmr almıĢıq,  səni müayinədən 
keçirməliyik. 
         Quruyub qaldım:  
          - Belə Ģeymi olar?-deyə çığırdım. – Sonra nə oldu? 
          - Heç nə! Canımı onların əlindən zorla qurtardım. 
Bundan sonra qorxumdan  daha heç yerə getmədim. 
          Mən  söhbəti dəyiĢdim: 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
          -Övladlarınız varmı?-deyə soruĢdum. 
          Həmsöhbətim baĢını tərpədib könülsüz dilləndi: 
          - Bir oğlum var. Evlidir, mənimlə qalır. Arvadım 
keçən il rəhmətə gedib. 
          - Allah rəhmət eləsin- deyə ona baĢsağlığı verdim. -  
Bu iĢlərə oğlun  nə deyir, gəlinin necə baxır? 
          - Onların da  daĢlardan zəhləsi gedir. Oğlum hər 
gün deyir, ata , sən eqoistsən. DaĢlar , deyir, ürəyini daĢa 
döndərib. Sən, deyir,  bizim rahatlığımızı əlimizdən 
almısan. Bir qalaq daĢı , deyir, üç otağa yığdığın azmıĢ, 
qapı-qapı gəzib bizi gülünc günə qoyursan.  
          Söhbətin bu yerində məni səslədilər. Binadan ağır-
ağır aralanıb bizə yaxınlaĢan tanıĢımın yeriĢindən  
anladım ki, iĢimiz  alınmayıb. Kefim pozuldu. Qalxıb 
dedim: 
          - BağıĢlayın , getməliyəm. DaĢ qəlbli insanlarla 
rastlaĢmaq ancaq sizin nəsibiniz deyil.  
        Həmsöhbətim  etinasızlıqla mənə baxdı. Ondan 
aralandım. Arxamca  səslənən   tərkidünya  mırıltısı  
eĢidildi: 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
          - DaĢ! DaĢ! DaĢ kimə lazımdır ki!    
        
                                   
                                       
                                   TƏLƏBƏ  DOSTLAR 
 
         
        Onlar Ģəhərətrası elektrik qatarılə inistituta gedirdilər. 
Qatar səhər tezdən çıxırdı. Üçü də bir kursda idi.  ġəfəqlə 
Məhəmməd bir  qrupda , Əfrayılsa baĢqa qrupda 
oxuyurdu. Qəribə trio idi.Yol boyu ġəfəqlə Məhəmmədin 
hətta  əndazəni aĢan  atmacalarını belə Əfrayıl dinməz  
təhəmmül eləyirdi. Səsini çıxarmağa qorxurdu. Çünki 
ağzını açan kimi atmaca yağıĢına düĢürdü. 
        Bu gün oturan kimi ġəfəq: 
        - Məhəmməd, kvant mexanikasından  axırıncı 
mühazirəni qavraya bilmirəm.-deyə mühazirə dəftərini 
Məmmədə uzatdı.- Bəlkə izah eləyəsən. 
        Məhəmməd dəftəri almadı: 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
        - Ġmtahanlara hələ çox var!-dedi- Vaxtı çatanda izah 
eləyərəm. 
        BaĢını pəncərənin çərçivəsinə söykəyib mürgüləyən 
Əfrayıl gözünü açmadan deyindi: 
        - Bu qız ya Landau olacaq, ya LifĢits. Bizə  rahat yol 
getməyə də macal vermir. Hər gün  vaqonu mühazirə 
salonuna döndərir.  
        ġəfəq tam ciddi: 
        - Afərin, Əfrayıl əmi!-dedi. 
        Əfrayıl mürgülü olduğundan qazılan quyunu 
görmədi. SoruĢdu: 
        - Nə tərifli iĢ gördük ki? 
        - Daha Landau ilə LifĢitsi bir birindən ayırırsan.  
        Məhəmməd  uğundu: 
        - Bu bir illik ali  təhsilin uğurlarıdır. 
        - Mənə elə gəlir ki, Əfrayıl əmi institutu qurtaranda 
dahi olacaq!-deyə ġəfəq qeyd elədi. 
        - Heç indi də pis deyil.-deyə Məhəmməd guya 
Əfrayılı  müdafiyə elədi.-ĠnkiĢaf göz önündədir. 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
        - Hayıf ki, cəmi iki kəsri var!-deyə ġəfəq pıqqıldadı. 
        - Dahilərin həyatına nəzər salsan görərsən ki,  bu elə 
də çox deyil.-deyə Məhəmməd qəh-qəhə çəkdi.   
        Əfrayıl  gözünü açdı, gülüĢən dostlarına qanlı-qanlı 
baxdı. Köksünü ötürdü: 
         - UĢaq-muĢaq yığnağına düĢmək budur da!-dedi və 
yenidən  gözünü yumdu.  
        Onun  boyu iki metrə çatardı. Uzun qollarını yellədə-
yellədə yeriyirdi. Öküz kimi güclü ili. Hirslənəndə 
buğdayı çöhrəsi kömür kimi qaralırdı.O, dostlarından  
yaĢlı idi. Əsgərliyini çəkib gəlmiĢdi. Neçə il zavodda  
iĢləyəndən sonra ali təhsil eĢqinə düĢmüĢdü. Bu belə 
olmuĢdu. 
         Məhəmmədlə Əfrayıl hasarbir qonĢu idilər. Bir 
birinin əsli-nəcabətini tanıyırdılar.Keçən il  Əfrayıl  hər 
gün iĢdən sonra  eyvanda oturub hasarın o tərəfində  
Məhəmmədin  imtahanlara hazırlaĢmağına tamaĢa 
eləyirdi.  Arada balaca dostu ilə söhbətləĢirdi.   
         Məhəmmədgilin həyətlərindəki iri tut  ağacının  
altında kənarları bağlı özbək taxtı qurulmuĢdu. Çox  rahat 
yer idi. Xalçanın üstündə  bardaĢ qurmuĢ  Məhəmməd tək 
olmurdu. BaĢına  sinif yoldaĢları toplaĢırdı. Ən çox da 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
ġəfəq gəlirdi. Saatlarla otururdu. Onlar  dərsləri bir yerdə 
təkratlayırdılar. 
         Bu gün   tək idi. Dəftər-kitabı qabağında olsa da fikri 
baĢqa yerdə idi. Məhəmməd imtahanlara laqeyd yanaĢırdı. 
Özünə çox  arxayın idi . Ġstənilən instituta girməyə savadı 
çatardı.   
          Əfrayıl  soruĢdu: 
          -HazırlaĢırsan , qardaĢoğlu? 
         - HazırlaĢıram, əmi.-deyə Məhəmməd könülsüz 
cavab verdi. 
         - Güman ki, yaxınlarda ali məktəb tələbəsi 
olacaqsan- deyə Əfrayıl həsədlə dilləndi. 
         -Allah qoysa..         
         Əfrayıl birdən astadan soruĢdu:   
         - Məni də instituta hazırlaya bilərsən? 
        Məhəmməd Əfrayılın arzusuna güldü: 
         -Ġnstitut sənin yemin deyil, əmi! 
         -Niyə? 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
         - Gör neçə ildir orta məktəbi bitirmisən. 
         -Nə olsun!  
         -Yəqin vurma cədvəli  də yadından çıxıb!-deyə 
Məhəmməd diĢini ağartdı. 
         - Bəlkə cəhd eləyək? 
         - Axı, inistitut nəyinə gərəkdir?-deyə Məhəmməd 
təəccübünü gizlətmədi. 
         Əfrayıl arzusunun səbəbini dostuna demədi. Sadəcə:  
         - Lazımdır!-dedi.         
         - Əfrayıl əmi, zavodda iĢləyirsən, gül kimi sənətin 
var, qom-qom pul alırsan.-deyə Məhəmməd onun istəyinə 
qarĢı çıxdı.-BaĢına niyə cəncəl açırsan? 
          -Zavodu atmıram ki!-deyə Əfrayıl izah elədi- 
AxĢam növbəsində iĢləyəcəyəm. 
          -Olmaz ki, tərsinə eləyəsən? AxĢam Ģöbəsinə 
girəsən?-deyə Məhəmməd məsləhət gördü- Deyilənə görə, 
müəllimlər axĢam Ģöbəsində oxuyanları elə də sıxmırlar. 
          -Xeyr, mən gündüz oxumaq istəyirəm.  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
          - Həm iĢləyib, həm oxumaq səni əldən salacaq!- 
deyə Məhəmməd gülümsədi. 
          -Dözərəm! 
          - Ġnstitut belə vacib düĢüb? 
          - Lazımdır- deyə Əfrayıl yenə inadla təkrar elədi.-
Hə, nə deyirsən? 
          Məhəmməd baĢını buladı: 
          - Yox, mən bu iĢi boynuma götürə bilmərəm.-dedi-  
Havayı hamballıqdır. Səndən oxuyan çıxmaz. 
          Əfrayıl onun yadına saldı: 
          - Əvvəllər bizim küçənin  palçığı-zığı qurumurdu. 
Sən kiçik olanda mən hər gün  səni çiynimə alıb palçığdan 
keçirirdim, qolundan tutub məktəbə aparırdım. Ġndi növbə 
sənindir. Məni palçıqdan çıxarmalısan... 
           Söz Məhəmmədi  tutdu. Daha Əfrayıla etiraz 
eləmədi. 
           Aralarında altı-yeddi il yaĢ fərqləri vardı. 
Məhəmməd birinci sinfə gedəndə Əfrayıl yekə kiĢi idi. 
Onu  məktəbə aparıb-gətirməyi xahiĢsiz-minnətsiz 
boynuna götürmüĢdü. Bəzən Məhəmmədin   çantasını 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
qoltuğuna alır,  özünü də  çiyninə mindirirdi. Məhəmməd 
uĢaqlıqda  zəif idi, yeriyəndə qılçaları bir-birinə dolaĢırdı. 
Amma həddən artıq dilli-dilavər idi. Əfrayıl onu 
danıĢdırmaqdan ləzzət alırdı.         
          Məhəmmədin iri baĢı vardı. Cılız belini qayıĢla elə 
sıxırdı ki, görən onun ortadan qırılacağından 
ehtiyyatlanırdı. Sısqa gövdəsi yekə baĢının ağırlığından  
əyilmiĢdi. Bütün bunlar onun  həmiĢə civə kimi  hərəkətdə 
olmağına mane olmurdu. Yekə baĢı ideyalarla dolu idi. 
          Boynuna götürdüyü iĢlə ürəkdın məĢğul olurdu. 
Müəllimliyinə söz ola bilməzdi. Ġki ay gecəni gündüzə 
qatdı,  məzunuyyətə çıxmıĢ Əfrayılı instituta hazırladı. 
ġəfəq də bu iĢdə ona yardımçı idi. Tez-tez  deyirdi: 
           -Əfrayıl əmi, sən imtahanlardan  kəsilsən mən 
özümü asacağam. 
           -Ġki kəlləli  müəllimi olan Ģagird kəsilə bilməz.-
deyə Əfrayıl cavab verirdi. 
           Ġxtisas seçəndə mübahisələri düĢdü. Əfrayıl dedi: 
           -Mən sizinlə bir qrupda oxumaq istəmirəm. 
           Məhəmməd təəccübləndi: 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
           -Niyə? 
           - Müəllimlə Ģagirdin bir yerdə oxumağı yaxĢı 
deyil.-deyə Əfrayıl zarafat elədi.    
           Vədə yetiĢdi. Ġmtahanlara üçü də bir girirdi. 
Əfrayılı ortaya  salırdılar. Hərə bir tərəfdən  kömək 
eləyirdi.  Möcüzə baĢ verdi. Əfrayıl institut tələbəsi oldu. 
          Tələbə biletini alıb nəhəng sütunlu binadan çıxanda 
Əfrayıl yalançı pafosla : 
       - QuĢ kimi  qanadlanmaq istəyirəm.-dedi- Mən 
tələbəyəm.  
       ġəfəq özünü saxlaya bilmədi: 
        - Əfrayıl əmi,  institutun yekə sütunları olmasaydı   
yerə girərdi.-deyə onları güldürdü.- Çünki sən də 
tələbəsən..  
        Dərslər baĢladı. Məhəmmədin gözündən heç nə 
yayınmırdı.  Əfrayılla  bir-iki dəfə  institut kitabxansının  
yerləĢdiyi korpusda  rastlaĢmıĢdı. Əvvəl buna fikir 
vermədi. Elə bildi kitab götürməyə gəlib. Sonra götür-qoy 
eləyəndən sonra hər Ģeyi anladı. ġübhələrini 
dəqiqləĢdirmək üçün çox vaxt sərf eləmədi. Əfrayıl , 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
deyəsən, baĢına gələnlərdən dərs almamıĢdı. Yenə  
Səbirənin həndəvərində dolanırdı.  
        Səbirə  də  qonĢuları idi. Ġnstitut kitabxanasında 
çalıĢırdı.  Bir üzü qız, bir üzü gəlinidi. Ərə gedib 
boĢanmağı üç ay çəkməmiĢdi. Məhəmmədin     böyük 
bacısılə cici-bacı idi. Orta məktəbi bir  qurtarmıĢdılar.  
Tez-tez bir araya gəlirdilər. Səbirə institut xəbərlərini  
rəfiqəsinə çatdırırdı.            
        Bir dəfə  ġəfəq adi bir Ģeyi Əfrayıla izah eləməyə 
çalıĢdı. Buna nail olmayanda  heyrətini bildirdi: 
        - Əfrayıl əmi, bu boĢ baĢına  güvənib ali məktəbə 
girmisən? 
        Əfrayıl hazırcavablıqla: 
        - Mən boĢ baĢıma yox, dostlarımın dolu baĢına  
güvənib oxuyuram.-dedi. 
        ġəfəq onun hazırcavablığından çaĢdı: 
        -Gör necə dil açıb!- deyə heyrətləndi. 
        Məhəmməd əl çaldı: 
        - YaxĢı çavabdır.  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
        ġəfəq əl çəkmədi: 
        - Məhəmməd , sən bu dəyiĢikliyə  nə deyirsən?-deyə 
soruĢdu- Buna səbəb nə ola? 
        Məhəmməd Füzulinin bir məĢhur beytini təkrarladı: 
         -Məndən Məcnundan da artıq aĢiqlik istedadı var! 
          AĢiqi-sadiq mənəm, Məcnunun ancaq adı var. 
          ġəfəq baĢa düĢmədi. Əfrayıl nəsə hiss eləyib ona  
gözünü ağartdı. Məhəmməd sözü uddu. 
         ġəfəqə gözəl demək olmazdı, amma o qədər 
suyuĢirin idi ki, ən  gözəl qızları  kölgədə qoyurdu. ġaqraq 
gülüĢü, məlahətli səsi vardı. Dildən də pərgar idi. 
         Məlumdur ki, hər bir dostluğun bir qəliz tərəfi 
var.Hamımız görə-görə gəlmiĢik. Dostluqda bərabərlik 
olmur. Lap futboldakı kimi. Top ya Məhəmməddə olurdu, 
ya da  ġəfəqə. Qapçı Əfrayıl idi. 
          ġirin dilinə, baməzəliyinə görə qrupun qızları 
Məhəmmədin ətrafında fır-fır fırlanırdılar. O, zehinli 
olduğundan birinci  smestrdən fakultənin  əlaçılarından 
idi.  Deyib-gülməkdə ondan geri qalmayan ġəfəq də 
həmiĢə böyründə olardı. Ümumi mühazirələr vaxtı iki-üç 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
qrupun cəmləndiyi auditoriyaya girən müəllimlərin günü 
qara idi.  ġəfəqlə Məhəmməd birləĢəndə mühazirə  salonu 
dəli yığıncağına dönürdü.Onların hər kəlməsi auditoriyada 
gur qəh-qəhəyə səbəb olurdu. 
        Məhəmmədin hafizəsinə söz ola bilməzdi. Əzbərdən  
saatlarla Ģeir deyirdi. Auditoriyanı ədəbiyyat dərnəyinə 
çevirirdi. Hərdən özü də Ģeir yazır, tələbə yoldaĢlarına 
oxuyurdu. Ġnstitut qəzeti Məhəmmədin yazılarını  dərc 
eləyəndən sonra siyasi iqtisaddan dərs deyən  Ġsaməddin 
müəllim ona dedi: 
        -Bala, sən gərək ədəbiyyat institutuna girəydin. Sən 
hazır Ģairsən.  
        -KeçmiĢdə Ģair olmaq üçün institut qurtarmırdılar.-
deyə Məhəmməd cavab verdi. 
        Müəllim razılaĢmadı: 
        -  Bala, keçmiĢdə bəlkə belə idi, indi baĢqa cürdür.-
dedi- Hələ gec deyil. 
        -Mən mühəndis olmaq istəyirəm. 
        Ġsaməddin müəllim güldü: 
        -Onda ədəbiyyatı boĢla.-dedi.  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
         Məhəmməd  sözgəliĢi dedi: 
        - Mühəndisə ədəbiyyat daha çox lazımdır. 
        Müəllimlərin çoxu  tezliklə  Məhəmmədlə ġəfəqin   
zarafatlarına alıĢdı. Bu  Ģirin atmacalarda könülə dəyən bir 
Ģey yox idi. 
        Bircə  yarımkeçiricilər fizikasını  tədris eləyən Qasir  
müəllim onlarla mübarizə aparırdı. Zarafatlarını  
təhəmmül eləmirdi. Ġki gündən bir Ģikayyət eləyirdi. Hər 
dəfə Məhəmmədlə ġəfəqi dekanlığa çağırıb danlayırdılar. 
Axırda onlardan  söz aldılar  ki,  daha Qasir müəllimin   
mühazirələrində  ağızlarını açmayacaqlar. 
         Məhəmməd baĢqa yol tapdı.  Bilirdi ki, qrup yoldaĢı 
Rüstəmin bərk  qıdığı gəlir. Diqqətini özünə cəlb eləmək 
kifayyətdir. Qasir müəllimin kəsalət gətirən mühazirələri 
yenidən  canlandı. Məhəmməd  Rüstəmi  səsləyir, diqqətlə 
ona baxır, barmağını havada oynadırdı. Virtual qıdıqdan 
tələbə yerində dingildəyir, uğunurdu. Təbii ki, uĢaqların 
da arasına gülüĢmə düĢürdü. Qasir müəllim Rüstəmi 
qaldırırdı: 
          -Bala, nə soncuxursan?-deyə onu hədələyirdi- Sən 
ali məktəbi qurtarmaq istəmirsən? Kursda qalmaq 
istəyirsən? 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
          Rüstəm uğuna-uğuna: 
          - Müəllim, vallah,  Məhəmməd əl çəkmir! 
          Qasir müəllim ona inanmırdı: 
          - Kiri! Gör  Məhəmməd harda oturub, sən harda 
oturmusan! ÖyrəĢmisiz hər Ģeyi onun boynuna atmağa. 
          Tezliklə Qasir müəllim də onlardan Ģikayyət 
eləməyi boĢladı.  
          Əfrayıl Məhəmmədin ətəyindən möhkəm 
yapıĢmıĢdı. Dərslər güc gələndə çəkinmədən  onun üstünə 
qaçırdı. Məhəmməd Əfrayılın əvəzinə kurs iĢlərini yazır, 
cizgilərini çəkirdi. Ġmtahan vaxtı onu imtahana 
hazırlayırdı, zaçot vaxtı zaçota. Korazehin dostunu darda 
qoymurdu.  
            Birinci  smestrin sonu idi. Qasir müəllim axırıncı 
mühazirəni oxuyurdu. Auditoriyanın  qapısı açıldı.Əfrayıl 
həyəcanlı  içəri təpildi. Müəllim sözünün yarımçıq qoydu,  
narazı qaldı: 
           - Sənə nə lazımdır? Mühazirəni niyə pozursan?-
deyə soruĢdu. 
           Əfrayıl az qala qıĢqıra-qıĢqıra dedi:  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
           -Mənə Məhəmməd lazımdır! 
           - Məhəmmədi neynəyirsən? 
           -Bizim müəllim mənim kurs iĢimi qəbul eləmir. 
           Qasir müəllim kimi bir adam özünü itirdi: 
           - YaxĢı, buna Məhəmməd neynəsin? 
           - O bizim  müəllimi yola gətirəcək- deyə Əfrayıl 
dilləndi. 
           - Nə təhər yola gətirəcək?-deyə Qasir müəllim 
təəccübləndi. 
           - Kurs iĢini Məhəmmədlə bir yerdə yazmıĢıq. 
           Məhəmməd dostunu ağır vəziyyətdən çıxarmaq 
üçün yerindən qalxdı.  Qasir müəllim  daha özünü saxlaya 
bilmədi: 
            - Allah evini tiksin, gör nə yekəlikdəsən, az qala  
baĢın tavana dəysin,  əl boyda uĢaqdan kömək umursan! 
            Əfrayıl ondan gözlənilməyən bir hazırcavablıqla: 
            - Müəllim, o  mənim gözümdə Məhəmməd Əliyə  
bərabərdir. 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
            Qasir müəllim  eynəyini çıxarıb silə-silə söz atdı: 
            - ġəfəq xanım lazım deyil ki?-deyə soruĢdu. 
            -Yox. 
            Qasir istehza ilə:  
            - Bəs, Məhəmmədə kim vagirə tutacaq? 
            - Bu gün ġəfəqsiz də keçinərik...-deyə Əfrayıl 
burnunu çəkdi.  
            Qasir müəllim , nəhayyət, səbrlə gözləyən  
Məhəmmədə bayra çıxmağa  icazə verdi.  
             Məhəmməd dəhlizdə dostunu danladı: 
             - Məni biabır elədin ki! Mühazirənin axırını 
gözləyə bilməzdin? 
             Əfrayıl danlaqdan incimədi: 
             - Müəllim cədvəli dekanlığa aparırdı, zorla yola 
gətirmiĢəm. Bizi gözləyir.  
             - Kurs iĢində səhv tapıb? 
             - Yox, kurs iĢi düzdür! 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
             - Bəs, səndən nə istəyir? 
             - Deyir ki, kurs iĢini sən özün yazmamısan. 
             Məhəmməd onu danladı: 
              - Sənə demiĢdim , axı, iĢi əzbərlə. Yəqin hıqqına-
hıqqına danıĢmısan , müəllim də belə nəticəyə gəlib də.  
              Əfrayıl burnunu çəkdi: 
              - Kurs iĢini  gecə səhərə qədər südəzbəri 
eləmiĢdim, hıqqınmaq nədir, bülbül kimi 
ötürdüm.Müəllim də elə buna görə hirsləndi. SoruĢdu ki, , 
ay tutuquĢu, dediklərini anlayırsan? Dedim, anlayıram. 
Lap hirsləndi.  Məni bircə sualla iliĢdirdi. Yoxsa kurs 
iĢinin səliqəısinə valeh olmuĢdu. Az qala soruĢmadan  
zaçot yazacaqdı. Bir sualdan sonra paxırım açıldı, bildi 
bunu özüm yazmamıĢam. 
              Məhəmməd qımıĢdı: 
              - Uzatma sən canın, müəllim nə istəyir, axı? 
              - Müəllim dedi ki, bu kurs iĢini yazan oğlanı 
yanıma gətirməsən səni kursda saxlayacağam.-deyə 
Əfrayıl mızıldandı. 
              Məhəmməd qabağa düĢdü: 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
              - Gedək, görək müəllimin nə deyir!  
              Məhəmməd Əfrayılın müəllimilə çox asanlıqla 
dil tapdı.Onun sifariĢi ilə bir-iki kurs iĢi yazmağı boyn 
oldu. Bundan sonra  müəllim   dostuna zaçot yazdı. 
            Hər gün dərslərdən sonra  Əfrayıl Məhəmmədlə 
ġəfəqi  gözləyirdi.  Evə də bir qayıdırdılar. 
            Yay tətilindən sonra vəziyyət bir az dəyiĢdi. ġəfəq 
niĢanlanmıĢdı. Barmağındakı üzüyün parıltısı adamın 
gözünü qamaĢdırırdı. Həmin gündən  Məhəmmədin rəftarı 
dəyiĢdi. Ġndi ġəfəqlə yarıkönül danıĢırdı. Əfrayılınsa  dili 
açılmıĢdı, tez-tez ġəfəqdən soruĢurdu: 
             -Gəlinbacı, toy haçandı? 
             ġəfəq, nədənsə, kobudluq eləyirdi: 
             -Əmi, burnunu  bu  iĢə soxmasan yaxĢıdır. 
             - Nə olacaq ki? 
             ġəfəq könülsüz halda: 
             -Burnunu itirəcəksən.-deyə onu zarafatla  
hədələyirdi. 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
             - Gəlin bacı, dost yolunda boran olar, qar olar. Bir 
burunla kimdi məni tanıyan... 
             ġəfəq ona baĢ qoĢmurdu, gülümsəyərək sözü 
baĢqa səmtə yönəldirdi. Dostların münasibətində bir 
gərginlik yaranmıĢdı. 
             Amma ġəfəq niĢanlanandan sonra da köhnə  
Ģakərindən əl çəkmirdi. Məhəmmədin etirazlarına 
baxmırdı. Tənəffüzlərdə yenə onun  qoluna girib dəhlizdə 
dolanırdı. 
             Bir dəfə Əfrayıl dostuna söz atdı: 
             - Mənə elə gəlir ki, bir gün  niĢanlı qızla  qol-qola 
gəzmək baĢına bəla açacaq ! 
             Məhəmməd onun ağzından vurdu: 
             -Sənin falçılığın da varmıĢ!-dedi. 
             Əfrayıl əl çəkmədi: 
             -Mən bir sözdü dedim! 
             Məhəmməd iriĢdi: 
             - Biz ki ayrılmaz dostlarıq.-dedi. 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
             Əfrayıl yerində qeyd elədi: 
             - Odla pambığın dostluğuna inanmıram. 
             Bir gün Məhəmməd institutdan tək çıxdı. ġəfəq 
neçə gün idi dərsə gəlmirdi. XəstələnmiĢdi. Əfrayıl da 
gözə görünmürdü. Məhəmməd institutun qarĢısındakı 
bağdan keçəndə qabağını iki nəfər kəsdi. Dinmədən hərəsi 
bir qolundan tutub onu ağaclığın dərinliyinə  sürüdülər. 
Məhəmməd müqavimət göstərmədi.Ġstəsəydidə buna gücü 
çatmazdı. 
             Qoluzorlulardan  biri   kifir idi. Hirslə soruĢdu: 
               - Adə, sən nəkarəsən ki, mənim niĢanlımın 
qoluna girirsən? 
               Məhəmməd  cüssəsiz qollarını onların əlindən 
qurtarmağa çalıĢmadı. DəqiqləĢdirmək üçün: 
                -NiĢanlın kimdir ki? 
                - ġəfəq mənim niĢanlımdır.  
               Günahını anlayandan sonra Məhəmməd 
arxayınlaĢdı. Mülayim halda dedi:                
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
                - BətəndaĢ niĢanlı, sənə düz məlumat 
verməyiblər. Mən niĢanlının qoluna girmirəm, niĢanlın 
mənim qoluma girir.  
                Sol qolundan tutan oğlan gülümsədi. 
Məhəmmədin baməzəliyini qiymətləndirdi: 
                 - Elə olmağına elədir-dedi - Hər halda sən 
gərək niĢanlı qızdan uzaq duraydın! 
                 Qoluzorlu  niĢanlı söhbətin  Ģirin məcraya 
düĢməyə yol vermədi. Hökmlə dedi: 
                 - Bundan sonra yerini dəyiĢərsən.-dedi- ġəfəqlə  
bir partada oturmağı sənə qadağan eləyirəm. 
                  Məhəmməd olduqca mülayim: 
                  - Olmaz ki, bu sözü niĢanlına deyəsən? 
                  Söz qoluzorlu niĢanlıya təsir elədi. Dilindən 
qaçırtdı: 
                  - DemiĢəm, qulaq asmır!-dedi- Dəlisov Ģeydir, 
sözümlə durub-oturmaq istəmir. 
                   Məhəmməd qollarını  məngənədən çıxarmağa 
çalıĢdı, yenə  buna nail olmadı, amma dilini saxlamadı: 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
                   - Onda sən niĢanlının sözü ilə durub-otur.-
dedi-  O qədər arvad sözü ilə durub-oturan kiĢilər  var ki! 
Sən də biri! 
                   Bu sözdən sonra qoluzorlu niĢanlı hirsləndi, 
qolaylanıb Məhəmmədə bir sillə vurmaq istədi. Əfrayıl 
özünü yetirdi. Qoluzorlu niĢanlının qolundan tutdu, burdu, 
ağrıdan çığırana qədər sıxdı. Məhəmmədin o biri 
qolundan tutmuĢ ikinci oğlan iĢi fırıq görüb yoldaĢını 
darda qoydu,  tez aradan çıxdı. Əfrayıl niĢanlı oğlana 
qıcandı: 
                  - Bir də səni dostuma yaxın gedən görsəm bez 
kimi cıraram. Bildin? 
                 NiĢanlı ağrıdan inildədi: 
                 -Anladım!-dedi və xahiĢ elədi- Qolumu burax.  
                Əfrayıl onun qolunu boĢladı, dalından diziynən 
vurdu: 
                -Buna bax!-dedi- Özündən gücsüzə hünər 
göstərir. 
               Onlar ağaclıqdan çıxdılar. Məhəmməd 
mızıldandı: 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
               -Lap vaxtında özünü çatdırdın!-dedi- Məndə 
ağız-burun qoymayacaqdılar. 
               - Bir az yubanmıĢdım-deyə Əfrayıl qımıĢdı və 
qollarını ovuĢduran Məhəmməddən soruĢdu -Bunlar kim 
idi? Səndən nə istəyirdilər? 
               Məhəmməd üz-gözünü turĢutdu: 
                - O qolunu burduğun oğlan  ġəfəqin niĢanlısı 
imiĢ. 
                Əfrayıl bir an dinmədi. Haçandan-haçana dedi: 
                -Sən gərək tez tərpənəydin!  
                Məhəmməd anlamadı: 
                -Nəyi deyirsən? 
                Əfrayıl güldü: 
                -Elə bilirsən ġəfəqi istədiyini bilmirəm? 
                -BoĢ-boĢ danıĢma!-deyə Məhəmməd çaĢdı.-Sən 
hardan  bilirsən , axı? 
                - Mən çox Ģey bilirəm.Hətta onu da bilirəm ki, 
ġəfəq də səni istəyir. 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
                Məhəmməd köksünü ğtürdü:  
                -Daha nə eləmək olar?-dedi.- Ġndi o niĢanlıdır. 
                Əfrayıl inamla: 
                -Hələ gec deyil!  
\               -Demək asandır... 
                - Sən ki zəvzək deyilsən. Yubansan qorxuram 
mənim günümə düĢəsən! Gec tərpənməyim mənə baha 
oturdu. Səhvimi hələ də düzəldə bilmirəm. Mənim bu iĢdə 
kədərli təcrübəm var... 
                Bu hadisədən sonra Məhəmmədlə Əfrayılın 
dostluğu daha da möhkəmləndi.  
               Bir neçə gündən sonra ġəfəqi görəndə 
Məhəmməd qaĢqabağını tökdü. Heç nə olmamıĢ kimi 
gəlib böyründə oturmuĢ qıza əyri-əyri baxdı. Əfrayıl 
yetik-yetik iriĢdi. Məhəmməd  Əfrayıldan bir siqaret 
istədi, durub tambura adladıqda  ġəfəq onun  qolundan 
tutub gülümsədi: 
           -Məndən qaça bilməzsən- dedi. 
           Məhəmməd bu gülüĢün önündə dayana bilmədi, 
sadəcə dedi: 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
            - Qaçan mən deyiləm -dedi və aralandı. 
            ġəfəq heç nə olmamıĢ kimi Əfrayıla tərəf çevrildi:                  
             - Sənin gözünə dönüm, əmi.! O zırramanın  
dərsini nə  vermisən!-deyə gülümsədi.. 
            Əfrayıl çaĢqınlıqla: 
             - ĠĢim elə zırramalarladır da! 
            ġəfəq  üzbəüz oturmuĢ Əfrayıla baxmadan  ondan 
gözlənilməyən bir kövrəkliklə pıçıldadı 
             - Allahdan gizli deyil, səndən nə gizlədim, əmi, 
əmioğlu günümü qara eləyib. Hər axĢam bacısı ilə  sifariĢ  
göndərirdi: “-ġəfəq belə otursun! ġəfəq elə otursun!”  
              Əfrayıl  istehza ilə: 
              - Kiri, ay qız, xoĢuna gəlmirdi niyə niĢanlanırdın?  
                ġəfəq burnunu çəkdi: 
                -Dədəmin iĢləridir. 
               Əfrayıl  təəccüblə: 
                -Səni, deyirsən,  razılığın olmadan 
niĢanlayıblar? 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
                - Əlbəttə!  Bilirsən ki, dədəm tərs adamdır! 
Məndən soruĢmadan bu iĢi tutub.  Deyir ki, qoy, var-
dövlətim qardaĢım oğluna qismət olsun. 
                Əfrayıl bilmədi nə desin. SoruĢdu: 
                -Ġndi nə olacaq? 
                ġəfəq çiyinlərini çəkdi: 
                - Olan daha oldu da.-dedi və üzüksüz  adsız 
barmağını   göstərdi. – Döyüləndən sonra  əmim oğlu 
niĢanımı qaytarırdı.  Deyib ki, əmi, baĢqa oğlanın 
qolundan sallanan qız mənə lazım deyil. Atam onu zorla 
yola gətirdi. Amma mən daha onun  üzüyünü  
taxmayacağam.  Dədəmin fikri odur ki,... 
                Əfrayıl birdən  hirsləndi: 
                - Məni sənin fikrin maraqlandıraır, dədənin yox. 
                ġəfəq  baĢını qaldırmadan: 
                - Mən onsuz da əmimoğluna ərə gedən 
deyiləm.-dedi. 
                Əfrayıl ehtiyyatla: 
                - Məhəmmədə münasibətin necədir? 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
                ġəfəq birdən pıqqıldadı: 
                -Əmi, olmuya mənə  Məhəmmədin elçiliyini 
eləmək istəyirsən? 
                -Sən sözdən qaçma! Cavab ver.-deyə Əfrayıl 
təkid elədi. 
                ġəfəq mərd-mərdanə: 
                - Həvəslə ona ərə gedərdim...-dedi. 
                -Bəs, o nə deyir? 
                ġəfəq həqiqiqi bir heyrətlə: 
                -Əmi, bu zalım oğlu hər Ģeydən danıĢır , bircə 
məhəbbətdən danıĢmır. 
                - O danıĢmır, sən danıĢ. 
                -Əmi, lap xərifləyirsən ha!-deyə ġəfəq istehza 
ilə dilləndi- Harda görmüsən ki, qız oğlana eĢq elan 
eləsin? 
                Əfrayıl da lağ elədi: 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
                -Könlü balıq istəyənin quyruğu suda olmalıdır.-
dedi- Fikrin ciddidirsə, Məhəmmədin hərəkətə gəlməyini 
gözləmə. 
                ġəfəq birdən qət elədi: 
                -Neynək, bunu da sınaqdan keçirərik...-dedi.- O 
yekəbaĢa özüm eĢq elan eləyəcəyəm. 
                Əfrayıl Ģadlıqla: 
                -Bu baĢqa məsələ! Bunu  kampotla da olsa  
qeyd eləmək lazımdır.-dedi- Dərsdən sonra Zabit 
yeməkxanasına gedirik. 
                 Məhəmməd  söhbətin axırına qayıtmıĢdı. 
ġəfəqə baxmadan zarafata salmağa çalıĢdı: 
                 - Əmi, hesabı kim verəcək?-deyə soruĢdu.-
Təqaüd vaxtına hələ çox var.  
                 - Bəlkə atıĢaq...-deyə ġəfəq təklif elədi. 
                 Əfrayıl baĢını buladı: 
                 -Mən sizi dəvət eləyirəm. Deməli, hesab da 
mənim boynumdadır. 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
                 O, axĢamlar zavodda iĢləyirdi. Karlı maaĢ 
alırdı. Üstündə həmiĢə  pul olurdu. Gəzməyə çıxanda 
dostlarına əlini cibinə salmağa imkan vermirdi. 
              Həmin gündən dostlar arasında gərgin  övqatdan 
əsər qalmadı.  Məhəmmədlə ġəfəqin münasibətlərində bir 
aydınlıq yarandı. 
               Bir gün Əfrayıl  Məhəmmədgilə gəldi. Həyətdə 
oturdular. Əfrayıl sözlü adam kimi susurdu. Dostunun  
atmacalarına cavab vermirdi. 
                 Məhəmmədin ürəyinə nəsə damdı.  
                - Çoxmu susacaqsan?-dedi -  Bəlkə dərdini 
deyəsən? 
                Əfrayıl birdən dilləndi: 
                 - Mən Səbirəni istəyirəm. 
                 Məhəmməd  guya inanmırmıĢ kimi: 
                 -Mən bilmirdim!-dedi. 
                 Əfrayıl ona acıqla baxdı: 
                 - YaxĢı bilirsən!-dedi-Siçan-piĢik oynamağın 
yeri deyil. Məni pusduğunu elə bilirsən bilmirəm? 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
                 Məhəmməd həqiqətən çaĢdı: 
                 - Hardan bilirsən?  
                 -Deyirəmsə, deməli,  bilirəm. 
                 Məhəmməd boynuna aldı: 
                  - Bu , doğurdan, belədir.-dedi- Amma  Səbirəni 
unutsan yaxĢıdır. 
                  - Niyə? 
                  - Yenə qohum-əqrabası tökülüĢəcəklər üstünə. 
                  - Bilirsən ki, mən onlardan qorxmuram. 
                  - Qorxsan yaxĢıdır. QırılmıĢlar çoxdular.Dayısı 
oğlanları, əmisi oğlanları, bibisi oğlanları, saymaqla 
qurtarmırlar. 
                  - Hə, çəyirtkə kimidirlər. Davalarımız 
yadındadır?-deyə Əfrayıl soruĢdu. 
                  - Yadımdadır. Mən onda uĢaq idim.  
                  - UĢaq da olsan qiryətli idin. Hər dəfə  onları 
daĢa tutmağın yadıma düĢəndə məni gülmək tutur.-deyə 
Əfrayıl güldü. 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
                  - Neçə nəfərlə vuruĢurdun! Sənə yaxın gələ 
bilmirdilər. Fırfıra kimi fırlanırdın. 
                  - Heç indi də mənə bata bilməzlər. 
                  - Səni vurub öldürə  bilərlər. 
                  - Vurub öldürsəydilər indiyə qədər 
öldürərdilər.-deyə Əfrayıl gülümsədi. 
                  -Bu davaların səbəbi nə idi, axı? 
                  -Guya bilmirsən? Bacın danıĢmayıb? 
                  - Ucundan-qulağından söhbət eləyib. Amma 
səhih bilmək istərdim. 
                  Əfrayıl yerini rahatladı: 
                  - Səbirə doqquzuncu sinifdən bizimlə 
oxuyurdu. Ġlk dəfə onu görəndə ağzım açıla qaldı.Belə 
gözəl hələ dünyaya gəlməmiĢdi. Atası  vəzifədə imiĢ. 
Təqaüdə Ģıxandan sonra Ģəhərdəki evini buraxıb ata-baba 
ocağına qayıtmıĢdı. Səbirə məktəbə gələndə hamı 
tamaĢasına çıxırdı. Ələlxüsus, ağ paltar geyinəndə adam 
gözünü ondan ayıra bilmirdi,  göydən enmiĢ  mələyə 
oxĢayırdı. Bütün oğlanlar kimi mən də ona vurulmuĢdum.  
Amma ona yaxın getməyə ürək eləyən yox idi. Zalım 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
qızının bir metrə dili vardı. Ona söz çatdırmaq olmurdu. 
Hamını dalayırdı. Hərəyə bir ad qoymuĢdu. Ən çox da 
mənə iliĢirdi. Bəhanə tapan kimi hoyduya götürürdü. 
Ağızdan pərtövlüyümə lağ eləyirdi, hoqqar boyuma 
gülürdü, bir sözlə , vedrə bağlamaqda usta idi.Həm də   
qohum-əqrabalı idi. Tək  bizim sinifdə dörd-beĢ qohumu 
oxuyurdu. Ona yaxın gedənin  tükünü didməyə hazır 
idilər. Ən çox canfəĢanlıq eləyən  Conik adlı qohumu  idi. 
Əsil adı Cahid olsa da hamı onu belə çağırırdı. TəĢəxxüslü 
oğlan idi. Atasının puluna  güvənənlərdən idi. Varlığa nə 
darlıq, məktəbə gündə bir libasda gəlirdi.  Heç demə o da 
Səbirəyə vurulubmuĢ. 
                  - MaĢallah, lap Ģair kimi danıĢırsan ki! 
                  Əfrayıl atmacanı eyninə almadı: 
                  - Bir dəfə dəhlizdə zarafatlaĢırdıq. Bir neçə 
oğlan arxamızda söhbət eləyirdi. Onların arasında Conik 
də var idi. BaĢım qarıĢdı, birdən  məni  möhkəm  
itələdilər, müvazinətimi saxlaya bilmədim,  büdrəyib 
yanımdan keçən Səbirəni yerə  yıxdım, özüm də onun 
üstünə yıxıldım. Allah üzümə baxdı, qıza bir Ģey olmadı, 
bircə burnu qannadı. Amma bu da kifayyət idi. Səbirənin 
qohumları  üstümə tökülüĢdülər. Birinə cavab verməmiĢ o 
birisi gəlirdi. Müəllimlər bizi ayırdılar. Sonra bildim ki, 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
bu iĢi  Conik qurub. Davaların bünövrəsi həmin gündən 
qoyuldu. 
               Məhəmməd onun sözünü kəsdi: 
               - Sən indiyə qədər  ürəyini Səbirəyə açmamısan? 
               - Xeyr! 
               - Niyə? 
               -Mən ondan qorxuram. 
               -Səbirə, bəyəm, adamyeyəndir? 
               -Dilindən qorxuram.-deyə Əfrayıl yazıq-yazıq 
boynunu bükdü-Bilirsən ki, Səbirə orta məktəbi bitirən 
kimi instituta girdi. Kitabxanaçılıq fakultəsinə. Mən heç 
yerə getmədim.Məktəbi zorla qurtarmıĢdım.  Oxumaq 
mənim iĢim deyildi. Səbirəni  görmək üçün hər gün  
dalınca instituta  gedirdim. Xəlvətə çəkilib baxırdım. Bir 
gün təsadüfən rastlaĢdıq, qaçıb gizlənə bilmədim. Səbirə  
rəfiqələrinin  yanında məni o qədər  doladı ki, elə sözlər 
dedi ki, yadıma salanda indi də xəcalət çəkirəm. Tezliklə 
məni əsgər apardılar. Dedim, unudaram . Amma  unuda 
bilmədim,  hər gecə onu yuxuda görürdüm. Ordudan 
qayıdanda  onun niĢanlandığını eĢitdim. Elə bil dünya 
uçdu, altında qaldım. Sonra özümə gəldim. Zavodda iĢə 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
girdim. Sənəti tez götürdüm. YaxĢı qazanırdım. Pulum pul 
idi, hörmətim hörmət. Səbirə institutu qurtardı, ərə getdi. 
Keçən il  ərindən ayrıldığını eĢidəndə ,düzü , sevindim. 
Qərara gəldim ki, instituta girəcəyəm, onu hər gün 
görəcəyəm. 
               Məhəmməd qımıĢdı: 
               - Sənin ləğəbin nə idi? Məktəbdə sənə nə ad 
qoymuĢdular? 
               Əfrayıl könülsüz halda: 
               - Heç yeridir? 
               Məhəmməd əl çəkmədi: 
               -Sən cavab ver... 
               - Mənə o qədər adlar qoyublar ki, sayı-hesabı 
yoxdur.-deyə Əfrayıl da güldü- Hansını bilmək istəyirsən? 
               Məhəmməd uğundu: 
               - Uyarlılarını deyə bilərsən? 
               - Mənə qorilla da  deyirdilər, dəvə də deyirdilər, 
qozbel də deyirdilər... Yenə sadalayım?- deyə Əfrayıl 
mızıldandı. 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
               Məhəmməddə can qalmadı:                
               - Hahaha!-deyə qəh-qəhə çəkdi- Bu adları  sənə 
kim qoymuĢdu? 
               - Səbirə qoymuĢdu. 
               - Yaman deyib ha!-deyə Məhəmməd  yenə 
uğundu- Mənə elə  gəlir ki, sənə bu ləqəbləri verən qız 
sənə qarĢı laqeyd deyil.  
                  Əfrayıl təlaĢla : 
                  - Bunu öyrənməyi sənə həvalə eləyirəm.-dedi- 
Ġndi əl məndən, ətək səndən.  
                  Məhəmməd təzə tərləmiĢ bığ yerini sığalladı: 
                  -BoĢ-boĢ danıĢma. Mənə niyə yalvarırsan?-
dedi-  Mən ki  qız atası deyiləm! 
                  Əfrayı onun sözünü eĢitmirmiĢ kimi: 
                  - Bir yol tap!-deyə yalvardı. 
                  -Söz verə bilmərəm! 
                  -Niyə axı?  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
                  - Sən Səbirəni tanıyırsan. XoĢ sözünü balla 
yemək olmur.  
                  -Bacının rəfiqəsidir ki! Evinizə tez-tez gəlir... 
                  -Səbirə belə Ģeyləri eyninə alan deyil. 
                  Əfrayıl incik-incik baxdı: 
                  -Mənim gümanım sən idin!-deyə qalxdı.  
                  Məhəmmədin  könülsüz dedi: 
                  -Dostum, mənə bir-iki gün möhlət ver, görüm 
neynəyirəm.-deyə Əfrayılı yola saldı. 
                  Bir həftə keçdi. Neçə gün idi həsrətdən solub-
saralan Əfrayıl yol boyu susurdu, arada Məhəmmədə 
gözaltı baxırdı,  amma heç nə demirdi. Bir gün ġəfəq  
Əfrayıldan  soruĢdu: 
                 -Sənə nə olub? 
                 Əfrayıl mızıldandı: 
                 -XəstələnmiĢəm...Halım yoxdur. 
                 Heç nədən Ģübhələnməyən ġəfəq güldü: 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
                  -Rəngin  yaxĢıca ağarıb, Əfrayıl əmi!-dedi- 
Xəstəlik  səni gözəlləĢdirib.  
                   Məhəmməd qımıĢdı: 
                   -Əfrayıl əmini  gözəlləĢdirən xəstəlik  deyil... 
                    Əfrayıl mızıldandı: 
                    -KiĢini gözəlləĢdirən hülqumudur!-dedi və 
durub tambura çıxdı. 
                    Məhəmməd dərhal susdu. ġəfəq diqqətini 
topladı: 
                     -Olmuya məndən nəsə gizlədirsiniz?-deyə 
soruĢdu.-Heç utanmırsınız?  DanıĢ görüm...  
                     Məhəmməd  baĢını buladı: 
                     - Deyə bilmərəm! Sirr sahibi mən deyiləm, 
Əfrayıl əmidir.-dedi. 
                     ġəfəq əl çəkmədi, onu xeyli dilə tutdu. 
Məhəmməd dözə bilmədi,   için-için gülərək  Əfrayılın 
uğursus məhəbbətinin tarixçəsini  danıĢdı. ġəfəq 
ürəyiyanıqlıqla: 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
                     -Dostumuza kımək eləməliyik!-dedi və onu 
danladı- Sən isə hırıldayırsan. 
                     Məhəmməd gülməkdən yaĢarmıĢ gözlərini 
sildi: 
                     -Nə təhər?-deyə soruĢdu- Bu da kurs iĢi  
deyil ki, qoyaq qabağımıza yazaq, Əfrayıl əmimiz də 
köçürsün. 
                     ġəfəq handan hana:  
                     - Mənim bir təklifm var.-deyə dilləndi.  
                  Məhəmməd  ġəfəqi diqqətlə dinlədi. Onun  
təklifini bəyəndi. Bir neçə gün də keçdi. Ġnstitut qəzetində 
dərc olunmuĢ dörd Ģer tələbələrin həyəcanına səbəb oldu. 
Qəzet əllərdə gəzirdi. Yazıların altında  Əfrayılın adı 
dururdu. Dəyərli Ģeirlər idi. Hamı mat qalmıĢdı. Demə,  
köntöy Əfrayıl  Ģair imiĢ!  Təbriklərdən Əfrayıl baĢını 
itirmiĢdi. Qəzet əlində tez Məhəmmədin üstünə qaçdı. 
Dostunu çəkə-çəkə  dəhlizin axırına apardı: 
                     -Adə, bu nə oyundur baĢıma açırsan?-deyə 
çığırdı. 
                     Məhəmməd iriĢdi: 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
                     - XoĢuna gəlməyən nədir? 
                     -Məndən Ģair olar? 
                     -Vüsala çatmaq istəmirsən? 
                     -Ġstəyirəm, amma belə həlləm-qəlləm yolla 
yox. 
                     - Bilmirsən ki, vüsala çatmaq üçün bütün 
yollar məqbuldur? 
                     -Bunun axırı nə olacaq? 
                     - Axırı da yaxĢı olacaq.-deyə Məhəmməd 
ona ürək-dirək verdi. 
                    Əfrayıl qorxa-qorxa soruĢdu: 
                    - Səbirənin  Ģerlərdən xəbəri varmı? 
                    Məhəmməd hırıldadı: 
                    -Əlbəttə!-dedi- Qəzeti özüm aparıb ona 
çatdırmıĢam.  
                     Əfrayılın rəngi ağardı: 
                     -Nə oldu? 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
                     Məhəmməd cavabı qəsdən yubatdıqda 
Əfrayıl yalvardı: 
                      -Ürəyimi partladacaqsan, qardaĢım, danıĢ ! 
                     Məhəmməd iriĢə-iriĢə dedi: 
                      - Səbirə sənin  Ģerlərini oxuyandan sonra  
madım-madım mənə baxdı. SoruĢdu ki , Əfrayıl  əvvəl də 
Ģer yazırdı? Dedim ki, yox, təzəlikdə baĢlayıb. Dedi ki, 
yəqin baĢı xarab olub! Dedim ki, məhəbbət hər Ģeyə 
qadirdir.Ġnsana saz çaldırır, söz  dedirdir. Səbirə soruĢdu 
ki, Əfrayıl kimə vurulub ki? Dedim ki, sənə , ay Səbirə 
bacı . Dedi , ola bilməz. Dedim,  niyə? Dedi ki, indiyə 
qədər bircə dəfə də bu barədə danıĢmayıb. Dedim ki, 
səndən qorxur . Səbirə  bir az fikirləĢib dedi ki, eləsə qoy 
ağlını baĢına toplasın, indi aĢıqlıq vaxtı deyil. SoruĢdum 
ki, ona nə deyim? Gülümsədi, amma heç nə demədi.  
               Əfrayılın üzü sevincdən  iĢıqlandı: 
               -De, sən öl! 
               Məhəmməd  Ģadlıqla güldü: 
                -Sən öl!-dedi. 
               Əfrayıl dedi: 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
               - Ġndi mən neynəyim? 
               -Özünü Səbirənin yanına ver.-deyə Məhəmməd 
məsləhət gördü.- Sözünü de. 
              Əfrayıl tərəddüd elədi: 
               - Bəkə sən mənim sözümü çatdırasan. 
               Məhəmməd  dedi: 
               - Hüseyn Bağbani adında bir Ģair olub. Onun bir 
beyti  var: Yarı özün gör, özün danıĢ, Ev yıxar ara sözü. 
               Əfrayıl  baĢa düĢmədi: 
               - ġeri xırdala görüm...-deyə xahiĢ elədi. 
               Məhəmməd özünü saxlaya bilmədi:          
               - Əmi , sən necə də kütsən !-deyə onu acıladı- 
Yəni sən özünü yubanmadan   kitabxanaya verməlisən! 
ġerin mənası budur! 
            Əfrayılı, iĢi düzələndən sonra,  tanımaq olmurdu. 
KiĢi əməlli-baĢlı yaraĢığa minmiĢdi. Daha geyiminə-
geciminə  fikir verirdi. Ġki gündən bir dəlləkdə idi.  
Ġnstituta Səbirə ilə bir gedib-gəlirdi. Sevgililər səhərlər 
qonĢu vaqona minirdilər. Onlar tanıĢlardan  qaçırdılar.  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
             Məhəmməd Əfrayıla görə narahat idi. Gizlicə 
sevgililərin  arxasınca  düĢdü. Bir-iki həftədən sonra 
narahatlığı keçdi.  Məlum oldu ki, ehtiyyat  əbəsmiĢ. 
Səbirənin qohum-əqrabasından  onların sevdasına 
maneçilik eləyən tapılmadı. Keçən illər hər Ģeyi yerbəyer 
eləmiĢdi. 
               Dostları Əfrayılın  üzünə həsrət qalmıĢdı. O, 
Məhəmmədlə ġəfəqi uzaqdan uzağa salamlayırdı, 
söhbətləĢməyə vaxt tapmırdı. Onun günü   kitabxananın 
yerləĢdiyi korpusda keçirdi.  
             Bəli, iĢin gediĢatından belə görünürdü ki, tezliklə 
toy olacaq. 
             Amma belə olmadı. Əfrayıl yenidən dostlarına 
yan aldı. ġəfəq məzəmmətlə dedi: 
              - Əmi, hələ evlənməmisən bizi unutmusan! 
              - Belə getsə evlənməyim çətin söhbətdir.-deyə 
Əfrayıl deyindi.  
              -Məhəbbət elə bir bəladır ki, giriftar olmayan 
bilməz.-deyə Məhəmməd gülümsədi. 
              Əfrayılın  əndiĢəli görkəmi Məhəmmədi 
məzələndirirdi: 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
              - ġəfəq , dostumuz oxu daĢa dəymiĢ ovçuya 
oxĢayır.-dedi və Əfrayıldan soruĢdu - DanıĢ görək, ovu 
harda əldən buraxmısan. 
              Əfrayıl nəm-nüm eləmədən açdı sandığı, tökdü 
pambığı, dostlarından heĢ nə gizlətmədi: 
               - Qısası,  evdə razı deyillər.  
               Məhəmməd təəccübləndi: 
               - Nə deyib razı olmurlar? 
               - Deyirlər, boĢanmmıĢ arvaddan bizə gəlin 
olmaz. 
               Məhəmməd bilmədi nə desin. ġəfəq ehtiyyatla 
soruĢdu: 
               - Ġndi fikrin nədir? 
               Əfrayıl sıxıla-sıxıla : 
               -Gümanım  sizədir.-dedi- AxĢam yığıĢın  bizə 
gəlin. 
               Məhəmməd Ģübhə ilə: 
               -Gəlməyinə gələrik, amma bunun nə xeyri? 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
               - Bəlkə onu inandıra bildiniz.  
               - Kimi nəzərdə tutursan?-deyə ġəfəq heyrətləndi. 
               Əfrayıl acıqla: 
               - Anamı deyirəm də...-dedi.- Açığı, hamı razıdır, 
aranı qarıĢdıran anamdır. 
               ġəfəq çığırdı: 
               - Sənin baĢına hava gəlib? Ananı Tofiq DadaĢov 
da inandıra bilməz. Dilli arvaddır. Onu yola gətirmək 
bizlik deyil.  
                Əfrayıl bunu bilirdi. Ġncik halda əlini yellətdi: 
                - Sizin də elə hap-gopunuz var, bərk ayaqda geri 
verirsiniz...-deyərək bir siqaret Ģıxartdı, yandırıb tambura 
çıxanda  Məhəmmədin səsinə çevrildi. 
               Dostu :  
                - Ağlıma bir Ģey gəlib.-dedi- YaxĢı, biz cəhd 
eləyərik. Tutar qatıq, tutmaz ayran...Amma bir Ģərtim var.  
               Əfrayılın üzü güldü: 
               -Nə desən eləyərəm.  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
               - Bir-iki gün evə getmə, baĢqa yerdə qal.-deyə 
Məhəmməd onu öyrətdi- Qoy, Bilqeyis xala elə bilsin ki, 
sən evdən qaçmısan. 
               Müxtəsər hazırlıqdan sonra  iĢə baĢladılar.  
Məhəmmədlə ġəfəqi  Bilqeyis xala  top-tüfənglə qarĢıladı.    
               - Ay yekə baĢ kiĢi, adını dost qoymusan, aylarla 
qapımızı açmırsan.-deyə onu qucaqlayıb öpdü. 
              ġəfəqə çox üz göstərmədi. Onun oğlanlarla 
dostluğunu bəyənmirdi.  Ġstehza ilə: 
              - Ay qız, sorağın həmiĢə oğlan yığnağından 
gəlir!-dedi və kiçik qızına iĢarə elədi.- ġəfəqi apar  
otağına. Mənim bu yekəbaĢla söhbətim var.-dedi. 
              ġəfəq Bilqeyis xalanın narazılığını eyninə almadı, 
yerindən tərpənmədi.  Məhəmməd izah elədi: 
               -Xala, ġəfəqlə  ikimiz də eyni iĢə gəlmiĢik.  
               Xalanın sifətindən bir intizar kölgəsi keçdi, 
onlara eyvandakı divanı göstərdi: 
                 - Eləsə keçin oturun.-dedi ,və qızına tapĢırdı- 
Çay-çörək hazırla. 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
                 Sonra  qonaqların yerbəyer olduğunu görüb 
giley-güzara  baĢladı: 
                 -  Yəqin ki xəbəriniz var.Ġki gündür Əfrayıl 
evdən didərgin düĢüb.  Sizin  bu cüvəllağı dostunuz 
baĢımıza oyun açır. Evlənmədi, evlənmədi, indi seçdiyi 
qıza bax! Üzü üzlər görmüĢün birisini ocağımızın baĢına 
keçirmək istəyir. Nə söz eĢidir, nə məsləhətə durur, elə 
dediyini deyir. Deyirəm, oğlum, xalanın gül kimi qızları 
var, hansını deyirsən alım sənə,  nə düĢmüsən bu əldən 
çıxmıĢın dalınca. DaĢdan səs çıxır , ondan səs çıxmır. 
BaĢına ağıl qoyan lazımdır. Siz də çəkilmisiniz  kənara. 
EĢitsə yenə sizin sözünüzü  eĢidər. Onu evə qaytarın. 
Deyin, yad qızına görə adam anasını ayaqlayıb keçməz.    
                Məhəmməd bilirdi ki, indi danıĢmaq havayı 
Ģeydir. Bilqeyis xala ürəyini boĢaltmasa dayanan deyil. 
Nəhayyət , araya düĢən fasilədən istifadə elədi: 
                - Əfrayıl əmiyə söz qandırmaq olmur, xala. 
                - Niyə elə deyirsən,bala. Sənin adın Əfrayılın 
dilindən düĢmür. Lap zərb-məsəl olmusan.-deyə Bilqeyis 
xala etiraz elədi. 
                 - Xala, oğlun hır-zır qanmır ey!-deyə 
Məhəmməd ġəfəqə göz vurdu - Qorxuram ondan. 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
                   Bilqeyis xala özünü itirdi: 
                   - Nə danıĢırsan?-dedi-Allah tərəfi, oğlum 
baĢıaĢağı oğlandır, hələ bir sözümü iki elədiyi olmayıb. 
Xasiyyəti də  ipək kimi yumĢaqdır. Rəhmətlik atasına 
çəkib. O da qarıĢqanı tapdalamazdı. 
            ġəfəq iĢarəni anlayıb dərhal gümanla dedi: 
             - Əfrayıl əmi  bəlkə evdə elədir, xala,  amma 
bayırda üzünü görmə. 
              Məhəmməd ġəfəqdən razı halda: 
               - Bəli, bəli, -dedi- Sözümüz çəp gələn kimi salır 
məni  Ģillə-Ģapalağın altına! 
                Bilqeyis xalanın  ağzı açıla qalmıĢdı: 
                -Bəs belə de! 
                Məhəmməd Ģövqə gəlmiĢdi,  qaradan baĢqa 
boyaq  tanımırdı. Əfrayılı rəngləyirdi.  
               - Hə , xalacan, əvvəllər belə deyildi,  instituta 
girəndən sonra dəyiĢildi. Hələ keçən il bir sevdaya 
düĢmüĢdü, qabağını zorla aldım. Dedim  ki, əmi,  bu 
sevdadan əl çəkməsən kurs iĢlərini yazmayacağam, sənə 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
əl yetirməyəcəyəm, səni də  institutdan qovacaqlar.Yalnız 
bundan sonra sevdasından əl çəkdi. 
               Bilqeyis xala baĢa düĢmədi: 
               -Sevda nəyə deyirsən? 
               - Yəni evlənmək istəyirdi...-deyə Məhəmməd 
dəqiqləĢdirdi.  
               Bilqeyis xala quruyub qaldı.  
                - Evlənmək istəyirdi?-deyə boğuq səslə 
soruĢdu.-Kimə? 
                Məhəmməd burnunu çəkdi: 
                -Bir rus qızına. 
                Bilqeyis xala çımxırdı: 
                -Bir əməlli danıĢ. Bu rus qızı hardan çıxdı? 
                - Bizim institutda rus bölməsi  var. Orada  
Rusiyadan gələn qızlar oxuyur. Əfrayıl əmi  onlardan  
birinə vurulmuĢdu. 
                 Bilqeyis xala heyrətlə: 
                 -Doğurdan? 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
                 - Əlbəttə, xala .-deyə Məhəmməd dodağını 
büzdü- YaxĢı ki, qabağını ala bildim. 
                 Bilqeyis xala az qala üzünü cırsın: 
                 - Bir elə matıĢkəmiz çatmırdı! 
                 Məhəmməd baĢını tərpətdi: 
                 -Mən də onu deyirəm də! Ġndi Səbirəyə quĢu 
qonub. Gəl, sən razı ol, Əfrayıl əmi  hərdəmxəyal Ģeydir,  
bir də gördün fikrini dəyiĢdi, köhnə sevdaya qayıtdı. Rus 
qızı hələ də onun ətrafında fırlanır, əl çəkmir. Səbirə isə 
,necə olsa, özümüzünküdür. Həm də Əfrayılla bir sinifdə 
oxuyub. 
                 Bilqeyis xala hirslə: 
                 -Adə, nə boĢ-boĢ danıĢırsan. Sən mənə Səbirəni 
tanıdacaqsan? -dedi-  Mən oğluma boĢanmıĢ arvad alım? 
                 Məhəmməd iĢə baĢqa tərəfdən yanaĢdı: 
                 - Xala, Səbirənin Ģəhərdə  mənzili var. 
Dədəsindən qalıb. Əfrayıl əminin  beyni qandır, səndən 
rüsxət almadan evlənsə, neynəyəcəksən? 
         Bilqeyis xalanın gözləri doldu: 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
         - Bu oğulluq olmadı ki! 
         Məhəmməd onu dilə tutdu: 
         - Odur ha! Daha tərslik eləmə, xala, razı ol. Könül 
sevən göyçək olar.-dedi. 
          ġəfəq də boĢ dayanmadı. Qalxıb kövrəlmiĢ Bilqeyis 
xalanın qucaqladı: 
           -  Xala, Səbirə yaxĢı qızdır. Yazığın bəxti 
gətirməyib boĢanıb. Buna görə onu öldürmək olmaz ki!-
dedi. 
           Ortaya çay gəldi, araya sükut çökdü.  Bilqeyis xala  
birdən bomba kimi partladı: 
           -Üçünüz də bir bezin qırağısınız..-dedi, və 
sakitləĢmiĢ halda -Ona deyin , qoy nə istəyir, eləsin. Təki 
evə qayıtsın. 
           Bu minvalla Əfrayılla Səbirənin iĢləri sahmana 
düĢdü. Bir-iki aydan sonra  üfüqdə toy mərasiminin 
iĢartıları görünürdü.  
            Bu nümundən görk götürən ġəfəq daha uzatmadı,  
əmisi oğlunun niĢanını qətiyyətlə qaytardı. Çox keçmədi 
ki, Məhəmmədin elçiləri qapılarını döydü. Sonra baĢ 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
verənlər səadət adlanır. Burda hekayəni  bitiririk. Səadət 
haqqında  hekayə yazılmır.  
 
 
                      SABAH PUL GÜNÜDÜR... 
                                       
      Onların üç uĢağı var. Xranoloji ardıcıllıqla desək, 
birincisi qız, iki sonrakı oğlandır. Qərarları bu olub ki, 
kifayyətdir, həvəsdi bəsdi, nöqtə qoymaq lazımdır, elə 
atalar da üçəcən deyib. 
       Qızın on yaĢı var, məktəbə gedir, qayğıları artıb, evdə 
səsi çıxmır. Oğlanlar kiçikdir. Biri  bələkə də əl-qol atır, o 
biri altı yaĢın içindədir, yaman da nadincdir, bir yerdə 
oturmaqla iĢi yoxdur, az qala düz divara dırmaĢsın. 
Nadiclikdə kimə oxĢamıĢdı məlum deyildi. Atası 
tərəfindən dəfələrlə döyülsə də, söyülsə də usanmırdı.  
        Ev söhbətsiz olmaz. Qadınla  kiĢi “atıĢanda” 
çalıĢırlar ki, uĢaqlar eĢitməsinlər. Nə vacib düĢüb, 
fikirləĢirdilər, indidən səfeh-səfeh mübahisələrin Ģahidi 
olsunlar. Bir gün gələcək onlar da həyatın ağrı-acısını 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
dadacaqlar. Hələlik, qoy, qulaqları dinc, ürəkləri rahat 
olsun. 
        Amma axır vaxtlar qoyduqları qaydaları istəmədən 
pozurlar. Ġkisinin də əsəbləri korlanıb, münasibətlərində 
bir haqq-hesab güdmə meyli peydə olub. Neynəsinlər, 
Ģadlıq qapılarının yolunu unudub, məiĢət ehtiyacları onları 
göz açmağa maçal vermir. Mübahisə qəflətən, qarĢısı 
alınmaz bir sürətlə baĢ verirdi. UĢaqlar  bunun 
tamaĢaçısına çevrilirdilər. Qız böyük olduğundan, hər Ģeyi 
anlayır,  ürəyinə salır, üzündə uĢaqlara xas olmayan bir 
ciddilik yaranırdı.  
      Bir də görürdün ki, cib boĢ, maaĢ günü uzaq, qadın da 
axır vaxtlar dildən pərgar, baĢlanırdı... KiĢi qulaq asır, 
asır, sakitcə cavab versə də, hiss edirdi ki, içərisində hər 
Ģey sim kimi tarım çəkilib! 
      Ġkisinin də əlli yaĢı var.   Ali məktəbi bir qurtarsalar 
da, uzun illər bir zavodda  mühəndislik eləsələr də  
izdivacları gec baĢ tutmuĢdu. Onların yaĢıdları indi nəvə 
sahibi idilər, onlar isə hələ də çağa bəsləyirdilər.  
     Üçüncü uĢaq doğulandan sonra qadın evdə 
oturmuĢdu.Dolanacaqları bir az da 
çətinləĢmiĢdi.Qanqaralığın kökü də burada idi. 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
      Ġndi qadın səbrlə gözləyirdi ki, kiĢi çay-çörəyini axıra 
çıxsın. Sonra süfrəni yığıĢdıra-yığıĢdıra dilləndi: 
      - Heç bilmirəm sabaha nə biĢirim... Kartof qurtarıb, ət 
bir həftədir yoxdur, o günləri axırıncı tikəni biĢirdim. 
Neçə gündür uĢaqlar səhərlər yağ yemirlər. Nədir, bizi 
acından qırmaq fikrindəsən?!  
      - Alaram... 
      KiĢinin bu mülayim və asta cavabında nə vardısa 
qadın  birdən bomba kimi partladı:  
       - Bəsdir, doladın məni!- deyə çığırdı-YaxĢı yolunu 
tapmısan! Nə deyirəm baĢını tərpədirsən! “-Alaram!” 
deyirsən. Haçan, axı?!  
       KiĢi baĢını qaldırdı, yorğun halda:  
       - QıĢqırma!-deyə xahiĢ etdi- Sabah alaram!  
     Qadının ağzı əyildi: 
    - Yenə sabah?! ƏĢi, bir həftədir sənə söz deyirəm. 
Bilmirsən ki, azuqənin axırıdır? Bəs, tərpən də... Bir çarə 
tap da. 
    - MaaĢ sabah olacaq. Neynəyim , neçə gündür 
gecikdirirlər. 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
    - Necə neynəyim?  
    - Ay qız, uĢaqlardan utan! EĢidirlər, axı!  
      QonĢu otağın qapısından boylanan oğlanla qıza bir 
nəzər fırladan qadın səsini bir xal endirsə də davam etdi: 
    - Qoy, eĢitsinlər! -dedi- Sənə deyəndə ki, iki uĢaq 
bəsimizdir, dedin, yox, atamın səkkiz oğlu olub. Dedin, 
mən bir qız, bir oğlanla kifayyətlənməyəcəyəm! Buyur! 
Dolandır da! Dolandıra bilməyəcəkdin niyə..... , Əh, yenə 
ağzımı açacaq ha! Sən ölənlərinin goru, baĢa sal, bu 
tifillərə  sabah nə biĢirim?! Mən cəhənnəmə...  
    KiĢi səbirlə bir də izah elədi: 
    - Sənki bilirsən bizim zavodu! MaaĢ keçən həftə 
verilməli idi. Gecikdiriblər. Sabah mütləq verəcəklər... 
      Qadın artıq sakit səslə: 
    - YaxĢı, heç olmazsa çörək aldırmağa pulun varmı?! 
Ver, mənə.  
    - Odur, cibimdən bir manat götür... 
    Qadın kürsüyə səliqə ilə qoyulmuĢ pencəyin cibindən 
pulu götürür,  birdən təəcüblə: 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
    - Daha yoxundur?! 
      KiĢi cavab vermir. 
    - Bəs, iĢə necə gedib-gələcəksən?! 
      KiĢi könülsüz gülümsəyir: 
    - Birtəhər gedərəm... 
    - Biletsiz?! 
    - Nə olar ki?!- deyə kiĢi laqeyid əlini yelləyir- Neçə 
gündür avtobusda kənara baxmıram ki, birdən tanıĢlardan 
biri rastıma çıxar göz-gözə gələrəm, biletini götürməli 
olaram... 
      Qadın köksünü ötürür, kiĢiyə yazığı gəlir, sakitləĢir. 
     Qız aranın sakitləĢdiyini görüb astadan xahiĢ elədi: 
      - Ana, olar  qaqaĢla həyətə çıxıraq? 
      - Olar-deyə qadın icazə verdi- Amma geyinin, hava 
çevrilib. 
      UĢaqlar geyinib çıxdılar. 
       Bayırda erkən payız küləyi vıyıldayırdı.  Ailənin 
yaĢadığı alçaq, birmərtəbəli evin damının Ģiferlərini 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
qonĢunun tut ağacının  çılpaq budaqları döyəcləyirdi. 
Qadın gözünü balaca pəncərənin imkan verdiyi uzaqlığa 
baxırdı, birdən dedi: 
     - Nə olaydı, latoreyamız udaydı... 
     - Latoreya hardan səninçün?! – deyə kiĢi təəcübləndi. 
     - O günü dükançının xırdası olmadı, latoreya verdi. 
     KiĢi tüklü çənəsini qaĢıdı: “-Sabah qırxmaq lazımdır, 
amma ülgüc kütdür. Əlac nədir, maaĢı alana kimi dözmək 
gərək!” 
     - Çətin udsun...- deyə kiĢi dilləndi. 
     - Bu ili də bir təhər yola verək, inĢallah, iĢə çıxaram. 
     - Xeyri nədir ki!?! Sənin aldığın yüz on manatdır, elə 
üst-baĢına gedəcək... 
     - Niyə elə deyirsən?- deyə  qadın incidi-Necə olsa, 
köməkdir... 
     - Deyirəm, adamın basaratı bağlananda bağlanır da! 
Barı yolda beĢ-on manat  pul da tapmıram ha! 
    Qadın istehza ilə: 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
     - Bəlkə xəzinə arzusundasan?! 
     KiĢi dirçəlir: 
     - Nə olar ki?! 
     - Eləsə, gərək gedib ev sökəsən, ya yer qazasan... 
Xəzinə ancaq elə yerlərdə olur. 
    KiĢi mızıldandı: 
     - Yer  qazmaq üçün on beĢ il oxumaq lazım deyil ha! 
     - Guya böyük iĢ görmüĢük! Ġnsan öz axmaq səhvi 
üzündən ac qalır da! 
     - Sovet hökuməti dağılmasaydı yaĢayacaqdıq. 
Qoydular bəyəm... 
     - Kənarda iĢ tapsaydın... 
     - Mən bu yaĢımda gedib nə iĢ görə bilərəm? 
     - Aıləni saxlamaq lazım deyilmi? 
     KiĢi qalxır ayağa, bayaqdan bəri birinci dəfə 
gülümsəyir: 
     - Vallah, hamısının günahı atamdadır. BaĢımıza döyə-
döyə məktəbə göndərirdi. Deyirdi: “-Balalarım çörək 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
oxumaqdadır!”Oxuduq. Buyur, ağ günlü olmuĢuq!  Bəh! 
bəh! 
      Qadın məkkildəyən çağanı arabadan götürdü, soruĢdu: 
      - Sizinkilərin səkkizi də inistitut qurtarıb?! 
       KiĢi pencəyini üsulca kürsüdən aldı, asılğana keçirib 
aparıb asdı. Yeganə bayırlıq paltarı bu idi. Kostyum 
almağa imkan yox idi.Qayıdıb  kürsüyə yayxandı: 
       - Ġki kiçiyi texnikum qurtardı.-dedi-Utanmasaydım, 
vallah, tüpürərdim diploma. Gedib fəhlə iĢlərdim. 
Qorxuram atam eĢidə bağrı çartlaya. KiĢi həmiĢə deyir ki, 
mən on baĢ külfəti yeddiyüz əlli manatla, yəni indiki 
yetmiĢ beĢ manatla, dolandırmıĢam. Siz yəqin çox 
bədxərcsiniz ki, iki mühəndis maaĢı ilə dolana bilmirsiniz, 
həmiĢə də Ģikayətlənirsiniz.. Nə deyəsən?! 
      Qadın uĢağı döĢünə salmıĢdı, birdən ufuldadı: 
      - Üff! Gör, necə diĢləyir ha!- dedi- Köhnə adamları 
baĢa salmaq mümkün deyil! Hər Ģeyin bahalaĢdığını 
nəzərə almırlar... Bir də aĢıq kördüyün çağırar... Mənim 
anam da elə deyir.  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
      Onlar uĢaqları unutmuĢdular. Bacı-qardaĢın səsi 
bayırdan gəlirdi. Birdən qapı taqılltı ilə açıldı, oğlan 
qıĢqıra-qıĢqıra içəri təpildikdə onlar susdular. 
      - Ata, ata, bax, gör, nə qədər pul tapmıĢam?! 
      Çağa səsdən diksindi, bərkdən ağladı. Qadın 
yaxasından çıxmıĢ döĢünü içəri salmağı unudub həyəcanla 
ayağa durdu. KiĢinin rəngi ağardı, gözləri iriləndi. Oğlan 
əlindəki bir qom kağızı baĢı üstündə yellətdikdə kiĢinin 
beynindən ildırım kimi bu fikir keçdi: “- Deyəsən, Allah 
səsimizi eĢitdi! Bundan sonra necə inanmayasan?!”  
Özünü atdı uĢağına üstünə: 
     - Ver bura, oğlum, ver atana!-dedi. 
     Oğlan bir qom kağızı onun ovcuna dürtdü, kiĢi baxdı 
və udqundu: 
     - Bu nədir?!- deyə bağırdı. 
     Oğlan hırıladadı: 
     - Ata, konfet kağızlarıdır da! Zarafat edirəm... 
     - Zarafat?! – deyə kiĢinin tutulmuĢ səsi açıldı və uĢağın 
yaxasını çəngələdi, boynun kökünə bir-iki Ģapalaq çəkib, 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
fırlatdı o biri otağa, təngimiĢ halda- Bu da sənin 
zarafatının mükafatı! Dəyyus balası! 
       Bir azdan qonĢu otaqdan oğlanın aramsız hıçqırtısı 
gəlirdi. Qız dəftər-kitabını töküb dərslərini hazırlayırdı. 
Qadın yenidən çağanın döĢünə salmıĢdı, iĢıq uĢağı narahat 
etməsin deyə əlini çətir kimi tutmuĢdu.  Pəncərədən daha 
heçnə görünmürdü, qaranlıq düĢmüĢdü. Küləyin səsi 
tədricən kəsilirdi. 
    - Oğlanı bərk vurdun... 
    - Deyəsən... 
    - Bəlkə qalxıb könlünü alasan? 
    - Qoy bir az da sızıldasın, ağlı baĢına gəlsin sonra... 
    - UĢaqların yanında gərək mübahisə etməyək. 
    - Özünə desənə!- deyə  kiĢi onu acıladı- Adamı dəng 
edirsən! Mən valideyinlərimi bircə dəfə də pul üstündə 
sözləĢdiyini görməmiĢəm... Biz isə... 
    Qadın qımıĢa-qımıĢa onun sözünü kəsdi:  
    - Elə odur da pul qazanmağın yollarını bilmirsən! 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Elektron Kitabxana 2016 
 
Qəni Camalzadə                      “Karxana” 
    - YaxĢı, gəlsənə hər gün dalaĢaq - deyə kiĢi  lağ elədi-  
Hər gün  deyək: “-Pul, pul, pul!” Qoy oğlanlarımız  pullu 
olsun! Hə?!  
    Qadın mülayimliklə: 
    - Bu yaĢda  dalaĢmağımız  ayıbdır-dedi- UĢaqlardan 
ayıbdır. 
    - Elədir... 
    - Görəsən biz də ağ gün görəcəyik? 
    - Pənah Allaha!... 
    Qadın  birdən pıqqıldadı: 
    - Amma konfet kağızlarına nə sevindin! 
   KiĢi tərs-tərs ona baxdı, qadın güləndə gözəlləĢirdi.O da 
haçandan-haçana gülümsədi. Sabah maaĢ veriləcəkdi. Evə 
azuqə alınacaqdı.  
 
 
 
