НАЦИОНАЛЬНАЯ АКАДЕМИЯ НАУК АЗЕРБАЙДЖАНА
ИНСТИТУТ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА
Ризван ГУСЕЙНОВ
АЗЕРБАЙДЖАН И АРМЯНСКИЙ
ВОПРОС НА КАВКАЗЕ
БАКУ-2015
НАУЧНЫЙ КОНСУЛЬТАНТ:
Айтен МУСТАФАЕВА,
директор Института по правам человека НАНА,
доктор юридических наук, профессор,
депутат Милли Меджлиса
РЕДАКТОР:
Наргиз ЮСИФЗАДЕ
ВЕРСТКА И ДИЗАЙН:
Мубариз ГАДЖИЕВ
ISBN 978-9952-8282-2-1
В течение долгого времени в европейской и российской науке
устоялось мнение, что исторические территории Азербайджана
находятся на территории Ирана, а на Южном Кавказе дефини-
ция «Азербайджан» появилась после создания в 1918 году
Азербайджанской Демократической Республики (АДР). На осно-
ве этого довольно сомнительного утверждения часто делались
выводы о том, что Азербайджан является искусственным поли-
тическим образованием, исторически не связанным и не имею-
щим отношения к Кавказу.
Актуальность книги научного сотрудника Института по пра-
вам человека НАН Азербайджана, историка Ризвана Гусейнова
заключается в том, что в ней собраны редчайшие архивные ма-
териалы и приведено большое количество источников антично-
го периода и средневековья, согласно которым становится ясно,
что Азербайджан на Кавказе издревле играл важную роль во
всех процессах. Что роль Азербайджана и народов его населяв-
ших, была ключевой в исторических и иных процессах не толь-
ко на Кавказе, но и прилегающих регионах.
К сожалению, во множестве исторических учебников, науч-
ных работ и статей, изданных в разных странах, исторические
территории Азербайджана на Южном Кавказе нередко указыва-
ются, как часть «Восточной Армении», Персии или же дробятся
на административные названия Ширван, Дагестан, Закаталы,
Казах, Аран, Албания, Карабах, Ленкорань и др. При этом игно-
рируется, что все вышеперечисленные административные еди-
ницы в течение многих веков объединялись в составе Азербай-
джана, охватывавшего обширные территории западного Кас-
пийского побережья, Кавказа и Передней Азии.
Данный научный труд Ризвана Гусейнова констатирует: в те-
чение долгих веков термин Азербайджан на Кавказе и Передней
Азии носил в себе различные понятия в зависимости от того ка-
кие державы завоевывали регион, однако неизменным остава-
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
3
лось то, что во все периоды Азербайджан фиксировался как на-
иболее крупная административная, военно-политическая и тер-
риториальная единица Кавказа. Исследование Р.Гусейнова поз-
воляет по-иному взглянуть на общественно-политические про-
цессы в нашем регионе и показать глубинные причины массово-
го заселения армян на Кавказ со стороны царской России. В сво-
ем исследовании Р.Гусейнов показывает все тонкости присвое-
ния армянскими переселенцами богатого духовного, архитек-
турного и письменного наследия христианских народов регио-
на. Именно таким образом вчерашние армянские переселенцы
смогли объявить себя древним народом Кавказа и предъявлять
территориальные претензии четырем соседним государствам:
Турции, Азербайджану, Грузии и Ирану.
Это исследование, осуществленное на основе древних руко-
писей и источников, посвящено историческим территориям
Азербайджана на Южном Кавказе. Армянская пропаганда пыта-
ется доказать, что Азербайджана и его государственных обра-
зований на Южном Кавказе не существовало, а сам термин
«Азербайджан» всего сто лет назад появился на карте региона.
Или же утверждают, что были лишь азербайджанские ханства,
которые являлись вассалами Ирана.
Айтен Мустафаева,
директор Института по правам человека
НАН Азербайджана, депутат ММ
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
4
Мое внимание, как специалиста по источникам, привлекло то,
что в исследовании Ризвана Гусейнова использовано около 300
древних, средневековых и более поздних источников, описываю-
щих территории Азербайджана на Южном Кавказе. При этом гео-
графия и хронология этих источников позволяют составить чет-
кое устойчивое представление о серьезности проделанной рабо-
ты и ее вкладе в фундаментальные исследования по историогра-
фии и другим наукам, направленным на изучение истории Азер-
байджана. В книге представлен широкий спектр источников ан-
тичного периода, средневековья и позднего периода вплоть до
середины XIX века, которые позволяют проследить фиксацию и
ареал исторических территорий Азербайджана на Кавказе. При-
ведены многочисленные древнесирийские, персидские, древне-
греческие, римские, грузинские, армянские, арабские, осман-
ские, русские, европейские и американские источники, а также
архивные документы.
Книга позволяет проследить непрерывность дефиниции
«Азербайджан» на Южном Кавказе в течение более чем двух
тысяч лет. Показано, что в XVIII-XIX вв. за азербайджанские
земли на Кавказе развернулась затяжная борьба между Россий-
ской, Османской и Иранской империями. Четко обозначена
стратегическая важность Азербайджана и закулисная борьба,
которую развернули Великобритания, Франция и царская Рос-
сия за обладание этими землями.
Особую важность представляют главы книги, затрагивающие со-
здание и выдвижение «армянского вопроса», как части имперской
колониальной политики европейских держав и России на Кавказе
и Малой Азии. В этих главах Р.Гусейнов показал, как интересы ве-
дущих держав, так и армянской стороны в продвижении «армян-
ского вопроса». Выделена особая роль Армянской церкви, а точнее
ее различных духовных центров, которые в течение многих веков,
обслуживая интересы различных держав, продвигали и укрепляли
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
5
свои позиции в регионе. Уделено внимание и борьбе между Армян-
ской церковью Эчмиадзина и Албанской Автокефальной церковью,
пытавшейся выжить и спасти свои позиции на Кавказе. Однако в
итоге на фоне массового переселения армян на Кавказ и полной
поддержки Армянской церкви со стороны России и европейских
держав, Албанская церковь потеряла свои позиции и все ее храмы,
рукописи и паства оказались в руках Эчмиадзина. Сравнительное
описание арменизации христианских народов Кавказа с подобны-
ми же процессами на юге России, в Причерноморье, Крыму, Дону,
Западной Украине, сделанное Р.Гусейновым, позволяет воссоздать
всю картину и масштабы этого процесса. Немалый интерес пред-
ставляет описание тюрков, татов, курдов и представителей других
народов, некогда исповедовавших армянское григорианство и не
имевших никакого отношения к современному армянскому этносу,
самоназвание которого хай (hay), а страны - Hayastan. Армяно-хай-
ский народ (в русской традиции называемый «гайканским») по-
средством Армянской церкви Эчмиадзина объявил себя наследни-
ком огромного наследия различных народов армяно-григорианско-
го вероисповедания. Именно это дало основание армянскому наци-
онализму предъявлять территориальные претензии к Азербайджа-
ну, Турции, Грузии, Ирану и даже России, которая в течение двух
веков является самым большим покровителем и защитником ар-
мянского народа.Таким образом, Р.Гусейнов сопоставил и про-
анализировал тему исторических территорий Азербайджана и
фактор армянского вопроса, показав малоизученные первопри-
чины повышенной конфликтности на Южном Кавказе. Несо-
мненно, наилучшим подспорьем в этом исследовании стали
средневековые источники, архивные документы и дипломатиче-
ская переписка разных периодов, на основе которых читателю
предоставляется возможность самому сделать выводы и сфор-
мировать личное мнение об исторических процессах на Кавка-
зе.
Анар Искендерли,
заведующий кафедрой «Источниковедение,
историография и методика» БГУ,
доктор исторических наук, профессор
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
6
SUMMARY
AZERBAIJAN AND ARMENIAN QUESTION
IN CAUCASUS
Huseynov Rizvan Najaf oglu – historian, member of staff a
research Institute of Human Rights of Azerbaijan National Academy
of Sciences (ANAS)
Associate professor of the Branch of UNESCO Chair on compara‐
tive Studies of Spiritual Traditions, their Specific Cultures and
Interreligious Dialogue in the Northern Caucasus
This research is created on the basis of the ancient manuscripts
and sources, and itʼs also dedicated to the Azerbaijanʼs historical
territories in the North Caucasus that they attempted to consign to
oblivion by any efforts for a period of 200 years. The author made
use of near 300 ancient, medieval, and late sources describing the
Azerbaijanʼs territories in the North Caucasus. There cited the quo-
tations from the ancient Syrian, Persian, ancient, Georgian,
Armenian, Arabian and Moslem, Ottomanian, Russian, European,
American sources, archives papers, and correspondence.
It is necessary to emphasize that Azerbaijan Republic is a spiri-
tual legatee of the great medieval oriental empires established by
Azerbaijani rulers of states and khanates that settled in the
Caucasus, Asia Minor, Middle East, Central Asia in the different peri-
ods. The historical Azerbaijan kept the territory from the Caucasian
mountain ridge in the North (down to Derbent) to the Central Iran
in the South, from the Geycha Lake (now Sevan Lake in the
Armenian Republic) and Urmia (Iran north-west) in the West and to
Caspian Sea in the East.
The international juridical papers that had been signed by
Russian emperors, Ottomanian sultans, and Persian shahs recog-
nized Azerbaijan with its territories as the political and territorial
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
7
subject in the Caucasus, Persia and Asia Minor. Thus, the
Azerbaijani territories were stated within this vast space from the
ancient period and Middle Ages to XVIII-XIX centuries i.e. to the
beginning of The Caucasus conquest by Russian autocracy. And the
concept “Armenian lands” were fabricated much later for the pur-
pose of consigning to oblivion the real history of region and
Azerbaijanʼs important role there.
The author adduces the critical essays of scientists, who study
the history of Caucasus and Armenia, concerning the provenance
and authenticity of Armenian medieval sources. Thus, readers
begin to take a clear view of the fact that overwhelming majority of
Armenian sources canʼt be grave scientific supplies for studying his-
tory because their authenticity raises valid doubts of leading experts
and scientific. These sources are filled with numerous late inser-
tions and even obvious falsifications of different copyists and inter-
preters.
However, certain part of Armenian and even foreign scientists,
research centers, and educational supplies on the history of our
region are going on basing themselves upon these counterfeited
sources.
The author exposes the secret machinery of centuries-old tech-
nology that is made use of Armenian propaganda, ideological and
historical sciences for misappropriating culture, spiritual and histor-
ical heritage of other nations. The produced evidences and facts
allow disproving the Armenian propagandistic conception about
Azerbaijan history with confidence, unmasking numerous falsifica-
tions of medieval authors and sources that Armenian parts use in
struggle against Azerbaijan.
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
8
СОДЕРЖАНИЕ
СПИСОК СОКРАЩЕНИЙ. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 2
ВВЕДЕНИЕ. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 3
ГЛАВА I ТЕРРИТОРИИ АЗЕРБАЙДЖАНА
НА КАВКАЗЕ В ДРЕВНИХ, СРЕДНЕВЕКОВЫХ
И ПОЗДНИХ ИСТОЧНИКАХ. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
1.1. Источники древнего периода:
Азербайджан или Атропатена?. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
1.1.2 Грузинские средневековые и поздние
источники об Азербайджане. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
1.1.3 Арабские, мусульманские
средневековые источники. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38
1.1.4 Армянские фальсификации
средневековых арабо-мусульманских
источников и карт. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49
1.1.5 Османские источники об
Азербайджане и его ханствах. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53
1.1.6 Армянские источники о территории
Азербайджана. Подмена топонимов
и фальсификации современных ученых
на эту тему. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56
1.1.7 Азербайджан и албаны
в китайских источниках. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 72
1.1.8 Европейские, американские карты
и источники об Азербайджане
и его населении. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 74
1.1.9 Российский источник XVIII века
о территории Азербайджана. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 82
1.2 Азербайджан в период Российской
экспансии на Кавказ в XVIII-XIX вв.. . . . . . . . . . . . . . . . 85
1.2.1 Азербайджан в XVIII-XIX вв. –
как театр военных действий
между Россией, Персией и Турцией.. . . . . . . . . . . . . . . . 88
1.2.2 Азербайджанские ханства в русско-
армянской переписке и донесениях .. . . . . . . . . . . . . . . 97
1.2.3 Азербайджан в период противостояния
Каджарской и Российской империй на Кавказе .. . . . 102
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
9
1.3 Причины неожиданного враждебного
отношения российского самодержавия
к ханствам Азербайджана.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 110
1.4 Раздел Азербайджана в документах и
тайной переписке между Россией,
Великобританией и Ираном.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 116
ГЛАВА II АРМЯНСКИЙ ВОПРОС: ПРИСВОЕНИЕ
КУЛЬТУРЫ НАРОДОВ И ФАЛЬСИФИКАЦИЯ
ИСТОРИИ АЗЕРБАЙДЖАНА.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 129
2.1 «Великий сургун» - надуманность
концепции о возвращении армян на
Кавказ и ее последствия для региона.. . . . . . . . . . . . . . 131
2.1.1 Заселение армян и арменизация
христианского населения Азербайджана.. . . . . . . . . . . 136
2.2 Придуманные термины «Армянское
нагорье» и «Восточная Армения» –
как идеологическое обоснование
экспансии против Азербайджана.. . . . . . . . . . . . . . . . . . 153
2.2.1 «Армянское нагорье» – географический
термин или идеологическое орудие
против Азербайджана?.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 155
2.2.2 «Восточная Армения» - многоцелевой
проект против культурного наследия
и суверенитета Азербайджана.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 159
2.3 Некоторые известные выходцы из
Азербайджана – как предмет
политических спекуляций.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 170
2.3.1 Саладин - освободитель
Иерусалима из Азербайджана.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 171
2.3.2 Кем был великий поэт Низами,
и в какой стране жил?.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 176
2.3.3 О языке и этнической
принадлежности Сефевидов.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 184
2.4 Проблема достоверности армянских источников.. . . . 190
2.5 Армянская церковь и армяно-хайский
(гайканский) народ – как инструменты
политической игры на Южном Кавказе.. . . . . . . . . . . . . 193
2.6 Албанское наследие Карабаха: Хаченское
княжество, духовные центры, карабахские
мелики и арменизация региона.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 204
2.7 «Ничейное» культурное христианское
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
10
наследие на Южном Кавказе – как
материал для «древнеармянской» истории.. . . . . . . . . 213
2.8 Тюрки армяно-григорианской веры –
жертвы тотальной арменизации.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 223
ЗАКЛЮЧЕНИЕ.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 239
РИСУНКИ .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2 4 1
ИСПОЛЬЗОВАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 269
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
11
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
12
CПИCOК COКPAЩEНИЙ
AДP - Aзepбaйджaнcкaя Дeмoкpaтичecкaя Pecпубликa
АВПР - Архив внешней политики России
АКАК - Акты, собранные Кавказской Археографической
Комиссией
АРМФАН - Армянский филиал Академии наук СССР
БСЭ - Большая Советская Энциклопедия
НAНA – Нaциoнaльнaя aкaдeмия нaук Aзepбaйджaнa
OOН – Opгaнизaция Oбъeдинeнныx Нaций
НБКМ - Народная библиотека им. Кирилла и Мефодия
ПДМ - персидские документы Матенадарана
ПСЗРИ - Полное собрание законов Российской империи
РАН – Российская Академия Наук
CМИ – cpeдcтвa мaccoвoй инфopмaции
СМОМПК - Сборник материалов для описания местностей и
племен Кавказа
СПбФ ИВ РАН – Санкт-Петербургский филиал Института
востоковедения РАН
СССР - Союз Советских Социалистических Республик
СЭС - Советский энциклопедический словарь
ЦГВИА СССР - Центральный государственный военно-
исторический архив СССР
NASA - National Aeronautics and Space Administration
DVNS.NMH - Divani Humayun Nameyi Humayun Defterleri
TT.d - Tapu Tåhrir Defterleri
Õ - Õÿòòè Humayun Tesnifi
ВВЕДЕНИЕ
Данный труд посвящен исследованию причин пермаментной
аннексии азербайджанских земель, арменизации культурно-ис-
торического и духовного наследия Азербайджана со стороны ар-
мянских националистов [1, 92]. Особое внимание обращено на
сфальсифицированность и безосновательность армянской идео-
логической доктрины, согласно которой армянский этнос в древ-
ности был изгнан, а теперь вернулся на Кавказ и живет «на сво-
их исконных землях», где в течение тысячелетий создавал па-
мятники материальной и духовной культуры, а азербайджанское
население является, якобы, «пришлым и чужеродным» для ре-
гиона. Именно этой концепцией, имеющей, к сожалению, хожде-
ние и в некоторых научных кругах России, Европы и США, обос-
новывается армянская агрессия против Азербайджана, его наро-
да, культуры и истории.
Исследование, осуществленное на основе древних руко-
писей и источников, также посвящено историческим тер-
риториям Азербайджана на Южном Кавказе, которые вся-
ческими усилиями уже 200 лет пытаются предать забве-
нию. Особое «внимание» к этой теме проявляют армян-
ские ученые, эксперты и журналисты, всеми силами стре-
мясь доказать, что Азербайджана и его государственных
образований на Южном Кавказе не существовало, а сам
термин «Азербайджан» всего 100 лет назад появился на
карте региона. То его называют частью Ирана, то говорят,
что на Южном Кавказе Азербайджана вовсе не было, и он
появился в 1918 году. Или утверждают, что были азербай-
джанские ханства, которые являлись лишь вассалами
Ирана.
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
13
Но исторические хроники, факты, да и элементарная ло-
гика показывают, что не может быть вассалом тот, кто пе-
чатал свою монету, имел свою армию, вел независимую
политику и успешно воевал против различных держав. К
тому же половина правителей азербайджанских ханств
были прямыми родственниками правящей династии Кад-
жаров в Иране - стране, где свыше 1000 лет правили тюрк-
ские, азербайджанские династии. Поэтому не выдержива-
ет критики попытка некоторых зарубежных авторов счи-
тать азербайджанские ханства «вассалами соседних дер-
жав», ибо с таким же успехом, по их логике, можно на-
звать «вассалами» большинство современных стран мира.
Ведь реально мировой порядок поддерживается пятью дер-
жавами - членами Совбеза ООН: США, Китаем, Великобритани-
ей, Россией и Францией, тогда как остальные почти двести
стран мира, в той или иной мере, зависят от политики этой «пя-
терки». Но, тем не менее, будет наивным полагать, что, не яв-
ляясь имперскими державами, остальные страны мира не имеют
своей культуры, самобытности и не играют важной роли в реги-
ональной и мировой политике. К примеру, именно на культурно-
исторической, социально-экономической базе и людских ресур-
сах Азербайджана всегда зиждется геополитическая стабиль-
ность Южного Кавказа и прилегающих регионов. Однако суве-
ренитет Азербайджана и региональная безопасность уже 25 лет
находятся под серьезной угрозой. В результате армяно-азер-
байджанского нагорно-карабахского конфликта, развязанного в
конце 1980-х годов армянскими националистами, Азербайджан
столкнулся с неприкрытой агрессией, результатом которой ста-
ла оккупация почти 20% азербайджанских земель. Жертвами
армянской агрессии стали свыше 1 млн. азербайджанцев: бе-
женцев из Армении и вынужденных переселенцев из Карабаха.
Президент Азербайджанской Республики Ильхам Алиев неод-
нократно заявлял, что первостепенной задачей Азербайджан-
ского государства является восстановление территориальной
целостности страны и справедливости. Также целью является
возвращение изгнанного азербайджанского населения как на
ныне оккупированные ВС Армении территории, так и на истори-
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
14
ческие земли Азербайджана, где сегодня создана Республика
Армения. В частности, глава Азербайджанского государства от-
мечал: «Азербайджан восстановит свою территориальную
целостность. В Нагорном Карабахе, Шуше, Ханкенди, на
других оккупированных землях будет поднят азербайд‐
жанский флаг. Как я уже отмечал в предыдущих выступлени-
ях, азербайджанцы должны жить не только на оккупированных,
но и на всех своих исторических землях. Это наше суверенное
право.
Наши соотечественники были силой изгнаны, депорти-
рованы не только из Нагорного Карабаха, но и с наших ис-
торических земель – Иревана, Зангезура, Гейчи – в 1940-
1950-х годах, затем – в 1980-х годах. Это большая неспра-
ведливость. Мы вернемся и на эти земли, обязательно вер-
немся. Молодое поколение должно жить этой мечтой, этими
мыслями. Придет время, мы будем жить и там. Вообще, азер-
байджанцы будут и должны жить на всех исторических
землях, принадлежащих нашему народу. Для этого мы уже
сейчас проводим свою политику» [84].
«Если обратить внимание на статистику не столь далекой
истории ‐ XIX века, то можно заметить, что территория прожи‐
вания азербайджанцев была очень обширной. Нынешняя Ар‐
мения является, в действительности, исторической зем‐
лей Азербайджана. Поэтому в будущем мы вернемся на
все наши исторические земли. Пусть это знают и моло‐
дежь, и дети. Мы должны жить, живем и будем жить с
этой идеей» [237].
«И не только Нагорный Карабах, но и большая часть нынеш‐
ней Армении ‐ это древние азербайджанские земли…» [238].
Президент И.Алиев говорил об этом не раз, тем самым давая
понять оккупационным властям Армении, что данное намерение
является неотъемлемым правом и волей азербайджанского на-
рода, а, значит, и частью стратегического курса Азербайджана.
После этого армянская пропаганда развернула очередную анти-
азербайджанскую кампанию с целью доказать, что в недалеком
прошлом Азербайджан не существовал на Южном Кавказе.
Стержнем этой армянской пропагандистской кампании яв-
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
15
ляются попытки на основе, якобы, исторических фактов,
архивных документов и средневековых хроник обосновать
миф о появлении Азербайджана в регионе только после
1918 года, когда была создана Азербайджанская Демокра-
тическая Республика – АДР.
На основе этого мифа армянская пропаганда стремится
обосновать другой лживый постулат – о том, что азербай-
джанского народа не существовало, были закавказские
тюрки, которые, являясь кочевыми племенами, заселили в
недавнем прошлом Южный Кавказ, попутно уничтожая
культуру «древнего армянского и других коренных наро-
дов региона». Опираясь на эти лживые тезисы, современ-
ные идеологи армянского фашизма стремятся обосновать
в глазах армянского общества и мирового сообщества про-
должающуюся агрессию против Азербайджана, оправдать
совершенные преступления против человечности и окку-
пацию азербайджанских земель.
Красной нитью по всей книге проходит тема переселе-
ния армяно-хайского народа в Азербайджан и последовав-
шая арменизация богатого наследия различных народов
нашей страны.
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
16
ГЛАВА I
ТЕРРИТОРИИ АЗЕРБАЙДЖАНА
НА КАВКАЗЕ В ДРЕВНИХ,
СРЕДНЕВЕКОВЫХ И
ПОЗДНИХ ИСТОЧНИКАХ
Советская наука не уделяла особого внимания изучению исто-
рической географии Азербайджана на Кавказе и рассматривала
эту тему в рамках истории Ирана, Турции и противостояния этих
государств с Россией. Фактически, исторический Азербайджан
преподносился как часть вышеуказанных империй и их борьбы в
регионе. После распада СССР и образования трех независимых
государств на Южном Кавказе - Азербайджана, Грузии и Арме-
нии, каждая из этих стран разработала свой взгляд на роль и ис-
торическую географию Азербайджана. При этом частично гру-
зинская и, особенно, армянская концепция нацелены на вытесне-
ние Азербайджана с геополитической карты Кавказа и сведение
на нет азербайджанского фактора в истории региона. Исследова-
ния азербайджанских ученых З.М.Буниятова, И.Г.Алиева,
М.С.Нейматовой, Н.М.Велихановой и др. [30, 71, 72, 168, 260]
затрагивали тему исторических территорий Азербайджана на
Кавказе и стремились дать должный ответ идеологическим выпа-
дам армянской пропаганды и других научных кругов. Однако есть
необходимость комплексного изучения всех основных постулатов
армянской науки и доводов зарубежных ученых, стремящихся
всеми силами «вытеснить» Азербайджан из истории Кавказа.
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
17
Ежегодно в Азербайджане и за его пределами торжественно
отмечается восстановление независимости Азербайджанской
Республики, произошедшее 18 октября 1991 года. Наша страна
является прямой наследницей Азербайджанской Демократичес-
кой Республики (АДР), существовавшей в 1918-1920 гг. В свою
очередь, АДР была создана в мае 1918 года в северной части
Азербайджана, разделенного еще в начале XIX века между Рос-
сией и Персией, согласно Гюлистанскому (1813 г.) и Туркман-
чайскому (1828 г.) трактатам, на две части. По этой причине ны-
не используются термины «Северный Азербайджан» (Азербай-
джанская Республика, часть Республики Армения, Грузии и Да-
гестана) и «Южный Азербайджан» (остан Западный Азербайд-
жан и остан Восточный Азербайджан и сопределные районы в
составе Исламской Республики Иран).
Следует отметить, что Азербайджанская Республика является
духовной наследницей великих средневековых империй Восто-
ка, созданных азербайджанскими правителями, государств и
ханств, существовавших в разные периоды на территории Кав-
каза, Малой Азии, Ближнего и Среднего Востока. Исторический
Азербайджан занимал территорию от Кавказского хребта на се-
вере до центрального Ирана на юге, от озер Гейча (ныне о. Се-
ван в Республике Армения) и Урмия (северо-запад Ирана) на за-
паде и до Каспийского моря на востоке. История государствен-
ности азербайджанского народа уходит корнями в глубокую
древность. Она имеет 3-тысячелетнюю историю, начинается с
Государства Манна (X-VIII вв. до н.э.), затем Мидия (VIII в. до
н.э.), Атропатена (IV в. до н.э.), Кавказская Албания (IV в. до
н.э. – VIII век н.э.) и др.
Долгие века в состав исторического Азербайджана входили
обширные территории: практически, вся территория нынеш-
ней Армянской Республики, часть Грузии, Дагестана, северных
областей Ирана и нынешней Азербайджанской Республики.
(см. рис. №№1,2, 3,4,6,8,9,12,16,20,27,31,32,39) Это явля-
ется фактом, подтверждаемым большим количеством россий-
ских, европейских, арабских, персидских, османских, грузин-
ских и армянских средневековых и поздних источников [15, 5
(2011) 229‐246].
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
18
Также о территориях Азербайджана, охватывавших обшир-
ные территории на Кавказе и Малой Азии в период начала рос-
сийской экспансии, свидетельствуют такие авторы, как Степан
Бурнашев (1743–1824 гг.), являвшийся представителем России
при дворе грузинского царя Ираклия II и составивший «Описа-
ние областей Адребижанских в Персии и их политического со-
стояния». Территорию и роль Азербайджана описывали русский
дипломат А.С.Грибоедов, об азербайджанских землях Эреване
можно узнать в доносах армянского архиепископа Иосифа Аргу-
тинского главнокомандующему русскими войсками на Кавказе
Валериану Зубову и грузинскому царю Ираклию II, в письмах
главнокомандующего В.Зубова Эчмиадзинскому католикосу Лу-
ке. Обширные сведения об Азербайджане даны в «Материалах
по русско-закавказским отношениям конца XVIII в.» (С.П.Гасар-
джян, В.К.Восканян).
В указах российских императоров Петра I, Петра II, Павла I, в
межгосударственных соглашениях, подписанных между Осман-
ской, Персидской и Российской державами, перечисляются зем-
ли Азербайджана, в том числе: Эревань, Карабах и др. В этих до-
говорах Карабах, Ширван, Гянджа, Эривань и Нахичевань указа-
ны в числе «ардибижанских провинций» [70, 96].
Это значит, что международные юридические документы за
подписью российских императоров, османских султанов и пер-
сидских шахов признавали и указывали Азербайджан с терри-
ториями на Кавказе, в Персии и Малой Азии политико-админи-
стративным субъектом. То есть, в период начала завоевания
русским самодержавием Южного Кавказа здесь, как и в древнее
время и средние века, фиксируются обширные азербайджан-
ские территории, и только позже были придуманы понятие «ар-
мянские земли» с целью придать забвению настоящую историю
региона и важную роль Азербайджана в нем.
Цeль данной книги зaключaeтcя в aнaлизe и комплексном от-
вете на угpoзы национальной бeзoпacнocти Азербайджана, ис-
ходящие от идеологизированных исторических концепций, вы-
двигаемых армянской исторической наукой. Именно подобного
рода идеологизированные концепции, выдвинутые в советское
время армянской исторической наукой для обоснования претен-
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
19
зий на азербайджанские земли, в итоге обернулись армяно-
азербайджанским нагорно-карабахским конфликтом в период
распада СССР. На нынешнем этапе армянская идеология стре-
мится закрепить свои, якобы, исторические права на оккупиро-
ванные азербайджанские земли и выдвигает новые территори-
альные претензии к Азербайджанской Республике.
В этой связи есть большая необходимость разоблачить армян-
скую идеологизированную концепцию истории Кавказа, создан-
ную в том числе с целью оправдать территориальные претензии
Армении к Азербайджану, многочисленные людские жертвы
среди азербайджанского населения, преступления против чело-
вечности и этнические чистки, совершенные армянскими ВС во
время Первой Карабахской войны (1991-1994 гг.).
Для peaлизaции дaннoй цeли были пocтaвлeны cлeдующиe
зaдaчи:
1) Пpoaнaлизиpoвaть ocнoвныe источники, рукописи и архив-
ные материалы по истории региона.
a) Изучить и проверить армянские средневековые рукопис-
ные источники по истории региона.
б) Сделать это, опираясь на исследования европейских, рос-
сийских и советских востоковедов, кавказоведов, арменистов,
лингвистов и др., изучавших в XVIII-XX вв. армянские средне-
вековые рукописные источники.
в) Привести и сопоставить античные, римские, персидские,
арабские, грузинские, армянские, европейские, российские и
др. источники, касающиеся истории региона и исторических
территорий Азербайджана на Кавказе.
2) Пpeдcтaвить примеры противоречивости различных источ-
ников, описывавших одни и те же исторические события, пока-
зать компиляции и откровенные фальсификации древних источ-
ников с армянской стороны.
3) Показать процесс уничтожения и арменизации культурно-
исторического, архитектурного и духовного наследия народов
Азербайджана.
а) Исследовать хронологию и процесс арменизации наследия
христианских народов Азербайджана, в частности, наследия
Кавказской Албании.
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
20
б) Указать роль aрмянской церкви Эчмиадзина, политических
организаций, властей в этих процессах и внешнюю поддержку
заинтересованных сторон.
в) Сконцентрировать внимание на тотальном уничтожении
мусульманского азербайджанского архитектурно-исторического
наследия на территории Республики Армения и оккупированных
азербайджанских землях.
4) Oбoзнaчить ocнoвныe угpoзы национальной бeзoпacнocти
Aзepбaйджaнcкoй Pecпублики, исходящие от армянской нацио-
налистической идеологии, основанной на сфальсифицирован-
ной истории региона.
5) Пpeдлoжить пpaктичecкиe peкoмeндaции пo пoвышeнию
эффeктивнocти ocущecтвлeния Aзepбaйджaнoм научно-иссле-
довательских проектов, инфopмaциoннoй пoлитики и популяри-
зации азербайджанской истории как в учебных заведениях
страны, так и за рубежом: среди широкой публики, научных и
политических кругов.
В этой книге испoльзoвaлиcь paбoты oтeчecтвeнныx и
зapубeжныx историков, пoлитoлoгoв, cпeциaлиcтoв в различных
областях исторической науки.
Все выводы опираются на нaучныe paбoты и исследования
европейских, российских и др. ученых XVIII-XXI вв. по истории
Кавказа, в cфepe междунapoдныx oтнoшeний и инфop-
мaциoннoй бeзoпacнocти. Использована нaучнaя литepaтуpa пo
изучению и анализу средневековых источников, пpoблeмaм до-
стоверности этих источников, а также влиянию политических
процессов на научные концепции разных государств по истории
нашего региона. Приведены цитаты из paбoт coвpeмeнныx
cпeциaлиcтoв – историков, лингвистов, археологов, кавказове-
дов, востоковедов, пoлитoлoгoв, филocoфoв, aнaлизиpующиx
paзличныe acпeкты истории народов Кавказа, Малой и Перед-
ней Азии, миграционные и переселенческие процессы, а также
роль армянства в новой истории Кавказа.
Приведены средневековые рукописи, договора, трактаты, го-
сударственная и тайная переписка, архивные, пpaвoвыe
дoкумeнты (различного периода и стран) пo событиям и истории
Кавказа в контексте исторических территорий Азербайджана.
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
21
На основе комплексного изучения и исследования вышеука-
занной литературы и источников, выдвинуто утвepждeниe о не-
разрывной связи между Азербайджаном и историей Кавказа в
различные периоды с древних времен до новой истории. Что
Азербайджан издревле был частью как регионов Передней и Ма-
лой Азии, так и Кавказа, веками играл важную роль в борьбе им-
перий за Кавказ, что азербайджанские государственные образо-
вания не только имели большую роль в регионе, но и оказывали
серьезное влияние на политику империй здесь.
В данном труде важные события Кавказа и Азербайджана
XVIII-XX вв. рассматриваются в контексте масштабных военно-
политических событий Европы и России. Это делается с целью
показать, что такие важные события, как Отечественная война
1812 года – поход Наполеона Бонапарта на Россию, в том чис-
ле были связаны с кавказской политикой царской России. Дело
в том, что Наполеон имел договоренности с самодержавием о
совместных действиях против Великобритании в направлении
британских колоний в Азии и Индии. Совместные русско-фран-
цузские военно-политические действия в том числе предусмат-
ривали нейтралитет России на Кавказе. После убийства в 1801
году российского императора Павла I пришедший к власти им-
ператор Александр I вначале придерживался договоренностей с
Францией, но затем приступил к активным военным действиям
на Кавказе и в азербайджанских ханствах, что вызвало резкое
недовольство Наполеона Бонапарта. Именно после поражения
французских войск в России в 1812 году самодержавие завер-
шило военную кампанию против Иранской империи на Кавказе,
где по итогам русско-иранской войны 1804-1813 гг. был подпи-
сан Гюлистанский трактат, согласно которому за Россией закре-
пилась большая часть земель Северного Азербайджана. Важ-
ным является фактор политики и тайных действий Великобри-
тании в период русско-иранских войн на Кавказе, не последней
является роль британской дипломатии и в подписании Туркман-
чайского трактата 1828 года, согласно которому азербайджан-
ские земли были разделены между Россией и Ираном.
В принципе, имеет смысл преподносить и преподавать исто-
рию Азербайджана в связке с важнейшими событиями мировой
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
22
политики. К примеру, создание Азербайджанской Демократи-
ческой Республики (АДР) – первой республики в мусульман-
ском мире, связано с результатами Первой мировой войны
1914-1918 гг. Азербайджанские земли стали тогда ареной кро-
вавого столкновения противоборствующих держав, и именно
падение царской России дало возможность провозгласить АДР.
Подобная привязка азербайджанской истории к событиям ми-
ровой истории позволяет яснее видеть причины и последствия
важнейших военно-политических процессов в Азербайджане и
вокруг него. К тому же подобная привязка делает преподава-
ние истории Азербайджана более интересным, усваиваемым
для школьников и студентов.
Потеря причинно-следственных связей исторических процес-
сов в сознании большинства связана с тем, что в период цар-
ской России и СССР история Азербайджана преподносилась, в
основном, как часть российской, а затем советской истории, без
углубленного изучения культурно-исторического влияния дру-
гих цивилизационных факторов на историю Азербайджана. Сле-
дует отметить, что после вхождения Северного Азербайджана в
состав Российской империи в начале XIX века наиболее нега-
тивным моментом стала постепенная утеря части культурно-ис-
торического наследия, уничтожение, вывоз рукописей, архивов,
памятников древней культуры из Азербайджана за рубеж, за-
прет на образование на родном языке и т.д. Затем в советский
период этот негативный процесс продолжился на фоне неодно-
кратной перемены алфавита, в результате чего новые поколе-
ния азербайджанцев чуть не потеряли культурно-историческую
связь с наследием предыдущих поколений.
Почти 200-летняя планомерная политика царской России и
СССР в этом направлении, а также присвоение культурно-исто-
рического и духовного наследия азербайджанского народа со
стороны переселенных в XIX-XX вв. на Южный Кавказ армян в
дальнейшем дали повод всякого рода околонаучным спекуляци-
ям относительно исторической территории Азербайджана и
формирования культуры его народа.
В советский период не без помощи армянских псевдоученых
была сформирована ложная концепция относительно историче-
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
23
ской территории Азербайджана, которая кромсалась и сокраща-
лась в угоду капризам советской и армянской идеологии. После
распада Союза лживая деятельность и фальсификации стали
«хлебом насущным» для армянских историков и всякого рода
зарубежных шарлатанов от науки, проплачиваемых армянской
диаспорой. Ими усиленно формируется мысль, что «настоящий»
Азербайджан издревле находился и ныне расположен на терри-
тории Ирана, и азербайджанская культура не имеет отношения
к народам Азербайджанской Республики. Апологетов и носите-
лей этой абсурдной идеи не останавливает даже тот факт, что
народы Северного и Южного Азербайджана говорят на одном
языке, исповедуют Ислам шиитского толка, имеют общие духов-
ные, политико-административные, культурно-исторические, му-
зыкальные, изобразительные, кулинарные и иные традиции.
О том, что азербайджанский язык был lingua franca (языком
межэтнического общения) на всем Кавказе, можно узнать из
царских российских источников, где для ознакомления кавказ-
ских народов с российской историей, литературой, Евангелиями
и христианским вероучением предлагается перевести все это и
на азербайджанский язык. Служивший много лет на Кавказе
полковник Руновский пишет об этом в своем рапорте в феврале
1862 года: «Все это, переведенное на Татарскій (Адербейд‐
жанскій), на Арабскій языки, возможно популярнымъ обра-
зомъ, и распространенное въ горахъ, конечно, насчеть назван-
наго Общества, безъ всякаго сомн нія не замедлить принести
желаемые результаты». [131, 1520]
Некоторые армянские оппоненты признают, что Азербайджан
был и есть на Кавказе, но при этом пытаются жонглировать сло-
восочетаниями, смысл которых им не очень понятен. Они пи-
шут: «локализация Азербайджана в некоторых источниках,
представленных Р.Гусейновым, является отражением админист‐
ративно‐территориального, но никак не историко‐географичес‐
кого восприятия топонима «Адербейджан»…» [182]. Подоб-
ные заявления армянских экспертов и ученых весьма любопыт-
ны, поскольку прежде они напрочь отвергали существование
Азербайджана издревле на Южном Кавказе. Под давлением
многочисленных исторических фактов и документов некоторая
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
24
часть армянских исследователей вынуждена признать, что
Азербайджан занимал обширные территории на Кавказе, в том
числе нынешней Армении. Однако армянская сторона обозначе-
ние в средневековых источниках нынешней территории Арме-
нии как Азербайджана (Атерпатакана, Адербейджана, Адрубе-
жана и др.) ошибочно обосновывает тем, что эти земли, якобы,
были завоеваны и насильно включены в средневековый Азер-
байджан.
Армянская сторона забывает, что термин «топоним», исполь-
зуемый ими относительно Адербейджана, согласно научной
терминологии и русскому языку, есть имя собственное, яв-
ляющееся названием отдельного географического объек-
та. Топоним (от др.-греч. (topos) - «место», и
(onoma) - «имя, название») – имя собственное, обозначающее
название (идентификатор) географического объекта. То есть,
армянские исследователи, приводя слово «топоним», не
понимают, что это и есть географическое, а не территори-
ально-административное понятие. По всей видимости, имен-
но для некоторых армянских полуграмотеев доцент, кандидат
исторических наук Круглова Татьяна Александровна на сайте
МГУ им. Ломоносова уточнила, что термин «топоним» как раз
таки имеет историко-географическое значение: «Изучение то‐
понимов имеет большое значение для исторической геогра‐
фии. При использовании топонимии историческая геогра‐
фия исходит из того, что большинство географических на‐
званий мотивированы и устойчивы, и в их происхождении
есть свои закономерности. Топонимы позволяют историче‐
ской географии описать географическую среду, в которой
жили народы в прошлом, определять границы их расселения
и постепенного хозяйственного освоения территории, очертить
географию культурных и экономических центров, торговых пу-
тей, реконструировать события, имевшие место в глубокой
древности, и поэтому часто не отраженные в исторических
источниках
В России одной из первых работ по топонимике было сочине‐
ние Н.И.Надеждина «Опыт исторической географии русского
мира» (1837 г.). Там дано образное определение топонимики:
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
25
«Топонимика – это язык земли, а земля есть книга, где ис‐
тория человечества записана в географической номенкла‐
туре» [288].
Азербайджанский язык в течение многих веков для разных
народов на Кавказе, Передней и Малой Азии являлся языком
межэтнического общения. К примеру, в изданном в 1894 году
Энциклопедическом словаре под редакцией И.Е.Андреев-
ского отмечается, что в Закавказье издревле вся восточная
часть Каспийского моря и соседних районов заселена
тюркскими племенами, что северокавказские народы, в
частности табасаранцы, усвоили и используют «адербейд-
жанское наречие» [287, 816]. Также в Энциклопедии отмеча-
ется, что: «Это тюркское наречие, подвергшееся сильному
влиянию персидского языка, называется адербейджан‐
ским…» [287, 818]. А, значит, азербайджанский язык изна-
чально является тюркским и лишь позднее подвергся влиянию
персидского языка.
Адам Олеарий (1599-1671 гг.) - известный немецкий путеше-
ственник, географ и дипломат, в 1636-1637 гг. во времена прав-
ления шаха Сефи I посетивший Сефевидскую империю, оставил
интересные заметки о роли тюркского (азербайджанского) язы-
ка [313]. Олеарий отмечал, что при дворе Сефевидов говорили
на тюркском языке, а персидскую речь можно было услышать
крайне редко, и поэтому большинство персов учили в дополне-
ние к своему языку и тюркский. Описывая языки, используемые
в Сефевидской империи, он особо отмечает, что тюркский явля-
ется общепринятым и государственным: «Большинство пер‐
сов, как свой родной язык, изучают также тюркский, осо-
бенно в тех провинциях, которые уже давно под юрисдикцией
Великого Сеньора (Сефевидского шаха), как Ширван, Азербай-
джан, Ирак, Багдад и Иран, где дети учат тюркский язык, ко-
торый настолько распространен в суде, что человек редко
слышит кто-то говорит на персидском…» [313, 332‐333].
Наши армянские оппоненты и их сторонники умышленно упу-
скают из виду, что и в Северном Азербайджане (на Кавказе)
и в Южном Азербайджане (в Иране) азербайджанские
тюрки веками говорят на одном общем языке, имеют об-
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
26
щие культурные, религиозные, музыкальные и кулинар-
ные традиции, даже стихи и сказки одни и те же. По мне-
нию армянских «экспертов» - это стало следствием администра-
тивно-территориального, или историко-географического един-
ства Азербайджана? Для сравнения: «архидревний» армян-
ский народ только недавно выработал общий язык, а век-
полтора назад армяне, переселенные на Кавказ из разных
регионов Малой Азии, Ирана и Ближнего Востока, еще не
понимали речь друг друга. Ведь создателем современного
армянского языка, используемого ныне в Армении, явля-
ется просветитель Хачатур Абовян (1809-1848 гг.).
В данном исследовании приведен обоснованный ответ на из-
мышления относительно ареала азербайджанских территорий
на Южном Кавказе – одной из актуальных и слабо разработан-
ных тем современной исторической науки региона. Несомненно,
лучшим ответом на фальсификации и ложь являются древние и
средневековые источники, архивные документы и дипломатиче-
ская переписка разных периодов, на основе которых в книге
приведены сведения относительно того, какие территории в те-
чение многих веков назывались Азербайджаном.
Ocнoвныe идeи и исследования, собранные в этой книге,
пpoшли aпpoбaцию в нaучныx публикaцияx в Aзepбaйджaнe и зa
pубeжoм, в xoдe учacтия и выcтуплeний aвтopa нa нaучнo-
пpaктичecкиx кoнфepeнцияx pecпубликaнcкoгo и мeждунapoднoгo
мacштaбa. Эти постулаты вынесены на широкое обсуждение в
рамках тренингов для специалистов, представителей СМИ и на-
уки, в том числе за рубежом с участием армянской стороны.
Книга состоит из двух глав: в первой собраны источники
и материалы, развенчивающие армянский миф о том, что
исторических территорий Азербайджана на Южном Кавка-
зе не было до 1918 года; во второй приводятся источники
и исследования зарубежных ученых о сути т.н. «армянско-
го вопроса», об армянских фальсификациях и присвоении
культурно-исторического наследия азербайджанского на-
рода. Эти две главы состоят из тематических разделов,
позволяющих акцентировать внимание на конкретных ас-
пектах истории Азербайджана.
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
27
1.1 Источники древнего периода:
Азербайджан или Атропатена?
Современная историческая наука считает древнейшим госу-
дарством на территории Азербайджана – Манну, существовав-
шую в X-VIII веках до н.э. Затем на территории Азербайджана
было создано скифское царство Ишкуза (VII-VI вв. до н.э.), так-
же в некоторых источниках называемое Ашкеназ. В VII веке до
н.э. на южных территориях Азербайджана было создано госу-
дарство Мидия (Рис. № 25). В IV веке до н.э., после смерти за-
воевателя региона Александра Македонского, захватившего об-
ширные территории в Азии, мидийский правитель Атропат со-
здал на севере Мидии государство, в древнеперсидских источ-
никах упоминаемое как «Мад-и-Атурпаткан», а в древнегречес-
ких источниках дошедшее до нас, как «Мидия Атропатена».
В III в. до н.э. власть Атропатены частично распространилась
и на территорию современной Азербайджанской Республики.
Расположение Мидии Атропатены на территории нынешнего
Азербайджана указывается и в фундаментальной работе
«История Востока: Восток в древности». Здесь отмечается: «Ат‐
ропат отделил себе лишь Северную Мидию, включая области
вокруг оз. Урмия, к северу от г. Экбатаны и по обе стороны
Аракса. Новосозданное царство называлось «Атропатовой Ми‐
дией», по‐мидийски Мад‐и Атурпаткан, а потом его стали име‐
новать Атурпаткан или по‐гречески Атропатена… В 222‐230 гг.
мы застаем царя Атропатены Артабазана владетелем об‐
ширной территории не только к югу, но и к северу от Арак‐
са…» [151, 535]
Вместе с тем Мидией и Азербайджаном часто понимали одну
и ту же территорию, что можно найти в древних источниках,
приведенных покойным директором Института истории, акаде-
миком Национальной академии наук Азербайджана (НАНА) Иг-
раром Алиевым. Алиев отмечал, что: «термины «Мидия» и
«Атропатена», а также «мидянин» и «атропатенец» на
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
28
протяжении веков часто употреблялись как взаимозаменя‐
емые». В качестве примера он ссылается на армянского авто-
ра VII века Себеоса, который называет известного нам в том
числе и по иранским сказаниям героя Ростема (Рустама): «то
полководцем aєxar marayʼa (страны мидян), то кня‐
зем Atrpatakanʼа (т.е. Атропатены). У ал-Масʼуди, тот же Рос-
тем, погибший в битве с арабами, назван ал-азари [196,
51], т.е. «азерийцем», что в конечном счете тоже самое,
что и «азербайджанец». [30, 25,26]
Также И.Алиев ссылается на древнегреческие источники,
согласно которым территория Атропатены распространя-
лась на обширные территории Южного Кавказа еще в III
в. до н.э.: «Таким образом, Атропату фактически подвластна
была, возможно, вся территория Южного и значительная
часть (если не вся) территории Северного Азербайджа‐
на. Ему подчинялись, очевидно, и другие области, входившие в
Мидийскую сатрапию (земли, так называемой Большой или Ни-
жней Мидии и некоторые другие районы). Возможно, он владел
какой-то частью и Западного Закавказья» [30, 46].
«Ряд обстоятельств позволяет полагать, что земли (или часть
земель) исторической Грузии входили в состав Мидийской сат‐
рапии или, по крайней мере, находились под ее эгидой. В поль‐
зу высказанного предположения в какой‐то мере свидетельст‐
вует сообщение Полибия, писавшего свой труд во II веке до н.э.
Греческий автор, говоря о событиях последней четверти III ве‐
ка до н.э., сообщает, что некоторые части Атропатены «воз‐
вышаются над Понтом (Черным морем - И.А.), в местах выше
Фасиса (по-видимому, р. Риони - И.А.), а с другой стороны она
доходит до Гирканского (Каспийского - И.А.) моря» [300, V, 55].
Почти несомненно, что картина эта восходит к ахеменидской,
возможно, даже к мидийской эпохе. Атропатиды, очевидно, и
сам Атропат владели этими областями по традиции, ибо
они, по существу, явились политическими преемниками
владык Мидийской сатрапии» [30, 53].
«Этот отрывок из Полибия, относящийся к двадцатым годам
III века до н.э., является первым после Атропата и событий его
времени упоминанием об Атропатене в письменном источнике»
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
29
[30, 69].
Однако часть современных исследователей считает не вполне
верной распространенную в исторической науке концепцию о том,
что название «Азербайджан» произошло от «Атропатена», кото-
рое берет свое начало от имени сатрапа Малой Мидии Атропата
(IV в. до н.э.). Традицию приравнивания Атропатены-Азербайджа-
на к личным именам заложил античный историк Страбон, хотя
доподлинно известно, что Азербайджан присутствует в древ-
них источниках еще задолго до появления на свет Атропата
и его современников. К тому же спорно утверждение, что «Ат-
ропат» является личным именем человека, поскольку так называ-
ли и верховных зороастрийских жрецов. Принято считать, что сло-
во Атропат происходит от авестийского - буквально
«хранитель огня» с добавлением пехлевийского суффикса - ,
используемого для формирования топонимов. Путаница с Атропа-
теной - Азербайджаном, возможно, произошла из-за неверного
произношения имени мидийского правителя Ад(з)урбада (или Ар-
бака), которого в греческой традиции называли Атропатом.
Отметим, что другие источники, в частности сирийские, точ-
нее указывали название нашей страны и имя правителя Атропа-
та. Первое упоминание об Азербайджане относится к VIII веку
до н.э., о чем указано в сирийском источнике «Истории Кархи де
Бет Селох», датируемом VI в. н.э. Этот источник приведен изве-
стным советским востоковедом Ниной Пигулевской. В «Истории
Кархи де Бет Селох» упоминается страна Адорбайган и от-
мечается, что о ней было известно еще в VIII веке до н.э.,
а этноним Адурбад (Адорбайган, Азербайджан) соотносит-
ся с именем мидийского царя Арбака: «Когда настал конец
царства Асура (Ассирия - Р.Г.) и ослабела власть ассирийская по
приговору божию, построил (после победы Александра Маке-
донского над правителем Ахеменидской державы Дарием III
(336-330 до н.э.) - Р.Г.) крепостную стену Арбак, т.е. Адурбад в
царстве мидийцев, названном по его имени землей Адор‐
байган» [223, 48‐49].
Отсюда следует, что правильное имя мидийского правителя –
Адурбад (не Атропат), а название его страны Адорбайган (не
Атропатена). В некоторых древнеиранских источниках название
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
30
Адурбад, фиксируемое как Атурпат, затем, попав в древнегре-
ческие источники, превратилось в Атропат. Понятие Азербай-
джан существовало еще задолго до Атропата, и в под-
тверждение этому находим также в труде иранского уче-
ного А.Касрави Табризи, который отмечает, что наиболее пра-
вильным предположением о возникновении рассматриваемого
хоронима является, пожалуй, высказывание известного гречес-
кого географа Страбона, который писал: «На земле Азарбай‐
ган появился полководец по имени «Атурпат», который из-
бавил эту страну, являющуюся частью Мидии и называющуюся
«Малой Мидией», от насилия греков. В его честь эту страну
стали называть «Атурпатакан» [257, 313‐314].
Следовательно Азарбайган-Азербайджан является древ-
ним топонимом, уходящим корнями в далекое прошлое.
Эта мысль находит подтверждение много позже у арабского
средневекового хрониста XIII века Ягута аль-Хамави, который
пишет, что название, записываемое в Шамахе в форме
Azerbaijan, аль-Мухаллиб записал в форме «Azribijan», а мест-
ное население произносит «Azerbijan», иногда продлевая пер-
вый звук. Таким образом, вышеприведенные источники да-
ют нам основание предполагать, что много веков назад
местное население называло свою страну «Азербайджан»
так же, как сегодня мы, а не «Атропатеной» или иным на-
званием, придуманным или неверно переведенным античными
источниками. Возможно, ученые ошибочно стремятся связать
название Азербайджана с историческими личностями вро-
де правителя Атропата, от имени которого, по их мнению,
произошел топоним Азербайджан [108/13].
О том, что Атропатена-Азербайджан издревле локализова-
лась не только в Малой Азии, но и на Южном Кавказе, мы мо-
жем прочитать и у античных авторов. Согласно античным источ-
никам, в 230-222 гг. до н.э. царем Атропатены был Артабазан -
владетель обширных территорий в Малой Азии и на Кавказе, со-
юзник мятежного сатрапа Мидии в борьбе против селевкидско-
го царя Антиоха III. Война Антиоха с Артабазаном закончилась
миром. В трудах греческого историка Полибия (ок. 200 – после
118 до н.э.) упоминается о царе Артабазане и отмечается, что
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
31
он владел Атропатеной, которая распространялась до вер-
хов Каспийского моря на северо-востоке и до Грузии на за-
паде. Относительно Атропатены греческий автор пишет: «44.
… Западными частями Мидия примыкает к так называе‐
мым атропатиям, а эти последние живут недалеко от народов,
граничащих с Эвксинским (Черным – Р.Г.) морем…
55. … вторглись в область Артабазаны, которая лежит
подле Мидии, отделяясь от нее только промежуточными
горами; некоторые части ее, что выше Фасиса (Грузия –
Р.Г.), господствуют над Понтом (северо‐восточная область
Малой Азии, на севере примыкавшая к Черному морю –
Р.Г.), и область доходит до Гирканского (Каспийского – Р.Г.)
моря. В пределах ее живет народ воинственный, преиму‐
щественно доставляющий конницу и вообще имеющий до‐
статок во всем, что требуется для войны». [225 / 44, 55]
Следовательно, владения царей Атропатены простира-
лись от Фасиса (Грузия) до Гиркании (Мазандаран - ныне
прикаспийская область в Иране), и населением этих зе-
мель были воинственные кочевые тюркские племена, в
связи с чем греки и называли юго-восточную оконечность
прикаспийских земель Гирканией (возможно, от арийского
слова Vrkana – «страна волков»), возможно имея в виду
волка - тюркский тотем этих народов. Также Полибий от-
мечает, что от Мазандарана вплоть до Грузии на Кавказе
живут те же племена – лихие наездники и воины.
Дополнительно можно привести древнепехлевийские и грече-
ские источники, согласно которым становится ясно, что на-
звание Адурбадаган было широко известно и носило поли-
тическое значение еще в VI веке. Согласно древнепехлевий-
скому « , по поводу основателя Сасанид-
ской династии Ардашира I сказано: «И решил Ардашир дви‐
нуться с войсками в страны Арманестан и Адурбадеган» [305].
Греческий автор Феофилакт Симокатта (628-638 гг.) пи-
шет: «...когда в 590‐м году Хосров прослышал о смещении с
трона отца его, Хормузда, то бежал в Азрабиган
( )» [315]. К тому же во времена Хосрова в со-
став Азербайджана входили Арманийа, Иберия, Баласакан
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
32
и многие другие области, в том числе и Atarpatkan. Еще во
времена Ардашира I властитель этой огромной территории
носил титул Azarbazgan-shakh (Азарбазган-шах) [140, 61,
106]. То есть, Азербайджан, включавший в себя и Атропатену,
носил гораздо более широкий географический, этнический и
административно-политический смысл. В книге «Ateshkede-e
Azer», написанной Азером Багдели в Тегеране, границы Азер-
байджана, включавшего в себя и Арман/Эрман, указаны еще
более шире [126].
Иные древнеиранские источники, приводимые советски-
ми историками, тоже подтверждают, что территория Адор-
байган прилегала к Каспийскому морю, а значит, издревле
охватывала Кавказ: «В 72 г. при поддержке царя Гирка‐
нии аланы прошли «железные ворота» на Кавказе и разо‐
рили Атропатену (Адорбайган)…
Поддерживая защиту иранской границы во всех этих пунктах,
Пероз (Фируз - сасанидский правитель V века - Р.Г.) заложил
еще три города. Город Рам‐Пероз был отстроен в области Рей, на
юге от южного побережья Каспийского моря, недалеко от ны‐
нешнего Тегерана. Рошаи‐Пероз был воздвигнут как укрепление
на юго‐восточном побережье Каспия. Третий город Шахрам‐
Пероз был им заложен в Адорбайгане (Азербайджане), т. е.
на западном побережье того же моря» [224, 32, 53].
А найденная советскими учеными древняя надпись на сте-
не Дербентской крепости свидетельствует, что территория
Азербайджана распространялась вплоть до Дагестана. На
северной стене старой крепости Дербента сохранилось несколь-
ко пехлевийских надписей, согласно которым «строительство
Дербента возглавлял сборщик податей Азербайджана с центром
в городе Гандзаке, некий Барзниш», и постройка стены была
завершена в 567 году. [216] Одна из надписей на стене каса-
тельно возведения Дербентской крепости гласит: «Отсюда и
вверх сделал Барзниш, hамаркар Адурбадагана», что в пе-
реводе значит «Барзниш, сборщик податей Азербайджана»
(Рис. №№ 10,11)
То есть, в VI веке сасанидский чиновник по имени Барз-
ниш отмечает, что крепостная стена возведена в области
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
33
Азербайджан, которой подчиняются обширные террито-
рии вплоть до Дербента.
Подробный перевод пехлевийских надписей Дербентской кре-
пости, в том числе относительно Азербайджана, дан в научных
исследованиях советского ученого Е.А.Пахомова [217, 125]. Так-
же широкому анализу и изучению эти надписи подверг извест-
ный пехлевист, шведский ученый Р.С.Нюберг [197].
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
34
1.1.2 Грузинские средневековые и
поздние источники об Азербайджане
Богатый материал относительно Азербайджана и тюрков имеет-
ся в древних грузинских летописях. Грузинский историк XI века
епископ Леонти Мровели, один из составителей Картлис
Цховрева, подробно рассказывает об Адарбадагане (Азер-
байджане – Р.Г.), о древних тюрках Кавказа, особо отмечая,
что они берут свой род от потомков пророка Ноя. Отметим, что
«Картлис цховреба» («Житие Картлии») является началом всех
известных списков свода древнегрузинских летописей, сведенных
в единую книгу между XII и XIV веками. Согласно этому древне-
грузинскому источнику, бунтюрки – оседлые тюрки являлись
автохтонами региона и долгие века правили здесь. В «Карт-
лис цховреба» отмечается, что тюрки правили центральной
Грузией и другими регионами Кавказа еще в IV в. до н.э.
«Собрал Хаос всех их и расположился у подножия Масиса.
Когда же Неброт (Нимрод – основатель Вавилонского царства,
приб. XX в. до н.э. – Р.Г.) подступил к земле Адарбадагана и
расположился там…» [157, 14].
«Но когда Спандиат пришел в Адарбадаган, его настигла
весть от персов, что дед его убит турками и что турки втор‐
глись в пределы Персии…» [231, 19‐20].
«…Кекапос царь персов, ибо стал воевать с турками ... Спу‐
стя несколько лет после этого Кекапос (Кей-Кавус - царь древ-
него Ирана, некоторые ученые считают, что жил в VIII в. до
н.э.– Р.Г.), царь персидский, лишился покоя, потому что начал
войну с турками… царь Кайхосро (царь Кей-Хосров – сын Кей-
Кавуса – Р.Г.) опять лишился покоя, потому что начал воевать
против турок…» [157, 18‐19].
«Картлис цховреба» описывает тяжелые битвы завоевателя
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
35
Александра Македонского (356-323 гг. до н. э.) с тюркскими на-
родами Кавказа: «Увидевши этот свирепый языческий народ,
которого мы называем бунтурками и кипчаками, Александр,
осевший у реки (Куры) вдоль её изгиба, удивился, потому что
никакой другой народ не делал этого» [157, 20].
В важнейшем древнегрузинском труде «Мокцеваи Картли-
саи» («Обращение Картлии»), приблизительно датированном V
веком, ее анонимный автор отмечает, что еще до IV в. до н. э.,
до прихода Александра Македонского на территорию Цен-
тральной Грузии, местное население жило под властью не-
ких бунтюрков [206, 8].
«Когда царь Александр обратил в бегство потомков Лота и от‐
теснил их в полуночную страну, тогда [он] впервые увидел
свирепыя племена бунтюрков, живших по течению Куры в
четырех городах с их предместьями… Тогда прибыло отделив-
шееся от халдейцев воинственное племя hоннов, и испроси-
ло у владыки бунтюрков место под [условием платить] дань,
и поселились они в Занави. И владели они им [местом], за ко-
торое платили подать, и называется оно Херки» [206, 8‐9].
Как мы видим, в древнегрузинском источнике упоминаются,
как бунтюрки, так и родственные им гунны (hонны), и становит-
ся ясно, что тюрки в течение многих веков еще до н.э. жили на
Южном Кавказе. Грузинские составители труда «Памятники гру-
зинской исторической литературы» отмечают, что: «относи‐
тельно бунтюрков в современной специальной литературе
предпочтение отдается интерпретации, предложенной ака‐
демиком М.Броссе, по которой указанный этноним следует
понимать как «коренные, истинные тюрки». [325, 30‐33;
180, 125; 181, 572; 127, 96]. «Слово «бун» также имеет значе-
ние «оседлость» - мквидри [13, 37]. Для данного случая имен-
но это значение кажется наиболее подходящим. Во-первых, по
контексту бунтюрки действительно являются оседлыми -
они живут в городах. Кроме того, во второй половине V ве-
ка, когда было составлено «Обращение Грузии», другие
тюркские племена в основном могли быть известны как
кочевники». [134, 53] Для полноты сообщения о бунтюрках
можно указать и работу М.Сейидова «Опыт этимологического
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
36
анализа слова Бунтурки/Бунтюрки», в котором слово «бун»
связывается с тюркскими языками, и этноним в целом толкует-
ся как «тюркское племя» [261, 91‐93].
Таким образом, опираясь на древние источники, мы еще
раз убедились, что тюркские народы издревле жили на
Кавказе, в Азербайджане: повсюду по берегам рек Кура,
Араз, Каспийского моря и Кавказских гор.
О том, что страна, которой после нашествия Александра Ма-
кедонского правил Атропат, называлась Азербайджаном (не Ат-
ропатеной), можно узнать из другого грузинского источника:
«ДАВИД БАГРАТИОНИ ИСТОРИЯ ГРУЗИИ
/45v/ § 36.
По смерти Александра, когда генералы его разделили между
собою покоренные им страны, Иверия осталась во владении
Язона. Во время междоусобных прений сих новых владетелей
Персидской империи Язон приклонялся иногда под защиту Ант‐
ропатана, оставленного Александром в Мидии и от имени коего
сия страна названа Адрибежаном, а иногда вступал под по-
кровительство Селевка, овладевшего Сириею. Перемены, про-
исшедшие в Адребежане и в Сирии, содействовали тому, что
Иверия свергла иго адребежанцев и сириян и /46r/ пребы-
ла независимою от чужеземных владетелей до времен Антиоха
Великого» [62, 52].
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
37
1.1.3 Арабские, мусульманские
средневековые источники
Здесь собраны цитаты из трудов мусульманских арабоязыч-
ных авторов средневековья. Учитывая то, что имена одних и тех
же авторов в различных переводах и изданиях с арабского язы-
ка иногда могут отличаться, решено было сохранить оригиналь-
ность переводов, но при этом в скобках будут даны унифициро-
ванные версии имен или географических названий.
Территории Азербайджана до Дагестана и севернее указаны
и в многочисленных арабоязычных источниках. В трудах араб-
ских авторов IX-X вв. ат-Табари и Масуди (ал-Масуди), описы-
вавших царствование сасанидского Ануширвана (шахиншах из
династии Сасанидов, правивший 531-579 гг.), говорится, что
он разделил свое государство на четыре больших сатра-
пии, одной из которых был Азербайджан и соседняя с ним
«страна хазар» [321, 614; 323, 167]. Общеизвестно, что Ха-
зария или страна Хазар достигала северо-западного побережья
Каспия до Дербента, где и граничила с Азербайджаном. Араб-
ский историк ат-Табари также сообщает, что здесь сасанидский
правитель Фируз основал город «в области Азербайджана, на-
званный им Шахрам-Фируз» [54, 450].
Кстати в этом сочинении ат-Табари описываются события VI
века, где упоминаются турки, их правители хаканы, тюркские
народы, к которым причисляются эфталиты, хазары и другие
создавшие мощные государственные образования на террито-
рии Кавказа и Передней Азии. Другой средневековый арабский
хронист Масуди называет хазар «тюркскими савирами» [49,
127], а арабские авторы Балазури и Ибн ал-Асир город Кабалу
именуют «Хазар» [34, 5; 274, 9; 254, 11, 16]. По заключению
знаменитого советского востоковеда А.Крымского, город Каба-
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
38
ла/Хазар был центром савирских поселений в Азербайджане.
[165, 295] По мнению советских историков, савиры (сабиры) и
хазары составляли одно и то же военно-политическое объеди-
нение [49, 127]. То есть, издревле и в период раннего сред-
невековья тюркские народы составляли костяк и элиту го-
сударства Кавказская Албания, территория которого охва-
тывала, в основном, Азербайджан и части Северного Кав-
каза, Грузии и нынешней Армении. Именно поэтому выше-
приведенные арабские средневековые источники в числе
албан и во главе албанских объединений в Азербайджане
указывают тюркские народы и правителей.
Возвращаясь к поднятой теме территорий Азербайджа-
на, на основе вышеприведенных древних источников мож-
но сделать вывод, что в VI веке Азербайджан простирался
до страны хазар (ныне Северного Кавказа). Далее отмечается,
что сасанидский царь Ануширван заключил союз с народом, на-
зываемым Чор, обитавшим в восточной оконечности Кавказа по
соседству с «проходом Чор» (Дербентом), победил тюркские на-
роды банджар, баланджар (так называли булгар – Р.Г.) и другие
народы, когда они вторглись в Армению, а уцелевших из них,
в числе 10 /тысяч/, поселил в Азербайджане [49, 124‐127].
Отметим, что следы тюркских народов булгар - баланджар мож-
но и сегодня повсеместно встретить ныне в топонимах Азербай-
джана, в частности, в Баку есть район Баладжары.
Норвежский историк-востоковед Петер Кристенсен в книге,
посвященной истории, культуре и территориям древних иран-
ских государств V-XVI вв., отмечает, что Азербайджан издревле
занимал территории и на Кавказе. В своем исследовании, на ос-
нове анализа древних персоязычных, арабоязычных и иных ис-
точников, он чертит исторические территории Азербайджана,
которые начинаются южнее Хамадана (Иран), на западе охваты-
вают часть Армении, на севере простираются выше Дербента, а
на востоке граничат с Каспием [304, 206, 205-211] (Рис. №4).
Об Азербайджане: его территориях и народах, населявших
эти земли издревле, имеется огромное количество арабских и
мусульманских источников. Однако мало кто знает, что и в Свя-
щенном Коране есть несколько упоминаний, связанных с земля-
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
39
ми и народами Азербайджана. В Священном Коране говорит-
ся об обитателях Ар-Расса (название реки Араз (Аракс) и
междуречья Араза и Куры – Р.Г.), находящегося, согласно
толкованию мусульманских ученых, в Азербайджане: «И
народ Нуха, когда они обвиняли во лжи посланников, Мы пото‐
пили их и сделали для людей знамением и уготовали неправед‐
ным мучительное наказание, ‐ и Ад, и Самуд, и обитателей ар‐
Расса, и поколения между этим многие. И всем им Мы приводи-
ли притчи, и всех Мы погубили гибелью» [164, 25: 38‐39].
«И до этих мекканских неверных многие народы не уверова‐
ли, отвергнув посланников: и народ Нуха, и обитатели ар‐Рас‐
са (обладатели колодца), и Самуд, и Ад, и Фараон, и народ Лу-
та, и жители аль-Айки, и народ Тубба - все они отвергли своих
посланников, поэтому они заслужили гибель, которую Я им обе-
щал» [164, 50: 12‐14].
Мусульманский ученый Ибн Касир (1302-1373 гг.), приводя в
своем труде «Кисас аль-анбийа» эти аяты Корана, дает толко-
вания к ним. Также Ибн Касир приводит хадисы, согласно кото-
рым Ар-Расс - это колодец или же город в Азербайджане: «Со‐
общается, что Ибн‐Аббас сказал: «Ар‐Расс – это колодец в
Азербайджане» [243, 475‐476; 276, 2695]. В смысловом пере-
воде Корана, сделанном авторитетным в исламском мире Уни-
верситетом аль-Азхар, по поводу ар-Расс в тафсире сказа-
но: «Ар‐Расс ‐ богатая долина, жители которой поклонялись
идолам. Аллах послал к ним Своего посланника Шуайба ‐ мир
ему». А мусульманский географ IX века ибн Хордадбех в своем
труде «Книга путей и стран» [140], конкретизируя, считает это
место городом Байлакан в Азербайджане: «Это то самое место
«слияния двух людей», о котором упомянул Аллах Великий и
оно считается святым (Выражение из Корана, XVIII, 59.) [164,
28: 59]. Здесь Аррас и ал‐Курр соединяются. Между ними нахо‐
дится город ал‐Байлакан. Соединившись, они текут, пока не
впадают в море Джурджана...» [140, 136; 72, 114].
Цитируя древние источники, нельзя было обойти вниманием дру-
гое упоминание Азербайджана в Священном Коране, о чем знает
только узкий круг мусульманских ученых и толкователей Кора-
на. Уважаемый и авторитетный в исламском мире муфассир - тол-
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
40
кователь Корана, имам Тахир ибн-Ашур малики (1879-1973 гг.), пе-
реводя смысл одной из ранних мекканских сур Корана, отмечал, что
в выражении: «…и ковры разостланы» [164, 88: 16] словом «ко-
вры» (по арабски «зарабийу») обозначают изготавливаемые имен-
но в Азербайджане особые ковры из мягкой и крашенной шерсти.
Ибн Ашур пишет, что слово «зарабийу» является не араб-
ским, происходит от «Азрибийа», которым обозначали все
азербайджанское: «Слово «Зарбийа» относится к Азер‐
байджану, являющемуся одной из стран персидских и бухар-
ских» (тюркских – Р.Г.). Тем самым, мусульманский ученый да-
ет знать, что Азербайджан является персо- и тюркоязычной
страной. Ибн Ашур констатирует, что слово «азрибийа» со вре-
менем в арабском языке с целью упрощения стало произносить-
ся, как «зарбийа», поскольку является не арабским и пришлым
в этот язык. [67, 11‐12] Особая благодарность исламскому уче-
ному Сеймуру Насирову, который в своем уникальном исследо-
вании на основе средневековых арабских источников и авторов
собрал эти и другие малоизвестные факты об Азербайджане.
Отметим, что большой ряд средневековых исламских ученых
высоко оценивали роль и вклад Азербайджана в культуру и на-
уку. Выдающийся исламский ученый XIII века Хафиз Абу Тахир
ас-Салфи говорил: «Страна Азербайджан в области науки и
литературы на востоке подобна Андалусии (могущественно-
му в средневековье Кордовскому халифату на территории Испа-
нии – Р.Г.) на западе…» [67, 10; 239]. Великий мусульманский
ученый IX века, толкователь Корана, исследователь хадисов ибн
Кутайба, живший в Багдаде, отмечал: «Абу Йагзан, ссылаясь на
Джувейрию, вспоминал, что: не найдешь поэта или мавали
(так называли мусульман ‐ не арабов: обычно тюрков или
персов ‐ Р.Г.) которые не были бы родом из Азербайджана»
[67, 11; 235].
Подробно об Азербайджане и его провинциях, включающих в
себя, в том числе нынешнюю Армению, писали средневековые
арабские авторы: Абу Мухаммад Ахмад Ибн Аʼсам Аль-Куфи в
«Китаб ал-футух», Джалаладдин ас-Суйути в «Тадриб-ур-Рави»,
Йакут ал-Хамави в «Муʼджам ал-булдан» [153, 273, 289, 307],
Ахмад аль-Балазури в сочинении «Китаб Футух аль-Булдан» и
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
41
другие авторы. О провинциях Азербайджана, его населении
и ареале писал средневековый персидский ученый Хамдаллах
Мустави Казвини в «Нузхат ал-кулуб». Азербайджан описан в
труде известнейшего арабского историка IX века Ибн Хи-
шама, автора наиболее популярного в исламском мире
«Жизнеописания Пророка». Ибн Хишам приводит факты о
территории и древнем тюркском населении Азербайджана
в труде «Книга корон о химьяритских царях». Об Азербай-
джане и его населении приводили достоверные хадисы та-
кие величины, как имам Аль-Бухари в своем сборнике
«Аль-джамиʻ ас-сахих» и Муслим ибн ал-Хадджадж в
«аль-Муснад ас-Сахих», которые являются наиболее авто-
ритетными источниками в исламском мире. Об Азербайд-
жане приводит хадисы исламский ученый Аль-Хейсами в
«Маджмаʻ аз-Заваид».
Многочисленные мусульманские средневековые источники
опровергают постулаты современных армянских идеологов от
науки, стремящихся доказать, что территории Азербайджана не
распространялись на Южный Кавказ, и все тюркские народы яв-
ляются сюда пришлыми. Армянская наука пытается утверждать,
что на Южном Кавказе издревле была Армения, а Кавказская
Албания (Арран) являлась частью «Древней Армении» и исто-
рического наследия армянского народа. Начнем с каламбура и
фальсификаций, которые армянские идеологи вытворяют с ис-
торией, культурой и землями древнего государства Кавказская
Албания на территории Азербайджана. По мнению армянских
псевдоученых, Кавказская Албания и албаны не имеют отноше-
ния к Азербайджану и азербайджанцам, поскольку это разные
названия.
Между тем еще средневековые арабские авторы нередко назы-
вали территорию Кавказской Албании «Азербайджаном», «Верх-
ним Азербайджаном». Арабский историк IX-X вв. Аль-Куфи опи-
сывает передвижения в 723-724 гг. правителя Азербайджана аль-
Джарраха ибн Абдаллаха, которому халиф Йазид ибн Абд ал-Ма-
лик приказал «остановиться в Азербайджане», он «достиг аль‐
Баба (Дербента) в области Азербайджана», «отправился в страну
Азербайджан и расположился в Байлакане...», «отправился в
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
42
страну Азербайджан и остановился в Барде» [77; 53, 58].
Также Аль-Куфи пишет о событиях в Азербайджане в 735 го-
ду: «Марван выступил из Сирии во главе 120‐тысячного войска
и вскоре достиг Азербайджана. Он остановился в населенном
пункте, называемом Касак, расположенном в 40 фарсахах от
Барды и в 20 фарсахах от а». Тут речь идет о Газахе на северо-
западе современной Азербайджанской Республики. Далее в том
же труде Аль-Куфи отмечает: «После этих событий Марван на‐
правился в земли Азербайджана и совершил походы против жи‐
телей Мукана» (Муган – регион на территории Азербайджан-
ской Республики).
«Затем Абу Муслим отправился с этого места в один из горо‐
дов Азербайджана ‐ Нахичеван, захватил его, собрал харадж и
распределил его среди своих сподвижников. Отсюда он напра‐
вился к городу Дабил, осаждал его в течение четырех месяцев,
но взять не смог. Он повернул назад и через Сиджистан добрал‐
ся до Байлакана, где и расположился» [13, 68] Рис.№8.
В этой книге Аль-Куфи есть ценные факты VII века, кото-
рые опровергают современную надуманную евроцент-
ристскую концепцию о пришлости всех тюрков на Кавказ
и в Азербайджан. Аль-Куфи приводит диалог халифа Муавийи
ибн Абу Суфьяна (правил в 661-680 гг.) с путешественником
аль-Джурхуми (Убейд (Абид) ибн Шарийя аль-Джурхуми), не-
давно вернувшимся с длительного путешествия по Востоку:
«Именем Всевышнего, что ты скажешь об Азербайджа‐
не?» На что путешественник отвечал халифу: «Это тюркская
земля. Они с древности там сосредоточились и, смешива‐
ясь друг с другом, развились и усилились».
Этот же факт об Азербайджане в диалоге между Джурхуми и
Муавийей приводится в другом арабском источнике IX века, а
именно в труде известнейшего арабского историка Ибн Хишама
(Абу Мухаммад, Абдул-Малик Ибн Хишам Ибн Айюб, аль-Хумей-
ри (Химьяри), аль-Басри, умер в 218 г. хиджры /833 н.э.), авто-
ра наиболее популярного в исламском мире «Жизнеописания
Пророка».
Ибн Хишам эту же информацию о территории и древнем
тюркском населении Азербайджана приводит в труде «Книга
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
43
корон о химьяритских царях», написанном на основе воспоми-
наний и бесед химьяритского ученого и путешественника Убей-
да ибн Шарийа аль-Джурхуми с халифом Муавией I [17, 87]. В
сборнике «Аль-Джами ас-Сахих» имама Мухаммеда аль-Бухари
(810-870 гг.) и в одноименном сборнике Муслима ан-Найсабури
(817-875 гг.) приводятся хадисы, где говорится о письмах му-
сульман халифу Омару ибн аль-Хаттабу (правил в 634-644 гг.) о
том, как они расположились в Азербайджане, как здесь делают
намаз. В ответных письмах халиф Омар приказывал «никому не
наносить вреда, не совершать насилия в Азербайджане, по‐
скольку эта страна сама приняла Ислам».
Азербайджан упоминается и в наиболее достоверном в ис-
ламском мире сборнике хадисов «Аль-Джами ас-Сахих» имама
Мухаммеда аль-Бухари. В хадисе, описывающем период правле-
ния второго праведного халифа Омара ибн аль-Хаттаба (581-
644 гг.), отмечается: «Как передает Абу Осман, когда они вмес‐
те с Утбой ибн Фаргадом находились в Азербайджане, до них
дошло письмо Умара (Омара – Р.Г.) ибн аль‐Хаттаба» [10]. Этот
же хадис об Азербайджане также упоминается в труде второго
по известности и достоверности после «Сахих Аль-Бухари»
сборнике хадисов «Аль Джами ас-Сахих» имама Муслима ибн
аль-Хадджаджа (821-875 гг.) [11].
Аль-Хейсами в своем труде «Маджмаʻ аз-Заваид» приводит
хадис, где упоминается Азербайджан: один из любимых друзей
и сподвижников пророка Мухаммеда (с.а.с.), влиятельный ис-
ламский проповедник Абдуллах ибн Умар (ум.в 692 г.) – сын
второго праведного халифа Умара ибн аль-Хаттаба, говорил:
«Будучи в течение двух или четырех месяцев в Азербайджане,
намазы из четырех ракатов я делал по два раката». [37]
В труде арабского историка Аль-Куфи «Китаб-уль-Футух» есть
ценные сведения об Азербайджане VII-IX вв., его областях и го-
родах, правителях и их влиянии на Кавказе во времена арабских
завоеваний и первых лет владычества здесь Арабского халифа-
та. В труде Аль-Куфи приводится переписка халифа Умара ибн
Абд аль-Азиза (правил в 672-720 гг.) относительно Азербайджа-
на. В частности в «Китаб-уль-Футух» отмечается:
«Халиф Умар ибн Абд аль‐Азиз вызвал к себе человека, кото‐
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
44
рого звали Абд аль‐Азиз ибн Хатим, написал для него предпи‐
сание и назначил его правителем Азербайджана.
Абд аль‐Азиз ибн Хатим отправился в Азербайджан. После
этого халиф Умар ибн Абд аль‐Азиз получил известие о некото‐
рых его проделках. Он отправил туда человека, который смес‐
тил Абд аль‐Азиза ибн Хатима. Халиф назначил вместо него
Адийя ибн Адийя аль‐Кинди. Аль‐Адийя отправился в страну
Азербайджан и расположился в Байлакане. Его жители
страдали от жажды, и Адийя провел для них канал, по которо-
му стала поступать вода. Этот канал до наших дней называется
не иначе, как «Канал Адийи».
Адийя ибн Адийя оставался правителем Азербайджана более
десяти месяцев. Затем халиф Умар ибн Абд аль‐Азиз сместил
его и назначил вместо него аль‐Хариса ибн Амра ат‐Таий.
Аль‐Харис ибн Амр отправился в страну Азербайджан и
остановился в Барде».
Также в труде Аль-Куфи приводятся другие факты: «Барсбек,
сын хакана, стал собирать со всех концов воинов и присоединил
к ним воинов, которые были у него в Азербайджане. У него со‐
бралось множество людей.
Об этом узнал Саид ибн Амр аль‐Хараши и разослал гонцов
в Варсан, Байлакан, Барду, Кабалу и другие стороны Азер‐
байджана. К нему шли люди поодиночке и толпами, добро-
вольцы и прочий люд, и он сколотил огромное войско».
«Абу Муслим отправился с этого места в один из городов
Азербайджана ‐ Нахчиван, захватил его, собрал харадж и
распределил его среди своих сподвижников».
«Хакан, царь хазар, отправил посланцев во все края страны
безбожников, которые были с ним одной веры и племени, при‐
зывая их на войну с мусульманами. И все они дали на это согла‐
сие. Их ордам он приказал собраться к его сыну и выступить
походом на Азербайджан. И выступил Барс-бей, сын хакана
во главе 300-тысячного войска, состоящего из хазар и других
племен безбожников. Вскоре он прибыл с войсками в меж-
дуречье аль-Кур (Кура) и ар-Рас (Араз)».
«Получив в Сирии приказ о назначении правителем Азер‐
байджана, Маслама ибн Абдал-Малик отправился в путь и до-
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
45
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
46
стиг города Барды, где и расположился. Отсюда он написал
ал-Хараши, чтобы тот выехал из земель Ширвана к нему»
[162, 17‐22, 39].
Как мы видим, пришедшие в регион арабы в VII-VIII вв. отме-
чают в Азербайджане такие города, как Дербент, Байлакан
(Бейлаган), Нахчыван, Газах, Барда, Габала, регион Муган, рас-
положенные на территории нынешней Азербайджанской Рес-
публики на Южном Кавказе (Рис. №6). Также арабские авторы
отмечают принадлежность издревле этих земель тюркским на-
родам, которые преобладают и правят регионом.
Интересные факты о территории Азербайджана из арабских
источников приведены в фундаментальном труде директора
Азиатского музея, академика Б.А.Дорна (1805-1881 гг.), посвя-
щенном походам древних русов [158]. В названии и тексте кни-
ги Б.А.Дорн указывает русов как «русских», хотя доподлинно
известно, что это различные народы, которые жили в разные
периоды. Термин «русские» появился во время Российской им-
перии, и, по всей видимости, академик Дорн по сугубо полити-
ческим мотивам приравнивает их к древним русам, известным с
IX века. Если современные русские причисляются к славянским
народам, то древние русы были тюркским народом, о чем в том
числе можно узнать из источников, приведенных Б.Дорном. В
частности он цитирует средневекового арабского историка Ибн
Халдуна: «Русскіе (в оригинале - русы) одинъ изъ тюркскихъ
народовъ; они живутъ по сос дству отъ Рума (Греческаго цар-
ства - Византіи) и приняли также христіанскую веру съ весьма
давнихъ временъ. Земля ихъ граничитъ съ областями Ад-
зербайджана. Часть ихъ въ 332 (= 943,4) году отправилась
въ море, изъ моря вошла въ р ку Куру и наконецъ прибы-
ла въ Бердаа, городъ въ Адзербайджане» [158, 516].
То есть, согласно сведениям Ибн Халдуна, становится ясно,
что русы были тюрками, жили в Причерноморье и Кавказе, по-
скольку граничили с Византией и Азербайджаном. К тому же
они приняли христианство намного веков раньше, чем Киевская
Русь, которая, согласно мнению ученых, была крещена в 988 го-
ду. О том, что славяне и русы являлись разными и к тому же
враждебными народами, пишут не только многочисленные
средневековые арабские авторы, но и монах Нестор (XI-XII вв.)
в «Повести временных лет». Тематике русов и славян посвяще-
на статья А.Грибера, где приведены и сравнены многочислен-
ные средневековые источники, согласно которым четко прогля-
дывается разница между тюрками-русами и славянами [96].
Возвращаясь к труду академика Б.А.Дорна о походах русов,
приведем из него еще пару цитат, взятых из арабских средневе-
ковых источников, подтверждающих, что Азербайджан издрев-
ле локализовался, в том числе и на Кавказе: «Въ этомъ (332 =
943) году ватага Русскихъ отправилась по морю въ страны
Адзербейджана и поплыла моремъ въ р ку Куру, а это река
великая. Добрались они до Бердаа…» [158, 512].
«Въ тотъ годъ, когда онъ, т. е. халифъ Мустакфи, въ 333 (в 944 г.)
началъ царствовать, вышли разные народы: Аланы, Славяне и Лез‐
ги, проникли до Адербейджана, взяли городъ Бердау и, убивъ
въ немъ 20,000 челов къ, ушли назадъ» [158, 515].
Известный арабоязычный историк Ахмад аль-Балазури (820-
892 гг.) в сочинении «Китаб Футух аль-Булдан» [55, 107; 317,
128] описал завоевание арабами территории современного
Азербайджана в период правления халифа Омара ибн Хаттаба
(правил в 634-644 гг.). Автор самых ранних хроник об арабских
завоеваниях Мухаммад ибн Омар аль-Вакиди (722-747 гг.) так-
же упоминал о многократных походах мусульманских войск в
Азербайджан. В частности, он упоминал о двух походах полко-
водца Мугиры ибн Шуʼбы в 640-643 гг., в результате которых на-
селение было обложено налогом (хараджем).
Упоминание о городе Барда в Азербайджане есть в труде
арабского историка XV века Джалаладдина ас-Суйути (1445-
1505 гг.), одного из самых плодовитых авторов всей арабо-му-
сульманской литературы в целом и написавшего более 600 со-
чинений. В книге «Тадриб-ур-Рави» ас-Суйути, говоря о проис-
хождении великого средневекового азербайджанского ученого
Абу-Бакра Ахмеда Аль-Бардиджи аль-Барзаини (844-914 гг.),
отмечает: «Бардидж является названием местечка в Азербайд‐
жане недалеко от Барды» [125, 1/238].
Персидский историк и географ Хамдаллах Казвини (1280-
1349 гг.) в своем труде «Нузхат ал-кулуб» («Услада сердец»)
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
47
приводит обширные материалы об Азербайджане после его за-
хвата монгольскими войсками. Казвини в частности отмечает,
что провинция Азербайджан «включает девять туманов и
двадцать семь городов. Большая часть ее отличается холод-
ным климатом и лишь немногие - умеренным. Пределы ее про-
стираются до провинций Ирак Персидский, Муган, Гурджи-
стан, Арман и Курдистан. Протяженность ее от Баку до
Халхала - 95 фарсахов, а ширина от Баджарвана до горы Си-
пан 55 фарсахов» [152, 37].
В книге другого средневекового историка XIII века Йакута ал-
Хамави «Муʼджам ал-булдан» приведены многочисленные фак-
ты по географии, истории и населению Азербайджана. В труде
Йакута ал-Хамави можно насчитать около сотни упоминаний и
сведений об Азербайджане. В частности он отмечает: «Нахджу‐
ван (Нахичевань), или как некоторые произносят Накджуван, ‐
городок в крайних пределах Азербайджана…», «Нашава ‐
город в Азербайджане или, как говорят некоторые, в Арране.
Он граничит с Арминией. В народе он известен как Нахджуван
или Накджуван» [152, 13].
То есть, Азербейджан (Азербайджан) и Ар-Ран (Кавказская
Албания) нередко считались средневековыми учеными одним и
тем же регионом или же взаимозаменяемым географическим по-
нятием.
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
48
1.1.4 Армянские фальсификации средневековых
арабо-мусульманских источников и карт
Исследуя приводимые в армянских СМИ средневековые ис-
точники, нередко используемые нашими оппонентами, я был
немало удивлен размахом подлогов! Армянские пропагандис-
ты фальсифицируют труды средневековых арабских летописцев
с целью доказать, что в тот период не существовало Азербайд-
жана на Кавказе. Обширные сведения о Кавказе из арабских
средневековых рукописей, приведены русскими востоковедами
XIX-XX вв. в «Сборнике материалов для описания местностей и
племен Кавказа» (СМОМПК). [251] Эти рукописи, собранные в
СМОМПК, позволят нам уточнить, насколько верно арабских ав-
торов цитируют армянские пропагандисты.
К примеру, мистификаторы с армянского сайта voskanapat.info,
ссылаясь на труд арабского автора X века Абд уль-Касыма Муха-
меда ибн Хаукаля, утверждают: «Труд Хаукаля является еще од‐
ним подтверждением того, что Азербайджан никогда не был се‐
вернее Аракса или в Кура‐Араксинском междуречье» [183]. Одна-
ко при ознакомлении с картой, приведенной ибн Хаукалем в тру-
де «Китаб Сурат аль-Ард», можно увидеть Азербайджан на Кавка-
зе. А его другой труд «Китаб-ал-Масалик вал-Мамалик» в значи-
тельной части посвящен Азербайджану, куда, по сведениям ибн
Хаукаля, входят Армения, Грузия и другие территории региона.
Арабский автор в труде «Китаб-ал-Масалик вал-Мамалик»
(Книга путей и царств) однозначно отмечает, что, практически,
весь Южный Кавказ входил и управлялся наместником
Азербайджана. В числе правителей или наместников Азербай-
джана арабский автор упоминает знаменитого полководца X ве-
ка Юсуфа ибн аби Саджа. Дореволюционный русский этнограф
и историк Караулов Н.А. в своих комментариях к переводу тру-
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
49
да Ибн Хаукаля отмечает, что наместник Азербайджана: «…был
правителем этой области, и на его долю выпало отражать наше‐
ствие руссов в 912–914 г…» [256, 236]. То есть, именно пра-
вители Азербайджана отвечали за безопасность и охрану
всего Кавказа. Отметим, что арабский автор Ибн Хаукаль опи-
сывает и Армению, однако имеет в виду не государство, а гео-
графическую или административную область «Арминийа» [72,
136] в Малой Азии и приграничье Южного Кавказа, которую не
обязательно связывает с армянами, как пытаются ныне пред-
ставить армянские фальсификаторы.
Другой ложью армянских пропагандистов являются попытки,
ссылаясь на арабских авторов, утверждать, что на Южном Кав-
казе, в Азербайджане и сопредельных регионах не было тюрк-
ских народов и не были распространены тюркские языки, тогда
как в оригинале трудов сплошь и рядом идет описание тюркских
народов и языков! Труд Ибн Хаукаля пестрит информацией
об Азербайджане на Южном Кавказе и о том, что область
Армения входила в состав Азербайджана. Ибн Хаукаль
удивляется тому, что в области аз-Завазан (на территории ны-
нешнего так называемого Армянского нагорья) сплошь и рядом
много азербайджанского и тюркского. По этому поводу ибн Ха-
укаль, описывая окрестности озера Ван и Кавказский хребет, где он
сам побывал, отмечает азербайджанский язык: «Хребет этот ог‐
ромный; говорят, что на нем 360 языков; я раньше отрицал это,
пока не увидел сам много городов, и в каждом городе есть свой
язык помимо адербейджанского и персидского» [256, 97].
Далее ибн Хаукаль описывает крайние северные и запад-
ные пределы Азербайджана, куда включает Дербент и Гру-
зию: «В областях Варсана, Бердаʼа и Баб‐уль‐Абваба (Дербент –
Р.Г.), а также на островах, лежащих на море Хазар, растет маре‐
на, вывозимая по морю Хазарскому в Джурджан, а оттуда сухим
путем в Индийские земли. Эта марена растет во всем Арране от
пределов Баб‐уль‐Абваба (Дербента – Р.Г.) до Тифлиса и в
близости реки ар‐Расс (р. Араз – Р.Г.) до областей Джурзана
(Грузии – Р.Г.); это последнее царство под властью правите‐
ля Адербейджана лежит в горах, простирающихся к горам
Тарма, смежным на западе Хазарского моря с горами Рея,
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
50
Табаристана и Джурджана до Нишабура» [256, 98].
Также ибн Хаукаль, описывая Азербайджан, привел карту его
границ, сообщил историко-географические сведения о столицах
и других городах: «Я помещаю карту Азербайджана, изоб‐
ражая на ней горы, дороги, пресные реки, как Аракс и Ку‐
ра, до изображения озер Хилат (оз. Ван – Р.Г.) и Кабузан
(оз. Урмия)» [320, 8]. Ибн Хаукаль среди городов Азербайджа-
на называет Мугань и Байлакан [320, 351]. Также на своей карте,
изображавшей Каспийское море (Бахр ал-Хазар), всю прибреж-
ную территорию, начиная от Дербента до Гилана, он называет
Азербайджаном. [320, 8‐9] Другой средневековый автор Ал-Му-
каддаси (946-1000 гг.) в книге «Китаб ахсан ат-тагасим фи-мари-
фат ал-агалим» («Самая лучшая книга по разделению климатов»)
также упомянул Мугань в числе городов Азербайджана [256, 16].
Согласно карте, составленной в Х веке Ибн Хаукалем, в кни-
ге «Китаб Сурат аль-Ард» видно, что Азербайджан (арабское
название подчеркнуто красной линией Амиром Эйвазом) про-
стирается на севере вплоть до Дербента (аль-Баб) и земель
тюрков-хазар (аль-Хазар). Эту карту с пояснениями привел ис-
следователь Амир Эйваз (Рис. №9).
Так Азербайджан, согласно карте Ибн Хаукаля, включа-
ет в свой состав:
- нынешний Южный (Иранский) Азербайджан (Тебриз,
Ардебиль, Урмия, Марага, Хой, Зенджан), а также Мугань
(на карте - Muqan);
- междуречье Куры (нахр ал-Кур) и Араза (нахр ар-Рас)
- иными словами Аран/Арран (Карабах, Зангезур, Гёйчу,
Эривань, Гянджу, Барду и др.);
- Шеки;
- Ширван (Баку, Шамаха, Губа, Дербент (аль-Баб) и пр.).
Фактически, невольно ныне ставший жертвой армянских
фальсификаций средневековый автор Ибн Хаукаль полностью
очертил на Южном Кавказе территории Азербайджана, его го-
рода, язык и особенности. Арабский автор, описывая грани-
цы Азербайджана, также причислил к ним озеро Ван, ко-
торое ныне ложно принято считать сугубо «армянским».
Следующий средневековый автор ал-Йакуби, ставший жерт-
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
51
вой армянских фальсификаций, в действительности пишет, что
основной город Аррана - Барда находится в Азербайджане
[256, 24]. А арабский автор Ибн ал-Факих город Барда на-
зывает городом Верхнего Азербайджана [256, 111]. Автор
первой половины X века Кудама в книге «Китаб ал-Харадж»
(Книга о расходах), перечисляя азербайджанские провинции,
отметил и Барду в округе Арран. [255, 84] Арабский географ X
века Ал-Истахри писал, что Шамкир (ныне район на северо-
западе Азербайджанской Республики - Р.Г.) находится в
Арране и является азербайджанским городом [253, 1‐73].
В некоторых арабских источниках, когда речь идет об Арра-
не, отмечают две половины Аррана и говорится об «обоих Ар-
ранах». Так, например, Ибн Хаукаль, имея в виду князей Кабха
(Большого Кавказа), писал: «На этих царях лежат постоян‐
ные налоги и повинности, доставляемые ими ежегодно ца‐
рю Адербейджана. Налоги платятся равно, не уменьшаясь
и не задерживаясь, и владетели этих стран, состоящие ца‐
рями окраин, находятся в подчинении у царя Адербейджа‐
на, Армении и обоих Арранов» [256, 99].
В предисловии к переводу труда средневекового арабского
географа аль Масуди «История Ширвана и Ал-баба» отмечает-
ся, что Арран (Кавказская Албания) и Ширван входили в со-
став Азербайджана: «В действительности же в период средне‐
вековья происходили феодальные междоусобицы и временами
грузинские феодальные отряды совершали набеги на богатые
города Азербайджана, в том числе Аррана и Ширвана».
[35, 10] При этом отметим, что область Ар-Ран (Аран), называ-
емую в античных источниках Албанией, средневековые источ-
ники относят к территории Азербайджана.
Пытавшиеся оппонировать нам армянские «политруки» от ис-
тории полностью дискредитировали себя, показав, что умеют
фальсифицировать источники. Мною были собраны много-
численные факты того, как они «обрезают средневековые
карты и фальсифицируют источники» [270, 108/5] с целью до-
казать существование древнеармянского государства на Южном
Кавказе и, якобы, отсутствие здесь Азербайджана до начала XX
века. Таким же методом армянские пропагандисты фальсифици-
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
52
руют труды не только арабских авторов, но и средневековые ев-
ропейские карты и источники (Рис. № 5).
1.1.5 Османские источники об
Азербайджане и его ханствах
Важные и подробные сведения об Азербайджане и его хан-
ствах собраны в средневековых и более поздних османских ис-
точниках. В ноябре 2009 года Центральное управление госу-
дарственным архивом при Кабинете министров Турции издало
660-страничную книгу «Карабах в османских документах», ко-
торая по инициативе НАНА была издана и на азербайджанском
языке [4]. Книга составлена на основе архивных материалов,
приведены их копии и перевод, и состоит из двух частей: «По-
литические, военные и дипломатические отношения» и «Пере-
селение», где на основе архивных документов приводятся до-
казательства о переселении армян в Карабах. Приведем не-
сколько названий документов, дипломатической переписки и
писем XVI-XVIII вв., в которых отмечены территории Азербай-
джана на Южном Кавказе и высокая роль азербайджанских ха-
нов в общественно-политических процессах региона:
«Сборник исследований по Гяндже и Карабаху вслед за
всем Азербайджаном, завоеванных при Султане Ахмеде III,
написанный визирем Фархад-пашой» – Вступление. Описыва-
ются территории, состояние азербайджанских земель и админи-
стративные изменения. – 1592-1593 гг. [4, 36‐38].
Письмо Карабахского хана Ибрагим‐Халила о том, что он
вместе с другими ханами Азербайджана связан и верен Ос-
манской Турции. – 1774 г. [4, 95‐100].
Письмо османского казначейского секретаря Ибрагим‐бека о
султанском указе в адрес Ибрагим‐Халил хана Карабахского
обеспечить выступление османских войск вместе со всеми
ханами Азербайджана и Дагестана в случае нападения на-
ходящегося в союзе с Россией грузинского царя (в тексте -
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
53
Тифлисского хана) Ираклия на Азербайджан и особо на
Эриван-кала (Ереван). – 1776 г. [4, 101‐102].
Письмо Шекинского и Ширванского хана Мухаммад Га‐
сан‐хана вместе с другими ханами Азербайджана и Дагес-
тана с подтверждением, как и прежде, продолжать защищать и
оборонять крепость Гянджи. Это ответное письмо на указ осман-
ского султана и его канцелярии. – 1776 г. [4, 103‐106].
О готовности азербайджанских ханов при поддержке Осман‐
ского государства обороняться и не пропустить российские вой‐
ска через Дербент и Гянджу в Иран. – 1776 г. [4, 106‐107].
Письмо азербайджанским ханам быть внимательными и гото‐
выми помочь Османскому государству против грузинского царя
Ираклия и его сторонников. Направлено в адрес центрального
из Азербайджанских – Хойскому ханству на имя Хойского Ах‐
мед‐хана, а также копии писем: Иреванскому, Румийскому, Ма-
рандскому, Шекинскому, Тебризскому, Нахчыванскому, Кара-
бах и Шушинскому, Шемахинскому ханам. – 1784 г. [4, 124‐
128].
Подарки (часы и деньги) от Османского султана (падишаха)
азербайджанским ханам: Шушинскому и Карабахскому, Ку-
бинскому и Дербентскому, Хойскому, Шекинскому и Шемахин-
скому, а также Дагестанским ханам: Сурхайхан-заде Мухаммаду,
Шамхальскому, Уцмийскому хану и казию Акуша. Также Эриван-
скому, Тебризскому, Румийскому, Нахчыванскому, Марандскому,
Марагинскому, Ардебильскому ханам Азербайджана. – 1784 г.
[4, 139‐143].
Письмо Чылдырского вали (наместника) Сулейман‐паши в ос‐
манскую канцелярию о помощи Шекинского и Эриванского
ханств Азербайджана городу Гяндже, что позволило предотв-
ратить захват города со стороны Тифлисского хана Ираклия и
русских войск. – 1785 г. [4, 144‐146].
Предупреждение Османского государства о намерении Тифлис‐
ского хана Ираклия под предводительством России напасть на
земли Азербайджана и Дагестана. А также об окружении русскими
войсками Крыма с целью захвата и намерении османских войск
выступить против России и Австрии. Послание направлено Шу‐
шинскому и Карабахскому хану Ибрагим‐халилу и другим ха‐
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
54
нам Азербайджана и Дагестана. – 1788 г. [4, 170‐176].
О готовности Ага Мухаммед Каджара (персидского шаха), пе‐
рейдя Араз, напасть на Азербайджан. – 1794-1795 гг. [4,
182‐183].
Общие сведения об Азербайджане: Шушинском и Кара‐
бахском ханстве и Тифлисе, полученные Чылдырским вали
(наместником) Сабит‐пашой. – 1798 г. [4, 185‐186].
Сохранилось немалое количество османских документов пе-
риода временного вхождения Азербайджана в состав Османской
империи (1724-1735 гг.). Кроме османских источников по исто-
рии Азербайджана, хранящихся в архивах Анкары, Стамбула и
Каира, есть документы из архивов Болгарии. Согласно доку-
ментам османского периода из архивов Софии (Болгария),
ясно видно, что в состав Азербайджана входили Гянджа,
Лори (ныне приграничная с Грузией территория Армении),
Шамкир и другие территории на Южном Кавказе. Следует
отметить, что несколько сотен османских документов по
истории Азербайджана хранятся в Софии [203; 174, 26‐29].
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
55
1.1.6 Армянские источники о территории
Азербайджана. Подмена топонимов и
фальсификации современных ученых
на эту тему
Средневековые армянские источники также дают немало ин-
формации о территориях и топонимах Азербайджана. Ссылаясь
на раннесредневековых армянских авторов, можно увидеть мно-
гочисленные упоминания о тюркском населении Азербайджана в
тот период, что полностью опровергает утверждения современ-
ных армянских ученых о том, что тюрки появились в регионе по-
сле XI века. В частности, известный тюрколог, профессор Д.Ере-
меев ссылался на труды армянского автора V века Мовсеса Хоре-
наци, армянскую «Географию» VII века, в которых приведены об-
ширные данные о тюркских племенах в Закавказье. Д.Еремеев,
опираясь на древнеармянские источники, приходит к выводу, что
в III-IV вв. н.э. тюркские племена, бесспорно, составляли много-
численные и постоянные народы Малой Азии, Кавказа и Балкан.
Армянский историк Агафангел (V век) упоминает о гуннах во вре-
мена царя Хосроя I из Аршакидской династии в начале III века,
другой автор Фавстос Бузанд сообщает, что гунны жили на Север-
ном Кавказе и побережье Каспийского моря [134, 6, 53].
Любопытные факты о территории Азербайджана и о
том, что Армения, Иреван (ныне Ереван) входят в состав
Азербайджана, можно извлечь из армянской «Географии»
и трудов т.н. «отца армянской истории» Моисея Хоренско-
го, а описание азербайджанских городов есть в «Дневнике»
средневекового армянского путешественника Закария Акулис-
ского. В сочинениях армянского летописца XIII века Этье-
на Орпелиана упоминается о царствовании Ильдегизидов
Азербайджана, «живущих в стране огней», владевших об-
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
56
ширными территориями на Кавказе, в Малой Азии, в том
числе и областью Армения. Речь идет, в частности, о правле-
нии Атабека Азербайджана Шамс-ад-дина Ильдегиза. Эти све-
дения армянских летописцев об Азербайджане подтверждает
известный французский ориенталист, кавказовед XIX века
А.Ж.Сен-Мартена в труде «Исторические и географические ме-
муары об Армении» [328].
Сен-Мартен обнаруживает, что у М.Хоренского - авто-
ра V века, описывается город Рован, Реван, который был
построен азербайджанскими правителями в XVI веке!
Французский кавказовед по поводу этого ляпа с удивлением пи-
шет в комментарии: «Я примечаю (в «Географии» Моисея Хорен-
ского – Р.Г.) ещё название Рован, данное одному из регионов
Адербайджана, которое возможно является Реваном, и ему
это название дали мусульмане, это часть Армении – Эриван,
является столицей, которая под их (мусульман ‐ Р.Г.) влас‐
тью была всегда частью Адербайджана» [328, 312‐315].
То есть, Сен-Мартен и ученые его времени прекрасно были
осведомлены о тюркских мусульманских основателях и строи-
тельстве ими города-крепости Реван (Иреван), являвшегося
«всегда частью Адербайджана». Несмотря на то, что фран-
цузский кавказовед старается назвать эти земли «частью
Армении», он, тем не менее, вынужден признать, что в
действительности это исконно азербайджанские земли и
всегда были таковыми. Вместе с тем Сен-Мартен подверг кри-
тике и выявил большое количество подлогов, несоответствий и
фальсификаций в трудах, приписываемых Мовсесу Хоренаци.
Более обширно тема армянских фальсификаций древних руко-
писей, исторических памятников и источников поднимается
мною в научной статье «Материальные памятники и конфликты
на Кавказе (на примере Иреванской крепости)» [115, 177‐191].
Также подробнее тема критики армянских первоисточников
мною поднята в другой главе данной книги.
Возвращаясь к описанию Азербайджана в армянских источни-
ках, ссылаясь на составленный в 1647-1677 гг. дневник армян-
ского купца Закария Акулисского, можно констатировать, что по-
нятие «Азербайджан» тогда охватывало в полной мере те же са-
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
57
мые территории. Вот что пишет армянский автор: «1677 г. 18 де‐
кабря. Я, Закарий, сын акулисского мгдси Агамира, отправился из
Тавриза в Марагу. Марагинским ханом был сын Ага‐Хана Гусейн‐
гули‐хан. Он женат на дочери Адилбейджанского визиря Мир‐
зы‐Ибрагима. Страна эта издревле была многолюдная,
очень хорошая плодородная. Здесь произрастает отличный,
рис, который по качеству выше индийского и вывозится до самой
Испании как гостинец. В этой стране произрастает хороший хло-
пок, обильный табак, есть много изюма и дошаба» [130, 28‐29].
К тому же Закария относительно карабахских земель везде
пишет Карабах (а не Арцах). Везде по тексту, в том числе на
территории нынешней Армении Закария перечисляет сплошь
тюркские и персидские топонимы и гидронимы [130,
90,94,111,119]. Вообще, современные армянские ученые, гово-
ря о Карабахе, забывают, что в средние века и позже в состав
карабахских земель входили обширные территории. Есть боль-
шое количество средневековых источников и документов о том,
что Зангезур (сейчас входящий в состав Республики Армения) и
прилегающие территории являлись частью Карабаха.
Обширные материалы об Азербайджане и его владетелях, а так-
же о переселении армян в нынешнюю Армению на Кавказе собра-
ны в «Персидских документах Матенадарана» (ПДМ), составленных
армянским ученым А.Д.Папазяном. Думаем, будет уместно привес-
ти некоторые средневековые документы из книги А.Д.Папазяна о
переселении армян в Эчмиадзин, Чухур-Саад и скупке ими здесь
земель у азербайджанских феодалов. В исследовании А.Д.Папазя-
на [212], в основном, сконцентрированы указы азербайджанских
шахов Кара-Коюнлу, Ак-Коюнлу и – другие, Сефевидов, которые ох-
ватывают исторический период с XIV по XVII вв. Большая заслуга в
изучении трудов А.Д.Папазяна и выявлении в нем фальсификаций
принадлежит доктору исторических наук В.А.Кулиевой. В докумен-
те N15, приведенном Папазяном [212, 330], имеются очень инте-
ресные сведения о принадлежности областей Гуштасифа (нынешне-
го оккупированного армянскими ВС Лачынского района, называе-
мого ими Кашатаг) и Кафана (ныне на территории Армении) Азер-
байджану. В приведенном Папазяном указе шаха Аббаса I Сефеви-
да от 1620 года написано: «Мелик Айказ на законном основании
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
58
имеет право владеть частью определенных мулков, которые нахо‐
дятся в подчиненных Азербайджану /областях/ Гуштасифа и
Кафана». Причем, в документе подчеркивается, что недовольные
«если имеют законную жалобу, пусть уладят дело посредством
шейх‐уль‐ислама и казия Карабаха» [212, 329‐330].
Таким образом, можно заключить, что в середине XVII века
территория Карабаха входила в состав Азербайджана и во гла-
ве административного управления стояли шейх-уль-ислам и ка-
зий, которые обладали и судебной властью, а все возникающие
споры решались при их содействии. В указах иранских шахов
даются подлинные исторические названия сел, монастырей,
тюркские наименования которых свидетельствуют о принад-
лежности этих территорий азербайджанцам. Следует отметить,
что в исследовании Папазяна найдены многочисленные истори-
ческие фальсификации и искажения первоисточников с целью
приписать Армении часть общественно-политических процессов
в регионе в XIV – XVII вв. [168, 135‐163].
А.Папазян в указанном исследовании, искажая смысл доку-
ментов добавлением в текст не имеющихся в оригинале слов и
словосочетаний, пытается создать историю средневековой Ар-
мении, которой в этот исторический период на данной террито-
рии не существовало. Фактически, за историю Армении выдает-
ся история Азербайджана. Во многих приведенных Папазяном
средневековых документах он самовольно добавляет слово «ар-
мянский» и «Армения», прибавляет окончание «ян» к фамили-
ям личностей, указанных в документах, арменизирует топонимы
региона. Основным предметом фальсификаций Папазяна явля-
ется наследие Кавказской Албании и азербайджанских тюрок.
Попробуем более детально остановиться на некоторых из них, в
частности на копиях указов азербайджанских правителей, сде-
ланных армянскими священниками с оригинальных текстов,
изъятых в 1840-х годах из архивов упраздненной резиденции
албанских патриархов в Гандзасарском монастыре (Гандзасар-
ский монастырский комплекс расположен на оккупированой ар-
мянскими вооруженными силами РА территории Нагорного Ка-
рабаха – Р.Г.). По всей видимости эти документы из архивов
Гандзасара попали в руки Армянской церкви, после того как
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
59
храмы, рукописи, архивы и имущество упраздненной Албанской
церкви перешли к Эчмиадзину [227, 194‐209].
Отметим, что оригиналы указов азербайджанских правителей
из архивов Гандзасара непонятным образом исчезли, и в Эчми-
адзин были доставлены лишь некоторые их копии, сделанные
архиепископом Саргисом Джалаляном. То есть, мы имеем дело
не с оригиналами, а армянскими копиями, куда вкралась масса
фальсификаций и изменений текста. О плачевной судьбе архи-
вов Гандзасара пишет и А.Папазян: «Архиепископ Саргис Джа‐
лалян во время своего путешествия в Арцахе взял из католи‐
косата в Гандзасаре этот и ряд других указов (неизвестно,
подлинники или копии). Любопытно, что во взятых Джалаля-
ном указах, по его же свидетельству, имелись указы (грамоты)
и армянских царей. Эти указы исчезли из его библиотеки во
время его путешествия в Россию. Опасаясь, что и указы на
персидском языке могут подвергнуться той же участи, он
перевел их (числом 15) на армянский язык и поместил их в
качестве приложения ко второму тому своего труда «Путешест-
вие в Великую Армению», изданного в 1858 г. (стр. 480-501).
Персидские копии этих указов, снятые вероятно самим
Саргисом Джалаляном, в настоящее время находятся в
фонде персидских документов Матенадарана» [211, 198].
Мы имеем дело с армянскими переводами указов азербайджан-
ских правителей, которых А.Папазян, как и вся советская наука,
упорно называла «персидскими», несмотря на то, что они были
тюркского происхождения. Но даже в таком искаженном и пере-
писанном виде эти указы дают массу информации об Азербай-
джане и албанском христианском наследии. В частности, в указе
Бегум хатун, жены султана Джаханшаха Кара-Коюнлу от 1462 го-
да, выданном Гандзасарскому католикосу Иоаннесу - он именует-
ся «гордость христиан, Католикос вилайета Агванк (Албании)».
Однако А.Папазян пытается представить гандзасарского католи-
коса как подчиненного Армении и армянским католикосам, хотя в
этом указе Бегум хатун ясно указано, что «армяне данного вилай-
ета подчиняются албанскому Католикосу». Здесь под армянами
подразумевается не этнос, а албанское население армяно-григо-
рианской веры. Этот указ подтверждает патриаршие права ал-
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
60
банских католикосов Гандзасара, которые до этого им давал Джа-
ханшах Кара-Коюнлу (1397-1467 гг.) и еще раньше Шейх-Увейс
Джелаирид (1356-1374 гг.) [211, 197‐200].
Из указа Бегум хатун становится ясно, что Гандзасарский па-
триарх имел прямые связи с албанскими правителями Киликии,
которые здесь обосновались с X-XIII вв. В одном из важнейших
первоисточников XIV века, книге Мухаммеда Нахичевани «Дас-
тур-ул-кятиб» приводится полный титул царей Киликии, с кото-
рым тюркские правители обращались к ним: «Достоуважаемому
другу, великому базилевсу, славе рода Александрова, убежищу
христиан, царю Сиса…» [143, 1176; 211, 199].
Кроме албанских патриархов, азербайджанские правители
оказывали поддержку и хайским церковным сановникам. Имен-
но благодаря этой поддержке армянские католикосы утверди-
лись в Эчмиадзине. В частности А.Папазян верно отмечает, что
Бегум хатун особенно уважала и оказывала покровительство
католикосу Закарии Ахтамарци, которому даровала Эчмиадзин-
ский католикосат [40, 420‐421; 211, 198].
Вернемся к искажениям, сделанным А.Папазяном. В частнос-
ти в указе Узун Хасана Ак-Коюнлу от 1475 года, где речь идет о
монахах и чернецах Учкилисы (в переводе с азербайджанского
языка значит «Три церкви») - ныне Эчмиадзина, которые осво-
бождаются от хараджа и джизья (налог для христиан в мусуль-
манских странах), Папазян добавил перед именем монаха Вар-
дана слово «армянский». Кроме того, неверно переведено и на-
звание села Дарашам (тюрко-азербайджанский топоним «дара»
- ущелье, «шам» – елка), который Папазяном представлен, как
Дарашамб [168, 137].
В указе Ягуба падишаха Ак-Коюнлу от 1487 года Гандзасар-
скому католикосу албанскому Шмавону, которым его паства
освобождается от различных податей, сообщается, что Аг-
ванк (Албания) является одним из вилайетов Азербайд-
жана: «пусть знают амиры, хакимы, даруга, родовитые, вель‐
можные, знатные, видные люди, мелики, кендхуда и арбабы
всего Азербайджана, все мутасадди дел дивана и муба‐
шири царских дел вилайета Агванк...» [211, 171‐172]. В
данном указе упоминаются армянские священники, которые
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
61
прибыли для получения подтверждения своих прав в Гандза-
саре, однако и тут имеется в виду их армяно-григорианское
вероисповедание, а не этническая принадлежность. Во время
правления азербайджанских сефевидских шахов также под-
тверждались прежние указы о патриарших правах католико-
сов Гандзасара. В частности об этом говорится в указе шаха
Тахмасиба I от 1570 года [211, 186‐187].
В этот период шла ожесточенная война между османскими и
сефевидскими правителями, ареной которой неоднократно ста-
новился Азербайджан. В период, когда османские войска захва-
тили значительную часть Азербайджана, в том числе и Карабах,
здесь на должность католикоса назначались османские ставлен-
ники – армяно-хайские церковники из Малой Азии. С этими став-
ленниками ожесточенную борьбу вели законные наследники
Гандзасарской патриархии из албанского рода князя Гасан Джа-
лала. Только после освобождения Азербайджана от османских
войск со стороны сефевидских правителей, католикосат в Ганд-
засаре был возвращен потомкам Гасан Джалала. Об этом идет
речь в указе сефевидского шаха Аббаса I и сопроводительных к
этому документу комментариях А.Папазяна [212, 315, 382‐383].
В другом указе шаха Аббаса I идет речь о восстановлении хра-
мов Гандзасара и его налогообложении [212, 318]. Также в тру-
де Папазяна наблюдается арменизация некоторых населенных
пунктов и собственных имен. Так село Ханага переименовывает-
ся автором в Ханацах и приобретает армянское звучание, а Ме-
лик Айказ - превращается в Мелик Айказяна [212, 299].
Другой армянский ученый, академик Ц.П.Агаян, также гре-
шил фальсификациями исторических документов с целью при-
своения азербайджанского наследия. В своем труде, посвящен-
ном азербайджанскому просветителю А.А.Бакиханову, он опуб-
ликовал карту северо-азербайджанских ханств XVIII века [16,
9‐31]. Однако армянский академик не включил в нее террито-
рию одного из азербайджанских ханств, а именно – Иреванско-
го ханства. При этом в приведенном к карте примечании Агаян
отметил, что эту карту он взял из книги П.И.Ковалевского «За-
воевание Кавказа Россией» в том виде, в каком она была. Ага-
ян сказал неправду, поскольку в карте, опубликованной в рабо-
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
62
те Ковалевского [163, 65, 133], была представлена территория
всех ханств, в том числе и Иреванского.
Вместе с тем некоторые армянские ученые признают и под-
тверждают, что азербайджанское население издревле являлось
автохтонным в Карабахе и других территориях. В частности не-
опровержимые выводы о том, что кочевое и полукочевое азер-
байджанское население издревле жило в Карабахе и не являет-
ся прибывшим извне, сделала Каринэ Христофоровна Кушнаре-
ва (Кушнарян), известный советский археолог, дочь армянского
композитора Христофора Кушнаряна. Она руководила археоло-
гической экспедицией на территории Азербайджана (курганный
могильник Ходжалы, поселение Узерлик у Агдама) [102].
В 1966 году в Кратких сообщениях института археологии
Академии наук СССР К.Кушнарева пишет (работа написана
совместно с известным археологом А.Л.Якобсоном): «Для ре‐
шения проблемы возникновения и развития полукочевого ско‐
товодства коллективу экспедиции пришлось расширить зону
работ, включив сюда прилегающую к Мильской степи область
Нагорного Карабаха. Лишь параллельное изучение синхрон‐
ных памятников степных и горных районов могло ответить на
вопрос, какие сдвиги произошли в хозяйственном укладе на‐
селения Азербайджана к концу II тысячелетия до н.э. и в ка‐
кой зависимости находились эти две географически разные
области. Исследованию был подвергнут Ходжалинский курган‐
ный могильник (разведки К.Х.Кушнаревой), расположенный
на магистральном пути, идущим из Мильской степи на высоко‐
горные пастбища Карабаха.
Сооружение значительных по величине погребальных
курганов высоко в горах, на путях перекочевок, а также
резко возросшее по сравнению с предшествующим перио‐
дом количество сопровождающего оружия (Ходжалы, Ар‐
чадзор, Ахмахи и др.) указывают на господство в этот пе‐
риод полукочевой, яйлажной формы скотоводства.
Таким образом, раскопками синхронных степных и горных па-
мятников с бесспорностью было доказано, что в конце II -
начале I тысячелетия до н.э. на территории Азербайджана
уже сложилась та форма отгонного, яйлажного скотовод-
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
63
ства, которая господствует здесь до настоящего времени и
заставляет археологов и историков рассматривать эти рай-
оны на протяжении трех тысячелетий как единую, объеди-
ненную одной исторической судьбой культурную и хозяй-
ственную область!» [170].
К тому же экспедиция, которой руководила К.Кушнарева,
пришла к выводу, что как в Нагорном Карабахе, так и в равнин-
ном Карабахе, а также на Мильской равнине и других террито-
риях Азербайджана тысячелетиями существовал единый куль-
турно-хозяйственный уклад и экономические связи. То есть, не-
сколько тысячелетий азербайджанские тюрки, являясь древ-
нейшим автохтонным населением Карабаха и других регионов,
имеют разветвленный своеобразный уклад и культуру, древнее
которой тут не найдено. Именно к таким выводам в 1987 году,
по итогам 20-летних исследований, пришла К.Х.Кушнарева:
«Таким образом, работами экспедиции был выдвинут и обос‐
нован тезис о времени сложения отгонного скотоводства и
о культурно‐хозяйственном единстве степного Миля и гор‐
ного Карабаха уже в конце II ‐ начале I тысячелетия до
н.э., единстве, основанном на общей экономике. Экспедици-
ей установлено, что в древности степь жила многоукладным хо-
зяйством, в оазисах, орошаемых каналами, процветало земле-
делие и скотоводство; здесь располагались крупные и неболь-
шие стационарные поселения с прочной сырцовой архитекту-
рой. В пустынных межоазисных районах в зимнее время обита-
ли скотоводы; они создавали недолговечные поселения другого
типа - землянки, которые с весны до осени пустовали. Между
обитателями этих функционально-различных поселений осуще-
ствлялись постоянные экономические связи» [169].
Фактически, благодаря исследованиям К.Х.Кушнаревой и
А.Л.Якобсона становится ясно, что кочевое и полукочевое насе-
ление Азербайджана и их уклад жизни является самым древним
культурным феноменом в Карабахе и других регионах Азербай-
джана. А, значит, надуманная концепция о том, что все кочевые
народы являются пришлыми на Южный Кавказ и в Азербайд-
жан, рассыпается в свете археологических исследований, про-
веденных под руководством армянского ученого.
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
64
Коснемся еще одного умышленного искажения, до сих пор
вносящего сумятицу в историческую науку. Речь идет о тради-
ции обозначать «Персией» обширные территории Передней
Азии и Кавказа, не связанные с исторической родиной персов
(фарсов), которая была взята европейской наукой из некоторых
античных источников. Затем такая традиция перекочевала в
российскую (и советскую) науку и дипломатический язык. В ре-
зультате вошло в оборот называть «персидской» культуру раз-
личных народов, входивших в состав иранских государственных
образований разного периода [339]. По мнению ученой Г.Сеи-
довой, в частности так появилась традиция считать «персид-
ским» все азербайджанское и называть «персами» в том числе
и азербайджанских тюрок. Труды русских исследователей
М.Чулкова, Н.Костомарова, П.Мельгунова, А.Попова, О.Зубаше-
вой-Корнилович, А.Шпаковского, Г.Котошихина, А.Мулюкина,
Е.Козубского содержат массу интересных данных по истории
Азербайджана, однако эти авторы часто не ставили различия
между Азербайджаном и Персией [260, 14]. Впервые на это об-
ратил внимание видный исследователь Е.Зевакин, который, хо-
рошо зная специфику источников изучаемого периода, отметил,
что под термином «Персия» часто подразумевается Азербайд-
жан, а под «персами» – азербайджанцы [136, 18].
В частности, мощное государство Сефевидов (Рис.№ 3,18)
было создано азербайджанскими тюрками во главе с шахом Ис-
маилом I, называвшим себя в начале XVI века «борцом за трон
и царство Азербайджана». [221, 65] Как справедливо отме-
чал советский историк-востоковед И.П.Петрушевский, о
руководящей политической роли иранских элементов в Се-
февидской империи в этот период не могло быть и речи.
При дворе Сефевидов и в войске говорили на азербайджанском
языке, в основном были приняты азербайджанские традиции
[221, 70]. Об азербайджанском происхождении Сефевидского
государства в свое время писал и видный востоковед В.В.Бар-
тольд [64, 101]. Согласно данным источников, в XVI-XVII веках
в Азербайджане насчитывалось более 50 городов, торгово-эко-
номическое и хозяйственное значение которых нашло отраже-
ние в русских архивных документах XVII века [260, 14].
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
65
В течение многих веков судьбы народов Кавказа, Малой Азии
и соседних регионов решались азербайджанскими властителя-
ми. Об этом можно почерпнуть немало фактов в том числе и у
армянских средневековых авторов. К примеру, армянский ка-
толикос Симеон Ереванци (1710-1780 гг.) в своем «Джам-
бре» приводит массу документов и указов, подтверждаю-
щих, что территория нынешней Армении на Южном Кавка-
зе относилась к Азербайджану и подчинялась азербайд-
жанским правителям. Приведем некоторые из них:
«ГЛАВА 20
Есть указ шаха Сулеймана от 1085 года мусульманской эры,
данный по просьбе жителей нашего села. В прошении говорится:
«У нас есть [оросительный] канал под названием Шахи‐арх (ка‐
нал шаха), который искони принадлежит нам; но теперь жители
[села] Хаджигара хотят насильственно отнять у нас этот канал с
водой». В заголовке прошения шах пишет указ на имя сарда‐
ра Азербайджана и властителя Еревана: «Расследуйте дело;
если вода принадлежит Эчмиадзину, отдайте ему, и пусть жители
Хаджигары не касаются ее». Найдешь по реестру под №...
Есть указ шаха Сулеймана от 1079 года мусульманской
эры, данный в ответ на прошение всех армян Азербайд‐
жанской страны, в котором они жалуются, говоря: «Мы - под-
данные шаха; но мусульмане не разрешают нам звонить в коло-
кола и созывать в церковь, открыто совершать церковные служ-
бы и чинят препятствия всему нашему закону». На это шариат-
ский суд пишет постановление, что не следует мусульманам так
поступать, а [затем] и шах на обороте [этой же бумаги] пишет
приказ, чтобы не делали этого. Найдешь по реестру под №...
ГЛАВА 21
Когда персидский шах Аббас Великий в 1112 году му‐
сульманской и в 1052 (1603) нашей эры, во времена като‐
ликоса Меликсета, завоевал у турок страну Азербайджан,
он поставил ханом над нашей Ереванской страной Амиргу‐
не» [262, 293, 303].
Как видим, армянский средневековый автор не считает эти
земли армянскими, пишет, что они находятся в составе
Азербайджана, и называет их «Ереванской страной» - то есть
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
66
землями Эриванского ханства, созданного в 1604 году, первым
беглярбеком которого был назначен азербайджанский полково-
дец Амиргуне-хан (годы правления 1604-1628).
Кстати, тут будет уместно коснуться одной истории, связан-
ной с армянским католикосом Мелкисетом и эриванским ханом
Амиргуне. В тот период армянские церкви вели борьбу друг с
другом за первенство. В этой борьбе немалую роль играли по-
литические заказы европейских правителей, стремившихся ис-
пользовать армян в своих целях. Усилиями европейских монар-
хий и Римско-католической церкви подавляющая часть армян
Ближнего Востока, Малой Азии и Европы приняли католицизм и
вели идеологическую войну с армянами-монофизитами на Кав-
казе. О том, какое противостояние между армянами-католиками
и армянами-монофизитами шло в тот период, говорит факт во-
ровства «франкскими патерами» (армянами-католиками)
из Учкилиса (Эчмиадзина) мощей Св. Рипсиме и Гаяне,
имевший место в 1610 году. По указу сефевидского шаха Абба-
са I эриванский хан Амиргуне послал погоню, которая настигла
воров и отняла у них мощи. Были наказаны все повинные в этом
преступлении, в том числе эчмиадзинский католикос Мелкисет
[212, 321]. Об этом событии повествуется в труде армянского
хрониста Аракела Даврижеци (Табризского), который отмечает
причастность к воровству армянского католикоса Мелкисе-
та, дозволившего за взятку унести католикам мощи святых
из Учкилиса [41, 186‐187].
Возвращаясь к «Джамбру», оригинал которого хранится в Эч-
миадзинской библиотеке, отметим, что в нем приведены указы
азербайджанских правителей, пожаловавших различным ар-
мянским феодалам земли и титулы меликов на территории Эри-
ванского ханства. При этом ясно отмечается, что подавляю-
щее большинство этих армянских феодалов не являлись
ранее тут землевладельцами и возвысились на почве османо-
сефевидского противостояния, когда азербайджанские сефе-
видские правители жаловали земли, титулы и покровительство-
вали армянским феодалам и католикосам в обмен на поддерж-
ку в борьбе с Османской империей.
Во вступительном слове к переводу «Джамбра» на русский
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
67
язык отмечается: «Рост владений армянских церковных феода‐
лов за счет земель крестьянства можно проследить на примере
Эчмиадзина.
В 1713 г. крестьяне селения Алибеклу (азербайджанское се-
ло Алибейли – Р.Г.) вследствие своего бедственного положе‐
ния были вынуждены заложить Эчмиадзину за 14 туманов
часть своих земель, называемых Имамарх (Имам архы –
Р.Г.). По свидетельству Симеона Ереванци, монастырь превра‐
тил эти весьма плодородные земли в пастбища. В дальнейшем
крестьяне пытались вернуть свои земли, но так как у них не бы‐
ло денег, чтобы уплатить долг, то монастырь, воспользовав‐
шись этим, в 1736 г. окончательно присвоил себе земли
Имамарх [262, 33‐46].
Боясь, что другие мулькдары могут погасить задолженность
крестьян, и тем самым отнять эти земли, католикосы стреми‐
лись не допускать выкупа крестьян из долговой зависимо‐
сти. Таким же путем при католикосе Александре (1705‐
1714) попали в руки Эчмиадзина крестьянские виноград‐
ники деревни Ошакан» [262, 33]. По поводу села Ошакан,
расположенного недалеко от Эчмиадзина, ныне армянские уче-
ные стремятся утверждать, что это издревле армянское село.
При этом в виде доказательства ссылаются на «Джамбр» эчми-
адзинского католикоса Симеона Ереванци, который был непо-
средственным участником событий того периода. Однако на
проверку выясняется, что С.Ереванци говорит несколько иное,
к тому же он сам себя героизирует, представляя как «борца»,
выгнавшего из Ошкана азербайджанское племя муганлы и засе-
лившего туда армян: «Село Ошакан, которое было мульком св.
Престола, лет двадцать тому назад было захвачено мусульман‐
ским племенем, называвшимся муганлу. Это племя считало
Ошакан своим собственным, родовым хайренакан‐муль‐
ком (наследственное, родовое владение). …Сей мужествен-
ный католикос (Симеон), выступив против этих насильников,
боролся несколько лет и наконец добился того, что совершен-
но изгнал оттуда это племя, а местных жителей и еще дру-
гих армян собрал из разных мест и поселил там. Это случи-
лось в 1217 (1768) году» [262, 106].
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
68
О том, кому в действительности принадлежало село и как оно
называлось прежде, интересная информация всплывает в куп-
чей, составленной еще в 1489 году, о продаже всего села Оша-
кан ходже Саʼди Ваккасу управляющим бейт-ул-мала Чухур-
Саʼдского вилайета Амиром Кямал-эд-дином Абдин-беком. По
этому поводу А.Д.Папазян в комментариях пишет, что «письмо
(т.е. почерк) некоторых названий местностей, упомянутых в тек‐
сте /Ошакан, Карпи, Аштарак/, отличается от общего почерка
купчей. Чувствуется, что в некоторых местах сделаны по‐
правки другим писцом, или написанное стерто и записано
заново. На полях, напротив той строчки, где упомянут Оша‐
кан, некий Мухаммад Шариф констатирует, что то же село,
в границах указанных в тексте, ранее было известно под
названием Казанфар. Поэтому кажется вероятным, что за‐
мечаемые в тексте поправки внесены позднее» [213, 234].
Значит, один азербайджанский сановник продает другому
азербайджанское село Казанфар, которое позже армянские цер-
ковники переименовали в Ошакан. К тому же это село было ро-
довым для азербайджанского племени муганлы. Фактически,
традиции переименования азербайджанских населенных пунк-
тов и их арменизации уходят корнями в средневековье. Армян-
ские католикосы активно заселяли на азербайджанские земли
Иревана армян, а также всеми правдами и неправдами расширя-
ли территорию Эчмиадзинского монастыря за счет земель мест-
ного азербайджанского населения. Это удавалось благодаря то-
му, что армянские католикосы пользовались покровительством
со стороны азербайджанских сефевидских правителей, которые
закрывали глаза на эти «шалости» церковников, поскольку ис-
пользовали армян в борьбе против Османской империи.
Значительное количество документов о ползучей аннек-
сии азербайджанских земель со стороны армянской церк-
ви хранится в фондах Матенадарана. В них, в основном,
сконцентрированы указы азербайджанских шахов Кара-Коюнлу,
Ак-Коюнлу и Сефевидов, охватывающие исторический период с
XIV по XVII вв. Большое количество купчих и документов, сви-
детельствующих о широких масштабах скупки земель со сторо-
ны армянских церковников, собраны в издании ПДМ, вышедшем
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
69
в 1968 году [213]. Среди этих документов есть такие, где за
подписью армянских католикосов указывается, что Эчми-
адзин и окрестные земли находятся в Азербайджане. Ниже
приводим фрагмент одной из грамот села Вагаршапат от 832 г.
хиджры (1428 г. н.э.), который ныне хранится в Эчмиадзинской
библиотеке: «...Это (Вагаршапат – Р.Г.) ... ‐ одна треть цело‐
го села, именуемого Учкилиса из сел нахне ʻКярби, которое
находится в стране Азербайджан, в одной из областей Гру-
зии, в Чухур-Саадском вилайете, - да убережет его бог от ʼНе-
счастий и бедствий времени, - со всеми его четырьмя граница-
ми» [213, 257‐260].
Из этого документа становится ясно, что армяне, некогда пе-
реселившиеся из Вагаршапата в Малой Азии (центральная часть
Анатолии – нынешней Турции), обосновались в Азербайджане в
селе Учкилиса (ныне Эчмиадзин в Армении) и назвали в этом
селе «Вагаршапатом» местечко, где они расположились. Уже
спустя многие годы, после вытеснения отсюда азербайджанско-
го коренного населения, все село, ставшее владением Эчмиад-
зинского монастыря и армянского католикоса, было переимено-
вано в Вагаршапат.
В купчей на село Учкилиса, переименованное армянами в Ва-
гаршапат, а одноименный монастырь – в Эчмиадзин, от 1430 го-
да говорится, что Сару (Сары – Р.Г.) Мелик - поверенный шейха
Саида-бека ал-Саʼди продал «патриарху благородной христиан-
ской религии, мутавалли Учкилсы халифе Григору третью
часть села Учкилсы, которая находится в подчинении стра-
ны Азербайджан вилайета Чухур Саʼд». (Рис. № 41)
Историк В.А.Кулиева относительно этой купчей констатирует,
что «по перечисленной богатой титулатуре можно заключить,
что упомянутый Саид‐бек ал‐Саʼди являлся представителем му‐
сульманского духовенства и принадлежал роду Саʼдлу (Саадлы –
Р.Г.). Из документа становится ясно, что село Учкилса (ныне
Эчмиадзин) входило в состав вилайета Чухур Саʼд, который
в свою очередь подчинялся Азербайджану» [168, 135‐163].
Название Чухур-Саад связано с азербайджанским племенным
союзом Саадлы, который играл важную роль в Государстве Се-
февидов, особенно на территории названного по их имени Чу-
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
70
хур-Саада, где ныне расположена Республика Армения. До сих
пор слово «саадлы», «саатлы» сохранилось в топонимах и на-
званиях населенных пунктов Южного Кавказа (в Азербайджане
есть Саатлинский район), однако на территории нынешней Ар-
мении они все уничтожены.
А в купчей от 1400 года, содержащей подробное описание
границ сел Хот, Шынхер и Халидзор, принадлежащих Татевско-
му монастырю, фиксируется, что «олки Капаната, Сисаджана
(ныне территория Армянской Республики – Р.Г.) и Туман-е
Hахчевана принадлежат стране Азербайджан» [213, 252].
Подведя некоторые итоги, следует отметить: на основе
трудов многочисленных средневековых армянских авторов мож-
но еще раз констатировать, что земли Азербайджана испокон
веков распространялись на Южный Кавказ и территория ны-
нешней Республики Армения являлась частью азербайджан-
ских исторических земель.
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
71
1.1.7 Азербайджан и албаны
в китайских источниках
Относительно Азербайджана и его идентичности с древней
Кавказской Албанией есть интересная информация в Китае и
Центральной Азии. Всемирно известный писатель Олжас Сулей-
менов рассказал об одном любопытном факте: албанцев, кото‐
рые до сих пор живут в окрестностях Тянь‐Шаня, китайцы
называют азербаженами. (Рис. №26)
Албания также называлась тюркским этнотопонимом
«Азербайджан» не только местным населением, но и пу-
тешественниками и купцами, о чем также свидетельствует
Олжас Сулейменов: «Однажды в Русско‐китайском словаре я
обнаружил, что слово «албан» китайцы произносят как
«азебайжен» (звуков «Р» и «ДЖ» у них в языке нет). Случай-
но ли это «совпадение» с названием тюркского народа? Ведь по
территории Сев. Азербайджана, которая в те давние времена
называлась АЛБАНИЕЙ, проходил на заре нашей эры Великий
Шелковый путь. [....] В предгорьях Тянь-Шаня издревле
обитает казахское племя АЛБАН, которое у китайцев по
сей день именуется «азебайжен». Это и есть часть тех са-
мых албан, которая, отделившись, пришла в Цент. Азию…
Многие вновь и вновь открываемые факты показывают,
что тот же народ Азербайджана в своей культуре отразил
многоголосую историю Евразии и особенно - ее Кавказско-
го региона… В азербайджанском языке сохранились все черты
звонкого тюркского диалекта, оказавшего влияние на офици-
альный язык Шумера - первого гос-ва на территории Передней
Азии. Слушая речь простых азербайджанцев, я узнаю элементы
речи, звучавшей 6000 лет тому назад в долинах Тигра и Евфра-
та...» [209].
«Албанцами называли жителей Каспийской Албании (ныне ‐
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
72
Азербайджан). По‐китайски и сегодня «албанец» произно‐
сится азе‐бай‐жень. Нынешний этноним - наследие Великого
Шелкового пути, который проходил через Каспийскую Албанию.
И наших казахов из племени Албан китайские соседи на-
зывают азе-бай-жень» [271, 400].
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
73
1.1.8 Европейские, американские карты
и источники об Азербайджане и его населении
Распространение территории Атропатены-Азербайджана до
нынешнего Дагестана и наличие здесь испокон веков тюркских
народов отмечал по итогам своих исследований французский
ученый XIX века Жан-Жак Элизе Реклю. Он составил карту ре-
гиона, согласно которой, с античных времен территория
Атропатены простиралась вплоть до Северного Кавказа.
Эта карта Жан-Жака Элизе Реклю была опубликована в двух до-
революционных российских изданиях его книги [247; 248].
(Рис.№12).
В своей книге «Человек и Земля» Э.Реклю привел ценный ма-
териал из трудов античных авторов касательно древнего тюрк-
ского населения Мидии и Азербайджана. Элизе Реклю отмеча-
ет: «Геродот в одном отрывке своей истории перечисляет шесть
племен (родов) Мидян. Из истолкования их имен, которые пы‐
тались сделать Оперт и Ленорман, выходит, что два племени,
называемые «арийскими», были того же происхождения, что и
народ персидский, остальные же четыре племенные группы
составляли «туранскую» основу сельского населения, раз‐
деляемую на 2 группы: оседлых земледельцев и пастухов‐
кочевников» [247; 394].
Э.Реклю, ссылаясь на ведущих европейских тюркологов,
лингвистов XIX века, приходит к выводу, что с древнейших
времен тюркские народы составляли значительную часть
населения Передней Азии и Кавказа и оставили серьезный
след в древнеперсидской культуре. То есть, еще 2700 лет
назад на землях Мидии и Атропатены процветали тюрк-
ские народы, составлявшие большую часть (согласно Геро-
доту: из шести племен – четыре тюркские) населения ре-
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
74
гиона. Э.Реклю, в отличие от большинства европейских
ученых, смело признает, что западная наука предвзято от-
носится к роли тюркских народов в Передней Азии в древ-
ности и спешит приписать все достижения того периода
персам: «Ученые не могутъ еще пока р шить, въ какой пропор‐
ции были представлены эти два этническіе элемента вь см ‐
шанномь населеніи Мидіи, хотя самый фактъ общности проис‐
хожденія нашихъ западно‐европейскихъ языковъ и арійскаго
языка персовъ побуждаеть насъ, подъ вліяніемъ естественнаго
эгоистическаго чувства, приписывать apiйцамъ господствующую
роль на плоскогоріи Ирана, ‐ какъ вь смысл численності, такъ
и въ смысле политическаго значенія невольно мы отводимъ пер‐
вое м сто персамъ» [247; 395].
Европейские востоковеды отмечали, что в знаменитой Бе-
хистунской надписи (трехъязычный клинописный текст на
скале Бехистун (Бисутун) юго-западнее Экбатаны, между Кер-
маншахом и Хамаданом в Иране, высеченной по приказу ахе-
менидского царя Дария I о событиях 523-521 гг. до н.э) одним
из трех языков был тюркский. К сожалению, современ-
ная историческая наука старается не афишировать этот
факт. Напомним, что шведский ученый Эрик Нюстрем (1833-
1897 гг.) в своем «Библейском словаре» 1868 года писал: «От
времени царствования этого Дария сохранилась записанная на
трех языках надпись на высокой отвесной горе в Бегистуне, на
западной границе Мидии. Там изображен сам царь, попираю‐
щий лежащего мужчину, вероятно, Гаумату, который выдавал
себя за Смердиса. Сама надпись состоит из 300 строк на пер‐
сидском, ассирийском и татарском языках (клинопись)»
[198, 168].
Здесь будет уместно напомнить, что французский ученый
Элизе Реклю насчитал в свое время около сотни клинопис-
ных надписей в Армении и Азербайджане, которые ныне
уничтожены или же вывезены в другие страны. Он также
отмечает, что земли Кавказа, Азербайджана и нынешней
Армении издревле были заселены тюркскими народами.
При этом он четко локализирует Армению в Малой Азии,
отмечая, что армяне переселились оттуда на Кавказ. Более
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
75
того, он подчеркивает, что «армянами» себя называют
много различных этносов, по всей видимости, имея при этом
в виду их отношение к армяно-григорианской церкви. Э.Реклю
подчеркивает, что тюрки издревле жили и правили обшир-
ными территориями, ныне относящимися к Армении.
Приведем несколько цитат по этому поводу из труда Э.Реклю:
«С другой стороны, название «Армения» применялось в древ‐
ние времена, по‐видимому, к юго‐западной части страны, нося‐
щей это название в наше время. Геродот знает «армян» лишь
в верховьях Евфрата, вблизи Фригии и в горах, где берет
свое начало река Галис. Таким образом, переселение этой
народности (армян – Р.Г.) должно было совершиться в на-
правлении с запада на восток и окончилось тем, что они
попали в долину Аракса» [247; 452].
«… люди, которые сами называют себя «армянами», яв‐
ляются евреями или курдами» [247; 453].
«Спокойствие в стране (Армении – Р.Г.), правда, нарушалось
нередкими нападениями киммерийцев и скифов; название
этого последнего народа встречается даже при упомина‐
нии Страбоном области Армении в верховьях Аракса, но‐
сившей название Саказены (Сакасена – страна саков – Р.Г.)»
[247; 456].
Значит, распространение территории Атропатены-Азер-
байгана до Северного Кавказа и ее населенность тюрками
прослеживается в древних пехлевийских, античных, а так-
же в археологических находках и надписях. Поэтому непро-
дуктивны и антинаучны попытки некоторых современных
ученых приписать все древнее наследие региона персо-
язычным народам, а остальное отдать «древним армянам».
О том, что территории Азербайджана охватывали значитель-
ную часть Южного Кавказа, в том числе нынешнюю Армению, а
также на севере включали и Дербент, писали европейские авто-
ры и картографы XVIII-XIX вв. Они фактически подтвердили
данные средневековых арабских и иных источников об Азер-
байджане. Но вначале сошлемся на карту немецкого карто-
графа XVIII века Георга Маттеуса Зойтера, составленную в
1730 году (Рис.№ 16), на которой территории Азербайджа-
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
76
на охватывают обширные земли Южного Кавказа, в том
числе современную Армению, где тогда располагалось
Эриванское ханство [289].
Сведения об Азербайджане, который, согласно Туркманчай-
скому договору 1828 года, был разделен между Российской и
Персидской империями, дают несколько различных источников.
Весьма интересным источником по географии Азербайджана в
период после присоединения к России является американская
карта, составленная Томасом Гамлиэлем Брэдфордом
(1802–1887 гг.). В его «Полном атласе: географическом, ис-
торическом и коммерческом», опубликованном в Бостоне
в 1835 году, на карте «Persia, Arabia, Tartary, Afghanistan»
(Рис. № 32) территории Азербайджана распростираются, в
том числе, на нынешнюю Армению и ее столицу Ереван
[159, 308]. Томас Брэдфорд составлял карты Соединенных
Штатов и других государств, являлся младшим редактором
«Американской энциклопедии» («Encyclopedia Americana») -
первой значимой энциклопедии Соединенных Штатов.
В 1838 году британское общество Society for the Diffusion of
Useful Knowledge (1826-1848 гг.) издало энциклопедию «The
penny cyclopedia», согласно которой мусульманское население
Карабаха почти в 10 раз превышало армянское. Также анг-
лийский источник констатирует имевший в тот период место мас-
совый отток мусульманского населения из Карабаха в Иран, отку-
да параллельно происходило организованное русскими властями
повальное заселение армянами карабахских земель: «Население
Карабаха, согласно официальным ведомостям о доходах, в 1832
году состояло из 13 965 мусульманских и 1491 армянских семей,
помимо некоторых несториан и цыган. Малочисленность населе‐
ния Карабаха можно объяснить частыми войнами, которые долго
разоряли провинцию, а также эмиграцией в Персию многих му‐
сульманских семей после ее присоединения к России, хотя вслед
заключению Туркманчайского мира Российское правительство по‐
будило многих армян к эмиграции из Персии в Карабах» [311,
175].
Карта, составленная в 1835 году и опубликованная в 1844 го-
ду (Рис. №2) этим британским Обществом, также указывает
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
77
Азербайджан в том числе на нынешних территориях Республи-
ки Армения [310].
В 1864 году английский консул в Тебризе Кейт Аббот в мемо-
рандуме для Королевского географического общества дает све-
дения об Азербайджане: «Страна, известная персам как
Азербайджан, разделена между ними [Персией] и Россией.
Последняя владеет 5/8 [Азербайджана], территория кото‐
рого составляет примерно 80.000 кв.миль, или равна пло‐
щади Великобритании; таким образом, 50.000 кв.миль
принадлежит России и 30.000 кв.миль – Персии. Российская
часть [Азербайджана] граничит с севера и северо-востока с го-
рами Кавказа, простирающимися до окрестностей Баку на Кас-
пии. На западе в него входят провинции Имеретия, Мингрелия,
Гурия и Ахыска, принадлежащие теперь России; на востоке –
Каспийское море, а на юге граница обозначена рекой Арасс
(Аракс)... через Муганскую степь к округу Талыш и маленькой
рекой Астура (Астара), которая течет через этот край в Каспий-
ское море. В данную область входят следующие территории:
Грузия или Гюрджюстан, состоящая из Кахетии, Картли, Сомехе-
ти, Казахa; магометанские области Эривань, Нахчыван, Кара-
бах, Гянджа, Ширван, Шеки, Шамахы, Баку, Куба, Сальян и
часть Талыша» [290, 275‐279].
Из меморандума английского дипломата видно, что к 60-м го-
дам XIX века население Иревана, Нахчывана и Карабаха даже
после переселения сюда нескольких сот тысяч армян из Ирана
и Турции по-прежнему оставалось преимущественно мусульман-
ским и тюркским.
О том, что в состав Азербайджана входили обширные терри-
тории на Кавказе, в том числе те, где ныне создана Республика
Армения писал британский «Универсальный географический
справочник» в начале XIX века: «Адербейджан или Азербей‐
джан ‐ богатая провинция в Персии, расположенная на запад‐
ном побережье Каспийского моря. На севере с Адербейд‐
жаном граничит Грузия. Столица [Адербейджана] - город Та-
вриз. Климат в Адербейджане благоприятный, но холодный»
[291, 25] (Рис.№№ 14, 15).
Приведу еще один интересный источник начала XIX века,
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
78
когда только началась Российская экспансия на Кавказ, в Азер-
байджан, обернувшаяся массовым заселением в регион армян
из Малой Азии и Ближнего Востока. Речь идет о записках фран-
цузского востоковеда Амабль Луи Мария Мишель Журдена (Рис.
№ 21), вышедших в Европе в 1814-1815 гг., где он, описывая
Азербайджан, отмечает: «Находятся еще Армяне в Адзербаид‐
жане, в кантонах Мерагаском, Урмиагском, Салмаском, Таврий‐
ском, Карабагском и Ериванском. Число их, полагаемое до
60,000 человек, превышает всякое вероятие» [135, 291‐292].
Как можно заметить, французский востоковед включает в
состав Азербайджана обширные территории в Малой Азии
и на Южном Кавказе, в том числе включая в Азербайджан
весь Карабах и Эривань (Рис. №№ 22,23,24). К тому же, со-
гласно его подсчетам, количество армян в северном и южном
Азербайджане составляет чуть больше 60 000 человек. При
этом А.Журден, в основном, перечисляет армянское население
азербайджанских территорий в Иране. А на Южном Кавказе: в
Карабахе (куда в тот период входили обширные территории
Азербайджана, в том числе и Зангезур) и Эривани армян было
не более 10-12 тысяч. А.Журден в номере «Вестника Европы»
за 1815 год описывает Азербайджан, славные традиции Кад-
жарской азербайджанской династии, правившей Ираном, восхи-
щается наследным принцем иранского трона Аббас-Мирзой и
отмечает особую роль тюрок в истории этого региона [135, 284‐
305].
Важные сведения об Азербайджане собрал Виктор Берар
(1864-1931 гг.) - французский эллинист, археолог, политик,
дипломат и писатель, который более известен своим переводом
«Одиссеи» Гомера на французский язык. Однако его основной
деятельностью являлась политика, В.Берар был французским
сенатором, затем был избран председателем комитета Сената
Франции по иностранным делам.
В.Берар оставил обширные материалы и труды, посвященные
мусульманским и тюркским государствам. В частности, в труде
«Революции Персии, провинции, народ и правительство царя
царей», изданном в Париже в 1910 году, он собрал уникальные
сведения об Азербайджане, его территории, политико-админис-
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
79
тративном устройстве, населении и значимости в геополитике
Востока. Французский политик особо отмечает, что в течение
восьми веков Азербайджан и его тюркское население, которое
он называет «азери», играли исключительную роль в истории и
цивилизационных процессах всего мусульманского мира. Он
сравнивает Азербайджан по влиянию на мусульманскую циви-
лизацию с влиянием Древнего Египта на античный и древний
мир. Приведем некоторые цитаты из труда В.Берара, где он от-
мечает азербайджанские территории на Кавказе и господствую-
щий во власти и преобладающий в населении «азери-тюрк-
ский» народ:
Азербайджан и северо-западные провинции долго были пре-
даны Каджарам… это чувство удваивалось туранским родством
между тюрками-каджарами и тюрками-азери, которые составля-
ют здесь большинство оседлого населения… Эти северо-запад-
ные провинции (Азербайджана - Р.Г.) представляют некоторое
единство …К северу сфера ее (провинции Азербайджан - Р.Г.)
влияния распространялась некогда до Кавказа - на подчинен-
ные провинции Ширвана и Дагестана и на вассальные княжест-
ва - Грузию и Мингрелию [324, 154-155]. (Рис. № 40)
Русская граница отняла у него (Азербайджана - Р.Г.), после
1828 года, его северные владения, присоединив к Тифлису (к
российским владениям на Кавказе - Р.Г.) область, лежащую по
ту сторону Аракса. К востоку русские оставили ему только поло-
су горных округов и каспийского побережья [324, 156].
Тюркский язык господствует и в деревнях и городах. Азербай-
джан - тюркская страна. И этот «азерсийский Туркестан» оста-
ется как бы одним из быков того тюрко-татарского моста…»
[324, 164-165].
Обширные данные об истории, территории и административ-
ном устройстве Азербайджана собраны в материале «Первая
мусульманская республика – Азербайджан», напечатанном в
Париже в 1919 году во французском журнале «Обозрение му-
сульманского мира». В частности, относительно территории
Азербайджана в журнале отмечается: «Существуют два Азер‐
байджана, заселённых тюрками, с иранской культурой и
шиитским Исламом: Табризский Азербайджан в Персии и
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
80
Бакинский Азербайджан в Закавказье...
В течение многих веков территория Азербайджана на Кавка‐
зе ограничивалась на востоке Каспийским морем, на юге Перси‐
ей, на западе Турцией и Грузией, цепью больших гор Кавказа на
севере и состояла из независимых ханств, а именно Гянджи,
Еревана, Нахичевани, Карабаха, Шеки, Ширвана, Талыша, Ба-
ку, Кубы и т.д., территории которых, переходя по наследству,
управлялись суверенными ханами. Совместными были законо-
дательство, судебное и административное управление, но (хан-
ства) имели право на отдельную денежную систему, таким обра-
зом, все внешние сношения были сконцентрированы в руках ха-
нов. Одним словом эти ханства были суверенными в своей жиз-
недеятельности, а также хорошо относились к своим соседям»
[329, 230].
Вышеприведенные европейские источники четко описывают
территории Азербайджана на Кавказе и относят к ним, в том
числе земли, где ныне создана Республика Армения. К тому же
конкретно сказано, что Россия и Иран в начале XIX века разде-
лили именно Азербайджан – факт, который сегодня усиленно
пытаются отрицать некоторые российские и армянские истори-
ки, политики и эксперты.
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
81
1.1.9 Российский источник XVIII века
о территории Азербайджана
Весьма интересным источником о политической ситуации и
административном разделении южнокавказских земель являет-
ся записка русского офицера и представителя Российской импе-
рии в Грузии С.Д.Бурнашева (1743-1824 гг.).
В записке «Описание областей Адребижанских в Персии и их
политического состояния…» [74] С.Д.Бурнашев пишет:
«Разделение владений Адребижанских...
К теперешнему положению тех земель, которыя под именем
Адребижан разумеются, начиная с севера прилежит Гру‐
зия, то есть Царство Кахетинское и Карталинское (хотя и
оныя пред сим в числе земель Адребижанских почита‐
лись); от востока море Каспийское и провинция Гилян, от
полудня [юга] область Арак, от запада Турециа [Турция]»
[74; 172, 233‐240; 250, 264‐267].
Как видим, С.Бурнашев ясно дает понять, что Азербайджан
как административная, географическая и историческая область
занимает большую часть Южного Кавказа, в том числе частич-
но грузинские территории, всю нынешнюю Республику Армению
вплоть до Турции, весь север Ирана (Южный Азербайджан) и
почти все восточное побережье Каспийского моря. Далее Бур-
нашев описывает владения (ханства), входящие в Азербайд-
жан, и каждому посвящает раздел: «Дербентское, Нухис-Ша-
кинское, Ширвань, Город и пристань Баку, Шаисеван (Шахсевя-
ны Ардебиля), Шуши, Генжа (Гянджа), Еривань, Нахичевань, Ка-
радаг (в Иране), Талиж (Талыш), Мышкин (Мишкин), Марага,
Урумия (Урмия), Хой» и другие ханства. Бурнашев отмечает, что
большинство азербайджанских ханов «самовластны» и не зави-
сят от Персии, поскольку имеют свои армии и создают полити-
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
82
ческие союзы с другими ханствами и государствами.
Описывая «Шушинское ханство на землях Карабагских и Нахи-
чеванских», Бурнашев называет его правителя Ибрагим-хана
самовластным и могущественным «в Адрибежани». Россий-
ский представитель отмечает, что в ханстве «христиан 7000 дво-
ров», что есть и армяне, которые служат у Ибрагим-хана. А зна-
чит, армяне составляли некоторую часть христианского на-
селения Карабаха. К тому же следует иметь в виду, что террито-
рия Карабахского ханства тогда распространялась на Нахичеван-
ское, Эриванское ханства и почти половину нынешней территории
Азербайджанской Республики. То есть во всем этом обширном
ареале всего было 7000 христианских дворов, из которых
лишь некоторая часть являлись армянскими. Благодаря труду
российского представителя в Грузии мы смогли показать террито-
рию, этническую картину и состояние азербайджанских ханств. О
записках С.Бурнашева почти ничего не было известно, поскольку
они носили секретный характер, и даже после их публикации спу-
стя много лет только узкий круг знал об их существовании. Имен-
но поэтому журнал «Русскiй Зрителъ», в 1828 году опубликовав-
ший цитаты из записок Бурнашева об Азербайджане, с удивлени-
ем отмечал: «Сообщаемъ читателямъ изв стiе объ одной случай‐
но попавшейся намъ старинной книг , которую см ло относимъ
къ разряду р дкостей въ нашей литератур …» [250, 264].
Журнал констатировал, что Азербайджан рассматривается
в труде С.Бурнашева 1786 года в географическом, статис-
тическом и политическом отношениях, тем самым опро-
вергается нынешний ложный постулат армянских истори-
ков о том, что Азербайджан не являлся на Южном Кавка-
зе географической территорией и политическим субъек-
том. «Русскiй Зрителъ» пишет: «Подъ общимъ названiемъ Ад‐
ребижани (Адербиджани) Г.Бурнашевъ разум лъ въ тогдашнее
время, соединенiе нескольких областей Персiдскаго Государст‐
ва или пространство земли… Сюда включались владение Дер‐
бентское, Ханство Нухисъ-Шакiйское, Ширванъ, Баку, Шуша,
Генжа, Эривань, Нахичевань, Карабагъ, Талышъ, Мышкинъ,
Ардавель, Тавриз, Марага, Урмiя и Хоя. Развернувъ карту
нын шней Персiи, съ прiятнымъ удивленiемъ видимъ, что
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
83
большая часть многочисленныхъ зд сь важн йшихъ и
плодоносн йшихъ м стъ прежней Адербиджани находит-
ся уже въ границахъ нашихъ, подъ благотворнымъ прав-
ленiемъ Россiи…» [250, 265].
Однозначно, российский журнал в 1828 году дает по-
нять, что земли, присоединенные к России согласно Гюли-
станскому договору 1813 года и Туркманчайскому догово-
ру 1828 года, являются территорией Азербайджана, а не
мифической «древней Армении» или «восточной Арме-
нии». К тому же становится ясно, что если до присоедине-
ния этих земель самодержавие до начала XIX века их на-
зывало Азербайджаном, то после вышеуказанных догово-
ров однозначно изъяло употребление название «Азербай-
джан» относительно приобретенных южно-кавказских зе-
мель.
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
84
1.2 Азербайджан в период Российской
экспансии на Кавказ в XVIII-XIX вв.
Мы вплотную подошли к событиям XVIII-XIX вв., ознамено-
вавшимся на Кавказе приходом Российской империи и вступле-
нию в ее состав азербайджанских земель. Отметим причины,
приведшие к подобным геополитическим изменениям в регио-
не и приходу России на Южный Кавказ. Расцвет Сефевидской
(Кызылбашской) империи, созданной азербайджанскими этни-
ческими объединениями в XVI веке, обернулся затем внутрен-
ними распрями и междоусобицами, в результате которых кы-
зылбаши начали утрачивать свои ведущие позиции в государ-
стве. Последовавший в XVII-XVIII вв. постепенный захват пер-
сидской знатью власти в Сефевидском государстве привел к ос-
лаблению всей кызылбашской державы. В итоге у власти ока-
зались слабые безвольные правители, что обернулось инозем-
ными нашествиями и внутренними смутами в Сефевидской им-
перии (Рис.№ 19).
В XVIII веке Сефевидская империя шла к своему закату и зем-
ли Кавказа, входившие в ее состав, стали рассматриваться со-
седними империями как трофей. Особенно жесткая схватка ра-
зыгралась между Российской и Османской империями, которые
на некоторое время смогли разделить кавказские и азербайд-
жанские земли между собою. Этот процесс подробно описан
в трудах российского дипломата и архивариуса Семёна Ми-
хайловича Броневского (1763-1830 гг.) - участника русско-
персидской войны 1796 года, директора Азиатского депар-
тамента МИД Российской империи и одного из влиятель-
ных чиновников императорского двора. С.Броневский по-
дробно описывал территории Азербайджана [127] в числе
земель, завоеванных Россией. Согласно приводимым ука-
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
85
зам российских императоров, в состав Азербайджана вхо-
дят Ширван, часть Дагестана, Грузии, Эриванское (ныне
Республика Армения), Карабахское и другие ханства, а
также обширные территории нынешнего Ирана:
«С.М.БРОНЕВСКИЙ, ИСТОРИЧЕСКИЯ ВЫПИСКИ о сношениях
России с Персиею, Грузиею и вообще с горскими народами, в
Кавказе обитающими, со времен Ивана Васильевича доныне. /л.
78/ Епоха II/.
…Трактаты, заключенные с Портою Отоманскою касательно
Персии и горских народов Император Петр I; 1724, 12 июня
Трактат, заключенный с Портою Отоманскою в Константино‐
поле российским резидентом Неплюевым и великим визерем
Ибрагим пашою при посредстве французскаго посла маркиза де
Бонака, о взаимном согласии по персидским делам: … от Арде‐
виля к Тавризу, отступя один час езды, Ардевиль остается Пер‐
сии, а Тавриз, Ардабад, озеро Тавриза, Мереид, Мерага, Ру‐
мие, Гуи, Чарисе, Селмас, Карабаг, Ганжа, Еривань, Нахиче‐
вань и прочие ардиби‐жанские провинции с принадлежнос-
тьми их уступаются Порте».
То есть, Азербайджан на Кавказе указан как граничащий с Гру-
зией, к тому же в числе азербайджанских земель указан Ереван.
Напомню, что оригинал заключенного в 1724 году тракта-
та между Османской Турцией и Россией о разделе Азербай-
джана, также хранится в Стамбульском Департаменте осман-
ских архивов Генеральной дирекции государственных архивов
Турецкой Республики. В турецкой версии он называется Стам-
бульским договором 1724 года. В сборнике османских архивных
документов, относительно этого договора, отмечается: «Осман‐
ская и Российская империя сошлись лицом к лицу в Азер‐
байджане. Однако в этот период оба государства не рассмат-
ривали возможность военных действий, в связи с чем между ни-
ми в 1724 году был подписан Стамбульский договор. Согласно
договору, побережье Каспийского моря доставалось Рос-
сии, а Тифлис, Тебриз, Реван, Гянджа и Карабах достались
Османскому государству» [340, 36].
Фактически, турецкие источники четко дают понять, что Ос-
манская и Российская империи разделили между собою
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
86
Азербайджан, в который входили Каспийское побережье от
Дербента до Ирана, а также Ереван, Гянджа, Карабах и др.
Территории Азербайджана на Кавказе указываются в доку-
менте от 1727 года, который рацифитировал договор от 1724
года между Российской и Османской империями:
«1727 Император Петр II
…Силою сего постановления у Джевата близь деревни Мабур,
где Араке сливается с Курою, положено быть точно сопредель‐
ности российских, турецких и персидских владений… Турецкия
же границы, захватив все пространство, заключающееся
между Курою и Араксом, то есть весь Адирбижан и сверх
того за Араке города Тавриз, Ардабад, Хамедан, протягива-
ются в прямую линию до Керманшаха».
По поводу дальнейшей судьбы Азербайджана и Грузии, в ре-
зультате ослабления Сефевидской империи оказавшихся под
властью Османской Турции, российские архивные документы
отмечают:
«1728
Шах персидской Тахмасиб, получивший противу бунтующих
авганцов (речь идет о вторжении афганских племен в Иран –
Р.Г) некоторые успехи, еще в прошедшем году отправил в Рос‐
сию посланника Магомета Несиря с грамотою /л. 112/ на имя
императрицы Екатерины, изъясняя неудовольствие свое на рос‐
сийский двор за общее соглашение онаго с Портою о разделе
персидских областей. В сей же грамоте уведомляет он о успехах
оружия его против бунтовщиков, просит о продолжении дружбы
и союза и о защищении его от турецких войск, которыя заня‐
ли Грузию и Адербежан. Не видно из дел какой был ответ на
сие посольство» [70, 77, 96].
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
87
1.2.1 Азербайджан в XVIII-XIX вв. – как
театр военных действий между Россией,
Персией и Турцией
Драматические и судьбоносные события противостояния Рос-
сийской, Иранской и Османской империй в XVIII-XIX вв. на Кав-
казе привели к кардинальным изменениям в жизни народов ре-
гиона и геополитической ситуации на Востоке. При этом Азер-
байджан стал основным театром как кровопролитных военных
действий, так и мирных переговоров, в результате которых
часть азербайджанских земель вошла в состав Российской им-
перии, а другая часть осталась в составе Персии.
В начале XVIII века Азербайджан становится предметом раз-
дела между Российской и Османской империями. Территории
Азербайджана на Южном Кавказе перечисляются в указах
российских императоров Петра I, Петра II и Павла I. Инте-
ресные документы по этой теме приведены во втором томе из-
данной в Москве «Карабахской Саги» [173].
В Трактате от 1724 года, подписанном Россией и Турцией о
разделе персидских владений - а именно Азербайджана, в част-
ности, говорится:
«4531. ТРАКТАТ, заключенный между Российским Рези-
дентом Неплюевым и Великим Везирем Ибрагимом па-
шею, о согласии Российскаго двора с Турецким, по поводу
явившагося в Персии самозванца Махмуда, на присоеди-
нение Персидских провинций к России и Турции по их при-
косновенности к границам того и другаго государства.
2‐го числа месяца Шеваля 1136 года хиджры (12 июня 1724
года)
Границы провинций Государства Персидскаго, совокуплен‐
ных Высокой Порте изобразуются, что со стороны города Ерде‐
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
88
вила (город Ардебиль – Р.Г.), которой достается Персии, ездя в
сторону Тавриза (город Тебриз – Р.Г.) среднею ездою час езды,
и тут знак поставлен да будет, и от сего знаку прямо до трой‐
ной границы и от сей прямой линеи места, которыя суть от сто‐
роны Ардабада и Тавриза, Ардабад, Тавриз, озеро Тавриза,
Меранд, Мерага, Румие, Гуи, Чорос, Сельмас и прочие
Езербадижанской провинции со всеми их депенденциями
и надлежностями те, которые суть внутрь помянутой ли‐
нии и Гендже, Берда, Карабаг, Нахчивань, город Риван
(азерб. город Иреван – ныне Ереван – Р.Г) и Учкилисе, и
все города и местечки, подлежащия всей провинции Эри‐
ванской да пребудут под владением Высокой Порты» [226,
303‐308].
Однако последний сефевидский шах Тахмасиб II, недоволь-
ный разделом Азербайджана и других кавказских земель между
Россией и Османской Турцией, обращается в 1728 году к рос-
сийскому императору Петру II с письмом, где: «просит о про‐
должении дружбы и союза и о защищении его от турецких
войск, которыя заняли Грузию и Адербежан» [70, 77].
А значит, и сефевидский шах указывает на то, что захвачен-
ные Османской Турцией «Гендже, Берда, Карабаг, Нахчивань,
город Риван и Учкилисе» входят в состав Азербайджана. Рос-
сийское самодержавие, турецкий султан и сефевидский
шах официально фиксировали в документах землями и
владениями Азербайджана обширные территории на Юж-
ном Кавказе, в том числе и те, где ныне создана Республи-
ка Армения. Все три империи четко указывают и разделя-
ют именно земли Азербайджана на Кавказе и нигде ни
слова об Армении или ее землях.
По инициативе российского императора Петра I началось за-
селение армянами временно завоеванных Россией прикаспий-
ских областей Азербайджана. В письмах генерала М.Матюшки-
на из Баку императору Петру I и его ответных указаниях гово-
рится о решении переселять армян из Малой Азии в прикаспий-
ские области. В собственноручных письмах императора Петра I
с 1716 по 1725 гг. к генералу Михаилу Афанасьевичу Матюшки-
ну, командовавшему в персидском походе сухопутными войска-
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
89
ми, по этому поводу в частности отмечается:
«Письма и инструкции императора Петра Великого гене‐
ралу Матюшкину.
№ 34.
Инструкция господину Генералу‐Майору Матюшкину, что над‐
лежит делать на весну, распорядя следующее:
17. Ежели будущим летом станут приходить торговые и
ремесленные армяне и поселяне к Дербенту и к Баку [597]
(когда Бог даст оною овладеем) и оных принимать, и буде
похотят селиться, то бы селились около Баку слободами и
на острове Асалин, а в Баку их не пускать (и отводить им
земли торговым и ремесленным под дворы и огороды, а земле-
дельцам против крестьян ваших обыкновенно под двор и под
пашню земли поскольку надлежит). А в Дербент пускать их с
свидетельством, наипаче также которые армяне будут на войско
привозить для продажи провиант и прочее, что солдатам по-
требно, и оных охранять.
18. Также которые армяне пожелают у крепости Святого Кре‐
ста жить, и оных также селить слободами и обводить им земли
за крепостью против того как выше писано слободами.
23 мая 1724 года.
Прибавка к вчерашним пунктам. (Пункты начертанные
собственноручно Петром Великим. В 22 день мая 1724 г.)
Тщиться всяким образом чтоб армян призывать и иных хрис-
тиан, ежели есть, в Гилянь и Мазендарань и [607] ожилять, а
басурман зело тихим образом, чтоб не узнали, сколько
возможно убавливать, а именно Турецкого закона. Также
когда осмотрится дабы знал сколько возможно там русской на‐
ции на первый час поселить» [263, 597, 607‐608].
То есть, политика Российской империи имела целью выселять
мусульманское, в первую очередь, суннитское население (Ту-
рецкого закона) азербайджанских провинций, поскольку счита-
ло их проводниками политики Османской Турции. А в кон-
це XVIII-XIX вв., когда основным противником в регионе для
России была Иранская империя, по итогам русско-персидских войн
началось массовое выселение и шиитского азербайджанского на-
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
90
селения. Все эти процессы происходили на фоне массового заселе-
ния армян и других восточно-христианских народов в регион.
Но со смертью Петра I на некоторое время была приостанов-
лена российская экспансия на Южный Кавказ, однако в течение
XVIII века она периодически возобновлялась с целью укрепить-
ся в регионе. Попутно Россия на Южном Кавказе собирала об-
ширную информацию о местных правителях, богатствах, систе-
ме управления и войсках азербайджанских ханств. В частности,
приведем еще несколько российских документов и переписки,
которыми можно дополнить представление о территории, горо-
дах и значимости Азербайджана в период российского, осман-
ского и персидского противоборства в регионе Кавказа и Малой
Азии.
Особенно тяжелое положение для Сефевидов, как было отме-
чено выше, сложилось после захвата Российской и Османской
империями почти всего Кавказа и части Передней Азии. Это
происходило на фоне вторжения в Иран афганских племен, ко-
торые были в одном шаге от того, чтобы полностью уничтожить
Сефевидское государство. В такой критической ситуации,
спасение державы на себя взяли азербайджанские кызыл-
баши. Борьбу с захватчиками начал честолюбивый военачаль-
ник Надир-кули Афшар (1688-1747 гг.). Он был из кызылбаш-
ского рода Кырклу (Гырхлы) азербайджанского племени афшар,
часть которого некогда была переселена Сефевидами из Азер-
байджана в Хорасан для борьбы с узбеками. Еще раз убеждаем-
ся, что массовым депортациям подвергались азербайджанские
тюрки, к тому же это происходило многократно и в массовом по-
рядке.
Надир за короткий срок смог изгнать афганские племена, за-
тем, развернувшись на запад, победить османские войска и не
только восстановить Сефевидскую империю в прежних грани-
цах, но и значительно расширить ее. Согласно древнему обы-
чаю в Азербайджане, в Муганской степи в 1736 году со-
брался курултай (съезд), в котором приняли участие знатные
вельможи, военачальники, правители и священнослужители
стран Востока и Европы. Именно на территории Азербайджа-
на и азербайджанскими знатными родами решалась судь-
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
91
ба власти в Иранском государстве. Здесь Надир был избран
регентом 5-летнего наследника Аббаса III – сына низвергнуто-
го сефевидского шаха Тахмасиба II. Однако затем эти последние
сефевидские правители - отец и сын, были тайно умерщвлены,
а Надир объявлен шахом и основателем новой династии. Но за-
хват власти Надиром на курултае вызвал недовольство карабах-
гянджинских правителей, которые были из знатного азербайд-
жанского племенного союза – рода Зияд-оглы Каджар. По это-
му поводу азербайджанский историк XIX века Мирза Адигезаль-
бек отмечал: «Гянджинские ханы на муганском курултае тайно
и явно, с исключительным рвением стремились к тому, чтобы
никто, кроме сефевидов, не был бы царем, чтобы никто, кроме
них, не воссел на трон» [184, 48].
С именем Надир шах Афшара связано еще одно массовое пе-
реселение азербайджанского населения из Карабаха, Гянджи и
других районов Азербайджана в Хорасан и Афганистан. Надир
шах Афшар запомнил открытое недовольство, проявленное гян-
джинским беглярбеком и некоторыми карабахскими беками на
Муганском курултае и после укрепления своей власти начал ре-
прессии против азербайджанских племенных союзов Гянджи и
Карабаха. В частности, обширные западные территории Гянд-
жинского беглярбекства – Борчалы были переданы Надир ша-
хом грузинскому царю. Затем был усилен статус меликов Хамсе
в Карабахе, и они, фактически, стали подчиняться не гянджин-
скому правителю, а брату Надир шаха – Ибрагим хану, назна-
ченному беглярбеком Азербайджана.
Репрессии против племенных союзов Гянджа-Карабахского
беглярбекства, и ссылки тюркского, мусульманского населения
в Афганистан и Хорасан вызвали недовольство. Выступивший
против этих действий брат будущего основателя Карабахского
ханства Панах-Али бека - Фазлали хан был казнен по приказу
Надир шаха. Будучи очевидцем всего этого, сам Панах-Али бек
при первой возможности с несколькими родственниками и при-
ближенными во время пребывания Надир шаха в Хорасане в
1737-1738 годах бежал в Карабахскую область. Узнав о его по-
беге, шах послал за ним гонцов, а также приказал беглярбеку
Азербайджана разыскать Панах Али бека, однако поймать его
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
92
им не удалось.
Итак, карабахский Панах-Али бек еще при жизни Надир ша-
ха уклонялся от подчинения, совершал попытки самостоятель-
но править Карабахом, где Надир шах выселил часть азер-
байджанского тюркского населения и укрепил позиции пя-
ти меликов Карабаха, что и послужило в дальнейшем
толчком к армянскому сепаратизму. Как мы видим, распри
между тюркскими правителями, беками и ханами всегда
ослабляли Азербайджан, и в этой игре выгоду получали, в
том числе, и мелики.
В 1747 году военачальник Панах Али бек Джеваншир основал
Карабахское ханство, которое стало играть ключевую роль в по-
литической, экономической и культурной жизни всего Азербай-
джана и Кавказа. Как отмечал историк, визирь Карабахского ха-
на Мирза Джамал: «…за все время правления Панах хана, длив‐
шееся двенадцать лет, победы, успех, счастье и богатство все‐
гда сопутствовали ему. Большинство вилайетов Азербайджа‐
на были подвластны и повиновались ему» [185].
Также Мирза Джамал отмечает, что при правлении сына Па-
нах Али бека - Ибрагим-Халил хана Карабахское ханство не
подчинялось ни Ирану, ни Турции и вело свою независимую по-
литику практически во всем Азербайджане: «Ибрагим хан, яв‐
ляясь независимым правителем Карабага, с 1174 мусульманско‐
го года, что соответствует 1756 христианскому, до 1221 (1806)
года не подчинялся иранским и румским государям. Его прика‐
зы и распоряжения выполнялись в Ширванском, Шекин‐
ском, Ганджинском, Эриванском, Нахичеванском, Хойском,
Карадагском, Тебризском, Ардебильском вилайетах и даже
в Мараге и Каплан‐Кухе, являвшейся границей Ирака и
Азербайджана».
«Все ханы Азербайджана и прочих (мест), являвшиеся
на протяжении длительного времени свидетелями могуще‐
ства и величия Ибрагим хана, силы действия его распоря‐
жений и подчинявшиеся ему, прежде всего хотели располо-
жить его в свою пользу и иметь с ним крепкую дружбу».
«Ежегодно, в день праздника Новруз, всем знатным воена‐
чальникам, воинам, тысячникам от имени хана выдавались ха‐
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
93
латы, подарки, конь и сабля. Каждый, соответственно своему
сану, приносил подарки из вилайетов Азербайджана, а ме‐
лики из магалов» [185].
Из всего вышесказанного можно уверено сделать вывод, что
Азербайджан, разделенный на ханства, даже в смутный период,
когда за регион шла борьба между тремя империями: Ираном,
Турцией и Россией, стремился к сохранению своей независимо-
сти (Рис. № 20).
В записках Степана Бурнашева, являвшегося представителем
России при дворе грузинского царя Ираклия II, приведено пол-
ное описание азербайджанских ханств от Дербента и до Хама-
дана, а также территории, где ныне создана Республика Арме-
ния. С.Бурнашев, в частности, пишет об «... Адребижанскихъ
городахъ Эривани и Генже с ихъ землями...» [73]. При этом
С.Бурнашев отмечает, что наиболее лояльным к России и друже-
ским к недавно вошедшей в ее состав Грузии является карабах-
ский хан Ибрагим Халил, наследовавший ханство у своего отца
Панах-Али Джеваншира: «Со стороны Персии из всех Адреби‐
жанских Ханов Ибраим Хан Шушинской имел с царем (Кахе-
тинским – Р.Г.) не разрывную дружбу 26 лет…»
Русский представитель подмечает: «…коль скоро войска на‐
ши вступили в оную (Грузию – Р.Г.) все Адребижанские Ханы
да и далее в Персии сильно встревожились…», однако, по его
мнению, азербайджанские ханы не способны объединиться и
только при внешней поддержке со стороны Османской Турции
могут представить угрозу новоприобретенным грузинским зем-
лям России:
«Порта (Османская Турция – Р.Г.) не находя Адребижанских
ханов – сильными (способными), вытеснить наши оттуда (из
Грузии и Кавказа – Р.Г.) войска …»
«Все Адребижанские Ханы по плохости своей хотя бы и со-
единенными силами, чего быть не может в разсуждении их на-
стройства и неединомыслия, не в состоянии нанести сильного
вреда царю Ираклию, да и самые Дагестанския силы не страш-
ны, естли Оттоманская не почтет конечное разорение Грузии се-
бе надобным…»
«Дагестанцам не трудно удержать от неприятельских дейст‐
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
94
виев противу Грузии и небольшими деньгами, а сим способом
царь (Грузии) привлеча их в службу свою может не только лег‐
ко управиться с Адребижанцами, но и утвердить по преж‐
нему Ганжу и Эривань» [74; 15 (2011), 244].
Как можно обратить внимание, С.Бурнашев использует слово
«адербижанцы», тем самым давая понять, что они являются на-
родом, отличающимся от соседних османских турок и персов. К
тому же русский представитель вынашивает планы подчинить
через Грузию российским интересам азербайджанские Эриван-
ское и Гянджинское ханства.
В подтверждение слов Степана Бурнашева можно привести
отрывки из письма одного из самых влиятельных
азербайджанских ханов - Фатали хана Кубинского и
Дербентского, российской императрице Екатерине II в 1783. В
нем описываются территории Азербайджана, куда включены
Эривань, Гянджа, Дербент, Баку, Карабах и др., а также
используется понятие «адырбайджанцы» как население этих
регионов. Более того, из письма становится ясно, что Фатали
хан себя и других ханов, а также местное население
называет азербайджанцами, использует понятие
"азербайджанское общество" и считает себя законным
защитником интересов всех азербайджанских ханов и
населения Азербайджана:
«… Ханы, Начальники и все Адырбайджанское общество
поступками их недовольны»...
«…я за должность свою признал, чтобы честь и право
Адырбайджанских Ханов защитить…»
«Елико же касается до Ираклия Хана, которой с Ибрагим
Джалиль (Халил ‐ Р.Г.) Ханом Карабагским соединился, и,
завладев городом Генжей, установили в нем своих
наместников и собирают общественно подать, также
захватили они в свои руки и Рачедаг, и как с сего, так и с
Эривана собирают для себя всякие поборы и подати, его,
Ираклия, сумасбродное намерение в том состоит, что когда
частореченной Ибрагим Джалиль Хан всю Адарбай‐
джанскую область приведет под свою власть, тогда из
получаемых с нее доходов половину брать себе, но как
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
95
мне, так и всем Адарбайджанским Ханам, в рассуждении
ревности нашей к закону, таковые их поступки противны, и
его, Ираклиево, начальство не токмо нам неприятно, но и
несносно, чтобы он, будучи из грузинцов и, учиня Ибрагим
Джалиль Хана Карабагского своим орудием, усилясь, овладел
всеми Адарбайджанскими городами; и когда мы из разных
мест собирая воинскую силу, посылали ее против Ибрагим
Джалиль Хана, тот помянутой Грузинской владелец на помощь к
нему сына своего с грузинским войском присылал, и от сего
воспоследовали все сии воинские движении: собрание
дагестанцев, мятеж в Адарбайджане, поход на Грузию, словом
напоследок вся вина на него ж, Грузинского владетеля, падет,
потому что, во‐первых, должно его искоренить, а потом уже
приняться за дела Карабагские, и мы ведаем, по какой
причине грузинец к адырбайджанцу посылал свою
помощь, льстясь чрез него овладеть всем
Адырбайджанским дистриктом. Итак, причина сего моего е.
в. донесения есть сия, что часто упоминаемой Иракли Хан
находится преданным превосходнейшему е. в. двору, то в таком
случае да благоволено бы было всевыс. е. в. указом повелеть,
чтобы он наместника своего из города Генжи взял, с Эривана
денежных податей не требовал, а довольствовался бы
принадлежащей ему Грузией. Лезгинцы, а с другой
адырбайджанцы не поднялись бы на Грузию и, разграбя
всю ее до основания, не растащили б; сверх сего, весьма думать
надобно, чтоб они не подняли также к тому турок, и вся Персия
не сделалась бы подверженною ужаснейшему мятежу и
кровопролитию» [281; 21‐22].
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
96
1.2.2 Азербайджанские ханства в
русско-армянской переписке и донесениях
В XVIII-XIX вв. Россия вела продолжительные войны с Осман-
ской Турцией и Ираном за «выход к теплым морям». По итогам
войн Россия стала владычицей трех морей - Каспийского, Азов-
ского и Черного - с выходом на Средиземное море, завладела
Кавказом, Крымом, получила преимущества на Балканах. Тер-
ритория Российской империи еще более расширялась, и это не
могло не повлиять на изменение ориентации армян, которые с
каждой новой победой русского оружия все больше склонялись
на сторону северной империи.
О том, какая кипучая подрывная деятельность была органи-
зована на Кавказе с помощью армян, свидетельствуют россий-
ские архивные материалы и книги армянских же авторов. Глав-
ной мишенью этой политической интриги было стремление ос-
лабить и уничтожить Карабахского хана Ибрагим-Халила, влия-
тельнейшего политика среди азербайджанских ханов. Царская
Россия считала стратегически важным делом овладение крепо-
стью Шуша и всем Карабахом, являющимся ключом ко всему ре-
гиону.
Самодержавие считало возможным закрепиться здесь путем
арменизации Карабаха. Об этом князь Г.А.Потемкин писал в се-
кретной инструкции командующему российскими силами на
Кавказе от 6 апреля 1783 года: «Шушинский Ибрагим хан
непременно должен быть отстранен от власти, после чего
Карабах составит самостоятельную армянскую область, ни
от кого кроме России не зависящую. Вы пустите в ход все воз-
можности для организации этой новой области. Таким обра-
зом армяне из других областей будут стекаться сюда»
[146, 68‐69].
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
97
Немало интересного о драматических событиях той поры
можно узнать из «Материалов по русско-закавказским отноше-
ниям конца XVIII в.», собранных советскими, в том числе и ар-
мянскими учеными. В них, как указывается в прологе: «собра‐
ны документальные материалы архивов Москвы, Ленинграда,
Киева, Тбилиси, Баку, Еревана и других городов СССР…» В ос-
новном материалы взяты из серии сборников «Армяно-русские
отношения», т. I, т. II (ч. I, II), Ереван, 1953, 1964, 1967; «При-
соединение Восточной Армении к России», ч. I, Ереван, 1972;
Г.А.Эзов, «Сношения Петра Великого с армянским народом»,
С.–Пб., 1898; монографии акад. А.Р.Иоаннисяна, М.Г.Нерсисяна
и др. Публикуемые документы, собранные вместе с В.Р.Григоря-
ном из фондов Архива внешней политики России (АВПР). Всту-
пительное слово и текст написаны С.П.Гасарджяном и В.К.Вос-
каняном [178, 232].
То есть, в создании этого академического труда прямое учас-
тие принимали армянские ученые, в связи с чем, думаем, никто
не сможет обвинить нас в предвзятости. В этой переписке ар-
мянских источников с российскими чиновниками указывается,
что территория Азербайджана распространялась на севере до
Дагестана, и что азербайджанские ханы, в первую очередь –
Карабаха, являлись фактически единственной реальной силой,
препятствующей российской экспансии на Южный Кавказ. При-
ведем некоторые из них. Из письма армянского архиепископа
Иосифа Аргутинского главнокомандующему русскими войскам
на Кавказе Валериану Зубову:
«2 сентября 1796 г. При речке Пирсагате.
7‐е
Буде от турок непредвидится никакой опасности, то и ненуж‐
но еще посылать войско в Грузию, а отправить онаго в большом
количестве в Ганжу (Гянджа – Р.Г.), сие полезно как для пропи‐
санных в пункте 5‐м причин, так и на случай надобности во
оном. Прибыть в Адрубежан или в Гилян удобнее и скорее, не-
жели в Грузию. Ганжа город состоит на выгодном месте, и во
всей сей провинции довольно хлеба, лесу, железных руд и
разных фабрик, хотя в нынешнем году претерпела от шушин-
скаго хана Ибреима и лезгинцов немалое разорение.
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
98
8‐е
Потом можно перейти реку Куру и остановившись на Мугане,
дать повеление шушинскому хану Ибреиму, ‐ чтобы он сам
или по меньшей мере старшаго сына своего с армянскими
меликами прислал к вашему сиятельству; исполнение Ибре-
има такова вашего сиятельства повеления послужит за довод
его верности и усердия к России. И, по закончении там нужных
дел, итти можно безпрепятственно на Тавриз или на Ардавель,
куда в последствии удобнее покажется, а предъявленнаго Ибре-
има необходимо нужно истребовать сына с тысячью его войска,
и пять армянских меликов, с их пятью тысячами войска, для
разнообразнаго употребления; а паче в передовые, так как
оные духа военнаго не чужды. Естли же шушинский хан пове-
ления вашего исполнить непохощет (не захочет – Р.Г.), то сие
явным доказательством будет его неверности и коварного обма‐
на. В таковом случае можно употребить армянских мели‐
ков, кои послужат удобным средством к низложению и ли‐
шению его сего выскогоместнаго степени и крепости, а тем
весь Адрубежан в повиновении без оружия удержать мож‐
но, удобно число армянскаго войска и к пользе российской ум-
ножить многочисленно, и все наконец, предприятия видимо бу-
дут клонится к благополучному концу. Хан шушинский, по мне-
нию своему, почитает крепость свою непреодолимою; но в том
может легко обманутся, ибо крепость и сила его состоит наибо-
лее в армянах, которые, хотя храбры и мужественны, однако по
истинной преданности ко престолу российскому, не только про-
тиву россиян оружие не примут, но и к достойной гибели Ибре-
има, естли бы он оказался вероломным, будут споспешество-
вать. Нужно только армянских меликов обнадежить в тайне ми-
лостию и покровительством е. в.
11‐е
При сеем случае достойно мне вспомнить век императора Пе‐
тра Великаго. Когда он покорял своей державе сии страны, тур‐
ки будучи объяты страхом, ускорили овладеть Ериванью,
Ганжею, Грузией и целым Адрубежаном» [6: 100/III ‐ 462.,
34‐39; 178, 234‐237].
Отметим, что Иосиф Аргутинский (1743-1801 гг.) - армянский
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
99
церковный и политический деятель, архиепископ. В 1783 году
разработал проект армяно-русского договора, по которому Рос-
сия должна была «восстановить независимое Армянское царст-
во». За Россией закреплялось право назначать царей Армении и
держать там свои войска.
Как видно из письма, Иосиф Аргутинский плетет злост-
ные интриги и стремится спровоцировать Россию на при-
менение силы против Шушинского и Карабахского хана
Ибрагим-халила. При этом армянский архиепископ на-
хваливает «смелость» армян Карабаха, которая, как ста-
новится ясно, состоит из умения вероломно предать сво-
его хозяина – Ибрагим-халила и даже убить его. Далее
И.Аргутинский, как настоящий шпион, советует России
захватить, в первую очередь, Шушу и Гянджу, называя их
основными городами Азербайджана (откуда он мог знать,
что через 200 лет его армянские потомки придумают миф
«об Азербайджане, появившемся на Кавказе в 1918 го-
ду»). Он также взывает ко временам Петра I, который, по его,
Аргутинского, словам, стремился овладеть и «целым Адрубе-
жаном» - то есть всеми азербайджанскими землями на Кавка-
зе и в Персии.
В другом своем письме, теперь уже грузинскому царю Ирак-
лию II, этот армянский архиепископ из кожи вон лезет, чтобы
столкнуть грузинского правителя с азербайджанскими ханами и
персидским шахом:
«Письмо Иосифа Аргутинского Ираклию II
14 сентября 1796 г. Корпус близ старой Шемахи.
Присланнаго из Ериваня письма содержание тожде узнали и,
когда генерал придут с войском в те края, тогда можете споспе‐
шествовать ериванскому Мамат‐хану, и старатся, как возмож-
но, Тавакали-хана захватить для успокоения Мамат-хана и воз-
вращения ему крепости. Народ ериванской тогда отложит весь
страх и боязнь аги Магомеда, когда войско российское будет в
Ганже и Тифлисе, а главнокомандующий при Куре реке тождес
войски.
Адрубежанских ханов писанием вашим уверить, что им
как высочайший манифест гласит, никакой обиды и при‐
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
100
теснений не воспоследствует; а более спокойствие, честь и
все достояние их за ними вяще утвердится» [6: 100/III ‐ 462.,
46‐48; 178, 238].
Кроме Аргутинского действовала целая плеяда армянских
провокаторов и интриганов, среди которых особо следует выде-
лить тогдашнего эчмиадзинского католикоса Луку, который за-
валил российские власти письмами с призывом начать захват
азербайджанских ханств. В итоге, убежденный словами католи-
коса Луки, главнокомандующий русскими войсками на Кавказе
Валериан Зубов, отвечает ему:
«Письмо В. Зубова эчмиадзинскому католикосу Луке
2 октября 1796 г.
А дабы водворить полную безопасность во пределах гру‐
зинских и адрубежанских, и изгнать из оных влияния
вредныя, распорядили стать при Ганже сильному корпусу
под командою подчиненнаго нам генерала превосходительнаго
и благоурожденнаго Александра Михайловича Римскаго-Корса-
кова…» [6: 100/III ‐ 462., 51‐52; 178, 238‐239].
Благодаря этим письмам становится ясно, что азербайджан-
ские ханства играли важную роль в политике всего Кавказа, и
их власть простиралась на территории почти всего региона.
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
101
1.2.3 Азербайджан в период противостояния
Каджарской и Российской империй на Кавказе
Вторая половина XVIII века, ознаменовавшаяся очередным
ослабением центральной власти в Иранской империи, стала пе-
риодом, когда азербайджанские ханы являлись фактически
полностью независимыми правителями. Однако между ними ра-
зыгралась затяжная борьба за первенство в регионе. Об этой
борьбе, не позволившей азербайджанским ханам объединиться
перед лицом внешних угроз, писал Петр Григорьевич Бутков -
русский историк, военный и государственный деятель XIX века,
являвшийся действительным тайным советником, а также ака-
демиком Петербургской Академии наук. Он весьма метко подме-
чает: «Безначалiе раздирающее Персiю разд лило умы ха‐
новъ адербиджанскихъ и въ каждомъ возрождало желанiе
возвыситься на счетъ сос дей» [75, 139‐140].
Среди азербайджанских ханов в этом тексте Бутков пе-
речисляет в частности: нахичеванского, дербентского и
шушинского (карабахского) и других, а, значит, русское
самодержавие четко знало, что Дербент, Карабах, Нахиче-
ван являются азербайджанскими землями и правят ими
азербайджанские владетели.
В 1794 году Ага Мухаммед-хану из азербайджанского рода
Каджар удалось усмирить смуту в Иране, установить свою абсо-
лютную власть и стать шахом. Он мечтал восстановить былое
величие Сефевидской державы, опираясь на идею объединения
Кавказских, Азиатских и Ближневосточных земель с админист-
ративно-политическим центром в Азербайджане и Персии. Од-
нако эта идея не вдохновляла многих ханов Северного Азербай-
джана, стремившихся сохранить свою номинальную зависи-
мость от соседних империй. Каджарская опасность вынуждала
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
102
азербайджанских правителей задуматься о своей безопасности
и начать поиски союзников против надвигавшейся угрозы. В та-
кое ответственное и сложное время инициатором создания ан-
тикаджарской коалиции выступил правитель Карабахского хан-
ства пожилой Ибрагим Халил-хан.
Ситуация усложнилась также по той причине, что Россия не
торопилась признать Ага Мухаммед Каджара как шаха, что вы-
звало его гнев и желание показать свою мощь на Кавказе.
Масло в огонь подливало и то, что Грузия вступила в 1783 го-
ду под покровительство Российской империи, в результате че-
го российское влияние на азербайджанских ханов и весь Кав-
каз значительно возросло. К тому же, согласно канонам иран-
ской империи, для осуществления коронации нового шаха не-
обходимо было присутствие в этой церемонии всех глав про-
винций империи, в том числе и четырех наместничеств, одним
из которых являлся Гюрджюстан (Грузия). Учитывая то, что
Грузия уже подчинялась России, участие грузинского царя
Ираклия II в церемонии коронации Ага Мухаммед-хана зависе-
ло от самодержавия, которое вовсе не торопилось признать
нового правителя Ирана. Ага Мухаммед-хан, стремясь при-
влечь на свою сторону грузинского царя, предлагал ему долж-
ность правителя всего Азербайджана и кавказских террито-
рий. Каджар предлагал Ираклию отдать «Ганжу, Эривань,
Карабагъ, Шеки, Ширванъ и сд лать его нам стникомъ
всего Адербейджана…» [149, 261; 326, 259], но отказ гру-
зинского царя фактически сделал поход Каджара в Азербайд-
жан и Грузию неизбежным. Иного ответа и быть не могло, по-
скольку Ираклий делал то, что ему говорили из России. Само-
державие тогда решило делать ставку на враждебного шаху
его сводного брата Муртазу Кули-хана, который нашёл приют
в Петербурге. Строились планы, согласно которым Муртаза Ку-
ли-хан как российский ставленник будет посажен на шахский
трон в Иране.
Ага Мухаммед Каджар также делает грузинскому царю Ирак-
лию предложение помочь наладить отношения с царской Росси-
ей. По этому поводу Каджар пишет, что он хочет иметь с ним ве-
ликое согласие, дружбу и любовь и желает предоставить ему,
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
103
Ираклию, и другие Адербейджанские области «в наследст-
венное владение как он владеет и Эреваном», лишь бы он
устроил доброе согласие между Россией и Ираном [281, XIX].
Из письма еще раз становится ясно, что Эриван являлся азер-
байджанской территорией.
Троекратная посылка посольства Каджара в Россию (в 1783, 1788
и 1795 гг.) не имела никакого успеха. Тогда он решился силою вы-
теснить русских из Закавказья. А главнокомандующий русскими
войсками на Кавказе В.Зубов в своем письме Араратскому патриар-
ху относительно Азербайджана на Кавказе отмечал: «А дабы водво‐
рить полную безопасность в пределах Грузинских и Адербежан‐
ских и изгнать из оных влияния вредные, мы распорядили
стать при Ганже сильному корпусу...» [281, 150‐151].
Генерал В.Зубов, чтобы остановить поход на Кавказ иранского
правителя Ага Мухаммед Каджара, стремится заручиться под-
держкой азербайджанских ханов: «... обращению всех способов
своих в Эривань ради изгнания оттуда сил и влияния Аги‐Мегмед‐
Хана … и как писано от меня ко всем Адербежанским вла‐
дельцам, дабы они ополчились на изгнание сил и влияния Аги-
Мегмед-Хана из страны своей, в коей спокойствие имеет быть во-
дворено и содержано Кавказским корпусом...» [281, 148‐149]. В
следующем своем письме русский генерал использует слово
«азербайджанцы», тем самым развенчивая нынешние потуги
армянских ученых доказать, что азербайджанцы появились толь-
ко после 1918 года: «Писано от меня к ханам Адербежанским,
что сие время есть наиудобнейшее к их ополчению на изгнание
из страны своей сил и влияния общего врага нашего, ибо от Джа-
вата подкреплены быть имеют главными нашими силами, и на по-
луденный берег Каспийского моря воспоследует особое сухопут-
ное и десантами нападение, куда силы хищника, быв, конечно,
отвлечены, откроют Адербежанцам легкой успех в предприя-
тии на Ардевиль и Таврис» [281, 151‐152].
Россия через генерала Гудовича высказала Ага Мухаммед-хану
намерение признать его шахом, если тот откажется от военной
кампании на Кавказ и обратит свои войска на османские терри-
тории в Ираке – то есть начнет военные действия против Осман-
ской империи. В этом высочайшем рескрипте императицы Екате-
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
104
рины от 4 сентября 1795 года Россия предлагала Каджару пре-
кратить военные действия против азербайджанских правителей:
«хановъ дербентскаго, бакинскаго, талышинскаго, также
шушинскаго и другихъ, въ Адербейджан находящихся…»
[149, 266]. Русский генерал и военный историк Н.Дубровин отно-
сительно этих условий отмечал: «Россия с своей стороны согла‐
шалась признать Ага‐Магомет‐хана «в шахском достоинстве» под
условием, если он оставит в покое Грузию, не будет предъявлять
притязания на Прикаспийские провинции и на Адербейджан,
словом, если согласится на исправление русско-персидских гра-
ниц» [133, 25]. Изначально было ясно, что Каджар не примет эти
условия, не станет ввязываться ради интересов России в войну с
Османской империей и не остановит свой поход на Кавказ.
Готовясь к защите от посягательств Ирана, некоторые азербай-
джанские ханы установили связь с русским командованием на
Кавказе, добиваясь от самодержавия помощи против каджарской
опасности, а также принятия их под свое покровительство. Иран-
скому правителю Ага Мухаммед-хану было известно о перегово-
рах азербайджанских ханов с царским командованием, поэтому он
пытался через своего личного представителя призвать ханов к по-
виновению и покорности. Однако миссия иранского посланника не
имела успеха. Карабахский Ибрагим Халил-хан, уверенный в соб-
ственных силах и неприступности своей столицы – города Шуша,
отказался подчиниться. Он не только не принял предложение Ага
Мухаммед-хана, но даже не пожелал признать его правителем
Ирана. Ввиду этого иранский шах стал готовиться к походу на се-
вер Азербайджана и летом 1795 года выступил против Карабах-
ского ханства, но все его попытки захватить Шушинскую крепость
потерпели неудачу. Оказавшись в безвыходном положении, Ага
Мухаммед-хан был вынужден начать переговоры с Ибрагим Ха-
лил-ханом, однако карабахский хан не признал власть Каджаров.
Ага-Мухаммед-хан в сентябре 1795 года пошел на Грузию, где раз-
бил наголову грузинские войска и сжег дотла Тифлис.
О нашествии в 1795 году Ага Мухаммед Каджара на Грузию и
Азербайджан, где он не смог покорить карабахского хана, рос-
сийские архивы отмечают:
«Епоха III
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
105
1795
На пути в Грузию лежащее ханство Ериванское покорилось
власти Ага Магомет хана. Генерал Гудович объявил уже ему,
чтобы он не касался владений царя Ираклия, находящагося в
покровительстве российском. Но сей хищник вступил в Картали-
нию, взял столичный город Тифлис и предал все мечу и ог-
ню. Потом обратился он чрез Гянжу в ширванския и дагес-
танския области для покорения ханов России привержен-
ных. Во всем Адирбежане остался один Ибрахим хан шу-
шинской, власти его не покорившийся» [70, 135].
Стремление Ага Мухаммед-хана Каджара покорить азербайд-
жанские ханства и Грузию вызвало беспокойство правящих кру-
гов России. Русское правительство не могло допустить успеха
Каджаров, так как это противоречило планам царизма на Кав-
казе. Весной 1796 г. русская армия под командованием генера-
ла В.А.Зубова начала поход в Азербайджан [232, 287]. В ре-
зультате были заняты крупные города страны: Дербенд, Баку,
Куба, Шамаха, Гянджа. Однако русские войска оставались в
Азербайджане недолго. Неожиданная смерть Екатерины II и во-
царение Павла I резко повлияли на политический климат. По
приказу императора российские воинские части оставили Азер-
байджан. Уход русских войск позволил шаху Ага Мухаммеду во
второй раз испытать судьбу в Азербайджане, где была сложная
политическая обстановка, свирепствовали голод и чума. Боль-
шинство жителей Карабаха были вынуждены оставить свои жи-
лища и в поисках хлеба переехать в другие места.
В такой ситуации Карабахский хан с трудом смог организо-
вать оборону своей столицы и противостоять вторжению Ага
Мухаммед-шаха, войска которого весной 1797 года, неся тяже-
лые потери, не смогли взять Шушу. Карабахский хан с неболь-
шим отрядом совершил отчаянную вылазку, в результате кото-
рой смог временно отбросить иранские войска, однако и сам
оказался в сложной ситуации и чуть не попал в окружение.
Противник отрезал пути отступления в Шушу. Карабахскому ха-
ну со своим отрядом с трудом удалось прорвать неприятельское
окружение и направиться на север, в сторону Джар и Талы. Тог-
да иранский шах применил хитрость и поклялся на Коране ни-
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
106
кого не тронуть, если ему откроют ворота осажденной Шуши.
Только после этого ворота крепости открылись, и войска Ага
Мухаммед-шаха захватили крепость. Однако персидский пра-
витель «забыл» о клятве и велел войскам разграбить ненавист-
ный ему город. В Шуше началась кровавая расправа над непо-
корным населением. Тысячи людей были казнены или брошены
в тюрьмы. Тем не менее именно Шуше суждено было стать мес-
том гибели жестокого шаха. Он был убит ночью, во время сна,
в результате заговора с участием своих же придворных. Сарба-
зы-военачальники, оказавшись без предводителя, оставили Ка-
рабах и бежали в Иран. Ибрагим Халил-хан смог вернуться на
родину только спустя три месяца и восстановить порядок в Ка-
рабахе. Таким образом, все попытки Каджара завоевать север-
ные ханства Азербайджана и стратегически важный город-кре-
пость Шуша закончились провалом [112, 64‐74].
Интересные данные об Азербайджане и его роли в регионе в
этот период можно почерпнуть из грузинско-российской перепи-
ски XVIII-XIX вв. относительно борьбы между Ираном, Турцией и
Россией за Южный Кавказ. В частности, в труде А.Цагарели «Гра-
моты и другие исторические документы XVIII века, относящиеся
к Грузии» [281]. описываются условия раздела кавказских зе-
мель между Россией и Ираном. Фактически, согласно офици-
альным документам и переписке XVIII - начала XIX вв.,
Азербайджан и Грузия являлись государственными образо-
ваниями, за которые шла борьба между империями на Кав-
казе, и никакой Армении здесь не существовало. Грузинский
царь Георгий XII писал российскому императору Павлу: «…нуж‐
но определить границы Грузинского царства и Адербейджа‐
на, чтобы отклонить претензии Персии на Грузию…» [281,
XXXVII]. Территория азербайджанских ханств обозначена на
российской карте Кавказа 1799 года [156] (Рис. № 33).
Только в начале XIX века в связи с успехами российского ору-
жия на Южном Кавказе в европейских и российских кругах на-
чинает муссироваться понятие «Восточная Армения» на Кавка-
зе, для которой было определены земли Эриванского, Нахчы-
ванского ханств Азербайджана и юго-восточные земли Грузии.
Для заполнения новосоздаваемой Армении на Кавказе и укреп-
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
107
ления тут российского присутствия сюда началось массовое пе-
реселение восточных христиан из Малой и Передней Азии, а
также Ближнего Востока.
Обратившись к грузино-русской переписке начала XIX века,
мы узнаем, что под переселяемыми тогда на Южный Кавказ
«армянами» подразумевались представители различных наро-
дов армяно-григорианской веры: «3) о пожаловании царю на‐
ходящихся в Адербейжане армян (айсоров, греков и др.),
что бы населить ими пусто-порожные места своего царства…»
[281, XXXVII].
А из письма российского генерала В.А.Зубова к армянскому
патриарху опять-таки становится ясно, что для контроля над
Азербайджаном принципиально было важно овладеть Гянджой,
куда и посылается корпус русских войск:
«121. Д. XXII. 10 октября 1796.-Письмо ген.-пор. гр. В. А.
Зубова к Араратскому (армянскому) патриарху.
Следуя священнейшей е. и. в. воле прошли мы уже до берегов
реки Куры и готовимся чрез степи Муганские внести праведное
великодушной и благочестивейшей помазанницы Божьей мще-
ние в самое сердце врага. А дабы водворить полную безопас-
ность в пределах Грузинских и Адербежанских и изгнать из
оных влияния вредные, мы распорядили стать при Ганже
сильному корпусу под командою подчиненного нам генерала,
превосходительного и благоурожденного Ал. Мих. Римскаго-Кор-
сакова…» [281, 149‐150].
Также из письма грузинского царевича Давида к армян-
скому архиепископу Иосифу становится ясно, что они оба
ни секунды не сомневаются в том, что Эривань и соседние
территории относятся к Азербайджану:
«179. Д. XXIV. 15 апреля 1799 г. ‐ Письмо Грузинского
царевича Давида Георгиевича к архиепископу армянскому
Иосифу Аргутову.
Перевод с грузинского:
Имею честь уведомить в. преосв‐о о обстоятельствах здеш‐
них, что Хойский Хан Усейн‐Кули уже умер, а брат его Джафар‐
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
108
Кули‐Хан, приняв место его, оказывает купно с Эреванским
Ханом е. в. отцу моему свое усердие и приверженность. Сего
месяца 11 числа прибыл от него посланник, чрез которого уве-
домляет, что Баба-Хан непременно намеревается из Персии
приехать в наши страны, а мы должны, укрепляя Адербай-
жан, защищать себя; почему и просит е-го в-о помочь своим
войском сколько возможно» [281, 203‐203].
Из высочайшего Рескрипта российского императора Пав-
ла I от 16 апреля 1799 года на имя статского советника Петра
Коваленского, направляемого в Грузию в качестве полномочно-
го министра (с правами генерал-губернатора), мы узнаем о тер-
ритории Азербайджана и политической силе азербайджанских
ханов:
«ИНСТРУКЦІЯ, ДАННАЯ ПО ИМЯННОМУ Е.И.В. УКАЗУ, изъ Го‐
сударственной Коллегіи иностранныхъ делъ, министру въ Грузіи,
с. с Коваленскому, въ 16 ДЕНЬ апреля 1799 г., въ С.‐Петербургъ.
4. Грузія, состоя въ Адербайджан , области сос дстве‐
шюй Порт Оттоманской и разнороднымъ Лезгинцамъ,
принадлежавшей некогда къ Персидскому государству и за-
ключающей кром Грузіи и другія влад иія, управляемыя
особыми ханами, какъ-то Ганжинскимъ, Эриванскимъ,
Хойскимъ, Карабагскимъ, Тебризскимъ и другими отъ Гру-
зинскаго царя независящими и состоящими съ нимъ во
всегдашнемъ по сос дству сношеніи и связи…» [19, 93].
То есть, российские официальные лица и документы в канун
прихода России на Южный Кавказ отмечают, что в состав
Азербайджана некогда входила Грузия, а также входят
Гянджа, Эриван, Карабах и другие территории.
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
109
1.3 Причины неожиданного враждебного
отношения российского самодержавия
к ханствам Азербайджана
Из вышеприведенных источников становится ясно, что Россия
серьезно оценивала азербайджанский фактор на Южном Кавка-
зе и считала азербайджанских правителей препятствием для
российской экспансии в регион. Об этом говорится, в частности,
в рапорте генерала Ивана Лазарева Главноначальствующему на
Кавказе генералу Карлу Кноррингу: «Сынъ же Баба‐хана (пер-
сидский правитель Фетх Али-шах – Р.Г.) Аббасъ‐Мирза (наслед-
ный принц, беглярбек Азербайджана – Р.Г.) ко вс мъ Адербей‐
джанскимъ влад льцамъ писалъ письма, убеждая ихъ, чтобъ
они вс вм сте шли на Грузію, завоевали-бъ оную и взявъ Ти-
флисъ, царя свергли-бъ сь его достоинства» [19, 159].
Если вначале царская Россия советовала своим представите-
лям на Кавказе искать дружбы и поддержки азербайджанских
ханов, то затем эти настроения сменились на более жесткие. Об
этом можно узнать из переписки Джавад-хана Гянджинского с
российским наместником, генералом К.Кноррингом, который за-
нял более агрессивную позицию, чем его предшественник гене-
рал В.Зубов. При этом можно заметить, как Джавад-хан апелли-
рует в переписке на прежние обещания и дружественное отно-
шение российского императора с азербайджанскими ханами и
высказывает свое недоумение нынешней подозрительностью к
владетелям Азербайджана:
«29 мая 1802 г.
Графъ Зубовъ, въ бытность свою въ зд шнихъ краяхъ, разсы‐
лая Адербейджанскимъ ханамъ нов д нія великаго Госуда-
ря, прислалъ и ко мн сказать, что если кто окажетъ двору Все-
милостив ишаго Государя пристойную службу, тотъ найдетъ
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
110
щедрую Е.В. милость. Почему я немедленно оказалъ пристой-
ную и знатную службу, на что я и им ю данное письмо, что за
толикія мои службы получу отъ Государя воздаяніе.
Да и недавно предъ симъ получилъ я отъ васъ письма, въ коихъ
ув ряли, что будете им ть со мною хорошее сос дство и дружбу
и что милость Государя распространится и на насъ; но теперь по
поступкамъ и словамъ вашимъ, а еще бол по письмамъ отъ васъ
присланнымъ оказывается совсемъ противное обеішаніямъ. Госу‐
даря и обнадеживаяіямъ графа Зубова, прежде сего мне даннымъ.
Если вы будете иметь такое отношеніе къ намъ, то я представлю
ко двору Государя просьбу, да и хановъ Адербейджанскихъ къ
тому же уговорю. Когда вы въ соседстве съ нами будете им ть не-
хорошіе и безпорядочные поступки, то кто будетъ слушаться ва-
шихъ словъ, а наипаче когда я им ю въ рукахъ милостивое, зав
ряющее обнадеживающее повеленіе Государя и его приближен-
ныхъ лицъ письма» [19, 611].
То есть, если в правление императора Павла I российская по-
литика по отношению к азербайджанским ханам была относи-
тельно дружественной, то после убийства Павла I и восхожде-
ния на престол его сына Александра I (замешанного в убийстве
своего отца) отношение к Кавказу и Азербайджану резко изме-
нилось. С этого периода российское самодержавие и генерали-
тет занимают агрессивную и непримиримую позицию по отно-
шению к Джавад-хану Гянджинскому, поскольку он был из рода
Каджаров – правящей в Иране династии, которая не собиралась
Российской империи мирно уступать Кавказ.
Генерал Павел Цицианов, назначенный в 1802 году команду-
ющим на Кавказе, видимо, имея конкретные инструкции от рос-
сийского самодержавия, начал открытую военную кампанию
против азербайджанских ханов и считал Гянджинское ханство
главным противником российской экспансии в регионе: «Ганжа
– первой укрепленный город, держащий в страхе весь
Адербиджан, ключ ко всему Персидскому Государству…»
[234, 97‐98].
К тому же у П.Цицианова были свои личные мотивы ненавис-
ти к правителю Гянджи – Джавад хану. По этому поводу убеди-
тельные факты приводит российский историк О.Кузнецов: «Из‐
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
111
вестно, что в 1797 году во время похода персидских войск Ага‐
Мохаммед‐шаха Каджара против Грузии были разграблены ро‐
довые деревни князей Цицишвили‐Цициановых в Мдзовретском
ущелье. Таким образом, поход российских войск против Гян‐
джи 1803–1804 годов, завершившийся убийством Джавад‐
хана гянджинского из рода Каджаров и присоединением
ханства к России, нес на себе отпечаток родовой мести Ци‐
цишвили Каджарам» [167, 58‐59].
Относительно положения Гянджи в Азербайджане автор ее
кровавого штурма, генерал П.Цицианов, писал: «Донесение
Князя Цицианова блаженные памяти Государю Императо‐
ру Александру Павловичу, от 3 Января 1804 года, о взятии
приступом крепости Ганжи...
Местное положение Ганжинской крепости, держа в стра‐
хе весь Адербиджан, заставляет почитать сие приобрете‐
ние наиважнейшим для пользы России…» [137, 214‐215].
Штурм Гянджи 3 января 1804 года русскими войсками во гла-
ве с генералом П.Цициановым обернулся массовой резней мир-
ного населения города, когда только в центральной мечети го-
рода были изрублены и сожжены около 1000 женщин, детей и
стариков. По поводу беспрецедентного по жестокости штурма
Гянджи российские источники писали:
«ВЗЯТИЕ ГАНЖИ
Развалины и опустошенные домы возвещают плачевныя со‐
бытия города. Крепость, почитавшаяся лучшею во всем
Адербиджане, не охранила, но пережила его…
Местное положение Ганжи, держащей в страхе весь
Адербиджан, и крепость, между Азиятцами слывшая оплотом,
сделали приобретение сие важным для России» [188, 242‐250].
В русско-иранской войне 1804-1813 гг. иранской армией ко-
мандовал беглярбек Азербайджана, наследный принц Аббас-
Мирза, который стремился всеми силами удержать азербайд-
жанские ханства от перехода в российские владения. Из пере-
писки с ним российского генерала И.Гудовича становится ясно,
что Азербайджан, практически, всегда лишь номинально подчи-
нялся Иранской империи, и азербайджанские ханы являлись,
фактически, независимыми правителями. Российский генерал
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
112
И.В.Гудович в письме беглярбеку Азербайджана, принцу Аббас-
Мирзе от 25 марта 1808 года делает акцент на том, что север-
ные азербайджанские ханства вообще были независимы:
«Часть Адербейджана до покорения Ганджи и Карабага
оружием моего великого и всемилостивейшего Государя
Императора равномерно большей частью находилась в не‐
зависимом и мятежном против Персии положении. Сколько
раз Владетели Персии принуждены были для усмирения тог-
дашних владельцев посылать войска и делать важные издерж-
ки? Одним словом, удержание власти Персии над сей частью
Адербейджана всегда почти стоило ей и больших беспо-
койств и немаловажных убытков» [21, 458].
Также из приведенных российских источников становится яс-
но, что Азербайджан и его население являлись костяком Иран-
ской империи, ее ударной силой и основой экономической мо-
щи. Именно по этой причине российское самодержавие в на-
чальный период завоевания Кавказа делало большую ставку на
азербайджанский геополитический фактор, способный ослабить
и даже развалить слабеющую Каджарскую империю. Интерес-
ными наблюдениями по поводу Азербайджана делится статский
советник Василий Андреев - офицер Отдельного Кавказского
корпуса, служивший на Кавказе в 1816–1836 гг.: «Аддербейд‐
жан и его столица населены татарским племенем, говоря‐
щим своим языком, считающимся лучшим у мусульман;
жители ненавидят настоящих персиян и фамилию царствующих
каджаров; персидский язык в Тавризе употребителен только в
высших правительственных сферах (Вообще раса Аддербейд-
жана отличается от персидской своей благовидной наруж-
ностью, телесным развитием, меньшей смуглостью против
сухопарых, почерневших персиян, - в одежде, даже в деревнях,
видна опрятность. - Пр. автора)» [38, 35]. (Рис. № 42, 43)
Русские офицеры и чиновники однозначно локализовали
Азербайджан на Кавказе и Малой Азии, включая в состав Азер-
байджана и Эриванское ханство. Из письма генерала Ермолова
барону Дибичу ясно видно, что Эриванская область располага-
лась в Азербайджане: «… Продолжение движения, не останав‐
ливаясь в Эриванской области, может быть приличным только
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
113
в том случае, если бы в Адербийджане проявилось бы непови-
новение Аббас-Мирзы… Вероятно, что в Эриванской облас-
ти неприятель не решится на сражение, и тогда Адербийд-
жан, где много недовольных, неминуемо ждет возмущение сре-
ди населения… В таком случае, по моему мнению, чтобы произ-
вести внутренние беспокойства следует остановится в Адер-
бийджане… Оставив Адербейджан, ограничится стоит заня-
тием Эриванской области…» [24, 395].
Относительно Эриванской области и того, что она входит вме-
сте с окрестными областями в Азербайджан в русском журнале
«Московский телеграф» отмечается: «…обширная равнина Эри‐
ванская, украшаемая зеленеющими садами деревень: это остро‐
ва на поверхности моря, радующие утомленного плавателя. От‐
даленные горы Нахичеванские едва могут остановить взор: так
высока точка наблюдения; но всему есть предел ‐ и напрасно
глаз, подстрекаемый высотою положения, стремится за цепью
великанов видеть новые картины: лишь часть небосклона
Адербиджанского синеется перед ним» [205, 383].
Русские авторы, долго жившие и побывавшие на Кавказе, от-
мечают, что азербайджанский язык издревле на Кавказе был
языком межнационального общения, в том числе и для народов
Дагестана: «Преобладание Аварцев лучше всего выразилось в
том, что язык их сделался общим для большей части нагорного
Дагестана и почти совершенно вытеснил из употребления
татарский язык (адербейджанский), общий всему мусуль‐
манскому населению Кавказского края» [95, 66].
О значимости азербайджанского языка на Кавказе говорили
великие русские мыслители. К примеру, поэт Михаил Лермон-
тов, будучи на Кавказе, принялся изучать «татарский язык»,
(как тогда называли азербайджанский язык). А в письме С.Ра-
евскому в октябре 1837 года русский поэт писал из Тифли-
са: «Начал учиться по‐татарски, язык, который здесь, и вооб‐
ще в Азии, необходим, как французский в Европе, - да
жаль, теперь не доучусь, а впоследствии могло бы пригодиться»
[42, 441]. Слова Лермонтова «жаль, теперь не доучусь...» объ-
ясняются тем, что ему предстояло покинуть Тифлис (11 окт.
1837 г. он был переведен в л.-гв. Гродненский гусарский полк).
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
114
О том, что в Азербайджане основным языком был азербайд-
жанский тюркский, можно узнать из писем русского офицера
Н.Т.Муравьева середины XIX века: «Тавриз – есть главный го‐
род Адербенджанской области, самой населенной и плодоносной
во всей Персии; народ говорит языком Турецко-татарским, т.е.
каким-то особым наречием, которое имеет несколько сходства
с языком, чисто Турецким-Константинопольским и Татарским».
Муравьев отмечает, что в Азербайджан входит и часть Ар-
мении. Конкретно об этом русский офицер пишет: «Проехав
провинцию Адербеиджан, я теперь расскажу тебе общий ха-
рактер ее. Ты знаешь, что она состоит из части той знамени-
той Мидии, которая когда-то первенствовала между царствами
Востока, куда стекались богатства его, как будто для того, что-
бы насыщать ими алчность завоевателей, каков был Александр
Македонский, и из части Армении, которая только тем знаме-
нита, что слабая, существовала среди сильных; была игруш-
кою их, переходя из рук в руки, и разрывалась на клочки, то
Римлянами, то Парфянами, то Греками, то Аравитянами; словом,
она разыгрывала на Востоке, всегда, роль Италии в Европе,
не в далекие времена, только развязка ее была хуже, - соб-
ственно Армении уже нет с конца XIII века» [186, 58‐59].
В списке народов Российской империи за 1895 год указывает-
ся: «Кавказские или Адербейджанские татары ‐ магометане ча‐
стью шиитского, частью суннитского толка ‐ губернии Бакин‐
ская, Эриванская, Елизаветпольская, Тифлисская, Дербентский
округ Дагестанской области и Закатальский округ – (числен‐
ность) 1,139,659 (1886 г.)» [36]. Этноним «азербайджанцы» в
различных формах использовался в академической литературе
с конца XIX века. Энциклопедический словарь Брокгауза и Еф-
рона называл «азербейджанцами» [219, 401], а также «адер-
бейджанами» персидскими и кавказскими [275, 344‐345].
А о том, что в Иране правили азербайджанские династии,
официальным языком которых являлся азербайджанский, можно
узнать из писем армянских католикосов на имя Каджарских пра-
вителей, где под «персами» нередко подразумевались
мусульманских тюрок. В частности, письма армянского като-
ликоса на имя персидского шаха и персидского министра
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
115
иностранных дел написаны на азербайджанском языке [27,
536].
1.4 Раздел Азербайджана в документах и
тайной переписке между Россией,
Великобританией и Ираном
Одной из главных целей русско-персидских войн, осуществ-
ленных Российской империей в 1801-1828 гг., было завладение
Азербайджаном, играющим стратегически важную роль на Кав-
казе, в Малой и Передней Азии. Учитывая дальнейшие планы
российской экспансии в Азии, перед царской Россией стояла за-
дача завоевать Азербайджан, состоящий в тот период почти из
20 ханств. По мере продвижения России на Кавказ и вступления
в ее состав азербайджанских ханств Иран был вынужден отсту-
пать и пытаться путем дипломатических переговоров спасти хо-
тя бы часть своих владений в Азербайджане. Из переписки гра-
фа Нессельроде с генералом Ермоловым ясно, что Каджары ве-
ли переговоры с российским император Александром I о возмож-
ности обмена азербайджанскими территориями на Южном Кав-
казе: «…въ депеше отъ 25‐го сентября. Е. И. В. полагаетъ вмес‐
те съ вами, что невозможно согласиться на променъ ханства
Талышинскаго на другую часть Адербейджана»[24, 251].
Следует отметить, что Азербайджан в Иранской империи имел
особый статус и традиционно управлялся наследным принцем (ва-
лиахдом) трона – старшим сыном шаха (в течение многих веков
правящими династиями были азербайджанские тюрки), в связи с
чем Азербайджан обладал широкой политической, экономи-
ческой и военной независимостью от центральной власти.
Достаточно сказать, что почти все иностранные дипло-
матические миссии, представительства торговых компа-
ний многих стран и различных иностранных организаций
находились в Тебризе – столице Азербайджана. Здесь бы-
ла расквартирована отдельная армия, подчинявшаяся
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
116
лично беглярбеку (правителю) Азербайджана, а не шаху
Ирана. Территория Азербайджана от Дербента (ныне Россия)
до Хамадана (ныне Иран), от Баку до Эривана (ныне Армения)
и Борчалы (ныне Грузия), составлявшая приблизительно 410
тыс. кв. км, управлялась и оборонялась автономно, то есть,
практически, без вмешательства иранского шаха. Поэтому в во-
енных действиях на кавказском фронте против России, в основ-
ном, принимали участие армейские подразделения Азербайд-
жана, поскольку его правитель - наследный принц (валиахд)
Иранской империи был обязан сам защищать свои земли.
Именно по этой причине основные переговоры проводились
и мирные трактаты по итогам русско-иранских войн подписы-
вались на азербайджанской территории и с правителем Азер-
байджана. В частности, Аббас-Мирза - беглярбек Азербайджана,
валиахд (наследный принц) Каджарской династии командовал
войсками в русско-иранских войнах 1804–1813 гг. и 1826–1828 гг.,
а также подписывал Туркманчайский мирный договор 1828 года,
предрешивший итоги войны и раздел Азербайджана. Именно бла-
годаря личной военной отваге и дипломатическим способно-
стям принца Аббас-Мирзы (а не иранского Фетх Али-шаха)
Каджарам удалось спасти Азербайджан от полного перехода
к России и разделить его по реке Араз на две части – северная до-
сталась России, а южная осталась у Ирана.
Большую важность для уточнения исторической территории
Азербайджана и процесса его раздела представляют записки и
донесения российского дипломата и поэта А.С.Грибоедова, ад-
ресованные высокопоставленным чиновникам Российской импе-
рии. Из этих документов становится ясно, что борьба за азер-
байджанские земли была немаловажной причиной русско-иран-
ских войн и основной темой последовавшего по итогам этих
войн Туркманчайского трактата.
Приведем некоторые цитаты из переписки А.С.Грибоедова от-
носительно азербайджанских земель:
«ГРИБОЕДОВ И.Ф.ПАСКЕВИЧУ. Толкования Туркменчай‐
ского трактата (договора)
ОТНОШЕНИЕ № 52
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
117
23‐го сентября 1828 г. Эривань
3) Статьею XV даруется его величеством шахом полное проще‐
ние всем жителям и чиновникам Адербейджана. Сверх того бу-
дет предоставлен тем чиновникам и жителям годичный срок, счи-
тая от дня заключения трактата, для свободного перехода со сво-
ими семействами из персидских областей в российские, для вы-
воза и продажи движимого имущества; относительно же имения
недвижимого определяется пятилетний срок для продажи оного.
Примечание. Сей годичный срок для перехода и пятилетний
для продажи недвижимого имущества поставлен исключитель‐
но в пользу переходящих из Персии в Россию, а не наобо‐
рот. Нигде не сказано и не могло быть сказано, чтобы мы долж‐
ны отпускать своих подданных с семействами и имущества‐
ми, ибо вся статья основана на завоевании Адербейджана,
где многие нам служили и не захотели бы далее оставаться в
подозрении под законом прежнего правительства, ими оскорб-
ленного и мстительного, по выступлении наших войск» [98,
606‐608].
Это письмо Грибоедова главнокомандующему на Кавказе ге-
нералу Паскевичу, проясняет некоторые скрытые нюансы Турк-
манчайского трактата, подписанного между Россией и Ираном.
Становится ясно, что Российская империя, заняв почти весь
Азербайджан, а затем, уступив Ирану азербайджанские земли
южнее реки Араз, готова принять в завоеванную (северную)
часть Азербайджана всех переселенцев, кто ей служил.
Относительно условий, при которых Южный Азербайджан бу-
дет возвращен Ирану, А.С.Грибоедов отмечает, что в случае ес-
ли каджарская власть откажется выплатить контрибуцию за
Южный Азербайджан, то там под протекторатом России будут
созданы независимые азербайджанские ханства и война с Ира-
ном продолжится:
«№ 377
18‐21 декабря 1827 г., Дей‐Карган
1) Если сумма в 15 курур будет сполна уплочена [в] при за‐
ключении мира, то русские войска тотчас уходят обратно.
2) Если сумма сия будет выплачиваться по срокам, то [в] при
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
118
заключении мира тотчас заплатить 5 курур. Но тогда Адербид‐
жанская область отходит от Персии и в ней учреждаются
Независимые Ханства под покровительством России, а вой‐
на продолжится по‐прежнему [97, 32‐26].
В следующем пункте А.С.Грибоедов подтверждает, что в нача-
ле XIX века существовало понятие «азербайджанец», несущее в
себе этнический смысл. Это полностью разрушает ложную
концепцию армянских ученых о том, что понятие «азер-
байджанец» появилось в 1936 году по воле советского ли-
дера И.Сталина. Выше уже были приведены цитаты русского
военного С.Бурнашева, который много ранее - еще в середине
XVIII века употреблял выражение «азербайджанцы». Грибоедов
пишет о том, что следует скрыть от азербайджанцев намерение
России вернуть часть азербайджанских земель Ирану в обмен на
контрибуцию. Русский дипломат также старается учесть интере-
сы Великобритании, которая была сильно обеспокоена россий-
ским вторжением в Азербайджан, поскольку управляла марионе-
точным иранским шахским двором и считала Азербайджан стра-
тегически важным для своих интересов регионом:
№ 378
18‐21 декабря 1827 г., Дей‐Карган
1) Для удержания адербиджанцев от возмущений, когда уз-
нают, что их назад отдадут.
2) Чтобы предупредить опасение Европы, особенно англичан,
против нашего властолюбия.
3) Для уверения персидского правительства, что по получе‐
нии от них денег Адербиджанские провинции им тотчас воз-
вращены будут. Мнением полагается следующее:
Адербиджан управляться будет частными владетельными
ханами под покровительством России. [Если требуемая налич-
ная сумма будет в назначенный срок, то Персия получит тотчас
же не только участие во внутреннем управлении, но исключи-
тельное право взимать подати]. Если же деньги не будут внесе-
ны к положенному сроку, тогда российское управление про-
длится до неограниченного времени. За исключением всякого
участия со стороны Персии и при дальнейших успехах россий-
ского оружия провинция здешняя приведется совершенно в
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
119
Российское подданство [97, 32‐26].
№ 359
Военные действия ни в коем случае не прекращаются. Только
в лагере при Шебистере ручаюсь за неприкосновенность особы
Аббас‐Мирзы, во всяком другом месте с ним обойдутся как с не‐
приятелем. Считая от нынешнего 20‐го числа текущего месяца,
дается срока 24 дни Аббас‐Мирзе для отправления курьера к
Е<го> В<еличеству> Шаху и для получения от него требуемой
наличной суммы... а залогом до совершенной уплаты всей
суммы во власти российских войск остается Адербиджан‐
ская область, притом все города, которые нами до тех пор
будут заняты…» [97, 24‐31].
Относительно нарастания напряженности в отношениях меж-
ду Россией и Великобританией в связи с вступлением россий-
ских войск в Азербайджан можно узнать из оперативных запи-
сок А.С.Грибоедова кавказскому главнокомандующему, генера-
лу И.Ф.Паскевичу. Эта переписка относится к тому критическо-
му периоду Дей-Карганской конференции, когда стало извест-
но, что иранский шах направляет для переговоров нового пред-
ставителя министра иностранных дел Абуль-Гассан-Хана, и
вследствие этого уже отправленные из Тегерана 3 курура де-
нежной контрибуции задержаны в пути. Данное обстоятельство
осложнило и позицию английских дипломатов, которые, хотя и
заявили себя гарантами уплаты Ираном контрибуции, тем не
менее, не хотели потерять и доверенность Тегерана. Эта двой-
ственная позиция английских дипломатов не ускользнула от
внимания Грибоедова. Приведенные документы показывают,
что русский дипломат в штабе генерала Паскевича заведовал
разведкой.
Ситуация стала настолько критической, что иранский
шах намеревался отказаться выплачивать России огром-
ную денежную контрибуцию и уже был согласен потерять
весь Азербайджан, оставив его во владениях России. Но в
таком случае осложнились бы отношения между Россией и Ве-
ликобританией, поскольку британская корона никоим образом
не согласилась бы с потерей всего Азербайджана. В этой ситуа-
ции максимумом английских уступок российской стороне было
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
120
разделение стратегически важного Азербайджана на две части,
с условием, что южная его часть останется под властью Ирана,
а значит, и в сфере интересов Великобритании. То есть страте-
гическую важность Азербайджана англичане понимали
лучше, чем иранский шах, готовый уступить России весь
Азербайджан ради спасения своей короны (Рис.№1).
А.С.Грибоедову удалось получить переписку между англий-
ским посланником в Иране Джоном Макдональдом и секретарем
английской миссии в Иране Джоном Макнилом, который пользо-
вался большим влиянием при шахском дворе, и в 1827 г. по по-
ручению шаха был посредником в переговорах с русским коман-
дованием по поводу выплаты контрибуции. Из этой переписки
становится ясно, как решалась судьба всего Азербайджана, ко-
торый делили Россия, Великобритания и Иран:
«№ 371
Извлечение из писем Макниля к Макдональду.
Официально от 16/4 декабря (1827 ‐ Р.Г).
1 1/2 миллиона туман золотом получены им, Макнилем, и от‐
правлены на днях с Абуль‐Гассан‐Ханом. ‐ Через двадцать дней
будет получен и отпускной на весь остальной миллион серебря‐
ною монетою, по уверению казначея евнуха Манучер‐Хана.
Партикулярно от 21/9 декабря.
Просит условиться о доставлении остальной суммы 1 м<иллио‐
на> сереб<ром>: нельзя ли на то употребить русские повозки?
Шаха уверили, что русские покинут край по получении 5‐ти
курур, оттого он более дать не хочет, но, вероятно, Абуль‐Гас‐
сан‐Хан, как доверенный его человек, уведомит его об истин‐
ном положении дел по прибытию в Тавриз. Шах сделался недо‐
верчив к Аббас‐Мирзе, и Абуль‐Гассан‐Хану поверит скорее.
Макниль просит согласия принца с ханом для пользы дела, что‐
бы они не стали враждовать друг другу.
Боится, чтобы Шах не уступил Адербиджана скорее, не‐
жели бы согласился заплатить 8 курур. Он часто проговари-
вается о сем предложении, сделанном ему чрез Алаяр-хана, на
принятие которого он очень склонен.
Войска собираются. Гассан‐Али‐Мирзу вызывают из Хорасана,
каждый день получают донесения о дурном положении
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
121
русск<ой> армии, о невозможности ей двигаться при совершен‐
ном изнурении лошадей. ‐ По сему Макниль желает, чтобы день‐
ги скорее были высланы из Тейрана, иначе расположение шах‐
ское с часу на час может измениться» [97, 24‐31].
Русские генералы, чиновники, в том числе посол в Ира-
не А. Грибоедов с удивлением в переписке отмечают пас-
сивность иранского шаха и его готовность уступить Рос-
сийской империи весь Азербайджан, и что именно благо-
даря прозорливости и политической мудрости принца Аб-
бас-Мирзы удалось оставить большую часть азербайджан-
ских земель в составе Каджарской империи. Азербайджан
играл ключевую роль и для британских внешнеполитических
интересов в Иране, Индии и всей южной Азии. Командующий
русскими войсками на Кавказе генерал И.Ф.Паскевич отмечал
важность Азербайджана для региональной политики, особенно
для Великобритании с ее индийскими колониями: «С утратою
Адербейджана – метко прибавляет Паскевич: - английские
чиновники могут сесть на корабли в Бендер-Бушире и воз-
вратиться в Индию» [233, 551]. Захватив азербайджанскую
столицу Тебриз, генерал Паскевич начал вести переговоры с
азербайджанским правителем, согласно которым Россия обязы-
валась вывести войска из Южного Азербайджана за реку Араз,
а взамен требовала выплаты контрибуции в 30 млн золотом (15
куруров) и уступки Эриванского, Нахчыванского и Ленкоранско-
го ханств. А в случае отказа выполнить эти условия Россия бы-
ла намерена отторгнуть от Ирана весь Азербайджан: «Въ томъ
случа , если бы денежныя требованія были окончательно от‐
вергнуты персіянами, им лся наготов другой проектъ,
именно отторженіе отъ Персіи всей Адербейджанской про‐
винціи…» [233, 549].
Недалеко от Тебриза, в деревне Дей-Карган, начались пере-
говоры [7, 4292 47‐57] между командующим русскими войска-
ми генералом И.Ф.Паскевичем и правителем Азербайджана, на-
следным принцем Аббас-Мирзой. Принимавший участие в мир-
ных переговорах генерал К.Бенкендорф в своих записках отме-
чал, что был поражен красивой внешностью, мужественностью
и утонченными манерами наследного принца. Из записок гене-
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
122
рала Бенкендорфа мы узнаем, что Аббас Мирза прекрасно раз-
бирается в военном ремесле и высказывает намерение даже по-
сле подписания мирного договора с Россией продолжить воен-
ные реформы в своей армии [233, 554‐555]. Боевые и полити-
ческие качества Аббас Мирзы, стремившегося вернуть потерян-
ные азербайджанские земли, тревожили самодержавие, которое
понимало, что реорганизация и перевооружение иранской ар-
мии по европейским стандартам создаст России большие про-
блемы на Кавказе. Еще в 1817 году генерал-лейтенант Ермолов
в своем письме из Тифлиса императору Александру I сообщал о
высоких политических и военных качествах Аббас-Мирзы, ини-
циировавшего военные реформы в армии [6: 1/2, 14‐15].
Армянский писатель Раффи в своем труде «Меликства Хамсы»
высоко оценивает личность наследного азербайджанского
принца Аббас-Мирзы, его храбрость, искренность и особо отме-
чает большую заботу об армянах, которые при нем получили
высокие должности, значительное общественно-политическое
влияние и прибыли [244, 127‐135].
Огромная заслуга принца Аббас-Мирзы заключается в мас-
штабной реорганизации армии и общества Ирана по европейским
стандартам. Отметим, что, согласно одному из пунктов Туркман-
чайского мирного договора 10 февраля 1828 года, Россия при-
знала Аббас-Мирзу наследником Каджарского престола [279,
52]. Его целеустремленность и титаническая воля вызывали ува-
жение даже у врагов, а высокие морально-этические качества
Аббас-Мирзы сделали его одним из мудрых политиков своего
времени. Забегая вперед, отметим, что тяжелая болезнь и траги-
ческая гибель Аббас-Мирзы в Мешхеде в октябре 1833 года [26,
977] по пути в военный поход в Герат не позволили ему завер-
шить масштабные реформы с целью возвращения Ирану его бы-
лой мощи [26, 912‐917]. Спустя год умер и его отец, слабохарак-
терный Фетх Али-шах, после чего началось смутное время и не-
урядицы, еще более ослабившие Иран. Отметим, что подобного
рода реформы по европейским стандартам осуществила много
позже во второй половине XIX века Османская Турция, которая,
по всей видимости, использовала и опыт наследного принца Ка-
джарской империи, правителя Азербайджана Аббас-Мирзы.
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
123
Возвращаясь к процессу раздела азербайджанских земель,
констатируем, что по итогам подписанного Туркманчайского
трактата, Каджары были вынуждены уступить России кавказ-
ские и северо-азербайджанские земли по реке Араз [279, 52].
О том, какую важную роль в этих процессах играла судьба Азер-
байджана, свидетельствует секретное письмо генерала И.Ф.Па-
скевича на имя русского поэта и дипломата А.С.Грибоедова. В
этом секретном письме, названном «Наставление Коллежскому
Советнику Грибоедову, каким образом поступать в Туркманчае
при мирных переговорах, в особенности относительно Адербид-
жана» обговариваются условия вывода русских войск с боль-
шей части азербайджанских территорий [285, 148‐149].
Одним из условий Туркманчайского договора стало массовое за-
селение новоприобретенных Россией североазербайджанских
территорий армянами из Южного Азербайджана, оставшегося у
Каджаров. А.С.Грибоедов в 1828 году в своем письме графу
И.Ф.Паскевичу сообщает о том, что переселяемые армяне теснят и
занимают земли местного мусульманского населения. Что, мол,
это временные неудобности, и в перспективе нежелательно поз-
волять армянским переселенцам занимать в Эриване и Карабаге
земли местного населения. О том, что число переселенных армян
намного превосходит планы России и роли в этом русских чинов-
ников армянской национальности, Грибоедов пишет: «Зд шній
областной начальникъ отзывается, что онъ хот лъ большое число
новоприбывшихъ Армянъ переселить за Араксъ, но они просили у
в. с. позволенія остаться на т хъ м стахъ, куда ихъ на первый
разъ временно пристроили, на что и получили ваше согласіе».
«… при переселеніи; но при пом щеніи ихъ у насъ на новыхъ
м стахъ все сд лано безсмысленно, нерадиво и непростительно.
Для зав дыванія ими учрежденъ комитетъ, который ничего не в
далъ и т мъ бол е достоинъ осужденія, что отъ в.с. им лъ самое
точное и подробное наставленіе, какъ ему въ семъ случа посту‐
пать:
1) Армяне бомльшею частью поселены на земляхъ пом щичь‐
ихъ мусульманскихъ».
«…не мало разсуждали о внушеніяхъ, которыя должно д
лать мусульманамъ, чтобы помирить ихъ съ нын шнимъ ихъ
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
124
отягощеніемъ, которое не будетъ долговременно, и искоренить
изъ нихъ опасеніе на счетъ того, что Армяне завлад ютъ на‐
всегда землями, куда ихъ на первый разъ пустили».
«Вашему сіятельству угодно было узнать достов рн е чрезъ
меня о способахъ, которые были приняты къ переселенію Ар-
мянъ изъ Адербейджана, и о нынешнемъ ихъ водвореніи въ на-
шихъ областяхъ.
Вотъ истина по сему предмету, какъ она мн изв стна: полк. Л.....
(армянин, полковник Лазарь Лазарев – Р.Г.) почиталъ себя главнымъ
побудителемъ этой эмиграціи, о чемъ, какъ вамъ изв стно, онъ изъ-
яснялся довольно гласно, но неосновательно, потому что Армяне ни-
какого понятія не им ли о немъ, будучи единственно движимы дов
ренностью къ Россіи и желаніемъ быть подъ ея законами. Трактатъ
давалъ имъ на сіе полное право. Д ятельными орудіями при пересе-
леніи были: кн. Аргутинскій, Гамазовъ, а другіе подчиненные офице-
ры действовали уже подъ ихъ вліяніемъ. Полк. Л..... Помышлялъ
только о сочиненіи прокламацій, довольно неум стныхъ, между про-
чимъ, о формированіи регулярнаго Армянскаго ополченія, полагая
даже включить въ кругъ своихъ замысловъ, хотя благонам ренно,
но необдуманно, и самый Карабахъ и прочія области, им ющія свое
начальство и гд особенной власти отъ давно учрежденныхъ не мог-
ло быть допущено» [99, 267‐270; 25, 642‐644].
Грибоедов в своем письме перечисляет царских чиновников и
военных армянской национальности, которые инициируют до-
полнительное заселение армянами азербайджанских земель.
Это армяне: полковник Лазарь Лазарев, князь Моисей Аргутин-
ский-Долгорукий, коллежский асессор Гамазов и другие, кото-
рые искусно использовали свои полномочия в армянских инте-
ресах. Грибоедов завуалированно показывает, что вышеназван-
ные чиновники под видом переселения к тому же намерены со-
здавать армянское вооруженное ополчение и сулят создание
«Армянского царства» на азербайджанских территориях. Имен-
но поэтому русский дипломат ратовал за то, что надо ограни-
чить расселение армян и вовсе не пускать их поселения север-
нее Кавказа, в глубине российских территорий.
Отметим, что параллельно заселению армян на азербайджан-
ские земли отсюда начался массовый отток местного азербайд-
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
125
жанского населения в Иран и Турцию. В итоге за короткий срок
серьезно изменилась демографическая ситуация на вошедших в
состав России северо-азербайджанских землях.
Следует отметить, что после захвата российскими войсками в
1828 году всего Азербайджана со столицей в Тебризе, армян-
ское население начало скапливаться в Южном Азербайджане и
не рассчитывало переселяться севернее реки Араз. Сперва рос-
сийское командование считало возможным удержать за собой
весь Азербайджан, поскольку иранский шах не желал выпла-
чивать России контрибуцию. Однако после разрешения вопроса
выплаты контрибуции и подписания Туркманчайского трактата,
когда стало ясно, что Россия выведет свои войска из Юж-
ного Азербайджана, армяне и другие христиане стали в
массовом порядке переселяться в Северный Азербайджан,
в частности, на территории упраздненных Нахичеванско-
го, Эриванского и Карабахского ханств. При этом из перепи-
ски российского командования становится ясно, что армян
возвращали не на «историческую родину», как ныне пы-
таются утверждать армянские историки. Просто второпях
армян заселяли туда, откуда было ближе перейти реку
Араз, то есть, к примеру, в Карабах заселяли тех армян, ко-
торых было легче переправить через реку в сторону Кара-
баха и т.д.:
«Вскор посл занятія войсками нашими Адербейджана
начали ко мн являться депутаты отъ Армянъ и христіанъ
другихъ испов даній, въ сей области находящихся, о позво‐
леніи имъ переселиться въ провинции, принадлежащія
Россіи. …В роятно, что жестокая стужа, а можетъ быть на‐
дежда, что весь Адербейджанъ останется навсегда въ ру‐
кахъ нашихъ, удерживали донын христіанъ, въ немъ нахо‐
дящихся, отъ переселенія, и, что теперь, когда, по заклю‐
ченіи мирнаго трактата, сд лалось изв стнымъ, что войска
наши въ скорости должны очистить сію провинцію и съ при‐
ближеніемъ весны переселеніе не сопряжено уже съ осо‐
бенными затрудненіями, большая часть христіанъ сихъ при‐
ступила къ исполненію ихъ нам ренія, къ чему есть уже и
начало.
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
126
1) Для подъёма съ м ста поселенныхъ въ разныхъ м стахъ
Адербейджана христіанъ и препровожденія ихъ до границъ об‐
ластей, намъ принадлежащихъ, назначенъ мною полк. Лазаревъ
и въ помощь ему даны н сколько штаб и обер‐офицеровъ, по
большей части Армянскаго происхожденія, или знающихъ языкъ
сего народа.
2) Для оказанія переселенцамъ возможнаго пособія при дальн
йшемъ сл дованіи ихъ въ областяхъ Эриванской и Нахичеван‐
ской, для избранія въ сихъ областяхъ м стъ подъ поселеніе…
… въ Карабаг ‐же, куда предполагается переселить
только т семейства, которыя, находясь ближе къ сей про‐
винціи, нежели къ другимъ двумъ областямъ, по Араксу
нами вновь пріобр теннымъ…» [25, 603‐604].
То же самое касается турецких армян, которые хаотически за-
селяли земли азербайджанских ханств, а не «возвращались на
историческую родину»: «Выходящие из Карса и округа оного
числом до 2500 сем. поселяются уже, по моему распоряжению,
в пустых деревнях близь Алагеза (в Памбакской дистанции)…
Из г. Баязета разным образом пожелали перейти с наступлени‐
ем весны 1143 сем., а из санджаков Баязетского пашалыка бо‐
лее 2000 сем., коим представлено выбрать к тому времени
места в Армянской области и Карабагской провинции»[25,
832‐833].
То есть, армяне ожидали, что Россия, захватив весь Азербай-
джан, удержит его, и им не надо будет никуда переселяться, хо-
тя они прежде слезно клялись самодержавию поселиться везде,
где им укажут российские власти. Об этом мы узнаем из письма
генерала Паскевича, который пишет о ложных обещаниях ар-
мянского католикоса Нерсеса: «…Таким образом, при самом на‐
чале еще войны, он беспрестанно утверждал, что коль скоро
ханства Эриванское и Нахичеванское будут заняты нашими вой‐
сками, то тотчас явятся тысячи Армян из Персии, Турции и да‐
же из Индии со всеми приобретенными ими богатствами для за‐
селения оных. Но помянутые ханства были заняты, и никто не
помышлял о переселении в оные до тех пор, пока во время быт‐
ности уже моей в Дей‐каргане по поводу изъявленного некото‐
рыми Армянами желания переселиться в наши области, я ре‐
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
127
шился сделать общее по сему предмету распоряжение, назна‐
чил особых для вспомоществования переселенцам офицеров,
определив, не имея даже разрешения высшего начальства, соб‐
ственно на сей предмет значительный суммы, и предписал на‐
чальникам всех отдельных отрядов, занимавших Адербейджан,
покровительствовать переселению…» [25, 260].
Фактически, несмотря на огромный потенциал и практи-
ческую пользу Азербайджана и его населения для укреп-
ления российского владычества на Кавказе, эти факторы
не были использованы, а, наоборот, начались притеснения
и гонения азербайджанских тюрок, и это несмотря на то,
что они в большинстве своем были очень лояльны россий-
скому присутствию в регионе. Верх взяла идея заселения
Кавказа «благонадежными» восточно-христианскими на-
родами, на самом деле обернувшаяся массовым переселе-
нием в Азербайджан армянского населении Турции, Ирана
и Ближнего Востока.
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
128
ГЛАВА II
АРМЯНСКИЙ ВОПРОС: ПРИСВОЕНИЕ
КУЛЬТУРЫ НАРОДОВ И ФАЛЬСИФИКАЦИЯ
ИСТОРИИ АЗЕРБАЙДЖАНА
«Армянский вопрос», появившийся в середине XIX века в ре-
зультате столкновения интересов держав в борьбе за богатые
регионы Азии, стал причиной больших катаклизмов, несчастий
и страданий для народов Малой Азии и Кавказа. Искусственно
подброшенный в международную политику он был частью так
называемого «восточного вопроса», под прикрытием которого
Америка, Европа и Россия в XIX-XX вв. вели многолетнюю
борьбу за стратегически важные регионы Балкан, Средиземно-
морья, Ближнего Востока, Малой Азии и Кавказа. В этой борь-
бе, обернувшейся многочисленными войнами, в том числе Пер-
вой мировой войной, американская, английская, французская,
немецкая и российская державы попеременно использовали
«армянский вопрос» для завоевания территорий и продвиже-
ния своих интересов в Малой Азии и на Кавказе. Пользуясь
поддержкой этих держав, армянские националистические кру-
ги осуществили этнические чистки, неслыханные зверства про-
тив различных народов Кавказа, уничтожили или присвоили
богатое культурно-историческое, духовное и архитектурное на-
следие этих народов.
Советский востоковед В.Гурко-Кряжин отмечал, что в итоге
сам же армянский народ становился жертвой политических игр
ведущих держав, использовавших его как разменную монету в
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
129
борьбе за свои интересы. Советский востоковед четко указы-
вал, какими методами пользовались армянские националисты
для осуществления своих целей: «Армянская Республика даш‐
наков получила от союзников Карскую область, отнятые у нее в
1918‐м части Эриванской губ. и т. д., что довело территорию до
17500 англ. кв. миль, с населением в 1 510 000 чел. (795 000
армян, 575 000 мусульман, 140 000 пр. национальностей). Не
довольствуясь этим, дашнаки заявили претензии на территории
Ахалкалак и Борчало, вошедшие в состав Грузии, и на Карабах,
Нахичеванский край, южную часть б. Елизаветпольской губ.,
входящие в состав Азербайджана. Попытки силою присоединить
эти территории (в период англ. оккупации Закавказья) привели
к войне с Грузией (декабрь 1918) и долгой и кровопролитной
борьбе с Азербайджаном, в результате которой население спор‐
ных районов сократилось на 10‐30%, и ряд поселений был в
буквальном смысле слова стерт с лица земли» [47, 437‐440].
Однако исследователи уделяют мало внимания изучению уро-
на, который нанесла и продолжает наносить реализация «ар-
мянского вопроса», культурному наследию народов Азербай-
джана. С этой целью в данной главе приведены и разоблачены
основные идеологические постулаты и исторические фикции,
ссылаясь на которые армянские националисты обосновывают
свои претензии на азербайджанские земли. Армянская агрес-
сия, облаченная в сфабрикованную историческую концепцию,
продолжает представлять угрозу национальным интересам и
безопасности Азербайджана.
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
130
2.1 «Великий сургун» - надуманность
концепции о возвращении армян
на Кавказ и ее последствия для региона
В различные исторические периоды армяне, уже, не имевшие
своей государственности, переселялись из регионов Малой Азии
(Турции), Ирана и Ближнего Востока на Кавказ. Сегодня в рос-
сийской и европейской историографии упрочнилась ложная кон-
цепция о том, что это было не переселение на Кавказ, а «возвра-
щение потомков армян, некогда насильно выселенных отсюда»,
в частности, Сефевидским правителем шахом Аббасом I в нача-
ле XVII века, когда шли кровопролитные османо-сефевидские
войны. Однако в указанный исторический период не было пред-
намеренного выселения сугубо армян. Согласно иранским ар-
хивам, к примеру, историку Насрулла Фальсафи, в общей
сложности шах Аббас переселил в Иран 12 тысяч семей из
Нахчывана, Джульфы и Иревана без указания этноконфес-
сиональной принадлежности переселяемых. То есть, в чис-
ле этих 12 тысяч семей были не только армяне, но и другие
народы, в том числе мусульманское и тюркское население.
Более подробно темы переселения армян коснулся советский
историк-востоковед И.П.Петрушевский в своем труде «Очерки по
истории феодальных отношений в Азербайджане и Армении в XVI
- начале XIX вв.» [222, 130‐131]. Автор в предисловии книги пи-
шет: «Мы называем Азербайджаном обе части страны, насе‐
ленные народом, говорящим на азербайджанском языке, по‐
ясняя в каждом отдельном случае, имеем ли мы в виду се‐
верный (ныне советский, в XVI‐XVIII вв. ‐ Ширван и Кара‐
баг) или южный (ныне иранский) Азербайджан» [222, 4].
И.Петрушевский, ссылаясь на армянского хрониста XVII века
Аракела Тебризского (Аракел Даврижеци, 1590-1670 гг.), отме-
чает: «Как известно, после изгнания из стран восточного Закав‐
казья турецких войск и вторичного завоевания этих стран кы‐
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
131
зылбашами (Сефевидами – Р.Г.), в начале XVII в. шах Аббас I
предпринял массовые выселения жителей из этих стран в Иран.
Первоначально (в 1605‐1606 гг.) эти выселения мотивирова‐
лись военными соображениями, ‐ необходимостью обез‐
людить и опустошить территории, через которые турки пы‐
тались предпринять новое большое наступление» [327,
466; 273, 298‐305].
Но позднее, уже после заключения перемирия с Турцией (в
1612 г.), эти выселения, производившиеся несколько раз, уже
прямо носили характер репрессивной меры. Согласно визирю
шаха Аббаса, историку Искендеру Мунши [273, 622] в 1023 г. х.
(1614/5 г. н.э.), массовое выселение из Ширвана и Карабага
коснулось двух категорий населения, без различия религии
и народности: 1) тех из «людей Ширвана и Карабага и ко-
чевников (иль ва уймакат) тамошних, которые доброволь-
но избрали [для себя] службу румийцам (т.е. османским
туркам) или, соединившись с румийцами, стали обладате-
лями должностей (сахиб-и мансаб) у них, ибо они не заслу-
живают доверия, и пребывание их в тех пределах для по-
бедоносной державы не полезно» [273, 622], 2) тех раʼийя‐
тов, которые самовольно покинули свои старинные места посе‐
ления» [222, 130].
В период, когда османские войска захватывали азербайджан-
ские земли, они выселяли отсюда «неблагонадежное» мусуль-
манское азербайджанское население, а после того, как сефеви-
ды освобождали эти земли, они выселяли уже ту часть азербай-
джанского населения, которое посчитали «пособниками осман-
ских войск». В результате этих многочисленных истреблений и
переселений азербайджанское население значительно сократи-
лось. О выселении со стороны османов (суннитов) азербайд-
жанских племен (шиитов) из Карабаха и других азербайджан-
ских земель в глубь Ирана армянский хронист Аракел Тебриз-
ский пишет: «Многие из князей и правителей мусульман‐
ских и христианских, - пишет Аракел Даврижеци, - из страны
Атрпатакан отправились к царю персидскому, ибо племя ос-
манское ущемляло их крайне жестокими притеснениями, требо-
ванием тяжелых налогов и угнетением обделяли и грабили и
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
132
преследовали за веру» [40, 440‐441; 212, 244].
То есть, фактически, массовому переселению и жесто-
чайшим репрессиям подверглись не столько армяне,
сколько значительная часть мусульманского, тюркского
населения Азербайджана. По этому поводу И.Петрушевский
констатирует: «Руководить принудительным переселением
«людей Карабага» был назначен Исфендийяр‐бек из кызыл‐
башского племени арабгирлу‐шамлу, который вывел около 15
тысяч семейств (ханэвар) в Мазандаран. Кочевое племя ахмед‐
лу «из улусов Карабага» пыталось уклониться от выселения и
навлекло на себя шахский гнев: «упрямцы» были вырезаны, их
имущество разграблено [273, 622; 327, 315]. Из этого рассказа
можно заключить, что самовольное переселение раʼийятов на
новые места поселения (в данном случае ‐ из Ширвана и Кара‐
бага в Кахетию) считалось незаконным актом, и раʼийяты, поки‐
нувшие свои старинные места поселения, подверглись той же
репрессии, что и сторонники Турции и политически неблагона‐
дежные элементы» [222, 130‐131].
Эти факты описывал средневековый армянский хронист Ара-
кел Тебризский, ссылаясь на которого И.Петрушевский, приво-
дит подробности выселения армян «из областей Еревана, Ганд-
жи, Тебриза, Ардебиля и всего Атрпатакана» (Азербайджана –
Р.Г.), произведенного шахскими властями в 1067 г. арм. э. (1618
г.)». А.Тебризский пишет, что шахские чиновники в каждой ме-
стности производили розыск с целью выяснения, какие из
местных жителей были уроженцами и исконными ее оби-
тателями, жившими здесь из поколения в поколение, и ка-
кие из жителей переселились из других местностей [222,
130‐131].
То есть, Аракел Тебризский описывает выселение армян
из азербайджанских городов Эривана, Гянджи и др. и осо-
бо отмечает, что выселены были армяне, которые, вос-
пользовавшись османо-сефевидскими опустошительными
войнами, заселились из Ирана в вышеуказанные азербай-
джанские города и местности. Все, кто покинули свои перво-
начальные места поселения и обнаружены в других местностях,
были назначены к выселению обратно в Иран.
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
133
Петрушевский особо отмечает: «Аракел говорит только об ар‐
мянах, но из рассказа Искендера Мунши, хорошо осведом‐
ленного в событиях, происходивших в странах Закавказья,
мы знаем, что выселение, как мера репрессии по отноше‐
нию к тем, кто покидал коренные места поселения, распро‐
странялось как на армян, так и на мусульман, т. е. азербай‐
джанцев» [222, 131].
Касательно выселения из региона пришлых сюда армян хро-
нист Аракел Тебризский пишет, что незаконно прибывших
армян выселяли из азербайджанских городов Еревана,
Гянджи, Тебриза, Ардебиля:
«Еще одна история, подобная предыдущим
Как мы во многих местах говорили, так и сейчас [повторяем],
что великий шах Аббас первый не два и не три раза переселял
армянское население из области Атрпатакан в Персию, а
много раз. И когда был 1067 год нашего летосчисления (1618),
вышеуказанный царь шах Аббас первый опять приказал высе-
лить все армянское население из области Атрпатакан и по-
гнать в Персию.
По этому приказу вельможи его выступили с большим
войском, отправились в город Ереван и гавары его, в Ган‐
джу и гавары ее, в Тавриз и гавары его, в Ардебиль и га‐
вары его и стали искать и допытываться среди армян, кто
является потомственным, коренным жителем тех мест, а
кто нет и из какой страны приехали и собрались они
[здесь]. Коренных жителей оставили, а пришельцев всех
записали поименно в списки, назначили над ними начальни-
ка и надзирателя из армян, назвав их меликами, и, вверив им
все население, поручили находить и приводить [их] обратно
…» [41, 355‐356].
Как и другие авторы – современники событий начала XVII ве-
ка, А.Тебризский основной причиной переселенческих процес-
сов называет затяжные османо-сефевидские войны и стремле-
ние шаха Аббаса очистить от населения территории, переходив-
шие в руки наступающих османских войск:
«/620/ ГЛАВА 56
… Опять в том же году (1605 год – Р.Г.) прибыл в Ереван сар‐
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
134
дар Джгал‐оглы (османский военачальник – Р.Г.) с большим
войском. Это было его первое нашествие, когда выступил он
против шаха. Именно поэтому шах Аббас первый выселил
население области Атрпатакан – армян, мусульман и евре‐
ев – [и всех] их вместе погнал в Исфахан – это и есть ве-
ликий сургун» [41, 355‐356].
Армянский автор отмечает, что переселяли не только ар-
мян, но и мусульман, и евреев. Также Аракел хвалит кызыл-
башских (сефевидских азербайджанских) правителей и поря-
док, установленный ими, а, главное, за покровительство и за-
щиту христиан. Армянский хронист также отмечает, что Ка-
рабах и Гянджа находятся в Атрпатакане (Азербайджане) и
благодаря порядку, наведенному кызылбашами, удалось
обуздать беспутство, разврат, взяточничество и неспра-
ведливости, чинимые персами [41, 355, 464].
Резюмируя, отмечу, что согласно приведенным источникам,
переселению и изгнанию с Кавказа подвергалось, в основном,
тюркское азербайджанское население, а армяне на этом фоне
весьма активно стремились вселиться в регион. Много позже, в
XIX веке, уже в период российского владычества на Кавказе,
ложная трактовка этих средневековых переселенческих процес-
сов, преподносимых зачастую как выселение сугубо армянского
населения с региона, и стало оправданием массового заселения
армян в XIX-XX вв. на азербайджанские земли. То есть, сформи-
рованный наспех миф о ссылке большого количества армян в
Иран стал обоснованием массового заселения армянами азер-
байджанских земель и всего Кавказа. К тому же, если шах Аб-
бас выселял армян с Кавказа, с Северного Азербайджана - в
Иран, в Южный Азербайджан, то российское самодержавие все-
лило обратно армян и из других областей Ирана, и даже Турции
и Ближнего Востока, тогда как их предки не имели никакого от-
ношения к Кавказу вовсе. В итоге вместо нескольких тысяч
армян, некогда выселенных шахом Аббасом попутно с
большим количеством азербайджанских тюрок, русское
самодержавие спустя 200 лет заселило обратно на Кавказ
свыше 1 миллиона армян из Малой Азии и Ближнего Вос-
тока (Рис. № 17).
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
135
2.1.1 Заселение армян и арменизация
христианского населения Азербайджана
О массовом заселении армянами Южного Кавказа и азербай-
джанских земель написано много книг и научных публикаций.
Если рассматривать публикации армянских авторов, то они пы-
таются утверждать, что это было возвращение армян, некогда
выселенных из региона. Однако на проверку выясняется, что
подавляющая часть армян, заселенных царской Россией на
азербайджанские территории Южного Кавказа, вовсе не имела
отношения к этому региону. При этом не отрицается, что армя-
не в небольшом количестве проживали на Южном Кавказе и до
переселения, инициированного самодержавием. Выше были
приведены цифры и источники об армянском населении в сред-
ние века, из которых видно, что армянами называли не только
армяно-хайский (гайканский) народ, но и представителей лю-
бых этносов, придерживающихся армяно-григорианской веры:
албан, удин, айсоров, курдов, евреев, кыпчаков и др.
Относительно процесса формирования и этнического состава
современного армянского народа очень интересные выводы де-
лал советский историк востоковед Л.Н.Гумилев: «Современные
армяне – армяне только по культуре, а по этническому со‐
держанию, наполнению они ‐ смешанный народ. Там были
арабы, сельджуки, османы, персы, римляне, греки, рус‐
ские. Были войны, солдаты насиловали женщин. Это было мас-
совое явление. Почему-то считается неприличным об этом гово-
рить. А в результате произошла полная смена этнического на-
полнения армянского и других древних народов» [236].
С XIX века началось массовое заселение Южного Кавказа ар-
мянами-хайами (хай – самоназвание народа, который ныне при-
нято называть армянами) из Ирана, Турции и Ближнего Восто-
ка. Это все равно, что, к примеру, под видом мусульман засе-
лить всю Аравию тюрками и персами, а потом утверждать, что
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
136
это их древняя родина. Ведь, не так уж и давно религиозному
понятию «армянин» был придан этнический смысл, в результа-
те чего «армянин» и «хай» стали равнозначными понятиями.
Именно это позволило армяно-хайам, заселенным на Южный
Кавказ, затем присвоить здесь христианское наследие коренных
народов региона.
В средние века по дозволению мусульманских азербай-
джанских правителей у хайев, селившихся на территории
Южного Кавказа, действовал свой духовный центр – Ара-
ратская или Эчмиадзинская церковь, получившая свое на-
звание от местности, где находилась ее резиденция. Армя-
не называли ее Эчмиадзинской – поскольку она находи-
лась в селе Эчмиадзин (Уч муэдзин или Учкилиса).
После завоевания Южного Кавказа самодержавием не-
когда Араратская (Эчмиадзинская) церковь, была преоб-
разована со стороны русских властей в «общеармянский»
духовный центр, при этом ее главе был дан сан «католи-
коса всех армян», что позволяло в перспективе двигать
российские интересы в любом направлении, где есть или
заселяются армяне. То есть, у Армянской церкви нет опре-
деленной родины или конкретной территории, и она в те-
чение веков двигалась в том географическом направле-
нии, куда распространялись интересы управлявших ею
империй. В этом ее принципиальное отличие от иных
церквей.
Тотальной арменизации подверглись территории азербайд-
жанского Эриванского ханства, присоединенного к России со-
гласно Туркманчайскому договору 1828 года. Здесь располага-
лась резиденция Араратской церкви, позже названной Эчмиад-
зинской и при покровительстве России осуществившей армени-
зацию большей части христианского (албанского) наследия
Южного Кавказа. Араратская (Эчмиадзинская) церковь в сред-
ние века подчинялась азербайджанским тюркским правителям.
В наши дни в Армении переименовано на армянский лад не-
сколько тысяч азербайджанских топонимов, гидронимов и пр.
Проследить хронологию арменизации весьма несложно, доста-
точно обратиться к российским источникам XIX века, где фикси-
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
137
руются прежние названия местностей, рек, гор и населенных
пунктов территории нынешней Армении. В частности, извест-
ный военный историк, русский академик Н.Ф.Дубровин в оро-
графическом и гидрографическом очерке Закавказья на терри-
тории нынешней Армении приводит сплошь тюркские топонимы
и названия [132, 37‐63], что красноречиво дает ответ на во-
прос – кто издревле жил на этих землях. Если бы армяне состав-
ляли большинство на этих землях, то хоть какая-нибудь значи-
тельная часть названий, несомненно, была бы зафиксирована
русскими властями после завоевания Южного Кавказа.
Напомним, что на территории нынешней Армении в средние
века располагался Чухурсаад - одно из четырех беглярбекств
азербайджанской династии Сефевидов. В 1504-м году сефевид-
ский шах Исмаил поручил своему полководцу Ревангулу-хану
построить на этой территории крепость, которая была возведе-
на к 1511 году и названа Реваном в честь Ревангулу-хана. Поз-
же Реван стал произноситься как Иреван, поскольку в тюркских
языках перед согласной буквой «р» часто произносится гласная
«и». Иреванская (Эриванская) крепость прославилась на Восто-
ке как город минаретов. В крепости было 8 мечетей, 800 домов,
и там жили только азербайджанские тюрки. По этому поводу
академик В.Бартольд писал: «Эривань возникла в качестве се‐
ления при Тимуре [конец XIV в.], а городом сделалась только
в XVI в. при Шахе Исмаиле, и тогда же получила свое ны‐
нешнее название» [65, 212‐213].
Отметим, что в европейской и российской науке XIX века о
приобретенных Россией землях Эриванского ханства вышли мно-
гочисленные научные исследования, в которых нередко руками
армянских составителей и спонсоров фальсифицировалась и уд-
ревнялась история армянского народа. Именно тогда сложилась
традиция утверждать, что, якобы, Эривань является древним го-
родом, основанным самим пророком Ноем. Однако эти сведения
вызывали сомнения у серьезных исследователей. К примеру,
российский историк, этнограф и государственный деятель
И.И.Шопен в 1840 году [192] развенчивает многочисленные
байки о «древнеармянском» городе Эривань. И.Шопен привел
ошибки и вкравшиеся армянские фальсификации, обнаружен-
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
138
ные им в книге «Обозр ніе Россійскихъ влад ній за Кавказомъ»
[199]. Отмечу, что эти же фальсификации были внесены в мате-
риалы изданного армянами в Москве «Собрания актов…» [267].
И.Шопен, разоблачая армянскую ложь об Эривани, пи-
шет: «Городъ Эривань, по древней истории совершенно не‐
известенъ, и вероятно возникъ после соперничества Арави‐
тянъ съ Греками, или Персiянъ и Турками. Известiе, что Пто-
лемей называет городъ этотъ Тервою, позаимствовано отъ Шар-
дена, но не им етъ основанiя. (Город - Р.Г.) Эридзе (у – Р.Г.)ту-
рецкихъ историковъ есть нынешнiй Арзенканъ, весьма древнiй
городъ на Ефврате, который странно смешивать съ Эриванью на
Занг . Армянскiе историки объ основанiи Эривани, совер-
шенно умалчиваютъ и происхожденiе названiя его отъ Ноя
есть игра словъ, а не историческiй фактъ… Происхожденiе
слова Эривань отъ Ервандаванъ [Ерван прогнанъ] выведе-
но Сен-Мартеномъ, который не зам тилъ, что текстъ Мои-
сея Хоренскаго, на который онъ ссылается, указываетъ сов-
семъ на другое место, близ Арпачая» [192, 117].
Также И.Шопен опровергает другую ложь, ныне популярную
среди армянских авторов, утверждающих, что средневековое
Эриванское ханство создали и заселили персы, а не азербайд-
жанские тюрки: «Въ Армянской области Персiян вовсе н т.
Тамошнее мусульманское народонаселенiе им етъ проис‐
хожденiе татарское или курдинское» [192, 6].
О том, что владетелями и жителями Эриванской крепости бы-
ли азербайджанцы (татары), можно узнать из рапортов и воспо-
минаний русских военных, принимавших участие в штурме кре-
пости в 1827 году. Сохранилось много свидетельств о действи-
ях Гасан-хана Эриванского, который возглавлял отчаянную обо-
рону крепости от русских войск. Отмечается, что Гасан-хан и
оборонявшиеся жители крепости говорили на татарском языке.
В частности, генерал А.И.Красовский, находившийся в авангар-
де штурмовавших Эриванскую крепость русских войск, в своем
«Дневнике» вспоминал: «…приказал находившемуся при мне
обер‐аудитору 20‐й дивизии 9‐го класса Белову, знавшему та‐
тарский язык, кричать, сквозь бывшую в воротах скважину,
чтобы отперли ворота. В то самое время сам Гассан-хан, нахо-
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
139
дившийся у ворот, выстрелил в скважину из ружья и пулею раз-
бил голову Белову…» [129, 33‐34].
В своих воспоминаниях декабрист Евдоким Лачинов, прини-
мавший участие в штурме Эриванской крепости, отмечает: «Ге‐
нерал Красовский подходит к воротам 1‐й стены, приказывает
отворить оные; дивизионный обер‐аудитор, говоря по‐та‐
тарски, уговаривает защищающихся, чтоб они, ничего не
опасаясь, исполнили повеления…» [193, 346‐348]. Этот факт
также подтверждается в российском «Военном энциклопедиче-
ском лексиконе» от 1858 года: «Генерал‐лейтенант Красов‐
ский, с чиновником знавшим татарский язык, лично подъе-
хал к воротам и потребовал отворить их. Гассан-хан стоявший
за воротами поразил чиновника пулею…» [80, 442].
Однако ныне армянские исследователи, к примеру, архитек-
тор Мариетта Гаспарян заявляет о том, что Эриванская крепость
была по этническому составу и архитектуре персидской [93] .
Хотя ей, как архитектору, должно быть известно, что Эриван-
ская крепость, ее постройки сходны по стилю с Бакинской (Иче-
ри шехер) и Дербентской крепостями. Что ныне разрушенный в
Ереване дворец Эриванского хана сходен с ханскими дворцами
в Шеки, Шуше и других регионах Азербайджана. Этот азербай-
джанский архитектурный стиль отличается от персидского и
имел средневековые школы, сохранившие свои традиции до на-
ших дней. [111] Эриванскую крепость не пощадили даже не-
смотря на то, что здесь в ханском дворце (Дворец Сардара) в
1827 году ссыльными декабристами была поставлена пьеса ве-
ликого русского поэта Александра Грибоедова «Горе от ума»
при участии самого автора. А.Грибоедов в своих записках с вос-
торгом отзывался о роскошном ханском дворце с зеркальным
залом, где он не раз гостил, будучи дипломатом [109].
Почему армяне уничтожили ханский дворец, хотя, по логике,
он должен был быть сохранен, по меньшей мере, как дань ува-
жения к покровителю армян - русскому дипломату и просвети-
телю Грибоедову? Однако армянские власти разрушили все это,
чтобы стереть память об азербайджанских тюрках - истинных
хозяевах этих земель, на которых ныне создано армянское госу-
дарство. Если бы эта крепость хоть чем-то имела отношение к
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
140
армянам, то они бы ее сохранили и превратили в очередной
«архидревний» памятник армянской культуры. Ведь каждый на-
род бережет такие национальные достопримечательности, как
зеницу ока. Однако Эриванская крепость, дворец сардара и
другие постройки были намеренно разрушены лишь потому, что
их архитектура ясно отображала элементы азербайджанского
средневекового зодчества, которое невозможно было представ-
лять как армянское. Дворец Эриванского сардара, вся крепость,
мечети, восточные бани и постройки мешали армянам лгать и
переписывать историю подаренного им царской Россией, а за-
тем и советской властью города Иреван. Эриванская крепость
была бьющимся сердцем Иревана, и армяне просто вырезали
это сердце [120].
А относительно местечка Учкилисе (ныне Эчмиадзин), где ны-
не расположена резиденция армянских католикосов, сегодня
мало кто вспоминает о том, как она здесь появилась. В средне-
вековых документах это место называется именно Учкилисе
[211; 212], что по-тюркски означает «Три церкви». Другое на-
звание этого места - Учмуэдзин (ныне Эчмиадзин), значит –
«Три муэдзина»: опять-таки в честь трех главных местных хра-
мов Албанской церкви [150, 138]. Албанская Автокефальная
Церковь, будучи одной из раннехристианских, позже потеряла
свое былое влияние и подверглась арменизации.
Было бы уместно напомнить, что албанский католикос вместе
с небольшой паствой переселились из равнинной Киликии (Ма-
лая Азия) в Учкилисе и его окрестности после 1441 года, когда
азербайджанский правитель Джахан-шах Кара-Коюнлу внял их
мольбам и письмам. Дело в том, что албанская верхушка и на-
селение равнинной Киликии вынуждены были покинуть Визан-
тию, распадавшуюся под ударами османских турок. Отметим,
что еще с XII века в горной Киликии обосновались армяно-хай-
ские владетели (династия Рубенидов), а в равнинной Киликии
албанские (династия Хетумидов) – выходцы из Азербайджана:
Гянджи, Хачена, Сюника. Во главе с князем Афшином в XII веке
несколько албанских родов и духовные лидеры с паствой пере-
селились из Азербайджана (Карабах, Хачен, Гянджа и др.) в Ки-
ликию по причине конфессиональных разногласий и под давле-
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
141
нием сельджуков. То есть в средневековых источниках различа-
ли албанские роды от хайских, и называли их всех армянами,
имея в виду их религиозную принадлежность. Киликийские ал-
баны создали свою патриархию в городе Сис, откуда участвова-
ли в духовных делах, в том числе албанского населения Хаче-
на, Сюника и других территорий исторического Азербайджана.
Весьма подробные факты, источники и рукописное наследие о
Хетумидах Киликии приведено в книге Камрана Иманова «Ар-
мянские инородные сказки» [142, 308‐313]. По причине армя-
но-григорианского вероисповедания киликийских албан их ны-
не ошибочно приписывают армяно-хайам, хотя это этнически
разные народы и культуры.
Член-корреспондент НАНА, албанист Фарида Мамедова отме-
чает неразрывную связь между Хаченским княжеством с цент-
ром в Гандзасаре и Киликией: «К тому же Гандзасар построен в
XII веке, в тот период, когда в Азербайджане была стабильность
и ренессанс культуры мусульманских и христианских народов.
Именно тогда и правит Гасан Джалал, который строит Ганд‐
засар, появляется целая плеяда албанских летописцев:
Мхитар Гош, Вартан Аравелци, Киракос Гянджинский (Ганд‐
закеци), Смбат Спарапет, Хетум, который один из албан‐
ских переселенцев из Гянджи в Киликию (Малая Азия), где
было создано албанское княжество, ныне приписываемое
армянам.
Что интересно – все армянские историки, лингвисты и ис‐
следователи единодушно утверждают, что этот период XII‐
XIII вв. был в армянской культуре периодом застоя, когда
ничего не было сотворено… Сами же армяне отмечают, что
вся литература и рукописи, которые у них ныне есть, были
переведены и изданы в XIX веке на армянский язык. А те-
перь всех этих вышеперечисленных албанских авторов, сохра-
нившихся в армянском позднем переводе, ныне выдают за из-
начальный древний армянский оригинал. То есть, весь период
албанского средневекового Ренессанса приписывается ар-
мянам, а оригиналы албанских рукописей или уничтожены
или хранятся в Эчмиадзине и Матенадаране» [175].
Сегодня в исторической науке частично утвердилось
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
142
мнение, что Арабский халифат, захвативший обширные
территории Кавказа, в начале VIII века упразднил Албан-
ское государство и навсегда подчинил Албанскую диофи-
зитскую церковь в 705 году Армянской монофизитской
церкви. Таким образом, Халифат, в рамках борьбы за регион с
Византией, стремился в противовес византийскому диофизит-
ству поддерживать монофизитский толк среди христиан Кавка-
за. Именно в рамках идеологической борьбы с провизантий-
ской Албанией арабский халифат подчинил ее церковь моно-
физитской Армянской церкви. Однако эта ситуация продлилась
недолго, поскольку с ослаблением арабского господства на
Кавказе уже в конце VIII - IX вв. Албанская церковь вновь вос-
становила свою независимость. Под ударами хазаров с севера
арабские завоеватели вынуждены были покинуть Кавказ, и
вместе с ними сократилось влияние Армянской церкви на хри-
стиан региона.
Факт полного восстановления в начале XII века незави-
симости Албанской церкви подтверждает армянский като-
ликос Симеон Ереванци, который отмечает: «А после перево‐
да армянского католикосского престола в Рум‐Кале и Сис аг‐
ванские католикосы восстали против них, заняли престол
самостоятельно… Это произошло в 565 (1116) году; с тех
пор до 890 (1441) года армянские католикосы сидели в Рум-Ка-
ле и в Сисе» [262, 148].
После падения под ударами османов Киликийского католико-
сата в 1441 году араратские (армяно-хайские) католикосы с па-
ствой также обосновались в Учкилисе, поскольку азербайджан-
ские правители Кара-Коюнлу, а затем Сефевиды видели в армя-
нах способ борьбы со своим противником в регионе – Османской
Турцией. В этот период также возобновляется борьба между Ар-
мянской и Албанской церквами за первенство. В течение XVII-
XVIII вв. эта борьба приняла жесткий характер, и власть над ал-
банскими храмами неоднократно переходила то в руки Эчмиад-
зина, то вновь восстанавливалась со стороны албанских патри-
архов Гандзасарского католикосата.
Но еще до падения Киликийского католикосата армянские
священники постепенно осваивались в Учкилиса на азербай-
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
143
джанских землях, и начали скупать окрестные села. Согласно
указам и купчих, хранящимся в архивах Матенадарана (Арме-
ния) и приведенным в трудах армянского ученого А.Д.Папазя-
на, можно проследить хронологию оседания Армянской церкви
в селе Учкилиса, позже переименованном в Эчмиадзин. Из ни-
жеуказанного документа мы видим, что земли, куда пере-
селилась Эчмиадзинская церковь, называются страной
Азербайджан. Сын Алихан-бека по имени Сару Малик продал
епископу (калифе) Григору, сыну Смбата третью частью села
«…называемого Учкилиса, из сел нахии Карби, которая нахо‐
дится в стране Азербайджан вилайете Чухур‐Саʼд…» [213,
257‐260]. Отметим, что все вышеизложенные события
происходили в первой половине XV века.
Затем еще в два прихода в течение года Армянской церковью
были куплены у азербайджанских беков остальные части села Уч-
килиса, которое, согласно шариатскому решению, стало собст-
венностью Эчмиадзина. Также следует отметить, что, согласно
документу, Эчмиадзинские настоятели в 1430-е гг. не были като-
ликосами, а имели всего лишь сан епископа, а, значит, Эчмиад-
зин тогда обслуживал небольшое количество армян и находился
в подчинении Киликийского католикосата в Сисе (Малая Азия).
Армянский ученый А.Д.Папазян в предисловии своего труда
[213, 221] отмечает, что в этих документах выступающими в ка-
честве продающей стороны собственниками или меликами явля-
ются наследники Амир-Саʼда, властвовавшего здесь на азербайд-
жанской земле Чухур-Саада с XIV века (Чухур-Саад с азербайд-
жанского переводится как «яма» или «долина Саада» – по назва-
нию азербайджанского племенного союза саадлы). Армяне тогда
называли эти земли вовсе не «Арменией», а также «Чухур-Саʼд»,
дословно в армянских источниках - «Сахата пос» («Яма Сахата»)
или «Еркирн Сахату» («Страна Сахата») [214]. Обратите внима-
ние, что армянская версия является переведенной калькой азер-
байджанского названия Чухур-Саад, поскольку армяне не имели
никакого иного названия этой местности. Хотя А.Д.Папазян и пы-
тается доказать, что прежде эта местность именовалась «Арарат-
ской страной», но не приводит источников об этом.
Позже в 1612 году Сефевидским шахом Аббасом I [212, 322],
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
144
а затем в 1620 году указом Эриванского беглярбека Амир-Гуне
хана были подтверждены и расширены права Эчмиадзинской
церкви [212, 326‐329].
Армянская церковь шла на всякого рода ухищрения и
фальсификации, чтобы удержаться на плаву в сложной и
часто менявшейся политической ситуации. Пожалуй, будет
уместно привести некоторые сфальсифицированные доку-
менты, обнаруженные А.Д.Папазяном в архивах армян-
ских католикосов периода османского владычества над ре-
гионом. Ярким примером подобной «деятельности» явля-
ются придуманные в XVI веке письма, якобы, выданные
лично пророком Мухаммедом (с.а.с.) в VII веке армянским
католикосам. Эти «письма» попали в Эчмиадзин из Ахтамар-
ского монастыря в Турции, откуда были вывезены армянскими
церковниками, видимо, переселившимися тогда в Эчмиадзин-
ский монастырь [211, 190‐194].
Некоторые копии этих фальшивок обнаружены А.Д.Папазя-
ном в церковных документах архивов Матенадарана. По поводу
писем, написанных, якобы, от имени пророка Ислама, А.Д.Папа-
зян пишет, что «текст документа искажен и написан с вопиющи‐
ми грамматическими и орфографическими ошибками». Армян-
ский ученый отмечает, что в Матенадаране хранится и другая
копия того же документа, написанная так же безграмотно и сме-
шанным почерком [211, 218]. А.Д.Папазян констатирует: «... в
действительности это фальшивый документ компилятивного ха‐
рактера, который хотя и связывается по своему содержанию с
такого рода «договорами» предыдущих веков, но позднейшие
копировщики ‐ составители так отклонились от предыдущих
текстов, делая много добавлений и приноравливая их к потреб‐
ностям дня…» Армянский автор пишет, что многочисленные ко-
пии подобных договоров в XVI веке «были распространены в
Армении и в других густонаселенных армянских центрах Осман‐
ской империи» [211, 218‐220].
По всей видимости армяне решили придумать это письмо в
пику настоящего охранного письма пророка Мухаммеда (с.а.с.),
выданного христианскому монастырю Св. Екатерины на полуос-
трове Синай (Египет). Этот один из древнейших непрерывно
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
145
действующих христианских храмов в мире был основан в IV ве-
ке. Монастырь в период арабского завоевания Синая в 625 го-
ду направил делегацию в Медину, чтобы заручиться покрови-
тельством пророка Мухаммеда (с.а.с.), который благосклонно
принял монахов и дал им фирман («Ахтинаме»), скрепленный
отпечатком его руки. В этой охранной грамоте Синайскому мо-
настырю гарантируется неприкосновенность и всестороння за-
щита со стороны мусульман до Судного Дня [314].
В 1517 году, когда османский султан Селим I присоединил
Египет, в том числе Синай, к своей империи, монахи Синайско-
го монастыря предъявили османам фирман пророка Ислама, по-
сле чего храм получил подтверждение своей неприкосновенно-
сти и защиты со стороны мусульман. По всей видимости, ар-
мянские священники, зная трепетное отношение осман-
ских правителей к документу, выданному Синайскому мо-
настырю пророком Мухаммедом (с.а.с.), решили сфабри-
ковать свою «охранную грамоту» от пророка Ислама, что-
бы получать привилегии и защиту от османских и сефе-
видских властей.
В 1604-1610 гг. Сефевиды отвоевали у османов западные тер-
ритории Азербайджана, после чего Эчмиадзинский патриархат
был передан под покровительство Эриванского хана, который и
обеспечивал регламент процедуры выборов армянских католи-
косов. Результаты выборов утверждали Сефевидский шах и Ос-
манский султан. Подтверждение о том, что Араратская церковь
имела ограниченное влияние и являлась проводником полити-
ки Сефевидов или Османов (в зависимости от того, кому подчи-
нялась), можно найти из «Католикосского дивана», хранящего-
ся в Матенадаране [144; 210, 209‐217].
Эта процедура изменилась после прихода в регион Россий-
ской империи, которая единолично взяла под свой контроль Ар-
мянскую церковь, расширила ее полномочия, а затем в рамках
проекта переселения «восточных христиан» на новоприобре-
тенные кавказские земли заселила в регион сотни тысяч армян
из Ирана, Турции и Ближнего Востока. По свидетельству русско-
го ученого H.Шаврова, непосредственно принимавшего участие
в мерах по колонизации Кавказа, к началу XX века «...из 1
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
146
млн. 300 тыс. душ проживающих в Закавказье армян бо‐
лее 1 млн. не принадлежит к числу коренных жителей края
и поселены нами». Среди местностей, в которых были разме-
щены армяне-переселенцы, историк упоминает «Нагорную
часть Елизаветпольской губернии» – т.е. нынешний Нагорный
Карабах. При этом русский ученый особо делает акцент: «Ши‐
роко использовав лжесвидетельство, армяне из беззе‐
мельных пришельцев захватили огромные пространства
казенных земель» [141, 59‐61]. Н.Шавров также отмечал, что
«оседлое же туземное население, принадлежащее к татар‐
скому Адзербейджанскому племени, располагалось с дав‐
них времен вдоль берегов Куры и Аракса и около Талы‐
шинских гор» [141, 37].
Отметим, что почти век спустя после начала переселения ар-
мян на Кавказ, в конце XIX века, в 1897 году по данным Первой
Всеобщей переписи населения Российской Империи, в Эчмиад-
зинском уезде проживало потомственных дворян из адзер-
бейджанских татар 1111 человек (свыше 99%), а из армян
– 7 человек (менее 1%) [218, 176]. Данные цифры наглядно
показывают, кто издревле жил на этих землях и был тут потом-
ственным владетелем. А во всей Эриванской губернии, соглас-
но переписи, также больше всего потомственных дворян среди
адзербейджанских татар – 44,13%, тогда как среди армян –
15,17% [218, XX].
Почти полному уничтожению и арменизации также было под-
вергнуто албанское культурно-историческое наследие в Караба-
хе, особенно после упразднения Албанской церкви в начале XIX
века. Процесс арменизации христианского, тюркского населения
Карабаха, когда их стали называть «армянами», со ссылкой на
российские источники приводил историк Х.Халили [280, 29‐31].
Самодержавие вело двойную игру: с одной стороны всячески
помогая Эчмиадзинской церкви утвердиться над албанскими
храмами и паствой, а с другой - подавало надежду албанской
пастве, что они сохранят независимость своей церкви. К приме-
ру, еще в 1802 году, в период борьбы между католикосами Да-
видом и Даниилом за Эчмиадзинский престол, было распростра-
нено извещение (обвещение) ко всей албанской пастве азер-
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
147
байджанских ханств. В нем утверждалось, что албанская паства
продолжит подчиняться своему албанскому католикосу и церк-
ви, и так будет продолжаться до утверждения на Эчмиадзин-
ском престоле ставленника России католикоса Даниила. При
этом отмечалось, что после восшествия в Эчмиадзине католико-
са Даниила уже ему решать, сохранять или нет данное положе-
ние дел относительно прав Албанской церкви:
«532. Обв щеніе Карабагскимъ хамсамъ, Шемахин‐
скимъ, Нухинскимъ, Бакинскимъ, Дербентскимъ меликамъ,
кетхудамъ, монахам, священникамъ, великімъ и малымъ
изъ обывателей.
По сему им ете вы знать, что какъ понын вы повиновались
и по порядку и закону отдавали доходъ церкви св Григорія,
внука Григорія просв тителя Агванскаго, и ея пре‐
честнейшему патріарху, такъ и теперь им еете отдавать дохо-
ды и служить и также повиноваться во всемъ касающемся до
вышесказанной церкви д л по закону и порядку. Но все сіе
должно быть д йствительнымъ до возстановленія по Высо-
чайшему Е И. В. всемилостив йшаго нашего Г. И. на
патріаршiй Эчміадзинскій престолъ патріарха Данiила, ко-
торой, взошедъ на оный, им ть будетъ непосредственную
власть распоряжать какъ духовенствомъ, такъ и духовны-
ми им ніями и сіе обв щеніе во время патріаршества
патріарха Данiила силы им ть не можетъ, разв ему угод-
но будетъ аппробовать по сему и утвердить» [20, 272].
Армянский писатель Раффи писал в XIX веке о карабахских
христианах: «Этот народ привык жить независимо от Эчмиадзи‐
на, иметь свое особое духовное правление, каким был на про‐
тяжении веков католикосах Агванка» [244, 74‐75]. О тяжелой
борьбе в начале XIX века между албанскими католикосами Сар-
гисом и Изарилем, с одной стороны, а также Эчмиадзином, с
другой стороны, в период прихода в регион царской России,
Раффи отмечал: «Вскоре после возвращения католикоса
Саргиса в Гандзасар между ним и Эчмиадзином возник но‐
вый спор… Во время своего пребывания в Грузии отправился
в Эчмиадзин, где дал обещание не пользоваться титулом и
печатью католикоса, а удовлетвориться титулом и печатью
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
148
архиепископа… Но сразу же после возвращения в Карабах
он вновь стал называть себя католикосом Агванка и поль-
зоваться католикосскими правами... Из Эчмиадзина потре-
бовали, чтобы он выполнил данное им обещание, но он не
только игнорировал это требование, но, прибегнув к защи-
те преемника Ибрагим-хана Мехти-хана, объявил себя
полностью независимым от Эчмиадзина. Эта междоусоби-
ца продолжалась целых три года, до тех пор, пока высшее
духовное управление Эчмиадзина с помощью русских вла-
стей принудило в 1815 году Саргиса отказаться от титула
католикоса и принять титул митрополита с правами архи-
епископа. Так завершилась история католикосата Агванка,
восходящая к временам Григориса - внука Просветителя».
[244, 93‐94].
Фактически, Эчмиадзин, пользуясь непосредственной под-
держкой русских властей и Святого Синода РПЦ, заставил ал-
банского католикоса Саргиса отречься от своих прав в пользу
католикоса армян. То есть, Эчмиадзин с помощью русских
властей принудил в 1815 году Саргиса отказаться от титу-
ла католикоса и принять титул митрополита с правами ар-
хиепископа. Дело в том, что несколькими годами ранее до
этого, в 1808 году, после смерти албанского католикоса
Израиля, Армянская церковь Эчмиадзина уже вымолила у
русского самодержавия право на все албанские храмы и
наследие, и появление непокорного албанского католикоса
Саргиса могло полностью расстроить армянские планы по «при-
хватизации» албанского духовного наследия.
Армянский писатель Раффи осуждает албанского Амара-
ского католикоса Израиля за то, что тот в свое время ра-
зоблачил имевший место в 1786 году заговор по уничто-
жению Карабахского ханства и его правителя Ибрагим Ха-
лил-хана. Тогда благодаря католикосу Израилю карабах-
ский хан узнал и наказал повинных в заговоре. Как выяс-
нилось, действовавшие по указке русских властей и прича-
стные к заговору албанский Гандзасарский католикос Ова-
нес и несколько священников были казнены, а его брат ка-
толикос Саргис и большая группа людей выселены из Ка-
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
149
рабаха в Грузию, которая находилась под властью царской
России. Относительно смерти албанского католикоса Израиля и
сложившейся ситуации Раффи пишет: «В 1808 году умер като‐
ликос Карабаха Исраел. Это был тот самый злодей, который
предал армянских меликов, погубил католикоса Ованеса и бла‐
годаря этому предательству стал любимцем Ибрагим‐хана. Нам
известно, что брат Ованеса католикос Саргис Хасан‐Джала‐
лян, преследуемый тем же злодеем, вместе с беженцами из Ка-
рабаха жил в Ахпатском монастыре, принадлежавшем тогда Гру-
зии…» [244, 93]. Здесь речь идет именно о том самом Саргисе
(брат казненного албанского католикоса Ованеса), который по-
сле убийства хана Карабаха Ибрагимхалила и смерти албанско-
го католикоса Израиля, вернувшись в Гандзасар, объявил себя
католикосом, тем самым составив угрозу планам Эчмиадзина по
арменизации албанских храмов.
Сохранилось письмо [21, 79‐81] последнего албанского пат-
риарха Израиля, который гневно отмечает факт постепенного
упразднения Албанской церкви и переподчинения ее Арарат-
скому (Эчмиадзинскому) католикосу, не имевшему никакого от-
ношения до этого к албанам, чья патриархия находилась в Ка-
рабахе в Амараском монастыре (на территории ныне оккупиро-
ванного Ходжавендского района Азербайджана). Патриарх от-
мечает, что они по вере армяне (монофизиты-григорианцы) и
никогда не подчинялись и не относились к Араратской (Эчмиад-
зинской) патриархии: «149. Письмо Агванского патриарха Изра‐
иля къ гр. Гудовичу, от 19‐го августа 1806 года
Около 1400 летъ, какъ св. Григорiя Велико‐Армянскаго внукъ
Григорiй же былъ посвященъ Армянскаго монастыря, состояща‐
го въ Карабаге, пaтpiapхомъ, и все живущие Армяне въ Караба‐
ге, Елисаветополе, Шеки и Ширване, то‐есть область Аг‐
ванская досталась ему въ eпapxiю, – въ особое полное его рас-
поряженiе, которое право для онаго монастыря и продолжалось
до сего времени, и бывшiе Араратскiе пaтpiapxи никакого
дела не имели и никогда до оной не касались, а всегда за-
висело въ полномъ распоряженiи одного Амарскаго
пaтpiapxa…» [21, 79]
Однако, несмотря на просьбы албанского патриарха, само-
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
150
державие осуществило переподчинение албанских церквей Эч-
миадзину, в результате чего начался бунт, возглавленный ал-
банским патриархом Израилем [20, 80]. Самодержавие подави-
ло бунт, а албанский патриарх Израиль изгнан. Вскоре он
скончался, после чего Эчмиадзинская церковь стала умо-
лять самодержавие отдать ей в подчинение церкви и паст-
ву в Карабахе и Гяндже [21, 81].
Просьба Эчмиадзина была выполнена. Фактически, Эчмиад-
зинская (Араратская) церковь руками самодержавия полностью
присвоила или уничтожила наследие, храмы и культуру албан.
Ученый Кубанского Государственного Университета (Россия),
историк И.Кузнецов в своей статье «Удины» пишет: «Формаль‐
но агванский католикосат (резиденция в Гандзасаре, Нагорный
Карабах) просуществовал до середины XIX в., затем был упра‐
зднен, а соответствующие приходы Армянской церкви перепод‐
чинялись непосредственно Эчмиадзинскому католикосату
(Адербеджанская и Арцахская епархии)» [166].
То есть, Албанский католикосат (с престолом в монасты-
ре Гандзасар) по требованию российских властей был пре-
образован в митрополию Армянской церкви. Все приходы
Албанского католикосата, в том числе и удинские были
подчинены Арцахской и Адербейджанской епархиям ААЦ.
Обратите внимание на то, что была создана Адербейджан-
ская епархия с центром в городе Гянджа (тогда переимено-
ванный в Елизаветполь), а, значит, русские власти офици-
ально фиксируют эти земли как азербайджанские, на кото-
рые по ее воле распространилась Армянская церковь. О
том, что именно на азербайджанских землях Южного Кав-
каза была создана Адербейджанская епархия ААЦ, можно
узнать и из армянских источников, в частности в книге па-
триарха армян Константинополя Магакия Орманяна (1841-
1918 гг.) отмечается: «Гандзакская (Елисаветпольская) епархия
Эчмиадзинского патриархата Армянской Апостольской церкви –
упраздненная епископская епархия Армянской Апостольской церк-
ви бывшая в составе Эчмиадзинского патриархата с центром в го-
роде Гандзак (современная Гянджа) [52, 232]. Далее в Энциклопе-
дии Википедия, на страничке, посвященной Елисаветпольской
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
151
епархии ААЦ, отмечается: «На территории упразднённой Гандзак‐
ской епархии позже была образована Азербайджанская епар‐
хия Армянской Апостольской церкви, которая включала всю
территории современного государства Азербайджан…» [88].
Выше неоднократно было отмечено, что переподчинение ал-
банской церкви Эчмиадзину на фоне массового заселения в
Азербайджан армян из Ирана и Турции кардинально повлияло и
на демографическую ситуацию в регионе. Значительно сократи-
лось азербайджанское тюркское население, которое вынуждено
было покидать свои родные земли. Однако, несмотря на поч-
ти столетнее заселение (в течение XIX века) армянами Ка-
рабаха, Зангезура и других азербайджанских земель, арме-
низацию христианского населения региона, все равно к
концу XIX века большинство населения здесь продолжало
оставаться тюркским, азербайджанским. Об этом можно уз-
нать из труда русского ученого М.А.Скибицкого: «По племен‐
ному составу, сказанные пользователи подразделяются на азер‐
байджанских татар, курдов, армян и татов. Азербайджанцы
(тюрки) в количестве 18 919 дымов (72,6 %. – Р.Г.) живут в
333 отдельных селениях, разбросанных по всему Гарабагу, и в
двух селениях, расположенных в Ганжинской низменности…»
«… армяне в составе 3408 дымов (13,4 % - Р.Г.) - в 47 се-
лениях возвышенной части Джеванширского, Зангезурского и
Джебраильского уездов» [264, 39, 202].
Согласно вышеприведенному российскому статистическому
документу, к концу XIX века население Карабаха на 72,6% со-
стояло из азербайджанских татар, и только на 13,4% из армян
(в том числе арменизированных удин), которые компактно про-
живали в нагорной части Карабаха. Подводя итоги, следует от-
метить, что на Южном Кавказе топоним «Азербайджан» и его
тюркское население прослеживаются в российских архивах,
переписке и документах во все периоды экспансии Российской
империи на Кавказе. К тому же, на основе многочисленных ис-
точников, в том числе и армянских, выяснилось и было
подверждено, что армяне в основной массе переселены в наш
регион и не являются автохтонным населением Южного Кавка-
за и исторического Азербайджана.
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
152
2.2 Придуманные термины «Армянское
нагорье» и «Восточная Армения» –
как идеологическое обоснование
экспансии против Азербайджана
Для обоснования армянских претензий на земли Турции и
Южного Кавказа существовавшая в античный период всего не-
сколько лет «великая Армения», которая не имеет прямого от-
ношения к современным армяно-хайам, была превращена в
идеологическое обоснование армянских претензий на выше-
указанные земли. Мало кто ныне обращает внимание на то, что
так называемую «великую Армению» создали и правили ею
парфянские, тюркские, персидские и сирийские династии,
культурно-историческое наследие которых ныне приписано со-
временным армяно-хайам. Современная европейская, а вслед
за ней и российская наука лукаво поставили синоним между
Арменией и Хайастаном (родиной нынешних армяно-хайев), а
также между армянами и хайами. То есть, древнее наследие
Армении: территории в Малой Азии и арменийцев – различных
этносов ее населявших, автоматически стало «личной собст-
венностью» нынешних армяно-хайев – народа, сформировав-
шегося в течение нескольких последних веков в результате
многочисленных миграционных процессов.
Затем зарубежные покровители армянских претензий на юж-
нокавказские земли, в первую очередь, Азербайджана, пошли
дальше и ввели в научную терминологию такие понятия, как
«Армянское нагорье» и «Восточная Армения», с целью обезли-
чить и стереть память о пестром культурно-этническом насле-
дии обширных регионов на Южном Кавказе, куда армяне были
переселены полтора-два века назад. В результате сформирова-
лось устойчивое мнение, что обширные территории: нынешняя
Республика Армения, а также азербайджанские земли Нахчыва-
на, Карабаха, Гянджи, Барды и другие издревле являлись колы-
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
153
белью сугубо армяно-хайского культурно-исторического и ду-
ховного наследия. Таким образом, в сознание научных кругов и
широкой аудитории вкладывается мысль, что все вышеуказан-
ные земли являются армянскими, а остальные народы пришлые
и не обладают культурно-историческим и духовным наследием,
подобным армянскому. Придуманные термины «Армянское
нагорье» и «Восточная Армения» позволяют искусно вну-
шать доктрину о «древнеармянской» культуре как единст-
венно известной и приписать армянам огромные пласты
наследия других народов, издревле живших на этих зем-
лях и именуемых именно азербайджанскими.
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
154
2.2.1 «Армянское нагорье» – географический
термин или идеологическое орудие
против Азербайджана?
Армянская историческая наука и пропаганда в течение многих
лет использует различные устоявшиеся мифы и клише, на осно-
ве которых продвигается архидревность и исключительность Ар-
мении и армянского народа. В частности, бытует миф о приня-
тии армянами первыми христианства как государственной рели-
гии, о том, что армяне живут на Кавказе со времен пророка Ноя,
что армянской армии 4500 лет, а Еревану 2800 лет и т.д. [106].
Одним из малоисследованных, но устойчивых мифов, который
активно эксплуатирует армянская пропаганда и историческая
наука, является географическое название «Армянское наго-
рье», куда включают обширные территории Малой Азии и Кав-
каза. Из этого делается вывод, что вся вышеуказанная террито-
рия является древнеармянской землей. Однако еще в советское
время член-корреспондент РАН, директор Института российской
истории, профессор А.П.Новосельцев весьма четко развенчал
миф об Армянском нагорье, якобы, распространяющемся до
центра Кавказа. Он показал хронологию того, как армянские ав-
торы, переписывая библейские тексты, древнее название Урар-
ту в Месопотамии, позже называемое Араратскими горами, пре-
вратили затем в Армянские горы. Вслед этому другие авторы
стали подразумевать под «Армянскими горами» все более об-
ширные территории, а после того, как была придуман термин
«Армянское нагорье», его «продвинули» глубоко на северо-
восток вплоть до центра Южного Кавказа и Азербайджана.
Относительно этих махинаций и настоящей локализации Армян-
ского нагорья профессор Новосельцев пишет: «В Септуагинте мы
находим те же Араратские горы, но на сей раз древнеармян‐
ские переводчики передали их словами Армянские горы. Не-
сомненно, в данном случае переводчики понимали под Араратски-
ми горами Армянское нагорье в широком смысле» [195, 64].
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
155
«Видимо, это название в ассирийский период прилагалось
ко всему обширному нагорью вокруг озера Ван, которое
позже, с арменизацией Урарту, получило название Армян‐
ское нагорье» [299, 574]. Профессор А.Новосельцев на осно-
ве анализа библейских и иных древних источников ясно пока-
зывает, что Араратские горы локализуются небольшим участком
территории на севере древней области Месопотамия (на стыке
границ современной Сирии и Ирака) [195, 61‐65].
Научный термин «Армянское нагорье» впервые был введен 170
лет назад, в 1843 году был введен русско-немецким ученым геологом
Германом Абихом. Тогда в издательстве Дерптского университета
(ныне Тарту, Эстония) на немецком языке выходит монография 37-
летнего профессора геологии Германа Вильгельма Абиха «О геологи-
ческих свойствах Армянского нагорья» [334]. Однако ныне сложи-
лось ложное представление о том, что название «Армянское наго-
рье» существует на Кавказе с древнейших времен, и это связано, яко-
бы, с тем, что тут со времен Всемирного потопа живут армяне. Одна-
ко на проверку выясняется, что немецкого геолога Г.Абиха назвать
«Армянским нагорьем» обширные горные хребты в Малой Азии и
Южном Кавказе надоумили сами же армяне! Обширную информацию
об этом можно подчерпнуть из посвященной Г.Абиху статьи армян-
ских исследователей Г.У.Мелик-Адамяна и Х.В.Хачанова [179].
В 1844 году по разрешению российского императора Николая I
профессор Г.Абих отправился в 10-месячную командировку в За-
кавказье, предварительно получив из российской казны на экспе-
диционные нужды 5288 рублей серебром – очень внушительную
для того времени сумму. Однако, фактически, вся его поездка по
Закавказью проходит под опекой армянских священников и деяте-
лей, в связи с чем все увиденное ему преподносится как «насле-
дие армянской культуры и истории». Сразу же по приезду в реги-
он Г.Абих встречается с католикосом армян Нерсесом Аштаракеци
и заручается от него рекомендательным письмом к Хачатуру Або-
вяну, в котором последнему предлагалось оказывать содействие
профессору в качестве переводчика [107]. Как пишет ныне армян-
ская энциклопедия «Хайазг»: «Эта встреча с Католикосом произ‐
вела на молодого геолога неизгладимое впечатление и послужила
основой для многолетней дружбы, как с ним, так и с великим про‐
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
156
светителем армянского народа Хачатуром Абовяном» [9]. В даль-
нейшем немецкий ученый, сопровождаемый армянами, кажется,
позабыв, что он по профессии геолог, а не историк, решает назвать
«армянским» весь огромный горный хребет, где он проводит гео-
лого-физические исследования. Так, с легкой руки Г.Абиха в евро-
пейскую и российскую науку и вводится термин «Армянское наго-
рье», границы которого затем расширяются в любом направлении,
куда распространяются аппетиты армянских националистов.
В частности, появляются карты, где горная гряда под назва-
нием «Армянское нагорье», уже вопреки всем законам физики
и географии, тянется не с запада на восток в Малой Азии, а с
юга на север на Кавказ! И данная территория обозначается как
«историческая родина только армян». Мало кто обратит внима-
ние на то, что на карте надпись «Армянское нагорье» наложе-
на вовсе не там, куда географически тянется эта горная цепь, а
так, чтобы покрыть собою обширные южнокавказские земли.
Явной фальсификацией на эту тему является статья «Армянское
нагорье», помещенная в Википедии, где, ссылаясь, якобы, на эн-
циклопедию Британника, отмечается, что в Армянское нагорье
входит почти половина кавказских земель [48]. Однако, как мы
уже выяснили, первоисточником для многих европейских и россий-
ских учебников, энциклопедий и книг о названии «Армянское на-
горье» является ноу-хау немецкого геолога Г.Абиха. О том, что
«Армянское нагорье», вовсе не древний термин, а придуман в Рос-
сии, энциклопедия Британика пишет: «Armenian Highland, Russian
Armyanskoye Nagorye, also spelled Armʼanskoje Nagorʼe, mountainous
region of Transcaucasia» [293]. В тексте приводится русская транс-
крипция этого географического названия, поскольку он пришел из
русского языка, вернее, русской историографии XIX века, и не яв-
ляется историческим названием местности.
Также для иллюстрации этого материала в Википедии, с сай-
та NASA использован фотоснимок всего Кавказа, который выда-
ется за «Армянское нагорье»! [296] (Рис. №№ 34, 35). В каче-
стве другого примера армянских фальсификаций можно приве-
сти вот эту карту из материала в армянских СМИ (Рис. № 36.),
где в Армянское нагорье включена половина Южного Кавказа,
в том числе азербайджанские территории Карабаха [122].
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
157
А ведь т.н. «Армянское нагорье» многие века носило совер-
шенно иные названия. В частности арабский автор X века Ибн
Хаукаль, описывая эту горную гряду, передает ее древнее на-
звание «аз-Завазан» и попутно отмечает, что здесь сплошь и
рядом много азербайджанского и тюркского. По этому поводу,
описывая окрестности озера Ван (Аз-Завазан крепость и округ,
лежавший к востоку от озера Хилат (Ван) и Кабк (Кавказский
хребет), где он сам тоже побывал, Ибн Хаукаль говорит: «Го‐
ры его, (аз‐Завазан – Р.Г.) тянутся от Хариса и Хувайриса (Ха‐
рис ‐ большой Арарат и Хувайрис – малый Арарат – Р.Г.) до це‐
пей Агара и Варзакана (гора Савалан в Южном Азербайджане –
Р.Г.), затем тянутся на север к Тифлису, где с ними соединяется
хребет Кабк (Кавказский хребет – Р.Г.)» [256, 97].
А в европейской историографии сперва была традиция назы-
вать эти места Тавром (позже Армянским Тавром) и локализовать
его опять-таки не на Кавказе, а в Малой Азии у озера Ван. В этом
можно убедиться, посмотрев на карту региона (Рис. № 13) в кни-
ге издательства Брокгауза-Ефрона 1906 года [247, 451]. В ней
французский ученый Элизе Реклю локализует Армению и т.н. «Ар-
мянское нагорье» в Малой Азии. Он представляет карту, согласно
которой т.н. «Армянское нагорье» в Малой Азии находится в пре-
делах Армянского Тавра (хребет в южной части Малой Азии – Р.Г.).
Более того ученый отмечает, что армяне переселились в Малую
Азию, а оттуда уже на Кавказ, а также, что ныне «армянами» се-
бя называют различные народы, имея при этом в виду свое отно-
шение к армяно-григорианской церкви. По этому поводу Э.Реклю
пишет: «… люди, которые сами называют себя «армянами», явля‐
ются евреями или курдами» [247, 453].
Фактически, становится ясно, что Армянским нагорьем (Тавром)
изначально называлась небольшая географическая область около
озера Ван (территория Турции), тогда как сегодня с легкой руки
различных авторов территория Армянского нагорья искусственно
увеличена в десятки раз, куда включены также Карабах и другие
азербайджанские территории – как раз в угоду аппетитам армян-
ских идеологов национализма. К тому же, т.н. «Армянское нагорье»
издревле было заселено различными народами, не имеющими ни-
какого отношения к армяно-хайскому этносу.
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
158
2.2.2 «Восточная Армения» -
многоцелевой проект против культурного
наследия и суверенитета Азербайджана
Периодически из уст армянских политиков, со страниц СМИ и
в выступлениях некоторых ученых можно услышать термин
«Восточная Армения», которым принято обозначать территории
нынешней Республики Армения, азербайджанские земли Нах-
чывана, Карабаха и другие районы. Внушается, что издревле
существовала «великая Армения», которая состояла из более
чем двадцати «Армений», в том числе и «Восточной Армении»,
куда включают часть территории Азербайджана. Однако «Вос-
точная Армения» - условный термин, введенный европейскими
и российской империями, чтобы обосновать претензии на земли
Османской Турции, Каджарской империи и азербайджанских
Иреванского (Эриванского) и Карабахского ханств. Поэтому
ошибочно, когда армянские и иные источники преподносят
«Восточную Армению» как существовавшую, якобы, с периода
раннего средневековья.
К примеру, в лукавой формулировке армянских юзеров, подго-
товивших на Википедии страничку «Восточная Армения» отмеча-
ется: «Термин «Восточная Армения» впервые был употреблён в
конце IV века, когда Армянское царство, став ареной соперниче‐
ства между Римской империей и Сасанидским Ираном, было раз‐
делено в 387 году на Восточную и Западную. На первое время
в Западной Армении и Восточной Армении была сохранена номи‐
нальная власть армянских царей, но уже в 428 году она была уп‐
разднена… С этого периода Восточная Армения называлась так‐
же «Перс‐Арменией» и стала персидским марзпанством» [82].
Рассмотрим ссылки, которые, якобы, утверждают о существо-
вании термина «Восточная Армения» аж с IV века. В частности
армянские википедисты ссылаются на советский труд «Всемир-
ная история. Энциклопедия» [83], однако при рассмотрении
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
159
выясняется, что в нем нет доказательств древности этого терми-
на, поскольку он произвольно вставлен известным своей проар-
мянской позицией историком И.П.Петрушевским. То есть, не
приведены древние источники, ссылаясь на которые Петрушев-
ский мог бы утверждать о существовании издревле названия
«Восточная Армения». К тому же он употребляет понятие «Вос-
точная Армения», ограничивая его окрестностями озера Ван в
Турции, тогда, как, ссылаясь на него, армянские историки пыта-
ются доказать, что восточноармянские земли распространялись
аж до центра Южного Кавказа.
Затем армянские википедисты делают попытку убедить, что
«Восточная Армения» и понятие «Перс Армения» (Персидская
Армения) есть существующие издревле синонимы. Для этого
они приводят ссылку на статью из энциклопедии «Ираника»
[292] на английском языке, однако и тут при прочтении выяс-
няется, что речь идет вовсе не о том, что утверждают армянские
«писари» из Википедии:
Armenia And Iran, Encyclopedia Iranica
«6. The Sasanian period II: Persarmenia.
From the political viewpoint, which alone is relevant here,
“Persarmenia” has the broader meaning of the whole Armenian
area under Persian rule (as opposed to the Roman Armenia). It
must not be confused with the late geographical term of Parskahayk
or “Persarmenia,” a province which lay north and west of the lake
Urmia and bordered on Adiabene and Atropatene» [330, 252‐314].
Перевод:
«6.Сасанидский период II: Перс Армения.
С политической точки зрения, которая единственно здесь
уместна, «Перс Армения» (Persarmenia) имеет более широкий
смысл – подразумевается территория Армении, находящаяся
под персидским правлением (в отличие от Римской Армении).
Не следует путать с поздним (недавним) географическим
термином Парсахайк (Parskahayk) или «Перс Армения» –
провинция, которая лежала к северу и западу от озера Ур‐
мия, и граничила с Адиабеной и Атропатеной».
Получается, что и Энциклопедия «Ираника» как раз дает по-
нять, что термин «Перс Армения» тоже недавно появился, и ев-
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
160
ропейцы условно так обозначают ареал проживания армян в
Персии, а о «Восточной Армении» вовсе ничего не сказано. Еще
одну ложь армян красноречиво подтверждает отсутствие дока-
зательств о появлении вновь на политической арене термина
«Восточная Армения» после XVI века: «В середине VII ве‐
ка Восточная Армения попала под владычество Арабского хали‐
фата. Затем, в 639 году к халифату были присоединены также
земли Западной Армении, вследствие чего термин «Восточная
Армения» до XVI века не употреблялся» [82]. Хотим отметить,
что свыше 5 лет не указан источник, поэтому не ясно, на что
ссылаются авторы, утверждая, что название «Восточная Арме-
ния» существовало как в древности, так и в средние века.
Термин «Восточная Армения» употреблялся в частной пере-
писке европейских держав и России в XVIII-XIX вв., когда на-
чался раздел территорий слабеющей Иранской империи. А из
официальных документов царской России ясно видно, что в
«Армению» переименовали земли Эриванского и части Нахчы-
ванского ханств после их присоединения к России: «…тракта‐
томъ, заключеннымъ 10‐го Февраля 1828 года въ Туркменча ,
въ силу котораго Россіи уступлены дв обширныя провинціи
(Эриванская и Нахичеванская), изъ которыхъ образована
Армянская область» [25, III].
«437. Высочайший указ Правительственному сенату, от
21 марта 1828 года, № 1888.
Силою трактата, с Персиею заключенного, присоединен‐
ные к России от Персии ханство Эриванское и Нахичеван‐
ское повелеваем во всех делах именовать отныне Облас‐
тью Армянскою…» [25, 503].
Новосозданная Армянская область спустя 12 лет была упра-
зднена на основании закона об административной реформе, ут-
вержденного императорским указом от 10 апреля 1840 года под
названием «Учреждение для управления Закавказским краем»
[228, 237]. Российская империя не присоединяла никакой
«Восточной Армении», и подобное название не фиксируется в
официальных документах того времени. Во введении к «Обо-
зрению российских владений на Кавказе (1836 г.)» - одному из
первых фундаментальных исследований этого края, указывает-
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
161
ся: «Утверждение за Кавказом владычества русских соверши‐
лось в три последних десятилетия. В 1801 году присоединена к
России Грузия, в 1803 году (опечатка: Гянджа захвачена была в
1805 году – Р.Г) приобретено ханство Ганджинское, называ‐
емое ныне Елисаветпольским округом; в 1813 году, после
войны с Персией, доставила России провинцию Эриван‐
скую и ханство Нахичеванское с округом Ордубатским…»
[199, 3‐4].
О том, что Нахичевань, Эриван и другие земли, где расположи-
лись русские войска, - находятся в Азербайджане, можно узнать
из донесения главнокомандующего русскими войсками в Грузии и
Дагестане, графа И.В.Гудовича, осадившего Эривань в 1808 году
[21, 252]. В донесениях главнокомандующего неоднократно по-
вторяется, что Эривань находится в Азербайджане: «Такъ какъ
ген.‐л. Джафар‐Кули‐ханъ Шекинскiй, некогда Хойскiй и вла‐
девшiй всемъ Адербейджаномъ, имеетъ еще и доселе большое къ
себе уваженiе и влiянiе на народъ во всемъ Адербейджане, а
особливо въ Эриванской области…» [21, 291].
О высоком статусе эриванского хана, который практически не
подчинялся иранскому шаху, говорит прямая переписка высших
российских чиновников с ханом: «Почтеннейший и высокосте‐
пенный Эриванской области владетель Мегмед-хан, мой ис-
кренний приятель!» [19, 549].
«Сердарь Эриванский, один из вельмож ныне царствующего
племени Каджаров – родственник шаха, которому за деньги
все непоклонства позволены…» [24, 219].
Также граф Нессельроде пишет генералу Ермолову о том, ка-
кие военно-политические действия следует вести в Эриванском
ханстве, находящемся в Азербайджане. Приводится удивленное
замечание царского правительства о том, что эриванский сар-
дар вовсе не зависит от мнения иранского шаха, и при необхо-
димости идет наперекор шаху [24, 359].
Эриванские ханы нередко напрямую вели переговоры с царской
Россией, а юридические документы на азербайджанском языке,
выданные правителями Эривани, долго имели хождение на Кавка-
зе. В частности, армяне, перебегая на российскую сторону, храни-
ли при себе фирманы и документы от эриванских правителей.
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
162
Именно на основе этих азербайджанских указов беглые армяне
стремились сохранить свои привилегии и прибыли: «…всеподдан‐
нейшего прошенiя Армянъ Габрiеля и Оганеза Гегамьяновыхъ о
принятiи ихъ въ подданство Pocciи, съ предоставленiемъ имъ поль‐
зоваться правомъ дворянства, и объ отводе переведеннымъ ими
изъ Эривани крестьянамъ земли въ Сомхетiи, отобранные мною
отъ нихъ на Татарскомъ дiалекте 5 документовъ, данные имъ
1‐й отъ Ага‐Мамед‐хана, 2‐й брата его Али‐Кули‐хана на ме‐
ликовское достоинство, 3‐й Хусейн‐Али‐хана, 4‐й Мамед‐ха‐
на Эриванскаго о пожалованш 5 деревень и 5‐й отъ того же
Мамед‐хана на право собирать деньги въ пользу свою за приво-
зимую рыбу изъ озера Гокчи…» [21, 235].
Советский историк Н.Богданов пишет, что «последний ере‐
ванский хан, сардар Хусейн‐хан, родом из азербайджан‐
ского кочевого племени Каджар, находился в родстве с цар-
ствующей в Иране династией и до пожалования его в ханы был
пограничным военачальником в Ереване. До момента вторже-
ния русских войск, в течение 22 лет, он управлял ханством
совершенно самостоятельно, находясь лишь в номиналь-
ной зависимости от Ирана» [68, 225].
Приход Российской империи на Южный Кавказ сопровождал-
ся всевозможными инвентаризациями и описью богатств регио-
на. Русский чиновник И.Шопен, проводивший опись имущества
и населения Эривани после ее присоединения к России, назы-
вает эриванского Хусейн-хана не только управителем, но и «от-
личным хозяином» [284, 970]. Хусейн-хан, по его словам, «на‐
селил пустопорожние места, развел сады, рощи, прорыл новые
канавы и привлек из разных мест во вверенное ему ханство
множество жителей. Кроме того, он принимал деятельное учас‐
тие во всяком торговом обороте, снабжал земледельцев скотом,
плугами, семенами; купцов деньгами и товарами, и поставил об‐
ласть в довольно цветущее положение в сравнении с тем, что
было при его предшественниках» [284, 450]. О том, что армя-
не не имели и следов какой-нибудь самостоятельной государст-
венности, свидетельствует рапорт российских сенаторов: «В За‐
кавказском крае, кроме Российских и Грузинских денег, обраща‐
ются Турецкия, Персидския, Карабагския, Елизаветпольския,
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
163
Ширванския и Шекинския серебряныя монеты, чеканенныя
прежними владельцами…» [26, 1‐13]. А почему нет армянских
монет? Да потому, что у армян не было никакой даже мелкой го-
сударственности на Кавказе.
А о том, как называли российские чиновники вновь приобре-
тенные земли на Южном Кавказе, можно прочитать: «…в Адер‐
байджане, области соседней с Портой Оттоманской…, при-
надлежащей некогда к Персидскому государству и заклю-
чавшей кроме Грузии и другие владения, управляемые
особыми ханами, как-то Ганжинским, Эриванским, Хой-
ским, Карабагским, Тебризским и другими…» [19, 93].
Значит, согласно российским архивам, на начало XIX века
Азербайджан фактически не зависел от Персидской империи,
включал в себя большую часть всего Южного Кавказа, в том
числе и мифическую «Восточную Армению», о которой, как мы
видим, официально вовсе и не идет речи. Это уже значительно
позже в российской, а затем советской и армянской историогра-
фии появилось утверждение о «присоединении Восточной Ар-
мении» к России. Согласно российским источникам XIX века
территория нынешней Армении тогда называлась Азербайджа-
ном: «Баязетский паша, хотя и не граничит с Грузией, но по со‐
предельности с Адребиджаном и Хойскою провинцией имеет
влияние в дела Персидския…» [19, 111‐124]. Речь идет о ту-
рецком Баязетском пашалыге в Малой Азии. Баязет или Догуба-
язит (Dogubayazit) в Турции находится недалеко от горы Аг-
рыдаг (Арарат) и озера Ван, до которого распространялись
юго-западные границы исторического Азербайджана.
Более того, российские чиновники четко фиксируют, что на
территории Кавказа, всего Азербайджана и соседних регионов
практически все знали и говорили на татарском (азербайджан-
ском) языке. На нем говорили почти все народы, в том числе и
армянские переселенцы, попавшие в регион из Ирана, в связи
с чем в 1828 году царские власти решили издавать один из пер-
вых печатных органов Кавказа «Тифлисские ведомости» на рус-
ском и азербайджанском языках: «Но как Татарский язык ис‐
ключительно употребителен в Закавказском крае, во всём
Адербейджане, не исключая Тавриза, и даже между новыми
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
164
Армянскими переселенцами, я разрешил газету сию в ны-
нешнем году издавать на Татарском языке …» [26, 901].
Получается, что Россия на Кавказе присоединила к себе
вовсе не мифическую «Восточную Армению», а Азербайд-
жан, который в большинстве населен тюркскими народа-
ми, а остальные народы также владели тюркским азербай-
джанским языком. Значит веками все эти народы жили в
азербайджанском окружении, под покровительством азер-
байджанских правителей и под влиянием азербайджан-
ской культуры, языка и обычаев. Азербайджан имел свое-
го правителя, которым являлся наследный принц Иран-
ской империи, имел свою столицу, свою армию, сам соби-
рал налоги в своих кавказских и иранских территориях и
сам же защищал азербайджанские земли без помощи
иранского шаха. Согласно канонам исторической науки,
Азербайджан до присоединения к России имел все основ-
ные признаки государственности: свою монету, конкрет-
ную территорию, язык, на котором говорили все народы,
его населявшие, армию, систему госуправления и незави-
симую внешнюю политику.
Что касается армян, как отмечается неоднократно в российских
источниках, они в подавляющем большинстве были новыми пере-
селенцами в Кавказский Азербайджан из Ирана и Турции. Они
быстро освоились в Армянской области, временно созданной са-
модержавием на территории отошедших к России Эриванского и
Нахчыванского ханств. Тогда некий армянский ученый Черпет
пытался обмануть российские власти, представив сфальсифици-
рованные документы, якобы, подтверждавшие древнее право ар-
мян на эти земли. По этому поводу есть разоблачительное пись-
мо барона Розена на имя министра юстиции России: «… Вследст‐
вие отношения в. пр., от 11 октября истекшаго 1832 года, я со‐
брал здесь сведения о древнем Армянском гербе чрез учёна‐
го Армянина Черпета. Я спрашивал также об означенном пред-
мете формальным предписанием начальника Армянской обла-
сти ген.-м. кн. Бебутова, который рапортом от 7 января, № 50 до-
носит, что по сей области никакого герба не существует…»
[26, 961‐962].
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
165
То есть, армянские мистификаторы пытались обмануть рус-
ское правительство, придумав, якобы, древний герб Армении с
целью доказать принадлежность ей территории азербайджан-
ских ханств!
Не менее интересно письмо графа Паскевича, согласно ко-
торому становится ясно, что даже после переселения
армян, около 70% населения ныне так называемой «Вос-
точной Армении» были азербайджанские татары. При этом
отмечаются козни армянского архиепископа Нерсеса в процессе
заселения региона армянами из Ирана, которые обернулись
массовым оттоком отсюда азербайджанского населения:
«…Нерсес, овладев доверенностью начальника области
(Армянской) ген.‐л. Красовскаго, действовал совершенно
по своему произволу. Одни армяне находили себе некоторое
покровительство и пособие у правительства нашего; татары-
же, составляющие 2/3 населения сей провинции, видя се-
бя в пренебрежении и все просьбы их отвергаемыми, начали
роптать явно и лучшие из них люди, явясь ко мне, просили поз-
воления переселиться в Персию, дабы избавиться только влия-
ния архиеп. Нерсеса» [25, 275].
В другом своем письме генерал Паскевич вновь пишет о том,
что в 1828 году татары составляли 2/3 всего населения Армян-
ской области. Также он отмечает, что армянский католикос Нер-
сес обманул российские власти, голословно обещая заселить на
Кавказ даже армян из Индии: «…Таким образом, при самом на-
чале еще войны, он безпрестанно утверждал, что, коль ско-
ро ханства Эриванское и Нахичеванское будут заняты наши-
ми войсками, то тотчас явятся тысячи армян из Персии, Турции
и даже из Индии со всеми приобретенными богатствами для за-
селения оных. Но помянутые ханства были заняты, и никто
не помышлял о переселении в оные до тех пор, пока в по-
ру уже бытности моей в Дей-каргане по поводу изъявленного
некоторыми армянами желания переселиться в наши об-
ласти, я решился сделать общее по сему предмету распо-
ряжение» [25, 259‐260].
Советский историк Н.Богданов, описывая политику царской
России относительно Эривани, пишет: «Сразу же после захвата
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
166
Ереванского ханства началось выкачивание доходов из «облас-
ти» [68, 222‐238]. После создания Армянской области здесь бы-
ла проведена опись населения, имущества, доходов и составле-
ны различные реестры. Большая часть этих данных опубликова-
на И.Шопеном, который был председателем Управления по дохо-
дам и казенным имуществам в Армянской области. Согласно
И.Шопену, на момент присоединения к Российской империи в
Эривани сохранилось 12 мечетей (2 – в Эриванской крепости и
10 - в городе), тогда как армянских церквей в городе было все-
го 6 [284, 687]. В Эривани, несмотря на начавшийся массовый
отток азербайджанского населения, еще проживало 7,331 чело-
век азербайджанского мусульманского населения и 2,369 армян,
плюс те, кого уже заселили из Турции и Ирана (1763 армян). То
есть, население Эривани являлось на 77% азербайджанским му-
сульманским и 23% местным армянским [284, 635‐638].
Напомним, что только в течение XIX века Россия заселила на
азербайджанские земли и весь Южный Кавказ свыше 1 миллиона
армян из Ирана, Турции и Ближнего Востока. Российские архивы
констатируют: «II. Къ числу безсмертныхъ подвиговъ минув-
шей войны съ Персіею безспорно принадлежить пересе-
леніе изъ Персіи Армянъ въ наши провинціи…» [25, 461].
Серьезным социальным и демографическим кризисом для ко-
ренного азербайджанского населения явилось массовое наше-
ствие армянских переселенцев, которых самодержавие стало
назначать на ответственные чиновничьи и судебные должнос-
ти в регионе. О плачевных последствиях этого для азербайд-
жанского сословия Эриванской провинции, а также всего му-
сульманского населения Кавказа писал российский генерал Ве-
льяминов:«Предоставление армянам права избирать для
внутреннего управления старейшин … в самом основании
потрясает владельческое право ханов, беков и прочих му‐
сульманских чиновников. Ни малейшего нет сомнения, что
таковое постановление чрезвычайно встревожит мусуль‐
манских владельцев, как во вновь приобретаемых провин‐
циях, так и в приобретенных. Можно заранее предсказать,
что армяне, как народ хитрый, пронырливый и коварный,
и возбуждаемый еще врожденною ненавистью к мусуль‐
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
167
манам, посредством избираемых ими старейшин, не толь‐
ко будут уклоняться от законных повинностей к своим му‐
сульманским владельцам, но даже будут стараться выйти
совершенно у них из зависимости, от чего проистекут бес‐
конечные тяжбы…
…От моря Черного до Каспийского, во владениях, России
принадлежащих, по крайней мере две трети жителей испо‐
ведуют мухаммеданскую веру, и, мне кажется весьма не‐
выгодно вводить постановление, которое может поколе‐
бать верность к нам столь сильного населения…» [25, 484].
Подведя итоги исследования относительно мифа о древней
«Восточной Армении», обратимся к выводам, которые по этому
поводу делал американский публицист Феликс Церцвадзе:
«…некорректным и нелегитимным термином «Восточная
Армения» составители назвали территорию Иреванского
ханства Азербайджана, отведенную российским царем Нико-
лаем I после завоевания им этих земель, для организации так
называемой «Армянской области». И предназначалась эта об-
ласть для будущих переселенцев - турецких армян. Термин
«Восточная Армения» внедрялся армянским лобби в со-
знание читателей и исследователей на протяжении дли-
тельного времени с целью создания иллюзии об армян-
ском присутствии и легитимизации создания на исконных
азербайджанских землях будущего армянского государст-
ва взамен утраченного в Турции».
Ф.Церцвадзе приводит еще одну распространенную о «Вос-
точной Армении» фальсификацию, внесенную в советский пе-
риод армянскими пропагандистами в историческую науку, спра-
вочники и энциклопедии. Исследователь пишет, что в Советском
энциклопедическом словаре: «… при разъяснении терминов
«Армения» и «Армянская ССР» азербайджанским землям
присвоили произвольные и вымышленные названия «Вос‐
точная Армения» и «Эриванская губерния». В дальнейших
описаниях русско-персидских (иранских) войн и Туркманчай-
ского мира на с. 1150 и 1368 ту же самую азербайджанскую тер-
риторию Иреванского ханства уже именовали совершенно по-
другому и более объективно: «Русско-иранская война 1804-
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
168
1813 гг. начата Ираном после отклонения ультиматума о выво-
де русских войск из Закавказья. Русские войска одержали
ряд побед и заняли территорию Северного Азербайджана.
Окончилась Гюлистанским миром 1813 г.». Обратите вни-
мание: Северного Азербайджана, а не мифической «Вос-
точной Армении». И далее: «Русско-иранская война 1826-
1828 гг. начата Ираном с целью возвращения Восточного
Закавказья». Обратите внимание, что не «Восточной Ар-
мении», которой никогда не было и нет, а Восточного За-
кавказья. Проармянские источники просто заменили слово
«Закавказье» на слово «Армения». И далее: «Туркманчай-
ский мир завершил русско-иранскую войну 1826-1828 гг. К Рос-
сии отошли Эриванское и Нахчыванское ханства». Обрати-
те внимание - ханства, а не пресловутые губернии; ханст-
ва, а не мифическая «Восточная Армения» [56, 187].
Вот так: шаг за шагом кропотливо создавался армянский миф
о «Восточной Армении», который противоречит историческим
фактам и источникам. А тем временем идеологи армянских
фальсификаций не стоят на месте и пытаются расширять грани-
цы мифической «Восточной Армении» в глубь территории Азер-
байджана и далее на восток.
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
169
2.3 Известные выходцы
из Азербайджана – как предмет
политических спекуляций
В этой части исследования будут затронуты несколько значи-
тельных личностей средневековой истории мусульманского
Востока из Азербайджана. Огромная плеяда средневековых
азербайджанских мыслителей, ученых, полководцев, правите-
лей, политиков, историков, поэтов, писателей и философов
внесли свой вклад в копилку мировой цивилизации. Средневе-
ковые мусульманские мыслители сравнивали Азербайджан по
вкладу в развитие общеисламской культуры, науки и политики
с Кордовским халифатом, внесшим первостепенный вклад в
развитие Европы.
Ниже расскажем о трех великих сынах Азербайджана, хоро-
шо известных русскоязычной и европейской публике. Речь пой-
дет о великом полководце и основателе династии Аюбидов - Са-
ладине, поэте и мыслителе - Низами Гянджеви, поэте и основа-
теле Сефевидской империи - шахе Исмаиле Хатаи.
На примере этих трех великих людей средневековья, которых
всячески приписывают к любому народу и стране, только не
тюркам Азербайджана, будут развенчаны различного рода
фальсификации армянских и иных исследователей. Целью ар-
мянских пропагандистов является приписать имена и деяния
великих выходцев из Азербайджана другим регионам и наро-
дам. Дело в том, что в исторической науке сформировалась пле-
яда ангажированных деятелей, всякими правдами и неправда-
ми готовых принизить роль Азербайджана в средневековой ис-
тории Востока.
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
170
2.3.1 Саладин – освободитель
Иерусалима из Азербайджана
Рис. № 27
Мало кто ныне помнит о том, что выходцем из Азербайджана
был Салах-ад-дин - великий султан Египта и Сирии, талантли-
вый полководец, мусульманский лидер XII века, освободивший
Иерусалим от крестоносцев. Его полное имя Аль-Малик ан-На-
сир Салах ад-Дунийа ва-д-Дин Абуль-Музаффар Юсуф ибн Ай-
юб (1138-1193 гг.). В Европе его называют Саладин (сокращен-
ное от Салах-ад-Дин, это почетный псевдоним, означающий
«благочестие веры»). Собственное имя этого правителя -Юсуф
ибн Айюб, и он являлся основателем династии Айюбидов, ко-
торая в период своего расцвета правила Египтом, Сирией, Ира-
ком, Хиджазом (Мекка и Медина) и Йеменом.
В истории Востока Салах-ад-дин остался героем, остановив-
шим вторжение католической Европы и обратившим силы Исла-
ма обратно на Запад, героем, в одночасье объединившим эти
необузданные силы, и, наконец, святым, который воплотил в
своей личности высшие идеалы и добродетели Ислама. Салах-
ад-дин проявлял милосердие к христианам, с которыми непо-
средственно имел дело. Он прославился среди христиан, евре-
ев и мусульман как истинный рыцарь [240] Рис. № 28.
Именно он отбил у крестоносцев Иерусалим в 1187 году и нанес за-
тем поражение их объединенным войскам, возглавляемым талантли-
вым полководцем, королем Ричардом I Английским (Ричард Львиное
Сердце). Освобождение Иерусалима прославило Салах ад-Дина в ис-
ламском мире и снискало ему уважение даже среди христианских пра-
вителей Европы. Дело в том, что христианское население Иерусалима
ожидало мести со стороны мусульман, возглавляемых Салах-ад-Ди-
ном, поскольку у всех на памяти была ужасная расправа с мусульман-
ским и еврейским населением Иерусалима при взятии его крестонос-
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
171
цами в 1099 году. Тогда ворвавшиеся в Священный город войска кре-
стоносцев практически поголовно истребили почти всех мусульман от
мала до велика и часть евреев, разграбили святыни и храмы Иеруса-
лима, превратив его в выжженную пустыню. Однако войска Салах ад-
Дина, заняв Иерусалим, не только не учинили резни христиан, но и со-
хранили за ними все привилегии и статусы, а также возможность по-
клоняться своим святыням в городе. Этот жест Салах ад-Дина снискал
к нему огромное уважение как на Востоке, так и на Западе.
Известный исламский ученый XIV века Ахмед бен Мухаммед бен
Аби Бакр бен Халкан писал: «Азербайджанцы в Египте утвержда‐
ли, что азербайджанский герой Салах‐ад‐дин Айюби пользу-
ется большой славой, и приводили пример о героизме Салах-ад-
дина в освобождении многих исламских стран в свое время. Он яв-
лялся исключительным примером, в чем признавались и друзья и
враги. И я не видел ни одного из историков, который бы опроверг,
что Салах-ад-дин из Азербайджана» [67, 12‐13; 265, 259/1].
Салах ад-Дин родился в 1138 году в Тикрите (территория Ира-
ка). Его дед Кард Айюб ибн Шади (Шази) был из местности неда-
леко от Двина в Азербайджане (ныне территория Республики
Армения), где и родился Аййуб - отец Салах ад-Дина, являвший-
ся политическим и военным деятелем. Рис. №№ 29,30.
Отметим, что Двин или Довин (Дабиль), город на реке Араз, дол-
гие века был столицей мусульманских правителей региона. Ныне
это небольшое селение к югу от Еревана в Армении. То есть, со-
гласно средневековым источникам, территория нынешней Ре-
спублики Армения считалась частью Азербайджана. Приведем
несколько цитат из средневековых источников о том, где распола-
гался Двин: «…осадили город Двин, «из числа округов Азербай‐
джана» (Двин мин аʼмал Азербайджан) [71, 56], «…в городДовин,
принадлежащий к округам Азербайджана…» [246, 83].
Предки Салах-ад-дина принадлежали к династии Раввадидов,
правивших в Южном Азербайджане и окрестных регионах в X-XII
вв. А Северным Азербайджаном и окрестными регионами в этот пе-
риод правила династия Шаддадидов. После свержения в 1130 г. ди-
настии Шаддадидов, столицей которой был город Двин, дед Салах
ад-Дина перевез отсюда семью сначала в Багдад, а затем в Тикрит,
где был назначен губернатором. После смерти деда Айюб (отец Са-
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
172
лах ад-Дина) стал преемником на посту губернатора в Тикрите.
Государства Шаддадидов и Раввадидов сыграли важную роль
в истории Азербайджана и укреплении ислама во всем регионе.
Салах ад-Дин, защищавший исламский мир от крестоносцев,
был выходцем из племени Раввади. Бахаеддин ибн Шеддад,
личный секретарь великого полководца, писал, что отец Салах-
ад-дина родился в Двине. Современник Салах-ад-дина Аййуби,
известный средневековый историк Ибн аль Асир, который сра-
жался в войсках Салах-ад-дина против крестоносцев, пи-
шет: «Отец и деды Салах‐ад‐дина переселились из Двина, на‐
ходившегося в Азербайджане, в Ирак… » [138].
Шараф-хан Бидлиси (1543-1603 гг.), историк XV-XVI вв., также от-
мечает, что предки Салах-ад-дина Айюби родом из Азербайджана:
«ГЛАВА ПЯТАЯ
О султанах Египта и Сирии, называемых Айюбидами
Властители Мисра преданий и попечители царства жизнеопи‐
саний покорили страну этого повествования рассказом о том,
что родоначальник правителей Египта Шади б. Марван происхо‐
дит из курдов [племени] раванд Довина в Азербайджане. Ны-
не то место пребывает в запустении и известно как деревня Гар-
ни [района] Чохур-Саад» [283, 123].
Следует отметить, что ряд источников считает род Салах-ад-
дина Айюби курдским, однако другие источники считают их
тюрками-сельджуками. В частности, настоящее имя Шамс-ад-
дина – старшего брата Салах-ад-дина, было Туран-шах [246].
Саллах-ад-Дин начинает военную карьеру под патронажем своего
дяди Асад ад-ДинШиркуха, являвшегося в то время эмиром Дамаска и
Алепо, членом тюркской династии Зангидов. Следует отметить, что ог-
ромная заслуга в объединении мусульманского Востока принадлежит
тюркским военачальникам, в первую очередь, Нур ад-Дину Махмуд
Занги - сельджукскому атабеку из династии Зангидов. В немецкомжур-
нале «Chronico. Geschichtsmagazin» дана четкая формулировка ситуа-
ции: «Именно Нур ад‐Дин Занги превратил исламский мир в силу, спо‐
собную победить крестоносцев, а его политический наследник Салах
ад‐Дин (Саладин) стал тем, кто сорвал плоды победы» [336].
В вышедшем в 2013 году труде А.В.Владимирского отмечает-
ся: «У азиатских народов, особенно кочевых, к которым и при‐
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
173
надлежал Саладин со своим тюркским войском, традиция была
иная. Кочевники привыкли воевать на широких просторах, перво-
начально главный упор делая на легкую конницу, способную быст-
ро перемещаться по степи …Саладин в своей империи также пре-
имущественно опирался на тюркских воинов (хотя немалую роль в
его войске играли и курды, впрочем, в значительной мере тюркизи-
рованные)» [79, 4‐6]. Значительные подробности о походах Салах-
ад-дина, его тюркских корнях и окружении описаны в книге фран-
цузского писателя Маалуф Амина «Крестовые походы глазами
арабов» [171, 322].
Парадоксально, но события 1000-летней давности, борьба
между Западом (католической Европой) и Востоком (мусульманским
миром) за святые землиШама (общее название стран восточной ча-
сти Средиземного моря: Сирия, Ливан, Израиль, Иордания, Палес-
тина, Египет, Турция и др.), Хиджаза (священные Мекка и Медина)
и всего Ближнего Востока, во многом схожи с тем, что происхо-
дит на этих территориях в наши дни. Ныне новым«крестовым
походом» называют события «арабской весны» и проект
«Большого Ближнего Востока», осуществляемый Западом (в
первую очередь, США) на мусульманском Востоке. Опять аре-
ной столкновений являются Египет, Сирия и весь Ближний
Восток, в первую очередь, святые земли, которые играют
ключевую роль в эсхатологии мусульман, христиан и иудеев.
Возвращаясь к родине предков Салах-ад-дина, отметим, что
Двин и территорию нынешней Армении в течение долгого
периода – с раннего средневековья и до XIX века, называ-
ли Азербайджаном, о чем было приведено в предыдущих гла-
вах большое количество источников. Вот еще несколько средне-
вековых источников по этой теме.
Мусульманский историк XII-XIII вв. Ибн аль-Асир:
«О войне между мусульманами и курджами
XI, 115‐16. В этом, 557 [1161/2], году в шаʼбане [июле], со-
бравшись в большом количестве, до тридцати тысяч вои-
нов, курджи вторглись в страны ислама и направились к
городу Двин в Азербайджане, овладели им, ограбили его и
убили около десяти тысяч человек из его жителей и из населе-
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
174
ния его округа; они взяли в плен многих…»
О взятии царем курджов города Двина.
«XII, 76. В этом, 599 [1202/3], году курджи захватил город
Двин в Азербайджане, разграбили его, разгромили и произве-
ли большую резню среди его жителей. Как он (Двин), так и все
области Азербайджана принадлежали эмиру абу-Бекру, сыну
Пехлевана…» [138, 127‐128].
Государственный деятель и ученый-энциклопедист XIII-XIV вв.
ФазлАллах Рашид-ад-Дин: «В [месяце] шабане 557 г. х. [1161‐
1162 гг. н.э.] из Гурджистана [Грузии] в город Довин, при‐
надлежащий к округам Азербайджана, явилась тысяча чело-
век…» [246].
Арабский историк IX-X вв. Абу Мухаммад Ахмад Ибн Аʼсам ал-
Куфи: «Затем Абу Муслим отправился с этого места в один
из городов Азербайджана ‐ Нахичеван, захватил его, собрал
харадж и распределил его среди своих сподвижников. Отсюда
он направился к городу Дабил, осаждал его в течение четы-
рех месяцев, но взять не смог» [12, 68].
Мусульманский ученый и путешественник XII-XIII вв. Йакут-
ал-Хамави: «ДАВИН (ДВИН) ‐ город в области Аррана, в
крайних пределах Азербайджана» [152, 24].
Согласно вышеприведенному автору, также становится ясно,
что в средневековье территорию Арана (Кавказская Албания)
считали частью Азербайджана. Уместно будет привести и армян-
ского историка XVII века Аракела Даврижеци, который обозна-
чает территорию нынешней Армении и город Ереван как часть
Азербайджана: «По обычаю, принятому у царей [персидских],
собирать юношей и девушек из всех стран царь шах Аббас по‐
слал одного из своих нахараров по имени Байиндур‐бек, а с ним
и евнуха в область Атрпатакан собирать юношей и девушек
для царя. И они добрались до города Еревана» [41, 243].
Из всего вышеприведенного допускается вывод: род Салах-ад-
дина был из азербайджанского города Двин, его предки и окру-
жение являлись частью сельджукских военно-политических объ-
единений Азербайджана, которые играли весомую роль в исто-
рии средневекового мусульманского мира.
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
175
2.3.2 Кем был великий поэт Низами
и в какой стране он жил?
Одним из крупнейших поэтов средневекового Востока являет-
ся великий сын Азербайджана - Низами Гянджеви Абу Мухаммед
Ильяс ибн Юсуф (1141-1209 гг.), произведения которого не те-
ряют своей актуальности и в наши дни, спустя более 800 лет.
Однако некоторая часть ученых стремится доказать, что Низами
был персом или курдом и не имел отношения к тюркам Азербай-
джана. Такая трактовка осуществляется с целью отрицать при-
надлежность великого поэта к Азербайджану и тюркскому этно-
су. Вместе с тем следует отметить, что Низами, как и многие по-
эты, ученые и мыслители средневекового Востока творил на
персидском языке, являвшемся языком культуры, науки и дип-
ломатии. Однако мало кто знает о том, что на высокий между-
народный уровень персидский язык подняли именно тюркские
империи, которые сделали его языком межгосударственной
дипломатии и культуры. То есть расцвет средневековой персид-
ской культуры неразрывно связан именно с тюркскими импери-
ями. В частности, в сельджукских, османских и других тюркских
государствах официальным стал унифицированный вариант
персидского языка.
Как минимум 1000 лет (X-XX вв.) Ираном, Кавказом, Малой
Азией и сопредельными территориями правили тюркские и
азербайджанские династии. Именно их заслуга в том, что пер-
сидская культура, литература и язык в средние века сформиро-
вались и достигли широкой славы на мусульманском Востоке.
Ряд западных специалистов по новейшей истории вполне обос-
нованно считает, что творчество великого Низами есть нагляд-
ный пример синтеза тюркской и персидской культур и пример
вклада Азербайджана в такой синтез: «Nizami Ganjevi, one of
Iraǹs greatest poets, today he is recognized as an example of the
amalgamation of Turkic and Iranian culture, and of Azerbaijaǹs
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
176
contribution to it» [312, 93]. «Nizami Ganjevi, because of his wide
fame and enormous contributions to Persian‐language literature, is
seen as an example of the interconnections between Turkish and
Persian cultural strands and of Azerbaijanʼs place in Turco‐Persian
culture» [294, 12].
Российский и советский востоковед, академик И.Орбели на-
зывал Низами «великим азербайджанским поэтом» [43, 203] .
Отметим, что востоковед И.Орбели высоко ценил вклад Низами
в мировую поэзию и культуру. В 1941 году, в блокадном Ленин-
граде, И.Орбели смог организовать торжественные мероприя-
тия, приуроченные к 800-летию Низами Гянджеви.
Тем, кто стремится называть Низами персидским, а, значит, и
иранским поэтом, следует напомнить, что на политической кар-
те мира Иран появился в 1935 году, когда был издан официаль-
ный правительственный декрет о переименовании павшей
тюркской Каджарской империи в Иран. Затем искусственно бы-
ла введена практика, называть все иранское - персидским. А
ведь Иран - это не Персия, а намного более широкое понятие,
охватывающее территорию большого числа древних государств,
культур, которые ныне ошибочно (или умышленно) приписыва-
ют персам. В рамках этой кампании, а точнее под ее прикрыти-
ем началась массированная фарсизация всего культурно-исто-
рического наследия народов Ирана [116]. Были переименова-
ны многие города, введены староиранские названия месяцев,
изменено летоисчисление. Начата реформа языка - насильст-
венно изымались многие тюркские, арабские и европейские
слова, которые уже давно вошли в обиход и стали органической
частью языка. «Вместо них вводились либо староперсидские,
либо искусственно надуманные слова» [161, 124].
Гянджа, где родился, творил и похоронен Низами, была круп-
нейшим городом империи Ильдегезидов - Атабеков Азербайд-
жана, о чем пишут и иранские источники [306]. Однако ряд
иранских, европейских и армянских исследователей стремится
доказать, что Низами не имел какого-либо отношения к Азер-
байджану. Тем не менее Гянджа - историческая земля Азербай-
джана, где в период жизни Низами существовало сельджукское
государство, которое называлось «Атабекан-и-Азербайджан»
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
177
(Атабеки Азербайджана в 1145-1225 гг.). Территория государст-
ва охватывала Южный и Северный Азербайджан, в том числе
земли, где ныне создана Армения (Рис. №31).
К середине XII века многие именитые поэты разработали осо-
бый «азербайджанский» стиль поэзии на персидском языке, ко-
торый контрастирует с «хорасани» [307]. Хорасанские (средне-
азиатские) тюрки и персидские народы являются создателями,
так называемого хорасанского стиля поэзии и культуры, который
дал огромный толчок развитию средневековой восточной лите-
ратуры и искусства. Средневековый арабский географ IX-X вв.
Ибн аль-Факих подробно описывал тюрок Хорасана, их великую
мощь и особенности [139, 44‐52]. Азербайджанский средневе-
ковый поэтический стиль, на котором писали Гатран Тебризи,
Низами Гянджеви и другие азербайджанские поэты, вобрал в се-
бя много из хорасанского стиля. Европейская наука отдельно
изучает азербайджанскую поэтическую школу как фено-
мен средневековой восточной культуры [303, 112‐131].
Также некоторые армянские исследователи, стремясь назвать
азербайджанского поэта Гатрана Тебризи Абу Мансура (1010-
1080 гг.) персом, игнорируют то, что его родным языком являл-
ся азербайджанский. Забывают, что в XI веке азербайджанская
поэтическая школа перешла на только формирующийся язык
фарси. Новый персидский литературный язык являлся в
тот период еще формирующимся языком, поскольку имен-
но азербайджанский поэт Гатран Тебризи является созда-
телем первого толкового словаря персидского языка в ис-
тории персидской лексикографии. В произведениях Гатрана
Тебризи широко отражен азербайджано-тюркский дух, обильно
использованы многочисленные слова, присущие азербайджан-
скому языку. Гатран Тебризи, Низами Гянджеви и другие азер-
байджанские мыслители писали на персидском языке. По этой
причине сегодня армянские и иранские авторы пытаются ут-
верждать, что эти азербайджанские поэты были персами. То
есть, по армянской логике, получается, что, к примеру, ес-
ли я пишу и говорю на русском, то я и этнически не азер-
байджанский тюрок, а русский?
Говоря о тюркских корнях Низами, можно привести большое
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
178
количество цитат из его произведений, где он восхваляет тюрок
и гневается тому, что хотят принизить тюркский язык и манеры
[190].
Азербайджанские исследователи наследия Низами приводят
в стихах поэта многочисленные примеры азербайджанского са-
мосознания [242, 31; 61]. Относительно того, что Низами писал
не по-тюркски, а по-персидски, вполне резонно отмечается,
что: «на Востоке можно было бы скорее прославиться и распро‐
странить свои воззрения в различных странах посредством пер‐
сидского и арабского языков» [160, 93‐100]. К тому же Низами
творил не на классическом персидском языке, который тогда
еще только формировался, а на языке дари, который являлся
наследием Древней Мидии и Парфии, имевших значительный
процент тюркских слов. Именно этот язык стал официальным в
сельджукской империи Атабеков Азербайджана [2]. Язык дари
сформировался в IX-X вв., а с начала XI века стал называться
персидским языком, хотя имел хождение сугубо среди тюркских
народов Центральной Азии. Европейские ученые отмечают, что
язык дари содержит многочисленные слова и лингвистические
обороты, известные в тюркских, в частности, азербайджанском
языке [309].
Ведь в тот период уже много веков не было персидской госу-
дарственности, и все разговоры о том, что писавшие на персид-
ском поэт Низами и другие великие мыслители средневековья
принадлежат сугубо персам, несерьезны. Эти претензии похожи
на те, что предъявляют ныне армяне на широкие пласты хрис-
тианской культуры, а также историческое наследие народов
Кавказа и Малой Азии. Общеизвестно, что армянская государст-
венность исчезла много веков назад и появилась только в нача-
ле XX века, однако это не мешает армянам присваивать средне-
вековую культуру народов, на земли которых армянская нога
ступила каких-то 150-200 лет назад.
Проживающий в США член Совета директоров Сети азербай-
джанцев США (U.S. Azeris Network), доктор политических наук
Адиль Багиров приводит многочисленные доказательства того,
что Низами не является персом: «… получается, что и Низами –
всегда живший в Азербайджане, в то время когда Иран (Персия)
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
179
даже не существовал как этнополитическая единица, записан в
персы только из‐за того, что его произведения сохранились
только на фарси» [61].
Армянские и другие исследователи пытаются утверждать, что
Азербайджан и не знал о существовании «персидского» Низами
до 1940-х гг., когда началась подготовка к празднованию его
800-летия. Однако эту ложь можно разоблачить устами извест-
ной армянской поэтессы, прекрасного знатока творчества Низа-
ми и переводчицы многих его поэм на русский язык Мариэтты
Шагинян: «Кое‐кто в Иране в сороковых годах, в связи с при‐
ближающимся юбилеем, поднял ярую кампанию за полную при‐
надлежность Низами к персидской культуре… Задолго до юби‐
лейной даты, еще в 1925 году, советский ученый‐востоковед
Ю.Н.Марр отправился в научную командировку в Иран, который
он и раньше знал и любил… Его удивило, между прочим, рез‐
ко отрицательное, не то небрежное, не то враждебное от‐
ношение персов к Хакани и Низами. По мнению Марра, та‐
кое отношение объясняется тем, что сами персы не счита‐
ют и не могут считать этих двух поэтов, уроженцев и жите‐
лей кавказского Азербайджана, за своих национальных
писателей». Далее поэтесса цитирует великого востоковеда,
академика Н.Я.Марра, перечисляющего представителей пер-
сидской интеллигенции Тегерана, с которыми он обсуждал Ни-
зами (и Хагани), например, с правнуком знаменитого поэта Ка-
ем Мекама, популярнейшим в Иране королем поэтов – Мелэк
ош-Шоэра Бехар, с поэтом Саидом Нефиси, который и сде-
лал известное признание, что: «Незами – не персидский
поэт, он жил и работал в азербайджанской среде, и стихи
его непонятны персу» [282, 6‐7].
М.Шагинян продолжает: «…Низами несравненно теснее, не‐
жели с другими странами Передней Азии, оказался связанным с
культурой Кавказа. Наибольшее количество подражаний его
поэмам падает не на персидских, а на тюркских поэтов»
[282, 14].
Также стоит отметить, что нижеперечисленные произведения
Низами были посвящены именно тюркским правителям: «Хосров
и Ширин» Великим атабекам Азербайджана и Сельджукскому
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
180
султану, «Семь красавиц» («Хафт пайкар» - «Семь светил») ʻАлаʼ
ад-Дин Корпа Арслану (1174-1208 гг.), правителю Мараги и со-
седних крепостей из династии Аксункуридов и правителю Ахара
(между Ардебилем и Тебризом), который также был тюркского
(кыпчакского) происхождения. Остальными двумя заказчиками
были азербайджанский правитель, ширваншах Ахситан I и вла-
детель Арзинджана (область в Восточной Турции). Низами ис-
пользовал большое количество азербайджанских тюркских слов
в своих произведениях на фарси [29, 28; 272, 153]. Так как речь
идет об этническом происхождении Низами, о его национальном
(гражданском) самосознании и принадлежности, то становится
ясным, что ни по одному из этих принципов он не был иранцем
или персом [61].
Возможно, некоторые исследователи не в курсе того, что в XIX
веке, когда Россия укрепила свои позиции на Южном Кавказе,
самодержавие стремилось предать забвению то, что обширная
часть этих территорий называется Азербайджаном. Если до пер-
вой четверти XIX века российская официальная переписка ис-
пользует название Адербейджан (Адрубежан, Азирбижан и др.)
для обозначения территорий, приобретенных на Южном Кавка-
зе, то позже этот термин был заменен названием «закавказские»
земли или употреблялось название губерний и уездов, на кото-
рые были разделены эти территории. К примеру, в статье укра-
инского деятеля и педагога Н.И.Гулака (1821-1899 гг.) XIX века,
посвященной поэту Низами, можно заметить откровенные подта-
совки, когда автор, описывая период жизни великого поэта, лу-
каво пишет, что ему заказывали поэмы правители «соседнего
Адербейджана» [252, 116‐126]. Однако, как мы уже отмечали,
это был не «соседний» Азербайджан, а государство (Атабекан-и-
Азербайджан), в которое входила Гянджа и другие территории
исторического Азербайджана на Южном Кавказе.
Отметим, что статья Н.Гулака, вышедшая в свет в 1899 году,
подтверждает, что в Гяндже и Азербайджане прекрасно знали
Низами, а значит утверждение о том, что о великом поэте в
Азербайджане вспомнили только в советское время, является
выдумкой армянских пропагандистов. Гулак отмечает, что в тот
период, вне зависимости от этнической принадлежности, каж-
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
181
дый, кто хотел прославиться и угодить сельджукским правите-
лям, стремился писать на персидском языке. В качестве приме-
ра он приводит имя современника Низами Гянджеви - грузин-
ского поэта Фахри-Джорджани, который писал на персидском
языке, чтобы прославиться: «Въ это время, по свид тельству
Касвини, поэтъ Фахри‐Джорджани написалъ прелестный рас‐
сказъ о любовныхъ похожденiяхъ Висы и Рамина…» [252, 120].
Другие источники также подтверждают, что азербайджанский
народ многие века хранил память и чтил имя великого Низами.
В частности, известный азербайджанский историк, чинов-
ник и офицер русской армии Мирза Адигезаль-бек, автор
книги «Карабаг-наме» в начале 1840-х гг., в преддверии
700-летнего юбилея Низами, заново отстроил его мавзо-
лей. В предисловии к изданию «Карабаг-наме» советский исто-
рик В.Н.Левиатов отмечает: «Из текста «Карабаг‐наме» видно,
что Мирза‐Адигезаль‐бек для своего времени был широко обра‐
зованным человеком, любившим поэзию. Широта кругозора ...
глубокое уважение к выдающимся представителям культу‐
ры прошлого побудили Мирзу‐Адигезаль‐бека приступить
к постройке над могилой великого Низами нового мавзо‐
лея, взамен старого, совершенно уже разрушившегося. Об
этом А.Бакиханов писал: «Разрушенная великолепная
гробница его (Низами - В.Л.), близ города Ганджи, поныне
существует. Мирза-Адигезаль Карабахский... ныне возоб-
новляет ее» [63, 165]. Из последних слов А.Бакиханова видно,
что возобновление мавзолея происходило в то время, когда он
еще писал «Гюлистан‐Ирам», т.е. в начале сороковых годов ХIХ
в. Это время совпадало с семисотлетней годовщиной рождения
великого поэта» [184, 22‐23].
Низами всегда был в памяти азербайджанского народа, кото-
рый по праву гордится своим славным сыном. Подводя итоги,
напомню, что еще при жизни у Низами Гянджеви были завист-
ники и те, кто стремился погреться в лучах славы великого
азербайджанского поэта и мыслителя. Ему всегда завидовали и
строили козни – как при жизни, так и спустя много веков. О том,
как философски великий поэт относился к зависти, можно про-
честь в небольшом стихе, в котором Низами красиво изложил
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
182
тему завистников и их козней. Великий поэт показал, что такое
зависть на примере жизни великих людей: пророка Юсуфа, кра-
сота и нравственность которого стали причиной трудностей и
проблем всей его жизни; пророка Исы (Иисуса), которого хоте-
ли убить за его знания и проповеди; пророка Мухаммеда, гони-
мого даже со стороны своих близких родственников за призыв
к истинной вере:
Кто удостоен славы на земле,
Завистной подвергался хуле.
Был братьями, Юсуф за красоту,
В колодезную брошен темноту.
Иса с дыханьем благостно‐живым,
Был в Иудее мучим и гоним.
Чтит Мухаммеда набожный араб,‐
Преследовал его Абу‐Лахаб.
И на земле, никто не избежал,
Вкушая мед (почет, успех), пчелиных острых жал.
(поэма «Лейли и Меджнун», перевод Т.Стремновой) [187].
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
183
2.3.3 О языке и этнической
принадлежности Сефевидов
Пожалуй, наиболее фантастические фальсификации и измы-
шления со стороны армянских и иных исследователей можно
обнаружить вокруг личности великого азербайджанского пра-
вителя и создателя Сефевидской – а точнее, Кызылбашской
державы (довлят-и Кызылбаш), поэта шаха Исмаила Хатаи
(1487-1524 гг.). Понимая, что нет никаких шансов отрицать то,
что шах Исмаил и его род были выходцами из азербайджанско-
го города Ардебиль, армянские и другие исследователи пошли
другим путем: они пытаются доказать, что этнически шах Исма-
ил не имеет никакого отношения к азербайджанским тюркам.
Делаются потуги обосновать, что язык азери/азари, который
был родным для шаха Исмаила и государственным языком в Се-
февидской империи, вовсе не является близким к современно-
му азербайджанскому языку. Получается незамысловатый вы-
вод: азарийский язык относится к иранской группе языков, а
значит, является фарсидским и не имеет никакого отношения к
нынешнему тюркскому азербайджанскому языку.
Армянские оппоненты пишут: «К сведению Гусейнова, иран‐
ская языковая группа состоит не из одного только фарси – это
и дари, пехлеви, тот же азари и пр.» [182]. А ведь проблема в
том, что армянский оппонент так и не понял разницы между
фарси и иранской языковой группой! К иранской группе отно-
сят языки, наречия, говоры и диалекты народов Иранского на-
горья, в том числе языки древних и современных тюркских на-
родов. Об этом также сказано в материалах Википедии,
любимой и часто цитируемой армянскими оппонентами.
Там в материалах «Иранские языки» и «Иранские
народы» [145] со ссылкой на труды ведущих европейских уче-
ных отмечается, что понятие «фарси, персидский» не является
равнозначным с понятием «иранский», появившимся лишь в
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
184
1936 году. Что под понятием «иранский» с недавних пор
подразумевают территории и народы, в том числе и не имеющие
ничего общего с фарси или персами. Что это не соответствует
исторической традиции и реалиям региона. Там же идет пере-
числение народов, причисляемых к ираноязычным, среди кото-
рых можно обнаружить курдские, талышские, тюркские, араб-
ские и иные народности.
Немецкий исследователь иранских языков, историк-языковед
Лассен Кристиан (1800-1876 гг.) отмечает: «Термин «иран‐
ские языки» возник в западной науке в сер. XIX в. для обо‐
значения группы языков, генетически связанных с Ираном
как с этнокультурным регионом и родственных, близко или
весьма отдалённо, господствующему на протяжении по‐
следнего тысячелетия языку Ирана ‐ персидскому. В обыва‐
тельском сознании до сих пор нередка путаница «персидского»
и «иранского». Следует помнить, что под «иранским язы‐
ком» понимают не господствующий язык Ирана (персид‐
ский), а один из многочисленных языков иранской группы
(к которым в том числе относится и персидский). Кроме то‐
го, не следует думать, что каждый иранский язык должен
быть ощутимо похож на персидский» [333, 182].
Часть ученых заявляет, что азарийский язык близок к хо-
резмскому тюркскому диалекту, а не к фарси.
Есть и другие факты, подтверждающие, что азарийский язык
является близким к нынешнему азербайджанскому. Основатель
сефевидского ордена Сафиуддин Исхаки Эрдебили, больше изве-
стный в истории как шейх Сафи, родился в 1252 г. в Южном Азер-
байджане, в городе Ардебиль. Идеология Сефевидов, начиная
с шейха Сафи, была направлена на идейно-духовное един-
ство тюрков Хорасана, Азербайджана и Малой Азии. То есть,
сефевидские шейхи свои обращения, призывы и стихи ад-
ресовали сугубо тюркским племенам и народам, используя
тюркские сказания, поэтические символы и эпосы. По преда-
нию, основатель династии Шейх Сафи писал стихи на своем род-
ном языке. Ныне некоторые персидские, а вслед за ними армян-
ские авторы голословно утверждают, что Сефевиды говорили «на
тюркизированном азари», однако никоим образом не могут дока-
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
185
зать существование какого-то иного азарийского языка.
По мнению реакционного иранского историка Р.Э.Олла [286],
языком Сефевидов был азари. Фактически Р.Э.Олла подтверж-
дает существование неразрывной параллели между азари и
тюркскими языками, поскольку сохранившиеся документы и ру-
кописи Сефевидского периода написаны на тюркском азербай-
джанском языке.
Тут уместно будет привести еще один источник, подтвержда-
ющий нашу мысль о том, что язык населения Азербайджана –
азари, имеет и тюркские корни. Речь идет об иранском источни-
ке XIX века, где отмечается: «...в коллективном труде «Наме-и
Данешваран», выпущенном в Иране при Насиреддин-шахе,
древний язык населения южного Азербайджана «азери»
был назван «забан-и туркан», т.е. тюркским языком…»
[272, 49]. Становится ясным, что прежде в самом Иране, в
книгах, издаваемых по указу шаха, отмечалось, что аза-
рийский язык был тюркским, а не персидским или иранским,
как ныне утверждает ряд ученых. Кроме шейха Сафи - основа-
теля суфийского ордена «Сафавия» - на этом языке говорили и
писали его потомки, в том числе шах Исмаил Хатаи. Сегодня лю-
бой азербайджанец без особых затруднений понимает стихи Ха-
таи и других деятелей того периода. То есть, для современных
азербайджанцев язык азари является понятным и родным.
Согласно израильскому ученому Дэвиду Аялону (1914-1998 гг.),
Сефевиды были по происхождению не персами, а тюрками [295,
109]. Подробно исследовавший происхождение Сефевидов Ахмад
Кесрави пришел к выводу, что Сефевиды были коренными иран-
цами, однако говорившими на азербайджанском тюркском языке,
на котором разговаривало тогдашнее население Азербайджана.
Изучавший генеалогию Сефевидов турецкий учёный Тоган счита-
ет шаха Исмаила I Хатаи тюрком, основываясь на том, что он го-
ворил на азербайджанском тюркском языке [331, 345‐357]. С
этим согласны и другие европейские ученые - Т.Святоховский и
Х.Сэтон-Ватсон.
Ошибочно или умышленно фальсифицируя факты, некоторые
ученые пытаются называть Сефевидов «курдами, говорившими
на тюркском азербайджанском языке» или «тюркизированными
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
186
персами». Автор статьи о Сефевидах в энциклопедии «Ираника»
Руди Мэти считает Сефевидов «персами с курдской родослов-
ной». Главный редактор «Ираники» Эхсан Яршатер полагает, что
Сефевиды изначально были ираноязычным кланом, тюркизиро-
вавшимся с течением времени. Однако Ричард Фрай, автор дру-
гой статьи в «Иранике», пишет, что династия Сефевидов была ос-
нована азербайджанскими тюрками [298]. Турецкие исследова-
тели З.В.Тоган и Ф.Сумер, традиционно недолюбливающие Сефе-
видов, ссылаясь на труд «Саффат ас-Сафа» Ибн Баззаза Ардаби-
ли (1357-1358 гг.), пытаются утверждать, что Сефевиды были
курдами. Там относительно предка основателя сефевидского
ордена Шейха Сафи в седьмом поколении Зеррина Кюлах
Фирузшаха используется выражение «Ел-Курди ел-Санджа-
ни» (курд из Санджана). Однако в оригинале «Саффат ас-
Сафа», автор которого неизвестен (Ибн Баззаз не является
автором, а лишь переписал его), такого утверждения нет!
В оригинале «Саффат ас-Сафа» называют «Ел-Курди
ел-Санджани» не Зеррина Кюлах Фирузшаха (предка
Шейха Сафи), а одного из его учителей Шейха Захида. С
легкой руки иранского историка Ахмеда Кесрави Табризи
(1890-1946 гг.), первым ложно приписавшим «Ел-Курди
ел-Санджани» к Зеррину Кюлах Фирузшаху, и другие ис-
следователи, незнакомые с оригиналом труда, стали счи-
тать Сефевидов курдами. Чтобы доказать свою ложь, А.Кес-
рави даже извратил название села Санджан в Санджар – курд-
ское село в Диярбакыре (Турция), чтобы настаивать на курдс-
ких корнях Сефевидов. Однако село Санджан есть и нахо-
дится не в Турции, а в Хорасане – в той части, что на тер-
ритории современного Туркменистана. К тому же, в труде
«Саффат ас-Сафа» самого Шейха Сафи неоднократно на-
зывают «пири-торк», «пири тюрк» (святой, мудрый тю-
рок), что наглядно доказывает тюркское происхождение осно-
вателя Сефевидского ордена и династии. Не только в «Саффат
ас-Сафа», но и в работах более поздних авторов относитель-
но Шейха Сафи используется обращение «Эй пир-е
тюрк» («О, тюркский святой»). До нас дошли стихи на тюрк-
ском языке, где несколько строк относится к Шейху Сафи.
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
187
Приводим транскрипцию латинскими буквами с сохранением
оригинала текста, написанного на тюркском языке арабским
алфавитом:
Ãîéäè üÿì ëÿøêÿðè éöç êþíëöìÿ ùàìóí-ùàìóí,
Ãàðà áåéäÿãëó ÿëÿìëÿð óúè ýöëýóí-ýöëýóí.
Öðÿýèìäÿí êèíÿ îä ãàíàäû äóçÿõ-äóçÿõ,
Úèýÿðèìäÿí êèíÿ ãàí ãàéíàäû Úåéùóí-Úåéùóí.
×àüóðóðäóì ãàòè àâàçèëÿ Ëåéëè-Ëåéëè,
Äàü ñÿñ âåðäè úàâàáûìäà êè, Ìÿúíóí-Ìÿúíóí.
Áó íÿ âèðàíÿ êþíöëäöð, Ñÿôè, åé âàù, åé âàù [124].
По мнению ряда советских историков, первые шейхи Сефе-
виды жили в Ардебиле, и их родным языком был азербайджан-
ский (тюркский). В частности, в фундаментальном труде совет-
ских ученых «История Ирана с древнейших времен до конца
XVIII века» отмечается, что: «...Первые шейхи Сефевиды
жили в Ардебиле. Их родным языком был азербайджан‐
ский» [224, 252]. Не случайно в «буйуругах» (указах) шейха
Имама Джафара, ардебильских сефевидских шейхов и стихах
шаха Исмаила Хатаи много раз повторяется слово «туркман».
Сам шах Исмаил Хатаи считает себя в своих произведениях
туркманом. Кроме этого, Сефевиды считаются прямыми потом-
ками и продолжением тюркских огузских родов Бахарлы и Ба-
яндурлы. Также приведем несколько страниц со стихами шаха
Исмаила Хатаи, их транскрипцией латинскими буквами, чтобы лю-
бой исследователь, в том числе армянские оппоненты убедились,
что Хатаи, как и его предки, писал на азербайджанском (Рис.№7).
Имеется огромное число неопровержимых фактов, доказываю-
щих, что азербайджанская династия Сефевидов создала с цент-
ром в Азербайджане мощную империю, которая играла значитель-
ную роль в средневековой истории мусульманского Востока.
Один из армянских исследователей, профессор Гарник Асат-
рян, опосредованно признает, что Азербайджан являлся поли-
тико-административной единицей и государством, объединяв-
шим в себе земли на Кавказе и Малой Азии, в том числе геогра-
фическую область Армению. По этому поводу, пусть и с оговор-
ками, Г.Асатрян в статье «Существует ли народ азари?» пишет:
«В отдельные исторические периоды ‐ после арабского завоева‐
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
188
ния края (639‐643 гг.) и позднее, нашествия тюрков (XI‐XII вв.)
‐ область Азарбайджан объединялась с Арраном и Ширваном
(территория современной Азербайджанской Республики) и Ар‐
менией, что является причиной расширенного толкования поня‐
тия Азарбайджан в некоторых средневековых источниках» [53].
Однако далее Г.Асатрян неуклюже пытается доказывать, что
азарийский язык (язык азербайджанских тюрков) появился при
Сефевидах и сразу же исчез в XVI веке! Нонсенс – то есть, Аса-
трян готов «родить» и моментально «уничтожить» целый язык,
лишь бы его не связывать с нынешним тюркским азербайджан-
ским населением. Однако о языке «азари» имеются свидетель-
ства задолго до появления Сефевидов, у арабских географов X-
XII вв., описывающих современный им Азербайджан. Арабские
географы язык его населения ясно отличали от других языков,
к примеру, Ибн-Хаукаль (977 г.) отличает языки горцев Кавказа
от «фарси» и от «азари». Другой арабский летописец Масʼуди
(943 г.), перечислив области Ирана, отличает «фарси» от «пех-
леви», «дери» и «азари». Летописец Макдиси (Шамс ад дин Му-
хаммад ибн Ахмад аль-Мукаддаси, около 985 г.), описывая зна-
комые ему «фарси» и «дери», про язык же азербайджанцев пи-
шет, что он «представляет затруднения…»
Интересное упоминание о языке «азари» встречается в расска-
зе известного исламского азербайджанского ученого Абу Закария
Катиба Табризи, который учился в городе Маʼарра (Сирия) у знаме-
нитого арабского философа и поэта Абу-ль-Аля (973-1057 гг.). Од-
нажды Катиб встретил своего земляка, с которым поговорил на
родном языке азари, услышавший речь азари учитель Абу-ль-Аля
очень заинтересовался этим языком и отмечал, что это не арабский
и не персидский языки. Арабский писатель Якут (1179-1229 гг.) го-
ворил, что азербайджанцы имеют наречие, называемое «азари» и
непонятное ни для кого, кроме их самих. Из этих свидетельств
можно сделать такой вывод, что в X веке в Азербайджане населе-
ние говорило на особом языке «азари». Попытки ныне некоторых
псевдоученых причислить азари к сугубо персидскому языку не
имели успеха, поскольку азари, на котором говорил и писал сефе-
видский шах Исмаил Хатаи, сохранился в его трудах и является
родным для современных азербайджанцев.
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
189
2.4 Проблема достоверности
армянских источников
Проблемы армянской истории не ограничиваются только
лишь придумыванием политико-географических терминов с це-
лью аннексии культурного наследия народов Кавказа. Не мень-
шую актуальность представляет низкая достоверность древне-
армянских источников, которые на проверку сплошь оказыва-
ются многократно измененными, дополненными или откровенно
сфальсифицированными.
В 2003 году в России вышла в свет книга-альбом «Сокровища
академических собраний Санкт-Петербурга», подготовленная
коллективом петербургских ученых к 300-летию северной столи-
цы [220]. Книга посвящена истории и описанию академических
коллекций, хранящихся в Санкт-Петербурге. Относительно ар-
мянского фонда рукописей главный научный сотрудник Институ-
та восточных рукописей РАН в Санкт-Петербурге, профессор
Е.В.Кычанов приводит интересные данные [220, 329‐372]. В ча-
стности, становится ясно, что армянские рукописи появились в
фондах Санкт-Петербургского Филиала Института востоковеде-
ния [266] после 1828 года, когда Россия закрепила за собой но-
вообретенные земли на Южном Кавказе. Однако любопытно, что
считающиеся древними всего две армянские рукописи (в реаль-
ности – они тоже поздние версии утерянных оригиналов) отно-
сятся к армянам Малой Азии, а не Южного Кавказа. В целом из
400 армянских рукописей и 2232 документов ни один не отно-
сится к древнему периоду, а самой старой является рукопись
«Четвероевангелие», переписанная в 1186 году. Есть еще одна
рукопись XIV века, а остальные рукописи относятся к XVII-XIX
вв. А значит, в одном из именитых в мире архивов Санкт-Петер-
бурга, славящемся богатейшей коллекцией армянских рукопи-
сей, нет ни одного оригинала армянских рукописей раннего
средневековья, и даже поздние рукописи в большей мере явля-
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
190
ются многократно переписанными копиями! [220, 343‐344]
Профессор Кычанов особо отмечает, что даже среди недати-
рованных (неучтенных) рукописей, вероятно, нет древних, а по
заключению известной ученой, востоковеда Русуданы Рубенов-
ны Орбели – они не могут быть датированы ранее XII века. Для
сравнения: Е.Кычанов о тюркских рукописях пишет, что среди
них есть относящиеся даже к VII веку [220, 365‐366]. По его
словам, тюркские рукописи являются наиболее изученными и
классифицированными в фонде и среди них есть древнейшие
экспонаты.
Развивая проблему достоверности армянских источников, кос-
немся одного случая. В 1971 году в «Известиях» АН Армянской
ССР была опубликована статья профессора Колумбийского уни-
верситета Нины Гарсоян «Армения в IV веке» (К вопросу уточне-
ния терминов «Армения» и «Верность»)» [91, 55‐62]. Однако
после выхода в Армении статья была предана анафеме, затем
изъята из печати и уничтожена. Дело в том, что выводы Н.Гарсо-
ян начисто отрицали современные исторические опусы армян, а
также наносили серьезный удар по репутации армянских «древ-
них хроник». Американский историк, анализируя период с
IV в. н.э., убедительно показывает, что в Армении отсутст-
вовали государственность и независимость на протяжении
1,5 тысячи лет, надумана и неверна датировка христиани-
зации армян, а древнеармянские и последующие хроники
не соответствуют историческим реалиям [56, 446].
Нина Гарсоян констатирует, что в древности не было никакой
идеологически, религиозно и духовно единой Армении, сущест-
вовали различные сатрапии, зависящие от Римской или Саса-
нидской держав. Локализовавшиеся в Малой Азии эти сатрапии
придерживались различных политических приоритетов, веры,
отличались этнически и нередко вели борьбу друг с другом [91,
56‐57]. Гарсоян подвергает сомнению устоявшееся в науке мне-
ние о том, что армяне одними из первых приняли христианство,
а также приводит древние источники, согласно которым
становится ясно, что армянские сатрапии были созданы и воз-
главлялись этносами, не имеющими отношения к современным
армяно-хайам [91, 58‐59].
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
191
Американский арменист делает вывод: «…в начале IV века
«Армения» состояла из отдельных политических образований
на севере ‐ царство Аршакидов, столица которого была перене‐
сена из Арташата в Двин, на юге – автономные сатрапии, кото‐
рые вошли в орбиту римского влияния в результате договора
298 г. и приевфратская провинция Armenia Minor, которая уже
давно входила в империю. Позже, после раздела 387 г. эта кар‐
тина еще более усложняется появлением Armenia Interior, состо‐
ящей из северных заевфратских гаваров, которые стали частью
империи по условиям нового договора» [91, 57]. Н.Гарсоян так-
же собрала критические замечания других американских уче-
ных относительно древнеармянских источников [92, 23‐34],
сделанные с целью очистить арменистику от завалов фальсифи-
каций и мифов.
Отметим, что, кроме Н.Гарсоян, целая плеяда армянских уче-
ных критиковала состояние современной арменистики, приво-
дила подробную хронологию переселения армян на Южный
Кавказ и арменизацию наследия других народов этого региона.
В частности, можно назвать имена западных ученых: Джорджа
Бурнутяна, Левона Авдояна, Ричарда Ованнисяна, Рональда
Григора Сюни, а также советских исследователей Эмануила
Долбакяна, Манука Абегяна, Ашота Абрамяна, Рафика Абрамя-
на, Григора Григоряна, Сурена Еремяна, Абгара Иоаннисяна,
Якова Манданяна, Карапета Мелик-Огаджаняна и множество
других, которые разоблачали армянские фальсификации от ис-
тории [56, 6].
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
192
2.5 Армянская церковь и армяно-хайский
(гайканский) народ – как инструменты
политической игры на Южном Кавказе
Армянская пропаганда очень умело смогла поставить знак ра-
венства между понятиями «армянин» и «хай», поскольку мало
кто знает, что между этими названиями есть различие. Те, кого
мы привыкли называть армянами, сами себя называют хайами,
а свою родину вовсе не Арменией, а Хайастаном. Ведь армяна-
ми издревле называли представителей любого этноса, испове-
довавшего армяно-григорианство. При этом не следует путать
армян с арменийцами древнегреческих и древнеримских источ-
ников, которые так называли опять-таки представителей любо-
го народа географической области Армения. То есть, под «ар-
мянами» подразумевали не этнос, а всех жителей географичес-
кой Армении или же обозначали религиозно-конфессиональную
принадлежность. Армянами из-за религиозной принадлежности
могли называть удин, албан, определенную часть айсоров,
кыпчаков, грузин, курдов, татов, цыган и др. Тогда как в наши
дни хайский народ, называемый ныне армянским, необос-
нованно претендует и присваивает все культурно-истори-
ческое наследие, рукописи тюрок – кыпчаков, огузов, гру-
зин, удин и других албанских народов, исповедовавших
монофизитское христианство. Для сравнения, еще в нача-
ле XX века мусульманами или магометанами называли на-
роды, исповедовавшие ислам: азербайджанцев, лезгин,
аваров, талышей, курдов, персов, арабов и другие этносы.
Однако это не значит, что азербайджанцы или другие этно-
сы, исповедующие ислам, ныне могут претендовать и при-
своить себе все мусульманское наследие, культуру, исто-
рию и географию от Китая до Испании.
То есть, общая религиозная принадлежность не дает права
никому претендовать на наследие других народов, но почему-
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
193
то, когда дело доходит до армяно-хайев, присвоивших чужое
духовное и культурно-историческое наследие, об этом мало кто
задумывается. Так, в течение последних двух веков, при покро-
вительстве западных держав и России, сложилась странная си-
туация, когда Армянская церковь Эчмиадзина может объявить
«своим» любой древний христианский храм на территории Кав-
каза и других регионов. В результате, армяне считают возмож-
ным приписывать себе практически любой храм или духовную
культуру других народов, исповедовавших христианство.
Напомним, что ныне существует несколько армянских католи-
косов в разных регионах мира, которые не подчиняются друг
другу и конкурируют между собой. После того, как в начале XIX
века указом русского самодержавия титул албанского католико-
са вместе с Албанской церковью были упраздены, не осталось
препятствий для усиления роли и статуса Армянской церкви.
Затем эчмиадзинский католикос получил от русского самодер-
жавия название «католикос всех армян» именно для того, что-
бы претендовать на наследие других народов, которых вынуж-
денно или добровольно записали «армянами». Это значит, что в
отличие от иных христианских церквей, которые имеют кон-
кретную территорию влияния, Эчмиадзинская церковь может
претендовать на любую географическую точку Кавказа и Малой
Азии, где есть или будет построен армянский храм. Номинально
подчинены Эчмиадзинскому католикосу армянские патриархи
как Иерусалимский, так и Константинопольский (Стамбуль-
ский). Однако в реальности они никоим образом не зависят и не
считаются с Эчмиадзином. А вовсе не зависящим и сопернича-
ющим с Эчмиадзином является армянский католикос киликий-
ский с резиденцией в Ливане, в городе Антелиас. В Ливане,
Бейруте находится еще один католикос армян-католиков. Вооб-
ще, в течение долгого времени армянские католикосаты сопер-
ничали и не признавали друг друга и, в первую очередь, эчми-
адзинского патриарха, который только в период русского вла-
дычества получил от самодержавия на Кавказе широкие права
и полномочия. А значит, является мифом утверждение, что эч-
миадзинский католикос всегда имел первостепенное влияние на
всех носителей армяно-григорианской веры.
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
194
Американский историк Пол Верт, изучая роль царской России
в усилении и расширении влияния Эчмиадзина на армян, отме-
чал: «… имперское правительство получало беспрецедентный
инструмент воздействия на армянские общины Персии и Тур‐
ции. В течение XIX столетия оно прилагало большие усилия для
поддержания и повышения престижа католикоса в целях рас‐
ширения российского влияния за южными границами» [78, 165‐
206]. Согласно его исследованию, самодержавие руками Эчми-
адзина стремилось вмешиваться в дела армян Турции и Ирана,
а значит, и влиять на внутреннюю политику этих государств.
Однако быстро стало ясно, что эчмиадзинский католикос ис-
пользует предоставленные Россией международные политичес-
кие рычаги для создания армянского царства. К тому же Эчми-
адзин начал умело шантажировать самодержавие в случае, ес-
ли оно стремилось препятствовать подобным армянским пла-
нам. Эчмиадзинский католикос в этой игре находил поддержку
у европейских держав, которые, в свою очередь, использовали
армянскую карту против России. В итоге, в российском общест-
ве появилось недовольство подобным поведением Эчмиадзина
и пассивностью самодержавия, которое терпело националисти-
ческие «шалости» эчмиадзинского католикоса.
В частности, редактор «Московских ведомостей» Михаил Кат-
ков в 1866 году жестко критиковал деятельность Армянской
церкви: «Национальная церковь не может не иметь политичес‐
кого характера, а в данном случае нельзя отрицать, что этот по‐
литический характер не вполне тождествен с обязанностями
русскаго подданства» [155, 449‐451]. Русский литератор напо-
минал о том, что Эчмиадзинский католикос Нерсес ради осуще-
ствления армянских националистических целей прямо угрожал
Министерству внутренних дел России тем, что будет искать по-
кровительства для армян у западных держав. Разоблачая дву-
личную игру Армянской церкви, М.Катков высказал нежела-
тельность нахождения престола католикоса в границах России,
утверждая, что это «обоюдоострый меч». С его точки зрения,
единственно желательным для католикоса был бы отказ «от
всякого политического влияния на свою паству, считая себя
представителем не гайканскаго народа, а григорианскаго
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
195
исповедания, и строго ограничиваясь религиозными дела‐
ми, которых у него немало» [78, 165‐206]. Фактически, ре-
дактор «Московских новостей» прямо дал понять, что Эчмиад-
зинский католикос действует не во благо всех армян - как рели-
гиозной конфессии, объединяющей разные народы, а ради на-
ционалистических планов сугубо хайского народа, интересы ко-
торого Эчмиадзин представляет под прикрытием духовного
«пастыря всех армян».
Интересные факты об особенностях Армянской церкви и ее
отличии от других христианских церквей приведены в перепис-
ке русского исследователя С.Бодягина со служителем Грузин-
ской православной церкви архимандритом Рафаилом (Карели-
ным). Русский исследователь спрашивает: «...Христианство ‐
мировая религия, и вопрос национальной принадлежности в
нем не имеет значения. Отсюда и церковные титулы – «патри‐
арх всея Руси», «католикос всей Грузии». Но почему – «католи‐
кос всех армян», и как это объясняет церковь? Ведь григориан‐
ская церковь ‐ это не только одни армяне».
Отвечая на этот вопрос, архимандрит Рафаил отмечает, что
Армянская церковь – единственная в мире национальная: «Гри‐
горианская церковь, во‐первых, не православная, и во‐вто‐
рых, по своему составу национальная. Самоназвание «григо-
рианская» относится к святителю Григорию, просветителю Арме-
нии, который жил в IV веке и был, конечно, православным. Од-
нако, армянская церковь на рубеже VI-VII столетий оформилась
как монофизитская и отпала от православия» [69, 26].
К тому же, ныне армянские церковные иерархи больше заня-
ты пропагандой национализма, чем веры. Любопытный факт
констатирует православный протоиерей, доктор богословия
Олег Давыденков. С его слов становится ясно, что Армянскую
церковь меньше всего интересуют религиозные догматические
вопросы веры: «С армянами же сегодня вряд ли вообще возмо‐
жен догматический диалог, по причине отсутствия с их стороны
интереса к проблемам догматического характера» [85]. Факти-
чески, армянский национализм прививается и вдохновляется на
уровне церкви, католикос которой, в отличие от глав других
церквей, считает себя пастырем только этнических армян-ха-
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
196
йев. А значит, любому человеку, который станет прихожа-
нином Армянской церкви, в итоге придется стать хайем и
позабыть свои этнические корни. Учитывая эти особеннос-
ти Армянской церкви, становится ясно, почему ей удалось
за короткий период арменизировать на Южном Кавказе
другие христианские народы: их архитектурное, духовное
и религиозное наследие.
Не ошибемся, если скажем, что придуманный «армянский во-
прос» играл немаловажную роль в военно-политической борьбе
Запада и России против Османской Турции, мусульманского на-
селения Малой Азии и Южного Кавказа. Надо отметить, что в
XIX-XX вв. европейские империи и Россия активно использова-
ли армянский фактор как идеологический инструмент для про-
движения своих интересов в указанных регионах. Для обосно-
вания своих претензий эти империи создали и пустили в оборот
наспех придуманную древнеармянскую историю, объявив ее на-
следниками нынешний хайский народ во главе с Армянской
церковью. На довольно скользких и антинаучных тезисах
была создана ложная концепция, согласно которой 1000-
2000 лет назад в Малой Азии существовали различные го-
сударственные образования, которые были уничтожены, и
теперь следует восстановить «справедливость», повернув
историю вспять на пару тысячелетий назад. Этот абсурд-
ный с логической точки зрения проект стал одной из при-
чин жестоких столкновений в Малой Азии и на Южном
Кавказе, в результате чего погибли сотни и сотни тысяч
невинных людей [118].
Впервые «армянский вопрос» получил свое отображение по
итогам русско-турецкой войны (1877-1878 гг.) в Сан-Стефан-
ском договоре 1878 г., согласно статье 16 которого «Высокая
Порта обязывалась осуществить реформы в областях, населен-
ных армянами». Во время Сан-Стефанских мирных переговоров
русская делегация сперва настаивала на том, что «...султан
обязывается перед царем российским создать автономное адми‐
нистративное правление в населенных армянами провинциях:
Эрзеруме, Муше, Ване, Себасте, Диарбекире и пр.» [200, 353‐
354]. Однако Османская Турция отказалась брать подобные
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
197
обязательства перед царской Россией. Вместе с тем, как отме-
чал один из идеологов дашнакского движения, профессор меж-
дународного права из Франции Роллен-Жекмен: «...Честь и за‐
слуга этого трактата в том, что он впервые включил Армению в
международный договор» [249, 38].
Именно тогда, в 1878 году, впервые Россия с целью полити-
ческой борьбы с Османской Турцией ввела в оборот для Эмиад-
зинского армянского патриарха титул «католикос всех армян».
Таким образом, самодержавие рассчитывало внести смуту в
умы турецких армян и ослабить влияние константинопольского
армянского патриарха. По поводу этой статьи Сан-Стефанского
договора русский посол в Стамбуле граф Игнатьев писал главе
внешнеполитического ведомства князю А.М.Горчакову следую-
щее: «Статья 16. Полное удовлетворение доставлено этой ста‐
тьей всеобщему населению армян. Впервые имя Армении
произнесено в международном договоре… Так как турец-
кие уполномоченные упорно и горячо восставали против
предложенного им упоминания эчмиадзинского католико-
са и наименования его верховным главою всех армян, то
русские уполномоченные сочли более осторожным не упоми-
нать об этом. Действительно, придание слишком большого
международного значения католикосу могло бы создать
нам самим некоторые административные затруднения на
Кавказе и даже поддержало бы вожделения и стремления
между армянами, не соответствующие нашим интере-
сам» [148, 85].
Хотя самодержавие и стремилось усилить влияние эчмиадзин-
ского католикоса, чтобы таким образом использовать армянский
фактор против Турции, однако при этом оно понимало, что тем
самым разжигает армянский сепаратизм и на своих кавказских
территориях. Причины двоякой политической игры, по которой
русское самодержавие добивалось для армян Турции того, чего
категорически не хотело предоставить армянам в России, при-
водит профессор Армянского института международного права
и политологии (Москва) Александр Сваранц: «Понятно, что в
международных дипломатических сношениях для более ус‐
пешного проведения политики на Востоке царской России
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
198
необходим был католикос как представитель армянской
нации, но этим самым значение его отражалось бы и на
внутренней политике самодержавия. Если внешняя полити-
ка России требовала усиления значения католикоса, то внутрен-
няя политика - наоборот. Опасаясь политической деятельно-
сти российских армян в направлении создания единой, не-
зависимой Армении, Россия, естественно, старалась всеми
мерами и средствами препятствовать даже возникнове-
нию у армян подобных мыслей» [258].
Усиление роли эчмиадзинского католикоса обернулось нео-
жидаными для русских властей на Кавказе проблемами, когда
появились армянские националистические партии, вроде
«Гнчак» и «Дашнакцутюн». Дело в том, что теперь Армянская
церковь получила дополнительную возможность посредством
политических и террористических организаций влиять на рос-
сийские власти. Последующие исторические события, в частно-
сти, обнаруженные в начале 1900-х гг. склады оружия, антирос-
сийские пропагандистские листовки в армянских школах и
церквях на Кавказе показали, что Армянская церковь и нацио-
налисты ведут свою игру: стремятся при поддержке европей-
ских держав тайно бороться против России, заодно пытаясь со-
здать армянское государство в регионе. Самодержавие начало
расследование и обнаружило, что активисты, пропагандистские
материалы, деньги и оружие попадали на Кавказ с помощью Ар-
мянской церкви. Во многих армянских церквях и приходах по
всему Кавказу были обнаружены тайники оружия, боеприпасов,
типографии и литература. Теперь царское самодержавие поня-
ло, что всякие «стихийные» волнения на Кавказе организованы
и управляются с Запада, а претворяются в жизнь руками Армян-
ской церкви и политических организаций, прекрасно владею-
щих информацией о ситуации в регионе. В 1902 году Николай
II издает указ о конфискации имущества Армянской церкви и
закрытии армянских школ на Кавказе [113].
Когда 12 июня 1903 года из Санкт-Петербурга «высочайше
было повелено секуляризировать церковное имущество
Эчмиадзина и передать его в ведение властей», в резиден-
цию армянского католикоса с целью инспекции и выполнения
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
199
царского указа прибыл прокурор св. Синода Русской право-
славной церкви (РПЦ) А.Френкель, но армяне проявили откры-
тое неповиновение. Так, уже в августе 1903 года армянское
духовенство выступило зачинщиком, поднимая армянское на-
селение на борьбу против России. Речи армянских клириков
имели открыто антирусское содержание, в которых они внуша-
ли своим прихожанам: «...русские хотят завладеть нашими
церковными данными и имениями. Пусть будет проклят
тот, кто не заступится за свою Армению, настанет час,
когда у нас будет свое царство» [113]. К этим актам непо-
виновения присоединились различные группы армянских «ре-
волюционеров». В своих прокламациях они указывали, что
«царское правительство наш самый непримиримый и злейший
враг. В Елизаветполе (Гянджа – Р.Г.), Карсе, Баку и Тифлисе
армянский народ уже начал борьбу с этими врагами». Борьба
велась и насильственными методами. В 1903 году армянские
террористы рассылали анонимные письма с угрозами в адрес
кавказской администрации по поводу секвестра, наложенного
на армянскую церковь. Армянские партии «Дашнакцутюн»,
«Гнчак» и другие объявили открытый террор самодержавию и
российским чиновникам на Кавказе, некоторые из которых по-
гибли от рук армянских революционеров. Сам наместник Кав-
каза князь Голицын 14 октября 1903 года на загородной про-
гулке подвергся нападению и был тяжело ранен несколькими
кинжальными ударами в голову. Покушение организовала ар-
мянская социал-демократическая партия «Гнчак». Князь Голи-
цын выжил, но вынужден был сложить свои обязанности и уе-
хать с Кавказа.
Армянский историк Галуст Галоян весьма подробно описал
процесс борьбы армян с царской Россией на Кавказе, сближения
с этой целью армянских и большевистских организаций. Имен-
но тогда, в 1903-1905 гг. был заложен фундамент сотрудниче-
ства между большевистским крылом РСДРП (б) и армянскими
террористическими организациями «Гнчак» и «Дашнакцутюн»
[87, 12‐24]. Армянский историк стремится свалить всю ответст-
венность за армяно-татарскую (азербайджанскую) резню 1905-
1906 гг. на царизм. Однако ныне достоверно известно, что меж-
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
200
национальные столкновения прошли не без активного участия
армянских и большевистских организаций, о чем, естественно,
Г.Галоян не мог писать в своих трудах советского периода.
Спровоцированная в 1905-1906 гг. резня обернулась на Кав-
казе кровавыми столкновениями армян с азербайджанскими
тюрками, грузинами и иными кавказскими народами. По всему
региону была спровоцирована резня мусульманского населе-
ния, организованная армянскими националистами. Российское
самодержавие, которое до этого удивлялось слабости Ос-
манского султана в подавлении армянских революционе-
ров в Турции, теперь само поняло насколько это неуправ-
ляемый и опасный процесс. Царизм сдался и пошел на уступ-
ки Армянской церкви и организациям, приостановив действие
императорского указа о конфискации имущества Армянской
церкви и закрытии армянских школ на Кавказе. В регионе начи-
наются важные общественно-политические перемены, которые
сыграли на руку армянским планам: в связи с началом Первой
русской революции 1905-1907 гг. в августе 1905 года было от-
менено положение о секвестре, и Эчмиадзин вновь получил
контроль над имуществом и капиталами армяно-григорианской
церкви. Указом императора Николая II от 1 августа 1905 года
было велено наместнику на Кавказе «впредь до выработки но‐
вого положения об армянских церковных школах, разрешать в
пределах наместничества открывать при церквах и монастырях
церковно‐приходские школы» [229, 619].
Фактически, русское самодержавие пошло на попятную перед
Армянской церковью и политическими партиями, что привело к
еще большему усилению влияния националистической идеоло-
гии среди армян. Уступка самодержавия добавила армянским
националистам уверенности в дальнейшем использовании сило-
вых методов давления на власти и безнаказанности в деле фи-
зического уничтожения коренного мусульманского населения, в
первую очередь, азербайджанского.
Пойдя на уступки Армянской церкви и организациям на Кав-
казе, российское самодержавие все равно не смогло полностью
остановить межнациональные конфликты в регионе. Весьма по-
учительные выводы по итогам событий начала XX века сделал
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
201
член Священного Синода Русской православной церкви А.Френ-
кель, являвшийся прокурором Эчмиадзинского Синода и на этой
должности раскрывший многие тонкости армянской политичес-
кой кухни. Френкель послал на имя императора Николая II по-
дробный отчет, где в частности отмечал, что «исторические
судьбы армянского народа доказали с неопровержимой
точностью полную неспособность этого народа к образова‐
нию самостоятельного государства, государственного ор‐
ганизма. Без помощи России и зарубежных стран армяне
никогда не обрели бы государственного бытия» [268].
А.Френкель неоднократно в своих записках делал упор на нело-
яльность к российскому самодержавию Эчмиадзинского патри-
архата, полностью, по его мнению, «пронизанного влиянием
дашнаков, анархистов и других националистических армянских
фракций». Член Священного Синода указывал и на «главенст-
вующую роль турецких армян в беспорядках, наводнивших в
эти годы Закавказье».
Российский политический план по использованию турецких
армян против Османской Турции имел негативные последствия
для интересов самодержавия на Кавказе. Несмотря на то, что
Россия стремилась направить националистический пыл Армян-
ской церкви и организаций на создание марионеточного ар-
мянского государства на территории Турции, последовавшая
Первая мировая война (1914-1918 гг.) кардинально изменила
ситуацию. Сперва армянские лидеры и не думали о создании
своего государства на Южном Кавказе, поскольку все свои си-
лы прилагали для возвращения на историческую родину ар-
мян в Малую Азию и провозглашении там, на турецких терри-
ториях, своей республики. Но Турция не позволила дашнакам
реализовать свои планы, и тогда была провозглашена армян-
ская Араратская республика на Южном Кавказе – территории
бывшей Эриванской губернии. Созданное впервые на Южном
Кавказе в мае 1918 года армянское государство было названо
Араратской Республикой, поскольку имело целью аннексию
соседних турецких земель вокруг озера Ван, горы Арарат и
других турецких вилайетов вплоть до Черноморского побере-
жья. Однако результаты Первой мировой войны и подписан-
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
202
ные по ее итогам мирные соглашения, а также образование в
ноябре 1920 года Советской Армении поставило крест на этих
планах мирового армянства.
Понимая, что отныне создать государство на турецких землях
им не удастся, армянские лидеры с большим энтузиазмом при-
нялись за строительство армянского государства на Южном Кав-
казе. За короткий срок, какие-то 40-50 лет, армянская историо-
графия, наука и идеология направили свое внимание и ресурсы
на южнокавказские земли, которые отныне должны были быть
«искони армянскими со времен пророка Ноя». По итогам этой
бурной деятельности армянских идеологов на фоне присвоения
или уничтожения культурно-исторического наследия других на-
родов, затем изгнания этих самих народов была создана на Юж-
ном Кавказе нынешняя «древняя» Армения - на 99% моноэтни-
ческое государство. При этом в Армении уничтожение чужой
культуры и изгнание других народов обосновывается тем, что
они «пришлые» [110].
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
203
2.6 Албанское наследие Карабаха:
Хаченское княжество, духовные центры,
карабахские мелики и арменизация региона
Издревле Карабах был одним из духовных центров Кавказ-
ской Албании. Расположенные здесь многочисленные христиан-
ские храмы относятся к средневековому периоду. Согласно ар-
хивным источникам, кавказские албаны (аговане) не имели от-
ношения к армяно-хайам [22, 993‐1104]. Одним из древнейших
духовных центров Албанской церкви была Амарасская патриар-
хия, датируемая IV веком (расположена в Карабахе - ныне ок-
купированном армянскими ВС Ходжавендском районе Азербай-
джана). Относительно находящегося здесь Амараского монасты-
ря российские источники пишут: «Амарасъ считался одною
изъ древнихъ епископскихъ кафедръ Аговании… Амарасъ
же служилъ древн йшею резиденциею агованскихъ като‐
ликосовъ и изъ нихъ первымъ признается св. Григорисъ,
похороненный тамъ же…» [22, 996].
Российские источники начала XIX века отмечают то, как армя- 
не пытались утверждать, что албаны произошли от них и являют- 
ся потомками мифического прародителя армян - Гайка, и Албания 
есть ч асть обширных те рриторий «дре вней Арме нии». Русские 
исследователи не верили этому и приводили в частности, мнение
французского к авказоведа С ен-Мартена: «В прочемъ Агованія, 
какъ это утверждаетъ Сен‐Мартенъ, въ древности означала толь‐ 
ко нын шние Ширванъ и Дагестанъ, и лишь впоследствии она 
распространила свое название на страны, расположенный на 
правомъ берегу р. Куры. Родство съ армянами агованцевъ, 
по его же мн нию, положительно не можетъ быть принято,
край этотъ населенъ былъ множествомъ племенъ, при Страбон 
говорившихъ на 27 различныхъ языкахъ; въ V в св. Месробъ, 
изобр ттший алфавиты какъ для армянъ и грузинъ, такъ и для 
агованцевъ, вынужденъ былъ въ своихъ сношенияхъ съ агован-
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
204
цами приб гать къ помощи переводчиковъ; въ половин X в.
Агования представляла арабскому географу Ибн Гаукалю
«большое множество разнородныхъ языковъ» [22, 996].
Также, согласно трудам средневекового албанского автора
Моисея Каланкатуйского, известно, что Албания имела неза-
висимый статус, автокефальную церковь и не относилась к Ар-
мении: «Агования им ла своихъ отд льныхъ католико‐
совъ и первымъ изъ нихъ, какъ и выше было указано,
считается внукъ Григория просв тителя св. Григорнсъ.
Мосе Каганкатоватци перечисляетъ вплоть до X в, т. е. до сво-
его времени, 45 католикосовъ, которые со временъ Тер-Абба-
са въ VI в стали титуловаться «католикосами агованскими,
шинхскими и тчорскими или тчогскими». М стопребыванiе
агованскихъ католикосовъ въ разныя эпохи указываютъ
въ разныхъ н стахъ такъ древн йшею ихъ резиденцiею
былъ Амарасъ, потомъ Дчоръ илн Дербентъ, зат мъ, со-
времени появленія въ с верныхъ частяхъ Кавказа хазаръ,
Барда въ Ути, на р. Тертере, къ западу отъ р. Куры, и нако-
нецъ, посл того, какъ Барда сильно пострадала отъ на-
водненія, Гандзасаръ…» [22, 996].
Второй по значению резиденцией албанских патриархов яв-
лялся Гандзасарский монастырь (расположен в Карабахе - в ны-
не оккупированном армянскими ВС Кяльбаджарском районе
Азербайджана), расцветший в XIII веке, в период правления
князя Гасан Джалала. Относительно Гандзасара архивы пишут:
«Гандзасарский монастырь: Внутренность этого портика служи‐
ла усыпальнею т хъ агованскихъ католикосовъ, которыми
после истребления удскаго г. Барды наводненiемъ Гандза‐
сарскій монастырь обращень былъ въ ихъ резиденцию. На-
ружный и внутреннія ст ны монастыря наполнены надписями,
которыя относятся къ періоду времени между второю полови-
ною XII. в и исходомъ XVI ст.» [22, 1104].
Армянский писатель XIX века Раффи (Акоп Мелик-Акопян) в
своем труде «Меликства Хамсы» относительно Гандзасара пи-
сал: «Известно, что католикосат Агванка существовал на
протяжении пятнадцати веков, начиная от времен Григори‐
са (внук святого Григора Просветителя – Р.Г.) до 1828 года. Ре-
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
205
зиденцией католикосам служили различные монастыри
страны Агванк, а в последнее время - монастырь Гандзасар
в провинции Хачен Карабаха» [244, 38].
«Не следует забывать, что епархией католикосата Агванка
являлся не только Карабах, но и Гандзак, Шемаха, Нуха, Дер‐
бент и другие провинции» [244, 50].
Интересные фрагменты по Гандзасару, истории Кавказской Ал-
бании и албанам собраны в «Избранных трудах» советского арме-
новеда, академика И.А.Орбели. К примеру, ученый отмечает, что
армяне захватили Албанию, в частности, нынешний Нагорный Ка-
рабах, Хачен [114]. Говоря о термине «северная Армения», И.Ор-
бели в статье «Албанские рельефы и бронзовые котлы» объясня-
ет, что под ним подразумеваются земли Албании: «…Северной Ар‐
мении, вернее ‐ захваченных армянскими феодалами южных об‐
ластей Албании, как нынешний Нагорный Карабах, и, в частности,
район, примыкающий к Гандзасару… » [204, 358].
В XII-XIII вв. в Карабахе, в албанской области Арцах, возвы-
силось Хаченское княжество, которое, по словам И.А.Орбе-
ли, «было частью древней Албании». В статье «hАсан Джа-
лал, Князь Хаченский» ученый отмечает, что Гандзасарский
монастырь (строился в 1216-1238 гг.) был освящен в 1240 году
«в присутствии католикоса Албании Нерсеса» [204, 150]. Одна-
ко более точный перевод дан грузинским арменистом, академи-
ком Зазой Алексидзе, который это место переводит, как «при
патриаршестве Нерсеса, католикоса Албан» (hayrapetuthetn
nersisi aluanits katolikosi). Сан патриарха в переведенной над-
писи говорит о том, что Албанская церковь была независи-
ма от Армянской церкви и сохраняла свою автокефалию
[57; 3, 14‐19]. Хотим также отметить, что правитель Гасан Джа-
лал преподнес Албанскому патриархату в Гандзасаре Евангелие
с дарственной записью. По словам И.Орбели, ныне оно хранится
в Эчмиадзинской библиотеке. В этой записи Гасан Джалал сооб-
щает: «Я (hАсань Джалал Давла)… в лето 1261 (принес) сие свя‐
тое Евангелие, разукрашенное в память боголюбивой госпожи
(Мамкан) в наш светозарный святой престольный (монастырь)
Албании, духовному отцу Нерсесу…» [204, 155].
Согласно исследованиям академика И.А.Орбели, у основателя
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
206
албанского Хаченского княжества князя Гасан Джалала Давла бы-
ли братья Закария Наср Давла и Иванэ Атабег [204, 149]. Как ви-
дим, их имена и указание на род Атабеков Азербайджана ясно да-
ют понять, что этот княжеский род не имеет отношения к армян-
скому этносу. Это подтверждает известный французский кавка-
зовед XIX века Сен-Мартен, который писал о том, что братья
и окружение Гасан Джалала относились к роду Ильдегизидов
– Атабеков Азербайджана [328, 81]. Постепенно Хаченское кня-
жество стало слабеть, однако представители рода Гасан Джалала
оставались наиболее значимым среди албанской аристократии.
В XV веке Карабах входил в состав Азербайджанских госу-
дарств – Кара-Коюнлу (1410-1467 гг.) и Ак-Коюнлу (1468-1501 гг.).
В период правления Кара-коюнлу произошло событие, которое
отразилось на последующей истории Карабаха. Род бывшего ал-
банского правителя Гасана Джалала (Джалалиды) в одной из об-
ластей Карабаха получил от шаха Джахан шаха Кара-Коюнлу ти-
тул «мелика» - поместного владетеля. Впоследствии владения
рода Джалалилдов разделились на пять албанских феодальных
княжеств – так называемых меликств Хамсе (Гюлистан, Джара-
берд, Хачын, Варанда, Дизаг). Подробнее коснемся личности ме-
ликов Карабаха и вообще того, что представляли собою мелик-
ства в азербайджанских тюркских средневековых державах. Ар-
мянские историки долгие годы вводят себя и окружающих в за-
блуждение, утверждая, что карабахскими меликами были только
«знатные армянские роды». Однако известно, что этот титул да-
вался азербайджанскими правителями многим, в том числе и му-
сульманским (суннитским) мелким владетелям. В частности, из-
вестны мелики не только Карабаха, но и Куткашена, Варташена,
Дагестана, Лори, Сюника и других регионов Южного Кавказа.
Титул «мелик» произошел от арабского слова мюлк -
«владение». Поэтому ошибочны утверждения некоторых
историков о том, что слово «мелик» происходит от араб-
ского «малик» - «царь». Дело в том, что в исламском ми-
ре слово «малик» является одним из имен Аллаха, которое к
людям употребляется не иначе, как в форме Абдул-Малик. По-
этому в средние века в мусульманском государстве название
«Малик» не могло даваться людям, а тем более представителям
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
207
сословия мелких округов, которыми являлись мелики. Титул
«мелик» относительно пяти карабахских владетелей (меликства
Хамсе) употреблялся в период Кара-Коюнлу, Ак-Коюнлу, Сефе-
видов, Надир-шах Афшара и Каджаров [15, 5 (2011), 229‐246].
В указе Ягуба падишаха Ак-Коюнлу от 1487 года Гандза-
сарскому католикосу албанскому Шмавону сообщается, что
Агванк (Албания) является одним из вилайетов Азербайд-
жана: «...пусть знают амиры, хакимы, даруга, родовитые, вель‐
можные, знатные, видные люди, мелики, кендхуда и арбабы
всего Азербайджана, все мутасадди дел дивана и мубашири
царских дел вилайета Агванка...». [168, 137]. Относительно эт-
нической принадлежности этих меликов армянский историк
Раффи в своей книге «Меликства Хамсы» отмечает, что, кроме
албанского правителя Хачена из рода Гасан-Джалала, осталь-
ные четыре мелика были пришельцами в эти края: «Из пяти гос‐
подствовавших в Карабахе меликских домов лишь правители
Хачена были местными жителями, а остальные, как мы виде-
ли и увидим далее, были переселенцами из других мест».
«Эти края... когда‐то являлись частью Агванского царства,
впоследствии стали пристанищем армянских меликов» [245].
Из трудов Раффи становится известно, что в XVII-XVIII вв. ал-
банский Хаченский род ослаб и разделился на пять дочерних
линий, враждующих друг с другом. Воспользовавшись этой сла-
бостью, сюда стали проникать отряды армянских разбойников,
которые в итоге породнились и слились с ветвями албанского
рода Гасан-Джалалов. О том, что, за исключением Хаченского
правителя, остальные мелики появились здесь после переселе-
ния армян из разных местностей, свидетельствуют и другие ис-
точники [19, 635; 50, 60‐61]. Уже в период российского влады-
чества было арменизировано практически все албанское насе-
ление Карабаха и других регионов. После упразднения Албан-
ской церкви в начале XIX века ее архивы, книги и утварь были
перенесены в армянские храмы и библиотеки, в основном, в Эчми-
адзин, где большая часть албанского наследия была арменизирова-
на. В 1909-1910 гг. наступил второй этап экспансии на албанское
наследие, когда Эчмиадзин с позволения царской России уничто-
жил старые архивные дела и книги упраздненных албанских епар-
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
208
хий. В статье «Албанская церковь и армянская фальсификация»
председатель Албано-удинской Христианской общины Р.Мобили от-
мечает, что, по мнению многих исследователей, именно тогда были
уничтожены еще уцелевшие архивы Албанской церкви [189].
Русский философ, видный церковный деятель Павел Флорен-
ский (1882-1937 гг.), сын албанки из рода гюлистанских меликов
Мелик-Бегляровых (по отцу русский), в своем письме к семье от
20 сентября 1916 года отмечал: «Карабахские армяне, собст‐
венно, не армяне, а особое племя, в древности они называ‐
лись албанцами, а армяне зовут их ахаване… сохранили осо‐
бое наречие и нравы» [277, 376]. Говоря о своей матери, Фло-
ренский указывает на ее нежелание сказать хотя бы слово по-ар-
мянски, говорить и читать об Армении или об армянах, равно как
и зайти хотя бы из любопытства или завести детей в Армянскую
церковь. «Церковь армянская явно националистична и сознается
армянами таковой», - подытоживает Флоренский [277, 136‐137].
О том, что изначально население высокогорной части Караба-
ха было не армянским, а албанским, можно узнать из писем ар-
мянских и албанских католикосов, которые вели борьбу за ли-
дерство среди христианского населении региона. Когда в конце
XVII века в Карабахе разгорелась борьба между албанским
Гандзасарским патриаршеством и возникшим в монастыре «Трех
младенцев» новым албанским патриаршеством, население Ка-
рабаха вынуждено было делать выбор между этими патриарха-
ми. В документе об этих событиях, ныне хранящемся в Матена-
даране, карабахские христиане отмечают, что они жители Алба-
нии: «Мы, архиереи, вардапеты, священники, малики, ктиторы,
танутеры, купцы, земледельцы и вообще большие и малые жи‐
тели страны Агванк...» [144, 1/40]. В тот период, на фоне сла-
бости и раздоров между албанскими патриархами, Эчмиадзин
стремился прибрать к рукам духовную власть в регионе.
А в письмах, приведенных Эчмиадзинским католикосом Симе-
оном Ереванци в книге «Джамбр», есть свидетельства борьбы
между Армянской и Албанской церквями, а также прямые дока-
зательства того, что армяне массово стали заселяться в Караба-
хе на земли албан-удин. В предисловии к переводу «Джамбра»
Симеона Ереванци отмечается: «Борьба между монастырем
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
209
Гандзасар и монастырем «Трех младенцев» продолжалась и по‐
сле смерти Симеона и Еремии, когда патриархом в Гандзасаре
был избран Есаи Хасан‐Джалалян, а в монастыре «Трех младен‐
цев» ‐ Нерсес (родственник Симеона). Нерсес назначил после
себя патриархом монастыря «Трех младенцев» своего род‐
ственника Исраэла, который переселился в Гянджу и до‐
бился покровительства гянджинского хана Шах‐верди. В
Гандзасаре по просьбе карабахского хана Ибрагим-Халила
и меликов патриархом был назначен Ованес. После долгой
борьбы, продолжавшейся до 70-х годов XVIII в., Исраэл оконча-
тельно утвердился в Гяндже, а Ованес - в Карабахе.
Борьба между Исраэлом и Ованесом в известной мере подо‐
рвала авторитет Эчмиадзина: Исраэл не подчинился эчмиадзин‐
скому католикосу, считая себя таким же католикосом, как и он.
Против Эчмиадзина восстали и другие вардапеты и епископы,
стремившиеся присвоить собранные в епархиях сборы и налоги
и создать новые, независимые патриаршества» [262, 11‐15].
Отмечается, что Исраэл в письме к грузинскому царю Ираклию
II, чтобы обосновать свои права, представил карабахских и
гянджинских армян как агванов, подчеркивая этническую
разницу между агванами и армянами [262,15].
На это Симеон Ереванци дал следующее небезынтересное
объяснение причин заселения армянами земель албан: «По
письменным и устным данным известно, что коренные агваны
были переселены поганым Тамерланом (имеется в виду по-
ход завоевателя Тимурленга (1336-1405 гг.) на Кавказ и Иран,
совершенный в 1386-87 гг. – Р.Г.) в Кандагар и в настоящее
время живут там и имеют мусульманское вероисповеда‐
ние. Многие из них свидетельствуют, что в своих церемониях
они и поныне сохраняют некоторые элементы христианского
[вероисповедания]. Говорят, что на тесте они делают крест и то-
му подобные другие [знаки]; об этом собственными устами го-
ворят агваны-мусульмане. Незначительное число [агванов],
оставшихся в своей коренной среде, в настоящее время
имеют христианскую веру и называются удынами [утийца-
ми]. А население, говорящее по-армянски и принадлежащее к армян-
скойцеркви, ноживущее сейчас в странеАгванк, - коренное армянское.
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
210
В результате разорения и опустошения Армянской страны армяне, уе-
хавшие из своих местностей, рассеялись и собрались там [в стра-
не Агванк], и сейчас многие [армяне] переезжают туда» [262, 16].
То есть, армянский католикос Симеон Ереванци отмечает,
что армяне заселяют в Карабахе земли албан-удин, но при
этом католикос пытается доказать, что часть населения «корен-
ное армянское», умалчивая о том, что этнически они тоже уди-
ны, но уже ставшие паствой Армянской церкви.
Албанские патриархи Гандзасара не подчинялись Эчмиадзи-
ну, а когда все-таки были вынуждены подчиниться, это вызвало
серьезные волнения среди албанского населения Карабаха, не
желавшего становиться паствой Армянской церкви. В результа-
те очередного витка противостояния группа албанских церков-
ников создала недалеко от Гандзасара новую албанскую рези-
денцию в монастыре «Трех младенцев», где выбрала своего па-
триарха. Монастырь «Трех младенцев» вел борьбу с Эчмиадзин-
ской церковью и с Гандзасарской патриархией, ставшей зависи-
мой от Эчмиадзина. Относительно этих событий в предисловии
к переводу «Джамбра» армянский историк П.Т.Арутюнян отме-
чает: «Гандзасарский престол с 40‐х годов XIII в. до конца
XVIII в. находился в руках хаченских феодалов Хасан‐
Джалалянов и вел самостоятельную, независимую от Эч‐
миадзина политику вплоть до 30‐х годов XVII в., до перехо-
да Эчмиадзина в руки патриархов - выходцев из Сюнийской пу-
стыни. Тогда гандзасарские патриархи признали первенство Эч-
миадзина и выразили готовность подчиняться ему. Этому спо-
собствовали также волнения среди населения, которые усили-
лись и приняли наиболее острый характер в конце XVII в.,
когда в Карабахе, недалеко от Гандзасара, появился но-
вый, самозванный патриарх, объявивший престольным
центром монастырь «Трех младенцев»…» [262, 11].
Будет уместно напомнить об интересном периоде в россий-
ской политике в середине XVIII века относительно Армянской и
Албанской церквей. Малоизвестным фактом является то,
что общины христиан армяно-григорианской веры Россий-
ской империи, в том числе и тюрки армяно-кыпчаки Укра-
ины и Причерноморья некоторое время подчинялись ал-
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
211
банскому Гандзасарскому католикосу. Борьба между Ал-
банской и Армянской церковью развернулась на террито-
рии Российской империи, где, в частности, в 1749 году, по
указу императрицы Елизаветы I, все армяне России подчи-
нялись албанскому Гандзасарскому католикосу. По всей ви-
димости это было предпринято в рамках имперского плана по
«восстановлению Албанского царства» на Кавказе, в связи с
чем позиции и авторитет Гандзасара были укреплены и на тер-
ритории России. Тогда императорским указом армянским свя-
щенникам из Эчмиадзина было запрещено появляться среди на-
родов армянского вероисповедания на территории России. От-
носительно этих событий армянский католикос Симеон Ереван-
ци писал: «Но в 1198 (1749) году, при католикосе Казаре Джах‐
кеци, из‐за жестокого нрава епископа Барсеха из Параги, на‐
значенного католикосом Казаром, [эти армяне] восстали про‐
тив св. Престола и с разрешения русского царя поставили
себе епархиальным начальником некоего епископа Степа‐
носа из Гандзасарского католикосата. С тех пор ни один
епископ из св. Престола (Эчмиадзина – Р.Г.) не посещал Рос‐
сию, ибо это было воспрещено царем…» [262, 108].
Только после смерти императрицы Елизаветы I, на фоне рас-
кола Гандзасарского католикосата, армянский католикос Симе-
он в 1766 году написал слезное письмо российской императри-
це Екатерине II, где умолял отдать армянскую паству России
под духовное управление Эчмиадзина [262, 108‐109]. В итоге
мольба эчмиадзинского католикоса была выполнена, все народы
армяно-григорианской веры были подчинены Эчмиадзину, кото-
рый в дальнейшем стал «фаворитом» в продвижении новых во-
енно-политических планов России на Кавказе и других регионах.
Во второй половине XVIII века русское самодержавие перестало
благоволить Албанской церкви, а в начале XIX века после рос-
сийского завоевания Кавказа албанский католикосат был упразд-
нен, все его храмы и паства были переданы в руки Эчмиадзина.
Фактически, на рубеже XVII-XVIII в Карабахе происходили
драматические события, приведшие к значительному ослабле-
нию Албанской церкви, усилению роли Эчмиадзина и ползучей
арменизации албанского населения.
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
212
2.7 «Ничейное» культурное христианское
наследие на Южном Кавказе – как материал
для «древнеармянской» истории
Современная армянская историческая концепция в значи-
тельной степени построена на присвоении или уничтожении
культурно-исторического наследия других народов. В частнос-
ти, большое количество албанских рукописей, книг и Еванге-
лий, перенесенных в XIX веке из албанских храмов Карабаха в
Эчмиадзин, ныне приписываются к «древнеармянскому» насле-
дию. В книге епископа Макара Бархударянца «Арцах» [66],
опубликованной в Баку в 1895 году, имеются ценнейшие сведе-
ния о Евангелиях, сохранившихся в Карабахе в конце XIX в.,
часть из которых можно отнести к числу албанских. Азербайд-
жанский ученый Ульвия Гаджиева подробно изучила приведен-
ные в труде М.Бархударянца колофоны Евангелий и выявила
среди них те, что являются албанскими [86, 19‐46].
Отметим, что армянская сторона любит, говоря о древней
Армении, ссылаться на старые полумифические источники,
сказочные географические карты, поскольку это позволяет за-
тем свободно мифологизировать армянскую историю и успеш-
но обходить любую возможность научной дискуссии с оппо-
нентами.
Армянская наука часто манипулирует одним из важнейших
письменных документов Древнего Востока - надписью, высечен-
ной по приказу ахеменидского царя Дария I (522-486 до н.э.) на
скале у деревни Бехистун (Бисутун) недалеко от города Хама-
дан на западе современного Ирана (Южный Азербайджан). В
Бехистунской надписи среди покоренных царю Дарию регионов
упоминается и Армения, в связи с чем ныне армянская пропа-
ганда выдвигает территориальные претензии ко многим госу-
дарствам Малой Азии и Южного Кавказа. По версии армянской
стороны, Бехистунская надпись дает чуть ли не юридическое
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
213
право армяно-хайскому народу претендовать на земли кав-
казских народов. Однако в Бехистунской надписи царя Дария I
речь идет о географической Армении в Малой Азии, а не о ны-
нешнем Хайастане или хайском народе [14, 59‐71]. На Кавказе
армянские ученые и пропаганда, мастерски манипулируя гео-
графическим термином «Армения», выдвигают ложную истори-
ческую концепцию о полной преемственности между древней
Арменией и нынешними хайами. Хотя науке давно известно, что
современные хайи не имеют ни лингвистически, ни этнически,
ни территориально ничего общего с древней Арменией и арме-
нийцами. Ведь древней Арменией правили парфянские, персид-
ские, аршакидские, туркестанские и другие роды, не имевшие
отношения к хайам. Да и население географической Армении
было до такой степени этнически пестрым и разноязычным, что
говорить о существовавшей некоей древнехайской идентичнос-
ти не приходится. Ведь о «древних хайах» историческая наука,
археология и антропология ничего не знают и не могут найти до
сих пор. А значит, нет никакого резона связывать напрямую ны-
нешних хайев с древней Арменией и ее населением.
Современная историческая наука почти предала забвению
фундаментальные исследования европейских кавказоведов и
арменистов XVIII-XIX вв., которые проливают свет на темные
страницы истории нашего региона. В частности, в нынешней ев-
ропейской, российской и, конечно же, армянской науке пред-
принимаются различные ухищрения, чтобы замалчивать о тюрк-
ских корнях многих известных родов и фамилий средневеково-
го Кавказа. Вообще тема тюрок-христиан и их духовно-ис-
торического наследия является одной из малоизученных в
истории Кавказа и всей Азии в целом. Тюрки-христиане –
несториане, павликиане, григориане и другие, веками иг-
рали важнейшую роль в истории Евразии от Китая до Ев-
ропы, от Индии, Ирана до Египта, от Малой Азии, Кавказа
до России. Ныне на Кавказе и в Малой Азии в основном насле-
дие тюрков-христиан приармянено. Дело в том, что большая
часть храмов, монастырей, ценных рукописей, священных писа-
ний и памятников оказалась в руках Армянской церкви, которая
поэтапно арменизировала все это богатое наследие, оказавше-
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
214
еся «ничейным» с переходом большей части тюрок в ислам.
Ведь духовная и политическая жизнь как тюрок-мусульман, так
и тюрок-христиан издревле гармонично переплеталась на Кав-
казе, поскольку тюрки вообще не считали различие в религиоз-
ных и конфессиональных взглядах некоей разделительной по-
лосой или поводом для взаимной вражды.
К примеру, мало кто ныне обращает внимание на то, что созда-
тель Армянской церкви, христианский проповедник, живший в IV
веке н.э, Григорий Просветитель, этнически не был хайем, а про-
исходил из парфян, поэтому его и звали Григорис Партев (Парфя-
нин). Вообще огромная заслуга в распространении христианства
и создании древних государственных образований на Кавказе и
Малой Азии принадлежит тюркским народам, роль которых ныне
не заслуженно предана забвению. Отметим, что основателем
Парфянского царства считается полководец Аршак (Арсак), дав-
ший в III в. до н.э. начало династии Аршакидов [297], одна из
ветвей которой позже правила, в том числе и в Армении. Аршак
был выходцем из Бактрии в Центральной Азии. Основной силой,
на которую он опирался, были северные соседи Парфии – воин-
ственные кочевые племена, жившие на восточном побережье Ка-
спийского моря [251, 544]. О кочевых военственных племенах,
входивших в состав парфянских союзов, писал античный историк
Страбон, согласно которому скифы, массагеты, парны, даи и дру-
гие - есть кочевые воины [269, 508, 511].
Археологические исследования подтверждают, что ведущей
силой парфянской империи были саки (скифы), являвшиеся мо-
гущественным тюркским племенным союзом. Ныне делаются
всяческие попытки причислить их к индоиранским народам, од-
нако многочисленные археологические находки и научные ис-
следования показывают, что саки (скифы) вели военно-кочевой
уклад жизни, распространенный у тюрок. К тому же имя Аршак
(Арсак) напрямую связано с самоназванием саков. Поэтому вы-
зывают удивление усиленные попытки армянских историков
объявить Аршака и Аршакидов этническими хайами. О том, что
Аршакиды не являются армянами, можно узнать из трудов ви-
зантийского хрониста VI века Прокопия Кесарийского, который
писал: «И тогда кто‐то из парфянских царей поставил царем
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
215
над Арменией брата своего по имени Арзака, как передает нам
об этом история Армении. Пусть же никто не думает, что Ар‐
закиды родом армяне» [241, 241‐242].
Развивая тему армянских правителей – выходцев из Азии,
коснемся другого княжеского рода Орбели (Орбелиани-Орбели-
ановых), стоявшего, в том числе, во главе албанского Хаченско-
го княжества в Карабахе. Относительно рода Орбели армянская
наука отмечает, что, по преданию, он «переселившийся из Ки-
тая в Грузию». Но в этой лукавой формулировке не поясняется,
что под «Китаем» ошибочно имеется в виду Ченастан - родина
тюрок: Алтай и ареал расселения тюркских племен кара-китаев
(кидань), создавших в средние века мощные государства в Цен-
тральной Азии. В древнеармянской литературе Китай называл-
ся не Ченастаном, а Сеиром [31]. Ныне армянские авторы, ссы-
лаясь на средневековые труды, стремятся арменизировать род
Орбели, хотя это не имеет серьезных научных обоснований. В
частности, исследования известного французского ориенталис-
та, кавказоведа XIX века А.Ж.Сен-Мартена подвергают серьез-
ной критике армянские источники и обоснованно ставят под со-
мнение их достоверность. К примеру, Сен-Мартен указывает на
любопытную деталь – на неприятие даже частью армян переиз-
данного труда Этьена Орпелиана и других сочинений некоторых
армянских авторов. Тексты этих смикшированных на армянский
лад историй были опубликованы в Мадрасе (Индия) в 1775 го-
ду по инициативе армянского католикоса Симеона в типографии
обосновавшегося в Индии богатого торговца Жака Шамиряна,
уроженца новой Джульфы около Исфахана. До этого, в 1772 го-
ду, он уже напечатал в Мадрасе небольшой труд армянских ав-
торов и призывал объединиться вместе для издания краткого
очерка истории и географии Армении. Но европейские уче-
ные игнорировали эти «труды» и не доверяли их состави-
телям, поскольку на проверку выяснилось, что многие со-
бытия, факты и жизнеописания знаменитых людей в этих
армянских трудах являются украденными фрагментами
истории Грузии и татар (тюрок). То есть, серьезные ученые
назвали шарлатанами как католикоса Симеона, так и его
спонсора Шамиряна и тех, кто подвизался сочинять небы-
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
216
лицы об истории Армении, сбавляя их фрагментами при-
своенных событий из истории грузин и тюрок [105, 119‐
120; 301, 108].
Сен-Мартен отмечает, что «несмотря на все их старания, это
издание изобилует большим числом ошибок, которые мы долж‐
ны исправлять сами, без чего мы не имеем права вести разго‐
вор о ценности и достоверности... Но мы, к большому сожале‐
нию, не можем сами увидеть рукопись, для устранения всех чер‐
ных пятен с издания в Мадрасе…» [328, 12].
Французский кавказовед прослеживает хронологию фальси-
фикации истории рода Орбели и отмечает, что версия рукописи
«Истории Орпелеан» была найдена в 1717 году в обители Жана
Аколютуса, профессора из Бреслау. Этот Аколютус немного знал
армянский: он собрал несколько трудов, написанных на этом
языке. Рукопись истории Орпелеан, «принадлежащая Аколюту‐
су, была затем частично переведена на латынь неким де Лакро‐
зеи, опубликована вместе с некоторыми короткими отрывками
из той же книги, относящимися к Татарам» [319, 5; 327, 13].
Различные отрывки этой ранней версии «Истории Орпелеан»
были перепечатаны без всяких изменений в 1810 году, в
Санкт–Петербурге [316, 114‐119]. Была найдена первая и уни-
кальная тетрадь из коллекции с частями, относящимися к Вос-
току, которую немецкий востоковед Юлиус фон Клапрот опубли-
ковал под названием «Архив Азиатской литературы, история и
рассказы клиентов» [332, 114‐118].
А значит, католикос армян Симеон и торговец Шамирян, изда-
вая в 1770-х гг. труды по Армении, умышленно пропустили пе-
реведенные де Лакрози и Теофилом Байером главы «Истории
Орпелеан» об истории и наследии тюрок-христиан, что не впи-
сывалось в придуманную «древнеармянскую» концепцию исто-
рии Южного Кавказа. Сен-Мартен относительно так называемо-
го «отца армянской истории», автора V века Мовсеса Хоренаци
(Моисея Хоренского), справедливо отмечает, что его труды ста-
ли известны научной общественности только в XVII веке. Это
произошло после того, как отрывки из М.Хоренского были напе-
чатаны в вышедшей в Марселе (Франция) в 1683 году на армян-
ском языке «Книге Географии и Мифологии, или Книга Ренара»,
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
217
то есть в сборнике мифологических рассказов! [318; 328, 315‐
316]. А значит, азербайджанская сторона имеет все основания
утверждать, что частенько первоисточником для армянской ис-
тории являлись мифы и анонимные рассказы, которые ныне вы-
даются за «неопровержимые первоисточники». То, что труды,
якобы, V века стали известны только в XVII веке, уже вызыва-
ет сомнение как в их древности, так и достоверности. И в таком
сомнительном положении на проверку оказываются, практичес-
ки все «древнеармянские» источники, на которых ныне базиру-
ется миф о «великой Армении» и армянские претензии, в том
числе и на азербайджанские земли [117, 129‐145].
Мною было проведено небольшое исследование, согласно ко-
торому стало ясно, что поздние армянские переписчики и фаль-
сификаторы с целью приписать «великой Армении» историю и
территории других народов внесли многочисленные искажения
в тексты М.Хоренаци – якобы, древнеармянского автора V века
[302, 156‐168]. Опираясь на французского кавказоведа XIX ве-
ка А.Ж.Сен-Мартена, удалось последовательно доказать, что
«География» («Ашхарацуйц») М.Хоренаци содержит целый ряд
сведений, названий и словоупотреблений, которые не сущест-
вовали ранее X века, а, значит, этот труд не мог быть написан в
V веке [328, 301‐394]. Обоснованность доводов французского
востоковеда Сен-Мартена о фальсификациях трудов, приписы-
ваемых «отцу» армянской истории и географии Мовсесу Хоре-
наци, частично признавал и армянский исследователь К.Патка-
нов в предисловии к своему переводу «Ашхарацуйц». В частно-
сти, армянский ученый констатирует, что если убрать их «Гео-
графии» М.Хоренского все компиляции, поздние вставки и ис-
кажения, то: «мы получим только простой сколок Птоломе‐
евой Географии, и вся оригинальность и самостоятельное
значение армянской географии исчезнет» [46, 24].
К.Патканов в своем другом труде констатирует: «Армения,
как государство, не играла никакой значительной роли в
истории человечества, ее название было географическим
термином, распространенным армянами, она была местом
разрешения споров сильных государств - ассирийцев, мидий-
цев, иранцев, греков, монголов, русских…» [215, 36‐37; 191,
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
218
96‐185].
В том, что М.Хоренаци или те, кто под его именем писали ар-
мянскую историю, подвергали этот труд многочисленным изме-
нениям, можно убедиться, сравнив с ныне практически забытым
первым переводом труда М.Хоренаци «Патмутюн Айоц» («Исто-
рия хайев») на русский язык, осуществленным в 1809 году ар-
мянским архидьяконом Иосифом Иоаннесом [44].
Вот так, на стыке XVIII-XIX вв., армянские дельцы от ис-
тории фальсифицировали чужую историю и лепили из нее
«древнеармянские» источники, на которые, к сожалению,
и в наши дни ссылаются как армянская наука, так и целый
ряд европейских и российских авторов. Отметим, что кон-
вейер армянских исторических фальсификаций был заложен
еще в 1701 году в Константинополе под эгидой Римско-католи-
ческой церкви. Речь идет о конгрегации армянских монахов-ка-
толиков ордена Мхитара Себастаци. Затем, в 1717 году, специ-
альным декретом Венецианской республики за братством Мхи-
тара был закреплен живописный остров Сан-Лаззаро (Святого
Лазаря). С этого времени в сердце Европы начала выстраивать-
ся радикальная система мировоззрения армянства и возводить-
ся каркас фальсификаций. Скорее всего, именно их имел в ви-
ду американский профессор армянского происхождения Р.Сюни,
говоря об армянских летописцах, которые переиначивали собы-
тия и подгоняли их под свои истории.
Исследователи жизни и деятельности основателя ордена Мхи-
тара Себастаци отмечали с его стороны факты переписывания и
«подновления» древних рукописей. Так, в статье Б.Акимова
«Путь Мхитара, или армянская Венеция» читаем: «Добравшись
до Эрзерума, он увидел, как турки на базаре торгуют святыми
манускриптами. Продал своего ослика, выкупил книгу… совсем
ветхую. Отдал ее в соседний монастырь и сам в нем поселился ‐
лечил книгу: переписал все недостающие листы, подновил
плохо читаемые буквы, слова» [28, 15‐16]. По этому поводу
в книге Фуада Ахундова «Разрушители фальсификаций» отмеча-
ется, что таким образом и создавалась лаборатория фальси-
фикаций, где по-своему монахи переписывали НЕДОСТАЮ-
ЩИЕ СТРАНИЦЫ древних манускриптов [56, 7].
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
219
За 300 лет книжники-мхитаристы воспроизвели и перевели на
свой лад тысячи таких манускриптов, средневековых историчес-
ких и философских трудов. Без преувеличения можно сказать,
что венецианское пристанище мхитаристов стало альма-матер
всех армянских фальсификаторов. С этой точки зрения примеча-
тельна история с рукописью «Толкование Песни Песней» раннех-
ристианского епископа III века Ипполита Римского, найденной и
изданной в 1901 году российским ученым Н.Марром, который ут-
верждал, что русский перевод сделан с армянского оригинала.
Этим вопросом заинтересовался немецкий ученый Г.Крюгер. Он
долго и тщетно пытался получить армянский оригинал, но в от-
вет слышал только то, что первоисточник хранится у мхитаристов
в Сан-Лаззаро. Профессор Г.Крюгер публично недоумевал, поче-
му же ему из Венеции не выдают армянский текст и зачем «мхи-
таристы так ревниво оберегают свои сокровища»? Вскоре извест-
ный богослов и церковный историк, профессор Берлинского уни-
верситета Адольф Гарнак доказал, что творение Ипполита сохра-
нилось только на грузинском языке, а армянского оригинала про-
сто не существует. Таким образом обнаружилось, что венециан-
ское обиталище «ученого братства» служило надежным прикры-
тием для заметывания следов фальсификаций. Мхитаристы по-
грузили историю в такой мрак, что сегодня сами армянские уче-
ные блуждают в поисках истоков своего народа и не могут опре-
делиться, в каком веке жили их предшественники [56, 8].
Цикл статей азербайджанского исследователя, специалиста
по древним языкам Эльшада Алили дает широкую информацию
о тюркском наследии и тюркских родах средневековой Армении.
По итогам многолетних исследований армянских рукописей
Э.Алили констатирует, что они были скомпилированы значи-
тельно позже, когда возникла необходимость в историческом
обосновании «воссоздания древнеармянского государства». По
его мнению, однозначно, что это произошло на рубеже
XVII–XVIII вв., когда мхитаристами были откорректированы, пе-
реработаны и переписаны многие армянские тексты. Не зря же
сами рукописные тексты при сличении порою разительно отли-
чаются друг от друга, содержат очень много вставок и большин-
ство рукописей относятся именно к XVII–XVIII вв., а иногда да-
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
220
же к XIX столетию. Зафиксировано, что в большинстве случаев
этим занимались монахи-мхитаристы на острове Сан-Лаззаро
недалеко от Венеции [32/1].
Э.Алили констатирует, что в текстах, якобы, древних армян-
ских источников используются буквы, слова и грамматические
правила, которые не существовали в раннее средневековье и
даже позже. Именно XVII-XVIII вв. являются временем проде-
лок мхитаристов, которые не просто урезали и перекодировали
тексты грабара, но и насочиняли немало от себя в, якобы, древ-
них текстах. В принципе мхитаристы и являются отцами-идео-
логами современной армянской нации [33]. Фактически, мхита-
ристы придумали новый «древнеармянский» язык и написали
на нем огромное количество книг, выдавая их за оригиналы
древних рукописей. Наряду с армянскими книгами мхитаристы
выпустили до 150 сочинений на разных языках - латинском,
французском, итальянском, немецком, английском и других.
Ими были основаны различные периодические издания, через
которые в Европе и России широко популяризировались «древ-
ние» тексты. В конце XVIII века группа мхитаристов основала
новый монастырь в Триесте, откуда в 1811 году они пересели-
лись в Вену, продолжая принимать деятельное участие в про-
светительной работе ордена. В настоящее время мхитаристы
владеют 14 монастырями [335].
За 300 лет учеными-монахами Сан-Лаззаро изданы тысячи
томов – воспроизведение и переводы самых ценных манускрип-
тов монастырской библиотеки: Евангелия (начиная с рукопис-
ных книг VI века) и другие христианские книги; средневековые
труды по философии, медицине, географии [28, 15‐16]. Позже,
в XIX веке, миссии мхитаристов армян-католиков стали прони-
кать в армянонаселенные регионы Османской Турции, где ши-
роко распространили среди армян привезенные с собою «древ-
неармянские» заготовки. Таким образом большинству армян бы-
ло внушено, что они обрели «потерянные древние рукописи и
язык». Фактически, это «обретение», организованное мхитари-
стами, и сыграло большую роль в пробуждении националисти-
ческих чувств и территориальных претензий армян к землям
Малой Азии и Кавказа.
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
221
2.8 Тюрки армяно-григорианской веры
– жертвы тотальной арменизации
О многочисленных тюркских кыпчакских общинах армяно-
григорианского вероисповедания было хорошо известно в сред-
ние века, и их никто не путал с нынешним хайским народом. К
тому же абсурдно утверждать, что любая найденная армянская
надпись обязательно является доказательством принадлежнос-
ти данного региона к «древнеармянскому» наследию. К приме-
ру, в Татарстане, в древнем городище Булгар найдена надгроб-
ная надпись грабарским (староармянским) алфавитом на моги-
ле знатной женщины, судя по имени и сану – возможно, тюрк-
ской княгини. На могильной плите написано: «Здесь захороне‐
но тело уважаемой хатуны (княгини) Сары, которая перешла к
Христу (скончалась). Те, кто прочтут это, пусть просят проще‐
ния у Бога за воскрешение ее души. 1321 год» [45].
Булгар (тат. Bolрar, Болгар, чуваш. Пглхар) - город Волжско-
Камской Булгарии, позднее - один из крупнейших городов Бул-
гарского улуса Золотой Орды. Город был основан волжскими
булгарами в X веке, в 1361 году. Городище расположено около
современного города Болгар в Татарстане. О тюркском наследии
и корнях Булгара писали многочисленные средневековые хро-
нисты, подробная информация об этом приведена на официаль-
ном сайте музея городища Болгар [154].
Однако из-за того, что эта надпись сделана на языке, близ-
ком к армяно-хайскому, ведь никому в голову не придет ут-
верждать, что Татарстан является «древнеармянской» землей?
Так почему же на Кавказе любая надпись на армяно-хайском
языке обязательно представляется как доказательство того,
что данная территория «издревле была армянской»? При этом
современная армянская историческая наука тщательно избега-
ет изучения армяно-григорианского исторического наследия
тюркских народов, поскольку эта тематика напрочь опроверга-
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
222
ет монопольное право нынешних армяно-хайев на все древне-
армянское наследие. Огромное культурное, духовное и пись-
менное наследие оставили на тюркском языке армяно-кыпчаки,
значительная часть которого сохранилась ныне в архивах Ев-
ропы. Основную массу армяно-кыпчаков Украины, Крыма, Вос-
точной Европы, Прибалтики, Польши составляли тюркские на-
роды-христиане, переселившиеся с Кавказа: в первую очередь,
с территории Азербайджана и Грузии. Они вынуждены были по-
кинуть Кавказ, потому что воевали здесь против своих сороди-
чей: тюрок-сельджуков, потом татарских, монгольских и иных
армий армий, продвижение которых из Центральной Азии в ре-
гион происходило в X-XIII вв.
Об армяно-кыпчаках провел фундаментальные исследова-
ния известный тюрколог Александр Николаевич Гаркавец, ко-
торый в своем трехтомнике «Кыпчакское письменное насле-
дие» собрал и перевел большое количество средневековых
тюркских текстов армяно-кыпчаков [89]. Автор издал каталог
текстов кыпчакских армянописьменных рукописей, хранящих-
ся в архивах и фондах Австрии, Армении, Италии, Нидерлан-
даов, Польши, России, Румынии, Украины и Франции. Ученый
только в первом томе своей трилогии о средневековом насле-
дии армяно-кыпчаков изучил и опубликовал пять псалтырей,
все послания апостола Павла, 9 молитвенников, два сборни-
ка «Жития», три судебника, три процессуальных кодекса, со-
чинения по дидактике, теософии, истории религии, астроло-
гии, медицине, календари, документы, протоколы судов, сло-
вари ХVI-ХVII веков и многое другое [106]. Поражает разно-
образие и количество письменного наследия армяно-кыпча-
ков, часть которого бережно собрал, изучил и опубликовал
А.Гаркавец [207].
Армяно-кыпчаки называли свой язык «ана тил», «бизим
тил» (в переводе с тюркского: «родной язык», «наш язык»).
Они говорили, писали и молились по-кыпчакски и 400 лет на-
зад напечатали в 1618 году во Львове первую в мире кыпчак-
скую книгу. А первый письменный источник на кыпчакском по-
явился в ХIII-XIV веках. Это небольшого объема (тетрадь в 164
страницы, семь из которых чистые) памятник «Кодекс Кумани-
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
223
кус». На кыпчакском языке существовал знаменитый «Судеб-
ник» Мхитара Гоша, добавив в который множество новых ста-
тей, армяно-кыпчаки создали «Торе бiтiгi» - свой Процессуаль-
ный кодекс, который поражает своим совершенством современ-
ных историков и исследователей.
Азербайджанская наука обоснованно утверждает, что не
были армяно-хайами такие великие албанские тюркские
просветители, как Киракос Гянджинский, Йовханнес Сарга-
вак, что труды албанского католикоса Нерсеса и других цер-
ковных деятелей переписаны и арменизированы. На эти до-
воды армянская наука и пропаганда отвечает, что все рукопи-
си вышеперечисленных средневековых авторов сохранились
на армяно-хайском языке, а, значит, они не албаны, а армя-
но-хайи. Однако благодаря сотням средневековых рукописей
албанских авторов на тюркском языке, хранящимся в архи-
вах Европы и Украины, сегодня можно разоблачить ложь и
фальсификации армянской науки. К примеру, в польских
архивах найдены ценные рукописи [94], в которых содержатся со-
чинения таких известных албанских богословов, как Киракос Гян-
джинский (Эираьос вартабеднинг тцзэяни) и Йовханнес Саргавак (Холтха-
сы Жовщаннес сарьавак вартабеднинг айтканы), албанского каталикоса Нер-
сеса (Альыш Тенгриэя Нерсес эатоьигоснунг айтканы) [90, 793, 795, 798].
Огромное наследие тюркских народов григорианского вероис-
поведания, собранное и описанное в трудах А.Н.Гаркавца, позво-
ляет также восстановить утерянные страницы средневековой ис-
тории кавказских албан, кыпчаков и других тюркских народов
Азербайджана. Среди армяно-кыпчаков и урумов (урумы или
урумчи - тюркоязычный народ Крыма, Азова и Восточной Украи-
ны) записана знаменитая пьеса «Ашик Гариб» [230] на основе
средневекового азербайджанского дастана «Ашик Гариб». Части
урумских рукописей этой пьесы, записанных в конце XIX - начале
XX вв., обнаружил и опубликовал А.Гаркавец [337, 354‐364]. Дан-
ная находка еще раз подтверждает духовную близость, родствен-
ную связь армяно-кыпчаков и урумчи с Азербайджаном. Согласно
научным исследованиям, азербайджанский романтический дастан
«Ашыг Гариб» сложился в XVI-XVII вв [60, 95]. В XIX веке, стран-
ствуя по Закавказью, великий русский поэт Михаил Лермонтов в
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
224
1837 году записал сказку «Ашик-Кериб» [177, 42]. Большинство
исследователей считают, что М.Ю.Лермонтовым была записана
азербайджанская версия сказки [60, 95; 39, 93‐116; 231, 423].
В тексте своего «Ашик-Кериба» великий русский поэт сохра-
нил азербайджанские слова, в скобках пояснив их значение
[177, 42]. Сказка легла в основу оперы Зульфугара Гаджибе-
кова «Ашыг Гариб», которая была впервые поставлена в Бакин-
ском театре Гаджи Зейналабдина Тагиева в 1916 году [177, 42].
О том, что родным языком для армян Украины, Польши и Литвы
был тюркский кыпчакский, что в церквях религиозная служба и
чтение шло на этом языке, можно узнать из разных источников
[100, 86‐87; 338, 77]. Значительные исследования письменно-
го наследия армяно-кыпчаков провел советский украинский
ученый Я.Р.Дашкевич, который, в частности, описал ареал, ис-
торию и культурное наследие армяно-кыпчаков Украины [123,
176]. А казахский тюрколог А.Е.Диханбаева отмечает: «Таким
образом, мы увидели, что язык армян, который они назвали
«бизим тилимиз», действительно близок к кыпчакскому языку»
[128, 1815].
То есть, на примере средневекового письменного и фольклор-
ного наследия армяно-кыпчаков и других тюркских народов
Крыма, Азова, Украины, Восточной Европы и Прибалтики мож-
но убедиться в том, что они являются неразрывной частичкой
тюркской культуры и самосознания и не имеют никакого отно-
шения к хайскому народу. Эти рукописи сделаны на тюркском
языке и еще раз подтверждают наше мнение, что разновиднос-
ти древнеармянского церковного алфавита были распростране-
ны и там, куда даже не ступала нога представителей армяно-
хайского народа.
Сделав небольшое отступление, отметим, что согласно иссле-
дованиям целого ряда известных лингвистов, армянский алфа-
вит вовсе не мог быть создан армянским просветителем V века
Месропом Маштоцом, как ныне утверждает армянская наука.
Согласно мнению лингвистов, древнеармянский алфавит явля-
ется смесью эфиопского, сирийского и пехлевийского письма.
По этому поводу известный сиролог, профессор Рауф Гусейнза-
де цитирует европейских и советских ученых: «В связи с заим‐
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
225
ствованиями армян отметим, что, излагая историю «созда‐
ния» Месропом Маштоцем армянского алфавита, арменис‐
ты «забывают» отметить очень важную «деталь». Его ос‐
нову составляет эфиопский алфавит. Это подтверждают ис-
следования одного из великих армянских языковедов, доктора
филологичесуких наук, профессора, академика Г.Севака (Григо-
рьяна) [259, 42, 46] и выдающегося африканиста, доктора ис‐
торических наук, профессора, члена‐корреспондента АН СССР
Д.А.Ольдерогге [201, 201]. Они доказали своими исследовани‐
ями, что алфавит армян ‐ южносемитского происхождения
и идентичен с эфиопской системой письма. Хотя, как счита-
ет выдающийся теоретик письма, немецкий профессор И.Фрид-
рих, «...из всех гипотез о происхождении графического обли-
ка армянского письма - при этом привлекали также и си-
рийское письмо – предпочтения заслуживает тезис Х.Юнкера:
армянское письмо в основном образовано на основе арша-
кидского алфавита пехлеви Северного Ирана» [278, 149].
Во всяком случае, ясно одно: армянский алфавит, в основе
своей, ‐ заимствованный, а не созданный Месропом Маш‐
тоцем, то есть не оригинальный» [103, 113‐114].
Тюркское христианское наследие почти не удалось сохранить
на Южном Кавказе, поскольку с приходом сюда царской России
произошло массовое заселение нашего региона армяно-хайами,
которые полностью ассмилировали другие этносы армяно-гри-
горианского вероисповедания и присвоили их духовное, пись-
менное и архитектурное наследие.
Всеми путями Армянская церковь стремилась стереть много-
вековое наследие Албанской церкви, тюрок-христиан и присво-
ить их храмы, имущество, книги и паству. Особо следует оста-
новиться на том, что подобная армянская захватническая
политика чужой духовной и национальной культуры осу-
ществлялась не только на Южном Кавказе, но в Причерно-
морье, Крыму, Дагестане, Северном Кавказе и других реги-
онах царской России. Фактически, армяно-хайские церковни-
ки и население, получив карт-бланш от русского самодержавия,
смогли присвоить армяно-григорианское наследие различных
народов на широких просторах Российской империи. В массовом
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
226
количестве арменизировалось наследие тюркских народов, ис-
поведовавших григорианство на юге России и Кавказе. В наши
дни об этом практически ничего не знает широкая публика, и
любое упоминание армянской культуры, храмов и наследия
ошибочно связывается с армяно-хайами, нынешним населением
Армении.
А любые попытки современных армянских исследователей
изучить тюркское армяно-григорианское наследие сталкиваются
с обструкцией, репрессиями и гонениями со стороны армянских
политических, научных и общественных кругов. В армянском об-
ществе поставлено табу на эту тему, и того, кто нарушит его,
ждет незавидная участь. К примеру, в 2003 году армянский ис-
следователь Эдуард Вартанов опубликовал в газете «Ростов
официальный» [76] весьма интересную статью с шокирующим
заголовком «Миф о переселении армян». Автор, опираясь на ис-
торические документы, излагал, что «доводы об освоении армя-
нами Причерноморья и юга России – вымышленная история, не
имеющая под собой какой-либо основы. Реальные «крымские» и
«донские» армяне – это половцы, кыпчаки, принявшие армяно-
григорианское христианство», которых сегодня и лингвисты, и
историки условно определяют как «армяно-кыпчаков». Даже в
современной жизни «армяно-кыпчаков», как излагал автор, про-
слеживается тюркская лексика, обычаи и обряды их прадедов.
Например, национальные костюмы донских армян почти не отли-
чаются от татарских. О донских армянах Вартанов также писал
следующее: «Армян из исторической Армении они не понимают.
Отсюда и отчуждение, заметное до наших дней. Так и остались
они особым этносом, называемым «донскими армянами» [121].
В итоге вышла серия статей Э.Вартанова, посвященных на-
следию тюрок армянской веры, где он также привел сведения
из архивов царской России о принудительной арменизации и
крещении в XVIII-XIX вв. татар Крыма, Причерноморья, Дона и
Северного Кавказа. За эти статьи на Э.Вартанова ополчилась
армянская пишущая «рать», на него было оказано беспреце-
дентное давление со стороны армянских политических и рели-
гиозных кругов. Все его статьи по этой тематике были удалены
с интернет-пространства и даже закрыты несколько сайтов,
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
227
публиковавших его «крамольные» материалы.
Однако какие бы репрессивные меры армянские националис-
ты не предпринимали, в наше время правду о тюрках армянско-
го вероисповедания уже не скрыть. Значительный культурно-
исторический пласт тюрки-христиане оставили и в Дагестане,
где с раннего средневековья ими было распространено христи-
анское учение. Среди местного населения их принято было на-
зывать «армянами», поскольку на Кавказе, в Азии и других ре-
гионах издревле так называли христиан-григорианцев. Извест-
ный российский востоковед Г.Оразаев пишет: «… во многих слу‐
чаях под армянами подразумевались вообще любые представи‐
тели христианского вероисповедания. Следовательно, в леген‐
дах, рассказывающих о пребывании «армян» в том или ином
месте, могла быть отражена конфессиональная принадлежность
былого населения, т.е. бытование христианства у местных жи‐
телей до принятия ислама» [202].
Относительно этнической принадлежности армяно-кыпчаков
другой исследователь К.Гюнер отмечает: «Хотя, в армяноведе‐
нии и установилось мнение о них как об армянах, перешедших
на кипчакский язык. Исторически наболее достоверной точкой
зрения на их происхождение представляется та, которая счита‐
ет их кипчаками, принявшими армяно‐григорянское христианст‐
во и называвшими себя «эрмени». Примеры этого имели место
и в истории самой Армении. Так, по данным эпиграфики, кото‐
рые исследовали ученые Г.Ачарян, Э.Хуршидян, современное
село Арич Артикского района Ширакской области Армении
прежде носило название Кыпчагь, а в 12 в. в этом селе возник
даже монастырь, который был назван Хпчахаванк (из арм.
хпчах+ванк «монастырь, обитель») и который стоит до сих пор.
Понятно ведь, что не было никакой необходимости переводить
армянские тексты (священные книги (псалтыри), судебные до‐
кументы) на кипчакский язык, если бы его носители были армя‐
не. Косвенным доказательством этого может служить и то, что у
нас, в Дагестане, например, во многих случаях под армянами
издревле подразумевались вообще любые представители хрис‐
тианского вероисповедания» [121].
Армянская церковь, диаспора и политические деятели при-
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
228
кладывают все усилия для того, чтобы выдавать тюркское хри-
стианское наследие Дагестана за «древнеармянское» - то есть,
хайское. С этой целью уже много лет назад Армянская церковь
и диаспора взяли в свои руки древнейший албанский храм Да-
гестана в селе Нюгди, недалеко от границы с Азербайджаном.
Эта древняя албанская церковь Святого Григориса в Нюгди ны-
не с нуля заново отстроена и превращена в армянскую церковь
(Рис. №38), которую везде представляют как доказательство
того, что здесь с древнейших времен жили армяно-хайи.
О том, какая ложь на научном и общественном уровне вбива-
ется армянской стороной в голову российской публики, я смог
убедиться, участвуя в ноябре 2013 года в Дербенте во всерос-
сийской конференции, приуроченной к 1700-летию принятия
христианства Кавказской Албанией [8]. Один за другим высту-
пали армянские священники, ученые, руководители диаспор-
ских организаций, которые на разный лад приводили храм Нюг-
ди как доказательство «древнеармянского наследия». В итоге
они решили убедить собравшихся в том, что древнехристиан-
ское наследие и культура в Дагестан принесены этническими
армянами. А храм в Нюгди, объявленный армянским, в СМИ уже
получил статус «самого древнего христианского храма России».
Фактически, конференцию, посвященную наследию Кавказской
Албании, армянская делегация попыталась превратить в уроки
о «великой Армении».
Учитывая сложившуюся ситуацию, принимавшие участие в ра-
боте конференции из ученые Азербайджана (Азербайджан на
конференции представили старший научный сотрудник БГУ,
председатель Албано-Удинской Христианской общины Роберт Мо-
били и научный сотрудник Института по правам человека НАНА,
автор данной книги Ризван Гусейнов) попросили организаторов
конференции обеспечить транспорт для поездки участников ме-
роприятия в село Нюгди. Группа российских ученых, специалис-
тов по восточному христианству, утверждавших, что храм в селе
Нюгди «древнеармянский», выехали со мной туда. При рассмот-
рении храма села Нюгди была наглядно разоблачена армянская
фальсификация, российские специалисты признали, что нет ни-
каких доказательств «древнеармянскости» храма. Результаты
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
229
конференции в Дербенте и поездки в село Нюгди были опубли-
кованы мною в отдельном материале, отрывки из которого при-
вожу ниже.
В Нюгди – некогда еврейском поселении, сегодня дружно жи-
вут азербайджанцы, лезгины и другие народы. Именно они и
хранят эту христианскую святыню, несмотря на то, что сами ис-
поведуют ислам. «Храм божий надо беречь», - искренне счита-
ют в азербайджанской семье, которая любезно согласилась пре-
доставить хранящийся у них ключ от церкви гостям конферен-
ции. Ученым было интересно посмотреть на месте, кому же в
действительности принадлежит этот памятник христианской ар-
хитектуры, на который претендуют армянские участники конфе-
ренции. Ведь, по их утверждению, история христианства в Да-
гестане с древнейших времен связана с деятельностью Армян-
ской церкви, и что именно армянские правители сыграли клю-
чевую роль в распространении христианства на этой террито-
рии. А в качестве древнейшего очага Армянской церкви в Даге-
стане они указывают на храм в селе Нюгди (Мола-Халил), яко-
бы, построенный на месте убиения в IV веке святого Григориса
– внука Григория Просветителя.
Отметим, что в 30-е годы IV века внук Григория Просветителя
– Св. Григорис – по просьбе албанских правителей был рукопо-
ложен в епископы Иверии и Албании. Прибыв в Албанию, епис-
коп Григорис «...рукополагал иереев, убеждал их служить свя‐
тым... и ревностно возгорался к апостольской истине» [194]. В
337 (или 338) году епископ Григорис принял мученическую
смерть от рук маскутского царя гуннов Сенесана (Санатрука).
Маскуты (машкуты, массагеты) жили на западном побережье Ка-
спийского моря от Дагестана, до Абшерона и еще южнее, явля-
лись воинственным народом, который держал в страхе античный
мир. Ныне в окрестностях Баку сохранилось село Маштаги, несу-
щее в своем названии и жителях память о былом могуществе
маш(с)кутов. В древних источниках особо отмечается, что маску-
ты являлись гуннским народом, воины которого в совершенстве
владели боевыми искусствами и были отличными наездниками.
То есть, маскуты, будучи тюркским народом, издревле владели
обширными территориями на Кавказе. Источники отмечают,
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
230
что казнили Святого Григориса, спустив лошадь, к хвосту
которой привязали мученика – это распространенный не-
когда среди тюркских народов метод казни.
Позже мощи юного Григориса были перенесены и похоронены
в Азербайджане, в Амарасе (находится в ныне оккупированном
армянами Ходжавендском районе Нагорного Карабаха), где был
возведен величественный монастырь, являвшийся многие века
резиденцией албанских патриархов. В азербайджанском народе
юного Григориса принято называть Аг-оглан (белый или свет-
лый мальчик), поскольку у азербайджанцев существует древний
эпос про Аг-оглана, который возвратится на землю и спасет
мир. Именно поэтому вторым названием Амарасского монастыря
было Аг-оглан, о чем упоминается в труде армянского писателя
XIX века Раффи (Акоп Мелик-Акопян) «Меликства Хамсы», ко-
торый писал: «Земли, окружавшие монастырь, и все поместья,
расположенные в Амарасской долине, находились во владении
тюрок… Аг‐оглан означает «белый мальчик». В монастыре Ама‐
рас покоились мощи внука Григора Просветителя Григориса, ко‐
торый был рукоположен в католикосы в юности. Вероятно, по‐
этому иноплеменники назвали его «белым мальчиком» [244,
97]. То есть, издревле для азербайджанцев были святым местом
как место убиения юного Григориса в селе Нюгди, так и место
его захоронения в Аг-оглан (Амарас), что однозначно говорит о
сохранении исторической памяти и преемственности албанско-
го духовного наследия у азербайджанцев.
Любопытно, что ныне армянская сторона, ссылаясь на древ-
ние, в том числе армянские источники, относительно мучениче-
ской смерти Григориса, «не замечает» тюркского происхожде-
ния маскутов-гуннов, издревле живших в регионе, к которым
пришел проповедовать христианство Григорис. Однако вернем-
ся непосредственно к храму Св. Григориса. Если верить армян-
ским источникам, в том числе Энциклопедии фонда «Хайазг»,
прежде здесь была «часовня святого Григориса, воздвигнутая в
337 году, как гласит предание, на месте гибели юного Григори-
са». По версии армянских участников прошедшей в Дербенте
конференции, эта церковь построена в древности армянами, а
затем в XIX-XX вв. неоднократно реставрирована.
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
231
Но известное на сегодняшний день самое ранее письменное
упоминание часовни святого Григориса в Нюгди относится к
1857 году, когда ее посетил армянский публицист Ростом-бек
Ерзинкян. Это место издревле считалось святым как для мусуль-
ман, так и для христиан, и нет никакой информации о том, что
здесь прежде была именно армянская церковь. Никаких следов
древности или ее более раннего строительства не обнаружили
в церкви и участники Дербентской конференции, среди которых
был и автор этих строк. В то же время было выяснено, что бла-
годаря ныне покойному азербайджанцу Камилю Гудратову уда-
лось сохранить камень с памятной надписью о реставрации
церкви в конце XIX века, на основе чего армяне заново отстро-
или церковь и теперь стремятся датировать ее IV веком. Отме-
тим, что в начале XX века эта церковь вновь была реставриро-
вана или достроена армянами. Затем, несколько лет назад,
стартовала новая реставрация и достройка церкви Св. Григори-
са, которая продолжается по сей день [119].
Роберт Мобили и я выступили на конференции в Дербенте с 
докладами о культурно-историческом и духовном наследии у
дин, кавказских албан на территории Азербайджана и плачев- 
ных итогах их арменизации [104]. В своем выступлении я 
отме-тил, что стартовавший с начала-середины XIX века проце
сс арменизации Албанской церкви продолжается и на окк-
упированных территориях Азербайджана. Памятник албанской 
цивилизации - Гандзасарский монастырский комплекс, как и 
множество других храмов, находящихся в захваченном 
Арменией Нагорном Карабахе, подвергся многочисленным 
изменениям, перестройкам-«реставрациям», целью которых 
была его арменизация. Благо сохранились древние рукописи, а 
также старые исследо- вания и книги, по которым современные 
исследования могут судить о первоначальном состоянии и 
значении Гандзасара. В частности, большой пласт фактологиче
ского материала собран в научных исследованиях академика 
И.Орбели (1887-1961 гг.), трудах епископа Макара Бархуд
арянца (1834-1906 гг.), где дано состояние храмов, надписей и 
надгробных эпитафий до начала их полной арменизации [58, 
67-73].  Но несмотря на полную несостоятельность концепции о
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
232
том, что армяно-хайи построили в IV веке храм в Нюгди, армян-
ская пропаганда методично продолжает продвигать эту ложь в
СМИ и среди общественности разных стран. В частности, каж-
дый год в сентябре несколько сот армян собираются в церкви
села Нюгди, и это освещается в российских СМИ как факт сохра-
нения преемственности древнеармянских традиций в течение
1700 лет. Постепенно продвигается мысль, что армянский
храм в Нюгди является самым древним христианским хра-
мом в России [208], а значит, христианство на российские
территории принесли армяне, потомками и духовными на-
следниками которых являются, якобы, современные армя-
но-хайи.
Фактически, относительно села Нюгди и вообще территории
Южного Дагестана нами было выяснено, что здесь не прожива-
ли армяне, однако сегодня там идет тотальная арменизация на-
следия народов Кавказской Албании. Еще несколько лет назад
по этому поводу удинский деятель Роман Гукасари (брат покой-
ного удинского ученого-филолога Ворошила Гукасяна) отмечал:
«В истории Кавказской Албании Дербент занимал особое место.
Там особенная энергетика, и именно поэтому наши предки стро‐
или там храмы. Поэтому я не удивляюсь тому, что сейчас армя‐
не пытаются выдать церкви в Дагестане, и в частности в Дер‐
бенте, за свои. Но очевидно, что не может быть армянской цер‐
ковь в селе Нюгди, где никогда не проживали армяне. Насколь‐
ко мне известно, в этом селении издревле живут азербайджан‐
цы и евреи» [101].
Возвращаясь к проблеме тотального присвоения армяно-хай-
скими переселенцами наследия христианских народов Южного
Кавказа, отметим плачевную судьбу уникальных надписей Ганд-
засарского монастырского комплекса в Нагорном Карабахе. Эти
территории ныне оккупированы армянскими ВС, а Гандзасар-
ский монастырь, веками служивший патриархией албанских ка-
толикосов, теперь полностью арменизирован и подвержен мно-
гочисленным изменениям. Уничтожены или сфальсифицирова-
ны многочисленные надписи храмов, надгробных плит и стен
монастырского комплекса. В том числе и по этой причине Ганд-
засарский монастырский комплекс, несмотря на все старания
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
233
армянской стороны, так и не был включен в Список объектов
всемирного наследия ЮНЕСКО. Факт массового уничтожения
надписей подтверждает даже настоятель церкви св. Иоан-
на Крестителя в Гандзасаре отец Григор Маркосян: «Я дол‐
гое время молчал, но потом предложил посмотреть имею‐
щиеся в притворе надписи. Половины их уже нет. Многие
надписи мы потеряли – камни сломаны, рядом уложены
другие камни...», - говорит армянский священник. По его сло-
вам, если ЮНЕСКО не включит Гандзасар в свой список
объектов памятников Всемирного наследия, то причина, в
первую очередь, будет состоять не в ограде, а в утрачен-
ных надписях на ограде притвора, что является делом рук
армян [81].
Однако еще есть надежда на то, что в будущем по крупицам
можно будет восстановить следы древней тюркской христиан-
ской культуры в памятниках и храмах Азербайджана и даже ны-
не оккупированного армянскими ВС Карабаха. В частности, под
руководством политолога Фуада Ахундова Центром истории
Кавказа при Институте общественно-политических исследова-
ний «Azer-Globe» проведены масштабные исследования надпи-
сей Гандзасарского монастырского комплекса, построенного в
XIII веке албанскими правителями из рода Гасан-Джалала. При-
обретена считавшаяся полностью уничтоженной книга армено-
лога И.А.Орбели «Надписи Гандзасара и hавоцптука», изданная
в Петрограде в 1919 году [59]. Были сопоставлены собранные
в начале XX века И.Орбели в Карабахе надписи с храмов, в том
числе Гандзасарского с этими же надписями, собранными преж-
де другими исследователями в XIX веке. Затем были найдены
фотографии нынешнего состояния этих надписей. В результате
исследования удалось обнаружить албанские и тюркские над-
писи, а также установить факты поздних фальсификаций и
вставок, сделанных армянскими церковниками с целью армени-
зировать наследие храмов Карабаха. Большим открытием стал
полный построчный перевод главной надписи Гандзасарского
храма, сделанной в 1240 году по указу албанского князя Гасан
Джалала, где, в частности, указывается, что церковь построена
«при патриаршестве Нерсеса, каталикоса албан». Перевод был
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
234
осуществлен известным арменологом, членом-корреспондентом
АН Грузии, академиком Зазой Алексидзе. Факт освящения Ганд-
засара албанским католикосом Нерсесом приводится и в труде
средневекового хрониста XIII века Киракоса Гандзакского [147,
171‐172].
Также изучение российских архивных материалов начала XIX
века [18] позволило установить хронологию арменизации ал-
банских храмов и проследить плачевную судьбу храмов на тер-
ритории Армении (Ахпат, Санаин, Кыпчахаванк (Хпчахаванк) и
др.). Попутно выявлены факты насильственной арменизации
удин и присвоения культурно-исторического и духовного насле-
дия Кавказской Албании. Вот, что писали российские архивы о
«селе Варташен» (ныне город Огуз в Азербайджане) и «удах»
(удинах). Отмечалось, что: «…теперь отправляют у них бого‐
служение, за неимением Греческаго, Армянские священни‐
ки» [23, 397]. «Армянское духовенство… разными происка‐
ми старается склонять» удов «к принятию Армянского ве‐
роисповедания» [23, 408].
А если армянским церковникам, даже при помощи царской
России, не удавалось присвоить албанские храмы, то в этом слу-
чае армянская сторона не гнушалась и кровавыми преступле-
ниями. К примеру, горькая судьба постигла последних владете-
лей албанского Ахпатского монастыря (ныне север Армении,
приграничный с Грузией). Ахпатский монастырь X-XIII вв., рас-
положенный ныне на территории Армении в провинции (в мар-
зе) Лори, на границе с Грузией, в средние века был центром ал-
банской, в том числе и тюркской христианской культуры. Выда-
ющийся деятель албанской науки и культуры XIII века уроже-
нец Гянджи - Йовханнес Саргавак преподавал здесь грамматику,
риторику, философию и богословие. Он является одним из ве-
личайших албанских богословов, чьи произведения дошли до
наших дней, в том числе на родном тюркском языке. Со време-
нем албанский монастырский комплекс в Ахпате пришел в упа-
док и стал подвергаться разрушениям. С XV-XVI вв. ему покро-
вительствовали азербайджанские сефевидские правители, ко-
торые впоследствии передали Ахпат грузинским правителям.
К периоду прихода в XIX в. России на Кавказ Ахпат практи-
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
235
чески теряет свою прежнюю роль. Пользуясь поддержкой рус-
ского самодержавия, армянские священники Эчмиадзина сде-
лали все, чтобы прибрать к рукам и арменизировать Ахпат. В
своем письме от 30 ноября 1814 года армянский архиепископ
Нерсес жалуется русскому генералу Ртищеву на грузин, татар и
персов, хвалит самодержавие, а заодно просит передать Ар-
мянской церкви храм в селе Ахпат. Однако из справки АКАК
выясняется, что армяне давно уже строят козни с целью оттор-
жения этого храма и даже организовали убийство Заала Бара-
това (Зурабишвили) - последнего владетеля этого храма. Архи-
епископ Нерсес лживо утверждает в письме, что З.Баратов
умер своей смертью, тогда как из комментария русского автора
АКАК выясняется: «Не лишился жизни, а убить съ беремен‐
ною женою Ахпатскими крестьянами, которые въ числе 5‐
ти домовъ бежали заграницу, въ Эривань, унеся съ собою
вещи и бумаги, т. е. грамоты на принадлежность Ахпата
князьямъ Баратовымъ. Все это прописано въ прошеніи вдовы
княгини Маріи Баратовой, имеющеися въ деле» [22, 441‐442].
То есть армяне устроили заговор, убили последнего владе-
теля Ахпата, затем украли все документы и церковные
хроники. Уже после этого, видимо, армянские священни-
ки Эчмиадзина, в частности, архиепископ Нерсес в своем
письме генералу Ртищеву от 30 ноября 1814 года, «под-
правив» украденные из Ахпата документы, стали слезно
просить русское самодержавие передать им албанский
храм Ахпат [22, 441, 445].
Подводя итоги, отметим, что на широких просторах Ев-
ропы и Азии в течение многих веков различные народы,
придерживавшиеся армяно-григорианства, оставили бога-
тое духовное, письменное, архитектурное и культурно-ис-
торическое наследие, которое нельзя отнести сугубо к ар-
мяно-хайскому народу. На основе многочисленных фактов
констатируем, что армянская вера и древнеармянский церков-
ный язык присущ не только армяно-хайам. О том, что армянами
называли представителя любого народа, придерживающегося
армяно-григорианской веры, можно узнать из рапортов русских
военных на Кавказе. В частности, в рапорте генерала Ртищева
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
236
говорится о переселении на Кавказ: «… заграничныхъ наро‐
довъ Армянскаго исповеданія, жительствующихъ въ разныхъ
Персидскихъ и Турецкихъ провинцияхъ…» [22, 444].
В императорском указе от 11 марта 1836 года, регулировав-
шем на недавно присоединенных землях Эриванского ханства
деятельность Эчмиадзинской церкви, ясно отмечается, что эч-
миадзинский патриарх является верховным католикосом «наро-
да гайканского», что он избирается «гайканским народом армя-
но-григорианского вероисповедания», что он «главный духов-
ный пастырь гайканского народа» [227, 194‐209].
То есть, в этом документе четко формулируется, что Эчмиад-
зин является духовным центром именно армяно-хайев. Поэтому
не выдерживает критики современная армянская концепция о
том, что вся армяно-григорианская культура является наследи-
ем армяно-хайев. Некогда переселенные из Малой и Передней
Азии, Ближнего Востока на Южный Кавказ армяно-хайи стре-
мятся называть кавказские земли своей «древней родиной»,
тогда как они сюда попали тем же путем, что некогда и в Татар-
стан, Крым, Дагестан, Украину и на другие территории. Деталь-
но изучивший этнические особенности армяно-хайских пересе-
ленцев русский ученый XIX века С.Зеленцев особо отмечал их
инородность: «Культура местного христианского населения в
Карабахе и армян, переселенных сюда впоследствии, резко от‐
личались друг от друга всеми компонентами. Местное христиан‐
ское население, не понимая языка армян‐пересленцев, отлича‐
лось от них даже одеждой» [176, 37].
Сегодня армянские историки и пропаганда твердят о сотнях
древних армянских церквях в Карабахе, тем самым стремясь до-
казать, что именно армяно-хайское население составляло из-
древле тут подавляющее большинство, и кроме них никаких
христиан-монофизитов тут не было. Однако, согласно табли-
це, приложенной к российской ведомости 1822 года, в Ели-
заветпольской губернии (во всем Карабахе, Гяндже, Газа-
хе, Шеки и прилегающих районах) было всего-навсего
1216 армян и 12 армянских церквей [23, 449].
Следует отметить, что в период подготовки экспансии цар-
ской России в Азербайджан, самодержавие, обманутое письма-
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
237
ми армянских меликов и церковников, считало, что здесь их
ждут десятки тысяч вооруженных армян. Согласно доносам ар-
мянских шпионов, в России сложилось впечатление, что по все-
му Азербайджану и особенно в Карабахе подавляющее боль-
шинство жителей армяне. На основе подобных ложных армян-
ских донесений составлена была докладная записка князя Г.По-
тёмкина на имя императрицы Екатерины II от 9 февраля 1783
года. В письме, в том числе идет описание Азербайджана, в ко-
торый входят Карабах, Дербент, Гянджа, Баку и другие провин-
ции: «От прибытия войск наших к Ираклию зависит участь
Адербиганы, и армяне избавились бы от своего тирана. Все
провинции Карабаг, Карадаг, Генжа, Гои, Урумиа с Дербентом,
Гилян, Баке и Мизандрон не имеют принцов родовых, по суть
добычею грабителей. Тритцать тысяч фамилий арменских в од-
ном дистрикте Карабагском и Карадагском по уверению меликов
в два дни низвергнут иго рабства, естьли только появятся в Гру-
зии солдаты российские…» [7, 52/90, 3‐7].
Но после завоевания региона русское самодержавие убеди-
лось в том, что количество армян здесь составляет во много раз
меньше того, что им писали доносчики. Тогда Россия приняла
решение «исправить» положение и начала массовое заселение
в Азербайджан армян из Ирана и Турции. До прихода России в
регион армяне здесь составляли мизерный процент от общего
числа населения и имели небольшое количество церквей. А по-
сле массового переселения на Южный Кавказ везде, где воз-
можно, армяно-хайи стремились присвоить наследие других на-
родов, исповедовавших армянское григорианство, в том числе
христианское наследие тюрок, уже принявших ислам. Таким об-
разом, в различных регионах по разным причинам оставшиеся
«бесхозными» храмы, книги и паства поглощались Армянской
(Эчмиадзинской) церковью и хайским народом.
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
238
ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Целью данного исследования является доказать лживость
большинства постулатов армянской пропаганды относительно
истории, культуры и ареала исторического Азербайджана на ос-
нове многочисленных слабоизученных или же вовсе неизвест-
ных архивных материалов, средневековых рукописей и источ-
ников. В рамках исследования были изучены и проанализирова-
ны около сотни античных, средневековых арабских, персид-
ских, армянских, османских, а также европейских и российских
источников, рукописей и карт, на основе которых собран уни-
кальный материал об Азербайджане. Собранные материалы и
факты позволяют с уверенностью опровергнуть армянскую про-
пагандистскую концепцию об истории Азербайджана, изобли-
чить многочисленные фальсификации средневековых авторов и
источников, которые ныне используются армянской стороной в
идеологической борьбе против Азербайджана. На эти сфальси-
фицированные источники многие годы опираются не только ар-
мянские идеологи, но и немалая часть зарубежных ученых, на-
учных центров и учебных пособий по истории нашего региона.
Другой целью было показать скрытые механизмы многовеко-
вой технологии присвоения культуры, истории, духовного и ар-
хитектурного наследия других народов, применяемой армян-
ской пропагандой, идеологической и исторической науками.
Учитывая вышесказанное, данное научное исследование мо-
жет стать аргументированным ответом на армянские фальсифи-
кации и антиазербайджанскую пропаганду. Уже несколько лет
часть этих материалов в виде цикла статей публикуется в раз-
личных азербайджанских и зарубежных электронных СМИ. Эти
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
239
статьи имели большой резонанс и вызвали широкую полемику,
в том числе и в армянских научных и публицистических кругах.
Темы и источники относительно территорий и роли Азербай-
джана в истории региона становились предметом обсуждения с
российскими, армянскими учеными и журналистами в рамках
различных международных конференций и встреч. В итоге ста-
ло ясно, что армянская сторона не имеет четкого обоснованно-
го ответа на приводимые факты и опосредованно вынуждена
была признать неверность подхода армянской науки и пропа-
ганды к территориям, истории и роли Азербайджана в истории
и геополитике региона.
В этой связи имеет смысл осуществить перевод и публикацию
данного исследования на различные языки, съемки короткоме-
тражных документальных фильмов с целью расширения рамок
обсуждения и популяризацию достоверной информации об ис-
тории Азербайджана.
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
240
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
241
Рис. № 1 Азербайджан согласно трудам С.М.Броневского (1763-1830 гг.)
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
242
Рис. №2 (Английская карта 1835 г.:  Lowry, J.W.; Sharpe, J. 
Russia at the Caucasus)
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
243
Рис. №3. Карта государства Сефевидов с указанием 
Азербайджана до Северного Кавказа
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
244
Рис. №4. Карта-схема Азербайджана норвежского ученого Петера Кристенсена.
(Peter Christensen. The Decline of Iranshahr: Irrigation and Environments in the
History of the Middle East 500 B.S. to A.D. 1500. Copenhagen: Museum
Tusculanum Press, University of Copenhagen, 1993, р. 206)
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
245
Рис. № 5 Пример армянских фальсификаций европейских карт Кавказа
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
246
Рис.№6. Русская карта: Азербайджан в Х в. (Армения в Малой Азии)
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
247
Рис.№7. Стихи шаха Исмаила Хатаи на азербайджанском языке
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
248
Рис.№8. Азербайджан в период Арабского Халифата 
(согласно трудам аль-Куфи)
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
249
Рис.№9. Карта Ибн-Хаукаля
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
250
Рис. №№ 10,11. Надпись на Дербентской стене: «Отсюда и вверх сделал
Барзниш, hамаркар Адурбадагана». Автор фото http://yusif-
uf.livejournal.com/)
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
251
Рис.№13. Армянский Тавр (Нагорье) локализуемое в Малой Азии
Рис.№12. Карта Атропатены до Дагестана (Э.Реклю)
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
252
Рис.№ 14. «Универсальный географический справочник» (The universal
gazetteer, by John Walker. M.D., издан в Лондоне в 1801 г., переиздан в 1815 г.) 
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
253
Рис.№ 15. Страница об Азербайджане из «Универсального географического
справочника»
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
254
Рис.№ 17. Переселение Россией армян на Кавказ 
Рис.№ 16. Карта c Азербайджаном на Кавказе, 1730 г.  Г. М.Зойтер  
(1730 Seutter Map of Turkey (Ottoman Empire), Persia and Arabia)
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
255
Рис.№ 19. Сефевидская империя в борьбе с соседними государствами
Рис.№ 18. Азербайджанское государство Сефевидов
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
256
Рис. № 20. Территории Азербайджана на Кавказе, согласно некоторым
российским, европейским и азербайджанским источниками XVIII-XIX вв.
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
257
Рис. № 22. «Вестник Европы», 1815, №8.
Рис. № 21. LA PERSE OU TABLEAU DE GOUVERNEMENT, DE LA RELIGION ET
DE LA LITTERATURE DE CETTE EMPIRE
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
258
Рис. № 24. «Вестник Европы», 1815, № 8, стр. 292
Рис. № 23. «Вестник Европы», 1815, № 8, стр. 291
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
259
Рис. № 26. Олжас Сулейменов. Литература - это жизнь: о литературе и
литераторах. Алматы, «Библиотека Олжаса», 2011 г
Рис. № 25. Мидия в VII-VI до н.э.
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
260
Рис. № 27. Азербайджан XI-XII вв.
Рис. № 28. Салахаддин Айюби
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
261
Рис. № 29. Империя Айюбидов
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
262
Рис. № 30.  город Двин на карте региона
Рис. № 31. Атабеки Азербайджана XII-XIII вв.
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
263
Рис. № 33. Территория азербайджанских ханств на российской карте
Кавказа 1799 года.  Оригинальное название: Карта Кавказскаго края, съ
обозначенiемъ границъ 1799 года", составлена в Военно-Историческом
Отделе при Штабе Кавказского Военного Округа //  Историческiй очеркъ
кавказскихъ войнъ отъ ихъ начала до присоединенiя Грузiи. Тифлисъ, 1899
Рис. № 32. «Persia, Arabia, Tartary, Afghanistan» // Bradford, T. G. (Thomas
Gamaliel), A comprehensive atlas geographical, historical & commercial,
Ticknor, William Davis, 1835. Boston
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
264
Рис. № 35. Материал Википедии, где под «Армянским нагорьем»
представлены Кавказские горы (CAUCASUS MOUNTAINS)
Рис. № 34. Caucasus Mountains - Взято с сайта NASA 
(A catalog of NASA images and animations of our home planet).
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
265
Рис. № 37. Карта с указанием реального расположения Армянского нагорья
(Тавра) в книге Элизе Реклю «Человек и Земля», 1906 г.
Рис. № 36. Карта «Армянского нагорья» из армянских СМИ
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
266
Рис. № 39. Текст Стамбульского договора от 1724 г. между Россией и
Османской Турцией
Рис. № 38. Церковь Св. Григориса в Нюгди
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
267
Рис. № 40. Обложка книги Виктора Берара"Revolutions de la Perse, 
les provinces, les peuples et le gouvernement du roi des rois", 
Paris: Librairie Armand Colin, 1910.
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
268
Рис. № 41. Купчая 1430 года о продаже села 
Вагаршапат (Учкилиса) армянскому епископу.
ИСПОЛЬЗОВАННАЯ ЛИТЕРАТУРА
1.ÀÌÅÀ Èíñàí Ùöãóãëàðû öçðÿ åëìè-òÿäãèãàòè èíñòèòóòóíóí 2013-úö
èë ö÷öí åëìè âÿ åëìè-òÿäãèãàòû ôÿàëèééÿòèíèí éåêóíëàðû ùàããûíäà
ùåñàáàò, Áàêû - 2013, ñÿù. 92
2.Èäðèñ Ùåéäÿðëè. «Î Íèçàìè - ùÿì äÿ åòèðàç èäè...», www.àçíåwñ.àç
- 31.01.2014
3.«Ãàôãàç Àëáàíèéàñûíûí òàðèõè âÿ ìÿäÿíè èðñè èíñàí ùöãóãëàðû êîí-
òåêñòèíäÿ» áåéíÿëõàë êîíôðàíñûí òåçèñëÿð òîïëóñó, Áàêû, 2014, ññ.
14-19
4.«Îñìàíëû Ñÿíÿäëÿðèíäÿ Ãàðàáàü», Áàêû: Øÿðã-Ãÿðá - 2011, ñòð.
36-38, 95-100, 101-102, 103-106, 106-107, 124-128, 139-143,
144-146, 170-176, 182-183, 185-186
5.«Þçöìöçö âÿ äöíéàíû äÿðêòåòìÿ éîëóíäà (åëìè ìÿãàëÿëÿð òîïëó-
ñó)», Áàêû: Åëì âÿ Òÿùñèë. 2011 èë, ñ. 59-71, 244, 229-246; 2012
èë, ñ. 129-145
6. Архив внешней политики России (АВПР): ф. Гл. архив, 1-7.
1816 г., д. 1, папка 2, лл. 14-15 об. Копия (№ 25 - 1817 г.
октября 27 — Рапорт А. П. Ермолова Александру I относи-
тельно внутреннего положения в Персии); АВПР, ф. 100/III.
1764-1800 г., д. 462: лл. 34-39.Копия; л. 46 об.-48.Копия;
лл. 51 об.-52 об.Копия
7.№ 232 - 1827 г. октября — ноября, Военный журнал глав-
ного действующего корпуса // ЦГВИА, ф. ВУА, л. 4292, лл.
47-57. Копия; ЦГВИА, ф. 52, оп. 2, д. 90, лл. 3-7 об. Копия.
- Опубл. в сб.: Армяно-русские отношения в ХVIII веке.
1760-1800 гг. Том IV. Ереван, 1990, док. № 132.
8. «1700-летие принятия христианства в Дербенте как госу-
дарственной религии Кавказской Албании». Всероссийская
научно-практическая конференция (г. Дербент, 14-15 ноя-
бря 2013 г.) Азербайджан на конференции представили
старший научный сотрудник Бакинского государственного
университета, председатель Албано-Удинской Христиан-
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
269
ской Общины Роберт Мобили и научный сотрудник Инсти-
тута по правам человека НАНА, Ризван Гусейнов
9. Абих Герман Вильгельм // Энциклопедия фонда «Хайазг»,
http://ru.hayazg.info
10. Абу Абдуллах Мухаммад ибн Исмаил ибн Ибрагим аль Джу-
фи Аль-Бухари, «Аль-джамиʻ ас-сахих», №2193
11. Абу ал-Хусайн Муслим ибн ал-Хадджадж, «аль-Муснад ас
Сахих», №642
12. Абу Мухаммад Ахмад Ибн Аʼсам Аль-Куфи, «Китаб ал фу-
тух» («Книга завоеваний»), Часть вторая, (пер. Буниятова.
З.М.) Баку, 1981, стр. 68
13. Абуладзе И. В. «Словарь древнегрузинского языка». — Тб.,
1973., стр. 37
14. Агаева Х.Х., Гусейнов Р.Н. Некоторые археологические и
антропологические материалы по этногенезу азербайджан-
цев //Þçöìöçö âÿ äöíéàíè äÿðêåòìÿ éîëóíäà (Сборник науч-
ных статей). Баку: Åëì âÿ Òÿùñèë. 2011 ã., ñòð. 59-71
15. Агаева Х.Х., Гусейнов Р.Н. Топоним Азербайджан в средне-
вековых и более поздних зарубежных источниках // Þçö-
ìöçö âÿ äöíéàíè äÿðêåòìÿ éîëóíäà (Сборник научных ста-
тей). Баку: Åëì âÿ Òÿùñèë. 2011 г., стр. 229-246, 244
16. Агаян Ц.П.,«А.Бакиханов», Баку, 1948, стр. 9-31
17. Азерли М.И. «Арабоязычный источник IX века о Древнем
Азербайджане». Доклады Академии Наук Азербайджанской
ССР. т. XXX . Баку 1974. стр. 87
18. Акты собранные Кавказской Археографической комиссиею
(АКАК), А.П. Берже, Издательство: Тип. Главного Управле-
ния Наместника Кавказского, Тифлис (1866-1904)
19. АКАК, том I, (1866), стр. 93, 111-124, 159, 549, 611, 635
20. АКАК, том II, (1868), стр. 80, 272
21. АКАК, Том III, (1869), стр. 79, 79-81, 235, 252, 291, 458
22. АКАК, Том V, (1873), стр. 441-442, 444, 445, 993-1104, 996,
1104
23. АКАК, Том VI, часть Первая, (1874), стр. 397, 408, 449
24. АКАК, Том VI, часть Вторая, (1875), стр. 219, 251, 359, 395
25. АКАК, Том VII, (1878), стр. III, 259-260, 275, 461, 484-500,
503, 603-604, 642-644, 832-833
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
270
26. АКАК, Том VIII, (1881), стр. 1-13, 901, 912-917, 961-962,
977
27. АКАК, том XII, (1904), стр. 536
28. Акимов Б. Путь Мхитара или Армянская Венеция // Наука и
религия. 2001.- N7. – стр. 15-16
29. Алиев Р.М. «Низами Гянджеви», Баку: Язычи, 1991, стр. 28.
30. Алиев И.Г. «Очерк истории Атропатены» - Баку, Азернешр,
1989, стр. 25,26, 46, 53, 69
31. Алили Э. Происхождение Мамиконянов в интерпретации
армянских фальсификаторов – Часть 1, 23.06.2013,
www.erevangala500.com
32. Алили Э. Тюркский след в Древнем Мире: Разрушение лож-
ной исторической матрицы - Часть 1, erevangala500.com,
10.07.2012
33. Алили Э. Хосров Котак, или откуда у «армянского» царя IV
в. тюркское прозвище? - erevangala500.com, 07.02.2013
34. Ал-Баладзори. Книга завоевания стран. Пер. П. К. Жузе, -
Материалы по истории Азербайджана. Баку, 1927, стр. 5
35. Аль Масуди «История Ширвана и Ал-баба», перевод С. Г.
Микаэлян. Текст воспроизведен по изданию: История Шир-
вана и Дербенда X-XI веков. М. Издательство восточной ли-
тературы. 1963, стр. 10
36. «Алфавитный список народов, обитающих в Российской
Империи», СПб., 1895 г
37. Аль-Хейсами, «Маджмаʻ аз-Заваид», №2158
38. АНДРЕЕВ В.А. Воспоминания из кавказской старины // Кав-
казский сборник, Том 1. 1876 г., стр. 35
39. Андреев-Кривич С.А. «М. Ю. Лермонтов и Кабардино-Бал-
кария», Эльбрус, 1979, стр. 93-116
40. Аракел Даврижеци, История. Вагаршапат, 1896, стр. 15 (на
древнеарм. яз.) 1, ср. ТАА, т. 11, стр. 420-421, 440-441,
41. Аракел Даврижеци. Книга историй. (пер. Л. А. Ханларян),
М. 1973, стр. 186-187, стр. 243, 355-356, 464
42. Аринштейн Л. М. "Татарский" язык // Лермонтовская
энциклопедия / АН СССР. Ин-т рус.лит. - М.: Сов. Энцикл.,
1981. - VI, стр. 441
43. Арзуманян А.М. «Братья Орбели». изд-во «Айастан», Ере-
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
271
ван, 1976 г., стр. 203
44. «Арменская история сочиненная Моисеемъ Хоренскимъ съ
краткимъ географическимъ описанiемъ древней Арменiи»,
переведенная на русский язык архидьяконом Иосифом Ио-
аннесом. СПб – 1809 г
45. Армяне-тюрки Золотой Орды - ФОТО, rizvanhuseynov.com,
31 марта 2014 г.
46. Армянская география VII века по Р. Х. (Приписывавшаяся
Моисею Хоренскому) пер. К. П. Патканова, Санкт-Петер-
бург, Типография Императорской Академии Наук, В. О., 9
л., № 12., 1877, стр. 24
47. АРМЯНСКИЙ ВОПРОС. Гурко-Кряжин В. БСЭ. Изд. 1, т. 3. —
М.: 1926, стр. 437-440
48. «Армянское нагорье», http://ru.wikipedia.org/
49. Артамонов М.И. История хазар. Л.: Изд-во Гос. Эрмитажа,
1962, стр. 124-125, 127
50. Арутюнян П.Т. Освободительное движение армянского на-
рода в первой четверти XVIII в. Москва, 1954, стр. 60-61
51. Архивариус Александр Гаркавец: «Нам не надо выдумывать
свою историю, она у нас есть», э/газета «Инфо-Цес», № 37
-19.09.2003
52. Архиепископ Магакия Орманян «Армянская церковь» -
« » (1911), Отв. ред. С.С. Аревшатян. — Ере-
ван: «Анкюнакар», 2006., стр. 232.
53. Асатрян Г.С. Существует ли народ азари?,1I «Азатамарт», N
11, 1992
54. АТ-ТАБАРИ. ИСТОРИЯ ПРОРОКОВ И ЦАРЕЙ. Шмидт А. Э. Ма-
териалы по истории Средней Азии и Ирана // Ученые запи-
ски института востоковедения, Том 16. 1958, стр. 450
55. Ахмад Ал-Балазури «Китаб Футух аль-Булдан» (Книга заво-
еваний государств) // Хрестоматия по истории Халифата.
(пер. Л. И. Надирадзе). М. МГУ. 1968, стр. 107
56. Ахундов Ф.Р. «Разрушители фальсификаций», Том I, тип.
Polygraphic Production, Баку, 2012, стр. 6, 7, 8, 187, 446
57. Ахундов Ф.Р., Гусейнов Р.Н. Арменизация культурного на-
следия Кавказской Албании на примере Гянджабасарского
(Гандзасарского) монастыря в оккупированном Карабахе //
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
272
«Ãàôãàç Àëáàíèéàñûíûí òàðèõè âÿ ìÿäÿíè èðñè èíñàí ùöãóãëàðû êîí-
òåêñòèíäÿ» áåéíÿëõàë êîíôðàíñûí òåçèñëÿð òîïëóñó, Áàêû, 2014, ñòð.
14-19
58. Ахундов Ф.Р., Гусейнов Р.Н. Гандзасар – жемчужина Кавказ-
ской Албании // 1700-летие принятия христианства в Дер-
бенте как государственной религии Кавказской Албании:
Материалы Всероссийской научно-практической конферен-
ции (г. Дербент, 14-15 ноября 2013 г.) / отв. ред. Сеидова
Г.Н. Махачкала: АЛЕФ, 2013, стр. 67-73
59. Ахундов Ф.Р.: По свидетельству аpмянского классика Раф-
фи, армянские мелики были кучкой пришельцев в Карабах,
газета «Зеркало», 08 Февраля 2013
60. Ашиг-Гариб - статья из Советского энциклопедического
словаря (СЭС), М. Изд-во: Советская энциклопедия, (2-е
издание) 1983 г., стр. 95
61. Багиров А.М. «Присвоение и отторжение культурного и ис-
торического наследия Азербайджана иранским и армян-
ским правительствами на примере великого азербайджан-
ского поэта Низами Гянджеви» - ; Газета «Эхо» -
29.04.2006
62. Багратиони Давид. История Грузии. Тб. Мецниереба. 1971,
стр. 52
63. Бакиханов А.-К. «Гюлистан-Ирам», Баку, 1926 г., стр. 165
64. Бартольд В.В. История изучения Востока в Европе и России,
Изд.2. Л., 1925, стр. 101
65. Бартольд В.В. Сочинения, т. VII. Работы по исторической
географии и истории Ирана. М.: Наука, 1971, стр. 212-213
66. Бархударянц М. «Арцах». Баку, 1895, части I-II (на арм.
яз).// см.: перевод Яргуляна, 1949 - НАИИАНА инд. №
1622.2010
67. «Биографии азербайджанцев в арабских источниках
вплоть до X века», (на арабском языке), составитель: На-
сиров С.Р. - магистр арабского языка и литературы, Универ-
ситет аль-Азхар, Каир (Египет), 2011 г. (частичный пер. на
русский – Рзаев Х., Шахгусейнов Э., Алиев Ш.), стр. 10, 11-
12, 13
68. Богданов Н.Г. К вопросу о феодальной эксплуатации кочев-
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
273
ников в Закавказском крае в первой трети XIX в. // Истори-
ческий архив. Т. II. М.-Л. 1939, стр. 222-238, 225
69. Бодягин С. «Немного о религии» // Журнал «Ирс-Насле-
дие», Москва, №1 (37), 2009, стр. 26
70. Броневский С.М. «Историческия выписки о сношениях России
с Персиею, Грузиею и вообще с горскими народами, на Кав-
казе обитающими со времен Ивана Васильевича доныне».
РАН. Институт востоковедения СПб. 1996, стр. 96, 77, 135
71. Буниятов З.М. Государство атабеков Азербайджана
(1136–1225 годы), Баку, Издательство: Элм, 1978, стр. 56
(Ибн ал-Асир, IX, стр. 260; ал-Умари, стр. 114; Абу-л-Фида ,̓
III, стр. 104; Ибн Халдун, V, стр. 182)
72. Буниятов З. М., Велиханова Н. М. Каспийское море в араб-
ских источниках // Известия АН АзССР. Серия истории, фи-
лософии и права, № 3. 1988, стр. 114, 136
73. Бурнашев С.Д. «Картина Грузии или описание политическа-
го состояния царств Карталинскаго и Кахетинскаго, сделан-
ное пребывающим при Его высочестве царе Карталинском
и Кахетинском Ираклии Темуразовиче полковником и кава-
лером Бурнашевым в Тифлисе в 1786 г.», (Издание Бегиче-
ва К.Н., Тифлис, 1896 г.). стр. 3
74. Бурнашев С.Д. «Описание областей Адребижанских в Пер-
сии и их политического состояния, сделанное пребываю-
щем при Е. В. царе Картаменском и Кахетинском Ираклии
Темурадовиче полковником и кавалером Бурнашевым в Ти-
флисе в 1786», Бурнашев Степан Данилович. - Курск: Б. и.,
1793 г., стр. 3
75. Бутков П.Г. Матеріалы для новой исторіи Кавказа с 1722 по
1803 год (Том 2), Тип. Имп. Академіи наук, 1869, стр. 139-
140
76. Вартанов Э. «Миф о переселении армян», газета «Ростов
официальный» - 12.02.2003 г.
77. Велиханова Н.М. «Изменение исторической географии
Азербайджана в результате арабского завоевания. Истори-
ческая география Азербайджана». Баку, 1987, стр. 53, 58
78. Верт П.У. «Глава церкви, подданный императора: армян-
ский католикос на перекрестке внутренней и внешней по-
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
274
литики империи, 1828—1914 гг.» // Герасимов И., Могиль-
нер М., Семенов А. (ред.). «Конфессия, империя, нация. Ре-
лигия и проблема разнообразия в истории постсоветского
пространства», Сб-ник статей, изд-во «Новое издательст-
во» – 2012, стр. 165-206
79. Владимирский А.В. «Саладин. Победитель крестоносцев»,
Издательство: «Эксмо», 2013, стр. 4-6
80. Военный энциклопедический лексикон (в 14 томах). Второе
исправленное издание под общим руководством М. И. Бог-
дановича. СПб, 1852-1858. Том 14, 1858, стр. 442
81. Вопрос ограды Гандзасарского монастыря висит в воздухе.
Ваге Саруханян, hetq.am - 23.09.2014
82. Восточная Армения, www.wikipedia.org
83. «Всемирная история. Энциклопедия», Том 3. Часть II, Гла-
ва VIII. Возникновение и развитие феодализма в Средней
Азии и в странах Закавказья (V - первая половина IX в.),
Москва: Государственное издательство политической лите-
ратуры, 1957 г.
84. Вступительная речь Ильхама Алиева на заседании Кабине-
та Министров, посвященная итогам социально-экономичес-
кого развития за девять месяцев 2013 года и предстоящим
задачам – 07 октября 2013, president.az
85. В чем разница между православием и армянским христиан-
ством?, pravmir.ru, 16.03.2010
86. Гаджиева У. Деэтнизация кавказских албан в XIX веке. Ба-
ку, изд-во «Нурлан», 2004, стр. 19-46
87. Галоян, Г. А. Закон от 12 нюня 1903 г. и волна революцион-
ного подъема в Армении и в Закавказье.
, № 4 . 1969 г., стр.
12-24
88. Гандзакская епархия - http://ru.wikipedia.org
89. Гаркавец А.Н. Кыпчакское письменное наследие. Том I. Ка-
талог и тексты памятников армянским письмом. – Алматы:
Дешт-и-Кыпчак, 2002.; Гаркавец А.Н. Кыпчакское письмен-
ное наследие. Том II. Памятники духовной культуры караи-
мов, куманов-половцев и армяно-кыпчаков. – Алматы: Ба-
ур, 2007.; Гаркавец А.Н. Кыпчакское письменное наследие.
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
275
Том IIІ. Кыпчакский словарь. – Алматы: Баур; КАСЕАН,
2010
90. Гаркавец А.Н. Кыпчакское письменное наследие. Том I. Ка-
талог и тексты памятников армянским письмом. – Алматы:
Дешт-и-Кыпчак, 2002, стр. 793, 795, 798
91. Гарсоян Н. Г. Армения в IV в. (К вопросу уточнения терми-
нов «Армения» и «верность»). ,
№ 3, 1971. стр. 55-62, 56-57, 58-59
92. Гарсоян Н. Г. Арменоведение в США. ,
№ 10 . 1971, стр. 23-34
93. Гаспарян М.А. Старый Ереван - не Эриванская крепость, а
Эриванская крепость - персидская: доктор архитектуры -
ИА REGNUM, 16.02.2012
94. Главный архив древних актов, Варшава, Институт истории
Польской Академии Наук, Варшава, Библиотека Националь-
ного института им. Оссолинских, Вроцлав, Библиотека На-
ционального музея, отделение Чарторыских в Кракове, Биб-
лиотека Ягеллонского университета, Краков, Частная кол-
лекция З.Абрагамовича, от потомков М. Левицкого, Краков -
95. Глиноецкий Н. Поездка в Дагестан. (Из путевых заметок,
веденных на Кавказе в 1860 году) // Военный сборник, №
3. 1862, стр. 66
96. Грибер А. «Были ли русы славянами?» - http://shkolazhizni.ru
05.07.2012
97. Грибоедов А. С. Оперативные записки, составленные Грибо-
едовым для Паскевича во время Дей-Карганской конферен-
ции // Мясоедова Н.Е. «О Грибоедове и Пушкине: (Статьи и
заметки)». — СПб.: Алгол, 1997., стр. 24-31; Грибоедов А.
С. Работа Грибоедова над дипломатическими документами
// Указ. соч., стр. 32-36
98. Грибоедов А. С. Отношение Паскевичу И. Ф., графу N 52, 23
сентября 1828 // Грибоедов А. С. Сочинения. — М.: Худож.
лит., 1988. — стр. 606—608
99. Грибоедов А. С. Записка о переселении армян из Персии в
наши области // Грибоедов А. С. Полное собрание сочине-
ний: [В 3 т.]. — Пг.: Изд. Разряда изящной словесности
Акад. наук, 1911—1917., Т. 3., 1917, стр. 267—270
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
276
100.Григорян В. Р. История армянских колоний Украины и Поль-
ши (армяне в Подолии). Ереван: Изд-во АН Арм. ССР. 1980.,
стр. 86-87
101.Гукасари Р.: «Не может быть армянской церкви в дагестан-
ском селе Нугди, где никогда не проживали армяне», Ахме-
дов А., газета «Зеркало». - 2011.-19 июля. - № 128
102.Гумбатов Г. Мы и наши соседи армяне - история и полити-
ка, 25.06.2013 - www.proza.ru
103.Гусейнзаде Р.А. «Кавказ и армяне», Баку, Печатный дом
«Апострофф» - 2013 г., стр. 113-114
104.Гусейнов Р.Н. Азербайджанские ученые выступили в Дер-
бенте на конференции посвященной Кавказской Албании,
regionplus.az - 18.11.2013
105.Гусейнов Р.Н. АНАЛИЗ СРЕДНЕВЕКОВОГО АРМЯНСКОГО ИС-
ТОЧНИКА ПО ИСТОРИИ КАВКАЗА В ТРУДАХ ФРАНЦУЗСКОГО
ИССЛЕДОВАТЕЛЯ А.-Ж. СЕН-МАРТЕНА // «КАВКАЗ & ГЛО-
БАЛИЗАЦИЯ», CA&CC Press® ШВЕЦИЯ, Том 8 Выпуск 1-2,
2014, стр. 119-120
106.Гусейнов Р.Н. Армянские мифы – «киты», на которых дер-
жится история , – 03.10.2011
107.Гусейнов Р.Н. «Армянское нагорье: географический термин
или идеологическое орудие против Азербайджана?», –
09.03.2013
108.Гусейнов Р.Н. Большой Азербайджан в российских, евро-
пейских и иных источниках – 13 часть, часть 5,
erevangala500.com - 01.08.2013
109.Гусейнов Р.Н.: В Баку убеждены, что Ереван основан азер-
байджанскими ханами - ИА REGNUM, 24.12.2011
110.Гусейнов Р.Н.В дополнение к домашнему заданию А.Арзу-
маняна по истории Еревана, Армении и христианства на
Южном Кавказе - ИА REGNUM, 31 декабря 2011 г.
111.Гусейнов Р.Н. В помощь строителям Еревана - ИА REGNUM,
20.02.2012
112.Гусейнов Р.Н. «ГОРОД ШУША – ПОЛИТИЧЕСКИЙ И КУЛЬТУР-
НО-ИСТОРИЧЕСКИЙ ЦЕНТР КАРАБАХА» // Провинциальный
город XVIII-XXI вв. (история, экология, экономика, культу-
ра и гостеприимство), Всероссийская научно-практическая
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
277
конференция, посвященная 273-летней годовщине г. Киз-
ляра, 2008 г., стр. 64-74
113.Гусейнов Р.Н. Карабах: История одной агрессии. Распад
Российской империи – Часть V, 1news.az, 30.08.2010
114.Гусейнов Р.Н. Кого уличают армянские и неармянские уче-
ные в присвоении албанского культурно-исторического на-
следия? - erevangala500.com, 1 марта 2012 г
115.Гусейнов Р.Н. МАТЕРИАЛЬНЫЕ ПАМЯТНИКИ И КОНФЛИКТЫ
НА КАВКАЗЕ ПРИМЕРЕ ИРЕВАНСКОЙ КРЕПОСТИ) // «Кавказ
& Глобализация», CA&CC Press® ШВЕЦИЯ, Том 6, Выпуск 2,
2012 стр. 177-191
116.Гусейнов Р.Н. «Памятка по истории Азербайджана. Лично
начальнику генштаба ВС Ирана Х.Фирузабади», 1news.az -
12.08.2011
117.Гусейнов Р.Н. Подлоги и фальсификации средневековых ар-
мянских рукописей с целью скрыть правду об Армении и
Азербайджане // «Þçöìöçö âÿ äöíéàíû äÿðêòåòìÿ éîëóíäà
(åëìè ìÿãàëÿëÿð òîïëóñó)». Баку.: Åëì âÿ Òÿùñèë. 2012 г., стр.
129-145
118.Гусейнов Р.Н. СТОЛЕТНЕЕ ОДИНОЧЕСТВО: Что будет с «ар-
мянским вопросом» в XXI веке? // журнал «Регион plus», №
12 (220), 1 апреля 2014
119.Гусейнов Р.Н. Церковь Нюгди в Дагестане - рассеялся оче-
редной армянский исторический миф, журнал «Регион
плюс», №43 (207), 17 декабря 2013
120.Гусейнов Р.Н. Эриванская крепость - вырезанное сердце
Еревана, газета «Зеркало», - 24.12.2011
121.Гюнер К. Кто вы «армяно-кипчаки»?, газета «Ёлдаш/Вре-
мена», www.yerkramas.org - 28-03-2008
122.Даниелян Э.Л. Неправильное использование политизиро-
ванных терминов «Южный Кавказ» и «Восточная Анато-
лия» — не случайность, - 2012/04/28
123.Дашкевич Я.Р. Армянские колонии на Украине в источниках
и литературе XV-XIX веков: (Историографический очерк).
Ереван: Изд-во Акад. наук Армянской ССР., 1962 г., стр. 176
124.Держава Сефевидов(1501-1726), historiya.ucoz.com
125.Джалаладдин ас-Суйути, «Тадриб-ур-Рави», 1/238
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
278
126.Джалилов Ф. «К интерпретации названий Азербайджан/Ат-
ропатена», - myazerbaijan.org
127.Джанашиа Н. С. К источникам «Жизни грузинских царей».
// Историко-источниковедческие очерки, — Тб., 1986, стр.
96, прим. 10, на груз. Яз
128.Диханбаева А.Е. АНАЛИЗ ЯЗЫКА АРМЯНО-КЫПЧАКСКИХ
ПАМЯТНИКОВ // Сборник материалов ІХ Международной
научной конференции студентов и молодых ученых «Наука
и образование - 2014», Астана, 2014, стр. 1815
129.Дневник генерала Красовского 1826-1828 гг. // Кавказский
сборник, Том 22. [Военно-исторический отдел Штаба Кав-
казского военного округа]. Тифлис, 1901, стр. 33-34
130.Дневник Закария Акулисского. АРМФАН. Ереван, 1939 г.,
стр. 28-29, 90,94,111,119
131. ДНЕВНИКЪ полковника Руновскаго состоявшаго приставомъ
при Шамиле во время пребыванiя его въ гор. Калуге, съ 1859
по 1862 годъ, За февраль 1862 года // АКАК, том XII, стр. 1520
132.Дубровин Н.Ф. Исторiя войны и владычества русскихъ на
Кавказе, том I. Книга 1, СПб., 1871, стр. 37-63
133.Дубровин Н.Ф. Исторiя войны и владычества русскихъ на
Кавказе, том III, СПб., 1886, стр. 25
134.Еремеев Д. Е. Этногенез турок. АН СССР: Главная редакция
восточной литературы. Москва: Наука, 1971, стр. 6, 53
135.Журден Амабль О народах, обитающих в Персии (LA PERSE
OU TABLEAU DE GOUVERNEMENT, DE LA RELIGION ET DE LA
LITTERATURE DE CETTE EMPIRE) // Вестник Европы, Часть
80. № 8. 1815., стр. 291-292, 284-305
136.Зевакин Е.С. Очерки по истории Азербайджана и Ирана
XVI-XVII вв., ч. I. , Баку, 1938, стр. 18
137.Зубов П.П. Подвиги русских воинов в странах кавказских с
1800 по 1834 год. Часть I, СПб., 1835, стр. 214-215
138.ИБН АЛ-АСИР. (ПОЛНЫЙ СВОД ИСТОРИИ) ТАРИХ АЛ-КА-
МИЛЬ. Материалы по истории Азербайджана из Тарих-ал-
камиль (полного свода истории) Ибн-ал-Асира. Баку. Аз-
Фан. 1940 г., стр. 127-128
139. ИБН АЛ-ФАКИХ АЛ-ХАМАДАНИ. «АХБАР АЛ-БУЛДАН» (ИЗВЕ-
СТИЯ О СТРАНАХ). // ГЛАВЫ «О ТЮРКАХ» И «О НЕКОТОРЫХ
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
279
ТЮРКСКИХ ГОРОДАХ И ОБ ИХ ДИКОВИННЫХ ОСОБЕННОС-
ТЯХ» // «Арабские источники о тюрках в раннее средневеко-
вье». (пер. Ф. М. Асадова), Баку. Элм. 1993, стр. 44-52
140.Ибн Хордадбех. «Китаб ал-масалик ва-л-мамалик» («Книга
путей и стран»), (пер. Н. М. Велихановой) М. 1986, стр. 61,
106, 136
141.Издание русского собрания. Шавров Н.Н. «Новая угроза
русскому делу в Закавказье», СПб., 1911, стр. 37, 59-61
142.Иманов К.С. «Армянские инородные сказки», Баку, Типо-
графия «INDIGO», 2008 г., стр. 308-313
143.Институт востоковедения АН СССР (ИВАН), Архив Тизенга-
узена В. Г., фонд 52, хр. 15, «Дастур-ул-кятиб», стр. 1176
144.Институт древних рукописей им. Месропа Маштоца – Мате-
надаран, фонд «Католикосский диван» (Диван католикоса)
145.Иранские языки и Иранские народы - http://ru.wikipedia.org
146.Иоаннисян А.Р., «Россия и армянское освободительное дви-
жение в 80-х годах XVIII столетия», Ереван, 1947 г., стр.
68-69
147.История Армении , стр. 270; Русский пе-
ревод по изданиям: Киракос Гандзакеци. История Армении.
М. Наука. 1976, стр. 171-172
148.«Исторический вестник», Типография А.С.Суворина, СПб,
1915, т. CXLII, стр. 85
149.Историческій очеркъ кавказскихъ войнъ отъ ихъ начала до
присоединенія Грузiи, Тифлис, 1899, стр. 261, 266
150.Исторические факты о деяниях армян на азербайджанской
земле. Баку, Елм, 2003, стр. 138
151.История Востока. Том. I. Восток в древности. Рыбаков Р.Б.,
Алаев Л.Б., Ашрафян К.З и др. [Отв. ред. Якобсон В.А.]. —
М: Вост. лит., 2002., стр. 535, 544
152.Йакут-ал-Хамави. Муʼджам ал-Булдан. (Сведения об Азер-
байджане). Хамдаллах Казвини. Нузхат-ал-кулуб. (Матери-
алы по Азербайджану). [Перевод с арабского Буниятова
З.М. и Жузе П.К и Петрушевского И.П.]. Институт Истории
АН СССР, Изд-во Элм. Баку, 1983, стр. 13, 24, 37
153.Йакут ал-Хамави. Муʼджам ал-булдан. Т. VIII, Каир, 1906,
стр. 273, 289, 307
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
280
154. «Как возник город Болгар». - Болгарский государственный
историко-архитектурный музей-заповедник (БГИАМЗ),
Джамиль Мухаметшин, научный сотрудник БГИАМЗ, канди-
дат исторических наук - www.bolgar.info
155.Катков М.Н. Собрание передовых статей Московских ведо-
мостей 1866 года. М„ 1897., стр. 449-451.
156. «Карта Кавказскаго края, съ обозначенiемъ границъ 1799
года», составлена в Военно-Историческом Отделе при Шта-
бе Кавказского Военного Округа // Историческiй очеркъ
кавказскихъ войнъ отъ ихъ начала до присоединенiя Грузiи,
Тифлисъ, 1899
157.Картлис цховреба. (История Грузии). Изд-во АРТАНУДЖИ,
Тбилиси 2008, стр. 14, 18, 19, 20
158.КАСПIЙ. О походахъ древнихъ русскихъ въ Табаристанъ, съ
дополнительными сведенiями о другихъ набегахъ ихъ на
прибрежья Каспийскаго моря. Б. Дорна., САНКТПЕТЕР-
БУРГЪ, 1875: IV. Ибнъ эль-Атиръ (ум. 1233 г.). О взятіи Рус-
скими города Бердаа. - стр. 512; V. Баръ-Еврей (ум. 1286).
Сирійскій текстъ на стр. 189. – 515; VII. Ибнъ Хальдунъ (ум.
1406 г.), изд. Булакское, т. IV, стр. 501. - стр. 516
159.Карта «Персия, Арабия, Татария, Афганистан», Брэдфорд,
Т. Г. (Томас Гамлиэль) Полный атлас: географический, исто-
рический и коммерческий, 1835 г. издание: Уильям Д. Тик-
нор, Бостон. «Persia, Arabia, Tartary, Afghanistan» //
Bradford, T. G. (Thomas Gamaliel), A comprehensive atlas
geographical, historical & commercial, Ticknor, William Davis,
1835. Boston
160.Кафарлы Р.О. Философия любви на древнем Востоке и Ни-
зами. Санкт-Петербург, Лейла, 2001, стр. 93-100
161.Кваша Г.С., Аккуратова Ж.Н. «Поиски империи. Историчес-
кий структурный гороскоп», М., Рипол Классик, 1998, Пер-
вая фаза, 1905-1941, стр. 124
162. «Китаб ал-футух». Асам ал-Куфи., Бомбей, 1405 г. хиджры;
Абу Мухаммад Ахмад ибн Асам ал-Куфи. Книга завоеваний.
(Извлечения по истории Азербайджана VII- IX вв.). Пере-
вод с арабского языка академика АН Азербайджанской ССР
З.М. Буниятова. Баку: Элм, 1981, стр. 17-22, 39
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
281
163.Ковалевский П.И., «Завоевание Кавказа Россией (Истори-
ческий очерк)», СПб. 1911 г., стр. 65, 113
164.Коран
165.Крымский A.Е. Страницы из истории северного или кавказ-
ского Азербайджана (классической Албании), Сборник ста-
тей в честь Сергея Федоровича Ольденбурга, Ленинград,
1934. стр. 295
166.Кузнецов И.В. Удины - - http://www.vehi.net
167.Кузнецов О.Ю. «Центральный Кавказ: ретроспектива
столкновения цивилизаций», Стокгольм: Издательский дом
CA&CC Press, 2013, стр. 58-59
168.Кулиева В.А. «Ответ на попытку А.Д.Папазян представить
историю Азербайджана, как историю Армении» // «Истори-
ческие факты о деяниях армян на азербайджанской зем-
ле». Баку, «Елм», 2003, стр. 135-163, 137
169. Кушнарева К.Х. Значение азербайджанской (оренкалинской)
экспедиции для археологии Кавказа. Академия наук СССР. Крат-
кие сообщения института археологии, 1987 год, выпуск 192.
170.Кушнарева К.Х., Якобсон А.Л. Основные проблемы и итоги
работ азербайджанской экспедиции. Академия наук СССР.
Краткие сообщения института археологии, 1966 год, вы-
пуск 108.
171.Маалуф Амин. «Крестовые походы глазами арабов». (Пере-
вод с французского: Лащук И.Л.), по изданию Amin Maalouf.
«Les croisades vues par les arabes». Paris, 1983
172.Мамедли Э.М. «Карабахская сага. Том 1. От Петра до Пав-
ла», изд-во Маросейка, Москва, 2010 г. стр. 233-240
173.Мамедли Э.М. «Карабахская сага. Том 2. Александр, Алек-
сандр…», Изд-во Новости, Москва, 2011 г.
174.Мамедова Г.М. и Шенгелия Н.Н. Документы о финансирова-
нии османских войск в Азербайджане (1724-1735 годы) //
Известия АН АзССР. Серия истории, философии и права, №
2. 1984, стр. 26-29
175.Мамедова Ф: «Сами же армяне отмечают, что вся литерату-
ра и рукописи, которые у них ныне есть, были переведены
и изданы в 19 веке на армянский язык», erevangala500.com
- 05.03.2012
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
282
176.Мамулов С.С. «Удивительный народ из страны чудес (Арме-
ния и армяне - уникальный феномен цивилизованного ми-
ра)», Москва, изд-во Гренада - 2005, Кн. 4. стр.37
177.Мануйлов В.А. Ашик-Кериб / Науч.-ред. совет изд-ва «Сов.
Энцикл.»; Гл. ред. Мануйлов В. А., Редкол.: Андроников И.
Л., Базанов В. Г., Бушмин А. С., Вацуро В. Э., Жданов В. В.,
Храпченко М. Б.. — Лермонтовская энциклопедия. АН СССР.
Институт русской литературы (Пушкинский Дом). Москва:
Советская энциклопедия, 1981. — стр. 42
178.Материалы по русско-закавказским отношениям конца
XVIII в. // Историко-филологический журнал, № 2 (76).
1977, © текст - Гасарджян С. П., Восканян В. К. 1977, стр.
232, 234-237, 238-239
179.Мелик-Адамян Г.У., Хачанов Х.В. «Герман Абих - первооткры-
ватель «Армянского Нагорья» // Журнал «Арагаст» (Парус),
№ 1 (6) 2010, сетевая версия - www.mecenat-and-world.ru
180.Меликишвили Г. А. К истории древней Грузии. — Тб., 1959,
стр. 125
181.Меликишвили Г. А. Бунтюрки. — Грузинская советская эн-
циклопедия, т. 2. стр. 572
182.Мелкумов Н. «Вновь к вопросу об истории и географии Ар-
мении и Азербайджана», voskanapat.do.am – 16.08.2012
183.Мелкумов Н. Очередной ликбез для Ризвана Гусейнова ,
http://voskanapat.info – 04.08.2012
184.Мирза Адигезаль-бек. «Карабаг-наме». АН АзербССР. 1950,
стр. 22-23, 48
185.Мирза Джамал Джеваншир Карабагский. «История Караба-
га», перевод А.Берже, газета «Кавказ» (№ 61, 62, 65, 67,
68, 69), Гл. 4, Тифлис, 1855 г., сетевая версия -
www.zerrspiegel.orientphil.uni-halle.de/
186.Муравьев Н. Т. Письма русского из Персии. СПб. 1844, стр.
58-59
187.Мусаев А.З.: «Те, кто погибли в Карабахе, защищая свою
Родину, являются шехидами», www.1news.az - 03.07.2009
188.Муханов П.А. Взятие Ганжи. «Московский Телеграф», М.,
1825, часть пятая, стр. 242-250
189.Мобили Р.Б. «Албанская церковь и армянская фальсифика-
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
283
ция», опубликовано на udi.az - 18.01.2012
190.Национальная самоидентификация Низами, http://cyclowiki.org
191.Нейман М. «Армения». СПб, 1899; «Журналъ Министерства
народнаго просвещенiя», январь, 1874 г., САНКТПЕТЕР-
БУРГЪ, стр. 96-185
192.Некоторыя замечанія на книгу Обозреніе Россійскихъ
Владеній за Кавказомъ. Составленныя И. Ш. [Иван Ивано-
вич Шопен], Санкт Петербург, 1840 г., стр.6, 117
193.Нерсисян М.Г. Из истории русско-армянских отношений, кн.
I, Ереван, 1956 г., стр. 346-348
194.Никоноров А. иеромонах Алексий (Никоноров) ИСТОРИЯ
ХРИСТИАНСТВА В КАВКАЗСКОЙ АЛБАНИИ, Сергиев Посад,
Троице-Сергиева Лавра, 2004 г - www.baku.eparhia.ru/
195.Новосельцев А.П. О местонахождении библейской «горы
Арарат» // Восточная Европа в древности и средневековье:
Сб. статей /АН СССР Ин-т истории АН СССР. [Редкол.: Л.В.
Черепнин (отв. ред.) и др. Введ. Я.Н. Щапов]. М.: Наука,
1978, стр. 61-65
196.Новосельцев А.П., Пашуто В.Т., Черепнин Л.В. «Пути разви-
тия феодализма». М, 1972, стр. 51, прим. 120
197.Нюберг Р.С. «Материалы по истолкованию пехлевийских
надписей Дербенда», Издание Общества Обследования и
изучения Азербайджана, Баку, 1929.
198.Нюстрем Э. «Библейский словарь». Издатель: Библия для
всех Серия: Библейская кафедра. Перевод со шведского
под редакцией И.С. Свенсона. Киев 2008 г., стр. 168
199. «Обозреніе Россійскихъ владеній за Кавказомъ, в статисти-
ческомъ, этногафическомъ, топографическомъ и финансо-
вомъ отношенiяхъ», Часть I. СПб., 1836, стр. 3-4
200.Оганесян Э.В. «Век борьбы». Мюнхен-Москва, 1991, т.1, с,
52; Кегамян. «Освободительное движение армян». Баку,
1915, стр. 353, 354
201.Ольдерогге Д.А. Из истории армяно-эфиопских связей (ал-
фавит Маштоца). // Древний Восток. Сборник 1. К 70-ле-
тию академика М.А.Коростовцева», М., 1975, стр. 201 и сл.
202.Оразаев Г. Армянский элемент в топонимии Дагестана, га-
зета «Ёлдаш/Времена», 07.02.2008
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
284
203.Отдел ориенталистики Народной библиотеки им. Кирилла и
Мефодия (НБКМ): Тифлисский фонд (док. № 313А), Реван-
ский фонд (док № 327А), фонд Великого Везира (док. № 1),
фонд Эрзерума (док. № 236А)
204.Орбели И.А «Избранные труды», Ереван, 1963 г, стр. 149,
150, 155, 358
205.Отрывки из дневника путешествия для осмотра Эриванской
области // Московский телеграф, Часть 20, № 7. 1828, стр.
383
206. ПАМЯТНИКИ ГРУЗИНСКОЙ ИСТОРИЧЕСКОЙ ЛИТЕРАТУРЫ. VII,
ИЗДАТЕЛЬСТВО «МЕЦНИЕРЕБА», МОКЦЕВАИ КАРТЛИСАИ
(ОБРАЩЕНИЕ ГРУЗИИ). Перевод с древнегрузинского ТА-
КАЙШВИЛИ Е.С. Редакционная обработка, исследование и
комментарии ЧХАРТИШВИЛИ М.С., ТБИЛИСИ — 1989, стр. 8, 9
207.ПАМЯТНИКИ ТЮРКСКИХ ЯЗЫКОВ,
208.«Память о первых христианах», Русская Планета -
19.09.2014, Муса Мусаев, Дагестан
209. «Панорама Азербайджана», газета [№3 (3), 31.01.91]
210. Папазян А.Д. Источниковедческое значение турецких доку-
ментов Матенадарана. // Средневековый Восток. История,
культура, источниковедение. М. АН СССР. 1980, стр. 209-217
211.Папазян А.Д. «Персидские документы Матенадарана»
(ПДМ), Указы. Выпуск первый (XV-XVI вв.). Ереван. изда-
тельство АН Армянской ССР, 1956, стр. 171-172, 186-187,
190-194, 198, 197-200, 199, 218-220, 221
212.Папазян А.Д. (ПДМ), I. Указы. Выпуск второй (1601-1650
гг.). Ереван. АН АрмССР. 1959, стр. 244, 229, 299, 321,
322,326, 329, 330, 315, 318, 382-383
213.Папазян А.Д. (ПДМ), II. Купчие. Вып. I (XIV—XVI вв.). Ере-
ван. Изд-во АН Арм.ССР, 1968, стр.234 (Матенадаран, док.
№9), 252, 257-260
214.Папазян А.Д. Иноземное господство в Араратской области
(XV в.), «Известия АН Арм. ССР (сер. общ. наук)», 1960, №
7-8, стр. 20-21 (на арм. яз.); Папазян А.Д. Арабская над-
пись на гробнице туркменских эмиров в селе Аргаванд,
«Ближний и Средний Восток», сб. статей памяти Б. И. За-
ходера, М., 1961, стр. 69-71
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
285
215.Патканов К.П. Ванские надписи и значение их для истории
Передней Азии. СПб.1981, стр. 36-37
216.Пахомов Е.А. «К толкованию пехлевийских надписей Дер-
бента». Изв. Азерб. научно-иссл. ин-та, т. I, в. 2. Баку, 1930
217. Пахомов Е.А. «О дербендском княжестве XII-XIII вв.». Изв.
Азерб. научно-иссл. ин-та, т. I, в. 2. Баку, 1930; Артамонов
М.И. «История хазар», Л.: Изд-во Гос. Эрмитажа, 1962, стр. 125
218.Первая всеобщая перепись населенiя Россiйской Имперiи.
С-Петербург, 1897 г. Под редакцiею Н.А.Тройницкаго (1899
- 1905). т. LXXI. Эриванская губерния. (С.-Петербург,
1905), стр. XX, 176
219.Персы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона:
В 86 томах (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907, Том 45, стр.
401
220.Петросян Ю. А., Иванова Е. А. Сокровища академических
собраний Санкт-Петербурга, СПб, Наука, 2003 г., стр. 329-
372, 343-344, 365-366
221.Петрушевский И.П. Азербайджан в XVI-XVII вв. // Сб. ста-
тей по истории Азербайджана, вып. I. Баку, 1949, стр. 65
222.Петрушевский И.П. «Очерки по истории феодальных отно-
шений в Азербайджане и Армении в XVI — начале XIX вв».
Изд-во Лен. Гос. Университета имени Жданова, Ленинград,
1949 г., стр. 4, 70, 130, 131
223.Пигулевская Н.В. «Города Ирана в раннем средневековье».
Москва-Ленинград, изд-во АН СССР, 1956 г., стр. 48-49
224.Пигулевская Н.В., Якубовский А.Ю., Петрушевский И.П.,
Строева Л.В., Беленицкий А.М. История Ирана с древней-
ших времен до конца XVIII века, главы I-II, ЛГУ, 1958, стр.
32, 53, 252
225.Полибий. Всеобщая история Книга V. (перевод с греческо-
го и комментарии Ф. Г. Мищенко), Москва, ОЛМА-ПРЕСС Ин-
вест, 2004, Кн. V, Гл. 44, 55
226.Полное Собрание Законов Российской Империи (ПСЗРИ),
СПб., 1830, том VII, ук. № 4531, стр. 303-308
227.Полное собрание законов Российской империи (ПСЗРИ), со-
брание 2-е, Том XI. Отделение 1. 1836 г., СПб., 1837, 8970.
– 11 марта. Высочайше утвержденное положенiе о управ-
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
286
ленiи делами Армяно-Грегорiанской Церкви въ Россiи, рас-
публикованное 10 Апреля, стр. 194-209
228.Полное собрание законов Российской империи (ПСЗРИ), со-
брание 2-е, т. XV, СПб., 1841, ст. 13368, стр. 237
229.Полное собрание законов Российской империи (ПСЗРИ),
Собрание (1881 - 1913): Том 25 (1905 год): Часть 1 : Ук.
№26613, стр. 619
230.Попов Г. Аших Гариб - http://www.qypchaq.unesco.kz
231.Попов А.В. «Сказка «Ашик-Кериб» и её источники», Изве-
стия: Серия литературы и языка. Академия наук СССР.: На-
ука, 1964. — Т. 23., стр. 423.
232.Потто В. А. Персидский поход Зубова // Кавказская война в
отдельных очерках, эпизодах, легендах и биографиях // в
5 томах. — СПб.: Тип. Е. Евдокимова, 1888., Т. 1., стр. 287
233.Потто В.А. Персидская война 1826-1828 г. (Гл. XXXII. «Мир-
ные переговоры в Адербейджане») // «Кавказская война в
отдельных очерках, эпизодах, легендах и биографиях. Том
3-й., Типография Тренке и Фюсно, С-Петербург, 1888 г., стр.
549, 551, 554-555
234.Поход Князя Павла Дмитриевича Цицианова в Карабахскую
область // «Аврора», том III, Ну.1, Москва, 1806, стр. 97-98
235. «Поэзия и поэты», Абу Мухаммед Абдалла бен Муслим ибн
Кутайба (на арабском). Исследование Ахмеда Шакира, изд-
во Дом знаний, Египет: 577
236. «Прародина якутов. Где она?», газета «Молодежь Якутии»
(Якутск), 30 марта 1989 г.
237.Президент Ильхам Алиев: «Нынешняя Армения является, в
действительности, исторической землей Азербайджана» -
22 Января 2014, apa.az
238.Президент Азербайджана заявил о неизбежном возвраще-
нии Нагорного Карабаха - 20 марта 2014 года,
INTERFAX.RU
239. «Приятный аромат от свежей Андалузской ветви», Ахмед
бен Мухаммед аль-Мугри аль-Тилимсани, (на арабском).
Исследование Ихсана Аббаса, изд-во: Бейрут, 1968 г.
3/224. Различные повествования из труда «Благоухающий
сад сведений о странах», Мухаммед бен Абдель Мунʼим аль-
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
287
Химейри (на арабском). Исследование Ихсана Аббаса, изд-
во Насер, Бейрут, т-2, 1980 г.
240.Проект «Всемирная история в лицах»: Саладин (Салах ад-
Дин). Жизнеописание - rulers.narod.ru
241.Прокопий Кесарийский. О постройках // Вестник древней
истории, № 4 (9). Москва, Институт Истории Академии На-
ук СССР, 1939, стр. 241-242
242.Расулзаде М.Э. Азербайджанский поэт Низами. Баку, 1991,
стр. 31
243.«Рассказы о пророках» («Кисас аль-анбийа») Исмаил ибн
Умар ибн Касир аль-Кураши аль-Бусрави ад-Димашки, Том
I. (Перевод Нирша В.М.), Баку, изд-во «Шерг-Герб», 2011.,
стр. 475-476
244.Раффи «Меликства Хамсы», перевод с армянского Л. М. Ка-
заряна. Издательство «Наири», Ереван – 1991г., стр. 74-75,
38, 50, 93, 94, 97, 127-135
245.Раффи «Меликства Хамсы». Собрание сочинений в двенад-
цати томах, т. IX.- Ереван, «Советакан грох», 1987 - сете-
вая версия - www.e-reading-lib.org/
246.Рашид ад-Дин. («ДЖАМИ АТ-ТАВАРИХ») «Сборник летопи-
сей». Том 1. Книга 2. (пер. Л. А. Хетагурова), М.-Л. АН
СССР. 1952, стр. 83
247.Реклю Ж.Э. Человек и Земля: Том I. Первобытный человек
- древняя история, перевод с французского Л.Ю.Шмидта,
Издательство: Изд. Брокгауз-Ефрон; СПб. 1906 г., стр. 394,
395, 451, 452, 453, 456
248.Реклю Ж.Э. «Человек и земля», Книго-издательство П.П.
Сойкина, СПб., 1908
249.Роллен-Жекмен. Армения, армяне и трактаты. — В сб. «По-
ложение армян в Турции до вмешательства держав в 1895
году», М. тип. «Рассвет», 1896, стр. 38
250. «Русскiй Зрителъ», журналъ, 1828 г., Том III, стр. 264, 265,
264 -267
251.Сборник материалов для описания местностей и племен
Кавказа (СМОМПК), изд. Управлением Кавказского учебно-
го округа, Тип. Главного управления Наместника Кавказ-
ского, Тифлис (1881-1915)
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
288
252.СМОМПК, Выпуск 26. (1899) Отделъ I - Гулакъ Н.И. О зна-
менитомъ персидскомъ поэте Низами Ганжiйском и о его по-
эме: «Походъ русовъ противъ Бердаа», стр. 116-126, 120
253.СМОМПК, Выпуск 29 (1901) - Ал-Истахри, стр. 1-73
254.СМОМПК, Выпуск. 31 (1903), стр. 11, 16
255.СМОМПК, Выпуск. 32 (1903) - Кудама, стр. 84
256.СМОМПК. Выпуск. 38 (1908) - Сведения арабских писате-
лей X и XI веков по Р. Хр. о Кавказе, Армении и Адербейд-
жане: IX. Ибн-Хаукаль «Книга путей и царств» (пер. Кара-
улов Н.А.), VIII. Масʼуди - стр. 97, 98, 99, 111, 236; Ал-Йа-
куби - стр. 24; Ал-Мукаддаси. «Самая лучшая книга по раз-
делению климатов» - стр. 16
257.Сборник работ А. Касрави Табризи., подготовил Йяхья Зека,
Тегеран, 1978, стр. 313-314
258.Сваранц А.А. «ЭТНИЧЕСКАЯ ТЕРРИТОРИЯ АРМЯН, АРМЯН-
СКИЙ ВОПРОС, АЙ ДАТ И РОССИЯ», Журнал PRO ARMENIA.
Москва. 1995 г., № 2, сетевая версия -www.kurdist.ru
259.Севак Г.Г. Месроп Маштоц. Создание армянского письма и
словесности. Ереван, 1962, стр. 42, 46.
260.Сеидова Г.М. «Азербайджан в торговых и политических
взаимоотношениях Сефевидской империи и Русского госу-
дарства в XVII веке (по русским источникам)», Баку, изд-во
Нурлан, 2007, стр. 14
261.Сейидов М.А. «Опыт этимологического анализа слова Бун-
турки/Бунтюрки» // Доклады АН Азер. ССР. 1969, т. XXV, №
8, стр. 91-93
262.Симеон Ереванци. «Джамбр. Памятная книга, зерцало и
сборник всех обстоятельств Святого престола Эчмиадзина и
окрестных монастырей», Изд. восточной литературы. М.
1958, © текст - Арутюнян П. Т., стр. 11, 15, 16, 33, 46, 106,
108, 109, 141, 148, 293, 303
263.Сиротинин А. Персидская война 1722-1725. (Материалы
для истории царствования Петра Великого) // Русский ве-
стник, № 4. 1867, стр. 591, 607-608
264.Скибицкий М.А. «Материалы для устройства казенных лет-
них и зимних пастбищ и для изучения скотоводства на Кав-
казе». Том IV, Тифлис, 1889 г., стр. 39, 202
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
289
265. «Смерть высокопоставленных лиц из сынов своего време-
ни», Ахмед бен Мухаммед бен Аби Бакр бен Халкан (на
арабском). Исследование Ихсана Аббаса, Бейрут, 259/1;
(«Биографии азербайджанцев в арабских источниках
вплоть до X века», (на арабском языке) составитель: На-
сиров С.Р. - магистр арабского языка и литературы, Уни-
верситет аль-Азхар, Каир (Египет), 2011 г. (частичный
пер. на русский – Рзаев Х., Шахгусейнов Э., Алиев Ш.),
стр. 12-13)
266.СПбФ ИВ РАН - http://www.orientalstudies.ru
267.«Собранiе актовъ, относящихся къ обозренiю исторiи Ар-
мянскаго народа», Том 3, Москва, издатель: Лазаревых
Инст. Восточных языков, 1838 г
268.Справка прокурора Эчмиадзинского Синода, А.Френкель
(1907 г.) ЦИГА, ф. 821, о. 139 (173) ед. хр. 96. - «ИСТОРИЯ
АЗЕРБАЙДЖАНА ПО ДОКУМЕНТАМ И ПУБЛИКАЦИЯМ», АН
АЗЕРБ. ССР, Баку - «Элм», 1990, стр. 47-49
269.Страбон «География». Книга XI [Кавказ, Гиркания, Парфия,
Бактрия, Мидия, Армения] / пер. с др.-греч. Стратановско-
го Г.А. / Под ред. Крюгера О.О., общ. ред. Утченко С.Л. —
М.: Ладомир, 1994. стр. 508, 511
270.Страх перед «Великим Тураном» заставляет армян иска-
жать старинные карты - turkist.tk , 04.04.2012
271.Сулейменов О.О. «Литература это жизнь: о литературе и
литераторах», Издательский дом «Библиотека Олжаса»,
Алматы, 2011, стр. 400
272.Сумбатзаде А.С. «Азербайджанцы - этногенез и формиро-
вание народа», Баку - «Элм», 1990, стр. 49, 153
273.Тарих-иʼ алем ара, лит., стр. 466, 622; цит. рук., ч. II, лл.
359, 725, 726.
274. «Тарих ал-Камиль» Ибн ал-Асира. Материалы по истории
Азербайджана. Баку, 1940, стр. 9
275.Тюрки // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона: В 86
томах (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907,Том 67, стр. 344-345
276.Фахруддин aр Рази: Ат Тафсир уль Кябир, Даруль Фикр:
1401/1981, т. 9, стр. 2695, № 15173. Достоверный хадис
277.Флоренский П.А. «Детям моим. Воспоминанья прошлых
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
290
дней. Генеалогические исследования. Из Соловецких пи-
сем. Завещание». Москва, 1992, стр. 136-137, 376
278.Фридрих И. История письма. Пер.с нем. М. - Наука, 1979,
стр. 149
279.Фомичев С.А. «Грибоедов. Энциклопедия». СПб., “Нестор-
История”, 2007, стр. 52
280.Халилли Х. «Судьба карабахских албан в XVIII-XIX веках»
// Журнал «Ирс – Наследие», № 24, 2006 (спецвыпуск), стр.
29-31
281. Цагарели А.А. Грамоты и другие исторические документы XVIII
века, относящиеся к Грузии, (Том 2, с 1768 по 1801 года), СПб.
1891, стр. XIX, XXXVII, (14. Д. ХII. 1782 г.- Перевод с
доношения, присланного на персидском языке на высочайшее
ее н. вел-а имя от Дербентского Фетх-Али-Хана.) стр. 21-22,
(120. Д. XXVIII. 10 октября 1796 г. - Письмо ген.-поручика гр.
В. А. Зубова к кн. Г. Чавчавадзе) стр. 148-149, (121. Д. XXII. 10
октября 1796.- Письмо ген.-пор. гр. В. А. Зубова к Араратскому
(армянскому) патриарху.) стр. 150-151, (122. Д. XXII. 10
октября 1796 г.- Представление от ген.-пор. гр. В. А. Зубова
царю Ираклию) 151-152, (179. Д. XXIV. 15 апреля 1799 г. -
Письмо Грузинского царевича Давида Георгиевича к
архиепископу армянскому Иосифу Аргутову.) стр. 203-204
282.Шагинян М.С. «Этюды о Низами». Ереван: Изд-во АН АССР,
1955; переизд.: Баку, 1981., стр. 6-7, 14
283.Шараф-хан ибн Шамсаддин Бидлиси. «Шараф-наме». (пе-
ревод Васильева Е. И.) Т. 1. М. Наука. 1967, стр. 123
284.Шопен И.И. Исторический памятник Армянской области в
эпоху ее присоединения к Российской империи. СПб., 1852,
стр. 450, 635-638, 687, 970
285.Шостакович С. В. «Дипломатическая деятельность А. С.
Грибоедова». — М.: Изд-во соц.-эконом. лит., 1960., стр.
148-149
286.Энаят О.Р. «Азарбайджан и Арран: (Атурпатакан и Кавказ-
ская Албания)». Перевод с персидского, предисловие и до-
полнения Г. Асатряна, Ереван, 1993- http://az-
ar.narod.ru/az-ar_0.html
287.Энциклопедическій словарь: под ред. И.Е. Андреевскаго,
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
291
Том 13, Часть 2, Ф.А. Брокгауз, И.А. Ефрон, 1894, стр. 816,
818
288.Энциклопедия Фонда знаний «Ломоносов», МГУ имени М.В.
Ломоносова, http://www.lomonosov-fund.ru /enc /ru/ ency-
clopedia:0132412
289.1730, Seutter Map of Turkey (Ottoman Empire), Persia and
Arabia // MAGNI TURCARUM DOMINATORIS IMPERIUM per
EUROPAM, ASIAM ET AFRICAM, se extendens Regiones tam
proprias, quan tributarias et clientelares ut et omnes
Beglerbegatus sive Praefecturas Generales oculis sistens accu-
ratissima cura delineatum per MATTHAEUM SEUTTER, S.C.
Maj. Geogr. Aug., Atlas Novus. Matthaeso Seutter. (1730)
290.Abbott, Keith E. Extracts from a Memorandum on the Country
of Azerbaijan, Proceedings of the Royal Geographical Society of
London, Vol. 8, No. 6. (1863–1864), pp. 275-279
291. “AIDERBEZAN, or AZERBEYAN, a fruitful province of Persia, W
of the Caspian Sea, and having Georgia on the N. Its chief
town is Tain-us. The climate is healthy, but cold.” (The univer-
sal gazetteer, by John Walker, M.D, London – 1801 y., р. 25,
(reprint - 1815 у.)
292.Armenia And Iran, Encyclopеdia Iranica - http://www.irani-
caonline.org
293.Armenian Highland, Encyclopеdia Britannica - http:/ www.
britannica.com
294.Audrey L. Altstadt. The Azerbaijani Turks: power and identity
under Russian rule. (Studies of nationalities) — Hoover Press,
1992, p. 12
295.Ayalon D. Gunpowder and Firearms in the Mamluk Kingdom: A
Challenge to a Mediaeval Society. Vallentine, Mitchell, 1956. р.
109
296.Caucasus Mountains. A catalog of NASA images and anima-
tions of our home planet - http://visibleearth.nasa.gov
297.Encyclopaedia Britannica. Arsacid dynasty,
298.Encyclopеdia Iranica: Iran V. Peoples Of Iran. A General Survey
- http://www.iranica.com
299.Encyclopaedia of Islam, vol. II, fasc. 32, p. 574.
300.Histories. Polybius. Evelyn S. Shuckburgh. translator. London,
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
292
New York. Macmillan. 1889. Reprint Bloomington 1962., B. V,
ch. 55
301.Huseynov R.N. A MEDIEVAL ARMENIAN SOURCE ON THE HIS-
TORY OF THE CAUCASUS AS ANALYZED BY JEAN SAINT-MAR-
TIN // «THE CAUCASUS & GLOBALIZATION», CA&CC Press®
SWEDEN, Volume 8 Issue 1-2, 2014, p. 106-116
302.Huseynov R.N. MONUMENTS OF MATERIAL CULTURE AND
CONFLICTS IN THE CAUCASUS FORTRESS OF IREVAN CASE-
STUDY) // «THE Caucasus & Globalization», CA&CC Press®
SWEDEN, Volume 6, Issue 2, 2012, рр. 156-168
303.Chelkowski P. Literature in Pre-Safavid Isfahan International
Society for Iranian Studies Iranian Studies, Vol. 7, No. 1/2. —
Taylor & Francis, Ltd. on behalf of International Society for
Iranian Studies, 1974. — p. 112-131
304.Christensen P. The Decline of Iranshahr: Irrigation and
Environments in the History of the Middle East 500 B.S. to A.D.
1500. – Copenhagen: Museum Tusculanum Press, University
of Copenhagen, 1993, рр. 205-211, Sketch-Map of
Azarbaydjan - р. 206
305.«Karnamag-i Ardashir-i Pabagan», Part No. 11, Chapter X,
Sentence: 2
306.Рersianblog - http://persianblog.ir/#_note-2
307. Nezami was born in Ganja, one of the major cities of the
Atabekan-e-Azerbaijan, part of the Seljuk Empire… By the mid-
twelfth century, many important poets enjoyed their patronage,
and there developed a distinctive “Azerbaijani” style of poetry in
Persian, which contrasted with “Khurasani” (“Eastern”) style in
its rhetorical sophistication, its innovative use of metaphor and
its use of technical terminology and Christian imagery -
http://ehsanhedayati.persianblog.i r/post /7/
308.«Persia, Arabia, Tartary, Afghanistan» // Bradford, T. G.
(Thomas Gamaliel), A comprehensive atlas geographical, his-
torical & commercial, Ticknor, William Davis, 1835. Boston
309.Pisowicz A. Origins of the New and Middle Persian phonologi-
cal systems. (Cracow 1985), p. 112-114, 117. - (“The conver-
gence of voiced uvular stop and voiced velar fricative
in Iranian Persian (presumably under the influence of
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
293
Turkic languages like Azeri and Turkmen), is still kept separate
in Dari”).
310. Russia in Europe Part IX and Georgia. Caucasus, Circassia,
Astrakhan, Georgia. Published under the superintendence of the
Society for the Diffusion of Useful Knowledge. Engraved by J. & C.
Walker. London, published by Baldwin and Cradock, 47 Paternoster
Row Augt. 1st. 1835. (London: Chapman & Hall, 1844)
311. «The penny cyclopеdia» [ed. by G. Long]., Society for the diffu-
sion of useful knowledge, 1838, р 175 – (“The population of
Karabagh, according to the official returns of 1832, consisted of
13,965 Mohammedan and 1491 Armenian families, besides
some Nestorian Christians and Gypsies. This limited population
may be ascribed to the frequent wars which have long desolated
the province, and emigration to Persia of many Mohammedan
families since its subjection to Russia, although many Armenians
were induced by the Russian government, after the peace of
Toorkmanchai, to emigrate from Persia to Karabagh”).
312.Tadeusz Swietochowski and Brian C. Collins/ Historical
Dictionary of Azerbaijan. The Scarecrow Press, Inc. Lanham,
Maryland, & London, 1999, p. 93
313. The travels of Olearius in seventeenth-century Persia, Excerpts from
The Voyages and Travels of the Ambassadors ... By Adam Olearius
// Translated by John Davies (1662), Edited by Lance Jenott (2000),
рр. 332-333 - (“Most of the Persians, with their own language, learn
also the Turkish especially in those provinces which have been long
under the jurisdiction of the Grand Seignor, as Shirvan, Adirbeitzan,
Iraq, Baghdad, and Eruan, where children are taught the Turkish
language and by this means it is so common at court that a man
seldom hears anyone speak the Persian…”).
314.Zahoor A., Haq Z. Muslim History: 570—1950 °C.E,
Gaithersburg, 2000. р. 167
315. IV.III.13 (Феофилакт Симмоката, 98, 206 (прим. 8))
316.Excerpta ex libro Stephani, Synenis archiepiscopi, scripto sub
finem saculi XIII,cui titules est: Badmuthiun Orbeleanzz,
Historia Satraparum Orbelensium,in majore Armenia; a
M.V.LACROZIO, BAERO Transmissa. - рр. 114-119
317.Liber expugnationis regionum, auctore Imamo Ahmed ibn
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
294
Jahia ibn Djabir al-Beladsori, ed. M. J. de Goeje. Lugduni
Batavorum, 1866. р. 128
318.Livre de Gеographie et de Fables, ou Livre du Renard
319.Thesaurus epistolicus Lacrozianus, tom III, p. 5 et 6, et 11-14
320. Viae et regna. Descriptio ditionis moslemicae auctore Abuʼl-
Kasim Ibn Haukal / M. J. de Goeje. Lugduni Batavorum, 1873,
Bibliotheca Geographorum arabicorum (BGA. Т. II), рр.8, 9, 351
321.Al-Thahaʼalibi. Histoire de rois de perses, р. 614
322.Amin Maalouf. «Les croisades vues par les arabes». Paris,
1983
323.Balʼami, т. II, р. 167
324.Berard V. "Revolutions de la Perse, les provinces, les peuples
et le gouvernement du roi des rois", Paris: Librairie Armand
Colin, 1910, рр. 154-182
325.Brosset M. Histoire de lа Gеorgie, St-Petersbourg, partiе I,
1849, р. 30-33
326. Brosset М. Histoire de la Georgie, St-Petersbourg, partie II,
1858, p. 259
327. Brоssеt М., Livre d'histoire, compose par le vartabied Arakel
de Tauriz,- Collection d'historiens armeniens, t. I, S.-
Petersbourg: impr. de l'Academie imperiale des Sciences.,
1874., рр. 298-305, 315 (Рассказ Аракела Тебризского)
328. Jean-Antoine Saint-Martin. Memoires historiques et
gеographiques sur l'Armenie, suivis du texte Armenien de l'his-
toire des princes Orphelians, Tome II, Imprimerie Royale,
1819, p. 10, 12, 13, 81, 312-315, 316, 301-394
329.La premieres rеpublique musulmane: l'Azerbaedjan // Revue
du Monde Musulman, publiе par la mission scientifique du
Maroc, Tome 36, 1918-1919., еditions Ernest Leroux, Paris, p.
230 (Обозрение мусульманского мира), публикуется под
руководством А. Ле Шателье, Вып. № 36, 1918-19 гг., изд-
во Эрнеста Леру, Париж, стр. 230
330.Markwart J. "La province de Parskahaykе," Revue des etudes
armеniennes, 1966, pp. 252-314
331.Togan Z.V. Sur l'origine des Safavides, в Mеlanges Louis
Massignon, Institut franсais de Damas, 1957, pр. 345-357
332. Julius H. von Klaproth Archiv fцr Asiatische Litteratur,
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
295
Geschichte und Sprachkunde, erster band, St. Petersburg,
1810, ss. 114-118
333.Lassen, Christian. 1836. Die Altpersischen Keilschrift von
Persepolis. Entzifferung des Alphabets und Erklеrung des
Inhalts. Bonn: Weber. s. 182.
334.Otto Wilhelm Hermann von Abich. "Uber die geologische Natur
des armenischen Hochlands", Dorpat 1843
335.Scherer F. Die Mechitaristen in Wien, 5. Aufl. Wien, 1892 -
http://www.uic.unn.ru
336.Schwarzenberger M. "Wehranlagen zur Zeit der Kreuzzege",
publiziert am 04. November 2003 in "Chronico.
Geschichtsmagazin"
337.Олександр Гаркавець. Уруми Надазов'я: Iсторiя, мова,
казки, пiснi, загадки, прислiв'я, писемнi пам'ятки.- Алма-та:
Український культурний центр, 1999.- стр. 354-364
338.Pidou A. M., Krotka wiadomocs о obecnym stanie, poczatkach
i posteple misji apostolskiej do Ormian, ,,Zrodlo dziejowe", t.
2, Warszawa, 1876., str. 77
339.Щцсейнов Р. Базы Ортачаь Ермени кайнакларында Кафкасйа’даки Азер-
байъан // «ЫРС-Мирас» дерлеме, № 4 (8), 2013, сс. 18-23
340.Османлы Девлети иле Азербайъан Тцрк Щанлыклары Арасындаки Мцнaсе-
бетлере Дaир Аршив Белэелери: (Карабаь-Шуша, Нащчыван, Бакц, Эенъе,
Ширван, Шеки, Реван, Куба, Щой), Ы-ъи битик, (1578-1914), Анкара -
1992, с. 36 (Османлы Аршиви Даире Башканлыьы; белэе нр. 2, 3, 7)
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
296
АРХИВНЫЕ МАТЕРИАЛЫ
Акты собранные Кавказской
Археографической комиссиею (АКАК)
1. Акты собранные Кавказской Археографической комиссиею
(АКАК), том I, Тифлис, 1866, стр. 93
2. г. 34. Записка с.с. Коваленского о Грузии // АКАК, Том I,
стр. 111-124
3. 84. Рапортъ ген.-м. Лазарева ген.-л. Кноррингу, отъ 6-го
октября 1800 года, за № 30., (АКАК), том 1, Тифлис, 1866,
стр. 159
4. 686. Письмо государственного канцлера графа Воронцова к
Эриванскому хану, от 21 октября 1802 года // АКАК, том I,
стр. 549
5. 824. Письмо Джевадъ-хана (Гянджинского хана – Р.Г.) КЪ
ГЕН-Л КНОРРИНГУ, (АКАК), том 1, Тифлис, 1866, стр. 611
6. Акты собранные Кавказскою Археографическою Комиссиею
(АКАК), Тифлис, 1866, т. I, стр. 635
7. 151. Предписанiе гр. Гудовича ген.-м. Небольсину, отъ 11-
го ноября 1807 года, № 603. // АКАК, том II, стр. 80
8. АКАК Том II, стр. 272
9. АКАК, Том III, Тифлис, 1869, стр. 79, 79-81, 458
10. 152. Записка Армянского apxieпископа Ioаннeca, поданная
гр. Гудовичу, АКАК, том III, стр. 81
11. д. 438. Отношенiе гр. Гудовича къ гр. Кочубею, отъ 1-го но-
ября 1807 года, № 123. // АКАК, том III, стр. 235
12. 467. Всеподданнейшее донесенiе гр. Гудовича, отъ 11-го, де-
кабри 1808 года, № 18.— Амамлы // АКАК, том III, стр. 252
13. 522. Отношенiе гр. Гудовича кь товарищу министра иност-
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
297
ранныхъ делъ гр. Салтыкову, отъ 11-го января 1809 года,
№ 7. // АКАК, том III, стр. 291
14. АКАК, Том V, стр. 441-442
15. АКАК, Том V, стр. 441, 445
16. 523. Всеподданнейшій рапортъ ген. Ртищева, отъ 14-го ян-
варя 1816 года, № 21. // АКАК, Том V, стр. 444
17. АКАК, Том V, стр. 996
18. АКАК, там же
19. АКАК, там же
20. Акты собранные Кавказскою Археографическою Комиссиею
(АКАК), Том V, Глава: КАВКАЗЪ. ВЪ ДРЕВНИХЪ ПАМЯТНИ-
КАХ ХРИСТІАНСТВА. стр. 993-1104
21. АКАК, Том V, стр. 1014
22. АКАК, Том VI, часть Первая, д. 525, стр. 397
23. АКАК, Том VI, часть Первая, д. 543, стр. 408
24. 601. Перечневая ведомость о числе селеній, приходскихъ
дымовъ, штатныхъ церквей и при нихъ причтовъ Армяно -
Григоріанскаго исповеданiя, январь 1822 года // АКАК, Том
VI, часть первая, стр. 449
25. Отношение ген. Ермолова к графу Нессельроде 28.09.1819
// АКАК, Том VI, часть Вторая, стр. 219
26. 462. Отношенiе гр. Нессельроде къ ген. Ермолову, отъ 31-го
октября 1821 года // АКАК, том VI, Часть Вторая, стр. 251
27. 653. Отношение гр. Нессельроде къ ген. Ермолову, от 1-го
августа 1826 года № 673. - Москва. // АКАК, Том VI, часть
Вторая, стр. 359
28. 713. Рапортъ ген. Ермолова барону Дибичу, отъ 9-го марта
1827 года, № 12 // АКАК, том VI, Часть Вторая, стр. 395
29. Акты собранные кавказской археографической комиссии
(АКАК), Том VII, стр. III
30. 214. Отношенiе гр. Паскевича къ т. с. Блудову, отъ 16-го нояб-
ря 1828 года, № 82. —Секретно. // АКАК, том VII, стр. 259-260
31. 222. Отношеніе гр. Паскевича къ гр. Чернышеву, отъ 5-го
апреля 1829 года, № 64.— Секретно. // АКАК, Том VII,
стр.275
32. 411. Записка к. а. Зубарева о Карабагской провинціи.—
Представлена гр. Паскевичу при рапортъ, отъ 20-го апреля
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
298
1830 года // АКАК, Том VII, стр.461
33. Замечания ген. Вельяминова на 4 статью, лит d и на 7 ста-
тью записки о правилах управления Эриванской провинции
и проч, от 2 декабря 1827 года. – С.Петербург // АКАК, Том
VII, стр.484-500
34. Указ. соч,, стр.503
35. 561. Тоже, къ гр. Дибичу, отъ 3-го марта 1828 года, №
340.— Тавризъ // АКАК, том VII, стр. 603-604
36. АКАК, т. VII (1878), № 618. стр. 642-644
37. 821. Отношение гр. Паскевича к гр. Чернышеву, от 22-го
января 1830 года, №21 // АКАК, том VII, стр. 832-833
38. г. 1. Всеподданнейший рапорт сенаторов т. сов. гр. Кутай-
сова и Мечникова // АКАК, Том VIII, стр. 1-13
39. д. 789. Отношение барона Розена къ т. с. Родофиникину,
отъ 31-го декабря 1831 года, № 660 // АКАК, Том VIII, стр.
901
40. АКАК, том VIII, стр. 912-917
41. д. 904. Отношение барона Розена к министру юстиции //
АКАК, Том VIII, стр. 961-962
42. Аббас-мирза, наследникъ престола. Умеръ 10-го октября
1833 года въ Мешеде // АКАК, том VIII, стр. 977
43. «468. Письмо патріарха и католикоса всехъ Армянъ, Матео-
са, къ Персидскому шаху, отъ 8-го Реби-уль-эввель 1276 го-
да по гиджре (24-го сентября 1859 года). Переводъ съ Та-
тарскаго… (Арх Канц Главно граж ч на Кавк, связ 2997, дело
96 – 502, АКАК, том XII, стр. 536); «469. Письмо патріарха
и католикоса всехъ Армянъ, Матеоса, къ Персидскому мини-
стру иностранныхъ делъ, Мирза-Саидь-хану, отъ 8-го Реби-
уль-эввель 1276 года по гиджре (24-го сентября 1859 года).
Переводъ съ Татарскаго… (Арх Канц Главно граж ч на Кавк,
связ 2999, дело 66 – 575, АКАК, том XII, стр. 536)
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
299
АВПР/ЦГВИА
1. АВПР, ф. 100/III. 1764-1800 гг., д. 462. лл. 34 — 39.Копия //
«Материалы по русско-закавказским отношениям конца XVIII
в» // Историко-филологический журнал, № 2 (76). 1977, ©
текст - Гасарджян С. П., Восканян В. К. 1977, стр. 234-237
2. АВПР, ф. 100/III, 1764-1800 гг., д. 462, л. 46 об.-48.Копия
// Указ. соч. стр. 238
3. АВПР, ф. 100/III, 1764-1800 гг., д. 462, лл. 51 об.-52 об. //
Указ. соч. стр. 238-239
4. №25 - 1817 г. октября 27 — Рапорт А. П. Ермолова Александ-
ру I относительно внутреннего положения в Персии // АВПР.
ф. Гл. архив, 1-7, 1816 г., д. 1, папка 2, лл. 14-15 об. Копия
1.№232 - 1827 г. октября — ноября — Военный журнал глав-
ного действующего корпуса // ЦГВИА, ф. ВУА, л. 4292, лл.
47-57. Копия
2. ЦГВИА, ф. 52, оп. 2, д. 90, лл. 3-7 об. Копия. Опубл. в сб.:
Армяно-русские отношения в ХVIII веке. 1760-1800 гг. Том
IV. Ереван, 1990, док. № 132.
Институт древних рукописей им. Месропа Маштоца –
Матенадаран, фонд «Католикосский диван»
(Диван католикоса)
3. Папка 1, документ №40
4. Папка 1а, документ № 1а, оригинал, размер 91 х 30 см,
письмо смешанное
5. Папка 1а, документ № 16
6. Папка 1а, документ № 34, оригинал, размер 22 х 11,5 см,
письмо шикастэ
7. Папка 1а, документ № 37, оригинал, размер 51 х 20 см,
письмо шикастэ-насх
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
300
8. Папка 1а, документ № 41, копия, размер 69 x 24 см, пись-
мо шикастэ-настаалик
9. Папка 1з, документ 1004, подлинник, разм. 3,30 x 22 см.
письмо насх
10. Папка 2а, документ № 5, копия, размер 106 x 33 см, пись-
мо шикастэ-дивани
11. Папка 2а, документ № 8, копия, размер 141х 32 см, письмо
шикастэ-дивани
12. Папка 2а, документ № 20а, копия, размер 100 х 33 см,
письмо шикастэ-дивани
13. Папка 2а, документ № 25а, копия, размер 89 х 33 см, пись-
мо шикастэ
14. Папка 2а, документ № 27, копия, размер 46 х 33 см, пись-
мо шикастэ
15. Папка 2а, документ №9, 252
16. Гос. Центр, архив АрмССР, фонд 59, дело I, лист 2, ориги-
нал, размер 34,5 x 16 см, письмо шикастэ-настаалик
Папазян. А.Д. «Персидские документы Матенадарана»
ПДМ), (1956, 1959, 1968), Ереван, издательство
АН Армянской ССР
1. Документ 3. Указ Бегум хатун, жены султана Джаханшаха
Кара-Коюнлу от 1462 г., выданный Гандзасарскому като ли-
косу Иоаннесу, коим удостоверяются его патриаршие права
и предлагается государственным служащим данной мест-
ности не только не притеснять его и подчиненное ему
духовенство взиманием разнообразных податей, но и в слу-
чае надобности оказывать им помощь. (Папка 2а, документ
№ 5, копия, размер 106 x 33 см, письмо шикастэ-дивани);
Папазян А.Д. (ПДМ), I. Указы. Выпуск первый (XV-XVI вв.).
Ереван. АН АрмССР. 1956, стр. 197-200
2. Документ 4. Купчая на село Вагаршапат (Учкилиса) от 1430
года, составленная на основании трех отдельных купчих от
1428-1430 гг. и заключающая их основное содержание.
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
301
(Папка 1з, док. 1004, подлинник, разм. 3,30 x 22 см. пись-
мо насх); Папазян А.Д. (ПДМ), II. Купчие. Выпуск первый
(XIV-XVI вв.). Ереван. АН АрмССР. 1968, стр. 257-260
3. Документ 5 — Указ шаха Аббаса I Сефевида от 1606 г., удо-
стоверяющий патриаршие права Гандзасарского католико-
са Иоаннеса. (Папка 2а, документ № 25а, копия, размер 89
х 33 см, письмо шикастэ); Папазян А.Д. (ПДМ), I. Указы.
Выпуск второй (1601-1650 гг.). Ереван. АН АрмССР. 1959,
стр. 315, 382-383
4. Документ 6 - Указ Якуба падишаха Ак-Коюнлу от 1487 г.
Гандзасарскому католикосу Шмавону, коим он утверждает
его патриаршие права и освобождает подчиненное ему ар-
мянское духовенство от различных податей. (Папка 2а, до-
кумент № 8, копия, размер 141х 32 см, письмо шикастэ-ди-
вани); Папазян А.Д. (ПДМ), I. Указы. Выпуск первый (XV-
XVI вв.). Ереван. АН АрмССР. 1956, стр. 171-172
5. Документ 7 — Указ шаха Аббаса I Сефевида от 1607 г. от-
носительно тафавут-е джизья. взимаемой с монахов Ганд-
засарского монастыря. (Папка 2а, документ № 27, копия,
размер 46 х 33 см, письмо шикастэ); Папазян А.Д. (ПДМ),
I. Указы. Выпуск второй (1601-1650 гг.). Ереван. АН
АрмССР. 1959, стр. 318
6. Документ 10 — Указ шаха Аббаса I Сефевида от 1610 г. бег-
ларбеку Еревана, Амир-Гуна хану, коим предписывается
произвести на месте расследование относительно похище-
ния мощей Рипсиме, совершенного католическими священ-
никами. (Папка 1а, документ № 34, оригинал, размер 22 х
11,5 см, письмо шикастэ); Папазян А.Д. (ПДМ), I. Указы.
Выпуск второй (1601-1650 гг.). Ереван. АН АрмССР. 1959,
стр. 321
7. Документ 11 — Указ шаха Аббаса I Сефевида от 1612 г.,
данный в подтверждение публикуемой при сем фатвы
Шарʼа, коим утверждаются вакуфные земли Эчмиадзина и
запрещается их продажа. (Папка 1а, документ № 37, ори-
гинал, размер 51 х 20 см, письмо шикастэ-насх) // Папазян
А.Д. (ПДМ), I. Указы. Выпуск второй (1601-1650 гг.). Ере-
ван. АН АрмССР. 1959, стр. 322
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
302
8. Документ 14 — Указ бегларбека Еревана Амир-Гуна хана
Каджара от 1620 г. в подтверждение публикуемого при сем
акта Шарʼа, коим утверждается, что село Вагаршапат явля-
ется вакфом Эчмиадзинского монастыря, после чего хан
окончательно возвращает его Эчмиадзину. (Папка 1а, доку-
мент № 41, копия, размер 69 x 24 см, письмо шикастэ-на-
стаалик); Папазян А.Д. (ПДМ), I. Указы. Выпуск второй
(1601-1650 гг.). Ереван. АН АрмССР. 1959, стр. 326-329
9. Документ 15. Указ шаха Аббаса I Сефевида от 1620 г., дан-
ный в подтверждение решения Диван-ал-садарата, коим
утверждаются собственнические права мелика Кашатага-
Айказа в отношении поместий, находящихся в Кашатаге и
Капане // Гос. Центр, архив АрмССР, фонд 59, дело I, лист
2, оригинал, размер 34,5 x 16 см, письмо шикастэ-настаа-
лик; Папазян А.Д. (ПДМ), I. Указы. Выпуск второй (1601-
1650 гг.). Ереван. АН АрмССР. 1959, стр. 329-330
10. Документ 18 — Указ шаха Тахмаспа I Сефевида от 1570 г.,
данный Гандзасарскому католикосу Григору, коим он вновь
утверждает его патриаршие права и предписывает государ-
ственным должностным лицам на местах не притеснять его
разными налогами и обязательствами. (Папка 2а, документ
№ 20а, копия, размер 100 х 33 см, письмо шикастэ-дива-
ни); Папазян А.Д. (ПДМ), I. Указы. Выпуск первый (XV-XVI
вв.). Ереван. АН АрмССР. 1956, стр. 186-187
11. Документ 21 — Договор, приписываемый основоположнику
ислама Мухаммеду, касательно муафства армянского духо-
венства, прав армянской церкви, размера подушного и дру-
гих налогов, взимаемых с армян и вообще правового поло-
жения армянской общины, и утвержденный в 1583 г. по
инициативе Григора Ахтамарци, востанским хакимом Кара-
хан-беком. (Папка 1а, документ № 1а, оригинал, размер 91
х 30 см, письмо смешанное); Папазян А.Д. (ПДМ), I. Указы.
Выпуск первый (XV-XVI вв.). Ереван. АН АрмССР. 1956, стр.
190-194
1. Полное собрание законов Российской империи (ПСЗРИ), со-
брание 2-е, Том XI. Отделение 1. 1836 г., СПб., 1837, 8970.
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
303
– 11 марта. Высочайше утвержденное положенiе о управ-
ленiи делами Армяно-Грегорiанской Церкви въ Россiи, рас-
публикованное 10 Апреля, стр. 194-209
2. Полное собрание законов Российской империи (ПСЗРИ), со-
брание 2-е, т. XV, СПб., 1841, ст. 13368, стр. 237
3. Полное собрание законов Российской империи (ПСЗРИ),
Собрание (1881 - 1913): Том 25 (1905 год): Часть 1: Ук.
№26613, стр. 619
СПб Ф ИВ РАН
Турецкие архивные документы османского периода
Äèâàíè Ùóìàéóí Íàìåéè Ùóìàéóí Äåôòåðëåðè (À.ÄÂÍÑ.ÍÌÙ)
1. À.ÄÂÍÑ.ÍÌÙ, ä,9_160 - ñòð. 124-128
2. À.ÄÂÍÑ.ÍÌÙ, ä,9_229 - ñòð. 170-176
3. Òàïó Òåùðèð Äåôòåðëåðè (ÒÒ.ä) 699/2_5 - ñòð. 36-38
Õÿòòè Ùóìàéóí Òåñíèôè, (ÕßÒÒ)
4. ÕßÒÒ, 3/73 - ñòð. 101-102
5. ÕßÒÒ, 4/94_Ë - ñòð. 103-106
6. ÕßÒÒ, 4/94_Ý - ñòð. 106-107
7. ÕßÒÒ, 4/110 - ñòð. 144-146
8. ÕßÒÒ, 16/720 - ñòð. 95-100
9. ÕßÒÒ, 162/6748_ú - ñòð. 182-183
10. ÕßÒÒ, 35/1743 - ñòð. 185-186
11. Úåâäåò Òåñíèôè (Ú.ÑÌ), 132/6610 - ñòð. 139-143
Отдел ориенталистики Народной библиотеки им.
Кирилла и Мефодия (НБКМ)
1. Тифлисский фонд (док. № 313А)
2. Реванский фонд (док № 327А)
Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе
304

