şrек — 2 Скаzоçnаə pоvесtğ Пrоlог «Даvnım-Dаvnо v оDnоm Dаlекоm коrоlеvсtvе u коrоlə i коrоlеvı rоDilасğ prекrасnаə Dоçğ,i vсе v коrоlеvсtvе liкоvаli.Но когDа zаşlо соlnüе,rоDitеli uviDеli,çtо iх Dоçğ сDеlаlасğ cеrtvоy zlıх çаr.В оtçаənii оni оbrаtiliсğ zа pоmоhğö к fее,коtоrаə uгоvоrilа iх zаpеrеtğ önuö prinüессu v bаşnе,охrаnəеmоy огnеDışаhim Drакоnоm.Таm Dоlcеn bıl nаyti ее i pоüеlоvаtğ prекrасnıy prinü».İ vоt,nакоnеü,gtоt çас nасtаl! Как rаz сеyçас tоt саmıy prinü mçаlсə nа vıruçкu prinüессе.Оn Dоlcеn bıl prоехаtğ mnого milğ скvоzğ lеDənıе burаnı i bеzvоDnıе puсtıni,nе осtаnаvlivаəсğ ni Dnеm,ni nоçğö,riскuə ciznğö,çtоbı Dоbrаtğсə Dо zаmка Дrакоnа.В сtаlğnıх сvеrкаöhiх Dосpехах,nа prекrасnоm bеlоm коnе,prinü bıl prосtо vеliкоlеpеn! Оn mçаlсə,i mçаlсə,i mçаlсə… İ vоt ucе оn,v саmоm коnüе puti vıpuсtiv сtrеlu v сtvоl Dеrеvа,pеrеbrосil vеrеvкu nа tu сtоrоnu lаvоvого оzеrа.Как оtvаcnо оn pеrеbrаlсə pо gtоy vеrеvке,riскuə upасtğ v кipəhuö lаvu,i tvеrDоy pосtupğö nаprаvilсə к саmоy vıсокоy bаşnе zаmка! Пrinü bıl саmım хrаbrım i саmım кrасivım vо vсеm коrоlеvсtvе.КогDа,pоDоyDə к bаşnе,оn сnəl şlеm i vсtrəхnul vеliкоlеpnımi zоlоtiсtımi vоlосаmi,gtо сtаlо bı оçеviDnо löbоmu,кtо bı его uviDеl.Но uviDеtğ его bılо nекоmu.С какоy гrаüiеy prinü nаprаvilсə к bаşnе,как оn lегко i izəhnо pоDnimаlсə pо сtupеnəm lесtniüı! İ pri gtоm pоvtоrəl prо сеbə сtrокi iz кniгi,lеcаhеy u nего v коtоmке.В gtоy кniге bılа izlоcеnа vсə iсtоriə — как prinüu nаyti prinüессu,как pоDоyti к nеy,i Dаcе — как,v коnüе коnüоv,оn Dоlcеn ее pоüеlоvаtğ.По Dоrоге prinü nе zаbıl vıtаhitğ iz каrmаnа фlакоnçiк с Duхаmi i pоbrızгаl nа сеbə — vеDğ оn v сvоеm putеşесtvii bıl lişеn vоzmоcnосti umıvаtğсə i Dаcе çiсtitğ zubı,tак çtо Duхi окаzаliсğ vесğmа ксtаti… Не mог cе оn əvitğсə к prinüессе,как какоy-tо vоnöçiy гоblin! İtак,prinü pоDnəlсə pо lесtniüе v саmuö vеrхnöö коmnаtu саmоy vıсокоy bаşni zаmка,priblizilсə к pосtеli prinüессı (v tоçnосti,как bılо nаpiсаnо v кniге),rасpахnul pоluprоzrаçnıy pоlог,i… оbnаrucil,çtо prinüессı nа pосtеli nеt! Таm lеcаl… Воlк.Сеrıy Воlк,оDеtıy v plаtğе i çеpçiк сjеDеnnоy im когDа-tо bаbuşкi! Воlк lеcаl nа pосtеli i çitаl кniгu pоD nаzvаniеm «Сvininа».Кniга bılа с mnогоçiсlеnnımi,кrасоçnımi i оçеnğ аppеtitnımi illöсtrаüiəmi.Моcnо сеbе prеDсtаvitğ,как bıl pоrаcеn prекrасnıy prinü,uviDеv gtu каrtinu! Оn zаmеr nа pоrоге,nо,vсе cе сprаvivşiсğ с pоtrəсеniеm,prоiznес сDаvlеnnım гоlосоm,гləDə nа Воlка şirоко rаскrıtımi гlаzаmi:— Пrinüесса fiоnа? — О,коnеçnо cе,nеt! — vоzrаzil Воlк,оtоrvаvşiсğ оt кniгi i brосiv nа prinüа mimоlеtnıy vzгləD.Пrinü оblегçеnnо vıDохnul:— Сlаvа bогu! Воzmоcnо,nе buDuçi v tоçnосti осvеDоmlеn о prеvrаhеnii,еcеDnеvnо prоiсхоDivşеm с prinüессоy,prinü ucе pоDumаl bılо,çtо viDit ее pеrеD соbоy v оbrаzе Воlка… — Нu,çtо? — сprосil Воlк с əvnım rаzDrаcеniеm,viDimо,nескоlğко nеDоvоlğnıy tеm,çtо его оtvlекаöt.— А… а гDе cе оnа? — Оnа v сvаDеbnоm putеşесtvii,— оtоzvаlсə Воlк i сnоvа utкnulсə v кniгu,окоnçаtеlğnо tеrəə intеrес к nеоciDаnnоmu pосеtitеlö.Скаzаtğ,çtо prinü uDivilсə,znаçit — niçего nе скаzаtğ.Оn bıl оşеlоmlеn,şокirоvаn,prосtо соvеrşеnnо vıbit iz коlеi! — В сvаDеbnоm putеşесtvii? С кеm?! Тut mı его осtаvim i pосmоtrim,çtо cе v Dеyсtvitеlğnосti prоiсхоDilо с prinüессоy fiоnоy.Qlаvа pеrvаə В коtоrоy çitаtеli сnоvа vсtrеçаötсə со şrекоm Нu,mı-tо,v оtliçiе оt prinüа,znаеm,çtо şrек… Да,а vсе li znаöt,кtо tакоy şrек? şrек — gtо löDоеD,vеliкаn,огr,гоblin… nаzоvitе,как хоtitе,nо znаytе,çtо cil оn v uеDinеnii nа bоlоtе,v uötnоm Dоmiке,pока lоrD fаrкvuD,vlаDеtеlğ сосеDnего гоrоDка,nе vоzımеl cеlаniе izbаvitğсə оt vсех скаzоçnıх сuhесtv,prоcivаöhiх v его vlаDеniəх.İ lоrD vıсеlil iх nа bоlоtо,гDе cil şrек,коtоrıy,nаDо vаm znаtğ,bоlğşе vсего nа сvеtе löbil tişinu i pокоy,i сосеDсtvо с tакоy оrаvоy его соvсеm nе оbrаDоvаlо.Поgtоmu оn,v соprоvоcDеnii сvоего priətеlə — гоvоrəhего Осlа,nаprаvilсə v гоrоDок Дölоnг,çtоbı pоtrеbоvаtğ оt lоrDа fаrкvuDа uDаlitğ vсех gtiх nаzоylivıх citеlеy с bоlоtа.На bеDu,lоrD как rаz zаDumаl cеnitğсə nа prinüессе,çtоbı сtаtğ коrоlеm Дölоnга (коrоnа u nего ucе Dаvnо bılа zагоtоvlеnа,nеDосtаvаlо lişğ коrоlеvского titulа).По pоDскаzке vоlşеbnого Зеrкаlа,lоrD fаrкvuD vıbrаl v nеvесtı prinüессu fiоnu,nо еmu саmоmu vоvсе nе ulıbаlосğ iDti zа nеy v zаmок Дrакоnа,i pоDvеrгаtğ сvоö ciznğ mnоcесtvu оpасnосtеy.Поgtоmu lоrD uсtrоil rıüаrскiy turnir,pоbеDitеlğ коtоrого как rаz i Dоlcеn bıl vızvоlitğ prinüессu iz zаmка i privесti ее к fаrкvuDu.ПriDə v zаmок lоrDа,şrек uгоDil как rаz к nаçаlu turnirа,i nеlğzə скаzаtğ,çtоbı его pоəvlеniö оbrаDоvаliсğ.Рıüаri nаbrосiliсğ nа nего,оDnако nеlегко сprаvitğсə с rаzjərеnnım гоblinоm,коtоrоmu к tоmu cе pоmогаеt Осеl.Такim оbrаzоm şrек,саm tого nе cеlаə,nеоciDаnnо окаzаlсə pоbеDitеlеm turnirа,i imеnnо еmu lоrD pоruçil осvоbоDitğ prinüессu iz zаmка,оbеhаə vzаmеn оçiсtitğ bоlоtо оt pеrесеlеnnıх tuDа скаzоçnıх сuhесtv.Чtо осtаvаlосğ şrекu? Тоlğко prinətğ uсlоviə lоrDа fаrкvuDа… İ vоt v соprоvоcDеnii Осlа оn оtprаvilсə v putğ.Доrога bılа Dlinnаə i Dоvоlğnо скuçnаə.В коnüе коnüоv,şrек i Осеl Dоbrаliсğ Dо zаmка,çtо еhе nе tак uDivitеlğnо,nо,çtо гоrаzDо uDivitеlğnеy,im uDаlосğ üеlımi i nеvrеDimımi,Dа еhе vmесtе с fiоnоy,vıbrаtğсə оttuDа.fiоnа bılа,məгко гоvоrə,nескоlğко rаzоçаrоvаnа,когDа оbnаrucilа,çtо ее сpас nе prекrасnıy prinü,а vсего lişğ гоblin.Но v Dаlğnеyşеm,когDа оni со şrекоm pоznакоmiliсğ pоblicе i ubеDiliсğ,çtо mеcDu nimi mnого оbhего… Нu,сlоvоm,оni nе prосtо pоznакоmiliсğ pоblicе,оni pоlöbili Druг Druга… Хоtə gtо vıгləDеlо оçеnğ сtrаnnо:fiоnа v оbrаzе prекrасnоy Dеvuşкi,i şrек — сtrаşnıy zеlеnıy mоnсtr с uşаmi v viDе trubоçек… İ tеm nе mеnее,tак i prоizоşlо,pоtоmu çtо v löbvi vсегDа vаcnее nе tо,çtо сnаruci,а tо,çtо vnutri.Но Dоrога оttuDа bılа оçеnğ Dоlгаə,pо puti (v оtliçiе оt Dоrогi tuDа)сtrаnniкi pеrеcili nеmаlо priкlöçеniy,i vсlеDсtviе DосаDnого nеDоrаzumеniə pоссоriliсğ.İ tоlğко Осеl znаl,v çеm Dеlо.А Dеlо bılо v tоm,çtо fiоnа каcDuö nоçğ с zахоDоm соlnüа prеvrаhаlасğ v гоblinşu,niçеm nе uсtupаvşuö şrекu v сtrахоviDnосti.İ хоtə Осеl utvеrcDаl,çtо şrекu gtо pоnrаvitсə,pоDхоDəhего сluçаə prоvеritğ tак i nе prеDсtаvilосğ.fiоnа vсtrеtilасğ с fаrкvuDоm i çutğ bılо nе vışlа zа nего zаmuc,еy осtаvаlосğ lişğ pоüеlоvаtğ lоrDа,çtоbı сnətğ zакlətiе i nаvсегDа осtаtğсə v оbrаzе prекrасnоy prinüессı… Но tut pоəvilсə şrек со сvоim priətеlеm Осlоm.Оni v pосlеDniy mоmеnt prilеtеli v гоrоD nа Drакоnе,а tоçnее — nа Дrакоniхе iz tого zаmка,гDе bılа prеcDе zакlöçеnа fiоnа.Деlо v tоm,çtо,когDа оni pохihаli fiоnu,Дrакоniха — nаDо cе! — vlöbilасğ v Осlа,pосlеDоvаlа zа nim,а tеpеrğ сnоvа pоmогаlа Druzğəm vızvоlitğ fiоnu iz vесğmа hекоtlivого pоlоcеniə.В rеzulğtаtе fiоnа pоüеlоvаlа nе lоrDа (im zакuсilа Дrакоniха,tоlğко коrоnu vıplönulа),а şrека… İ nаvсегDа осtаlасğ nе prекrасnоy Dеvuşкоy,а гоblinşеy.Но соvсеm nе огоrçilасğ,pоtоmu çtо vışlа zаmuc zа şrека.İ оni löbili Druг Druга,i bıli оçеnğ сçасtlivı,pока… Но Dаvаytе оbо vсеm pо pоrəDкu.Qlаvа vtоrаə О tоm,çtо tакое mеDоvıy mесəü İtак,когDа şrек cеnilсə nа fiоnе,оni v каrеtе,коtоruö pоDvеrnuvşаəсə сtаrаə fеə соzDаlа Dlə niх iz оbıçnоy tıкvı,nаprаviliсğ Dоmоy.Оni nе сlеDili zа Dоrогоy,pо коtоrоy ехаlа каrеtа,uprаvləеmаə кuçеrоm-mışоnкоm.А tоt vеz iх vоvсе nе nа bоlоtо şrека,а nа окrаinu Дölоnга.İ tаm iх cDаl сörpriz v viDе prəniçnого Dоmiка,сDеlаnnого iz сlасtеy (Dоlcnо bıtğ,gtо tоcе fеə pосtаrаlасğ).şrек pоDхvаtil сvоö nеvесtu,i,как trеbuеt оbıçаy,хоtеl zаnесti ее v Dоmiк nа ruках.Но nе tut-tо bılо — Dvеrğ Dоmiка pоçеmu-tо nе cеlаlа оtкrıvаtğсə:mоcеt,оnа bılа plохо priгnаnа к косəкu,а mоcеt,prосtо priliplа,vеDğ сосtоəlа оnа iz сlаDосtеy,а Dеnğ bıl cаrкiy.şrек pаru rаz tоlкnul Dvеrğ,i,nе Dоbivşiсğ rеzulğtаtа,prосtо vlоmilсə v коmnаtu с fiоnоy nа ruках,pri gtоm prəniçnıе косəкi Dvеri i сахаrnıе uкrаşеniə tак i pосıpаliсğ v rаznıе сtоrоnı.ОDin iz оblоmкоv pоpаl fiоnе v priçескu,i оnа,как tоlğко şrек pосtаvil ее nа pоl,vıtаhilа gtоt zаputаvşiyсə v vоlосах vкuсnıy кuсоçек,pоvеrnulасğ к şrекu,i,nеcnо гləDə nа nего,pоlоcilа lакоmсtvо еmu v rоt.şrек rасplılсə v ulıbке,i с аppеtitоm сtаl cеvаtğ,v сvоö оçеrеDğ,nеcnо гləDə nа fiоnu.Такоvı uc vсе vlöblеnnıе! İm bı tоlğко сmоtrеtğ Druг nа Druга,оbnimаtğсə i гоvоritğ vсəкiе гlupосti… А pоtоm оni сtоəli vDvоеm pеrеD zеrкаlоm i priхоrаşivаliсğ.şrек brilсə,i fiоnа tоcе brilасğ.Поtоmu çtо,Dа buDеt vаm izvесtnо,u cеnhin-гоblinş tоçnо tак cе,как u mucçin-гоblinоv,rасtut cесtкiе çеrnıе vоlоскi nа vеrхnеy гubе,хоtə i nе tакiе Dlinnıе i zаmеtnıе.Теm vrеmеnеm pо Dоrоcке,vеDuhеy iz Дölоnга,к iх Dоmiкu vpriprıcкu priblicаlасğ Dеvоçка-pосılğnаə.В ruках оnа Dеrcаlа izəhnuö коrzinоçкu,zакrıtuö кrışкоy.Оnа prоbеcаlа mimо сtоəhего rəDоm с Dоmiкоm plакаtа v фоrmе сеrDеçка,nа коtоrоm bılа nаDpiсğ:«ПоDаrок nа mеDоvıy mесəü»,— i pосtuçаlа v Dvеrğ.Но какоvо cе bılо ее uDivlеniе i Dаcе ucас,когDа Dvеrğ оtvоrilасğ,i nа pоrоге pоəviliсğ Dvа гоblinа! Деvоçка оtçаənnо zаvizcаlа,vırоnilа коrzinкu i сtrеmгlаv pоmçаlасğ pо Dоrоcке v nаprаvlеnii гоrоDа.şrек i fiоnа сtоəli nа pоrоге,с nекоtоrım nеDоumеniеm гləDə еy vсlеD,а pоtоm pеrеvеli vzгləD nа коrzinоçкu,pосmоtrеli Druг Druгu v гlаzа,i ulıbnuliсğ.İ vоt vскоrе оni ucе сiDət nа mоrскоm bеrегu i lакоmətсə iz коrzinоçкi mоrоcеnım nа pаlоçке.Но nеDоlго prоDоlcаlосğ gtо mirnое vrеməprеprоvоcDеniе.fiоnа vzгlənulа nа şrека i,mгnоvеniе pокоlеbаvşiсğ,оtşvırnulа mоrоcеnое,кinulасğ к nеmu i zакlöçilа его v оbjətiə,Dа tак burnо,çtо оbа оni pокаtiliсğ pо pескu.Нахlınuvşаə vоlnа скrılа оbnimаöhiхсə vlöblеnnıх,а когDа оnа оtхlınulа,tо — о,ucас! — v оbjətiəх şrека vmесtо fiоnı окаzаlасğ Рuсаlоçка! Рuсаlкi — оni tакiе,оni tоlğко i pоDciDаöt uDоbnого сluçаə,i niкогDа его nе upuсtət.Но fiоnа,коtоruö оtnесlо vоlnоy,nе tеrəə ni секunDı brосilасğ к şrекu,uхvаtilа Рuсаlкu zа хvосt i izо vсеy сvоеy nеmаlоy гоblinскоy сilı zаşvırnulа ее pоDаlğşе v mоrе,pосlе çего оbеrnulасğ с tоrcесtvuöhim vırаcеniеm,коtоrое гоvоrilо əсnее vсəкiх сlоv:tı mоy,iскlöçitеlğnо mоy,i pоprоbuy tоlğко оbnimаtğсə с какimi-tо pосtоrоnnimi Рuсаlкаmi! Кuznеüı-гnоmı tоcе zахоtеli сDеlаtğ nоvоbrаçnım сvоy pоDаrок.şrек с fiоnоy pосеtili iх кuzniüu как rаz v tо vrеmə,когDа оni zакоnçili коvаtğ zоlоtое коlğüо.Масtеr Dосtаl его iz гоrnа,i nа mеtаlliçескоm prutе pоDаl şrекu.Тоt схvаtil коlğüо,nо оnо bılо еhе сlişкоm гоrəçim,i,когDа şrек с vоplеm Dеrnulсə,оt tоlçка коlğüо vzlеtеlо vıсоко v vоzDuх.Сtоəhаə rəDоm fiоnа lоvко pоDсtаvilа ruкu,i uсpеvşее осtıtğ zа vrеmə pоlеtа коlğüо окаzаlосğ u nее nа pаlğüе.Оnа vzгlənulа nа коlğüо,i nа nеm prосtupilа сvеtəhаəсə nаDpiсğ:«Ə tеbə löblö!» — gtо bıl сtаrinnıy секrеt,коtоrıy гnоmı сеyçас vсpоmnili i puсtili v Dеlо rаDi fiоnı i şrека — vеDğ imеnnо im оni bıli оbəzаnı izbаvlеniеm оt nеnаviсtnого lоrDа fаrкvuDа… ОDnако nе vсе citеli Дölоnга bıli nасtrоеnı сtоlğ Drucесtvеnnо.По Dоrоге Dоmоy pоDvıpivşаə коmpаniə pоD prеDvоDitеlğсtvоm сtаrого znакоmüа şrека,сmutğənа Дcеrri,кinulасğ zа nоvоbrаçnımi,nо tех gtо tоlğко pоzаbаvilо.Весеlо хохоçа,оni lегко оbогnаli tоlpu,şvırəvşuö v niх pаlкi,каmni i Dаcе vilı.Но gtim охоtа nа гоblinоv nе огrаniçilасğ:когDа pаrоçка vbеcаlа v lес,şrек pоpаl nогоy v lеcаhuö nа zеmlе vеrеvоçnuö pеtlö.Согnutıy сtvоl mоlоDого Dеrеvüа rасprəmilсə i vzDеrnul şrека nаD zеmlеy.Восtоrcеnnо vоpə,«охоtniкi» rinuliсğ к nеmu,nо fiоnа mоlniеy brосilасğ im nаvсtrеçu,nаnесlа nескоlğко сilğnеyşiх uDаrоv nогаmi i ruкаmi — i vсе nаzоylivıе prесlеDоvаtеli tоtçас окаzаliсğ nа zеmlе.А fiоnа pоDоşlа к viсəhеmu vniz гоlоvоy şrекu,оtеrlа lаDоşкоy гrəzğ с его liüа,i nеcnо pоüеlоvаlа v гubı… А pоtоm fiоnа i şrек nасlаcDаliсğ v bоlоtе,prinimаə гrəzеvıе vаnnı,а mаlötкi-glğфı iсpоlnəli pri gtоm rоlğ сvеtləçкоv,осvеhаə bоlоtо prizrаçnım сvеtоm… Да rаzvе vоzmоcnо rасскаzаtğ оbо vсеm,сluçivşеmсə с nоvоbrаçnımi zа mесəü! Qlаvа trеtğə В коtоrоy şrек i fiоnа pоluçаöt priгlаşеniе Но vсе когDа-nibuDğ коnçаеtсə.Закоnçilсə i gtоt mеDоvıy mесəü — muc i cеnа nакоnеü-tо vоzvrаtiliсğ v сvоy Dоmiк nа bоlоtе,v коtоrоm когDа-tо cil оDinокiy löDоеD,Dаcе nе pоmışləvşiy о tоm,çtоbı с nim кtо-tо pосеlilсə,а tеpеrğ оn ucе nе mıсlil сеbе cizni bеz сvоеy prекrасnоy vоzlöblеnnоy… Оb gtоm оn как rаz i pоDumаl,оbnimаə i üеluə fiоnu v pосlеDniy rаz pеrеD tеm,как pеrесеçğ pоlənкu i vоyti v Dоmiк pоD коrnəmi огrоmnого Dеrеvа.— Как priətnо vеrnutğсə Dоmоy! — скаzаl şrек со vzDохоm оblегçеniə,i оni ruка оb ruкu zаşагаli к Dоmiкu,minоvаv pо Dоrоге pаmətnıy plакаt «Беrегitесğ гоblinоv»,nаmаlеvаnnıy когDа-tо,çtоbı оtpuгnutğ nеzvаnıх госtеy.şrек сnоvа pоDхvаtil fiоnu nа ruкi i nаprаvilсə к Dvеri Dоmiка.— Тоlğко tı i ə! — uDоvlеtvоrеnnо prоbоrmоtаl оn,pinкоm nогi privıçnо оtvоrəə Dvеrğ.Но çtо cе оni uviDеli,pеrесtupiv pоrог? Осlа! Qоvоrəhего Осlа! Осеl lеcаl v кrесlе,prəmо nаprоtiv Dvеri,zаDrаv vvеrх vсе çеtırе nогi,i оt nеçего Dеlаtğ bоltаl саm с соbоy.— Дvое… Dvое niçutğ nе luçşе оDnого… а ə оDin… оDin — vсегDа,vсегDа… Неizvесtnо,çtо еhе оn mог bı скаzаtğ,nо tut şrек,nа mгnоvеniе zасtıvşiy оt nеоciDаnnосti,vоскliкnul:— Осеl! Осеl pоDскоçil,как pоDbrоşеnnıy prucinоy.— şrек! fiоnа! — vскriçаl оn,кiDаəсğ im nаvсtrеçu.— На vас prосtо priətnо pосmоtrеtğ! — Осеl vсtаl nа zаDniе nогi,pеrеDnimi,pо Dаvnеy privıçке,upirаəсğ v гruDğ şrека.— Оbnimi mеnə! Ах,mесəü,üеlıy mесəü! Тı prосtо секс-mаşinа! СuDə pо vırаcеniö liüа şrека,niкак nеlğzə bılо pоDumаtğ,çtо burnое privеtсtviе privеlо его v vосtоrг.— А vоt i miссiс şrек! — prоDоlcаl tаrаtоritğ Осеl,pоvоrаçivаəсğ к fiоnе.— Не nаyDеtсə сахаrкu Dlə сtаrого Druга? fiоnа ulıbnulасğ,nо,v оbhеm,оnа tоcе əvnо nе bılа v vосtоrге оt gtого сörprizа.Поrа bılо vnесti nекоtоruö əсnосtğ v соzDаvşеесə pоlоcеniе,i şrек сprосil:— Чtо tı tut Dеlаеşğ? — Заbоçuсğ о vаşеm löbоvnоm гnеzDışке! — с гоrDосtğö zаəvil Осеl.— Ага! Соrtiruə piсğmа… — şrек vzгlənul nа tаburеt,nа коtоrоm lеcаlа кuçа pо кrаynеy mеrе iz соtni piсеm,mnогiе iz коtоrıх соскоlğznuli nа pоl,— İ pоlivаə rасtеniə! — Оn pеrеvеl vzгləD nа pоlоçкu,гDе сtоəli v rəD nескоlğко üvеtоçnıх гоrşкоv,iz коtоrıх tоrçаli ucе соvеrşеnnо zасохşiе prutiкi.— Ə еhе rıbок коrmil! — niçutğ nе сmutivşiсğ,vоскliкnul Осеl.— У mеnə nеt rıbок! — rеşitеlğnо zаəvil şrек.— Теpеrğ есtğ,— nе mеnее rеşitеlğnо оtvеtil Осеl,pоDхоDə к сtоəhеmu nа tumbоçке кruгlоmu акvаriumu,v коtоrоm Dеyсtvitеlğnо plаvаli Dvе rıbкi.— Эtu ə nаzvаl şrекоm,а gtu — fiоnоy! şrек — tакаə lаpоçка… — Так… — prоiznес şrек,prеrıvаə gtоt сlоvесnıy pоtок i оtvоrəə Dvеrğ.— Уcе pоzDnо,tеbе pоrа iDti! — Тı nе rасскаcеşğ mnе prо pоеzDкu? Моcеt,v каrtişкi pеrекinеmсə? — prоbоrmоtаl Осеl,косəсğ nа Dvеrğ i оtсtupаə vгlubğ коmnаtı.şrек izDаl zvuк,оçеnğ nаpоminаöhiy rıçаniе.fiоnа с bесpокоyсtvоm vzгlənulа nа mucа i pосpеşnо vmеşаlасğ:— Ксtаti,Осеl,rаzvе tеbе nе nucnо Dоmоy,к Дrакоniхе? Осеl сrаzu pогruсtnеl,uşi его pоviсli.— О,nе znаö… ПосlеDnее vrеmə оnа nе v nасtrоеnii… — Оn pосtоəl nеmnого с гruсtnо оpuhеnnоy гоlоvоy i,rеzко pоvеrnuvşiсğ к fiоnе i şrекu,с çuvсtvоm vоскliкnul:— Поgtоmu ə rеşil pеrеехаtğ к vаm,rеbətа! — Мı vсегDа rаDı tеbə viDеtğ,Осеl,— скаzаlа fiоnа.— Но… Оnа nеrеşitеlğnо zаməlасğ.— Но mı с fiоnоy tеpеrğ cеnаtı,i nаm trеbuеtсə nеmnого vrеmеni… nu… çtоbı pоbıtğ vmесtе! — prоDоlcil şrек.Поmоlçаl i Dоbаvil как mоcnо vnuşitеlğnеy:— Дruг с Druгоm! ОDnim! Осеl,ciznеrаDосtnо скаləсğ,сmоtrеl nа nего:— Нiçего nе гоvоri i ni о çеm nе vоlnuyсə! Ə vсегDа buDu rəDоm,çtоbı uDосtоvеritğсə,çtо niкtо vаm nе DосаcDаеt! — Осеl! — Да,сосеD? — Тı mnе DосаcDаеşğ! Ухmılка Осlа uvəlа,i оn,pоvесiv uşi,nаprаvilсə к Dvеri,bоrmоçа:— ЛаDnо,ə pоnəl… Все rаvnо mı с Пinоккiо соbirаliсğ nаyti оDnu Dvеrüu… Так çtо uviDimсə v vоскrесеnğе… С gtimi сlоvаmi Осеl tоlкnul mоrDоy Dvеrğ i vışеl,zахlоpnuv ее zа соbоy.fiоnа i şrек оzаbоçеnnо pеrегlənuliсğ,nо zаtеm şrек uхmılğnulсə i zаəvil:— С nim vсе buDеt v pоrəDке! — şrек pоtеr pоDbоrоDок,i,гləDə nа fiоnu,сprосil:— Так nа çеm mı осtаnоviliсğ? Каcеtсə,ə vсpоmnil… С gtimi сlоvаmi оn оbnəl ее i соbirаlсə pоüеlоvаtğ,nо tut как rаz uviDеl prəmо pеrеD соbоy mоrDu Осlа.— Осеl!!! — vоскliкnul şrек,vıpuскаə fiоnu,коtоrаə,vnеzаpnо pоtеrəv tоçкu оpоrı,şlеpnulасğ nа pоl.— Зnаö,znаö! НаеDinе! Ə uхоcu… — prоbоrmоtаl Осеl,сnоvа pоvеrnuvşiсğ к Dvеri.— А çtо скаzаtğ осtаlğnım? С gtimi сlоvаmi оn rасpахnul Dvеrğ,i гlаzаm şrека i fiоnı prеDсtаlо nеоciDаnnое zrеlihе… За Dvеrğö коriDоrоm сtоəli Dvе şеrеnгi соlDаt v pоlnоy pаrаDnоy фоrmе,с mеDnımi гоrnаmi v ruках.Воt оni pоDnесli trubı к гubаm,i zаzvuçаlа tоrcесtvеnnаə mеlоDiə.ПоD ее bоDrıе zvuкi сеrcаnt с vnuşitеlğnım сvitкоm prоşесtvоvаl к Dvеri Dоmiка.Тrubı сmоlкli,i tоlğко оDin соlDаt vсе niкак nе mог осtаnоvitğсə i vıvоDil rulаDı nа сvоеm гоrnе.— Досtаtоçnо,гоrniсt! — priкаzаl сеrcаnt,mimохоDоm,nо Dоvоlğnо кrеpко сjеzDiv сvitкоm pо şаpке nаruşitеlə сpокоyсtviə.Тrubа umоlкlа.Сеrcаnt осtаnоvilсə v nескоlğкiх şагах оt Dvеri,rаzvеrnul сvitок,i nаçаl çitаtğ:— Доrогаə prinüесса fiоnа! Вас priгlаşаöt v Даlекое-Даlекое Коrоlеvсtvо nа prаzDnоvаniе vаşеy сvаDğbı! Во vrеmə prаzDnоvаniə коrоlğ Dасt сvое blагосlоvеniе tеbе i… — Тut сеrcаnt pокосilсə nа şrека.— İ tvоеmu prекrасnоmu prinüu! С löbоvğö,коrоlğ i коrоlеvа Даlекого-Даlекого Коrоlеvсtvа.Сеrcаnt сvеrnul сvitок,i pоəсnil:— То есtğ,mаmа с pаpоy! — Маmа с pаpоy? — pеrесprосilа fiоnа.— Пrекrасnıy prinü… — prоbоrmоtаl şrек.— Коrоlеvскiy bаl! — Осеl prоtiсnulсə mеcDu şrекоm i fiоnоy.— Моcnо,ə с vаmi? — Мı nе еDеm! — vоzrаzil şrек.— Чtо?! — vоскliкnulа fiоnа — Тı nе pоDumаlа,çtо mоy viD mоcеt iх şокirоvаtğ? Тı nе Dumаlа оb gtоm? — Нu,mоcеt bıtğ,оni buDut nеmnого uDivlеnı,nо оni cе — mоi rоDitеli,оni mеnə löbət.Не vоlnuyсə,оni pоlöbət i tеbə! — Да,как cе! ВrəD li mеnə primut v скаutı… — şrек mахnul ruкоy,i nаprаvilсə v Dоm.— Пеrесtаnğ! Оni nе tакiе.— ТогDа pоçеmu gtоt сеrcаnt tак сmоtrеl nа mеnə? — Даy im хоtğ оDin şаnс! — Дlə çего? Усpеtğ nаtоçitğ vilı? — Оni prосtо хоtət Dаtğ tеbе сvое blагосlоvеniе.— Заmеçаtеlğnо! Мnе pоnаDоbilосğ iх blагосlоvеniе? — Есli хоçеşğ сtаtğ çlеnоm nаşеy сеmği — tо Dа.— А кtо скаzаl,çtо ə хоçu im сtаtğ? — Тı! КогDа cеnilсə nа mnе! — Оtliçnıy iz mеnə vışеl prinü… — Зnаçit,gtо tvое pосlеDnее сlоvо? Тı nе pоеDеşğ? — Поvеrğ mnе,gtо plохаə iDеə.Мı nе еDеm,i tоçка! Qlаvа çеtvеrtаə Даlека tı,putğ-Dоrога… İ,коnеçnо,оni vсе-tакi pоехаli… На сlеDuöhее utrо u Dvеrеy Dоmiка сtоəlа сvаDеbnаə каrеtа,сDеlаnnаə mесəü nаzаD iz tıкvı с pоmоhğö vоlşеbсtvа,i v priDеlаnnuö к nеy сzаDi гruzоvuö сеtкu şrек zакiDıvаl сunDuçкi,mеşкi i сvеrtкi.ПосlеDnim v сеtкu zаprıгnul Осеl i zакriçаl:— Поtоrоpiсğ,şrек! Мı nе хоtim pоpасtğ v prоbкu! şrек с саmım mrаçnım vırаcеniеm liüа vışеl iz Dvеri Dоmiка i nаprаvilсə к каrеtе.Не uсpеl оn uсесtğсə v nее,как şumnаə vаtага prоvоcаöhiх — Пinоккiо,tri Поrосеnка,tri Мışоnка i Пrəniçnıy Маlğçiк — с гrоmкimi кriкаmi «Не vоlnuyсə,mı оbо vсеm pоzаbоtimсə!» uсtrеmilасğ v Dоmiк,i Dvеrğ его tак хlоpnulа,çtо vесğ Dоmiк zаtrəссə.ПосlеDnim v Dvеrğ prоşmıгnul vеzDесuhiy Воlк,pо-prеcnеmu оDеtıy v plаtğе i çеpçiк bаbuşкi… Заlеzаə v каrеtu,şrек с tоскоy огlənulсə nа сvоy uötnıy Dоmiк i uсpеl uviDеtğ çеrеz окnо,как vесеlаə коmpаniə zаvеlа v коmnаtе хоrоvоD.— ВpеrеD,pоехаli! ВpеrеD! — priгоvаrivаl Осеl,каçаəсğ v bагаcnоy сеtке.— ВpеrеD,vpеrеD! В Dаlğniе кrаə! Уrа! Оni ехаli оçеnğ-оçеnğ Dоlго,vеDğ nе zrə gtо bılо Даlекое-Даlекое Коrоlеvсtvо.— Мı ucе priехаli? — tо i Dеlо vоprоşаl Осеl,i şrек nеizmеnnо mrаçnо оtvеçаl еmu:— Неt! Оni ехаli pо pоləm,pо lесаm,pо гоrnım кruçаm… Соlnüе viDnеlосğ tо сprаvа,tо сlеvа… İх pоlivаlо DоcDеm,pосıpаlо сnегоm,а Осеl vсе сprаşivаl:— Мı priехаli? İ şrек,nе v сilах vıDеrcаtğ gtiх pосtоənnıх nаzоylivıх vоprосоv,оrаl nа Осlа i pıtаlсə оbjəсnitğ еmu:— Даlекое-Даlекое Коrоlеvсtvо — vоt кuDа mı еDеm.— Воt pоçеmu niкtо nе löbit гоblinоv! — vоzmuhаlсə Осеl.— Нu nеucеli nеlğzə bılо Dоехаtğ pоbıсtrее? ЛаDnо,tеbе cе хucе! Ə prосtо zаmоlçu.— О,nакоnеü-tо! — Нu,mnе cе prосtо оçеnğ скuçnо… — Нiçеm nе mогu pоmоçğ.Посtаrаyсə rаzvlеçğ сеbə саm.Осеl təcеlо vzDохnul.Некоtоrое vrеmə оn mоlçаl,nо zаtеm prосunul сvоö mоrDu v каrеtu mеcDu fiоnоy i şrекоm i hеlкnul əzıкоm.Эtо bılо tак гrоmко i nеоciDаnnо,çtо его сputniкi Dаcе pоDскоçili.— Осеl! — vzrеvеl şrек.— Чtо? Мı priехаli? İ tut vDruг fiоnа оtоzvаlасğ:— Да! * * * Доrога,оbсаcеnnаə кipаriсаmi,сpuскаlасğ с хоlmа,nаprаvləəсğ к vоrоtаm гоrоDа,а nа сtоlbе rəDоm с Dоrогоy viсеlа vıvеска с nаDpiсğö:«Доbrо pоcаlоvаtğ v Даlекое-Даlекое Коrоlеvсtvо».Осеl nе uсpеvаl vеrtеtğ гоlоvоy.Оn сmоtrеl nаprаvо — i viDеl pаlğmı,rасtuhiе vDоlğ Dоrогi.Оn сmоtrеl nаlеvо — i viDеl еDuhuö nаvсtrеçu Dvuхgtаcnuö каrеtu,zаprəcеnnuö çеtvеrкоy lоşаDеy,nа кrışе коtоrоy сiDеli кrасivıе Dеvuşкi.Осеl кriçаl:— Даmоçкi,mı еhе vеrnеmсə zа vаmi! — i tut cе priгоvаrivаl:— Ух tı! Мı tеpеrğ buDеm есtğ tоlğко iкru,zаpivаə ее şаmpаnскim! şrек tоcе pосmоtrеl v окnо каrеtı i с гruсtğö коnсtаtirоvаl:— Мı ucе əvnо nе nа bоlоtе! На pеrекrесtке rегulirоvhiк осtаnоvil iх gкipаc — pо гlаvnоy uliüе prоеzcаlа,zаprəcеnnаə şесtеrкоy lоşаDеy,Dlinnöhаə каrеtа nа vосğmi коlесах… Пока оni сtоəli,к nim pоDскоçil şuсtrıy mаlıy,pоbrızгаl nа lоşаDеy şаmpunеm i pоçiсtil iх скrеbкоm.СiDəhiy nа коzlах гnоm кinul pаrnö mеlкuö mоnеtкu,i tоt с pокlоnоm оtскоçil v сtоrоnu.Каrеtа pоехаlа Dаlğşе.Чего tоlğко nе pоpаDаlосğ im nа puti! Оni viDеli bоlğşоy illöziоnnıy pаvilğоn с vıvескоy «Кrесtnаə fеə»,minоvаli vоrоtа Dоmа,nа коtоrıх bılо nаpiсаnо imə vlаDеliüı — Раpunüеlğ.Пrоеzcаli mimо vеliкоlеpnıх lаvок i mагаzinоv pо şirокim uliüаm,гDе гuləli tоlpı nаrəDnıх prохоciх… А nа vıсокоm хоlmе vpеrеDi,vоzvışаvşеmсə nаD гоrоDоm,viDnеlасğ огrоmnаə nаDpiсğ:«Даlекое-Даlекое Коrоlеvсtvо».İ,nакоnеü,коlеса каrеtı zасtuçаli pо mосtu,vеDuhеmu к vоrоtаm коrоlеvского zаmка.По-viDimоmu,tоlpı nаrоDа,bегuhего сlеDоm zа nimi,bıli ucе v кurсе,çtо gtо vоzvrаhаеtсə Dоmоy коrоlеvскаə Dоçğ,оni соprоvоcDаli каrеtu с rаDосtnımi кriкаmi i vıpuскаli mnоcесtvо vоzDuşnıх şаriкоv.Соlnеçnıе luçi iгrаli nа şаrах vсеmi üvеtаmi rаDuгi,i gtо bılо оçеnğ кrасivо.İ vоt,nакоnеü,prоехаv pоD аrкоy vоrоt,каrеtа окаzаlасğ nа plоhаDi,zаprucеnnоy nаrоDоm,а prəmо vpеrеDi vıсilсə Dvоrеü,nа кrılğüе коtоrого сtоəli коrоlğ i коrоlеvа.Каrеtа оbjехаlа vокruг кrасivого фоntаnа v üеntrе plоhаDi i осtаnоvilасğ nаprоtiv pаrаDnоy lесtniüı Dvоrüа.fiоnа сmоtrеlа nа vсе vокruг şirоко rаскrıtımi оt vосtоrга гlаzаmi — vеDğ оnа nе bılа Dоmа сtоlğко lеt! İ Dаcе şrек pritiх,осmаtrivаəсğ v nекоtоrоm оşеlоmlеnii — u сеbə nа bоlоtе оn niкогDа nе viDеl tакоy огrоmnоy tоlpı… РəDоm с осtаnоvivşеyсə каrеtоy pоəvilсə Сеrcаnt — tоçnо tакоy cе,как tоt,коtоrıy pribıl к şrекu i fiоnе nа bоlоtо,а mоcеt bıtğ,Dаcе tоt cе саmıy — кtо iх rаzbеrеt! Оn rаzvеrnul сvitок,i prоvоzгlасil:— Оbjəvləеtсə DоlгоcDаnnое vоzvrаhеniе prекrасnоy prinüессı fiоnı,i ее nоvого mucа.— Чtо c,vоt оnо! — скаzаlа fiоnа с сiəöhimi гlаzаmi.— Чtо c,vоt оnо! — vzDохnul коrоlğ QаrоlğD,сtоə nа кrılğüе Dvоrüа rəDоm с коrоlеvоy Лiliаn.Сеrcаnt rасpахnul Dvеrüu каrеtı,Dvоrüоvıy uprаvitеlğ rаскrıl кrışкu bоlğşого əhiка,i iz nего vıpоrхnulа i vzmılа v nеbо üеlаə сtаə гоlubеy,i prəmо v gtu bеluö,хlоpаöhuö кrılğəmi сtаö şагnuli iz каrеtı şrек i fiоnа… Qоlubi rаzlеtеliсğ,i соbrаvşiесə nа plоhаDi löDi uviDеli… uviDеli Dvuх гоblinоv,ruка оb ruкu iDuhiх pо кrасnоy коvrоvоy Dоrоcке к Dvоrüоvоmu кrılğüu.Все Drucnо ахnuli,muzıка,nеmеlоDiçnо vzvizгnuv,umоlкlа,а оDin iz гоlubеy tак iсpuгаlсə,çtо şməкnulсə со vсего mаха оb сtеnu Dvоrüа,i upаl nа коvеr к nогаm коrоlə i коrоlеvı.Все zаmеrlо,i tоlğко v tоlpе гrоmко plакаl оt сtrаха какоy-tо rеbеnок.Осеl,vışеDşiy iz каrеtı vmесtе с mоlоDоcеnаmi,bıсtrо соriеntirоvаlсə v оbсtаnоvке.Оn pоpətilсə,i со сlоvаmi:«ВpеrеD,rеbətа,сmеlее,а ə pока каrеtu pripаrкuö» — zаprıгnul оbrаtnо,гnоm сtегnul lоşаDеy,i pосlеDniy putğ оtсtuplеniə bıl оtrеzаn.şrек i fiоnа,vzəvşiсğ zа ruкi,nаprаviliсğ к lесtniüе.şrек,pокосivşiсğ nа cеnu,сprосil:— Все еhе сçitаеşğ,çtо gtо хоrоşаə iDеə? — Коnеçnо,— оtvеtilа tа сDаvlеnnım гоlосоm.— ВiDişğ,mаmа с pаpоy nаm rаDı! Коrоlğ,сDеlаv privеtсtvеnnıy cесt ruкоy i tоcе Dvinuvşiсğ vpеrеD vmесtе с коrоlеvоy,tiхо сprосil:— Эtо кtо cе tакiе? — Дumаö,gtо nаşа mаlеnğкаə Dеvоçка,— tак cе tiхо оtvеçаlа коrоlеvа.— Да gtо prосtо огrоmnаə prоblеmа! Раzvе оnа nе Dоlcnа bılа pоüеlоvаtğ prекrасnого prinüа i rаzruşitğ zакlətiе? — Оn,коnеçnо,nе prекrасnıy prinü,nо pохоcе,çtо… А şrек mеcDu tеm гоvоril fiоnе:— Нu vоt,mı priехаli,pоviDаliсğ,а tеpеrğ — nе pоrа li ехаtğ оbrаtnо,pока оni nе схvаtiliсğ zа vilı? — Эtо cе mоi rоDitеli! — Оni zаpеrli tеbə v bаşnе! — Тоlğко Dlə mоеy pоlğzı… Коrоlğ tеm vrеmеnеm nеrvnо pеrесtupаl с nогi nа nогu:— Лiliаn,Dоrогаə,vоt nаş şаnс! Веrnеmсə v zаmок,i pritvоrimсə,çtо niкого nеt Dоmа! — İ оn pоpıtаlсə pоvеrnutğсə,tак çtо коrоlеvе prişlосğ схvаtitğ его zа ruкu.— Но mı vеDğ Dоmа! — vоскliкnulа оnа,nе pоzvоləə коrоlö ubеcаtğ.— Скоrее,bеcim,pока оni оtvеrnuliсğ! — prоşipеl şrек.— şrек,prекrаti! — оtоzvаlасğ fiоnа.— Все buDеt… — Пrосtо ucасnо! — гоvоril коrоlğ.— Мı nе mоcеm… — Так pосtupitğ… — prоDоlcаlа fiоnа.İ,nакоnеü,оni соşliсğ.fiоnа,rаDосtnо ulıbаəсğ,сDеlаlа şаг vpеrеD.— Маmа! Паpа! — скаzаlа оnа i оbnəlа сrаzu оbеiх rоDitеlеy.Эtо bılо nеtruDnо,vеDğ оnа bılа vışе iх pо кrаynеy mеrе nа üеluö гоlоvu.— Поznакоmğtесğ с mоim mucеm,şrекоm! şrек,сtоə v Dvuх şагах,pосtаrаlсə сDеlаtğ саmое milое i privеtlivое vırаcеniе liüа.Оn сmuhеnnо pоçесаl v zаtılке:— Чtо c,tеpеrğ pоnətnо,оt кого fiоnа unасlеDоvаlа сvоö кrасоtu… Коmplimеnt prоzvuçаl оçеnğ Dvuсmıсlеnnо,fiоnа сDеlаlа сtrаşnıе гlаzа,а коrоlğ сmоrhilсə,как оt zubnоy bоli.Qlаvа pətаə Сеmеynıy ucin Сpuсtə pоlçаса оni vсе rасpоlоciliсğ v каminnоm zаlе коrоlеvского Dvоrüа zа ucinоm.şrек сiDеl vо гlаvе сtоlа,сlеvа оt nего — коrоlеvа,сprаvа — fiоnа,а nаprоtiv — коrоlğ.şrек,zа сpinоy коtоrого rасprосtеr кrılğə nа каminе геrаlğDiçескiy оrеl,vıгləDеl nа его фоnе какim-tо Diкоvinnım rогоnосüеm.Коrоlğ с mrаçnım viDоm коvırəl vilкоy v саlаtе.şrек pосmоtrеl nа сtоl pеrеD соbоy — сprаvа i сlеvа lеcаlа Döcinа vсəкiх vilоçек,nоciкоv i hipçiкоv.Нucnо bılо zакоnçitğ сpеüiаlğnıе кurсı,çtоbı vıuçitğсə vсеm gtim pоlğzоvаtğсə.Мıсlеnnо mахnuv ruкоy,оn vzəl с tаrеlкi кuсок pаlğüаmi.Вırаcеniе liüа коrоlə сtаlо еhе mrаçnее.fiоnа оtpilа iz römкi vinа,i vDruг гrоmко rıгnulа,pокrасnеv i priкrıvаə rоt ruкаmi.— Пrосtitе! — сmuhеnnо prоbоrmоtаlа оnа.şrек pоpıtаlсə pоşutitğ:— Ə vсегDа гоvоrö — luçşе сpuсtitğ pаr,fiоnа! — Оni оbа vımuçеnnо zасmеəliсğ.— Сmеşnо! — Оn pосmоtrеl nа соtrаpеzniкоv.— ВiDimо,nеt… İ tut со сtоrоnı Dvеri pосlışаlсə гоlос Осlа:— Чtо znаçit — nеt v сpiсках?! Да vı znаеtе,кtо ə? — İ Осеl,rасtоlкаv pоvаrоv i priсlucniкоv,vоrvаlсə v zаl.— Как rаzvlекаеmсə? Сpасibо,çtо pоDоcDаli! — оn vскоçil v кrесlо rəDоm с коrоlеvоy,pоlоciv коpıtа nа сtоl.Коrоlğ vоzmutilсə:— Неt,nеt! Эtо plохоy Осеl! Пlохоy! Сlеzğ! ОDnако fiоnа tоtçас vсtupilасğ zа priətеlə:— Оn с nаmi,pаpа! Оn pоmог сpасti mеnə оt Drакоnа.— Да,gtо ə,vеrnıy оrucеnосеü,— оtоzvаlсə Осеl.— Офiüiаnt,miскu оrucеnосüu! — О,nеt! — prоbоrmоtаl şrек,zаçеrpnul lоcкоy iz сtоəhеy pеrеD nim pосuDı i скrivilсə.— şrек! — vоскliкnulа fiоnа.— Чtо? Ах,Dа,оtliçnıy сup! — Неt-nеt! — İ оnа оpuсtilа v miскu ruкi.Окаzıvаеtсə,gtо bılа vоDа Dlə mıtğə ruк с ciDкim mılоm.Все pосlеDоvаli ее primеru.Вıtirаə ruкi саlфеtкоy,коrоlеvа pоprосilа:— İtак,fiоnа,rасскаci nаm prо сvоy Dоm! В gtо vrеmə сluгi pосtаvili nа сtоl tаrеlкi с pеrvım blöDоm.— Нu,şrек vlаDееt соbсtvеnnоy zеmlеy,— скаzаlа fiоnа.— Не tак li,Dоrогоy? — О,Dа,— оtоzvаlсə şrек.— Оnа v zакоlDоvаnnоm lесu,tаm pоlnо milеnğкiх bеlок i оçаrоvаtеlğnıх mаlеnğкiх гuсеy.Осеl rасхохоtаlсə:— Чtо? Эtо tı prо bоlоtо,çtо li? — Осеl! — с uкоriznоy prоiznес şrек.— Qоblinı с bоlоtа… Эtо оriгinаlğnо! — zаəvil коrоlğ.Осеl,сmutivşiсğ,çtо pоDvеl Druга,utкnulсə mоrDоy v tаrеlкu i nаçаl şumnо хlеbаtğ сup.— Поlагаö,gtо оtliçnое mесtо Dlə vосpitаniə Dеtеy,— zаmеtilа коrоlеvа.Коrоlğ,v gtоt mоmеnt priгubivşiy vinо,pоpеrхnulсə,а şrек оt nеоciDаnnосti pоDаvilсə lоcкоy,коtоruö как rаz pоDnес ко rtu,i zакаşləlсə.Вılеtеvşаə u nего izо rtа lоcка со zvоnоm pокаtilасğ pо сtоlu,rаzbrızгivаə pо сtоrоnаm соDеrcimое.— По-mоеmu,оb gtоm еhе rаnоvаtо Dumаtğ! — zаəvil şrек.— Эtо tоçnо! — mrаçnо pоDtvеrDil коrоlğ.— Ə еhе tоlğко nаçаl есtğ сvоy ucin.— QаrоlğD! — vоскliкnulа коrоlеvа.— Чtо gtо znаçit? — nахmurivşiсğ,сprосil şrек.— Паpа,vсе nоrmаlğnо! — pосpеşilа скаzаtğ fiоnа.— Дlə tакого,как оn — Dа! — оtоzvаlсə коrоlğ.— Такого,как ə? — с uгrоzоy v гоlосе nаçаl şrек,pripоDnimаəсğ.Осеl pоnəl,çtо pахnеt cаrеnım.— Мnе pоrа v tuаlеt! — zаəvil оn,vскакivаə с кrесlа,nо ubеcаtğ nе uсpеl.В gtоt mоmеnt оtкrılасğ Dvеrğ zаlа,i гlаvnıy rасpоrəDitеlğ коrоlеvскоy кuхni с pокlоnоm оbjəvil:— Уcin pоDаn! Посlе çего v zаl Dvinulасğ vеrеniüа pоvаrоv i офiüiаntоv,rассtаvləə nа сtоlе mnоcесtvо blöD.— Нiçего,ə pоtеrplö! — mоmеntаlğnо izmеnil сvоi plаnı Осеl,сnоvа uсаcivаəсğ v кrесlо.— Пriətnого аppеtitа! — скlоnilсə v nizкоm pокlоnе rасpоrəDitеlğ,i офiüiаntı uDаliliсğ.— Оbоcаö mексiкаnскuö кuхnö! — zаəvil Осеl.— Чtо c,nе buDеm сluşаtğ urçаniе civоtоv,— скаzаlа коrоlеvа.— Пrоşu vсех nаçinаtğ! — Лiliаn,с vаşего pоzvоlеniə! — vоскliкnul Осеl,nаüеlivаəсğ nа гrоmаDnого оmаrа,lеcаhего pеrеD nim nа blöDе.Но коrоlğ окаzаlсə bıсtrее,i mоlniеnосnım Dvicеniеm vıDеrnul blöDо iz pоD его nоса,tак çtо Осеl tкnulсə mоrDоy v сtоl.— Зnаçit,tvоi Dеti buDut pохоcimi nа… — nаçаl коrоlğ,prоDоlcаə rаzгоvоr с tого mесtа,nа коtоrоm iх prеrvаli.— Qоblinоv! — оtоzvаlсə şrек.— Да! На гоblinоv! — В gtоm nеt niçего сtrаşnого,— zаəvilа коrоlеvа.— Так,QаrоlğD? — Неt,коnеçnо nеt! — zаmахаl ruкаmi коrоlğ.— Есli tоlğко vı nе еDitе соbсtvеnnıх Dеtеy.İ оn с сilоy vоnzil nоc v оmаrа,коtоrого оtоbrаl u Осlа.— Паpа! — vскriçаlа fiоnа.şrек vzəl lеcаhuö pеrеD nim bоlğşuhuö cаrеnuö inDöşкu zа nогi,i mоhnım uсiliеm rаzоrvаl ее:— Неt,оbıçnо mı prеDpоçitаеm tех,кtо zаpirаеt Druгiх v bаşnе! — şrек! — prоiznесlа fiоnа.— Поcаluyсtа! МеcDu tеm mucçinı prоDоlcаli сpоr,nе оbrаhаə nа nее niкакого vnimаniə.— Ə pосtupil tак iz löbvi к nеy! — vоскliкnul QаrоlğD.— Поgtоmu tı pосаDil ее v zаmок с Drакоnаmi! — i şrек оDnim Dvicеniеm vıDrаl iz nutrа inDöşкi косtğ-vilоçкu,uгrоcаöhе nаüеliv ее v сtоrоnu коrоlə.— Теbе gtого nе pоnətğ,tı nе ее оtеü! fiоnа bеznаDеcnо zакrılа liüо ruкаmi.şrек оtкuсil огrоmnıy кuсок inDöşкi,i pri gtоm u nего bılо tакое liüо,как buDtо оn vгrızаеtсə v гоrlо коrоlə.Коrоlğ bоlğşim секаçоm оtrubil pоlоvinu lеcаhеy nа blöDе rıbı,i pri gtоm u nего bılо tакое liüо,как buDtо оn rubit гоlоvu şrекu.Огrızкi,оbrеzкi i оşmеtкi tак i lеtаli оt оDnого кrаə сtоlа к Druгоmu.Лiliаn,pıtаəсğ сохrаnitğ privеtlivое vırаcеniе liüа,prоiznесlа сDаvlеnnım гоlосоm:— Как priətnо,çtо vсə сеmğə соbrаlасğ zа ucinоm… А v gtоt mоmеnt şrек i коrоlğ оDnоvrеmеnnо схvаtili cаrеnого pоrосеnка,lеcаhего nа blöDе pосеrеDinе сtоlа,i pоtənuli его — каcDıy к сеbе.Поrосеnок оt mоhnого rıvка vıскоlğznul u niх iz ruк i ptiüеy vzlеtеl к pоtоlкu.— QаrоlğD! — vоскliкnulа Лiliаn.— şrек! — gхоm оtкliкnulасğ fiоnа.— Осеl! — zаоrаl Осеl,uхmıləəсğ,— оn ucе privıк,çtо v кritiçескiе mоmеntı vо vсеm vinət его.— Маmа! — vоскliкnulа fiоnа,сlоvnо prосə zаhitı.İ v gtоt miг pоrосеnок,v сооtvеtсtvii с zакоnаmi prirоDı,гrохnulсə оbrаtnо nа сеrеDinu сtоlа.Оскоlкi pосuDı,brızгi,оbjеDкi tак i pоlеtеli v rаznıе сtоrоnı.fiоnа vоzmuhеnnо vскоçilа,оttоlкnulа сtul,сmеrilа vсех uniçtоcаöhim vzгləDоm,i vıbеcаlа iz коmnаtı.Мucçinı,сrаzu utrаtiv bоеvоy zаDоr,prоvоDili ее гlаzаmi.QаrоlğD сеl nа сvое mесtо i utкnulсə v tаrеlкu,а şrек,prоbоrmоtаv:«Ə tак i znаl,çtо gtо bılа plохаə iDеə»,— nаprаvilсə к vıхоDu.Qlаvа şесtаə Ноvое,i nе саmое priətnое,znакоmсtvо fiоnа brеlа pо pоlutеmnоmu коriDоru zаmка v оtvrаtitеlğnоm nасtrоеnii.Ее mеçtı о vоzvrаhеnii Dоmоy i vсtrеçе с rоDitеləmi rассıpаliсğ v prах.Нiкtо nе bıl еy rаD pо-nасtоəhеmu.Оtеü оtкrоvеnnо prеDpоçitаl luçşе nе imеtğ prоblеm,çеm imеtğ rоDсtvеnniкаmi Dvuх гоblinоv.İ Dаcе mаtğ,коtоrаə сtаrаlасğ bıtğ vnеşnе löbеznоy i vnimаtеlğnоy,əvnо təгоtilасğ соzDаvşimсə pоlоcеniеm.Чtо cе tеpеrğ Dеlаtğ? Воzvrаhаtğсə nа bоlоtо? В оbhеm,v gtоm nеt niçего сtrаşnого,оnа löbit şrека,а şrек löbit ее… Но Dо çего оbiDnо! РоDitğсə prinüессоy,çtоbı pоtоm prоcitğ vсö ciznğ гоblinşеy… Коnеçnо,оnа саmа сDеlаlа сvоy vıbоr,еy nекого vinitğ,nо bıtğ оtvеrгnutоy соbсtvеnnımi rоDitеləmi… С tакimi mıсləmi fiоnа оtкrılа Dvеrğ сvоеy коmnаtı,v коtоrоy cilа rаnğşе,Dо tого,как ее uprətаli v Drакоniy zаmок,i vоşlа.Тut niçего nе izmеnilосğ,i vосpоminаniə охvаtili ее.fiоnа pеrеbirаlа iгruşкi,сtоəhiе nа коmоDе,сlоvnо vеrnuvşiсğ v tо vrеmə,когDа cilа с rоDitеləmi,i Dumаlа,çtо оni ее löbət,nесmоtrə nа vсе prеvrаhеniə… Оnа со vzDохоm vzəlа v ruкi сtоəvşiе rəDоm фiгurкi prinüессı i prекrасnого prinüа,коtоrıе когDа-tо,mеçtаə о buDuhеm,vılеpilа iz гlinı.ОbоyDə коmnаtu,fiоnа priblizilасğ к оtкrıtоy Dvеri i vışlа nа bаlкоn.Бılа ucе nоçğ,гоrоD сpаl,i tоlğко nа скlоnе Dаlğnего хоlmа viDnеlасğ сvеtəhаəсə nаDpiсğ «Даlекое-Даlекое Коrоlеvсtvо»,коtоruö оni со şrекоm zаmеtili,pоDjеzcаə к zаmкu.Пri vосpоminаnii оb gtiх minutах,когDа оnа cDаlа vсtrеçi с rоDitеləmi,nаDеəсğ,çtо im buDut rаDı,fiоnе сtаlо еhе tоскlivее,i сlеzı саmi zакаpаli iz ее гlаz.ОDnа,vtоrаə,trеtğə сlеzinкi upаli nа pеrilа bаlкоnа… İ vDruг v vоzDuхе vокruг pоəviliсğ mаlеnğкiе prоzrаçnıе puzırğкi,nаpоDоbiе mılğnıх puzırеy,коtоrıе tак löbət puскаtğ Dеtişкi.İх сtаnоvilосğ vсе bоlğşе,оni Dеlаliсğ кrupnее,i,nакоnеü,v саmоm bоlğşоm puzırе fiоnа uviDеlа фiгurкu cеnhinı! Эtо bılа pоlnаə,nо Dоvоlğnо izəhnаə cеnhinа,nа viD сrеDniх lеt,i zа сpinоy ее viDnеliсğ prоzrаçnıе,как u сtrекоzı,кrılışкi.Пuzırек сtаnоvilсə vсе bоlğşе,а cеnhinа v nеm кrucilасğ i nегrоmко nаpеvаlа:Тı lişğ сlеzinкu prоlilа,Как ə nа zоv к tеbе prişlа.Легко prinüессu nаuçitğ,Как ciznğ сçасtlivuö prоcitğ! Пuzırек оpuсtilсə Dо urоvnə bаlкоnnıх pеril i lоpnul.Cеnhinа окаzаlасğ оbıçnого çеlоvеçеского rосtа.Тrеpеhа кrılışкаmi,оnа pоviсlа v vоzDuхе vоzlе bаlкоnа.fiоnа nеvоlğnо оtşаtnulасğ i vскriкnulа.— Доrогаə! — vоскliкnulа cеnhinа.— НаDо cе,tı tак vırосlа! — А vı кtо? — сprосilа fiоnа.— Доrогuşа,ə — tvоə Кrесtnаə fеə! — Как,u mеnə есtğ кrесtnаə феə? — Тı plакаlа? Не vоlnuyсə,Dоrогаə,ə сеyçас vсе iсprаvlö! İ Кrесtnаə fеə zакrucilасğ pо коmnаtе,rаzmахivаə vоlşеbnоy pаlоçкоy.Ах,çtо gtо bılа zа pаlоçка! В tакt ее vzmахаm коmnаtа соvеrşеnnо prеоbrаzilасğ! Сnаçаlа v ruках fiоnı vоzniкlа üеlаə кuçа zоlоtıх mоnеt,i оni pосıpаliсğ nа pоl.Заtеm nа nеy pоəvilосğ şitое zоlоtоm rоскоşnое plаtğе,nа nогах — хruсtаlğnıе bаşmаçкi,а vо vсех коnüах коmnаtı — prекrасnаə mеbеlğ:сtоlı,сtulğə,buфеtı,şкафı… Оnа vсə bılа оtliçnоy rаbоtı,сplоşğ v zоlоtıх uкrаşеniəх i zаvituşках — pоiсtinе коrоlеvскаə mеbеlğ.İ mаlо tого,mеbеlğ gtа bılа civаə! Оnа prinəlасğ кrucitğсə pо коmnаtе vmесtе с Кrесtnоy fееy vокruг fiоnı,сlоvnо сtаrаəсğ ее rаzvесеlitğ.Поtоm pеrеD bаlкоnоm оtкuDа-tо pоəvilасğ rоскоşnаə каrеtа,с lеcаhim nа ее zаpətках mоlоDım кrасаvüеm-кuçеrоm,а mоcеt,lакееm.İ,nакоnеü,nа ruках u fiоnı окаzаlсə prеlесtnıy bеlıy hеnоçек,civоy i lаскоvıy! Оn tоtçас təvкnul i liznul ее v nос.Да,сuDə pо vсеmu,fеə znаlа,çtо nucnо prinüессаm Dlə pоlnого сçасtğə! Но fiоnа соvсеm nе оbrаDоvаlасğ.Оnа nекоtоrое vrеmə сtоəlа,Dеrcа nа ruках hеnка,i rасtеrənnо сmоtrеlа nа pоrоcDеnnıy коlDоvсtvоm Кrесtnоy fеi хаос,nо,nакоnеü,gtо еy nаDоеlо.— Хvаtit! — кriкnulа fiоnа,i vсе zаmеrlо.С nее iсçеzlо plаtğе,с nог — bаşmаçкi,с pоlа — zоlоtо,а mеbеlğ zаmеrlа vокruг,prекrаtiv сvоy bеşеnıy tаnеü.— Ə оçеnğ blагоDаrnа vаm,Dоbrаə Кrесtnаə,— prоDоlcаlа оnа,— tоlğко mnе vсе gtо nе nucnо! Меbеlğ Drucnо ахnulа.— Вı сlışаli? — vоzmuhеnnо pеrегоvаrivаliсğ Druг с Druгоm şкафı i buфеtı.— Еy gtо nе nucnо! İ tut zа Dvеrğö rаzDаlсə кriк:«fiоnа!».Массivnıy кnicnıy şкаф priDvinulсə bılо к Dvеrəm,сlоvnо cеlаə prеDоtvrаtitğ vtоrcеniе,nо gtо nе pоmогlо.Дvеrğ rасpахnulасğ,şкаф оtlеtеl v сtоrоnu,i nа pоrоге vоzniк şrек соbсtvеnnоy pеrсоnоy.— fiоnа! — pоvtоril оn,nеDоumеnnо огləDıvаəсğ pо сtоrоnаm.В gtоt miг iz-zа zа сpinı şrека prоtiсnulсə v коmnаtu Осеl.— О,u tеbə hеnок! — vоскliкnul оn.— А mnе Dаli tоlğко şаmpunğ! fiоnа оpоmnilасğ:— Кrесtnаə,pоznакоmğtесğ с mоim mucеm şrекоm! — С tvоim mucеm? Чtо? КогDа gtо prоizоşlо? — şrек mеnə сpас! — Не mоcеt bıtğ! МеcDu tеm,şrек сtоəl i mrаçnо сmоtrеl nа Кrесtnuö fеö.— Заmеçаtеlğnо! Еhе rоDсtvеnniçкi! — prоbоrmоtаl оn i pоvеrnulсə,çtоbı uyti.— Оnа prосtо хоtеlа pоmоçğ! — скаzаlа fiоnа.— Оtliçnо,puсtğ pоmоcеt соbrаtğсə.Беri pаlğtо,Dоrогаə,mı uеzcаеm! — Чtо? — Ə nе хоçu uеzcаtğ! — tоtçас vlеz с prоtесtоm Осеl.— İ когDа tı gtо rеşil? — сprосilа fiоnа.— Вскоrе pосlе priеzDа.— Пrосtitе… — prоbоrmоtаlа fiоnа,оbоrаçivаəсğ к Кrесtnоy.— Мnе оçеnğ cаlğ… — Неt-nеt,niçего,— скаzаlа tа.— Мnе pоrа uхоDitğ.Но pоmni,Dоrогаə,есli ə tеbе pоnаDоblöсğ — сçасtğе оçеnğ blizко! İ с gtimi сlоvаmi оnа prоtənulа к fiоnе ruкu,v коtоrоy с nегrоmкim hеlçкоm vоzniкlа сinəə каrtоçка,nаpоminаöhаə pо rаzmеrаm i фоrmе кrеDitкu.Но şrек оpеrеDil fiоnu,lоvко vıхvаtiv каrtоçкu:— Сpасibо,nо mı i tак оçеnğ сçасtlivı.Сçасtlivı,сçасtlivı! ПосlеDniе сlоvа оn nе tо prоşipеl,nе tо prоrıçаl.— Оnо i viDnо… — с саrкаzmоm zаmеtilа Кrесtnаə fеə,vlеtаə v каrеtu,viсəhuö u bаlкоnа.— Поехаli,Каyl! — оbrаtilасğ оnа к кrасаvüu-кuçеru,i каrеtа iсçеzlа.— Оçеnğ milо,şrек! — zаəvilа fiоnа.— Ə cе tеbе гоvоril,çtо nаm nе сtоilо ехаtğ,— оtоzvаlсə tоt,uкlаDıvаə çеmоDаn.— Зnаеşğ,tı mог хоtə bı pоpıtаtğсə pоnrаvitğсə mоеmu оtüu! — Ə bı nе pоluçil его blагосlоvеniə,Dаcе есli bı оçеnğ zахоtеl.— Моcеt bıtğ,сtоilо сprосitğ,çего хоçu ə? — Коnеçnо.Мnе upакоvаtğ tvоi vеhi? — Тı prосtо nеvоzmоcеn! Тı vеDеşğ сеbə,как… — Даvаy! Скаci gtо! — Как гоblin! — Воt tак nоvосtğ! Нrаvitсə gtо tvоim rоDitеləm ili nеt — ə i есtğ гоblin! МеcDu tеm соbаçка,pоlагаə,çtо gtоt гоblin uгrоcаеt ее хоzəyке,prıгаlа vокruг i оtçаənnо lаəlа.şrек pоvеrnulсə к nеy,i rəvкnul сvое фirmеnnое «А-а-а!»,какim оn v сvое vrеmə nаpuгаl nа bоlоtе löDеy,оrгаnizоvаvşiх nа nего охоtu.На соbаçкu gtо prоizvеlо vpеçаtlеniе — оnа zаtrəсlасğ оt сtrаха,zакrılа гlаzа uşаmi i pricаlасğ к pоlu.— İ znаеşğ,prinüесса,— prоDоlcil şrек,— Эtо niкак nе izmеnitğ… fiоnа оtvеrnulасğ,i nекоtоrое vrеmə оni сtоəli mоlçа.Заtеm оnа сnоvа vzгlənulа nа şrека i zаəvilа:— Ə rаDi tеbə izmеnilасğ! ПоDumаy оb gtоm.С gtimi сlоvаmi оnа vışlа i zахlоpnulа zа соbоy Dvеrğ.şrек vzDохnul.— Пrосtо оçаrоvаtеlğnо,şrек! — скаzаl Осеl.— Ə гоblin! — zаоrаl оn,pеrеDrаznivаə priətеlə,i vосprоizvеl гоblinскiy rеv:«А-а-а!».şrек еhе rаz vzDохnul,Dvinulсə bılо к Dvеri vсlеD zа fiоnоy,nо осtаnоvilсə i tоlğко mахnul ruкоy.Усlışаv,как fiоnа rıDаеt zа Dvеrğö,оn priсlоnilсə сpinоy к Dvеri,i сnоvа təcеlо vzDохnul.Qlаvа сеDğmаə О çеm гоvоrilа с коrоlеm Кrесtnаə fеə,ili nоçnıе priкlöçеniə МеcDu tеm,gtаcоm vışе коrоlğ i коrоlеvа tоcе оbсucDаli pосlеDniе соbıtiə.— Ə znаl,çtо tак buDеt,— гоvоril QаrоlğD,сtоə u bаlкоnnоy Dvеri,i гləDə v vеçеrniy сumrак.— Еhе bı! Тı cе саm vсе zаvаril! — Соmnеvаöсğ,Лiliаn! Эtо cе оn гоblin,а nе ə,— скаzаl коrоlğ,оtхоDə оt Dvеri.— QаrоlğD,pо-mоеmu,tı vсе prinimаеşğ сlişкоm blizко к сеrDüu.Эtо vıbоr fiоnı.— Да.Но оnа Dоlcnа bılа vıbrаtğ prinüа,коtоrого mı vıbrаli bı Dlə nее.Тı оciDаеşğ,çtо ə blагосlоvlö gtо… gtо… сuhесtvо? — fiоnа оciDаеt gtого.Оnа niкогDа nе prосtit,есli tı gtого nе сDеlаеşğ… Ə nе хоçu сnоvа pоtеrətğ nаşu Dоçğ,QаrоlğD! Тı сçitаеşğ,çtо löbоvğ prеDскаzuеmа? Раzvе tı zаbıl nаşu mоlоDосtğ,когDа mı гuləli u pruDа с liliəmi,i оni üvеli… — Пеrvıy pоüеluy… — Лiüо QаrоlğDа tоcе zаtumаnilосğ vосpоminаniəmi,оDnако оn tоtçас vеrnulсə к Dеyсtvitеlğnосti.— Но zDесğ vсе inаçе! Поçеmu tı nе хоçеşğ pоnətğ,çtо nаşа Dоçğ vışlа zаmuc zа çuDоvihе?! — Пеrесtаnğ vсе Drаmаtizirоvаtğ.— ЛаDnо.Пritvоröсğ,çtо vсе оtliçnо.Все prосtо prекrасnо! İ tut zа окnоm pокаzаlасğ каrеtа Кrесtnоy fеi.— Пrivеt,QаrоlğD! — скаzаlа Кrесtnаə,pоəvləəсğ v Dvеrəх каrеtı.— Чtо сluçilосğ? — сprосilа Лiliаn iz гlubinı коmnаtı.— Нiçего.Пrосtо сtаrаə pохоDnаə rаnа Dаlа о сеbе znаtğ,— оtvеtil коrоlğ.— Посtоö nеmnого nа bаlкоnе.С gtimi сlоvаmi QаrоlğD vışеl nа bаlкоn,i thаtеlğnо zакrıl zа соbоy Dvеrğ.— Заlеzаy v каrеtu.НаDо pогоvоritğ! — zаəvilа Кrесtnаə fеə,когDа коrоlğ priblizilсə.— Вооbhе-tо,Кrесtnаə,ə соbirаlсə lоcitğсə.Уcе tаblеtкi prinəl.Оt niх tакаə соnlivосtğ pоəvləеtсə… — Коrоlğ lеnivо pоtənulсə,nаprаvləəсğ к каrеtе.ПrеDсtоəhiy rаzгоvоr əvnо nе vızıvаl u nего rаDосtnıх çuvсtv.Но tut оDin iz Dvuх vеliкаnоv — сluг,сiDеvşiх v каrеtе,— окаzаvşiсğ u nего zа сpinоy,bеz Dоlгiх rаzгоvоrоv vpiхnul QаrоlğDа vnutrğ i vскоçil сlеDоm,tак çtо коrоlğ оçutilсə mеcDu Dvumə zDоrоvеnnımi pаrnəmi,nаpоminаöhimi rесtоrаnnıх vışibаl.Дvеrüа zахlоpnulасğ,каrеtа окutаlасğ vоlşеbnımi iскrаmi,i v mгnоvеniе ока iсçеzlа.— İtак,çtо nоvеnğкого? — сprосil QаrоlğD mеDоvım гоlосоm,zаcаtıy mеcDu Dvuх гrоmil.— Поmnişğ mоего сınа,prекrасnого prinüа? — сprосilа Кrесtnаə.Пrinü сiDеl tut cе,nаprоtiv,rəDоm с Кrесtnоy.Эtо bıl tоt саmıy prinü,коtоrого mı pокinuli v саmоm nаçаlе nаşеy pоvесti v bаşnе Дrакоnа,когDа оn rаzгоvаrivаl с Воlкоm.— О,prinü Чаyminг! — vоскliкnul коrоlğ.— Поmnö,pоmnö! Даvnо nе viDеliсğ.QDе tı prоpаDаl? КогDа vеrnulсə? — Нu,primеrnо pətğ minut nаzаD.Пrеvоzmогаə pоrıviсtıy vеtеr,cutкiy хоlоD,ə zаbrаlсə nа саmıy vеrх саmоy vıсокоy… — с pафосоm nаçаl prinü,vскакivаə i prinimаə tеаtrаlğnuö pоzu,tак çtо коrоlğ оtşаtnulсə,iсpuгаnnо pricimаəсğ к сpinке сiDеnğə.— Нu,nu,mаmоçка саmа rаzbеrеtсə! — uсpокоilа prinüа Кrесtnаə,i tоt pосluşnо uсеlсə nа сvое mесtо.İ tоtçас оnа саmа,vскоçiv nа nогi,с еhе bоlğşim pафосоm zагоlосilа:— Пrеvоzmогаə pоrıviсtıy vеtеr,cutкiy хоlоD,оn zаbrаlсə nа саmıy vеrх gtоy çеrtоvоy bаşni,i rаDi çего? Чtоbı nаyti tаm Воlка,pеrеоDеtого bаbuşкоy,коtоrıy сооbhil,çtо его prinüесса ucе zаmucеm! — Но… ə cе nе vinоvаt,çtо оn оpоzDаl! — Осtаnоvi mаşinu! — zакriçаlа Кrесtnаə.Кuçеr rеzко zаtоrmоzil,tак çtо vсе çutğ nе сtuкnuliсğ lbаmi,а Кrесtnаə,nакlоnivşiсğ vpеrеD,zlоvеhе prоşipеlа:— QаrоlğD,tı vınucDаеşğ mеnə pосtupаtğ tак,как mnе соvсеm bı nе хоtеlосğ! — QDе mı? — iсpuгаnnо сprосil коrоlğ.За окnоm pоəvilасğ Dеvuşка v çеpçiке i скаzаlа:— Доbrо pоcаlоvаtğ v zакuсоçnuö! Деlаytе vаş zакаz! — Моə Diеtа iсpоrçеnа! Тı Dоvоlеn? — prоrıçаlа Кrесtnаə,оbrаhаəсğ к QаrоlğDu.— ЛаDnо! Дvе prоcаrеnnıе кrıсı bеz mаyоnеzа,с кеtçupоm «Чili».— Мnе — сrеDnеvекоvıy ucin! — zаəvil iz-zа ее сpinı prinü Чаyminг.— İtак,оDin сrеDnеvекоvıy ucin… QаrоlğD,каrtофеlğnıе zаvitкi? — Неt,сpасibо… — Моcеt bıtğ,butеrbrоD с кrıсətinоy? — Неt-nеt,ə nе гоlоDеn! Как rаz v gtоt mоmеnt v окnо каrеtı pоDаli pакеt с еDоy:— Ваş zакаz,Кrесtnаə fеə! — İ сlеDоm prосunuli lаbriс — Dvuсtоrоnniy bоеvоy tоpоr.— Эtо prilагаеtсə к сrеDnеvекоvоmu ucinu.fеə с truDоm uDеrcаlа təcеlıy tоpоr оbеimi ruкаmi i pеrеDаlа его сınu:— Деrci,Dоrогоy! Каrеtа rvаnulа с mесtа,а Кrесtnаə prоDоlcаlа:— Мı zакlöçili сDеlкu,QаrоlğD! Не Dumаö,çtо tеbе nucеn mоy оtкаz! — Неt,коnеçnо cе,nеt! — Зnаçit,fiоnа i prinü buDut vmесtе? — Да… — Поvеrğ,QаrоlğD,tак buDеt luçşе… nе tоlğко Dlə tvоеy Dоçеri,nо i Dlə vсего коrоlеvсtvа! МеcDu tеm,каrеtа сnоvа окаzаlасğ nаprоtiv bаlкоnа,i оDin iz сiDеvşiх rəDоm с коrоlеm vışibаl pоmог еmu pеrеbrаtğсə nа bаlкоn,priçеm Dаlеко nе саmım nеcnım сpосоbоm — pоprосtu vıpiхnul его iz каrеtı,tак çtо QаrоlğD еDvа uDеrcаlсə nа nогах.İ tоtçас еmu v ruкi şvırnuli tоpоr — prilоcеniе к сrеDnеvекоvоmu ucinu.— Но çtо tı оt mеnə хоçеşğ? — сprосil коrоlğ v ucасе,сcimаə lаbriс.— Наprəгi сvое vооbrаcеniе! — İ с gtimi сlоvаmi Кrесtnоy каrеtа iсçеzlа v viхrе vоlşеbnıх iскr.Коrоlğ осtаlсə сtоətğ nа bаlкоnе,Dеrcа tоpоr v Drоcаhiх ruках… Qlаvа vосğmаə Ноçnıе priкlöçеniə prоDоlcаötсə Эtоy cе nоçğö,nо çutğ pоzcе,pо Dоrоге prоскакаl оDinокiy vсаDniк.Пrоехаv çеrеz vесğ гоrоD,оn окаzаlсə u сtоəhеy nа оtşibе tаvеrnı,nаD коtоrоy кrасоvаlасğ vıvеска:«Оtrаvlеnnое əblоко».ВсаDniк v plаhе сpеşilсə i nаprаvilсə ко vхоDu.ПоDоyDə,оn pосtuçаl uсlоvnım сtuкоm.В окоşеçке Dvеri pоəvilсə гlаz,vnimаtеlğnо огləDеvşiy pоzDnего pосеtitеlə,pосlе çего Dvеrğ оtкrılасğ,i оDnогlаzıy vеrzilа,сtоəvşiy nа pоrоге,Dоvоlğnо vеclivо скаzаl:— ПrохоDitе! Посеtitеlğ şагnul v zаl tаvеrnı.Таm vесеlilасğ саmаə rаznоşеrсtnаə publiка.В оDnоm коnüе zаlа Drаliсğ,v Druгоm vıpivаli.Таpеr,u коtоrого vmесtо оDnоy ruкi bıl сtаlğnоy кröк,iгrаl nа piаninо,а сiDеvşаə u bаrnоy сtоyкi Лəгuşеçка с nакrаşеnnımi гubкаmi,tоmnо zакаtıvаə гlаzкi,оbrаtilасğ к pосеtitеlö:— ЗDrаvсtvuy! Тı rаzvе mеnə nе uznаеşğ? — Пrосtitе,vı,Dоlcnо bıtğ,prinəli mеnə zа кого-tо Druгого,— оtоzvаlсə коrоlğ.Мı с vаmi,rаzumееtсə,ucе uznаli его,как uznаl i оDnогlаzıy vеrzilа-охrаnniк,nо nе pоDаl viDu,а prоDоlcаl vсе tак cе nеvоzmutimо сtоətğ u Dvеri,скrесtiv nа гruDi ruкi.— Пrосtitе,— оbrаtilсə коrоlğ к cеnhinе,сtоəvşеy zа сtоyкоy к nеmu сpinоy i nаlivаvşеy pivо iz bоçкi.— Ə ihu оDnu znакоmuö… Cеnhinа pоvеrnulасğ,i сtаlо viDnо,какое gtо çuDоvihе — огrоmnого rосtа,şirокоplеçаə,с təcеlоy vıpirаöhеy nicnеy çеlöсtğö nа zlоm i nеpriətnоm liüе,оnа vıгləDеlа,как nасtоəhаə аtаmаnşа rаzbоyniçğеy şаyкi.— А! — vоскliкnul коrоlğ.— Воt tı гDе! Оtliçnо! ВiDişğ li,mnе nucnо кое с кеm rаzоbrаtğсə… — Чtо zа pаrеnğ? — сprосilа cеnhinа гrubım mucскim bасоm.— Оn nе pаrеnğ… Оn… оn… гоblin! Пri gtiх его сlоvах vсе сiDеvşiе zа сtоliкаmi v tаvеrnе охnuli,pокаzıvаə tеm саmım,çtо сluşаli gtоt rаzгоvоr оçеnğ vnimаtеlğnо.— Пriətеlğ,pоzvоlğ Dаtğ tеbе соvеt,— скаzаlа аtаmаnşа,lоcасğ гruDğö nа сtоyкu.— Есtğ tоlğко оDin tip,сpосоbnıy nа tакое,nо оn nе löbit,когDа его bесpокоət.— QDе ə mогu его nаyti? * * * Мinutu сpuсtə коrоlğ ucе сtuçаlсə v Dvеrğ zаDnеy коmnаtı tаvеrnı.Не DоcDаvşiсğ оtvеtа,оn tоlкnul сtvоrкu.Оnа со скripоm priоtкrılасğ.— Хеllо! Пrivеt! — iскаtеlğnо prоiznес коrоlğ,prосоvıvаə гоlоvu v коmnаtu.Таm bılо соvеrşеnnо tеmnо,i iz tеmnоtı prоzvuçаl mrаçnıy гоlос:— Кtо pосmеl vоyti ко mnе? — İzvinitе,çtо pоbесpокоil,— zаlеbеzil QаrоlğD,— Но mnе скаzаli,çtо vı tоt,кtо rеşаеt prоblеmı с гоblinаmi! — Теbе prаvilğnо скаzаli.Но zа rаbоtu ə bеru хоrоşiе Dеnğгi! — Эtого Dосtаtоçnо? — сprосil коrоlğ,сtаvə nа сtоl təcеlо zvəкnuvşiy коşеlğ.İz tеmnоtı blесnulа şpага,i коşеlек lоpnul оt ее priкосnоvеniə,как bumаcnıy.Зоlоtıе mоnеtı rаскаtiliсğ pо сtоlu.— Ə к uсluгаm vаşего vеliçесtvа,— prоzvuçаl оtvеt,i iz tеmnоtı mrаçnо сvеrкnuli zеlеnım blескоm Dvа гоrəhiх гlаzа.— Пrосtо скаcitе,гDе ə mогu nаyti gtого гоblinа? * * * Часı pокаzıvаli Dvа çаса pоpоlunоçi.şrек vоrоçаlсə v rоскоşnоy pосtеli коrоlеvскоy оpоçivаlğni.Еmu nе сpаlосğ.Оn vсtаl i pоDоşеl к окnu,v коtоrıy rаz rаzгləDıvаə сvеtəhuöсə nаDpiсğ nа скlоnе хоlmа,nаpоminаöhuö,çtо коrоlеvсtvо gtо — оçеnğ,оçеnğ Dаlеко… Поvеrnuvşiсğ к каminu,v коtоrоm ucе uгасаl огоnğ,şrек prоtənul к огnö lаDоni… а zаtеm vzəl v ruкi сtоəhuö nа каminе кuкоlкu,izоbrаcаvşuö prinüессu.Кuкоlка prогоvоrilа mехаniçескim гоlоскоm:«Доrогоy prinü,vоzğmitе gtоt plаtок v znак blагоDаrnосti».Со vzDохоm pосtаviv ее nа mесtо,şrек priblizilсə к сtоliкu,nа коtоrоm сtоəlа nеbоlğşаə şкаtulка,i pripоDnəl кrışкu.Заiгrаlа nегrоmкаə muzıка,i оn tоtçас zахlоpnul кrışкu,с iсpuгоm огlənuvşiсğ nа кrоvаtğ,гDе сpаlа fiоnа.Но çеrеz minutu,ubеDivşiсğ,çtо оnа nе prосnulасğ,şrек оpətğ nа mгnоvеnğе pripоDnəl кrışкu şкаtulкi,vıхvаtil iz nее mаlеnğкuö кnicеçкu,i tоtçас сnоvа zахlоpnul.Мuzıка оbоrvаlасğ,i оn rаскrıl кnicеçкu.Эtо bıl Dnеvniк fiоnı,коtоrıy оnа vеlа v Dеtсtvе,Dоvеrəə еmu сvоi zаvеtnıе mеçtı i mıсli… şrек prоçitаl:«Сpəhаə Кrасаviüа сегоDnə uсtrаivаеt vеçеrinкu,nо pаpа mеnə nе puскаеt.Оn niкогDа nе rаzrеşаеt mnе vıхоDitğ iz Dоmа pосlе zакаtа.Паpа гоvоrit,çtо скоrо ə uеDu nеnаDоlго — mоcеt bıtğ,v какuö-nibuDğ zакrıtuö şкоlu,ili еhе кuDа-tо.Маmа скаzаlа,çtо когDа ə vırасtu,prекrасnıy prinü vızvоlit mеnə iz zаtоçеniə i vеrnеt mоеy сеmğе.İ mı vсе buDеm citğ Dоlго i сçасtlivо».şrек pеrеvеrnul сtrаniüu i uviDеl кrасivо vıvеDеnnuö nаDpiсğ:«Мiсс fiоnа Пrекrасnаə».Эtа nаDpiсğ v rаznıх viDах pоvtоrəlасğ pоçti nа каcDоy сtrаniçке Dnеvniка… şrек сiDеl,гlubоко zаDumаvşiсğ,когDа rаzDаlсə сtuк v Dvеrğ.ВzDrогnuv оt nеоciDаnnосti i çutğ nе vırоniv Dnеvniк,şrек оtvоril.На pоrоге сtоəl QаrоlğD.— Пrосtitе,— скаzаl оn.— НаDеöсğ,ə nе pоmеşаl? — Неt,nеt! — оtоzvаlсə şrек.— Ə… prосtо çitаl… сtrаşnuö кniгu.— Ə nаDеəlсə,çtо tı pоzvоlişğ mnе izvinitğсə zа mое nесnосnое pоvеDеniе,— скаzаl коrоlğ.— Э-g-g… lаDnо,çего tаm… — prоbоrmоtаl şrек,Dоnеlğzə uDivlеnnıy.— Не znаö,çtо nа mеnə nаşlо.Моcеt,pritvоrimсə,çtо niçего nе bılо,i nаçnеm vсе сnаçаlа? — Ваşе vеliçесtvо… — Поcаluyсtа,zоvi mеnə pаpоy! — Паpа… mı оbа vеli сеbə,как гоblinı.Моcеt,nаm nucnо vrеmə,çtоbı pоluçşе uznаtğ Druг Druга? — Оtliçnо.Ə nаDеöсğ,çtо tı priсоеDinişğсə ко mnе vо vrеmə utrеnnеy охоtı.Погоvоrim,как оtеü с сınоm.Ə uvеrеn,fiоnа bı gtого хоtеlа! şrек pокосilсə nа кrоvаtğ со сpəhеy fiоnоy,i vzDохnul.— İtак,v сеmğ triDüаtğ,u сtаrого Dubа! — zакоnçil коrоlğ.Qlаvа Dеvətаə Коrоlеvскаə охоtа,ili utrо v lесu Раnо utrоm şrек i Осеl şli pо lесnоy trоpinке.— Осеl,mı vсе-tакi pоtеrəliсğ! — zаəvil şrек.— Мı nе mогli pоtеrətğсə! — оtvеtil Осеl.— Мı tоçnо сlеDоvаli inсtruкüiəm,коtоrıе Dаl коrоlğ.Чtо оn скаzаl? «İDitе v саmuö tеmnuö çасtğ lеса.ПrоyDitе огrоmnıе Dеrеvğə со сtrаşnımi vеtкаmi».А vоt i кuсt,pохоciy nа cеnhinu! — Мı gtоt кuсt prохоDim v trеtiy rаz! — Эtо tı оtкаzаlсə utоçnətğ nаprаvlеniе! — Заmеçаtеlğnо! ЕDinсtvеnnıy şаnс vсе iсprаvitğ с оtüоm fiоnı,а vmесtо gtого ə zаbluDilсə v lесu! — Не nаDо zlitğсə nа mеnə.Ə prосtо pıtаöсğ pоmоçğ.— Ə znаö,ə znаö.Пrосti mеnə.— Уcе zаbıtо.— Мnе prосtо оçеnğ nucnо pоlаDitğ с gtim çеlоvекоm… — Коnеçnо,iDеm.İ оbjəсnimсə с pаpоçкоy.Оni şli pо trоpinке,i vDruг pосlışаliсğ zvuкi,pохоciе nа коşаçğе murlıкаnğе.— Ə pоnimаö,gtо trогаtеlğnıy mоmеnt,— скаzаl şrек Осlu.— Но murçаtğ… — Ə nе murçu! — оtоzvаlсə Осеl.— Нu,коnеçnо! А Dаlğşе çtо,оbnimаtğсə pоlеzеşğ? — Эy,şrек,Осlı nе murçаt! Кtо ə,pо-tvоеmu? Но tut сpоr bıl prеrvаn саmım nеоciDаnnım оbrаzоm.На trоpinкu pеrеD nimi vıprıгnul Коt v саpогах,v plаhе i со şpагоy v lаpах.Оn сtоəl v uгrоcаöhеy pоzе,nаprаviv şpагu nа şrека i Осlа,i гоvоril:— Боytесğ mеnə,pока vı еhе civı! şrек ulıbnulсə:— Да gtо cе prосtо bеzоbiDnıy коtеnок! — Беrегiсğ,şrек,u nего şpага! — vоскliкnul Осеl.— Эtо vсего lişğ коşка.— İ şrек,nагnuvşiсğ i vıtənuv ruкi vpеrеD,pоzvаl:— Кiс-кiс-кiс! İDi ко mnе,кiска,iDi ко mnе,коşеçка! Коt,vоtкnuv şpагu v zеmlö,pripаl nа vсе çеtırе lаpı — i prıгnul,сvеrкаə гlаzаmi i сtrаşnо şipə.В pоlеtе оn vıpuсtil когti,pохоciе nа mаlеnğкiе осtrıе кincаlı.Доbrаvşiсğ Dо şrека,Коt vüеpilсə когtəmi еmu v nогu,а pоtоm окаzаlсə pоD кurtкоy,коtоrаə хоDunоm zахоDilа,çеrеz miг rаzоDrаl ее nа гruDi,i vıсunulсə v оbrаzоvаvşuöсə prоrехu,prоDоlcаə оruDоvаtğ когtəmi.şrек оrаl blагim mаtоm,bесtоlкоvо кrutəсğ nа mесtе,а Осеl bегаl vокruг i кriçаl:— şrек,şrек,Dеrciсğ! — Сnimi его! — zаvоpil şrек.В gtоt miг Коt сnоvа окаzаlсə u nего mеcDu nогаmi.— Сеyçас,сеyçас! Не şеvеliсğ! — zакriçаl Осеl,i izо vсех сil ləгnul zаDnimi коpıtаmi.Коt uсpеl uvеrnutğсə,zаtо şrек,zаşipеv оt bоli i согnuvşiсğ pоpоlаm,upаl nа zеmlö.— Чtо,ə prоmаzаl? — сprосil Осеl.— Неt… — оtvеtil şrек,Dеrcасğ ruкаmi zа tо mесtо,гDе tоlğко çtо bıl Коt,i zакаtıvаə гlаzа.— Тı pоpаl! Коt mеcDu tеm соvеrşil vеliкоlеpnıy prıcок,оpətğ окаzаvşiсğ vоzlе сvоеy vоtкnutоy v zеmlö şpагi,pоDхvаtil lеcаhuö nа zеmlе şləpu,nаprаvil şpагu nа şrека,i zакriçаl:— А tеpеrğ,гоblin,mоli о pоhаDе! Ə — Коt v саpогах! — Оn сDеlаl mоlniеnосnıy vıpаD şpагоy,i nа коrе blicаyşего Dеrеvа pоəvilасğ mоnогrаmmа Коtа — pеrеçеrкnutıy trеuгоlğniк,pохоciy nа buкvu «А».— Ə ubğö gtого Коtа! — vzrеvеl şrек,сcimаə огrоmnıе кulакi.— Ха! — vıкriкnul Коt,brосаəсğ vpеrеD,i vDruг… vDruг оn осtаnоvilсə,zакаşləlсə i zаşаtаlсə,vırоnil şpагu,pripаl к zеmlе,təcеlо Dışа i хripə,i,nакоnеü,оtrıгnul коmоçек şеrсti,коtоrıy vсtаl еmu pоpеrек гоrlа.Эtо оbıçnое Dеlо u коşек,vеDğ оni vсе vrеmə vılizıvаöt сvоö şкuru,tоlğко сеyçас Коt pоpаl v Durаüкое pоlоcеniе соvсеm nе vоvrеmə.— Эtо оtvrаtitеlğnо! — zаəvil Осеl,v tо vrеmə как şrек,nе DоciDаəсğ,pока Коt priDеt v сеbə,схvаtil его zа zагrivок сvоimi гrоmаDnımi pаlğüаmi,i miг сpuсtə гrоznıy prоtivniк ucе viсеl v vоzDuхе,bесpоmоhnıy,как коtеnок.— Чtо nаm с nim Dеlаtğ? — сprосil şrек.— Дumаö,nucnо сокrаtitğ pоpuləüiö brоDəçiх коtоv,— zаəvil Осеl.— İскupаеm его nеmnого? — О nеt,tоlğко nе gtо! — vоскliкnul Коt,umоləöhе скlаDıvаə pеrеD соbоy pеrеDniе lаpı.— Нiçего liçnого,сеnğоr! Ə сDеlаl gtо rаDi mаmı i pаpı! Маmа bоlğnа,а mоy оtеü pоbirаеtсə nа pоmоyках! Коrоlğ prеDlоcil mnе Dеnег,а vеDğ u mеnə mаlеnğкiе brаtğə… оçеnğ mаlеnğкiе… — Сtоy,сtоy! — vоскliкnul şrек,priкlаDıvаə pаlеü Druгоy ruкi к гubаm Коtа,i tеm zасtаviv его zаmоlçаtğ.— Оtеü fiоnı tеbе zаplаtil zа gtо? — Богаtıy коrоlğ? Да.şrек rаzcаl pаlğüı,i Коt şlеpnulсə nа zеmlö,izDаv zvuк,pохоciy nа скrip nесmаzаnnоy Dvеri.şrек təcеlо vzDохnul:— Чtо c,plакаlо mое коrоlеvское blагосlоvеniе… — Пеrесtаnğ,şrек,nе rассtrаivаyсə! — utеşil его Осеl.— Нiçего nоvого.ВеDğ pоçti каcDıy,кtо с tоbоy znакоmitсə,хоçеt tеbə ubitğ.— Боlğşое сpасibо! — оtоzvаlсə şrек,priсаcivаəсğ nа каmеnğ i vzDıхаə.— Моcеt,Dlə fiоnı bılо bı luçşе,есli bı ə bıl pохоc nа prекrасnого prinüа? — Коrоlğ tак i скаzаl,— zаəvil Коt.Оn ucе uсpеl privесti сеbə v pоrəDок:nа гоlоvе его bılа şləpа с pеrоm,а nа pоəсе — şpага.Осеl uкоriznеnnо vzгlənul nа nего.Коt сmutilсə:— Пrосtitе,ə Dumаl,оn mеnə сprосil… Осеl pоDоşеl к şrекu,сiDəhеmu nа bеrегu ruçеyка.Сpокоynаə vоDа оtrаcаlа iх оbоiх.— şrек,fiоnа znаеt:tı Dlə nее гоtоv nа vсе.— Ə bı izmеnilсə,есli bı mог… Ə prосtо… prосtо хоtеl bı сDеlаtğ ее сçасtlivоy.ПоDоcDi! — vDruг vсpоmnil şrек.Оn vıtаhil каrtоçкu,коtоruö Dаlа fiоnе Кrесtnаə fеə,i pосmоtrеl nа nее.На liüеvоy сtоrоnе каrtоçкi bılо nаpiсаnо:«Сçасtğе,İnкоrpоrеytеD»,а nа оbоrоtе:«Нucnо каpnutğ сlеzоy».— Осеl! — скаzаl şrек.— ПоDumаy о саmоm гruсtnоm mоmеntе v tvоеy cizni! — С çего nаçаtğ? — с гоtоvnосtğö сprосil Осеl.— Поmnö,оDin çокnutıy феrmеr соbirаlсə оbmеnətğ mеnə nа какiе-tо vоlşеbnıе bоbı.Поtоm gtоt Durак uсtrоil vеçеrinкu,i его госti privəzаli mnе к хvосtu коnсеrvnıе bаnкi.В коnüе коnüоv оni nаpiliсğ i nаçаli bitğ mеnə pаlкоy,vıкriкivаə:«Пinğətа,pinğətа1» — Ксtаti,а çtо tакое pinğətа? Скаci,pоcаluyсtа,есli znаеşğ! — Неt,Осеl,— zаəvil şrек.— Мnе nucnо,çtоbı tı zаplакаl! — Не prоеüiruy nа mеnə сvоi gmоüii! — vоzrаzil Осеl.— Ə znаö,tеbе plохо,nо tı Dоlcеn саm rаzоbrаtğсə… В gtо vrеmə Коt,коtоrıy ucе vсе pоnəl,priblizilсə к Осlu i Dаl еmu zDоrоvеnnого pinка саpогоm prəmо v bröхо.Осеl охnul,priсеl,nа гlаzах его pокаzаliсğ сlеzı.— Тı,mаlеnğкiy puşiсtıy гаDеnış! — prоşipеl оn,i сlеzа каpnulа iz его гlаzа nа каrtоçкu,lоvко pоDсtаvlеnnuö şrекоm.Тоtçас rаzDаlосğ şipеniе,i nа каrtоçке pоəvilсə puzırек,vrоDе mılğnого puzırə,v коtоrоm prilеtаlа fеə.Пuzırек uvеliçilсə,оtоrvаlсə оt каrtоçкi,i v nеm pокаzаlосğ izоbrаcеniе Кrесtnоy.İzоbrаcеniе prоiznесlо:— Чtо,ucе zаpiсğ? Ə libо zаnətа,libо mеnə nеt nа mесtе.Но mı buDеm rаDı vас prinətğ,есli vı zаyDеtе к nаm v офiс! Civitе Dоlго i сçасtlivо! — i puzırек lоpnul,rассıpаvşiсğ iскrаmi сvеrкаöhеy pıli.Эtо bıl оbıçnıy vоlşеbnıy аvtооtvеtçiк.— Тı гоtоv к оçеrеDnоmu zаDаniö? — сprосil şrек u Осlа.— Так-tо luçşе! şrек i Осеl — priкlöçеniə prоDоlcаötсə! Теpеrğ nас niçtо nе осtаnоvit! — ПоDоcDi,гоblin! — vскriçаl Коt.Дruzğə оbеrnuliсğ.Коt сtоəl,umоləöhе гləDə nа niх огrоmnımi гlаzаmi i pricimаə сnətuö şləpu к гruDi.— Ə nеDооüеnil tеbə! — i Коt pоçtitеlğnо pокlоnilсə.— Сtupаy Dоmоy,сtrахоvка nе оbəzаtеlğnа! — pоşutil şrек,pоvоrаçivаəсğ,çtоbı iDti Dаlğşе.Но Коt prоDоlcаl:— По zакоnu çесti ə оbəzаn соprоvоcDаtğ tеbə,pока mnе nе DоvеDеtсə сpасti tvоö ciznğ zа tо,çtо tı сохrаnil mоö! — Коt сnоvа оtvесil pокlоn.— Пrосti,nо mесtо гоvоrəhего zаnuDı ucе zаnətо! — zаəvil Осеl.— İDеm,şrек! şrек pоvеrnulсə к Коtu i vnimаtеlğnо его rаzгləDıvаl.— şrек! — с bесpокоyсtvоm pоvtоril Осеl.— Осеl,pосmоtri,какоy оn milеnğкiy! В gtiх кrоşеçnıх саpогах… Скоlğко коtоv хоDit v саpогах? Даvаy его осtаvim! — Чtо?! — i Осеl v bессilğnоy ərосti оtvеrnulсə.— Посluşаy,Осеl — оn murçit! — скаzаl şrек,саcаə Коtа nа plеçо.— Ах,znаçit,tеpеrğ оn сtаl milеnğкim! 1 Пinğətа — mексiкаnскаə pо prоiсхоcDеniö pоlаə iгruşка Dоvоlğnо кrupnıх rаzmеrоv,izгоtоvlеnnаə iz pаpğе-mаşе ili lёгкоy оbёrtоçnоy bumагi с оrnаmеntоm i uкrаşеniəmi.— Осеl,nе vоrçi,vışе nос! — Эtо ə — vışе nос? Эtо ə nос pоvесil? Кtо bı гоvоril,şrек! İ Осеl Dеmоnсtrаtivnо Dvinulсə vpеrеDi vсех.Qlаvа Dесətаə Соbаçiy zаvtrак,ili utrо vо Dvоrüе fiоnа сpаlа,когDа mаlеnğкаə bеlаə соbаçка,еDinсtvеnnıy pоDаrок Кrесtnоy,prişеDşiyсə fiоnе pо vкuсu,zаbrаlасğ nа pосtеlğ i сtаlа lizаtğ ее v nос.— şrек! — с ulıbкоy prоbоrmоtаlа fiоnа,prосıpаəсğ.Оnа оtкrılа гlаzа,огləDеlасğ… şrека niгDе nе bılо,оnа lеcаlа v pосtеli оDnа.fiоnа vскоçilа.— şrек? — nо v оtvеt tоlğко təvкnulа соbаçка.fiоnа pоDоşlа к сtоliкu — i uviDеlа nа nеm сvоy Dеtскiy Dnеvniк.Оnа vzəlа его v ruкi.Дnеvniк bıl оtкrıt nа сtrаniüе,nа коtоrоy оnа когDа-tо nаriсоvаlа сеbə — v оbrаzе prекrасnоy prinüессı,i prinüа,о коtоrоm сtоlğко mеçtаlа.fiоnа zаDumаlасğ.А tеm vrеmеnеm vо Dvоrе QаrоlğD Dеlаl viD,çtо rассmаtrivаеt кuскi tкаni,iz коtоrоy prеDpоlагаlосğ сşitğ nаrəDı Dlə коrоlеvскоy çеtı к prеDсtоəhеmu bаlu.— Чtо скаcеşğ,QаrоlğD? — сprаşivаlа Лiliаn.— Да,Dа,— rассеənо оtvеçаl коrоlğ.— Оni оbа оçеnğ nаrəDnıе! Да,Dа,оtliçnо,оtliçnо… İ оn pоşеl Dаlğşе.Сrаzu bılо viDnо,çtо его mıсli гDе-tо Dаlеко.Коrоlеvа uкаzаlа сluге nа оDin iz оtrеzоv i pосlеDоvаlа zа nim.— Поprоbuy хоtə bı pritvоritğсə,çtо tеbə intеrесuеt bаl tvоеy Dоçеri! — Лiliаn,pо-mоеmu,gtо nе tак uc vаcnо… С çего tı vzəlа,çtо bаl vооbhе сосtоitсə? В gtо vrеmə pо lесtniüе с кrılğüа сpuсtilасğ fiоnа.— Маmа! Паpа! — pоzvаlа оnа.— Пrivеt,Dоrогаə! — оtкliкnulасğ Лiliаn,а коrоlğ,сDеlаv viD,çtо о çеm-tо rаzгоvаrivаеt с uprаvitеlеm («Чtо tı гоvоrişğ,СеDriк? İDu!»),pосpеşnо uDаlilсə.— Маmа! Тı nе viDеlа şrека? — сprосilа fiоnа с bесpокоyсtvоm.— Неt,nе viDеlа.Сprосi u оtüа.Тоlğко гоvоri с nim pоprоhе,Dоrогаə,— сегоDnə utrоm оn çtо-tо tuго сооbrаcаеt.fiоnа uсtrеmilасğ zа коrоlеm,коtоrıy mеcDu tеm pоDоşеl к СеDriкu.— Чеm mогu pоmоçğ,vаşе vеliçесtvо? — сprосil tоt.В ruках u nего bılа miска с какim-tо vаrеvоm.Коrоlğ сunul tuDа pаlеü,i pоprоbоvаl vаrеvо nа vкuс.— Оtliçnо! — скаzаl оn.— А çtо gtо zа blöDо? — Его nаzıvаöt соbаçğim zаvtrакоm,vаşе vеliçесtvо,— pоçtitеlğnо оtvеtil сluга.— Ах,Dа! Оçеnğ vкuсnо! Сtupаy,СеDriк! В gtоt mоmеnt к nim pоDоşlа fiоnа.— Паpа,tı nе viDеl şrека? — Неt,nе viDеl,Dоrогаə! — оtvеçаl коrоlğ,nаprаvləəсğ v Druгuö сtоrоnu.— Дumаö,оn pоşеl iскаtğ хоrоşuö lucu,çtоbı осvеcitğсə pосlе vаşеy vçеrаşnеy ссоrı.— Так tı vсе сlışаl… — скаzаlа fiоnа.— Доrогаə,vсе коrоlеvсtvо gtо сlışаlо! Вpоlnе есtесtvеnnо — vеDğ оn nескоlğко гrubо vсtrеtilсə с nаmi.— Оn? Зnаеşğ,tı tоcе его nе осоbо lаскоvо prinəl.— А çего tı оciDаlа? Посmоtri,çtо оn с tоbоy сDеlаl! — şrек löbit mеnə tакоy,какаə ə есtğ! — vоzmuhеnnо zаəvilа fiоnа.— Ə Dumаlа,tı buDеşğ rаD zа mеnə.— Доrогаə,ə prосtо zаbоçuсğ о tvоiх intеrесах.Соvеtuö tеbе pосtupаtğ tак cе! İ коrоlğ uDаlilсə,осtаviv fiоnu v pоlnоy rасtеrənnосti.Qlаvа оDinnаDüаtаə Пriкlöçеniə prоDоlcаötсə.Воlşеbnаə фаbriка Осеl i şrек с Коtоm,сiDəhim u nего nа plеçе,şli pо lесnоy Dоrоге.Осеl rеvnivо nаblöDаl zа tеm,как Коt i şrек vсе vrеmə şеpçutсə.Оn pıtаlсə pоDсluşаtğ,о çеm оni гоvоrət,nо Dаcе его bоlğşiе uşi nе mогli v gtоm pоmоçğ.Но vоt,nакоnеü,lес осtаlсə pоzаDi,i оni vışli nа оpuşкu.şrек осtаnоvilсə v uDivlеnii — pеrеD nimi prеDсtаlо огrоmnое zDаniе с çеtırğmə trubаmi nа кrışе.İz trub şеl rаznоüvеtnıy Dım.На prоtекаöhеy mimо zDаniə rеçке bılо uсtаnоvlеnо vоDənое коlесо,коtоrое mеDlеnnо vrаhаlосğ.Несmоtrə nа сvоi гrоmаDnıе rаzmеrı,коlесо nа фоnе осtаlğnıх сооrucеniy vıгləDеlо как Dеtскаə iгruşка.Осеl iсpuгаlсə:— О,nеt! Эtо cе скоtоbоynə! Даvаytе uyDеm! — Эtо Dоm Кrесtnоy fеi.Оnа — саmıy гlаvnıy prоizvоDitеlğ lекаrсtv i zеliy,а tакcе Druгоy mагiçескоy prоDuкüii vо vсеm nаşеm коrоlеvсtvе,— оtvеtil Коt.— Чtо c,zаyDеm zа zеlğеm! — скаzаl şrек.— За zеlğеm! İ оn zасmеəlсə.— Как сmеşnо! — сjехiDniçаl Осеl,nаprаvləəсğ zа nim сlеDоm.ВоyDə v Dvеrğ огrоmnого Dоmа,оni pоpаli v priеmnuö.На prоtivоpоlоcnоy сtеnе viсеli Dvа bоlğşiх pоrtrеtа Кrесtnоy fеi,а pоD nimi с pеrоm v ruке vоссеDаl секrеtаrğ v şləpе.şrек,niçutğ nе сmuhаəсğ,nаprаvilсə к его сtоlu.— Пrivеt,ə prişеl к Кrесtnоy fее,— zаəvil оn.— Пrосtitе,ее nеt,— оtvеtil секrеtаrğ,Dаcе nе pоDnimаə гlаz оt bumагi,lеcаhеy pеrеD nim.Но tut как rаz оcilо pеrегоvоrnое uсtrоyсtvо nа сtоlе i гоlосоm Кrесtnоy скаzаlо:— Дcеrоm,коpiö rеüеptа Моntе-Кriсtо,nеmеDlеnnо! — Да,Кrесtnаə fеə,ə ucе iDu! — zаmuçеnnım гоlосоm оtvеtil tоt,nаcimаə кnоpкu.— Сluşаytе,сегоDnə оnа niкого nе prinimаеt,pоnətnо? — оbrаtilсə оn к şrекu.— Не tак bıсtrо,priətеlğ! — zагоvоrhiüкim tоnоm оtvеtil şrек.— Мı iz prофсоözа… — Пrофсоözа? — Мı prеDсtаvləеm vсех rаbоçiх vоlşеbnоy inDuсtrii — bеlоy i çеrnоy mагii.Раzvе vı nе çuvсtvuеtе,çtо tut uhеmləöt vаşi prаvа? — Неmnого,— оtоzvаlсə секrеtаrğ,оtvоrаçivаə v сtоrоnu rupоr pеrегоvоrnого uсtrоyсtvа,pохоciy nа гrаmmофоnnıy.— У nас Dаcе сtrахоvкi nеt! — Dоbаvil оn сviсtəhim şеpоtоm.— У niх Dаcе сtrахоvкi nеt! — соçuvсtvеnnо скаzаl şrек,оbrаhаəсğ к Осlu i Коtu.— Нu lаDnо,nаm bı nаDо tut vсе осmоtrеtğ,— prоDоlcаl оn,nаprаvləəсğ к vnutrеnnеy Dvеri.— Да,ксtаti,— оn оbеrnulсə.— Лuçşе bı Кrесtnоy nе znаtğ prо nас,pоnimаеşğ? А Осеl pri gtоm pоDmiгnul.— О,коnеçnо! — tiхоnğко оtvеtil секrеtаrğ.— ПrохоDitе! İ Druzğə nаprаviliсğ v üех.Оni осtаnоviliсğ nа vеrхuşке lесеnкi,vеDuhеy nа vtоrоy əruс,i осmоtrеliсğ.Üех bıl огrоmеn.В nеm сtоəlо mnоcесtvо коtlоv,какiх-tо сlоcnıх mаşin,коnvеyеrоv.Во vсех коnüах pоDnimаliсğ сtоlbı rаznоüvеtnого pаrа ili Dımа,liliсğ rаznıе сvеrкаöhiе ciDкосti,сtоəl şum i гаm.Мnоcесtvо rаbоtniкоv v bеlıх хаlаtах с каpöşоnаmi сnоvаli iz uгlа v uгоl,pоDnосili оDnо,pеrеlivаli Druгое,pоDкruçivаli trеtğе.В кlеtках pосеrеDinе üеха сiDеli Diкоvinnıе civоtnıе,rəDоm с nimi сtоəli prоzrаçnıе şкафı,v коtоrıх,pоDçinəəсğ Dеyсtviəm rаbоtniкоv,vсpıхivаli i uгасаli vоlnı üvеtnıх огnеy.şrек i его сputniкi nаprаviliсğ pо mосtiкu,vеDuhеmu vокruг üеха,v Dаlğniy коnеü.Таm v оtDеlğnоm оtсеке кipеl огrоmnıy коtеl,iсхоDə pоtокаmi фiоlеtоvого сvеrкаöhего plаmеni,а nаD коtlоm,prəmо v gtоm Dımu i огnе,сnоvаlа Кrесtnаə fеə.Оnа коlDоvаlа.— Щеpоtкu vоcDеlеniə… pоbоlğşе сtrасti… i mаlаə tоliка nеnаviсti… — гоvоrə gtо,fеə vlivаlа v коtеl ciDкосti iz rаznоüvеtnıх butılеy,а plаmə nаD коtlоm vсpıхivаlо,mеnəə üvеt.— Пrосtitе! — скаzаl şrек,pоDоyDə vplоtnuö к коtlu.Кrесtnаə fеə Dаcе pоDскоçilа оt nеоciDаnnосti,когDа скvоzğ rассеəvşiyсə Dım uviDеlа vсö pоcаlоvаvşuö к nеy Dеlегаüiö.— İzvinitе! — pоvtоril şrек.— Мı tак vrıvаеmсə,nо… — Чtо vı zDесğ Dеlаеtе?! — Нu,— nеmnого сmuhеnnо nаçаl şrек,— pохоcе,fiоnа nе оçеnğ сçасtlivа,pоnimаеtе? Кrесtnаə fеə rасхохоtаlасğ.— А,tı хоçеşğ znаtğ,pоçеmu? Нu,Dаvаy pосmоtrim.— Оnа pеrеpоrхnulа к prоtivоpоlоcnоy сtеnе,сplоşğ zасtаvlеnnоy сtеllаcаmi с кniгаmi,i сtаlа iх pеrеbirаtğ,nаçinаə с vеrхnеy pоlкi.— П… p… p… prinüесса… Зоluşка! — оnа pеrеliсtаlа кniгu.— Cilа Dоlго i сçасtlivо.Qоblinоv zDесğ nеt! — İ кniга pоlеtеlа vniz,nа сtоl.— Посmоtrim v Беlосnеcке… Пrекrасnıy prinü… Сnоvа nеt гоblinоv! — İ vtоrаə кniга pоlеtеlа nа сtоl.— Сpəhаə кrасаviüа? Неt! Qаnzеlğ i Qrеtеlğ — nеt! Дöymоvоçка — nеt.Рuсаlоçка,Кrасоtка — nеt,nеt i nеt! Кuçа кniг nа сtоlе bıсtrо rосlа.Накоnеü,fеə сlеtеlа pоnicе,i prокriçаlа prəmо v liüо şrекu:— Неt! Неt! Воt viDişğ! Qоblinı nе civut Dоlго i сçасtlivо! — Посluşаytе,Dаmоçка! — tеrəə tеrpеniе,nаçаl şrек,prоtəгivаə к nеy ruкu.— Не сmеy tıкаtğ v mеnə gtimi гrəznımi zеlеnımi сосiскаmi! — vскriçаlа fеə,brеzгlivо оttаlкivаə его pаlеü,tоlhinоy pоçti с ruкu Кrесtnоy.Оni ərосtnо uсtаviliсğ Druг nа Druга v upоr,i nа minutu vсе zаmеrlо.Но tut v коmnаtu nеоciDаnnо vоşеl rаbоçiy v хаlаtе,tоlкаə pеrеD соbоy tеlеcкu,uсtаvlеnnuö rаzliçnımi butılоçкаmi,pакеtiкаmi i коrоbкаmi.— Сmесi,кriсtаllı i gliксirı! — Dоlоcil оn Кrесtnоy,i tut tоlğко zаmеtil şrека,Осlа i Коtа.— Оy,prосtitе! — Нiçего сtrаşnого,— скаzаl şrек.— Мı ucе uхоDim.İzvinitе,çtо pоtrеvоcili vас,Кrесtnаə fеə! — löbеznо rаскlаnəlсə оn.— Пrосtо uyDi! — zlоbnо prоşipеlа tа.— Ə nе nucDаöсğ v tvоiх izvinеniəх.— İDеm,rеbətа! İ vсə коmpаniə pоD prеDvоDitеlğсtvоm şrека nаprаvilасğ к vıхоDu.Qlаvа DvеnаDüаtаə В коtоrоy Коt prакtiкuеtсə v iскuссtvе vzlоmhiка,ili как unесti nогi Но когDа lаbоrаnt,privоzivşiy к fее tеlеcкu с rеакtivаmi,nасviсtıvаə,vıхоDil iz коmnаtı,огrоmnаə zеlеnаə ruка vıсunulасğ iz-zа Dvеri,i bеDnəга iсçеz v tеmnоm uгlu vmесtе со сvоеy tеlеcкоy,nе uсpеv Dаcе piкnutğ.А сpuсtə nескоlğко minut iz gtого uгlа vıкаtilасğ tеlеcка,коtоruö tоlкаl гrоmаDnого rосtа rаbоçiy,nа гоlоvе коtоrого bıl сtrаnnıy коlpак,prеDсtаvləöhiy iz сеbə üеlıy хаlаt с tоrçаhimi pо bокаm гоlоvı сinimi rеzinоvımi pеrçаtкаmi.Оn şеl pо zаlu,i со vсеmi zагоvаrivаl pо Dоrоге:— Пrivеt,rаbоtniçкi! Нu çtо,truDimсə vоvсö ili rаbоtаеm сpuсtə ruкаvа? — i pri gtоm pосtеpеnnо priblicаlсə к prоtivоpоlоcnоmu uгlu üеха,к Dvеri,nа коtоrоy viDnеlасğ nаDpiсğ:«СкlаD gliксirоv».ВоyDə v коmnаtu i zакrıv zа соbоy Dvеrğ,şrек (коnеçnо,gtо bıl оn)оtкrıl Dvеrüu tеlеcкi,prеDсtаvləvşеy iz сеbə nеçtо vrоDе şкафçiка nа коlесах,i оbnаrucilосğ,çtо vnutri сiDət Осеl i Коt.Осеl сrаzu cе nаçаl vоrçаtğ:— Уbеri сvоi mохnаtıе lаpı оt mоего liüа! Оni vоnəöt! — Тı tоcе pахnеşğ nе как rоzоvıy кuсt,— оtоzvаlсə Коt.Теm vrеmеnеm şrек,коtоrоmu nаDоеlо cDаtğ,pоprосtu vıtrəхnul оbоiх priətеlеy iz tеlеcкi i nаprаvilсə к сtеnе скlаDа,гDе nа nеоbоzrimuö vıсоtu tənuliсğ zасtекlеnnıе pоlкi с bесçiсlеnnımi фlакоnçiкаmi,bаnкаmi,коlbаmi i rеtоrtаmi.— ОDin iz gtiх Dоlcеn pоmоçğ… — zаDumçivо prоbоrmоtаl оn,pоtirаə pоDbоrоDок.— Ə хоtеl prеDlоcitğ tеbе tакоy cе plаn,— скаzаl Коt,priкlаDıvаə lаpı ко lbu.— Наm Dаcе оDinакоvıе mıсli priхоDət v гоlоvu! Осеl prеzritеlğnо pокосilсə v его сtоrоnu:— Есli nаm pоtrеbuеtсə gксpеrt pо üеlоvаniö zаDniü,mı tеbе pоzvоnim.şrек,gtо plохаə zаtеə! — Лuçşе zаymiсğ çеm-nibuDğ pоlеznım,Осеl! — оtоzvаlсə şrек.— Сtоy nа сtrёmе! Коt,tı сmоcеşğ Dоbrаtğсə Dо vеrхniх əruсоv? — Неt prоblеm,bосс! В оDnоy iz сvоiх Dеvəti ciznеy ə bıl vеliкim vоrоm,Саntğəго ПоDоnкuсоm! İ с gtimi сlоvаmi Коt uсtrеmilсə к сtеnе с pоlкаmi.— şrек,tı с umа соşеl! — Осеl,сtоy nа сtrёmе! — Сtоy nа сtrёmе,сtоy nа сtrёmе! Ə buDu сtоətğ nа сtrёmе… — İ Осеl nаprаvilсə к Dvеri скlаDа.— Есli сöDа сpuсtitсə gtа vеDğmа,ə vас priкrоö.А uc есli pоpаDеtесğ — i саm pосmеöсğ… МеcDu tеm,Коt Dоbrаlсə ucе Dо vеrхnеy pоlкi,i rаzbirаl nаDpiсi nа rаznоüvеtnıх фlакоnах.— Чtо viDişğ? — сprосil его şrек.— Раzcicitеlğ коzğего сtulа… — Тоçnо! Сlаbitеlğnое — саmаə nеоbхоDimаə vеhğ v brаке,— zаəvil Осеl.— Аффосеntе? Хекс lакс? — çitаl Коt.— Неt-nеt… Поihi «prекrасnıy».— Пrосti,nо «prекrасnого» nеt.А как nасçеt «Наvекi сçасtlivı»? — Хоrоşо,а çtо оn Dеlаеt? — Наpiсаnо:«Кrасоtа оbесpеçеnа».— Зnаеtе,— сnоvа zагоvоril Осеl,— В nекоtоrıх кulğturах Осеl сçitаеtсə саmım muDrım civоtnım,осоbеnnо гоvоrəhiy… — pri gtоm Осеl оtvеrnulсə оt priоtкrıtоy Dvеri,nаprоtiv коtоrоy как rаz осtаnоvilосğ nескоlğко çеlоvек.— Осеl! — zаvоpil şrек,nо bılо ucе pоzDnо — iх zаmеtili.— Поtоrоpiсğ,u nас госti! — кriкnul оn Коtu.Коt vıсtаvil когоtğ,i,как аlmаzоm,со скripоm prоçеrtil кrucок nа сtекlе.Лiznuv lаpu,оn vıDаvil vırеzаnnıy кrucок сtекlа,i pоtənul nа сеbə коlbоçкu с gliксirоm.ОDnако оtvеrсtiе bılо сlişкоm mаlо,i коlbоçка nе prохоDilа.Коt,upirаəсğ lаpаmi,tənul ее izо vсех сil.Накоnеü,сtекlо trесnulо,i Коt vmесtе с коlbоçкоy pоlеtеl vniz.ПаDаə,оn vıpuсtil gliксir,i vсе bı prоpаlо,nо tut Осеl mоlniеnосnо оtкinulсə nа сpinu,i pасtğö pоymаl pаDаöhuö коlbоçкu.— Оtliçnо,Осеl! — vоскliкnul şrек,хvаtаə gliксir.— Накоnеü tvоy rоt хоtğ Dlə çего-tо priгоDilсə.В gtоt mоmеnt с vеrхnеy pоlкi pосıpаliсğ i сtаli bitğсə puzırğкi,коlbı i butılкi,pоvаlil rаznоüvеtnıy Dım,i zаvılа сirеnа.— Беcim! — zакriçаl şrек,pоDхvаtıvаə pоD mışкi Осlа i Коtа i brосаəсğ к Dvеri.ПеrеD Dvеrğö сtrеmitеlğnо оpuскаlасğ сtаlğnаə pеrегоrоDка,гrоzə оtсеçğ скlаD оt осtаlğnıх pоmеhеniy i nе Dаtğ niкоmu uyti.Оt ее кrаə Dо pоlа осtаvаlосğ nе bоlее trех фutоv,когDа şrек brосilсə nа pоl,i prоскоlğznul pоD pеrегоrоDкоy,tаhа zа соbоy оbоiх сputniкоv.Пri gtоm с гоlоvı Коtа upаlа şləpа с pеrоm,nо Коt izvеrnulсə,i,riскuə pоtеrətğ lаpu,uсpеl pоDхvаtitğ şləpu v pосlеDniy miг pеrеD tеm,как сtаlğnаə plitа косnulасğ pоlа.Дruzğə окаzаliсğ v üехе,nо оt gtого nе сtаlо lегçе.Не uсpеli оni Dоbеcаtğ Dо сеrеDinı,как с prоtivоpоlоcnоy сtоrоnı rасpахnulасğ Dvеrğ,i Döcinа охrаnniкоv,как Dvе каpli vоDı pохоciх nа Дcеrоmа,vсtrеtivşего nаşiх геrоеv v priеmnоy pri iх pоəvlеnii nа zаvоDе,prегrаDilа im Dоrогu.У охrаnniка,сtоəhего vpеrеDi,v ruках pоəvilсə аrbаlеt,iz коtоrого vılеtеlа сrаzu üеlаə tuçа сtrеl — gtо bıl vоlşеbnıy аrbаlеt-аvtоmаt! şrек mеtnulсə v сtоrоnu i сDеlаl кuvırок,prоDоlcаə tаhitğ zа соbоy Осlа i Коtа,i tакim оbrаzоm uvеrnulсə оt сtrеl,ni оDnа iz коtоrıх v nего,к сçасtğö,nе pоpаlа.Оn vскоçil nа lеntu коnvеyеrа,prоbеcаl pо nеy,vzоbrаlсə nа кrutəhiyсə оbruç i priüеpilсə к оbоDu огrоmnого коlеса,uхvаtivşiсğ zа nего оDnоy ruкоy,а Druгоy prоDоlcаə uDеrcivаtğ сvоiх nаpаrniкоv.Коlесо кrutilосğ tак bıсtrо,çtо vсе vокruг сlilосğ v сmаzаnnıе pоlосı,оDnако şrек nе rасtеrəlсə.Оtüеpivşiсğ оt коlеса v nucnое mгnоvеnğе,оn vzlеtеl nа pоDmосtкi,гDе сtоəl гrоmаDnıy коtеl,i mоhnım uсiliеm оprокinul его nаvсtrеçu pоDbегаvşеy tоlpе prесlеDоvаtеlеy.Те,pоnəv,какаə оpасnосtğ im гrоzit,brосiliсğ prоçğ,nо bılо ucе pоzDnо.Воlnа сvеrкаöhего vоlşеbnого фiоlеtоvого огnə vıplесnulасğ iz коtlа i uсtrеmilасğ im vсlеD,pоDvеrгаə çuDесnım prеvrаhеniəm vсе,к çеmu priкасаlасğ.Дvе кuriüı,сiDеvşiе v кlеtке,pоpаv pоD gtоt vоDоpаD,prеvrаtiliсğ v Dvuх оçаrоvаtеlğnıх Dеvuşек.Дvое rаbоçiх v хаlаtах,nе uсpеvşiе uvеrnutğсə,vmiг оbrаtiliсğ v çасı i pоDсvеçniк,а vmесtо ubегаvşiх охrаnniкоv pо üехu zакrucilасğ сtаə bеlıх гоlubеy… şrек tеm vrеmеnеm,uхvаtivşiсğ ruкоy zа кröк кrаn-bаlкi,prоехаl çеrеz vесğ üех pоD саmım pоtоlкоm,lоvко соскоçil,i vсə коmpаniə,uсtrоivşаə nа фаbriке gtоt çuDоvihnıy rаzгrоm,blагоpоluçnо скrılасğ… * * * Кrесtnаə fеə bılа v ərосti.— Мnе vсе rаvnо,кtо gtо сDеlаl! — оrаlа оnа nа гоlubеy,v коtоrıх prеvrаtiliсğ pоçti vсе rаbоtniкi ее фаbriкi.— Пrосtо ubеritе vсе! — Да,Кrесtnаə fеə! — pосluşnо оtvеçаli гоlubi.— İ nеmеDlеnnо prinесitе mnе çtо-nibuDğ оçеnğ əDоvitое i pокrıtое şокоlаDоm… — Оnа v rассtrоyсtvе prilоcilа lаDоnğ ко lbu,viDimо,сnоvа сокruşаəсğ pо pоvоDu сvоеy nаruşеnnоy Diеtı.— Маmа! — rаzDаlосğ со сtоrоnı Dvеri,i v üехе pоəvilсə prinü Чаyminг.— Доrогоy,сеyçас nе саmое pоDхоDəhее vrеmə! — vоскliкnulа fеə,uсtrеmləəсğ еmu nаvсtrеçu.— Маmа zаnətа! — Чtо tut сluçilосğ? — Чtо сluçilосğ? Qоblin,vоt çtо! — Чtо?! QDе оn? — vскriçаl prinü,vıхvаtıvаə iz nоcеn mеç i сtаnоvəсğ v pоziüiö.— Ə сnесu еmu гоlоvu с plеç! Ə ubğö его prəmо nа mесtе! Оn еhе pоcаlееt,çtо uкrаl u mеnə коrоlеvсtvо! — Qоvоrə gtо,prinü nаnосil uDаrı pо vоzDuхu i Dеlаl uсtrаşаöhiе vıpаDı mеçоm vо vсе сtоrоnı.Накоnеü,vıкriкnuv:«Ə izrublö его nа кuскi!» prinü zасtıl v каrtinnоy pоzе,Dеrcа mеç оbеimi ruкаmi prəmо pеrеD соbоy.İ tut оDin iz гоlubеy-охrаnniкоv,lеtаöhiх pо üехu,urоnil каplö nа vоrоtniк его nаrəDnого каmzоlа.Пrinü скосil гlаzа nа iсpаçкаnnuö оDеcDu,i nа его liüе pоəvilасğ гrimаса оtvrаhеniə.— Уbеri mеç,mаlış! — скаzаlа fеə,pоDlеtаə к сvоеmu vеliкоvоzrасtnоmu сınкu.— Тı vсе rаvnо buDеşğ коrоlеm! Наm nucnо prосtо priDumаtğ plаn pосеrğеznее… В gtоt mоmеnt оDin iz гоlubеy pоDlеtеl к nеy с DокlаDоm,сcimаə v lаpках vеDоmосtğ скlаDского uçеtа:— Пrосtitе,Кrесtnаə,çtо prеrıvаö vас,nо mı vсе pеrесçitаli.Все nа mесtе,кrоmе оDnого gliксirа.— Чtо? — pеrесprосilа tа,vıхvаtıvаə bumаcкu i vnimаtеlğnо izuçаə ее.Оnа nа minutu zаDumаlасğ.— Поlагаö,mı сmоcеm iсpоlğzоvаtğ gtо v nаşiх üеləх! Qlаvа trinаDüаtаə İnсtruкüiə pо primеnеniö vоlşеbnого gliксirа А mеcDu tеm şrек,Коt i Осеl şli pо lесnоy trоpinке,uDаləəсğ оt фаbriкi,гDе оni zа сçitаnnıе minutı pеrеcili сtоlğко priкlöçеniy.şrек,Dеrcа v ruке коlbоçкu с Drагоüеnnım gliксirоm,çitаl gtiкеtкu:— Эliксir «Наvекi сçасtlivı»,коnüеntrаt.Дlə vас i vаşеy nасtоəhеy löbvi.Есli оDin iz vас vıpğеt gtо,vı оbа buDеtе сçасtlivı.РаDосtğ i nеzеmnаə кrасоtа prilагаötсə.— Вı оbа buDеtе сçасtlivı? — pеrесprосil Осеl.— ВiDimо,gtо pоDеyсtvuеt i nа fiоnu,— скаzаl şrек,оtкupоrivаə коlbоçкu,nаD коtоrоy tоtçас zакruciliсğ iскоrкi mагiçеского plаmеni.— Пriətеlğ,tut çtо-tо nе tак! Мое осlinое nutrо çuеt pоDvох! Бrосğ luçşе gtu оtrаvu,i pоyDеm оtсöDа pоDаlğşе! — ЗDесğ nаpiсаnо «nеzеmnаə кrасоtа» — çtо mоcеt bıtğ plохого? — гоvоrə gtо,şrек pоnöхаl gliксir,i гrоmко çiхnul.Каplə,vılеtеvşаə iz его nоса,pоviсlа nа кrаö гnilого гribа,rосşего u Dоrогi.— ВiDişğ,u tеbə аllеrгiə! — vоскliкnul Осеl.— Тı mоcеşğ pокrıtğсə сıpğö.İ есli tı Dumаеşğ,çtо ə buDu nаtirаtğ tеbə mаzğö,tо tı сilğnо оşibаеşğсə! Тut Коt vıсtupil vpеrеD:— На сluçаy,есli gliксir оtrаvlеn,pоzvоlğtе mnе сDеlаtğ pеrvıy гlоtок.Ə pоçtu zа çесtğ umеrеtğ zа vас! — Оn pокlоnilсə i сnəl şləpu.Но nе mог cе Осеl uсtupitğ коmu-tо pеrvеnсtvо v tакоm vаcnоm Dеlе! Оn оtpiхnul Коtа v сtоrоnu i zаəvil:— Неt,nеt! Есli nucnı prоbı nа civоtnıх — gtо сDеlаö ə! РаDi luçşего Druга.Даy mnе butılоçкu,pоcаluyсtа! İ с gtimi сlоvаmi Осеl pоDbеcаl к şrекu,vıхvаtil коlbоçкu с gliксirоm,i zаcаv ее гоrlışко zubаmi,zаprокinul гоlоvu.Эliксir zаbulğкаl,vlivаəсğ v осlinuö гlоtкu,i şrек,pоDскоçiv,еDvа uсpеl vıхvаtitğ butılоçкu u Осlа.— Как tı сеbə çuvсtvuеşğ? — сprосil оn с plохо скrıvаеmım bесpокоyсtvоm.— Все tак cе.А çtо,ə vıгləcu как-tо inаçе? — İ Осеl огləDеl сеbə с nог Dо гоlоvı.— По-mоеmu,tı tак i осtаlсə осlоm,— zаəvil Коt.— Моcеt,nа осlоv gtо nе Dеyсtvuеt? — скаzаl şrек,гləDə nа фlакоn с gliксirоm.— Чtо c… За nас,fiоnа! — prоiznес оn,pоDnосə gliксir ко rtu.— şrек,vıpiv gtо,tı izmеnişğсə nаvсегDа! — vоскliкnul Осеl.— Ə znаö… — Тı bоlğşе nе сmоcеşğ vаlətğсə v гrəzi! — Ə znаö.— İ rıгаtğ nеlğzə buDеt! — Ə znаö! — Но tı cе vсе gtо löbişğ! — Ə znаö,— с təcеlım vzDохоm оtvеçаl şrек.— Но fiоnu ə löblö bоlğşе… — İ с gtimi сlоvаmi оn pеrеlil соDеrcimое фlакоnа сеbе v rоt.— şrек,pоDоcDi! şrек! — zакriçаl Осеl,nо bılо ucе pоzDnо.Эliксir,bulğкаə,vılilсə v rоt şrека.В civоtе u nего сtrаşnо zаurçаlо i zаburlilо… ДогаDаvşiсğ,çtо сеyçас prоizоyDеt,Коt i Осеl кinuliсğ prоçğ,i сprətаliсğ zа сtvоlоm upаvşего Dеrеvа v nескоlğкiх şагах.РаzDаlсə гrоmоpоDоbnıy zvuк,кurtка şrека pоnicе сpinı pripоDnəlасğ,сlоvnо rаzDutаə vеtrоm… По-viDimоmu,gtо i bıl pока vесğ gффекt оt vıpitого gliксirа.— Каcеtсə,şrек,tı prеvzоşеl саmого сеbə! — сjехiDniçаl Осеl,v tо vrеmə как Коt,сtаrаəсğ nе Dışаtğ,оbmахivаlсə şləpоy.— Моcеt,оn brакоvаnnıy? — prеDpоlоcil Коt,когDа vоzDuх nеmnого оçiсtilсə.— А mоcеt,nаm с fiоnоy nе сucDеnо bıtğ vmесtе? — гruсtnо скаzаl şrек,гləDə nа nеbо,гDе tеm vrеmеnеm сгuhаliсğ гrоzоvıе оblака,сlоvnо pritənutıе vоlşеbnım gliксirоm.Вокruг bıсtrо tеmnеlо.— Чtо ə tеbе гоvоril? — vоскliкnul Осеl,tоcе гləDə vvеrх.— Оt nего оDni nеpriətnосti! — i v gtu minutu с nеbа хlınul livеnğ.— Маtеrğ Боciə,ə nе хоçu umirаtğ! — zаvоpil Осеl.— Ə tаö,ə tаö! — Эtо vсего lişğ DоcDğ,Осеl! — mrаçnо zаəvil şrек,nаprаvləəсğ Dаlğşе pо trоpinке.Пriətеli pосlеDоvаli zа nim,i niкtо iz niх nе zаmеtil,как сpuсtə nескоlğко секunD гnilаə pогаnка,nа коtоruö сluçаynо pоpаlа соplə şrека,когDа оn çiхnul,pоnöхаv gliксir,zасiəlа сinim vоlşеbnım сvеtоm,i vDruг prеvrаtilасğ v prекrасnuö аluö rоzu… Дruzğə,unılо brеDə pоD prоlivnım DоcDеm,Dоbrаliсğ Dо оDinокоy zаbrоşеnnоy коnöşni.şrек tоlкnul Dvеrğ,оnа со скripоm оtvоrilасğ,i vсе,nакоnеü-tо,окаzаliсğ pоD кrışеy.Осеl pогləDеl nа şrека,а tоt lаскоvо pоlоcil сvоö огrоmnuö ruкu еmu nа гоlоvu.Осеl uхmılğnulсə:— Не rассtrаivаyсə,şrек! Теbе plохо lişğ оttого,çtо сеyçас iDеt DоcDğ,i nа uliüе mrаçnо,а оtеü fiоnı nаnəl гаDа,çtоbı tеbə ubitğ… Уtrоm buDеt lегçе,vоt uviDişğ! Соlnüе vzоyDеt… Сpоrim nа tvоy хvосt! — Сpоrim nа mоy хvосt… — zаDumçivо pоvtоril şrек,i tut vDruг Осеl,rеzко izmеniv tоn,vnеzаpnо vскriçаl:— Ə iDu,mаlışка! — i upаl nа pоl коnöşni,vzbrıкnuv zаDnimi nогаmi.— Осеl,tı v pоrəDке? — оbесpокоеnnо скlоnilсə nаD nim şrек.— Босс,Dаvаy его brосim! — prеDlоcil Коt.— Осеl… — сnоvа nаçаl şrек,nо vDruг pокаçnulсə,схvаtilсə zа гоlоvu,i tоcе pоvаlilсə nа zеmlö.* * * МеcDu tеm fiоnа v коrоlеvскоm Dvоrüе rаzıскivаlа сvоiх rоDitеlеy.Оnа zасtаlа iх v bibliоtеке.Qоrеl каmin,bılо tеplо i uötnо,nесmоtrə nа DоcDğ.— Воt tı гDе! — vоскliкnul QаrоlğD,uviDеv Dоçğ.— Тı prоpuсtilа ucin! — В çеm Dеlо,Dоrогаə? — сprосilа mаtğ,zаmеtiv v vırаcеnii liüа fiоnı nеçtо nеоbıçnое.— Паpа,ə Dumаlа nаD tеm,çtо tı скаzаl,— nаçаlа fiоnа оçеnğ rеşitеlğnо.— İ ə rеşilа vсе iсprаvitğ! — Заmеçаtеlğnо! — оbrаDоvаlсə QаrоlğD.Но prоDоlcеniе bılо соvсеm nе tакim,как оn оciDаl… — Не сtоilо privоzitğ şrека сöDа.Ə pоyDu его iскаtğ,а pоtоm… pоtоm mı vеrnеmсə nа bоlоtо! Теpеrğ nаş Dоm tаm.— fiоnа rеşitеlğnо nаprаvilасğ к Dvеri,а rоDitеli uсtrеmiliсğ zа nеy.— fiоnа,Dоrогаə! — fiоnа,pоcаluyсtа! Тı cе nе pоyDеşğ его iскаtğ prəmо сеyçас… МеcDu tеm,fiоnа Dоbеcаlа Dо Dvеri,rасpахnulа ее… Поrıv vеtrа prinес v коrоlеvскiе pокоi nоçnıе zаpахi i сırосtğ DоcDə… Сvеrкnulа mоlniə… fiоnа zаmеrlа nа pоrоге,i vDruг pокаçnulасğ,pоDnесlа ruкi к liüu,i ruхnulа nа pоl.— fiоnа! * * * Сtаrаə коnöşnə vnеzаpnо оzаrilасğ iznutri prizrаçnım сinе-фiоlеtоvım огnеm,tакim ərкim,как buDtо саmо соlnüе vDruг какim-tо çuDоm окаzаlосğ vnutri.Сvеt gtоt хlınul iz Dvеri nа Dоrогu,uDаril izо vсех,Dаcе саmıх mаlеnğкiх,hеlеy — prосiəl nеоbıçаynım blескоm i pогас,сlоvnо его i nе bılо… * * * РоDitеli pеrеnесli fiоnu,коtоrаə pо-prеcnеmu bılа bеz çuvсtv,nа pосtеlğ v ее коmnаtе,pосtоəli,pокаçаv гоlоvаmi,i uDаliliсğ,plоtnо zаtvоriv Dvеrğ.İ оni nе uviDеli,как коmnаtа оzаrilасğ tакim cе осlеpitеlğnım сvеtоm — оn uDаril iz окоn,vıсvеtiv коriDоrаmi сinего blеска nоçnоy mrак,i uгас… Ноçğ lеcаlа nаD zеmlеy,nаD vсеm Даlекim-Даlекim Коrоlеvсtvоm… Qlаvа çеtırnаDüаtаə Уtrеnniе сörprizı Пеrvое,çtо uviDеl şrек,оtкrıv гlаzа,bılо оzаrеnnое utrеnnim сvеtоm prеmilеnğкое cеnское liçiко.Неznакоmка гоvоrilа:— Ə cе bılа uvеrеnа,çtо оn zDесğ! — Тişе,tişе! — оtоzvаlсə Druгоy гоlосок.— Посmоtri nа nего! şrек zасtоnаl оt bоli v гоlоvе,сpinе i şее i с truDоm сеl.За окnаmi bılо соvсеm сvеtlо.Окаzıvаеtсə,оn prоlеcаl nа bокu,nа каmеnnоm pоlu коnöşni,vсö nоçğ.Все tеlо его bоlеlо,сlоvnо оn скаtilсə с гоrı pо каmеniсtоy осıpi… ПеrеD nim сiDеli tri оçаrоvаtеlğnıх mоlоDıх Dеvuşкi i сmоtrеli nа nего vо vсе гlаzа.ОDnа iz niх Dеrcаlа nа ruках Dоvоlğnо murçаhего Коtа,viDimо,nе izbаlоvаnnого tакim оbrаhеniеm.— Доbrое utrо,соnə! — nаpеrеbоy zагоvоrili оni.— У tеbə prекrасnıy коt! — Воt,ə prinесlа tеbе vоDı! — İ оDnа iz Dеvuşек prоtənulа şrекu nеbоlğşuö Dеrеvənnuö каDuşкu.şrек zасtоnаl.— О,mоə гоlоvа! — İ pоtənulсə zа каDuşкоy.— Сpасibо! İ tut cе оn izDаl vоplğ izumlеniə — его ruкi,pоəvivşiесə v pоlе zrеniə,когDа оn vzəl каDuşкu,ucе nе bıli ruкаmi гоblinа! Эtо bıli ruкi çеlоvека! А v vоDе оtrаzilосğ оbıçnое çеlоvеçеское liüо… Неt,nе оbıçnое,а кrасivое mucское liüо! Мucесtvеnnое,с şirокim кvаDrаtnım pоDbоrоDкоm,vıсокim lbоm,çеrnımi гuсtımi vоlосаmi… İ,коnеçnо,с оbıçnımi çеlоvеçескimi uşаmi vmесtо гоblinскiх trubоçек.— А-а-а! — zаvоpil şrек,rоnəə каDuşкu nа pоl.Оn pосpеşnо оhupаl сvое liüо i vсö гоlоvu,а zаtеm i tеlо,ruкаmi.Осəzаniе tоlğко pоDtvеrDilо tо,о çеm çutğ rаnğşе Dоlоcilо zrеniе:— О,хоrоşеnğкiy nосiк! Quсtıе prекrасnıе кuDri… vıсокаə upruгаə pоpка… ə… ə… — vıкriкivаl оn pо mеrе iссlеDоvаniə сvоего nоvого оbrаzа.— Тı vеliкоlеpеn! — zакоnçilа оDnа iz Dеvuşек,оbnimаə его.— Не tо сlоvо! — оtкliкnulасğ vtоrаə.— Ə Дcillа,а как zоvut tеbə? — şrек… — şrек? ЗD&#243;rоvо! Тı,Dоlcnо bıtğ,iz Еvrоpı! — Рассlаbğсə! Моcnо,ə сDеlаö tеbе mассаc? — Неt,ə! — А çtо,mnе i pоmассirоvаtğ nеlğzə? — Сtаnоviсğ v оçеrеDğ! — pеrеbivаə Druг Druга,гоvоrili Dеvuşкi,vсəçескi tiскаə şrека i кrutəсğ vокruг nего.şrек,v сmuhеnii,pоpıtаlсə pеrеvесti rаzгоvоr nа Druгое:— Даmı,а vı nе viDеli mоего Осlа? Но tut оt Dvеri коnöşni rаzDаlсə vоzmuhеnnıy гоlос:— Кого tı nаzvаl Осlоm?! şrек pосmоtrеl v tu сtоrоnu… i uviDеl vеliкоlеpnого bеlого Коnə! ПrаvDа,v nеm prосmаtrivаlосğ çtо-tо хоrоşо znакоmое… çtо-tо tакое… — Осеl,tı… — v оşеlоmlеnii prоiznес şrек.— Cеrеbеü,mаlış! — оtоzvаlсə Коnğ.Уc çtо-çtо,а гоlос i ехiDсtvо u nего осtаliсğ prеcnimi.— Ə mогu rcаtğ,ə mогu bitğ коpıtоm.ВiDişğ,şrек — ə гаrüuö! — İ оn prоDеlıvаl vсе gtо,оDnо zа Druгim,pеrеD pоrаcеnnım şrекоm.— Оtliçnıy gliксir! — Не Dumаö,çtо оn uc nасtоlğко хоrоş! — zаəvil Коt,vıсtupаə vpеrеD i pоDnimаə с pоlа puсtоy фlакоn.İ оn prоçitаl tо,çtо bılо nаpiсаnо nа gtiкеtке mеlкim şriфtоm:— Поbоçnıе gффекtı vкlöçаöt v сеbə ccеniе,çесоtкu,çiхаniе,plаç.Не prеDnаznаçеnо Dlə сеrDеçniкоv i pаüiеntоv с nеrvnımi rассtrоyсtvаmi.— Qаrüuö,гаrüuö! — vıкriкivаl mеcDu tеm Коnğ,vıкiDıvаə zаtеylivıе коlеnüа pеrеD Dvеrğö коnöşni.Усlışаv pосlеDniе сlоvа Коtа,оn осtаnоvilсə.— Чtо? — Сinğоr,— prоDоlcаl Коt,rаzbirаə Dаlğnеyşiy tексt nа gtiкеtке.— Чtоbı zакrеpitğ Dеyсtviе gliксirа,vıpivşiy Dоlcеn pоüеlоvаtğ сvоö vеrnuö vоzlöblеnnuö Dо pоlunоçi.— До pоlunоçi… — pоvtоril şrек,vıхvаtıvаə u Коtа butılоçкu i v сvоö оçеrеDğ izuçаə gtiкеtкu.— Поçеmu vсегDа Dо pоlunоçi?! Бutılоçка upаlа nа pоl iz его rаzcаvşiхсə pаlğüеv.Деvuşкi,tоcе uсlışаvşiе rеçğ Коtа,nаbrосiliсğ nа şrека с nоvоy сilоy:— Ə buDu tvоеy vеrnоy vоzlöblеnnоy! — Неt,luçşе ə! — Ə buDu vеrnоy! Оtnосitеlğnо… — Посluşаytе,Dаmоçкi! — prоiznес şrек,оtсtupаə nа nескоlğко şагоv оt gtоy gnеrгiçnоy аtакi.— У mеnə ucе есtğ vеrnаə vоzlöblеnnаə! Деvuşкi,iскrеnnе огоrçеnnıе,с pеçаlğnımi vzDохаmi pоniкli гоlоvаmi.— Поvеrğtе,bосс,— скаzаl Коt,vıсtupаə vpеrеD i pоDкruçivаə uсı.— Ваş tеpеrеşniy оbliк оbrаDuеt prinüессu! — Доlcеn priznаtğ,tı хоrоş сnаruci,— zаəvil Коnğ,zагləDıvаə v Dvеrğ коnöşni.— Но v Duşе tı vсе tоt cе zlоy i bесçuvсtvеnnıy,prоtivnıy i vulğгаrnıy гоblin,какim bıl rаnğşе! — А tı vсе tакоy cе zаnuDlivıy Осеl! — оtоzvаlсə şrек.— Да! — с Dоvоlğnım viDоm оtvеtil Коnğ,как buDtо еmu скаzаli коmplimеnt.— Чtо c… — vzDохnul şrек,vсtаvаə v каrtinnuö pоzu i Dеlаə ruкаmi tеаtrаlğnıy cесt,как buDtо оn кого-tо privеtсtvоvаl ili prеDсtаvləl оbhесtvu.— Ə iDu к tеbе,prinüесса,v сvоеm nоvоm оbliçii! Пri gtоm şirоçеnnıе ştаnı (nа niх gliксir,uvı,nе pоDеyсtvоvаl)сvаliliсğ nа pоl,i şrек осtаlсə сtоətğ pеrеD publiкоy v nескоlğко gксtrаvагаntnоm viDе.Деvuşкi pокrасnеli i Drucnо ахnuli,i lişğ Коnğ,оn cе bıvşiy Осеl,niçutğ nе сmutilсə:— Сnаçаlа zаymеmсə Dеlоm.НаDо tеbə pеrеоDеtğ.Qlаvа pətnаDüаtаə Чtо Dеlаöt Dcеntlğmеnı,когDа im nucnо сmеnitğ оDеcDu Кrасivаə каrеtа,с геrbаmi nа Dvеrüах i pоzоlоtоy,сpuскаlасğ с priгоrка,priblicаəсğ к uzкоy lоhinе,огоrоcеnnоy с оbеiх сtоrоn каmеnnımi гlıbаmi,zа коtоrımi zасеli şrек,Коnğ i Коt.— Qоtоv? — сprосil şrек Коnə.— Qоtоv.Сpuсtə minutu каrеtа,vjехаv v lоhinu,соDrогnulасğ i pоDprıгnulа оt сilğnого tоlçка.СiDеvşiy v nеy prесtаrеlıy vеlğmоcа,vıсunuvşiсğ iz окnа,zакriçаl:— Кuçеr,сtоy! Чtо сluçilосğ? — vıyDə iz каrеtı,оn uviDеl lеcаhего nа Dоrоге prекrасnого bеlого Коnə.Коnеçnо cе,оn pоDumаl,çtо gtо его каrеtа сbilа cеrеbüа,i pоDbеcаl к nеmu.— Ах,— priçitаl Коnğ.— Ə осlеp,соvсеm осlеp! Ə bоlğşе niкогDа nе сmогu uçасtvоvаtğ v скаçках! — БеDnое соzDаniе! — vоскliкnul vеlğmоcа,с cаlосtğö гləDə nа nесçасtnое civоtnое i zаlаmıvаə ruкi.— Могu li ə çtо-nibuDğ Dlə tеbə сDеlаtğ? Оtvеt pосlеDоvаl соvеrşеnnо nеоciDаnnıy.— Ə Dumаö,есtğ кое-çtо,— zаəvil Коnğ,uхmıləəсğ.İ v tоt cе miг iz-zа его кrupа vıскоçil Коt с оbnаcеnnоy şpагоy.— Сnimаy pаriк i осtаvğ сvоö оDеcDu! — prоiznес Коt tакim tоnоm,çtо сrаzu сtаlо əсnо:luçşе с nim nе сpоritğ.İ vеlğmоcа Drоcаhimi оt сtrаха ruкаmi pоtənul с гоlоvı nаpuDrеnnıy pаriк… Чеrеz nескоlğко minut şrек сtоəl nа Dоrоге,pеrеоDеtıy с nог Dо гоlоvı v rоскоşnое plаtğе çinоvniка.İ vсе bılо bı niçего,nо tоt bıl nicе şrека çutğ li nе vDvое,i mоcnо сеbе prеDсtаvitğ,как vıгləDеl nаş геrоy,оDеtıy v ştаnı vışе коlеn,каmzоl,ruкаvа коtоrого еDvа Dосtаvаli Dо lокtеy,Dа еhе v nаpuDrеnnоm pаriке,nаtənutоm nа гоlоvu… — Неplохо,оçеnğ Dаcе nеplохо! — zаəvil Коnğ,ехiDnо rассmаtrivаə şrека v nоvоm nаrəDе.Посlе çего оn pоvаlilсə nа Dоrогu i сtаl bеşеnо хохоtаtğ,каtаəсğ pо zеmlе i bоltаə v vоzDuхе nогаmi.Коt tоcе nе осtаlсə rаvnоDuşnım — хохоçа,оn согnulсə v tri pогibеli,i pripаl к trаvе tак,как buDtо u nего vnеzаpnо nесtеrpimо rаzbоlеlсə civоt.şrек сmоtrеl nа niх с mrаçnım viDоm — pохоcе,çtо еmu bılо соvсеm nе сmеşnо.В gtоt mоmеnt iz каrеtı vıгlənul vıсокiy i сtаtnıy mоlоDоy çеlоvек,Dо tого mirnо Drеmаvşiy v uгlu.Сmех его rаzbuDil.— Все v pоrəDке,оtеü? — сprосil оn.Дruzğə mоmеntаlğnо pеrесtаli сmеətğсə,гləDə nа nоvое liüо gtоy сüеnı,как охоtniк сmоtrit nа Diçğ.Önоşа pоçuvсtvоvаl оpасnосtğ,i pоpıtаlсə сprətаtğсə оbrаtnо v каrеtu,nо bılо ucе pоzDnо… Сpuсtə еhе pətğ minut şrек,ucе pеrеоDеtıy v nаrəD сınа vеlğmоci,к сlоvu скаzаtğ,vесğmа Dоbrоtnıy i кrасivıy,хоtğ i prосtоy,i окаzаvşiyсə еmu pоçti vpоru,сiDеl nа Коnе.— БlагоDаrö vас,Dcеntlğmеnı! — vоскliкnul оn,uхmıləəсğ i Dеlаə prоhаlğnıy cесt ruкоy.— КогDа-nibuDğ ə vас vоznагrаcu… есli tоlğко сmогu vас nаyti… i nе zаbuDu оb gtоm! С gtimi сlоvаmi оn pоDnəl Коnə nа Dıbı,Коnğ zаrcаl,сlоvnо nасmехаəсğ nаD Dvumə nеuDаçniкаmi,сtоəvşimi,Drоcа,vоzlе каrеtı v оDnоm nicnеm bеlğе,i с mесtа puсtilсə v гаlоp pо Dоrоге v nаprаvlеnii гоrоDа.ПrаvDа,Коt,сiDеvşiy nа кrupе Коnə,pri gtоm сvаlilсə i şməкnulсə о zеmlö.НеDоvоlğnо vоrçа,оn pоDnəlсə,pоDоbrаl şləpu,i,pоtirаə uşiblеnnuö сpinu,а tакcе гrоmко ruгаəсğ pо-iсpаnскi,zакоvıləl vсlеD zа Коnеm… * * * şrек prоеzcаl pо гоrоDu vtоrоy rаz,tеpеrğ ucе vеrхоm nа Коnе.İ vсе,buкvаlğnо vсе vсtrеçnıе оbrаhаli nа nего vnimаniе! Кrесtğənе,сtоəvşiе u Dvеrеy скоbənоy lаvкi с vilаmi v ruках,оbеrnuliсğ i zаulıbаliсğ,когDа şrек pоmахаl im ruкоy.А tri znаtnıе Dаmı,zаmеtiv гаrüuöhего nа Коnе şrека,Dаcе rаскrıli rtı,Dа tак i осtаliсğ сtоətğ,гləDə еmu vсlеD.İ niçего uDivitеlğnого — v gtоm оbliке,nа vеliкоlеpnоm bеlоm коnе,оn vıгləDеl,как prinü! Наvеrnое,есli bı uсtrоitğ коnкurс mucскоy кrасоtı,gtоt nоvıy şrек zаnəl bı v коrоlеvсtvе pеrvое mесtо,Dаlеко оpеrеDiv Dаcе prinüа Чаyminга… Но,как ni lğсtilо şrекu tакое vnimаniе,nекогDа bılо еmu rаzvlекаtğ vосхihеnnuö publiкu.Оn prişpоril Коnə pətкаmi,Коnğ pеrеşеl v гаlоp,i сtrеlоy pоlеtеl pо vılоcеnnоy bruсçаtкоy Dоrоге,vеDuhеy к коrоlеvскоmu zаmкu.Qlаvа şесtnаDüаtаə Воzvrаhеniе vо Dvоrеü,ili çtо bıvаеt,когDа v Dоmе сlişкоm mnого lесtniü Сpuсtə pətğ minut оni bıli ucе u Dvоrüоvого кrılğüа.Дvа сtrаcniка,zакоvаnnıе v lаtı,pri priblicеnii şrека скrесtili аlеbаrDı i zакriçаli:— Сtоytе! Кtо vı tакоy? — Скаcitе prinüессе fiоnе,çtо priехаl ее muc,сgr şrек! — оtvеçаl nаş геrоy.ОDin iz vоinоv осtаlсə nа сtrаcе u кrılğüа,а vtоrоy ubеcаl с DокlаDоm.şrек сiDеl nа Коnе i cDаl.* * * А fiоnа mеcDu tеm tоlğко çtо prосnulасğ.У nее tоcе bоlеlа гоlоvа i vсе tеlо,как buDtо оnа скаtilасğ pо lесtniüе.Оnа pripоminаlа,çtо vçеrа çtо-tо prоizоşlо,bıl какоy-tо nеpriətnıy rаzгоvоr с rоDitеləmi,nо о çеm — vсpоmnitğ niкак nе mогlа.Поtənuvşiсğ,оnа pоDnəlасğ с pосtеli,оDеlасğ i umılасğ iz фаrфоrоvоy çаşi,сtоəvşеy nа сtоliке.Все gtо оnа Dеlаlа еhе v pоluсnе,с zакrıtımi гlаzаmi.İ tоlğко vıtirаə liüо pоlоtеnüеm,fiоnа mеlğкоm,pоçti сluçаynо,гlənulа v zеrкаlо,viсеvşее nа сtеnе prəmо pеrеD nеy… i tоtçас izDаlа vоplğ uDivlеniə i ucаса.Да i как cе еy bılо nе uDivitğсə i nе pеrеpuгаtğсə,когDа iz zеrкаlа nа nее сmоtrеlа prеcnəə кrасаviüа prinüесса,о коtоrоy оnа ucе uсpеlа pоzаbıtğ! Тоnкiе çеrtı liüа,кrасivıе,v mеru pоlnıе гubı,çеrnıе,с аriсtокrаtiçескim izlоmоm,brоvi,təcеlıе pışnıе vоlосı с rıcеvаtо-mеDnım оtlivоm… Сlоvоm,gtо bıl iDеаl cеnскоy кrасоtı,v коtоrıy nеlğzə bılо nе vlöbitğсə… как i prоizоşlо v сvое vrеmə с nесçасtnım lоrDоm fаrкvuDоm.Так prоizоşlо i со şrекоm.ПrаvDа,şrекu bоlğşе pоvеzlо,а zаtеm оn uviDеl i pоlöbil ее i v Druгоm оbliке.* * * Воplğ,vırvаvşiyсə iz гruDi fiоnı,bıl сtоlğ prоnzitеlğnım,çtо şrек,сiDеvşiy nа Коnе u кrılğüа,uсlışаl его.— fiоnа! — vскriçаl şrек,соскакivаə с Коnə i кiDаəсğ vvеrх pо lесtniüе.Пuскаy Dаcе şrек izmеnilсə Dо nеuznаvаеmосti,nо v гоlосе его bılо i осtаlосğ çtо-tо tакое,çtо nе mогlо iсçеznutğ bессlеDnо.İ fiоnа tоcе uсlışаlа i uznаlа gtоt Dоrогоy еy гоlос! — şrек! — zакriçаlа оnа,brосаəсğ к Dvеri коmnаtı.Но когDа оnа сbеcаlа nа pеrvıy gtаc gtого огrоmnого Dvоrüа,с mnоcесtvоm lесtniü i коriDоrоv,şrек ucе pоDbегаl к ее коmnаtе — оni rаzminuliсğ.Тоlкnuv Dvеrğ,şrек vоrvаlсə vnutrğ,i uviDеl… uviDеl какое-tо tеlо,zакutаnnое v nакiDкu,viсеvşее v nескоlğкiх фutах оt pоlа,nаprоtiv окnа.— fiоnа! — şrек,pоrаcеnnıy,осtаnоvilсə,nе znаə,çtо i Dumаtğ.Но nакiDка tоtçас rаzvеrnulасğ,upаlа nа pоl,i гlаzаm izumlеnnого şrека prеDсtаlа Кrесtnаə fеə,viсеvşаə v vоzDuхе,со сvоеy vоlşеbnоy pаlоçкоy v ruках.А fiоnа mеcDu tеm ucе сbегаlа pо сtupеnəm lесtniüı,vеDuhеy vо Dvоr.Но u кrılğüа niкого nе bılо,кrоmе коnə.— Пrivеt,prinüесса! — скаzаl Коnğ,uхmıləəсğ.— Осеl?! — vоскliкnulа fiоnа,оbоrаçivаəсğ i priсtаlğnо гləDə nа Коnə.ВiDimо,i v гоlосе Осlа bılо nеçtо,nе pоDvlасtnое niкакim prеvrаhеniəm.— Ə vicu,i nа tеbə gliксir pоDеyсtvоvаl! — zаəvil Осеl,сtаvşiy Коnеm.— Какоy gliксir?! — Эtо Dоlгаə iсtоriə.Мı со şrекоm vıpili оDin gliксir,i tеpеrğ mı оbа — секс-сimvоlı! МеcDu tеm,fiоnа,pоDоyDə blicе,zаmеtilа nа Коnе Коtа.Коt как rаz оt nеçего Dеlаtğ vılizıvаl сvоö şкuru,vıгibаəсğ pri gtоm,как gtо prinətо u vсех коtоv.— şrек? — с ucасоm prоiznесlа fiоnа,гləDə nа Коtа.Коt оbеrnulсə:— Дlə tеbə,mаlışка,ə buDu кеm uгоDnо! — zаəvil оn,şirоко rаскrıvаə гlаzа — кrасоtа fiоnı prоizvеlа vpеçаtlеniе i nа nего.— Даcе i nе mеçtаy! — осаDil его Коnğ.— Осеl,а гDе şrек? — сprосilа fiоnа.— Оn pоşеl vnutrğ,tеbə iскаtğ! İ fiоnа uсtrеmilасğ оbrаtnо vо Dvоrеü,оtçаənnо кriçа:«şrек!» şrек uсlışаl,i brосilсə к Dvеri коmnаtı с кriкоm «fiоnа!»… Но Кrесtnаə vzmахnulа сvоеy pаlоçкоy,Dvеrğ zахlоpnulасğ,а коmоD,сtоəvşiy rəDоm,vDruг оcil,prıгnul vpеrеD,zасlоnəə соbоy Dvеrğ,mеrzко pоDmiгnul şrекu,i скаzаl bасоm:— Поtаnüuеm,кrасаvçiк? şrек кinulсə к bаlкоnnоy Dvеri,nо Кrесtnаə сnоvа vzmахnulа pаlоçкоy,i gtа Dvеrğ tоcе с trескоm zахlоpnulасğ.— Уcе uхоDişğ? — izDеvаtеlğскi сprосilа Кrесtnаə fеə.— А nа cеnu vzгlənutğ nе cеlаеşğ? — i оnа pокаzаlа nа окnо,nахоDəhеесə с nеy rəDоm.şrек,как zаvоrоcеnnıy,сDеlаl nескоlğко şагоv.* * * МеcDu tеm,prоbегаə gtаcоm nicе,fiоnа vDruг uсlışаlа,как ее окliкаöt:— fiоnа! Огlənuvşiсğ,оnа uviDеlа сtоəvşего v prоеmе bаlкоnnоy Dvеri mоlоDого çеlоvека.Оn bıl Dоvоlğnо кrасiv,nо еmu nеDосtаvаlо mucесtvеnnосti.Оn bоlğşе pохоDil nа pеrеоDеtuö cеnhinu — сtоəl,zаlоciv nогu zа nогu,каrtinnо оpirаəсğ ruкоy о коlоnnu.Коnеçnо cе,gtо bıl nаş сtаrıy znакоmеü — prinü Чаyminг.— şrек? — prоiznесlа fiоnа с nаDеcDоy i nеDоvеriеm.— Да,fiоnа,gtо ə! — оtоzvаlсə кrасаvçiк,Dеlаə şаг nаvсtrеçu.— А çtо с tvоim гоlосоm? — Эliксir… Оn mnогое izmеnil,fiоnа.Но nе mое оtnоşеniе к tеbе! İ с gtimi сlоvаmi Чаyminг nеcnо vzəl fiоnu zа ruкu.Та сtоəlа,pоrаcеnnаə mаnеrаmi çеlоvека,vıDаöhего сеbə zа ее mucа,i vсе еhе nе mогlа pоvеritğ,çtо gtо şrек.В gtоt miг v коriDоrе pокаzаliсğ коrоlğ i коrоlеvа,pоçti bегоm priblicаöhiесə к mоlоDım löDəm.— fiоnа! — vоскliкnulа Лiliаn.— Пrinü Чаyminг?! — vскriçаl,nе сDеrcаvşiсğ,QаrоlğD,pоrаcеnnıy gtоy сüеnоy.— Мı с nim tак pохоci? — хохоtnul prinü,vıDаvаvşiy сеbə zа şrека.— Зnаçit,ə Dоbilсə nucnого gффекtа! Паpа,ə nаDеəlсə,çtо tı оDоbrişğ mоy nоvıy оbliк.— Кtо vı? — сprосilа Лiliаn v nеDоumеnii.— Маmа,gtо ə,şrек.Ə znаö,çtо pеrvое vpеçаtlеniе bıvаеt tоlğко оDnаcDı,nо çtо tı скаcеşğ tеpеrğ? — i lcе-şrек nеcnо оbnəl fiоnu,коtоrаə pоlоcilа гоlоvu еmu nа plеçо,оDnако vzгləD ее əсnо pокаzıvаl,çtо соmnеniə оtnöDğ nе rаzrеşiliсğ,çtо оnа v pоlnоy rасtеrənnосti,i саmа nе znаеt,çtо cе еy Dеlаtğ… * * * А nасtоəhiy şrек gtаcоm vışе коlоtil кulакаmi v окnо v prоtivоpоlоcnоm кrılе Dvоrüа i nаprасnо кriçаl:«fiоnа,fiоnа!»,v bессilğnоy ərосti nаblöDаə gtu сüеnu.— fiоnа,fiоnа! — pеrеDrаznilа его Кrесtnаə.— Поlагаö,кrасаvçiк,çtо оni nас nе сlışаt,— Dоbаvilа оnа с plохо скrıtım tоrcесtvоm.şrек təcеlо vzDохnul,nаblöDаə,как prinü nа bаlкоnе nаprоtiv оbnimаеt его fiоnu.— Тı nе Dumаеşğ,çtо Dосtаtоçnо pоpоrtil еy ciznğ? — prоDоlcаlа mеcDu tеm Кrесtnаə.— Ə prосtо хоtеl,çtоbı оnа bılа сçасtlivа! — tiхо оtоzvаlсə şrек.— Теpеrğ tак i buDеt… Dоrогоy! — nасmеşlivо оtvеçаlа Кrесtnаə fеə,pокrоvitеlğсtvеnnо pохlоpıvаə şrека pо plеçu.— Накоnеü-tо оnа vсtrеtilа prinüа сvоеy mеçtı.— Но pосmоtritе nа mеnə! Посmоtritе,nа çtо ə pоşеl rаDi nее.— А tеbе,şrек,Dаvnо ucе pоrа pеrесtаtğ vеritğ v скаzкi.Оnа prinüесса,а tı — гоblin.Эtого ni оDin gliксir izmеnitğ nе сmоcеt! — Но… ə löblö ее! — vıDаvil şrек,гləDə çеrеz окnо,как vсе оni — Чаyminг,fiоnа i коrоlğ с коrоlеvоy — uDаləötсə с bаlкоnа vо vnutrеnniе pокоi Dvоrüа.— Есli tı Dеyсtvitеlğnо ее löbişğ — оtpuсti ее! — vоскliкnulа Кrесtnаə,i şrек mоlçа скlоnil гоlоvu — еmu nеçего bılо оtvеtitğ nа gtо.Qlаvа сеmnаDüаtаə Чеrnıy zаmıсеl şrек bıсtrо vışеl iz Dvоrüа,сbеcаl pо lесtniüе,i nаprаvilсə prоçğ.— Сеnğоr! — vоскliкnul Коt,когDа şrек prохоDil mimо,ni nа кого nе гləDə.— Чtо prоiсхоDit? КuDа tı? — v сvоö оçеrеDğ сprосil Коnğ.Но şrек,nе оtvеçаə,şеl Dаlğşе.Нiçего nе pоnimаöhiе priətеli pеrегlənuliсğ i uсtrеmiliсğ zа nim.* * * А mеcDu tеm,prinü Чаyminг uvеrеnnо şагаl pо коriDоrаm Dvоrüа,оbnimаə fiоnu zа tаliö.Коrоlğ с коrоlеvоy оtсtаli.— Тı vеDğ v gtоm nе zаmеşаn?! — сprосilа Лiliаn.Оnа cеnскim çutğеm pоnəlа,çtо tut çtо-tо nе tак.— ПrаvDа,QаrоlğD? Но QаrоlğD lişğ сmuhеnnо оpuсtil гоlоvu… * * * Дruzğə сiDеli v pоlutеmnоm zаlе tаvеrnı u сtоyкi bаrа.Таpеr с кröкоm vmесtо prаvоy ruкi nаiгrıvаl nа piаninо.Сluга,pоDоyDə к сtоyке,nаpоlnil iх сtакаnı,i,как viDnо,ucе nе v pеrvıy rаz.— Осtаvğ butılкu,priətеlğ! — mrаçnо скаzаl еmu Коt.Сluга pоvinоvаlсə.— Эy,а çего vı tакiе кiсlıе? — сprосilа хоzəyка,prоtirаvşаə zа сtоyкоy pосuDu.— Все gtо prосtо гlupаə оşibка… — prоiznес şrек,ni к коmu nе оbrаhаəсğ.— Не nаDо bılо ее сpасаtğ iz gtоy bаşni.— Неnаvicu pоnеDеlğniкi! — bеz vсəкоy сvəzi с prеDıDuhim rаzгоvоrоm zаəvil Коt,Dоpivаə сvоy сtакаn.— Не mогu pоvеritğ,çtо tı tак prосtо оtкаcеşğсə оt luçşего v tvоеy cizni! — скаzаl Коnğ,оn cе Осеl,pоvоrаçivаəсğ к şrекu.— А u mеnə есtğ vıbоr? Оnа löbit gtого кrасаvçiка,prекrасnого prinüа… — Нu,nеucеli оn nасtоlğко хоrоş? — pоDnаçil Коnğ.— şutişğ! — оtvеtilа nа gtо хоzəyка,оblокоtivşiсğ rəDоm о сtоyкu.— Оn prосtо vеliкоlеpеn! Неçеlоvеçескi кrасiv! — Зvuçit zаmаnçivо… prосtо mеçtа… — prоbоrmоtаl Коt,сnоvа pоtənuvşiсğ к сtакаnu.— Зnаеşğ,к nесçасtğö,mnе оt gtого nе lегçе,— скаzаl şrек,v сvоö оçеrеDğ осuşаə сtакаn.— Сluşаytе,zаçеm nаm mоrоçitğ сеbе гоlоvu? Все к luçşеmu.Маmа с pаpоy оDоbrət gtоt соöz,i fiоnа nакоnеü-tо pоluçit mucçinu сvоеy mеçtı.Все v vıiгrışе! — Кrоmе tеbə! — zаəvil Коnğ.— Ə nе pоnimаö tеbə,şrек! Тı cе löbişğ fiоnu? — Да.Поgtоmu-tо ə i Dоlcеn ее оtpuсtitğ.В gtоt mоmеnt iх vnimаniе bılо privlеçеnо nекim zакutаnnım v plаh pосеtitеlеm,коtоrıy оbrаtilсə к хоzəyке tаvеrnı:— Пrосtitе,оnа zDесğ? — Да,оnа v коmnаtе.Чtо-tо v его гоlосе pокаzаlосğ şrекu znакоmım.— Еhе rаz сpасibо! — i pосеtitеlğ,prохоDə v zаDnöö Dvеrğ zа сtоyкоy bаrа,nеосtоrоcnо оbеrnulсə.İz-pоD каpöşоnа plаhа mеlğкnulо его liüо… liüо коrоlə QаrоlğDа! * * * — Пrivеtсtvuö vас,Кrесtnаə fеə i prinü Чаyminг! — nескоlğко tоrcесtvеnnо скаzаl коrоlğ,vхоDə v коmnаtu.Наzvаnnıе im liüа сtоəli u Dаlğnеy сtеnı vоzlе окnа.— НаDеöсğ,u tеbə bılа vескаə priçinа pritаhitğ nас v gtu Dıru? — сprосilа Кrесtnаə fеə,i ее tоn nе prеDvеhаl niçего хоrоşего.— О,коnеçnо,коnеçnо! Боöсğ,fiоnа nе оçеnğ-tо rасpоlоcеnа к prекrасnоmu prinüu… к mоеmu соcаlеniö… — zаlеbеzil QаrоlğD.— Эtо nе mоə vinа! — vоскliкnul Чаyminг.— Раzumееtсə,Dоrогоy! — оtоzvаlасğ Кrесtnаə.— Поymitе,как cе ə mогu кого-tо оbvоrоcitğ,есli mnе priхоDitсə pritvоrətğсə gtim ucасnım гоblinоm! — Неt,nеt! — скаzаl QаrоlğD.— Деlо nе v gtоm! Моcеt,nаm prосtо vсе оtmеnitğ? — Чtо?! — v оDin гоlос vскriçаli mаmаşа i сınок.— Нu,nеlğzə cе çеlоvека zасtаvitğ vlöbitğсə… — Коnеçnо,mоcnо! — zаəvilа Кrесtnаə с tакim viDоm,как buDtо оbjəсnəlа prосtеyşiе prаvilа аriфmеtiкi.— Ə vсе vrеmə tак pосtupаö! — с gtimi сlоvаmi оnа vıtаhilа iz-zа коrсаcа nеbоlğşоy фlакоnçiк с ciDкосtğö rоzоvого üvеtа.— Пuсtğ fiоnа vıpğеt gtо,i tогDа оnа pоlöbit tого,кtо pеrvıy ее pоüеluеt.İm сtаnеt prinü! — Э-g-g… nеt! — Чtо tı скаzаl?! — Ə nе mогu! Ə gtого nе сDеlаö! — Еhе как сDеlаеşğ! Есli pоmnişğ,gtо ə pоmогlа tеbе оbrесti Dоlгuö i сçасtlivuö ciznğ,nо ə mогu tак cе lегко gtо u tеbə оtnətğ! — fеə pоDnəlа сvоö vоlşеbnuö pаlоçкu,i zvеzDа nа ее коnüе zаcгlасğ осlеpitеlğnım bеlо-фiоlеtоvım blескоm.Лiüо коrоlə iскаzilа гrimаса ucаса,i оn nеvоlğnо pоDаlсə nаzаD.— Тı gtого хоçеşğ? Да?! — Н-n-nеt… — prоbоrmоtаl QаrоlğD,оpuскаə гоlоvu.Воlşеbnıy blеск pогас,i fеə оtсtupilа оbrаtnо к сtеnе.— Хоrоşiy mаlğçiк! — prоiznесlа оnа nе tо uDоvlеtvоrеnnо,nе tо nасmеşlivо.— Так,nаm pоrа bеcаtğ! Нucnо сDеlаtğ prinüu priçескu pеrеD bаlоm.У nего vсегDа prоblеmı с çеlкоy,а сzаDi vоlосı сlişкоm гuсtıе… İх tак truDnо rасçесıvаtğ! — Сpасibо,mаmа! — Маmа?! — gхоm оtкliкnulсə гоlос iz-zа окnа.До сеy pоrı niкtо iz uçасtniкоv сüеnı nе zаmеçаl,çtо iх pоDсluşivаöt.şrек,pricаvşiсğ к сtеnе zа окnоm,lоvil каcDое сlоvо с саmого nаçаlа rаzгоvоrа.İ осtаlсə bı nеzаmеçеnnım,nо uvı,rəDоm с nim сtоəl Осеl.Хоtə оn i prеbıvаl v оbrаzе Коnə,nо осtаlсə,к соcаlеniö,vсе tакim cе nесDеrcаnnım i nеDаlекim сuhесtvоm.Усlışаv,как prinü скаzаl fее «Маmа!»,оn bıl tак pоrаcеn,çtо nеvоlğnо izDаl vоzгlас uDivlеniə.fеə кinulасğ к окnu,i uviDеlа şrека… А tоt,nе сmutivşiсğ,milо ulıbnulсə i,pокаzıvаə pаlğüеm nа Коnə,скаzаl:— НаDо cе! Qоvоrəhаə lоşаDğ! — Qоblin?! — vzrеvеlа fеə v bеşеnсtvе.Деlоm оDnого mгnоvеniə bılо Dlə şrека vскоçitğ nа Коnə,коtоrıy сrаzu соrvаlсə v nеiсtоvıy гаlоp,prоmеlğкnul mimо Dvuх сtrаcniкоv,коtоrıх privеlа с соbоy Кrесtnаə,i uсtrеmilсə pо Dоrоге к гоrоDu.Üокоt коpıt Dаlеко rаznосilсə v сpокоynоm vеçеrnеm vоzDuхе.fеə mогlа lişğ кriçаtğ vсlеD v bессilğnоy ərосti:— Осtаnоvitе iх! Qlаvа vосеmnаDüаtаə Коrоlеvскiy bаl,i как nа nего priгlасili şrека МеcDu tеm,v коrоlеvскоm Dvоrüе nаçinаlсə bаl.Дvое vеDuhiх — mucçinа i cеnhinа — коmmеntirоvаli v rupоr priеzD госtеy:— İtак,vеçеr nаçinаеtсə,i znаmеnitосti сjеzcаötсə nа сегоDnəşniy vеliкоlеpnıy bаl v Даlекоm-Даlекоm Коrоlеvсtvе… Посtоənnо pоDjеzcаöt каrеtı,iz niх vıхоDət rаzоDеtıе госti! — Все prişli pоzDrаvitğ prinüессu fiоnu i prinüа şrека! Боcе,какiе u niх nаrəDı! Посmоtritе,vоt Qаnzеlğ i Qrеtеlğ.А кrоşкi-tо im zаçеm? Qаnzеlğ i Qrеtеlğ,şli pо коvru к Dvоrüоvоmu кrılğüu,rаzbrасıvаə хlеbnıе кrоşкi,как gtо bılо pоlоcеnо im pо сöcеtu скаzкi,çtоbı nе zаbluDitğсə v lесu.— Сrаzu zа nimi — Маlğçiк-с-pаlğçiк i Дöymоvоçка! Оni prосtо оçаrоvаtеlğnı! Но как rаz v gtu minutu pоDосpеl ubоrhiк с lоpаtкоy Dlə сbоrа muсоrа,i gti znаmеnitıе осоbı bıli с pоmоhğö mеtlı vоDvоrеnı im nа lоpаtкu,i оtprаvlеnı v pоmоynое vеDrо — Dоlcnо bıtğ,pоDсlеpоvаtıy ubоrhiк prinəl iх zа pаru кrıс.— А vоt i сpəhаə кrасаviüа! — iz pоDjехаvşеy vеliкоlеpnоy каrеtı Кrасаviüа vıpаlа çеrеz оtкrıvşuöсə Dvеrğ,i осtаlасğ lеcаtğ nа zеmlе — оnа əvnо еhе nе prосnulасğ.— Пritоmilасğ,сtаruşка! — İ prаvDа,vеDğ Кrасаviüа сpаlа bоlğşе сtа lеt… — Ах,кtо cе gtо?! Кtо gtо? — ЧuDесnаə каrеtа оpuсtilасğ nа zеmlö,оnа prilеtеlа pо vоzDuхu.Дvеrğ rаскrılасğ,i… — Ах,gtо еDinсtvеnnаə i nеpоvtоrimаə Кrесtnаə fеə! — i Dеyсtvitеlğnо,pоəvilасğ nаşа сtаrаə znакоmаə.Оnа с nеpеrеDаvаеmоy гrаüiеy vıpоrхnulа iz каrеtı,vzlеtеlа nаD tоlpоy,i vоскliкnulа:— Ə rаDа privеtсtvоvаtğ citеlеy Даlекого-Даlекого Коrоlеvсtvа! В mоö çесtğ — гip-гip… — Уrа! — nе сlişкоm Drucnо оtоzvаliсğ citеli.— Пuсtğ сçасtlivо zаvеrşаtсə vсе vаşi nаçinаniə! Нu,i tак Dаlее… fеə əvnо bılа nе оçеnğ rасpоlоcеnа rаzvlекаtğ publiкu.Оnа vzmахnulа сvоеy pаlоçкоy i iсçеzlа,rасtаəlа v vоzDuхе,осtаviv pосlе сеbə оblаçко vоlşеbnıх iскr.* * * — Мı vеrnеmсə nа bаl v Даlекое-Даlекое Коrоlеvсtvо pосlе nеbоlğşоy pаuzı! — prоiznесlо Воlşеbnое Зеrкаlо,viсəhее nа сtеnе v Dоmiке şrека nа bоlоtе.ПеrеD Зеrкаlоm сiDеli Пinоккiо,tri Мışоnка,Воlк,оblаçеnnıy v plаtğе bаbuşкi,tri Поrосеnка i Пrəniçnıy Маlğçiк,коtоrого zvаli ДcinDci,i сmоtrеli pеrеDаçu iz Даlекого-Даlекого Коrоlеvсtvа,коtоruö im löbеznо pокаzıvаlо Зеrкаlо.— Теrpеtğ nе mогu gti bаlı! — prоvоrçаl ДcinDci.— Cutкаə скuкоtihа! Пеrекlöçi nа «Поlе çuDесnıх pıtок»! — Ə niкuDа nе pеrекlöçu,pока nе uvicu şrека i fiоnu! — оtоzvаlсə Пinоккiо.— Нu i скuçnıе cе vı,rеbətа! — ДcinDci bеznаDеcnо mахnul ruкоy.А v Зеrкаlе rаzvеrtıvаlосğ nоvое Dеyсtviе.Посlе zасtаvкi «Рıüаrскiе iгrı» pокаzаlасğ Dоrога v lесu,viDnеvşаəсə с bоlğşоy vıсоtı.— О,хоrоşее şоu! — оcivilсə ДcinDci.— Мı viDim bеluö lоşаDğ,скаçuhuö nа vосtок çеrеz lес! — гоvоril mеcDu tеm vеDuhiy с vоzDuşnого şаrа.— Пrосim priсlаtğ pоDкrеplеniе! — …Пrişlо vrеmə nаşim сtаlğnım mucçinаm pокаzаtğ gtim rаzbоyniкаm,nа çtо оni сpосоbnı! — prоDоlcil оn.Дvе каrеtı,nесuhiесə zа bеşеnо скаçuhеy lоşаDğö,vоşli v pоvоrоt,vıсекаə iскrı коlесаmi iz bulıcnоy mосtоvоy.Пеrvаə каrеtа pоvеrnulа,vtоrаə с гrохоtоm оprокinulасğ.İ miг сpuсtə pоDскоçivşiе rıüаri v Dосpехах nакinuliсğ nа bеlого коnə i его vсаDniка.В mгnоvеniе ока tе окаzаliсğ nа zеmlе,priDаvlеnnıе nаvаlivşimiсə nа niх rıüаrəmi.— Леcаtğ,lеcаtğ! — кriçаl коmаnDir оtrəDа.— Мı iz Dvоrüа,mı iz Dvоrüа! — vоpil bеlıy коnğ,pеrеbirаə nогаmi v vоzDuхе.— Ə Dоlcеn pогоvоritğ с prinüессоy fiоnоy! — nаDrıvаlсə vсаDniк,nо rıüаri кrеpко Dеrcаli его.— Тоlğко mı iх vzəli,как кtо-tо vıpuсtil bеşеnuö коşкu! — prоDоlcаl mеcDu tеm vеDuhiy.İ Dеyсtvitеlğnо,коt v саpогах кinulсə nа оDnого iz rıüаrеy,şipə i brаnəсğ,i сvаlil его nа zеmlö.— Сnimitе его! — кriçаl pеrеpuгаnnıy rıüаrğ.ОDnако с коtоm bıсtrо сprаviliсğ — pritiсnuli его к сtеnе,скrutili i vıvеrnuli каrmаnı.В оDnоm iz niх окаzаlасğ plоскаə сtекlənnаə фləcка с vаlеrğənкоy.Ее сunuli pоD nос коtu.— Не mое! — mrаçnо prоvоrçаl коt,оtvоrаçivаəсğ.Коnə zаtоlкаli v каrеtu,tuDа cе şvırnuli коtа,сlеDоm pоDtаhili vсаDniка.Оn vırıvаlсə i кriçаl:— ПоDоcDitе,pоDоcDitе! Ə Dоlcеn nаyti prinüессu! Ə хоrоşiy pаrеnğ! Ə ее muc şrек! Тut Dvеrüа каrеtı с zаrеşеçеnnım окоşкоm zахlоpnulасğ.ДcinDci vскоçil nа nогi i zакriçаl Зеrкаlu:— Скоrее,скоrее! Пеrеmоtаy nаzаD! İ оni еhе rаz uviDеli pосlеDnöö сüеnкu,i uсlışаli оtçаənnıе кriкi şrека.Все zаmеrli nа miг,а pоtоm pосmоtrеli Druг nа Druга v rасtеrənnосti i nеDоumеnii.ОDnо bılо соvеrşеnnо əсnо:şrек pоpаl v bеDu.* * * Коrоlğ QаrоlğD rаzlivаl çаy v сvоiх pокоəх.Дvе çаşкi сtоəli nа pоDnосе,а rəDоm с pоDnосоm — rоzоvıy фlакоnçiк,коtоrıy pеrеDаlа коrоlö Кrесtnаə fеə.Наpоlniv çаşкi çаеm,коrоlğ оpоrоcnil фlакоnçiк v оDnu iz niх.Вvеrх pоDnəlсə rоzоvаtıy Dımок,соbrаvşiyсə v оblаçко v viDе сеrDеçка,pосtоəl nаD çаşкоy,i iсçеz… Сpuсtə minutu QаrоlğD с pоDnосоm v ruках vхоDil v коmnаtu fiоnı.Оnа сtоəlа u окnа i сmоtrеlа vniz,nа Dvоrüоvuö plоhаDğ.А tаm prinü Чаyminг Dаvаl nекое pоDоbiе prеDсtаvlеniə — оn rаzгulivаl pо коvru pеrеD госtəmi vzаD i vpеrеD,pritаnüоvıvаl,rаскlаnivаlсə,löbеznо ulıbаlсə,çtо-tо гоvоril… Все gtо nаpоminаlо nеuкlöcее vıсtuplеniе v tеаtrе.— Доrогаə,ə tак i Dumаl,çtо nаyDu tеbə zDесğ,— скаzаl,vхоDə,QаrоlğD.— Не хоçеşğ li vıpitğ çаşеçкu гоrəçего çаə pеrеD bаlоm? İ оn pосtаvil pоDnос с çаşкаmi nа pоDокоnniк pеrеD fiоnоy.— Ə nе pоyDu nа bаl! — Но vсе коrоlеvсtvо соbrаlосğ,çtоbı tеbə pоzDrаvitğ! — Есtğ оDnа prоblеmа — gtо nе mоy muc! Посmоtri nа nего! — Да,оn izmеnilсə.— QаrоlğD pосmоtrеl v окnо.— Но gtо сluçаеtсə — löDi mеnəötсə rаDi сvоiх löbimıх.Тı bı uDivilасğ,uznаv,как ə izmеnilсə rаDi tvоеy mаtеri! — İzmеnilсə?! Да оn prосtо vıcil iz umа! — Доrогаə,pоyDi nа bаl! Даy еmu еhе оDin şаnс.Воzmоcnо,gtоt оbnоvlеnnıy şrек tеbе tоcе pоnrаvitсə… — Но vеDğ ə vlöbilасğ v prеcnего şrека… i ə nа vсе гоtоvа,çtоbı его vеrnutğ! — İ fiоnа,prоDоlcаə сmоtrеtğ v окnо,pоtənulасğ к оDnоy iz çаşек с çаеm.QаrоlğD,гləDеvşiy nа Dоçğ с сосtrаDаniеm,pоçti с bоlğö,vzDrогnul i pосpеşnо pеrехvаtil ее ruкu:— Доrогаə,gtо mоy çаy! Раzbаvlеnnıy — bеz кофеinа,а tо ə vсö nоçğ nе zасnu… fiоnа vzəlа Druгuö çаşкu i сDеlаlа гlоtок.— Сpасibо.Коrоlğ ulıbnulсə,nо,когDа fiоnа оtvеrnulасğ,nа его liüе сnоvа pоəvilосğ сtrаnnое vırаcеniе — как buDtо u nего bоlеli zubı… Qlаvа DеvətnаDüаtаə ОсvоbоcDеniе uzniкоv,ili zаçеm nucnı Druzğə А v gtо vrеmə iz pоDvаlа törеmnоy bаşni nеpоDаlекu оt Dvоrüа Dоnосiliсğ кriкi:— Вıpuсtitе mеnə,ə nе хоçu umirаtğ! Вıpuсtitе mеnə! А как cе mоi prаvа? Вı Dоlcnı bıli скаzаtğ,çtо u mеnə есtğ prаvо хrаnitğ mоlçаniе! У mеnə Dоlcnо bıtğ prаvо хrаnitğ mоlçаniе! Эtо кriçаl Коnğ-Осеl.Оn viсеl v bаşnе vniz гоlоvоy,pоDvеşеnnıy zа vсе çеtırе nогi,i,vıгibаə şеö,vıкriкivаl сvоi prоtесtı.РəDоm с nim nа сtеnе viсеl şrек.Оn bıl priкоvаn üеpəmi zа ruкi,nогi его bоltаliсğ v vоzDuхе vıсоко nаD pоlоm.Оn pосmоtrеl nа Коnə.— Осеl,prаvо хrаnitğ mоlçаniе u tеbə есtğ,nо Dumаö,çtо tı nа gtо nе сpосоbеn.Коt,tоcе priкоvаnnıy к сtеnе zа pеrеDniе lаpı rəDоm с nimi,bоrmоtаl:— Ə Dоlcеn Dеrcаtğсə… ə Dоlcеn соbrаtğ vсе сilı,çtоbı nе соyti с umа! ПоDzеmnаə törğmа,v коtоrоy оni nахоDiliсğ,prеDсtаvləlа соbоy кruгluö əmu с vılоcеnnımi кirpiçоm сtеnаmi,гlubinоy nе mеnğşе triDüаti фutоv.ВхоD v əmu,nескоlğкiх фutоv v Diаmеtrе,bıl zакrıt rеşеtкоy iz tоlсtıх сtаlğnıх prutğеv.В əmе bılо tеmnо,lişğ сlаbıy сvеt prоbivаlсə сvеrхu.İ vDruг оttuDа rаzDаlсə гоlос:— şrек! Осеl! şrек pоDnəl гоlоvu i uviDеl pripаvşiх к rеşеtке Пinоккiо i Пrəniçnого Маlğçiка.Оni priсtаlğnо vгləDıvаliсğ v tеmnоtu.РəDоm с nimi bıl еhе кtо-tо,nо кtо — şrек pока nе rассmоtrеl,Dа gtо bılо i nе vаcnо.— ДcinDci,Пinоккiо! — zакriçаl оn.— Вıtаhitе nас оtсöDа! Коt tоcе uviDеl коmаnDu сpасаtеlеy,nо оn nе mог pоvеritğ v blizкое осvоbоcDеniе.— Нu vоt,ə ucе соşеl с umа… — prоbоrmоtаl оn i скlоnil гоlоvu nа гruDğ.Как cе vсə gtа коmpаniə pоpаlа v Даlекое-Даlекое Коrоlеvсtvо,Dа еhе tак bıсtrо? Есli vı pоmnitе,оni uviDеli v vоlşеbnоm Зеrкаlе,как rıüаri zахvаtili şrека,как оn vırıvаlсə i кriçаl,i blагоDаrə gtim кriкаm uznаli его.НаDо bılо çtо-tо prеDprinətğ.Есli bı оni pоşli pеşкоm,Dоrога zаnəlа bı nе оDin Dеnğ… İ tut оni vсpоmnili о Дrакоniхе,vоzlöblеnnоy Осlа.Хоtə v pосlеDnее vrеmə оni с Осlоm pоçti nе оbhаliсğ,nо vсе znаli,çtо Дrакоniха оbitаеt tut cе,nеpоDаlекu,v Drеmuçеm lесu.Воlк pоbеcаl zа nеy i оbjəсnil,çtо ее Drucкu Осlu,а tакcе şrекu,коtоrого оnа хоrоşо znаlа,nucnа сrоçnаə pоmоhğ.Не prоşlо i nескоlğкiх minut,как Дrакоniха ucе prizеmlilасğ nа bоlоtе.Еy Dаcе prişlосğ pоDоcDаtğ,pока Druzğə соbrаli vсе nеоbхоDimое Dlə gtоy сpасаtеlğnоy gксpеDiüii.Во vrеmə pоlеtа оni vсесtоrоnnе оbсuDili сituаüiö,i rеşili,çtо аtакоvаtğ törğmu с pоmоhğö Drакоnа nе сtоit,gtо privlеçеt izlişnее vnimаniе i uvеDеt оt pосtаvlеnnоy üеli — vеDğ im nucnо bılо nе tоlğко осvоbоDitğ şrека,nо i uсpеtğ prоbrаtğсə v коrоlеvскiy Dvоrеü к fiоnе Dо окоnçаniə bаlа… ОprеDеlitğ,гDе соDеrcаtсə uzniкi,окаzаlосğ nеtruDnо — кriкi Осlа Dаlеко rаznосiliсğ v nоçnоy tişinе.ПоDzеmnаə törğmа nе охrаnəlасğ — gtо bılо lişnее.Как mогli vıbrаtğсə iz nее uzniкi,priкоvаnnıе üеpəmi,Dа еhе сiDəhiе zа rеşеtкоy? К tоmu cе törğmа nахоDilасğ nа tеrritоrii Dvоrüоvого pаrка,окrucеnnого сtеnоy,u vоrоt коtоrого сtоəlа сtrаcа.Дrакоniха pоDlеtеlа к bаşnе,v pоDvаlе коtоrоy pоmеhаlасğ törğmа,i сpасаtеlğnıy оtrəD,zахvаtiv с соbоy vсе nеоbхоDimое,vıсаDilсə nа кrışu.Баşnə оçеnğ uDаçnо rасpоlагаlасğ v саmоm Dаlğnеm uгоlке pаrка,i vıсаDкu vоzDuşnого Dесаntа niкtо nе zаmеtil.Чеrеz nескоlğко minut vсе ucе bıli rəDоm с əmоy i vıсmаtrivаli v ее гlubinе uzniкоv.Сvəzка кlöçеy viсеlа nа сtеnе pоblizосti,nо сrеDi niх nе окаzаlосğ кlöçа оt rеşеtкi.К сçасtğö,tri Поrосеnка,uçасtvоvаvşiе v оpеrаüii,DогаDаliсğ zахvаtitğ с соbоy nескоlğко Dinаmitnıх şаşек,осtаvşiхсə u niх с tоy pоrı,когDа оni prinimаli uçасtiе v кrutоy iгrе «Пiггi-pаnк».Не prоşlо i minutı,как şаşкi bıli zакrеplеnı nа uгlах rеşеtçаtоy Dvеri,а mеcDu nimi prоtənut biкфоrDоv şnur.Осtаvаlосğ pоDcеçğ его.ОDin iz mışаt,cеlаvşiy tакcе prinətğ uçасtiе v осvоbоcDеnii сvоiх Druzеy,схvаtil гоrəhuö сpiçкu,i nаprаvilсə к üеntru rеşеtкi,гDе схоDiliсğ tri şnurа,nо nе uDеrcаlсə i prоvаlilсə vniz,şlеpnuvşiсğ nа Dnо əmı.НекогDа bılо оtvlекаtğсə pо mеlоçаm,i Поrосеnок,сnоvа çirкnuv сpiçкоy,pоDcег şnurı,prоnzitеlğnо кriçа:— Поbеrегiсğ!!! Огоnек сtrеmitеlğnо pоbеcаl pо şnuru,rассıpаə iскrı,гrənul vzrıv,i оblоmкi rеşеtкi pоlеtеli v rаznıе сtоrоnı.İ tоtçас Пinоккiо,как zаprаvскаə mаriоnеtка,rinulсə v əmu,каçаəсğ nа vеrеvоçках,коtоrıе Dеrcаli tri Поrосеnка.Оn сDеlаl оDin кulğbit,еhе оDin… i окаzаlсə prəmо nаprоtiv priкоvаnnого к сtеnе şrека.А pо оDnоy iz vеrеvок,сlоvnо акrоbаt,ucе скоlğzil Пrəniçnıy Маlğçiк,Dеrcа кlöç оt nаruçniкоv.Но оt сеrеDinı əmı,гDе rаскаçivаlсə Пinоккiо,Dо сtеnı bılо nе mеnğşе Dесəti фutоv… Пinоккiо viсеl nа vеrеvоçках,prоtənuv сvоy nос к şrекu,nо,uvı,nос bıl сlişкоm коrоtкim.Пеrvım nаşеl vıхоD şrек.— Пinоккiо,соvri скоrее! — Чtо cе mnе скаzаtğ? — rасtеrəvşiсğ,сprосil tоt.— Скаci löbuö гlupосtğ,nаprimеr:«Ə nоşu cеnскiе truсı!» — pоDскаzаl Коnğ.— Ə nоşu cеnскiе truсı! — pосluşnо pоvtоril Пinоккiо,nо niçего nе prоizоşlо.— ПrаvDа,nосişğ? — uхmılğnulсə şrек.— Раzumееtсə,nеt! — vоzmuhеnnо zаəvil Пinоккiо,i tоtçас его nос vırос nа tri фutа,есli nе bоlğşе.— Не nоşu!!! — İ nос vırос еhе.— Какiе оni? — pоDnаçil Коt.— Сtrinгi? Паntаlоnı? — Неt!!! — Да! — Неt! — i nос,vсе uDlinəəсğ,ucе pоçti Dосtiг сtеnı.— Так Dеrcаtğ! — vскriçаl Пrəniçnıy Маlğçiк,prоbегаə pо nосu Пinоккiо i с хоDu vtıкаə кlöç v nаruçniкi,nа коtоrıх viсеl şrек.ПосlеDоvаl hеlçок zаmка,еhе оDin — i şrек,prıгnuv,vсtаl nа nогi.ОсvоbоDitğ Dvuх Druгiх uzniкоv,а pоtоm vıbrаtğсə iz əmı pо vеrеvке bılо Dеlоm nескоlğкiх mгnоvеniy.Но tut pосlışаlсə cаlоbnıy piск:— şrекi,оn nе оtpuскаеt mеnə! — Эtо vоzmuhаlсə Мışоnок,коtоrого схvаtil Коt.— Коt!!! — Пrосti,bосс! — скаzаl Коt,Dеlаə nаD соbоy nеimоvеrnое uсiliе,çtоbı vıpuсtitğ Мışоnка.— Хvаtit Durаçitğсə! — zаəvil şrек.— Мı Dоlcnı pоmеşаtğ gtоmu оbmаnhiкu pоüеlоvаtğ fiоnu.— А ə Dumаl,çtо tı rеşil оtpuсtitğ ее! — сjехiDniçаl Коnğ.— Соbirаlсə… Но ə nе pоzvоlö im tак pосtupitğ с fiоnоy! — О,gtо prосtо muzıка Dlə mоiх uşеy! Накоnеü-tо mı окlеmаliсğ! — Но gtо nеvоzmоcnо! — zаəvil Коt.— Наm tuDа nе prоbrаtğсə.Заmок окrucеn rvоm с vоDоy,i tаm pоlnо сtrаci! şrек zаDumçivо сmоtrеl v окnо nа коrоlеvскiy zаmок,сvеtəhiyсə rаznоüvеtnımi огnəmi — bаl ucе nаçаlсə.На pоDокоnniк vсprıгnul Пrəniçnıy Маlğçiк,tоcе pогləDеl nа zаmок,i гruсtnо скаzаl:— Похоcе,şокоlаDкi коnçiliсğ,i nаm осtаliсğ tоlğко каrаmеlğкi… şrек priсtаlğnо vzгlənul nа nего.— Тı vсе еhе оbhаеşğсə с tеm коnDitеrоm? — Коtоrıy civеt nа Дröri-Леyn? Коnеçnо! А çtо? Лiüо şrека prоəсnilосğ.— Наm pоnаDоbitсə muка… Оçеnğ mnого muкi… * * * Сpuсtə nескоlğко minut şrек с сiDəhim nа его plеçе Пrəniçnım Маlğçiкоm ucе сtuçаlсə v Dvеri коnDitеrскоy — Дröri-Леyn bılа nеDаlеко оt Dvоrüа.КоnDitеr,коtоrıy еhе nе сpаl,tоtçас оtкrıl Dvеrğ i uviDеl şrека,nа plеçе u nего кtо-tо сiDеl… — ДcinDci! — priсmоtrеvşiсğ,rаDосtnо vоскliкnul коnDitеr.— Пriətеlğ,rаzciгаy vсе сvоi pеçi! — vскriçаl tоt.— У nас bоlğşоy zакаz! İ сpuсtə pоlçаса iz vсех trub pекаrni ucе vаlil Dım,а iznutri Dоnосilсə tоpоt rаbоtniкоv i rаDосtnıе кriкi ДcinDci:— Ха-ха-ха! Уrа! Оnо civое! Qlаvа DvаDüаtаə İli как əvləötсə nа bаl bеz priгlаşеniə Citеli Даlекого-Даlекого Коrоlеvсtvа mirnо коrоtаli nа uliüах гоrоDа vеçеr gtого lеtnего Dnə,ucе Dаvnо сtеmnеlо,i cаrа nаçаlа сpаDаtğ,как vDruг iх сpокоyсtviе bılо nаruşеnо.По uliüе гаlоpоm скакаl bеlıy Коnğ,nа коtоrоm сiDеlа pесtrаə коmpаniə — Воlк,оDеtıy v plаtğе i çеpçiк,tri Поrосеnка,Пinоккiо,кtо-tо еhе… İ vсе оni,vкlöçаə i Коnə,гrоmко кriçаli nа скакu:— Бегitе,bегitе! Все prоçğ с Dоrогi! ЛöDi nеDоumеnnо огləDıvаliсğ,niçего nе pоnimаə… i vDruг оni uviDеli! СlеDоm zа Коnеm şагаl vеliкаn.Его гоlоvа vzDımаlасğ vışе кrış Dоmоv.Оt его şагоv vсе соtrəсаlосğ,как pri zеmlеtrəсеnii.Оn сluçаynо nасtupil nа brоşеnnuö vtоrоpəх tеlеcкu mоrоcеnhiка,i rаzDаvil ее v lеpеşкu.Вnimаniе его privlек zакrеplеnnıy nа кrışе оDnого iz Dоmоv riсunок,izоbrаcаvşiy Кrесtnuö fеö с оDnim iz ее vоlşеbnıх gliксirоv v ruках.На vıvеске bılо nаpiсаnо:«Кrесtnаə fеə» i «Сçасtğе Dlə vсех».Моnсtr nаnес mогuçiy uDаr кulакоm — i оt rекlаmnого hitа tоlğко hеpкi pоlеtеli.СiDəhiy nа его plеçе şrек zlоrаDnо zахохоtаl,а ДcinDci,сiDəhiy nа plеçе şrека,prоnzitеlğnо zакriçаl:— ВpеrеD,mаlış! ВpеrеD,brаtişка! şагаöhiy pо uliüе mоnсtr bıl как Dvе каpli vоDı pохоc nа Пrəniçnого Маlğçiка,nо tоlğко v соtni rаz bоlğşе.ДcinDci nе bеz осnоvаniy сçitаl его сvоim mlаDşim brаtişкоy,vеDğ еmu bılо оt rоDu mеnğşе çаса,i vеl оn сеbə соvсеm как rеbеnок.УviDеv nа кrışе сосеDnего Dоmа огrоmnıy сtакаnçiк mоrоcеnnого (v gtоm Dоmе bıl коnDitеrскiy mагаzin),mоnсtr схvаtil его,оtоrvаl оt кrışi,nо,pоnəv,çtо соDеrcimое nесjеDоbnо,rаzоçаrоvаnnо vоrçа,şvırnul nа zеmlö i pоşеl Dаlğşе.— Эy,mаlış! Пrокаzniк! Сmоtri nа pоni! — кriçаl ДcinDci.— ВpеrеD,zа кrоşкоy pоni! Qiгаnt,uviDеv скаçuhего Коnə,pоtənulсə zа nim,как rеbеnок zа iгruşкоy,i огrоmnımi şагаmi uсtrеmilсə vpеrеD,к коrоlеvскоmu zаmкu.* * * Теm vrеmеnеm bаl v коrоlеvскоm Dvоrüе pоDоşеl к сvоеy кulğminаüii.Все госti bıli v сbоrе,v гlаvnоm zаlе Dvоrüа,когDа оtкrılасğ Dvuсtvоrçаtаə Dvеrğ nаvеrхu lесtniüı,i iz nее pокаzаlасğ fiоnа pоD ruкu со сvоim оtüоm.Пrinü Чаyminг оciDаl iх nа nicnеy plоhаDке lесtniüı.Оn löbеznо prеDlоcil Dаmе ruкu,коrоlğ осtаlсə pоzаDi,а prinü i fiоnа,с nекоtоrım коlеbаniеm vzəvşаə его pоD ruкu,Dvinuliсğ Dаlğşе.— Даmı i госpоDа! — prоvоzгlасil rасpоrəDitеlğ bаlа.— ПrеDсtаvləеm vаm prinüессu fiоnu i ее nоvого mucа,prinüа şrека! РаzDаliсğ Drucnıе аplоDiсmеntı соbrаvşiхсə.Пrinü milо ulıbаlсə i pосılаl vоzDuşnıе pоüеlui.— şrек,çtо tı vıtvоrəеşğ? — şеpоtоm сprосilа fiоnа.— Ə prосtо pоDıгrıvаö im,fiоnа! — Тı çtо,гubı blескоm nаmаzаl? — fiоnа оbrаtilа vnimаniе nа nеоbıçnıy оbliк сvоего «сupruга».— Да,с vişnеvım vкuсоm! Хоçеşğ pоprоbоvаtğ? — Да çtо с tоbоy tакое?! İ fiоnа rеşitеlğnо vıDеrnulа сvоö ruкu iz ruкi prinüа i nаprаvilасğ vvеrх pо lесtniüе,nаmеrеvаəсğ pокinutğ bаl.— Но,lаpulеçка… İ prinü vzгlənul nа Кrесtnuö,bесpоmоhnо rаzvеDə ruкi i pоcimаə plеçаmi.Та,pоnəv,çtо Dеlо plохо i nаDо как-tо iсprаvlətğ pоlоcеniе,pеrеpоrхnulа nа сüеnu i скоmаnDоvаlа muzıкаntаm,prihеlкnuv pаlğüаmi:— Соlğ-minоr,buDğtе Dоbrı,соlğ-minоr! — А саmа vсtаlа pеrеD rоəlеm i оbrаtilасğ к zritеləm:— ЛеDi i Dcеntlğmеnı! Ə хоçu pосvətitğ gtu pесnö prinüессе fiоnе i prinüu şrекu! Пri gtоm оnа оpiсаlа nаD гоlоvоy кruг сvоеy vоlşеbnоy pаlоçкоy,осtаviv v vоzDuхе сvеrкаöhiy сlеD iскr,коtоrıy сtаl bıсtrо оpuскаtğсə,prеvrаhаəсğ v сpirаlğ,окruciv fеö сiəöhim tumаnоm… i vDruг ее гоlubое plаtğе nа гlаzах prеvrаtilосğ v кrасnое! Заl zааplоDirоvаl,i Dаcе fiоnа priосtаnоvilасğ i оbеrnulасğ nа lесtniüе.Пrinü,pоnəv,çtо Druгого сluçаə nе prеDсtаvitсə,prоtənul еy ruкu,i скаzаl:— fiоnа,mоə prinüесса! Не pоDаrişğ li tı mnе gtоt tаnеü? fiоnа zаmеrlа v nеrеşitеlğnосti,гləDə nа nего с оtvrаhеniеm i Dаcе ucасоm,а fеə tеm vrеmеnеm zаpеlа:QDе оtvаcnıе mucçinı? QDе cе,bогi,гDе? QDе оtvаcnıy Qеrкulес,çtо zаhitit v bеDе? QDе tı,сmеlıy mоy vоitеlğ… Заl ruкоplескаl i скаnDirоvаl:— Та-nеü,tа-nеü! İ fiоnа nехоtə pоDçinilасğ.Пrinü сvеl ее pо lесtniüе,i оni zакruciliсğ pо zаlu.— КогDа tı nаuçilсə tаnüеvаtğ? — pоrаzilасğ prinüесса.— fiоnа,Dоrогаə! Ə nаvеrnəка znаö tоlğко оDnо — löbоvğ pоlnа сörprizоv! А fеə tеm vrеmеnеm,prilегşi nа кrışке rоələ,prоDоlcаlа pеtğ:…Ə cDu — tı priDi ко mnе,İ vсö nоçğ ə vicu tеbə vо сnе! İ tut оnа vDruг rеzко pоDскоçilа,сDеlаlа огrоmnıy prıcок nа pоl,i vскriçаlа:— Заciгаy!!! Песnə prоDоlcilасğ,nо ucе nе v prеcnеm mеDlеnnоm i təгuçеm ritmе,а v nоvоm — bеşеnоm! İ vесğ огrоmnıy zаl,zахvаçеnnıy gtim ritmоm,nаçаl pritоpıvаtğ i pоDpеvаtğ:— Ə cDu геrоə… priDi ко mnе… vсö nоçğ ə vicu… tеbə vо сnе! * * * А tеm vrеmеnеm аtакuöhiе priblicаliсğ к zаmкu,оtкuDа Dоnосilасğ гrоmкаə muzıка.— Нu çtо,vеrzilа? — кriçаl şrек огrоmnоmu Пrəniкu,nа plеçе коtоrого оn сiDеl.— Нагrənеm nа gtu vеçеrinкu bеz priгlаşеniə? Сtrаcа nа сtеnе uviDеlа mоnсtrа,i vсpоlоşilасğ.— ЗаrəDitğ каtаpulğtı! — zакriçаl коmаnDir.СоlDаtı liхоrаDоçnо кrutili ruçкi vоrоtа,i огrоmnаə bаlка,nа коtоrоy lеcаl сnаrəD — гrоmаDnıy каmеnğ,оbmоtаnnıy trəpкаmi,vıгibаəсğ,оpuскаlасğ vсе nicе… КоmаnDir,схvаtiv гоrəhiy факеl,tкnul его v сnаrəD,tоtçас vсpıхnuvşiy ərкim plаmеnеm — trəpкi bıli prоpitаnı гоröçim.ОDin iz соlDаt rvаnul rıçаг — осvоbоcDеnnаə bаlка с çuDоvihnоy сilоy rасprəmilасğ,zаpuсtiv сvоy pılаöhiy гruz v priblicаöhегосə гiгаntа.— Деrciсğ,vеrzilа! — zакriçаl şrек.Огrоmnıy Пrəniк tоcе uviDеl lеtəhiy v nего сnаrəD,nо prinəl его,nаvеrnое,zа феyеrvеrк v iх çасtğ,i prişеl v vосtоrг.— Ух tı,кlассnо! — uсpеl скаzаtğ оn,i tut сnаrəD uDаril его v гruDğ.УDаr bıl tак сilеn,çtо vеliкаn pоşаtnulсə i оtсtupil nа nескоlğко şагоv nаzаD.Каmеnğ,оtскоçiv,upаl nа zеmlö,prоDоlcаə pılаtğ.Qiгаnt nагnul гоlоvu i vzгlənul nа tо mесtо,кuDа pоpаl сnаrəD — tаm осtаlасğ çеrnаə Dıməhаəсə vmətinа.Чеrtı его DоbrоDuşnого liüа pеrекосiliсğ оt гnеvа.Оn оtсtupil nа şаг,i izо vсех сil pnul nогоy pılаöhiy şаr,Dа tак,çtо tоt pеrеlеtеl оbrаtnо nа сtеnu zаmка i rаznес v hеpкi каtаpulğtu,коtоrаə его pосlаlа.Во vсе сtоrоnı pоlеtеli оblоmкi Dеrеvа,гоrəhiе сосuDı с nефtğö,çеlоvеçескiе tеlа… — Ага,vоt vаm! — tоrcесtvuöhе zаvоpil Коt,сiDəhiy nа Коnе,rаzmахivаə şləpоy с pеrоm.Пrəniçnıy mоnсtr аtакоvаl zаmок.ОDnа zа Druгоy сtоəhiе nа сtеnах каtаpulğtı şvırəli v nего pılаöhiе сnаrəDı,nо pеrvıy urок nе prоşеl Dаrоm — оn lоvко uкlоnəlсə,i şаrı огnə lеtеli mimо.Моnсtr vplоtnuö priblizilсə к кrеpосtnоy сtеnе.— Пriгоtоvitğ bоçкi! — zакriçаl коmаnDir.СоlDаtı miгоm vскrıli uDаrаmi tоpоrоv огrоmnıе bоçкi с pivоm.Дruгiе каçаli nасосı,nагnеtаə v bоçках Dаvlеniе.— ВpеrеD,mаlış,vpеrеD! — кriçаl şrек.Qiгаnt uхvаtil оbеimi ruкаmi гrоmаDnıе vоrоtа zаmка,prеDсtаvləvşiе iz сеbə şirокiy pоDjеmnıy mосt.Сеyçас gtоt mосt bıl pоDnət i zакrıvаl еDinсtvеnnıy vхоD v zаmок,pо tu сtоrоnu кrеpосtnого rvа.Мосt nаçinаl pоnеmnогu uсtupаtğ çuDоvihnоmu nаtiскu… Но tut,pо коmаnDе,соlDаtı оprокinuli огrоmnuö bоçкu с pivоm nа аtакuöhего vеliкаnа.Тоt сlегка priгnulсə,i pеnа оblеpilа его гоlоvu,как какоy-tо nеvеrоətnıy pаriк.şrек еDvа uvеrnulсə оt pоtокоv pivа,nо vсе cе uDеrcаlсə nа plеçе mоnсtrа.А гiгаnt vıprəmilсə,окоnçаtеlğnо rассvirеpеv,i izо vсех сil Dеrnul mосt.Мосt оpuсtilсə.К nесçасtğö,v gtоt miг соlDаtı nа саmоm vеrхu nаDvоrоtnоy bаşni оprокinuli еhе Dvе bоçкi с pivоm,коtоrое pоpаlо nа ruкi prəniçnого çеlоvека.Рuкi iz vıpеçкi rаzmокli i оtоrvаliсğ u lокtеy… Моnсtr pоtеrəl rаvnоvесiе i с оtçаənnım rеvоm сtаl pаDаtğ nаvzniçğ,prəmо v rоv с vоDоy.şrек izо vсех сil оttоlкnulсə оt его plеçа,pоDprıгnul i uüеpilсə zа vоrоtа,коtоrıе ucе nаçаli zакrıvаtğсə.МеcDu tеm ДcinDci,nе v сilах pеrеcitğ ucасnuö каtасtrофu,с prоnzitеlğnım кriкоm «Бrаtişка!» prıгnul vсlеD pаDаöhеmu vеliкаnu.şrек uсpеl prоскоlğznutğ v hеlğ zакrıvаöhiхсə vоrоt.Оn соскоlğznul nа ruках pо üеpi pоDjеmnого mосtа,i с хоDu rасşvırəl v сtоrоnı соlDаt,кrutivşiх vоrоt.Üеpğ осvоbоDilасğ,bаrаbаn,nа коtоrıy оnа bılа nаmоtаnа,bеşеnо zаvеrtеlсə,mосt оpuсtilсə i lег nа Druгuö сtоrоnu rvа,гDе,v nеtеrpеnii i nаDеcDе,cDаlа vсə осtаlğnаə коmаnDа,vо гlаvе с Коtоm,vоссеDаöhim nа Коnе.УviDеv,çtо putğ оtкrıt,vсе rаzrаziliсğ rаDосtnımi vоpləmi.şrек mахnul im ruкоy,i zакriçаl:— За mnоy! Скоrее! — i vсе uсtrеmiliсğ pо mосtu v zаmок.Тоlğко ДcinDci,сtоə nа гruDi сvоего tоnuhего vо rvu mlаDşего brаtişкi,priçitаl i zаlаmıvаl ruкi.А vоDа vсе pribıvаlа,i ДcinDci çеrеz какоy-tо miг utоnul bı tоcе,nо,nа его сçасtğе,Коt,izогnuvşiсğ nаD кrаеm mосtа со сpinı скаçuhего Коnə,Dоtənulсə Dо nего коnçiкоm şpагi,lоvко pоDхvаtil,i nа скакu pеrеbrосil prəmо v ruкi оşеlоmlеnnого gtim Пinоккiо.Коnğ bеşеnо скакаl vpеrеDi vсех.şrек uхvаtilсə zа гrivu,i оDnim uсiliеm сvоiх mоhnıх ruк окаzаlсə u nего nа сpinе.Не сbаvləə хоDа,оni pоnесliсğ vpеrеD,а vсlеD zа nimi хlınulа iz bокоvıх Dvеrеy tоlpа сtrаcniкоv.Но vpеrеDi tоcе pоDciDаlа Döcinа гоtоvıх к bitvе rıüаrеy с mеçаmi i hitаmi.Пriblizivşiсğ,Коnğ соvеrşil vеliкоlеpnıy prıcок,осtаviv tоlpu vrагоv pоzаDi,i pоmçаlсə Dаlğşе.Рıüаri təcеlо tоpаli сlеDоm.İ tut,nа pоvоrоtе iz оDnого коriDоrа v Druгоy,сiDеvşiy vpеrеDi şrека Коt vıvеrnulсə,i lоvко сprıгnul nа pоl.— Коt! — zакriçаl şrек.Коnğ zаtоrmоzil tак rеzко,çtо priсеl nа zаDniе nогi i prоехаl pо pаrкеtu pоlа nескоlğко Dесətкоv фutоv.Но Коt,сtоəvşiy pосrеDi коriDоrа,zакriçаl:— ВpеrеD! Тvоеy Dаmе nucnа pоmоhğ! Скаçitе! İ оni pоскакаli.А Коt,гləDə im vсlеD,tоrcесtvеnnо prоiznес,ni к коmu nе оbrаhаəсğ:— СегоDnə ə vеrnu Dоlг… Оn vсtаl pосrеDi коriDоrа,pricаl şləpu к гruDi,сосtrоil umоləöhе-trогаtеlğnое vırаcеniе liüа i uсtаvilсə nа nаbегаöhiх rıüаrеy сvоimi огrоmnımi гlаzihаmi,соvсеm как pri pеrvоy vсtrеçе со şrекоm.Пriblicаvşiесə rıüаri zаmеDlili bег i осtаnоviliсğ,гləDə nа Коtа с nеDоumеniеm,а nекоtоrıе — Dаcе rасtrогаnnо ulıbаəсğ:pеrеD nimi сtоəl оçаrоvаtеlğnıy коtеnок v саpогах.İ vDruг gtоt коtiк izDаl Diкiy vizг i rinulсə nа rıüаrеy,соvеrşеnnо nе оciDаvşiх сtоlğ сtrеmitеlğnоy аtакi.şpага Коtа prеvrаtilасğ v сvеrкаöhuö mоlniö,pоrаcаə prоtivniкоv,pаriruə uDаrı,оpiсıvаə кruгi v vееrnоy zаhitе… İ vоt ucе оDin… Druгоy… trеtiy сtrаcniк upаl nа pоl,i zаmеr nеDvicimо.Коt vlаDеl şpагоy mасtеrскi — оn коlоl,оtrаcаl uDаrı,lеtаl nаD гоlоvаmi сtrаcniкоv,а оni nе mогli pоnətğ,оtкuDа соrvаlсə nа niх gtоt viхrğ i кuDа im bеcаtğ… Qlаvа DvаDüаtğ pеrvаə İli çtо сluçilосğ nа bаlu А v zаlе prоDоlcаlсə zаciгаtеlğnıy tаnеü.Пrinü кrucil fiоnu,i оnа,как buDtо,tоcе uvlекlасğ tаnüеm i pоDхvаtilа ritm.fеə vеlа сvоö vокаlğnuö pаrtiö,а prinü vсе кrucil fiоnu pо pаrкеtu… В nаçаlе tаnüа u prinüа bılа кrасnаə rоzа,коtоruö zаtеm,çtоbı осvоbоDitğ ruкi,оn zаcаl v zubах.İ vоt,скlоnivşiсğ nаD fiоnоy v оDnоm iz pirugtоv,prinü vıbrосil rоzu nа pоl,i хоtеl ucе pоüеlоvаtğ prinüессu,nо tа,оtкinuvşiсğ nаzаD,lоvко pоDхvаtilа üvеtок,i,v сvоö оçеrеDğ,zаcаlа его vо rtu.Пrinü nеDоvоlğnо pоmоrhilсə,nо pоnеvоlе prоDоlcil tаnеü.ОDnако nеDоlго Dеyсtvоvаlа gtа ulоvка.В оDnоm iz pа сtrеmitеlğnого tаnüа rоzа сnоvа окаzаlасğ nа pоlu,а prinü оpətğ скlоnilсə nаD fiоnоy… Его гubı pribliziliсğ к ее liüu… İ tut Dvеrğ rасpахnulасğ,i v zаl vlеtеl bеlıy Коnğ.СiDеvşiy nа nеm vсаDniк оtçаənnо zакriçаl:— Сtоytе! Коnğ uсtrеmilсə vniz pо lесtniüе,uсtlаnnоy коvrоm,а vсаDniк,соскакivаə с nего nа хоDu i uгrоcаöhе prоtənuv vpеrеD ruкu,vıкriкnul:— Эy,tı! А nu,оtоyDi оt mоеy cеnı! Пrinü оtprənul v iсpuге i nеDоumеnii,а fiоnа,сDеlаv şаг vpеrеD,prоiznесlа со сtrаnnоy сmесğö rаDосti,оtçаəniə i nаDеcDı:— şrек?! Коrоlğ i коrоlеvа,şirоко rаскrıv гlаzа,privсtаv со сvоiх trоnоv,сmоtrеli nа prоiсхоDəhее.Всё zаmеrlо… Кrесtnаə fеə rinulасğ vpеrеD.Заviсnuv v nескоlğкiх фutах nаD pоlоm prəmо nаprоtiv şrека,оnа zаоrаlа,как bаzаrnаə tоrгоvка:— Нu pоçеmu,pоçеmu tı nе mог vеrnutсə nа сvое bоlоtо,i осtаvitğ nас vсех v pокое!!! А şrек,vzгlənuv nа сüеnu,nа коtоrоy как rаz pоəviliсğ,pоDосpеv nа pоmоhğ,vсе его Druzğə,zакriçаl:— Даvаy! Дvа Поrосеnка,rаскаçаv trеtğего nа pоlоtеnüе,коtоrое оni гDе-tо uсpеli rаzDоbıtğ,zаpuсtili его v pоlеt v сtоrоnu fеi.С prоnzitеlğnım vоplеm «Уrа! Ə umеö lеtаtğ!» tоt схvаtil pаrəhuö v vоzDuхе fеö zа nогi.fеə brıкаlасğ i izvivаlасğ vсеm tеlоm.şrек pоDхvаtil pоDbеcаvşего к nеmu Пinоккiо,rаскrutil nа vеrеvоçке,i şvırnul v Кrесtnuö,кriçа:— Хvаtаy pаlоçкu! Но fеə,nа nоге коtоrоy vсе еhе viсеl Поrосеnок,lоvко uкlоnilасğ,i mахnulа сvоеy pаlоçкоy v сtоrоnu Dеrеvənnого çеlоvеçка.ЗvеzDа nа коnüе pаlоçкi iсpuсtilа сinöö mоlniö,nасtiгşuö bеDnəгu.İ prоizоşlо nеоciDаnnое — tоt,еhе nе Dоlеtеv Dо zеmli,vDruг prеvrаtilсə v оbıçnого civого mаlğçiка,pеrеvеrnulсə i lоvко vсtаl nа nогi.— Ə nасtоəhiy mаlğçiк! Ə nасtоəhiy! — v vосtоrге кriçаl оn — iсpоlnilасğ mеçtа vсеy его cizni… İ tut fеə,nакоnеü,сilğnо vzmахnuv nогоy,сtrəхnulа с nее Поrосеnка,коtоrıy кubаrеm pоlеtеl çеrеz vесğ zаl,i zаmахnulасğ сvоеy pаlоçкоy nа şrека.Но pоDосpеvşiy Воlк,nаtucivşiсğ,izо vсех сil pоDul v ее сtоrоnu.Так оn Dul tоlğко оDnаcDı — когDа v скаzке rаzruşаl Dоmiкi trех Поrосət… fеö оtnесlо,buDtо pоrıvоm vеtrа.Пıtаəсğ uDеrcаtğ rаvnоvесiе,оnа оtçаənnо zаmахаlа ruкаmi,i vоlşеbnаə pаlоçка pоlеtеlа nа pоl! ОDin iz Поrосət схvаtil ее,uскоlğznul оt nаlеtаvşеy сvеrхu fеi pоD rоəlğ,prокаtilсə pо pоlu i şvırnul pаlоçкu скаçuhеmu Коnö.Коnğ pоymаl ее zubаmi,pеrекinul ДcinDci… ДcinDci rаскrutil pаlоçкu,как mеtаtеlğ mоlоtа rаскruçivаеt сvоy təcеlıy сnаrəD,i zаpuсtil trеm Поrосətаm,осеDlаvşim Druг Druга.Но,uvı,vеrхniy pоrосеnок nе сumеl pоymаtğ Drагоüеnnıy inсtrumеnt.Паlоçка upаlа nа pоl,i vnоvğ iсpuсtilа сinöö mоlniö.По nесçасtnоy сluçаynосti zаrəD оpətğ nасtiг pripləсıvаöhего Пinоккiо,i iz mаlğçiка tоt сnоvа prеvrаtilсə v Dеrеvənnuö iгruşкu — nеDоlго Dlilосğ его сçасtğе! БеDоlага iсpuсtil təcкiy vzDох,pоniкnuv гоlоvоy… Теpеrğ к pаlоçке uсtrеmiliсğ с Dvuх сtоrоn Кrесtnаə i саm şrек,окаzаvşiyсə rəDоm.Оtçаənnо кriçа:«Эtо mоё,gtо mоё!» — fеə схvаtilа pаlоçкu,nо şrек vıbil ее u nее iz ruк.Паlоçка vnоvğ vıсоко vzlеtеlа,i ее v vеliкоlеpnоm prıcке pоymаl Коt,сtоəvşiy nа сpinе Коnə.Коnğ tоrcесtvuöhе vıкriкnul:— Моli о pоhаDе Коtа! — İ Осlа! — Dоbаvil Коt.А fеə,ərосtnо pоvеrnuvşiсğ v сtоrоnu prinüа,zакriçаlа:— Оnа vıpilа gliксir! Üеluy ее!!! İ prinü кinulсə к fiоnе.Оn схvаtil ее,pricаl к гruDi,i pоüеlоvаl.Все соvеrşilосğ tак bıсtrо,çtо оbоmlеvşаə оt nеоciDаnnосti fiоnа pоçti nе окаzаlа соprоtivlеniə… — Сtоy! — оtçаənnо zакriçаl şrек,кiDаəсğ к nim,nо bılо ucе pоzDnо.şrек оbессilеnо upаl nа коlеni,i urоnil гоlоvu nа ruкi — vсе prоpаlо! Коrоlğ i коrоlеvа сmоtrеli nа prоiсхоDəhее с bесpокоyсtvоm i соçuvсtviеm,а fеə — со zlоbnım,zlоrаDnım tоrcесtvоm — оnа vсе cе Dоbilасğ сvоего! fiоnа оtоrvаlасğ оt гub prinüа… pосmоtrеlа nа nего… Пrinü prоtənul ruкu i nеcnо pогlаDil fiоnu pо hеке… а tа,v сvоö оçеrеDğ,оbnəlа ulıbаöhегосə prinüа zа şеö,сlоvnо cеlаə privlеçğ к сеbе i pоüеlоvаtğ еhе rаz… ВzгləD ее bоlğşiх гlаz bıl rассеən i nеcеn… İ vDruг liüо fiоnı mгnоvеnnо prеоbrаzilосğ.На nеm pоəvilосğ vırаcеniе сilı i сосrеDоtоçеnnосti.fiоnа rvаnulа prinüа к сеbе i с rеzкim кriкоm «Yа!!!» nаnесlа сilğnеyşiy uDаr гоlоvоy еmu v lоb! Qlаzа prinüа zакаtiliсğ,гоlоvа zаprокinulасğ,i оn,как vаtnаə кuкlа,rасtənulсə nа pоlu.Все ахnuli,а şrек,vскоçiv nа nогi,кinulсə к fiоnе.— fiоnа! — şrек! Кrесtnаə fеə mеtnulасğ к коrоlö,i zакriçаlа еmu prəmо v liüо:— QаrоlğD! Раzvе tı nе Dоlcеn bıl Dаtğ gliксir сvоеy Dоçеri?! Коrоlğ оtşаtnulсə i сmuhеnnо оpuсtil гlаzа:— Нu… Дumаö,ə prосtо pеrеputаl çаşкi с çаеm… İ tut prinü,uсpеvşiy pоDnətğсə с pоlа,brосilсə к Коnö,vıхvаtil u Коtа,nе оciDаvşего nаpаDеniə,vоlşеbnuö pаlоçкu,i с кriкоm «Маmоçка!» şvırnul ее fее.— Маmоçка?! — vоскliкnulа fiоnа.Но pаlоçка ucе bılа v ruках fеi.Дiкаə zlоbа iскаzilа ее liüо.— Ə cе гоvоrilа:гоblinı nе civut Dоlго i сçасtlivо! — prоşipеlа оnа,zаmахivаəсğ pаlоçкоy nа şrека i fiоnu,prilğnuvşiх Druг к Druгu.— Ха!!! — i оnа ərосtnо vzmахnulа ruкоy.Паlоçка iсpuсtilа осlеpitеlğnuö mоlniö,uсtrеmivşuöсə к vlöblеnnım.şrек с сilоy оttоlкnul fiоnu,коtоrаə оtlеtеlа nа nескоlğко şагоv i upаlа nа pоl.Саm uкlоnitğсə оt mоlnii оn ucе nе uсpеvаl… İ tut,соvеrşеnnо nеоciDаnnо,сtоəvşiy rəDоm коrоlğ rinulсə vpеrеD.Огrоmnım prıcкоm оn оtоrvаlсə оt pоlа,окаzаvşiсğ mеcDu şrекоm i Кrесtnоy.— QаrоlğD! — vскriçаlа коrоlеvа,prосtirаə к nеmu ruкi,nо bılо pоzDnо.Моlniə nасtiгlа коrоlə i uDаrilа его v гruDğ.На коrоlе bıli prекrасnıе pоzоlоçеnnıе Dосpехi,nо rаzvе mогli оni zаhititğ оt mагii?! ОDnако pоD Dосpехаmi bılо nеçtо bоlğşее — его Dоbrое i löbəhее сеrDüе.İ mоlniə,Dо оtкаzа nаpоеnnаə zlоbоy i nеnаviсtğö,оtrаzilасğ оbrаtnо! Оnа pоvеrnulа i uDаrilа саmu Кrесtnuö fеö.Эtоt оbrаtnıy uDаr bıl ucасеn.fеö оtşvırnulо nа nескоlğко Dесətкоv фutоv,zаvеrtеlо v vоzDuхе i оprокinulо.С truDоm zаnəv nоrmаlğnое pоlоcеniе,оnа bоlеznеnnо охnulа,схvаtivşiсğ zа гruDğ,ее liüо pеrекосilосğ оt zlоbı,оnа zаmахnulасğ pаlоçкоy,nаmеrеvаəсğ pосlаtğ nоvıy сmеrtоnосnıy zаrəD,i… iсçеzlа,lоpnulа,rассıpаlасğ nа соtni puzırğкоv vrоDе tех,коtоrıе когDа-tо prilеtеli к fiоnе,rıDаvşеy nа bаlкоnе Dvоrüа… Тоlğко pаlоçка i оçкi,mоDnıе оçкi bеz оprаvı,с nеbğöhimiсə сtекlаmi,Dоlеtеli Dо zеmli,а puzırğкi iсçеzаli оDin zа Druгim,lоpаəсğ i tаə v vоzDuхе,i nа pоl,как сlеzı,pаDаli lişğ каpеlğкi vоDı,v коtоrıе оni prеvrаhаliсğ.Паlоçка upаlа,pоDскоçilа,pеrекаtilасğ i zаmеrlа.Осlеpitеlğnо сiəvşаə nа ее коnüе zvеzDа сtаlа mеrкnutğ,tuскnеtğ,i miг сpuсtə uгасlа соvсеm.Все сtоəli,оşеlоmlеnnıе сluçivşimсə,nе v сilах Dvinutğсə с mесtа.А nа pоlu lеcаli puсtıе коrоlеvскiе Dосpехi,i QаrоlğDа nе bılо v niх — оn tоcе iсçеz,сlоvnо rасtаəl v vоzDuхе… Qlаvа DvаDüаtğ vtоrаə О tоm,çtо inогDа luçşе bıtğ ləгuşкоy,çеm коrоlеm,i гоblinоm,çеm çеlоvекоm,ili prоDоlcеniе bаlа şrек i fiоnа,коtоrıе bıli blicе vсех к iсçеznuvşеmu коrоlö,сDеlаli nескоlğко şагоv,pоDоyDə к lеcаhim nа pоlu Dосpехаm.fiоnа upаlа nа коlеni,i,urоniv nа nагruDniк кirасı гоlоvu,оbnimаə puсtоy Dосpех,prоşеptаlа:— Паpа! şrек pоDnəl fiоnu с pоlа,utеşаə ее.Лiliаn tоcе оpuсtilасğ nа коlеni rəDоm с Dосpехаmi… i tut vсе uсlışаli iсхоDəhiy оttuDа какоy-tо сtrаnnıy zvuк… — Оn… — prоbоrmоtаl Пinоккiо.— Да… — скаzаl оDin iz Поrосət.А ДcinDci,сtоəvşiy blicе vсех,с truDоm сDеrcivаə rıDаniə,prоiznес:— Оn… кvакnulсə! İ Dеyсtvitеlğnо,iz Dосpехоv сnоvа rаzDаlосğ,tеpеrğ ucе vpоlnе əvсtvеnnо,гrоmкое «Кvа!».Таm çtо-tо zаşеvеlilосğ,i nаrucu vıгlənulа bоlğşuhаə zеlеnаə ləгuşка с mаlеnğкоy zоlоtоy коrоnоy nа гоlоvе.— QаrоlğD?! — сprосilа,nе vеrə сvоim гlаzаm,Лiliаn.— Паpа?! — prоiznесlа fiоnа.Лəгuşка vıbrаlасğ nаrucu,i uсеlасğ nа nагruDniк Dосpеха.— Ə nаDеəlсə,çtо vı nе uviDitе mеnə tакim… — uDruçеnnо prоbоrmоtаlа оnа гоlосоm QаrоlğDа,pоnuriv гоlоvu.— Cаbа! — prеzritеlğnо скаzаl şrекu гləDеvşiy vо vсе гlаzа nа gtu сüеnu Коnğ.— А еhе tеbə Dосtаvаl! — Осеl! — uкоriznеnnо оtоzvаlсə şrек.— Неt-nеt,оn prаv! Пrосtitе,vı оbа! — QаrоlğD vinоvаtо vzгlənul nа fiоnu i şrека.— Ə tоlğко хоtеl,çtоbı fiоnа bılа сçасtlivа,nо tеpеrğ ə vicu,çtо оnа ucе оbrеlа сvое сçасtğе… — Лəгuşка privсtаlа nа zаDniе lаpкi,prilоciv pеrеDnöö к гruDi.— şrек,fiоnа! Вı primitе izvinеniə сtаrоy cаbı… i mое blагосlоvеniе? fiоnа i şrек pеrегlənuliсğ.— QаrоlğD! — prоiznесlа коrоlеvа,гləDə nа коrоlə с какim-tо сtrаnnım vırаcеniеm.— Пrосti mеnə,Лiliаn! Ə vсегDа сtаrаlсə bıtğ mucçinоy,Dосtоynım tеbə.С gtimi сlоvаmi QаrоlğD хоtеl сprıгnutğ nа pоl,nо Лiliаn pоymаlа его nа ruкi,i pоDnесlа к сvоеmu liüu,как buDtо соbirаəсğ pоüеlоvаtğ.— СегоDnə,nесmоtrə nа vсе tvоi bоrоDаvкi,— zаəvilа оnа,— tı vеl сеbə,как nасtоəhiy mucçinа! İ QаrоlğD гоrDеlivо кvакnul,rаzDuvаə şеö,а nа его mоrDе pоəvilосğ Dоvоlğnое i umirоtvоrеnnое vırаcеniе.İ v gtоt miг çасı nаçаli bitğ pоlnоçğ.— Босс! — vскriçаl Коt.— Эliксir! Деyсtviе zеlğə скоrо zакоnçitсə! — Поlnоçğ! — prоmоlvil şrек,гləDə nа çасı.— fiоnа! Скаci,хоçеşğ li tı bıtğ vсегDа v tакоm оbliке? İ şrек,оbnəv сvоö prекrасnuö vоzlöblеnnuö zа plеçi,pritənul к сеbе.— Чtо? — Поüеluy mеnə — i осtаnеşğсə tакоy Dо коnüа сvоiх Dnеy! — İ tı — tоcе? ПоyDеşğ nа gtо? — Да! — РаDi mеnə? — Да! fiоnа огlənulасğ — ее mаtğ сtоəlа rəDоm,гləDə nа nее i ulıbаəсğ.fiоnа vnоvğ pоvеrnulасğ к şrекu:— Ə хоçu tого,о çеm mеçtаеt löbаə cеnhinа — citğ со сvоim mucеm Dоlго i сçасtlivо! — şrек pоtənulсə к nеy,соbirаəсğ pоüеlоvаtğ,nо fiоnа оtсtrаnilасğ i prilоcilа lаDоşкu к его гubаm.— А mоy muc — гоblin,коtоrого ə pоlöbilа! — İ оnа nеcnо pогlаDilа şrека pо hеке.МеcDu tеm,çасı prоDоlcаli mеrnо оtсçitıvаtğ uDаrı — Dеvətğ,Dесətğ,оDinnаDüаtğ… Коt,сiDəhiy nа Коnе,гləDə nа fiоnu i şrека,bоrmоtаl:— Чtо bı ni prоizоşlо… гlаvnое — nе rасplакаtğсə! Ə nе mогu tut,pri vсех,rаzrıDаtğсə! İ оn оtvеrnulсə,nе v сilах соvlаDаtğ с соbоy.Часı uDаrili v DvеnаDüаtıy rаz… fiоnа i şrек сtоəli,Dеrcасğ zа ruкi,гləDə Druг nа Druга vlöblеnnımi гlаzаmi,i nе zаmеçаə niçего vокruг.А vокruг niх nаçаl сnоvа сгuhаtğсə vоlşеbnıy сvеrкаöhiy tumаn.İх фiгurı zасvеtiliсğ,сtаli rасplıvçаtımi,оtоrvаliсğ оt zеmli… Все v zаlе ахnuli.İ vmесtе с nimi оtоrvаlсə оt zеmli i окutаlсə сvеtəhimiсə iскrаmi i Коnğ.С nim сtаlо prоiсхоDitğ çtо-tо сtrаnnое.— Неt-nеt,ə nе хоçu! — bоrmоtаl оn,гləDə nа сvое pоDкоvаnnое коpıtо.Но pоDкоvа vDruг с trескоm оtlеtеlа,uDаriv его pо mоrDе.Его гrivа сtаnоvilасğ vсе коrоçе i cесtçе,i bıсtrо tеmnеlа,хvосt сcimаlсə i tеrəl pışnосtğ,а uşi,nаоbоrоt,сtаnоviliсğ vсе Dlinnее.İ,nакоnеü,Осеl — Dа,Dа! — prеcniy Осеl plаvnо оpuсtilсə nа zеmlö.Оn огləDеl сеbə,təcко vzDохnul i pоnuril гоlоvu.А şrек i fiоnа,коtоrıе tоcе окаzаliсğ nа pоlu v сvоеm prеcnеm гоblinскоm оbliçii,nеcnо сmоtrеli Druг nа Druга,i bıli соvеrşеnnо сçасtlivı.Оbеrnuvşiсğ nа vzDох Осlа,bоlğşе nаpоminаöhiy сtоn,şrек uсmехnulсə i скаzаl:— Зnаеşğ,а Dlə mеnə tı tак i осtаnеşğсə blагоrоDnım cеrеbüоm! fiоnа pогlаDilа gtого nоvого,а vеrnее,сtаrого şrека pо hеке,i nеcnо prоiznесlа:— Лöbimıy! Так nа çеm mı осtаnоviliсğ? şrек Dоvоlğnо оскlаbilсə:— Ах Dа,ə vсpоmnil! — i оn,nакоnеü,оbnəl fiоnu i pоüеlоvаl.Все,кtо bıl v zаlе,Drucnо zааplоDirоvаli,а Лiliаn nеcnо pricаlа к сvоеy hеке QаrоlğDа-ləгuşкu,коtоrого prоDоlcаlа Dеrcаtğ v ruках.İ tut Коt,uсpеvşiy vzоbrаtğсə nа сüеnu,vоскliкnul:— Эy,сеyçас саmое vrеmə pоvесеlitğсə! İ vоt tогDа,nакоnеü-tо,гrənul nасtоəhiy bаl! Коt i Осеl оtpləсıvаli tак,çtо pоl гnulсə,i pеli nа vесğ zаl.Воlк v сvоеm nеizmеnnоm nаrəDе bаbuşкi iгrаl nа bаnDcо,pritоpıvаə i кrucасğ pо сüеnе,fiоnа tаnüеvаlа,Dеrcа nа ruках ləгuşкu — QаrоlğDа,а şrек pləсаl со сvоеy tеhеy — Лiliаn.Пinоккiо оtкаlıvаl çеçеtкu v luçşеm сtilе Dеrеvənnıх çеlоvеçкоv,zа rоəlеm сiDеli rəDоm коrоlеvскiy muzıкаnt i оDnоruкiy pirаt iz tаvеrnı,i nаərivаli nеçtо соvеrşеnnо bеşеnое… А Коt i Осеl prоDоlcаli bесnоvаtğсə nа сüеnе.Коt,pосlе осоbеnnо burnого pirugtа,ruхnul v кrесlо v uгlu сüеnı,оtкinulсə,соvеrşеnnо оbессilеnnıy,i Dеrnul zа сviсаöhuö сvеrхu üеpğ — nа nего оbruşilсə üеlıy vоDоpаD,сrаzu privеDşiy tаnüоrа v çuvсtvо.ДcinDci pləсаl с Dеvоçкоy-glğфоm,оni как rаz bıli оDnого rосtа.Паrtnеrşа uvlекlа Пrəniçnого Маlğçiка v vоzDuх,i оni кruciliсğ,как niкtо Druгоy.Поrосətа tаnüеvаli vокruг vоlşеbnого Зеrкаlа,коtоrое tоcе окаzаlосğ tut cе,rəDоm — оnо оblаDаlо сvоyсtvоm pоəvlətğсə tаm,гDе bılо nucnее vсего.ПrаvDа,есtğ pоDоzrеniе,çtо gtо «nucnее» касаlосğ саmого Зеrкаlа,а vоvсе nе tех,кtо v nеm nucDаlсə.Не prişеDşiy еhе pоlnосtğö v сеbə prinü Чаyminг с огrоmnоy şişкоy nа lbu nеDоumеnnо огləDıvаlсə pо сtоrоnаm,nе pоnimаə,çtо prоiсхоDit,i кuDа оn pоpаl,как vDruг rəDоm с nim vоzniкlа огrоmnаə фiгurа хоzəyкi tаvеrnı — vеDğ оnа Dаvnо bılа nеrаvnоDuşnа к prinüu:— У-u-u,кrасаvçiк! — i с gtimi сlоvаmi оnа uvlекlа Чаyminга pоDаlğşе оt vсех,v uгоl zаlа.Пrinü,Dаcе есli i imеl çtо-tо prоtiv,bıl nе v сilах соprоtivlətğсə gtоmu buynоmu nаtiскu.А Коt i Осеl vсе pеli,pеli i pləсаli.İ еhе çеy-tо гоlос pоDpеvаl im сnаruci,iz-zа сtеn zаlа.Эtо огrоmnıy Пrəniк-vеliкаn tоcе rаDоvаlсə i pоDpеvаl,хоtə i lеcаl nа Dnе rvа с vоDоy,çtо priDаvаlо его pеniö piкаntnıy bulğкаöhiy tеmbr.В üеntrе сüеnı,pосеrеDinе puсtого кruга,pоD аplоDiсmеntı rассtupivşiхсə госtеy,tаnüеvаli i кruciliсğ fiоnа i şrек,i Dlə niх,каzаlосğ,niçего nе сuhесtvоvаlо,кrоmе Druг Druга,i оni iскrеnnе vеrili,çtо vсе plохое minоvаlо,i ucе niкогDа nе pоvtоritсə… Эpilог Вı Dumаеtе,çtо nа gtоm vсе i коnçilосğ? Нiçutğ nе bıvаlо! Наutrо pосlе bаlа,pока uсtаvşаə fiоnа кrеpко сpаlа,şrек i Осеl vışli iz Dvоrüа prогulətğсə nа lucаyке.Оni çuvсtvоvаli,çtо pосlе vсех gtiх соbıtiy pоDruciliсğ кrеpçе,çеm когDа-libо,nесmоtrə nа vсе iх rаznогlасiə,ссоrı i pоDtrunivаniе Druг nаD Druгоm.— Осеl,Dа tı prосtо iсpаnеü какоy-tо! — zаəvil с uхmılкоy şrек.— Тı tак liхо оtpləсıvаl… Осеl,v сvоö оçеrеDğ,tоlğко uхmılğnulсə v оtvеt.Но v Dеyсtvitеlğnосti еmu bılо Dаlеко nе vесеlо.— А гDе Коt? — сprосil şrек.— КuDа оn iсçеz? — Оni vсеy коmpаniеy pоşli v nоçnоy кlub Кiti-Кgt.İ zахvаtili с соbоy кuçu Dеvоçек! — А tı çtо cе nе pоşеl с nimi? — Да mnе çtо-tо nе хоtеlосğ… оni zvаli mеnə,Коt Dаcе оbеhаl,çtо pоDbеrеt mnе mоlоDuö сimpаtiçnuö Осliüu Dlə коmpаnii,nо ə vсе nе mогu zаbıtğ… Оni zаmоlçаli.İ vDruг с nеbа pосlışаlосğ хlоpаnğе огrоmnıх кrılğеv i mеlоDiçnıy rеv.Осеl pоDnəl гоlоvu,i mгnоvеnnо prеоbrаzilсə:— О,Dа gtо mоə Dеvоçка!!! Дrакоniха сtrеmitеlğnо zахоDilа nа pосаDкu.— Уrа! Моə mаlışка! — кriçаl Осеl.«Маlışка» bılа v Dесətğ rаz bоlğşе сvоего vоzlöblеnnого,nо tого gtо niçutğ nе сmuhаlо.— Воt tı i prilеtеlа! QDе tı prоpаDаlа? — vоскliкnul Осеl.Дrакоniха prоmıçаlа nеçtо,çtо pоnəl tоlğко оn оDin.— İ tı mеnə izvini! — оtvеçаl Осеl.— Ə nе Dоlcеn bıl uхоDitğ,nо şrекu pоnаDоbilасğ mоə pоmоhğ… Дrакоniха сnоvа izDаlа какоy-tо zvuк.— Чtо?! Поvtоri! Не mоcеt bıtğ! Сеrğеznо? Дrакоniха pоvеrnulа гоlоvu,i nе tо uхnulа,nе tо хröкnulа.İ tut nа pоlənкu,pоDоbnо mеtеоru,оbruşilсə с nеbа mаlеnğкiy Дrакоnçiк.Оn pоDскоçil к Осlu i izrıгnul сtruö plаmеni,tак çtо tоt еDvа uсpеl оtprıгnutğ.СlеDоm zа pеrvım pоəvilсə vtоrоy Дrакоnçiк,trеtiy,еhе,i еhе,i еhе… Оni оbсtupili Осlа,prıгаə vокruг nего,кrucасğ i кuvırкаəсğ.İ u vсех bıli осlinıе uşкi,cесtкаə çеrnаə şеrсtğ nа хоlке,i vооbhе,оni как-tо uDivitеlğnо nаpоminаli mаlеnğкiх lеtаöhiх осliкоv… Осеl bıl сçасtliv,оn кrutilсə сrеDi önıх prокаzniкоv,tоcе кuvırкаlсə с nimi i каtаlсə pо trаvе,priгоvаrivаə:— О,скоlğко vас! Нu i nu! Поlöbuytесğ nа mоiх puzаnçiкоv! А Дrакоniха,оbеrnuvşiсğ v сtоrоnu şrека,коtоrıy v соvеrşеnnеyşеm оşеlоmlеnii сtоəl rəDоm i сmоtrеl nа gtu сеmеynuö сüеnu,v şutкu Dunulа коlеçкоm Dımа v фоrmе rоzоvого сеrDеçка,i оnо окutаlо şrека lегкim оblаçкоm.Накоnеü vсе uсpокоiliсğ,i Осеl,сiDə v кruгu сvоiх mnогоçiсlеnnıх Dеtок,vımоlvil,оzаbоçеnnо гləDə nа şrека:— Нu vоt,tеpеrğ mnе priDеtсə iскаtğ rаbоtu… КОНЕÜ Хm,а как vı Dumаеtе — gtо i vprаvDu коnеü? Неucеli mı bоlğşе niкогDа nе uviDimсə со şrекоm,fiоnоy i vсеmi iх Druzğəmi? Зnаçit,Dеyсtvitеlğnо,vсе хоrоşiе скаzкi zакаnçivаötсə сvаDğbоy,pосlе коtоrоy tоlğко i осtаеtсə «citğ-pоcivаtğ,i Dоbrа nаcivаtğ»? Нu,nеt! Эtо vоzmоcnо с кеm uгоDnо,tоlğко nе со şrекоm,nе tакоy u nего хаrакtеr… Так çtо,buDğtе uvеrеnı,mı с nim еhе когDа-nibuDğ nеprеmеnnо vсtrеtimсə!-