 
 
1 
 
MƏMMƏDOVA SƏADƏT  
DAVUD QIZI 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KEÇİD  DÖVRÜNDƏ  ŞƏXSİYYƏT   
PROBLEMİ 
(sosioloji aspekt) 
 
 
 
 
 
 
 
 
«ELM» nəşriyyatı 
B A K I - 2005 
 
 
 
 
 
2 
 
 
 
Elmi redaktor:   Rəfiqə Əzimova 
                           Fəlsəfə elmləri doktoru 
 
Rəyçilər:           Cəmil Əhmədli 
                          Fəlsəfə elmləri doktoru, professor 
   Əməkdar elm xadimi 
 
                           Firuddin Həsənov  
                   Sosiologiya elmləri namizədi 
 
Məmmədova Səadət Davud qızı. Keçid  dövründə  şəxsiyyət   problemi 
(sosioloji aspekt) – Bakı, «Elm» nəşriyyatı, 2005, - 148 səh. 
 
ISBN 5-8066-1701-8 
Tədqiqat işi social reallıq kimi qəbul edilən keçid dövrü prosesində cəmiyyət-
şəxsiyyət proseslərinin qarşılıqlı təsir xüsusiyyətlərinin öyrənilməsinə həsr edilib. 
Şəxsiyyət problem siyasi, social-iqtisadi, mənəvi-mədəni proseslər prizmasından öyrənilir, 
keçid dövründə aparılan iqtisadi islahatların xarakterik xüsusiyyətləri və Azərbaycan 
Respublikasında iqtisadi islahatların özünəməxsusluğu, bu dövrdə yaranan təbəqələşmə 
prosesi analiz edilir. Sonda Azərbaycan Respublikasında keçid dövründə mövcud 
proseslərin öyrənilməsilə bağlı aparılan sosioloji sorğulardan əldə edilmiş nəticələr təqdim 
edilir. 
Təqdim edilən araşdırma “şəxsiyyətin sosiologiyası”, “siyasətin sosiologiyası”, 
“iqtisadi sosiologiya”, “mədəniyyətşünaslıq” kurslarında və idarəçilik orqanları, social 
sahə işçiləri tərəfindən istifadə edilə bilər.  
 
 
M    0301020000 
       655(07)-2005                                         
 
© «Elm» nəşriyyatı  2005 
 
 
 
 
3 
 
G i r i ş 
 Özünün dalğavari (təkamüllu-inqilabi) inkişaf prosesində bəşəriyyət tsiklik olaraq 
keçid mərhələlərini yaşayıb. Müasir bəşəriyyət isə yeni anlamlı, yəni öz dərketmə 
səviyyəsinə uyğun demokratik quruluşa keçid prosesini yaşayır. Bu dünyəvi 
demokratikləşmə prosesi qlobal bazar iqtisadiyyatına keçidlə müşayiət olunur. Post-sovet 
məkanı ölkələrində, o cümlədən Azərbaycanda isə demokratik dövlət quruculuğuna lokal 
keçid ümumdünya qloballaşmaya keçid prosesi ilə çulğaşır. Burada baş verən çoxşahəli 
transformasiyalar cəmiyyət və ayrılıqda hər bir şəxsiyyət tərəfindən tarixi anın dərk 
edilməsi və yaşanılması cəhdlərini daha da gərginləşdirir və bir sıra problemlərin ortaya 
çıxmasına səbəb olur. Belə ki, iqtisadi, siyasi problemlərlə yanaşı şəxsiyyətin sosial-
psixoloji durumu, axtarışları, maraqları, real və gələcək taleyi ciddi bir problemə çevrilir.  
Azərbaycanda keçid prosesləri həm də Ermənistan tərəfindən başlanmış və 10 ildən 
artıq zaman müddətində davam edən müharibə şəraiti ilə müşayiət olunur. Gərgin və 
ziddiyyətli keçid mərhələsinin problemləri xalqımız və ayrı-ayrılıqda hər bir şəxsiyyət 
üçün ciddi iqtisadi və mənəvi sınağa çevrilmişdir.  
Tarixi anın xüsusiyyəti kimi qeyd edə bilərik ki, keçid mərhələsi – köhnə sistemin 
dağıldığı, yeninin isə hələ yaranmaqda olduğu dövrdür. Xaotik və çoxcəhətlilik ilə 
xarakterizə olunan bu dövr mövcud cəmiyyətin bütün strukturunu «laxladır». Bu dövrdə 
iqtisadi, siyasi, mənəvi-mədəni sferaları əhatə edən dəyişikliklər eyni vaxtda həm mənfi, 
həm də mütərəqqi proseslərlə səciyyələnir.  
Keçid dövründəki mövcud proseslərin təsviri, izahı və dərk edilməsi bu proseslərdə 
iştirak edən şəxsiyyətlə bilavasitə bağlıdır. Belə ki, keçid dövründə şəxsiyyət cəmiyyətin 
bütün strukturunu əhatə edən dəyişikliklərə məruz qalır. Cəmiyyətin müxtəlif sosial 
institutları ilə qarşılıqlı münasibət və qarşılıqlı təsirdə olan şəxsiyyətin həyat fəaliyyətində 
bir sıra problemlər yaranır.  
Bilavasitə islahatlar prosesi ilə müşayiət olunan keçid mərhələsində şəxsiyyətin 
mövcud şəraitə adaptasiyası olduqca ziddiyyətli və çoxşahəli bir prosesdir. Keçid 
mərhələsində aparılan islahatlar şəxsiyyətin həyat şəraitini gərginləşdirsə də, ümumilikdə 
və son nəticədə yeni, daha azad xarakterli düşüncə tərzinin və sosial münasibətlərin 
formalaşmasına zəmin yaradır.  
 
 
4 
Müasir dövrdə sabit siyasi durumda olan cəmiyyətlərdən fərqli olaraq, inkişaf 
etməkdə olan cəmiyyətlərdə aparılan köklü islahatlar şəxsiyyət tərəfindən daha ağrılı və 
çətin yaşanır.  Bunu cəmiyyətimizdə gedən islahatlar prosesi gedişində daha aydın 
müşahidə edə bilirik. Belə ki, keçirilən islahatlar cəmiyyətin bütün sosial institutlarını 
(iqtisadi, siyasi, mənəvi-mədəni) əhatə edən uzunmüddətli proses olaraq, obyektiv şəkildə 
şəxsiyyətin həyat tərzində, gündəlik fəaliyyətində çox vaxt dağıdıcı davranış formalarına 
gətirib çıxarır. Digər tərəfdən, çox aspektli (siyasi, iqtisadi, mədəni, sosial) islahatlar  
təbəqələşmə prosesini sürətləndirərək, yeni sosial stratların (layların) və bilavasitə orta 
sinfin yaranmasına gətirib çıxarır. Bu isə öz növbəsində bazar iqtisadiyyatının inkişafına 
geniş imkanlar yarada biləcək amildir. 
Göründüyü kimi, keçid mərhələsində gedən islahatların şəxsiyyətə təsiri çox mənalı 
və çox şahəlidir.  İslahatlar prosesi şəxsiyyətin iqtisadi, sosial, mənəvi, siyasi vəziyyətinə 
təsir edərək, onun təfəkkür tərzini dəyişməyə vadar edir və yeni inkişaf istiqamətlərinə 
uyğunlaşmağa yönəldir. İslahatların səmərəli gedişi və həyata keçirilməsi bir çox mənada 
şəxsiyyətin yetkinliyi, sağlamlığı və daxili potensialından asılıdır.  
«Şəxsiyyət - cəmiyyət» arasındakı qarşılıqlı təsir, burada yaranan ziddiyyətlər və 
anlaşılmazlıqlar bu gün əsas problemlərdən biri olaraq qalır və təqdim olunan elmi 
araşdırma bir sıra problemlərin tədqiqinə həsr olunur.  
 Məlumdur ki, sosial və elmi fikir tarixində şəxsiyyət problemi hələ uzaq keçmişdən 
bir sıra mütəfəkkirlərin tədqiqat obyekti olmuşdur. Şəxsiyyət problemi həm dini, həm 
fəlsəfi, həm təbiətşünaslıq və s. kontekstlərdə öyrənilmişdir.  
Onu da qeyd edə bilərik ki, müxtəlif tədqiqatlarda şəxsiyyət problemi bilavasitə 
müxtəlif fəaliyyət sahələrilə bağlı tədqiq edilib. Müxtəlif fəlsəfi və sosioloji məktəblər 
şəxsiyyət probleminin öyrənilməsinə müxtəlif tərəflərdən yanaşaraq uyğun şəxsiyyət 
nəzəriyyələrini təqdim etmişlər. Bu sırada  - Freydizm, Eksiztensializm, Praqmatizm, 
Personalizm, Fenomenalizm, Koqnitiv inkişaf nəzəriyyəsi (məs: Piaje); Şəxsiyətin rol 
nəzəriyyəsi (C.Midin sosial psixologiyasında, sosiologiyada isə R.Linton); Marksist 
şəxsiyyət nəzəriyyəsi; Şəxsiyyətin dispozisiyası (maraq və imkanları) nəzəriyyəsi 
(T.Znanenski);  Dispozisiya nəzəriyyəsi; Sosiometrik istiqamət; Ümumi psixoloji metod 
(R.L.Kriçevski və Y.M.Dubrovski) və s. adlarını çəkmək olar.  
 
 
5 
Tədqiqat işində bilavasitə M.Veber, K.Marks və P.Sorokinin bu mövzuya uyğun 
araşdırmalarına xüsusi diqqət yetirilir, çünki tarixin keçid dövrü mərhələsini yaşayan bu 
mütəfəkkirlərin hər biri cəmiyyət, şəxsiyyət, sosial münasibətlərlə bağlı daha dərin və 
sosioloji fikir tarixində yeni mərhələnin yaranmasına səbəb olan tədqiqatlar aparmışlar.  
Müasir dövrümüzdə də şəxsiyyət problemi bir çox alimlərin tədqiqat obyekti olub. 
Lakin məhz Azərbaycanda keçid dövrü cəmiyyətində mövcud proseslər çərçivəsində 
şəxsiyyət problemi şəxsiyyətin daxil olduğu fəaliyyət sahələrilə bağlı olaraq öyrənilib. 
Yerli, rus, xarici tədqiqatçıların işləri bilavasitə şəxsiyyəft probleminin ayrı-ayrı tərəflərinə 
(sosial, iqtisadi, siyasi) həsr olunub. 
 Azərbaycanda keçid dövründə mövcud proseslərin tədqiqi ilə aşağıdakı müəlliflər 
məşğul olmuşlar: 
Mövzunun nəzəri-metodoloji əsaslarının öyrənilməsinə bir sıra əsərlər həsr olunub. 
Bunlardan C.T.Əhmədli, R.C.Əizimova, Y.İ.Rüstəmov və başqalarının əsrlərini qeyd 
etmək olar (12, 46, 53, 61).  
İqtisadi proseslərin öyrənilməsilə bağlı – A.P.Babayev, R.C.Əzimova, 
Q.B.Rüstəmbəyov, R.Quliyev və bir çox başqalarının tədqiqat işlərini qeyd etmək olar (32, 
46,60).  
Siyasi proseslərin öyrənilməsilə bağlı – Q.C.Əliyev, S.T.Qəndilov, A.Rzayev, 
R.İ.Məmmədzadə və başqaları məşğul olmuşlar (8, 9, 18, 58, 23). 
Mənəvi-mədəni proseslərlə bağlı – R.C.Əzimova, R.Əliyev, G.H.Səfərova və 
başqaları tədqiqat aparmışlar (46, 10, 11).  
 Qeyd edilən müəlliflərin tədqiqatları mövcud dəyişikliklər prosesinin bilavasitə bu 
və ya digər sahələrini  əhatə edir.  
Eyni zamanda mövzu ilə bağlı tarixçilər, iqtisadçılar, psixoloqlar, pedaqoqlar, 
idarəçilik təşkilatları və s. müəyyən tədqiqatlar aparmışlar.  
Mövzunun işlənməsilə bağlı müasir rus tədqiqatçılarından aşağıdakıların əsərlərini 
qeyd etmək olar: V.A.Yadov (metodoloji əsaslar), E.M.Babasov, O.T.Boqomolov, 
Y.Q.Volkov və başqaları (68, 31, 33, 37). 
Qərb tədqiqatçılarından – E.Karter, K.Popper, E.Savas, A.Pşevorski və başqalarını 
qeyd etmək olar (71, 56, 24, 57). 
 
 
6 
Müəlliflərdən  R.C.Əzimova bilavasitə keçid prosesinin mahiyyətinin izahını verir və 
bu prosesdə yaranmış təbəqələşmənin mənəvi-əxlaqi tərəflərini analiz edir. 
A.V.Babayev əsasən iqtisadi islahatlar və onların neqativ nəticələrini təhlil edir. 
Müəllif tədqiqat işində qabaqcıl Avropa ölkələrində aparılan özəlləşdirmənin nəticələiri ilə 
Azərbaycanda bu proseslə bağlı yaranan münasibətləri müqayisə edir. Belə təsəvvür 
yaranır ki, müşahidə olunan mənfi və müsbət nəticələr özəlləşdirmə ilə əlaqədar olaraq 
yaranan təbii  prosesdir. 
Q.B.Rüstəmbəyov əsasən milli iqtisadi maraqların təmin olunması baxımından çıxış 
edərək milli iqtisadiyyatın formalaşdırılması yolları və dünya bazarına inteqrasiya 
problemlərinə toxunur. 
Q.C.Əliyev Azərbaycanda müasir demokratik proseslərin – plüralizm, dövlət 
idarəçiliyindəki yeniliklər və s. məsələləri təhlil edir və Qərb müəlliflərinin tədqiqatlarını 
analizdən keçirir.  
S.T.Qəndilov Azərbaycanın xarici siyasətinin formalaşması istiqamətlərini və bu 
yolda prezident Heydər Əliyevin strategiyasını açıqlayır.  
R.Əliyev bilavasitə dini proseslərlə bağlı məsələlərə toxunur və bir tərəfdən, 
qərbləşmə, digər tərəfdən isə islami dəyərlərin cəmiyyət tərəfindən ifrat   qəbulu prosesini 
qorxulu tendensiya kimi qiymətləndirir.  
Rus müəlliflərindən E.M.Babasov ümumiyyətlə keçid dövründə baş verən prosesləri 
analiz edir və postsovet məkanı ölkələrinə xas olan ümumi neqativ halların izahını verir.  
O.T.Boqomolovun tədqiqatını iqtisadi proseslərin öyrənilməsilə bağlı ən dəyərli 
mənbə kimi qəbul etmək olar. Belə ki, müəllif burada demək olar ki, bütün postsovet 
məkanı ölkələrindəki dəyişikliklərin gedişini Mərkəzi Avropanın post-sosialist 
ölkələrindəki keçid prosesi ilə müqayisəli şəkildə analiz edir.  İqtisadi islahatlar, onların 
nəticələri, islahatlar prosesində meydana gələn bəzi mənfi xüsusiyyətlər və bütün bu qeyd 
edilənlərin siyasi idarəçilik məharəti ilə bağlılığı əsərdə hərtərəfli əks olunur.   
Y.Q.Volkov ümumi keçid prosesini izah etməklə yanaşı, bu prosesdə ayrı-ayrı 
institutların fəaliyyətini  analiz edir. Qloballaşma prosesi və mədəni dəyərlərin itirilməsi 
xüsusiyyətləri və səbəblərini açıqlayır.  
  Qərb tədqiqatçılarından K.Popper keçid dövrü prosesini «açıq cəmiyyətə keçid» 
kimi xarakterizə edir. Müəllif açıq cəmiyyətin mahiyyətini, müsbət xüsusiyyətlərini və s. 
 
 
7 
izah edir. Sovet imperiyasını qapalı cəmiyyət kimi qiymətləndirir və mənfi tərəflərini 
açıqlayır.  
E.Karter bilavasitə qloballaşma prosesinin izahını, onun özünəməxsus 
xüsusiyyətlərini, bu qloballaşmanın əsasında iqtisadiyyatın durduğunu şərh edir.  
E.Savas əsasən özəlləşdirmə prosesi, bu zaman şəxsiyyət və cəmiyyət arasında 
yaranan ziddiyyətləri və onların aradan qaldırılması yollarını, həmçinin sosial-islahatlar 
prosesini analiz edir. 
A.Pşevorskinin tədqiqatı isə siyasi- iqtisadi proseslərin təhlilinə yönəlmişdir. 
Tədqiqatın daha əsaslandırılmış olması üçün Azərbaycan Respublikası Dövlət 
Statistika Komitəsinin statistik məlumatları, TASİS – Avropa Ekspertiza Xidmətinin 
statistik məlumatlarından da istifadə edilmişdir. 
Tədqiqat işinin əsas məqsədi keçid dövründə yaranan şəxsiyyət problemlərinə 
sistemli yanaşaraq tam və hissənin qarşılıqlı təsiri  prinsipi əsasında mövzunu tədqiq 
etməkdir. Məqsədə nail olmaq üçün aşağıdakı məsələlərin həll edilməsinə çalışmışıq: 
- Cəmiyyətimizin yaşadığı keçid dövrü prosesini və yeni sosial-iqtisadi və siyasi 
sistemə keçid dövrünün xüsusiyyətləri kontekstində şəxsiyyət problemini xarakterizə 
etmək; 
- Hipotezin hazırlanması; 
 -Empirik tədqiqatın və ümumiləşdirmənin aparılması; 
- Əldə olunmuş nəticələrin nəzəri analizi və tədqiqatın praktiki tətbiqi. 
Tədqiqat zamanı belə bir müddəa rəhbər tutulmuşdur ki, şəxsiyyət daxil olduğu sosial 
mühitlə qarşılıqlı fəaliyyət və qarşılıqlı təsir prosesində olaraq, özünün fərdi psixo-
fizioloji, dərketmə və özünüdərketmə refleksiv imkanları çərçivəsində formalaşır. Bu qeyd 
edilənləri əsas tutaraq tədqiqatın hipotezi irəli sürülmüşdür: 
- Keçid dövrü müəyyən sistem daxilində ziddiyyətlərin yaranması, inkişafı və  tədrici 
həlli prosesidir. Keçid dövrlərində – obyekt və subyekt arasında yaranan ziddiyyətlər 
kəskinləşir.  
- Bu ziddiyyətləri aradan qaldırmaq yollarında cəmiyyətin bütün strukturunu – 
iqtisadi, siyasi və sosial-mədəni institutlarını –  əhatə edən islahatlar keçirilir. Keçid 
dövründə ayrı-ayrı sahələrdə aparılan islahatlar müxtəlif sürətlə davam edərək, islahatlar 
prosesində yaranan ziddiyyətlərin həlli istiqamətində çox vaxt gözlənilməz  maneələr 
 
 
8 
yaradır. İslahatlar prosesi mövcud gərginliyin aradan qaldırılmasına, şəxsiyyətlə cəmiyyət 
arasında müəyyən tarazlıq yaradılmasına cəhddir. Digər tərəfdən, keçid dövrü 
cəmiyyətində islahatların erkən mərhələsi sosial gərginliyin dərinləşməsi ilə müşayiət  
olunur.  
- Cəmiyyətdə strukturlararası və institutlararası mexanizmlərin dağılması ictimai 
əlaqələrin formalaşmasına mənfi təsir edir və bilavasitə keçid dövrü şəxsiyyətinin təfəkkür 
tərzinə təzyiq edirək, onu qeyri-müəyyənlik vəziyyətinə gətirib çıxarır.    
- Şəxsiyyətin maraq dairəsinin, məqsədlərinin müxtəlifliyi və bacarıq zənginliyi 
özünü differensial şəkildə büruzə verir və cəmiyyətdə baş verən proseslərə ziddiyyətli təsir 
göstərir. 
- Keçid mərhələsində obyektiv və subyektiv səbəblər nəticəsində təbəqələşmə prosesi 
sürətlənir və bu siniflərarası münasibətlərə təsir göstərir. 
İşin nəzəri əsasları sosiologiyada post-modernizmin metodoloji ənənələri üzərində 
(struktur-funksional analiz və fenomenoloji metod) qurulub.    
Tədqiqatın empirik əsaslarını Bakı şəhərində yerləşən AMEA –nın bir sıra tədqiqat 
institutlarının əməkdaşları, BDU-da təhsil alan tələbələr, Bakı şəhərinin Nəsimi və 
Binəqədi rayonlarının bir sıra məktəblərinin müəllim kollektivi, özəl təşkilatda çalışanlar 
və işləməyənlər arasında aparılan sosioloji sorğu təşkil edir.  
Tədqiqat işinin əsas yeniliyi problemin kompleks şəkildə (şəxsiyyət-cəmiyyət 
münasibətlərinin mövcud durum məkanında) qoyuluşu ilə səciyyələnir. Qeyd etmək olar 
ki, tədqiq edilən mövzu məsələnin qoyulduğu şəkildə digər müəlliflərin tədqiqat obyekti 
olmayıb. Tədqiqat işinin əsas yeniliyi aşağıdakılardan ibarətdir: 
- Dissertasiya işinin nəzəri əsasları postmodernizm metodoloji ənənələrinə söykənir. 
Qərb və Şərq metodologiyası əsas kimi istifadə olunub; 
- Sintetik metodologiyadan (Struktur-funksional analiz və şəxsiyyət nəzəriyyəsi) çıxış 
edərək, keçid prosesi zəminində yaranan şəxsiyyət problemlərinin mahiyyətinin 
açılmasına cəhd edilir. Tədqiqatda keçid dövründə şəxsiyyət problemləri tam şəkildə 
götürülərək sistemli analiz metodu ilə öyrənilir. 
- «Keçid dövrü» və «şəxsiyyət» anlayışlarının araşdırılmasında müxtəlif sosioloji 
istiqamətlərin müqayisəli analizi verilir; 
 
 
9 
- Ekstremal sosial reallıq kimi qəbul edilən keçid dövrü və bu dövr şəxsiyyətinin 
qarşılıqlı təsir və qarşılıqlı münasibətlərinin (mənfi, müsbət) xüsusiyyətləri öyrənilir; 
Tədqiqat işinin elmi-praktiki əhəmiyyəti onun yeniliyi ilə sıx bağlıdır. Əsas gümanlar 
keçid dövrü cəmiyyətindəki mövcud proseslərin dərk edilməsi və şəxsiyyət problemlərinin 
həlli istiqamətində təcrübi əhəmiyyət kəsb edə bilər. Tədqiqatın nəzəri-metodoloji hissəsi 
«Sosiologiya», «şəxsiyyətin sosiologiyası», «siyasətin sosiologiyası», «iqtisadi 
sosiologiya», «mədəniyyətşünaslıq» kurslarında, idarəçilik orqanları, sosial sahə işçiləri 
tərəfindən istifadə edilə bilər. Tədqiqat işinin əsas gümanları sonradan keçid dövrü 
cəmiyyətinin strukturunun, şəxsiyyət fəaliyyətinin daha dərin differensiasiya edilmiş 
müxtəlif sahələrinin tədqiqi və mövcud proseslərin gedişininin proqnozlaşdırılması və 
düzgün istiqamətləndirilməsi sahəsində idarəçilik orqanları, sosial sahə işçiləri və s. 
tərəfindən istifadə edilə bilər. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 
I.FƏSİL – KEÇİD DÖVRÜNDƏ ŞƏXSİYYƏT PROBLEMI MÖVZUSUNUN  
METODOLOJİ  ƏSASLARI 
1.1. Keçid dövrü probleminə sosial-fəlsəfi və sosioloji baxışlar  
     Vahid orqanizmə bənzəyən cəmiyyət canlı orqanizm kimi, daim bir 
vəziyyətdən digər vəziyyətə keçərək inkişaf edir. Lakin bu inkişafın elmi şəkildə 
sistemləşdirilməsi XIX əsrə aiddir. Dünya tarixinin ən təlatümlü dövrləri olan XIX – XX 
əsrlərdə cəmiyyət dəfələrlə köklü dəyişikliklərə məruz qalmışdır. Görkəmli alimlər bu 
dəyişikliklər dövrünü öyrənməyə, elmi cəhətdən əsaslandırmağa çalışmış və öz əsərlərində 
cəmiyyətin tərəqqisinin daimi tarixi keçidlərlə müşayiət olunduğunu vurğulamışlar. Bir 
sıra sosioloji nəzəriyyələrdə keçid dövrləri cəmiyyətin hərtərəfli dərin böhranlı dövrləri 
kimi xarakterizə edilmişdir. Cəmiyyətin böhranı isə milyonlarla insan taleyinin böhranı 
deməkdir.  
 Müasir bəşəriyyət digər tarixi keçid dövrlərindən fərqli olaraq yeni anlamlı, yəni öz 
şüuri inkişaf səviyyəsinə uyğun demokratik quruluşa keçid mərhələsini yaşayır. İngilis 
müəllifləri Eypril Karter və Cefri Stoks müasir demokratiyanı qloballaşmaya keçid kimi 
səciyyələndirir və qeyd edirlər ki, bu qloballaşmanın əsas səbəbi qlobal bazar 
iqtisadiyyatının yaranmasıdır. Onlar qloballaşma tendensiyasının iki istiqamətdə 
öyrənildiyini qeyd edirlər: 1.Universal düşüncənin problemləri öyrənilir; 2.Qlobal 
vətəndaşlıq universal anlayış kimi öyrənilir (71, p.16). 
 Beləliklə, V.Qavelin qeyd etdiyi kimi: «demokratiya, sözün tam mənasında, həmişə 
idealdan başqa bir şey olmayacaqdır. Kimsə ona tam yaxınlaşa bilər, kimin üçün isə o 
həmişə üfüqdə mışıldayacaqdır, ona doğru aparan yollar yaxşı yaxud pis olacaqdır, lakin 
ona tamamilə nail olmaq heç vaxt mümkün olmayacaqdır» (17, s. 22). Bu fikri insanların 
daha firavan və ədalətli həyat şəraitinə olan tələbatları ilə də izah etmək olar. Məhz bu cür 
firavan gələcəyin qurulmasının özülü keçid mərhələsində qoyula bilər. K.Popperin dediyi 
kimi, «nəticə arzularımızın əksinə də alına bilər, demokratiyanın həqiqətə çevrilməsi üçün 
xüsusi demokratik institutların yaradılması və demokratik islahatların keçirilməsi 
vacibdir» (56, II c., s.138-159). 
 Bu gün cəmiyyətin qanunauyğun inkişafının öyrənilməsində Qərb sosioloqları 
M.Veberə daha tez-tez müraciət edirlər.  
 
 
11 
 «M.Veberin müqayisəli-tarixi və universal tarixi sosiologiyasına xüsusi maraq 
müasir dövrdə sosioloji biliklərin daxili transformasiyası ilə bağlıdır. Bu nəzəriyyə təkcə 
ictimai-tarixi inkişafın müxtəlif pillələrində olan sosial və ya sosial-mədəni strukturları 
deyil, müasir dövrdə konkret empirik «eyni vaxt məkanında» olan  strukturları da öyrənir.  
 Səmərəli sahələrin inkişaf strukturu -- dini, siyasi, sahibkarlıq, texniki, peşəkar 
fəaliyyət və tərbiyə, elm sahələrinin və onların yeni zamana keçid və ya yeni dövrdə 
ictimai dinamikada əhəmiyyəti (siyasi və bürokratik dövlətçiliyin inkişafı; səmərəliliyin 
müxtəlif növlərinin qiymətləndirilməsi; bürokratikləşmə arasındakı gərginlik və s.) 
məsələlərinin hərtərəfli araşdırılması müasir Qərb sosioloqlarının M.Veberə qayıdışına 
səbəb olmuşdur» (35, s.98). 
 M.Veber Almaniyada imperiya ağalığı dövründən Respublika idarəçilik formasına 
keçid mərhələsini yaşamışdı və yaşadığı tarixi mərhələni əhatəli tədqiq və təhlil etmişdi. 
O, demokratiyaya keçid ərəfəsində xarizmatik (xarizmatik - yunan sözü olub, mənası 
«ilahi keyfiyyətlərə malik şəxsiyyətin və ya xilaskarın hakimiyyətinə inam üzərində 
qurulan idarəçilik» deməkdir) dövlət formasının əmələ gəldiyini və bu zaman cəmiyyətdə 
müəyyən sabitliyin yarandığını qeyd edirdi. M.Veberə görə, belə dövlət quruculuğu onu 
idarə edən şəxsiyyətin ömrü qədərdir və məhz bundan sonra əsl demokratik ənənələr 
qurula bilər.  
 M.Veber əmin idi ki, «əgər müasir demokratiyanın doğrudan da dövlət 
qulluqçularının bürokratik sinfini tarazlayan qüvvəyə ehtiyacı varsa, professional siyasət 
xadimlərindən təşkil olunmuş aparat belə bir qüvvə ola bilər» (43, s.255).  
 İmperiya ağalığından demokratiyaya keçid dövrünü araşdırarkən M.Veber qeyd 
edirdi ki, «təkcə kapitalizm quruluşunun deyil, müəyyən sivilizasiyanın inkişafında da 
«protestant sahibkarlığı etikası» əsas mənbədir, çünki məhz belə bir etika Qərb 
sivilizasiyasının inkişaf xüsusiyyətlərini Şərq sivilizasiyasının inkişaf xüsusiyyətlərindən 
fərqləndirir» (35, s.96).   
Kapitalizmin inkişafında dini əsas şərt kimi götürən M.Veber iqtisadiyyatı da eyni 
sırada qəbul edir. Lakin o, sahibkarın fəaliyyətində dini etikanı xüsusi vurğulayırdı.  
 M.Veberin nəzəriyyəsinin tərəfdarlarından olan Q.Zdravomıslev cəmiyyətin 
inkişafında şəxsiyyətin rolunun araşdırılması ilə bağlı marksizmi tənqid edərək deyir: 
«Ancaq marksizm tərəfindən saxtalaşdırılmış materializm hər bir ayrıca tarixi hadisəni, 
 
 
12 
başlıca subyektiv amilin rolunu, cəmiyyətin dini həyatını və üstqurum qaydasının müxtəlif 
təzahürlərini cəmiyyətin inkişaf qüvvələrinin inkişafından çıxarmağa cəhd edir. M.Veber 
isə bütün tarixi formasiyaları unudaraq insanın həyat fəaliyyətinin dini ənənələrin təsiri 
altında formalaşdığını və inkişaf etdiyini göstərir. 
 M.Veber ictimai-iqtisadi formasiya anlayışını «ideal növlər» anlayışı ilə dəyişməyi 
təklif edirdi. M.Veberin fikrincə, iki növ anlayış var: 1.Nəsli, etnoslararası; 2.İdeal tipik» 
(64, №4,1976, s.158-174). 
M.Veberin müasiri və dostu, sosiologiyanın klassik nümayəndələrindən biri olan 
G.Zimmel də öz yaradıcılığında keçid dövrü mərhələsi və şəxsiyyətin qarşılıqlı fəaliyyəti 
və qarşılıqlı təsiri prosesinin öyrənilməsinə xüsusi diqqət yetirmişdir. G.Zimmel keçid 
dövrünün mahiyyətini çox gözəl və obrazlı şəkildə belə açıqlayırdı: «həyat heyvani 
vəziyyətə üstün gələrək müəyyən ruhi vəziyyətə, ruh isə mədəniyyət səviyyəsinə qalxan 
kimi onda (həyatda - M.S.) daxili münaqişənin yüksəlməsi və həll edilməsi bütün 
mədəniyyətin yeniləşməsinə səbəb olur».  
  Bildiyimiz kimi, keçid dövrü – tarixin xaoslu, sistemsiz və ya qeyri-ahəngdar 
inkişafı dövrüdür. Rəngkarlığın dili ilə desək, keçid dövrləri – sanki həyat  rənglərinin 
qarışaraq  anlaşılmazlıq təəssüratı yaratması dövrləridir. Məhz bu sistemsizlik və qeyri-
ahəngdarlıq G.Zimmel yaradıcılığında öz əksini tapıb. G.Zimmeli tarixi inkişafa bilavasitə 
təsir göstərən şəxsiyyət kimi deyil, əksinə tarixi anın bütün ziddiyyətlərini öz həyat və 
yaradıcılığında demək olar ki, bütünlüklə əks etdirən bir şəxsiyyət kimi qəbul etmək olar. 
G.Zimmel «Sosial diferensiasiya» əsərində həm makro, həm də mikro səviyyədə 
diferensiasiyanın qaçılmazlığını izah edir. Müəllif həm də öz dövrü üçün utopik görünə 
bilən sosializm cəmiyyətinin mahiyyətini izah edir və bu cəmiyyət daxilində də 
diferensiasiyanın mütləq mövcudluğunu göstərir.   
Sosiologiya tarixində yeni bir mərhələnin əsasını qoyan K.Marks isə «intensiv tarixi 
keçid dövrlərini» mövcud cəmiyyətin «nüvəsinə zidd olan əsasların inkişafı ilə bağlı əmələ 
gələn» yeni cəmiyyətin «növbəti təşkili» dövrü kimi izah edirdi (49, s.56).   
 Bəşəriyyətin inkişaf tarixini hərtərəfli öyrənən K.Marks tarixi inkişafın əsasən beş 
mərhələsini ayırırdı: 1.İbtidai-icma quruluşu; 2.Quldarlıq quruluşu; 3.Feodalizm quruluşu; 
4.Kapitalizm quruluşu; 5.Kommunizm quruluşu. 
 
 
13 
 Marksın bölgüsü cəmiyyətin əsasən iqtisadi inkişafından doğan bir bölgü olduğu 
üçün müxtəlif tədqiqatçılar tərəfindən tənqidə məruz qalıb. Çünki həmin mütəfəkkirlər 
tarixin mərhələli inkişafını təsnif edərkən sivilizasiyanın,  çox vaxt isə siyasi quruluşun 
tərəqqisini əsas götürüblər. 
 Bu sırada keçid dövrünün araşdırılması ilə məşğul olan Qərb sosioloqlarından biri 
kimi U.Rostounu göstərmək olar. O, hər bir ölkənin inkişafda keçdiyi beş mərhələni tətbiq 
etməyi təklif edir: «1.Ənənəvi cəmiyyət; 2.Köklü dəyişikliklərin özülü olan keçid 
cəmiyyəti; 3.Həlledici tərəqqi mərhələsini yaşayan cəmiyyət; 4.İqtisadiyyatın bütün 
sahələrində yeni metodların və ideyaların yayıldığı yetkin cəmiyyət; 5.Xalq istehlakının 
yüksək dərəcəyə çatdığı cəmiyyət». 
 U.Rostou «kapitalizm» ifadəsini «xalq istehlakının yüksək səviyyəyə çatdığı 
cəmiyyət» ifadəsilə əvəz edir. Kommunizmi isə «yetkin cəmiyyətə keçid» kimi 
səciyyələndirir. U.Rostou Sovet cəmiyyətində iqtisadiyyatın inkişafını kapitalizmin inkişaf 
mərhələlərilə müqayisə edərək SSRİ-də 1929 – 1953-cü illər arasındakı iqtisadi inkişafı 
ABŞ və Avropada 1914-cü ilə qədərki onilliklərlə eyniləşdirir və «sosialist» cəmiyyətinin 
süqutundan xəbər verirdi. M.Barq isə Rostounu tənqid edərək onun irəli sürdüyü «iqtisadi 
inkişaf» nəzəriyyəsini ictimai inkişafa subyektiv yanaşıldığından «hibridləşmiş model» 
nümunəsi adlandırırdı.  
 «İqtisadi inkişaf nəzəriyyəsi»nin banilərindən olan Dyupriye idarəetmə qanunlarının 
yaradılmasının vacibliyini qeyd edir və hakim qurupu ön sıraya çəkərək, insanların iqtisadi 
inkişafına təkan verməyi və stimullaşdırmağı, ənənəvi texnika və amilləri dərk edərək yeni 
intellektual nəzəriyyə və kombinasiyalarda tsiklik yüksəlişlərə təkan verməyi  elitanın 
vəzifəsi hesab edir.  
Avstriya sosioloqu və iqtisadçısı İ.Şumpeterin «iqtisadi inkişaf» modelinə əsasən 
bəşəriyyətin tarixi iki müxtəlif xarakterli tsikillərə bölünür: 1.Təsərrüfatın qapalı dövrə 
üzrə hərəkəti; 2.İqtisadi inkişaf, yəni kapitalın kəmiyyət yüksəlişi, gəlir istehsalı dövrü. 
İ.Şumpeter keçid cəmiyyətinin «inkişaf» tsiklinin həlledici faktoru kimi «novatorun» 
şəxsiyyət psixologiyasını götürür. Keçid dövrünün mahiyyəti «köhnə qüvvələrin yeni 
ahənginə», əvvəlki resursların istifadəsinin yeni metodlarına və əvvəlki istifadə edilməmiş 
resursların cəlb edilməsinə aparır. Nəticədə iqtisadi (kapitalist) inkişafın 
«antreprenerlərin» («antreprener» sözünün mənası «sirk saxlayan» deməkdir. Cəmiyyəti 
 
 
14 
sirk meydanı kimi qəbul edən müəllif burada «artistlərin» müvəffəqiyyətli çıxışını, 
«antreprenerin»  uğurlu novatorluq fəaliyyətilə bağlayır – M.S.) əməli olduğunu göstərir. 
Bu ideal tip Zembartın «kapitalist ruhu ilə bərabər M.Veberin «protestant etikası»ndan da 
çox şey almışdır».  
 Müasir Qərb tarixşünaslığının müəyyən cərəyanlarında «böhran nəzəriyyəsi» geniş 
yayılmışdır. Lakin bu nəzəriyyə ictimai inkişafda tarixi prosesin sosial aspektlərini, yəni 
sosial antoqonizmlərin toqquşmasını nəzərə almır. Buna görə də bir ictimai formasiyadan 
digərinə keçid dövründə bu nəzəriyyənin əsassızlığı xüsusilə üzə çıxır. Fransız tarixçisi 
R.Munye «böhran nəzəriyyəsini» araşdırarkən qeyd edirdi ki, «bu, Avropa cəmiyyətinin 
bütün elementlərini və halqalarını zədələmiş böhranın məcmusudur» (41, s.180). 
 Qərb sosioloqlarının görkəmli nümayəndələrindən olan A.Toyinbi də marksizmin 
ictimai formasiyalar fikrinə qarşı çıxır və «formasiya» ifadəsini «sivilizasiya» ifadəsilə 
əvəz etməyi təklif edirdi. Tarixi ağaca bənzədən Toyinbi bu ağacda bir-birinə yaxın olan 
26 sivilizasiya ayırırdı. O, sivilizasiyaların ümumi cəhətlərini aşağıdakı kimi verirdi: 
doğum, inkişaf, sınma, parçalanma, məhv olma (41, s.180). Təkrarlanma xüsusiyyətinə 
malik olan bu proses  spiralvari inkişaf  konsepsiyası əsasında qurulub. Fikrimizcə, 
müəllifin təklif etdiyi bu ardıcıllığın əvvəlinə daha bir mərhələni – yaranma  prosesini 
əlavə etsək, inkişafın daha dəqiq ardıcıllığını müəyyən edə bilərik. Çünki müəllifin təklif 
etdiyi doğum prosesi qeyd olunan mərhələni nəzərdə tutsa da, bir qədər dəqiq açıqlama 
tələb edir.  
 Sovet məkanında marksizm ideologiyasının qələbəsinin və məğlubiyyətinin 
şahidlərindən olmuş K.Popper isə mövcud Qərb sivilizasiyasını dövrün ən yaxşı cəmiyyət 
forması kimi qəbul edir və belə cəmiyyəti «açıq cəmiyyət» adlandırır. O, deyir: «Bu gün 
bizim yaşadığımız cəmiyyət indiyədək mövcud olmuş cəmiyyətlərin ən yaxşısı, ən 
ədalətlisi və ən azadı, daha çox özünütənqidi və islahatlara qabil olan cəmiyyətdir. Belə 
cəmiyyət dərin və radikal inqilabların nəticəsi kimi meydana gəlmişdir.  
 Cəmiyyətdə heç olmasa qarşılıqlı inam olmalıdır. Dövlətin hüquq institutlarına və 
qanunların həyata keçirilməsinə cavabdeh olan çinovniklərinə inam bu məqsədi 
gerçəkləşdirəcək» (56, c.2, s.485).            
 K.Popperin cəmiyyətin inkişafı haqqındakı bu fikirlərinin davamı kimi «Yeni 
başlanğıclar: müsbət dəyişikliklərə nail olmaq» devizi altında keçirilmiş 2000-ci il Davos 
 
 
15 
forumunun gündəliyinə nəzər salaq. Burada Popperin təsvir etdiyi açıq cəmiyyətin 
inkişafının əsas amilləri: qloballaşmanın perspektivləri, sabit iqtisadi artım, informasiya 
texnologiyaları və biotexnologiya sahəsində inqilabların nəticələri olaraq qəbul edilib. 
Forumda indiyədək təsvir və təhlil edilmiş ideal cəmiyyətlərin ən yüksək forması kimi 
qəbul edilən ABŞ dövləti inkişafın yuxarıda qeyd edilmiş bütün amillərini özündə 
cəmləşdirmiş, dünyada nadir fövqəl dövlət kimi səciyyələndirilir. ABŞ-ın prezidenti Bill 
Klinton öz çıxışında qeyd etmişdi ki, «hərtərəfli inkişafa nail olmaq üçün   insan amili, 
təhsil, sağlamlıq, texnologiya, infrostruktur və sərmayələr lazımdır. Bu, cəmiyyətdə 
yüksək məhsuldar qüvvənin qorunması və mövcudluğu» üçün vacibdir. «İndi dünyanın 
yarısından çoxunda insanlar özlərinin seçdikləri rəhbərlərin hakimiyyəti altında yaşayırlar. 
Belə şəraitdə insanlar inanmağa başlayırlar ki, onlar öz talelərini özləri həll edə bilərlər» 
(2, №25(2438), 2000). 
 Beləliklə, qəbul etməliyik ki, vaxtı ilə K.Marksın təsvir etdiyi kapitalizm cəmiyyəti 
mahiyyətcə dəyişdiyi üçün müasir Qərb sivilizasiyasına uyğun gəlmir. K.Popperin qeyd 
etdiyi kimi, «Marksizm – əsl tarixi nəzəriyyə olaraq iqtisadi, siyasi  
və xüsusilə də inqilabi inkişafın gələcək yolunu göstərməyə cəhd edir. Lakin Leninin etiraf 
etdiyi kimi, K.Marksın işində sosializmin inkişafı haqqında hər hansı bir söz tapmaq 
mümkün deyil. Çoxları belə qəbul edir ki, mahiyyətcə marksizm nəzəriyyə deyil, 
metoddur» (56, 2 c., s.99). Belə ki, öz karyerasının başlanğıcında K.Marks yazırdı: 
«Filosoflar müxtəlif üsullarla dünyanı təhlil edirlər, lakin əsas məsələ onu necə 
dəyişməkdədir» (49, c.3, s.4) və ruslar bu metodologiyanı məhz qeyd edilən fikirlərə 
əsaslanaraq tətbiq etməyə çalışmışdılar. 
 Marksizmin bir ideologiya kimi Rusiyada bərqərar olmasını tədqiq edən Rusiya 
filosofu V.K.Kontor yazır: «K.Marks özü rusların ona diqqətindən razı deyildi. aarksizm 
Qərbdə leqal nəz￿rözyə kimi mey￿ana gəlmiş bu günə qədər də leqal qalır». 
 Struve qeyd edirdi ki, Marks sosializm üçün burjuaziyanın bütün mədəni 
nailiyyətlərini tələb edirdi. Bolşevik sosializminin «kapitalizmin tərəqqisindən doğacaq 
sosializm ideyalı marksizm nəzəriyyəsilə heç bir əlaqəsi yoxdur» (39, №4, 1993, s.88-91). 
 Kontor yaşadığımız tarixi təhlil edərək qeyd edir ki, «Plexanov Lenini «marksizmin 
inkvizitoru adlandırmışdı. Lenin bakuninləşmiş və tkaçovlaşmış marksizmi yeni formada 
canlandırmışdı. Əgər K.Marks Hegelin dialektikasını başından ayağına qaldırmışdısa, 
 
 
16 
Lenin K.Marksın tarixi materializmini tərsinə çevirdi. O, ön sıraya siyasəti, sonraya isə 
iqtisadiyyatı qoydu. Lakin Sovet dövlətinin banisi özünün məhdud görüşləri çərçivəsində 
Marksın bir sıra azadlıqsevər ideyalarını saxlamışdı və bu gün biz əldə etdiyimiz bir çox 
müsbət nailiyyətlərə görə ona borcluyuq. Rusiya sivilizasiyası xüsusidir, lakin 
«hantinqtonçu» deyil. Belə olmasa idi, nə Rusiyanın tarixi, nə də dünya tarixi əmələ 
gəlməzdi. Ümumi kədərli nəticə belədir: Sovet sisteminin süqutu K.Marksın «Qərbdən 
əvvəl Rusiyada sosializmin gələcəyi mümkün deyil», -   fikrini təsdiqlədi. K.Marks 
Rusiyanı deyil, Rusiya K.Marksı «məhv etdi». Bu ciddi və uzunmüddətli ola bilməz» (39, 
№4, 1993, s.88-91). 
Sosializmin gələcəyinə ümid bəsləyən və inkişafın növbəti yolunun sosializm 
olduğuna əmin olan cəmiyyətşünaslar bu quruluşun kommunist sosializmdindən fərqli  
cəhətlərini də təsvir edirlər. İngilis müəllifi M.Bunkeyə görə, «elmi əsasda 
sosiotexnologiya tərəfindən udulmamış yeni cəmiyyət rifahın yaxşılaşdırılması, sosial 
ədalət, demokratiya, sülh və sabit iqtisadiyyat əsasında qurulmuş inteqral demokratiyaya 
əsaslanmalıdır. Biz bu quruluşu xolotexnodemokratiya adlandıra bilərik. Müasir inkişaf 
etmiş kapitalizmin ekoloji sabitsizliyi və var-dövlətə, siyasi hakimiyyətə və mədəni 
resurslara nail olmaq yolundakı bərabərsizlik kimi mənfi cəhətlərini göstərən müəllif, 
marksist-leninçi cəbhəsinin də sosiallaşdırma əvəzinə milliləşdirmə, xalq hakimiyyəti 
əvəzinə partiya diktaturası olan mənfi cəhətlərini açır və onu bürokratik kapitalizm 
adlandırır. Xolotexnodemokratiya və ya inteqral texnodemokratiya («texnodemokratiya» – 
yunan dilində «texne» - «ustalıq», «demos» – «xalq», «kratos» - «hakimiyyət» deməkdir) 
quruluşu ideyasını irəli sürən müəllif burada kooperasiya və rəqabətin, əsasən kooperativ 
mülkiyyətlə bazarın birləşdiyini qeyd edir. Federasiya və dövlətin, sonda isə dünya 
hakimiyyətinin bu quruluşda azadlıq anlayışı xəyalidir. Əsl azadlıq bərabər münasibətlər 
əsasında reallaşa bilər. Xolotexnodemokratik cəmiyyətə tədrici keçid  institutların islahatı 
və yeni adətlərin mənimsənilməsi əsasında olmalıdır. Çünki inqilabi yol çox əzablara və 
ayrı seçkiliyə səbəb olur. Keçmiş kommunist ölkələrində kapitalistlər sinfi olmadığı üçün  
bu keçid daha asan olmalıdır. Bu ölkələrdə əsas maneə demokratik ənənələrin 
olmamasıdır» (39, №6, 1994, s. 42-46).  
Müasir rus tədqiqatçıları da Rusiyanın növbəti inkişaf yolunu müəyyənləşdirməyə 
cəhd edərkən modernləşdirmə nəzəriyyəsinə xüsusi diqqət yetirirlər. Rusiya və 
 
 
17 
ümumiyyətlə postsovet məkanı ölkələrini üçüncü eşalonda duran ölkələr sırasına daxil 
edən V.A.Krasilşikov bəzi nümunələr gətirməklə ənənəvi və müasir elementlərin daxil 
edildiyi, nə Qərbi – liberal, nə də Şərqi – korporativ olmayan, eyni zamanda onlardan nə 
isə götürmüş, avroasiyalaşmış, sintetik və müxtəliftərəfli ideologiya təklif edir (39, №7, 
1993, s.40-56).  
Post-sovet məkanı ölkələrinin yaşadığı keçid mərhələsini ənənəvi dövlət 
quruluşundan vətəndaş dövlətinə keçid kimi müəyyən edən M.N.Kuzmin isə qeyd edir ki, 
«təsərrüfat sahəsində bu keçid qarışıq iqtisadiyyata keçid olub, müxtəlif şəxsi mülkiyyət 
tiplərinə əsaslanır. Lakin bu şəxsi mülkiyyət tipləri bazar iqtisadiyyatının effektli 
tənzimləyici rəqabət mexanizmlərinin və iqtisadi yüksəlişin ümumi prinsiplərinə tabedir. 
Sosial sahədə bu, vətəndaş dövlətinin qurulması olub, mülkiyyət münasibətlərinin dərin 
transformasiyası ilə bağlıdır. Bu transformasiya cəmiyyəti bütövlükdə  dövlətə tabe 
olmaqdan radikal şəkildə azad edir və əvvəlki iki komponentli sosial strukturu cəmiyyətin 
real stratifikasiyasına uyğun olaraq dəyişməyə imkan yaradır. Siyasi sahədə isə, 
demokratik hüquqi dövlətin qurulması olub, ayrılıqda hər bir şəxsiyyətin hüquqlarının, 
azadlıqlarının və imkanlarının reallaşdırılmasına təminat verir» (39, № 2, 1997, s.57). 
A.S.Axiezer mövcud böhrandan xilasolma cəhdlərində keçmişin təkrarlanması 
təhlükəsini görür. «Belə vəziyyətdən çıxış birdir: liberalizmin yüksək yaradıcılıq potensialı 
böhrandan çıxmaq strateqiyasının işlənməsi üçün istifadə edilməlidir. Liberal ideyalar 
Rusiyanın tarixi təcrübəsinin ümumiləşdirilməsi və eyni zamanda liberalizmin 
özünütənqidi əsasında inkişaf etməlidir. Həm nəzəri, həm də təcrübi səviyyədə yüksək 
səviyyəli sosial sintez həm vəziyyətin kor-koranə dəyişikliklərini, həm də qabaqcadan 
hazırlanmış sxem əsasında reallığı idarə etmək cəhdlərini ötüb keçmək qabiliyyəti, eləcə 
də bu səviyyəyə uyğun təşkilati şərait bizim problemlərimizin həllinin açarıdır» (39, №1, 
1993, s.3-9).  
V.Turacov isə sovet rejimini saxta sosializm adlandırır. Onun fikrincə, «vəziyyətdən 
çıxış yolu avro-amerika sivilizasiyası deyil». O, Çin və Yaponiyanın yerli ənənələrə 
uyğunlaşdırdığı sosializmin yüksək nəticələrini nümunə gətirir. Müəllifin fikrincə, 
kapitalizmi yaşamadan sosializmə adlamaq mümkün deyil (29, №1, 1998, s.6). 
K.Pirsonsun fikrincə, «sosializm kliniki təsirsiz olsa da, o, kapitalizmə qarşı zəhər və 
kapitalizmin alternativinin axtarışı idi» (29, №6, 1998, s.2). 
 
 
18 
R.Darendorf qeyd edirdi ki, «Sosializm təkcə inkişaf edən ölkələr üçün deyil, həm də 
bu fenomen yalnız inkişafın erkən mərhələsində mümkündür. Sonradan o, öz yerini 
iqtisadi tərəqqinin, bəlkə də siyasi sistemin daha açıq və effektli formasına verməlidir» 
(29, №7, 1998, s.45).  
Qərb sosioloqlarının keçid dövrünün mahiyyəti haqqındakı fikirlərinin siyahısını 
daha da artırmaq olar. Lakin bu gün biz öz inkişaf yolumuzu müəyyənləşdirməyə cəhd 
edərkən Qərb modelini birbaşa mənimsəmək düzgün olmazdı. Azərbaycan Şərq ölkəsi 
olduğu üçün ənənələrimizdəki bəzi ümumi cəhətləri nəzərə alaraq, Şərqin də 
nailiyyətlərindən bəhrələnməyə çalışmalıyıq.  Bu baxımdan, Şərq sosioloqlarının da keçid 
dövründə cəmiyyətin inkişafı ilə bağlı yaranmış nəzəriyyələrinə diqqət yetirmək zərurəti 
yaranır. 
Şərq cəmiyyətşünaslarından Şaku-əl-Fənqari (Misir), Mahmud-əbu-s-Sud (ABŞ), 
Bənisədr (İran) və bir çox başqaları islam dininə əsaslanan xüsusi iqtisadi sistem irəli 
sürərək həm Qərb, həm də marksizm sosializminə qarşı duracaq bu modeldə fundamental 
şəriət qanunlarına əsaslanırlar (29,№5,1998, s.46-51). 
A.Borisovun qeyd etdiyi kimi, «İslamçılar şəxsi mülkiyyətin saxlanılaraq xalqın 
mənafeyinə uyğun istifadə edilməsi tərəfdarları kimi çıxış edirlər. Onlar teokratik dövlət 
qurmaq niyyətindədirlər. Müasir Qərb sivilizasiyasının təsiri Şərq ölkələrində də dini 
əxlaqi ənənələrə zidd olan hərəkətlərin genişlənməsinə səbəb olmuşdur. İslamçılar həm də 
buna görə vahid islam ölkəsinin yaradılması uğrunda mübarizə aparırlar. Gələcəkdə 
özlərinə çıxış yolu tapa bilmədiklərindən onlar islamın keçmiş «qızıl əsrini» bərpa etməyə 
çalışırlar» (29, №5, 1998, s.42-43).  
 İran İslam Respublikasında yeni dövlət quruculuğu cəhdlərini araşdıran Rusiya 
tədqiqatçısı Klyaştorina qeyd edir ki, «İslam dinini modernizə edərək tətbiqi fikirləri 90-cı 
illərdə İran İslam Respublikası üçün də əsas şərtlərdən birinə çevrilmişdir. Lakin iqtisadi 
və sosial-siyasi inkişafa mane olan bəzi islam ənənələrinin dəyişdirilməsi üçün müəyyən 
yollar axtarılır. 1978-ci ildən islam ənənələrini yayan Əli Şəriəti İslamda sosializm ruhlu 
sosial islahatlar aparmaq və özünəqayıdış konsepsiyasından çıxış edirdi. Onun hazırladığı 
konsepsiyaya görə müasir dövrün mənəvi-əxlaqi və siyasi problemlərini yalnız islam həll 
edə bilər. Öz əsərlərində o, Qərbin elmi metodologiyasına və eləcə də marksizm və 
eksiztensializm cərəyanlarına istinad edirdi» (29, №5, 1998, s.46-47). 
 
 
19 
Eyni zamanda Şərq tədqiqatçıları rus-marksizminin çatışmayan cəhətlərini görür və 
təhlil də edirdilər. Məsələn, İmam Xomeyninin Qorboçova məktubunda müəllif 
marksizmə münasibətini aşağıdakı kimi ifadə edirdi: «Marksizm insanın gerçək 
ehtiyaclarının heç birinə cavab verə bilməz. Bu da onun maddi ideologiya olduğuna 
görədir: və mədəniyyət ilə insanları Şərq və Qərbdə insan cəmiyyətinin əsas böhranı olan 
Mənəviyyata inamsızlıq böhranından qurtarmaq olmaz. Əgər siz indi kommunizmin və 
sosializmin iqtisadi kor düyünlərini Qərb kapitalizminin mərkəzinə sığınmaqla həll etmək 
istəyirsinizsə, öz cəmiyyətinizin dərdlərindən heç birinə dərman edə bilməyəcəksiniz. Hələ 
bəlkə başqaları gəlib sizin səhvlərinizi düzəltməli olacaqlar» (13, s.2-3). 
Ənənəvilik konsepsiyasının banisi Əl-Maudidinin tərəfdarları pakistanlılara yad olan 
Qərb istiqamətindən və ənənələrindən uzaqlaşaraq islam dini əsasında tarixi ənənələrə 
qayıdış üzərində sistem qurulması fikirlərilə çıxış edilər. Seyid Əhmədxanın tərəfdarları 
olan modernistlər isə Qərb sivilizasiyasının ənənələrini birləşdirən sistem yaratmaq 
ideyaları ilə çıxış edirlər (29, №8, 1997, s.46). 
Səudiyyə Ərəbistanında isə kral Feysəlin keçirdiyi sosial-iqtisadi islahatları təşkil 
edən prinsiplər daha çox nəzərə çarpır. Burada Şərq və Qərb ənənələrinin sintezinə meyl 
parlaq şəkildə özünü büruzə verir. Onun islahatları əsasən üç prinsiplə bağlıdır:  
1.Həm istehsal, həm də əhalinin həyat səviyyəsinin keyfiyyətcə yüksək, dünya 
səviyyəsində inkişafına nail olmağa can atmaq;  
2.Ən geniş mənada adət-ənənələr – cəmiyyətin mənəvi əsası olan islam, islamın və 
köçəri bədəvilərin məişətləri əsasında müəyyənləşdirilmiş adət-ənənələrə və həyat tərzinə, 
Qərb mədəniyyətinin ən yaxşı hissələrini qəbul etməyə ehtiram göstərmək;  
3.Cəmiyyətin vəziyyətinə uyğun olan və geniş xalq kütlələrinin yenilikləri qəbul 
etmək səviyyəsini maksimum nəzərə alaraq dəyişikliklərdə tədricilik (29, №8, 1997, s.53).  
Müasir dövrdə ən çox avropalaşmış islam dövlətləri arasında Türkiyə Respublikası 
ön sırada durur. Hələ 1923-cü ildə Türkiyəni respublika elan edən Atatürk deyirdi: 
«Türkiyə Respublikası şeyxlərin, dərvişlərin, müridlərin, dini təşkilatların ölkəsi 
olmamalıdır. Ən düzgün, həqiqi yol sivilizasiya yoludur».   Öz fəaliyyətində Atatürk türk 
millətçiliyinin banisi olmuş Ziya Göyalpın sintez nəzəriyyəsinə əsaslanırdı. Bu 
nəzəriyyənin əsasında «türk cəmiyyəti milli mədəniyyəti saxlamaqla Avropa 
sivilizasiyasını qəbul etməlidir» ideyası dururdu. 
 
 
20 
Türkiyənin sosioloqlarından olan N.Bərkəs qeyd edirdi ki, xristian kilsəsi müstəqil 
siyasi qüvvə kimi çıxış etdiyi halda, müsəlman dövlətlərində din bütün sahələrə, əsasən də 
iqtisadiyyata daxil oduğundan Qərblə Şərqin inkişafında nəzərə çarpan fərqlər əmələ gəlir.  
Bu gün bir çox türk siyasətçiləri və ictimai xadimləri güman edirlər ki, demokratiya 
və tərəqqi dini ənənələrin qorunduğu vətəndaş dövlətində reallaşa bilər (65, s.76-94).  
Bu gün Türkiyədə həm də «islam iqtisadiyyatı» məktəbinin tərəfdarlarının 
çoxaldığını qeyd etmək olar. Onlar islamı modernizə etmək ideyası ilə çıxış edirlər və 
Türkiyənin inkişafında millətçilik ideyalarının və islam elminin inkişafından irəli gəlmiş 
«üçüncü yolu» təklif edirlər. Məhəmməd Doğan qeyd edirdi ki, «indi heç bir yerdə islam 
qaydalarına tam cavab verəcək bir dövlət yoxdur. Belə bir dövləti yaratmaq üçün Osmanlı 
imperiyasına əsaslanmaq lazımdır. Məhz Osmanlı imperiyası iqtisadi münasibətlərlə insan 
arasında balans yarada bilmişdi» (65, s.76-94). 
Oqtay Güner isə marksizmi və kapitalizmi tarixi təcrübədən ayıraraq «islam-türk 
sintez» nəzəriyyəsini təklif edir və qeyd edir ki, milli özünəməxsusluğa və dirçəlişə cəhd 
olan bu nəzəriyyənin həyata keçirilməsi nəticəsində türklər XXI əsrə öz möhürlərini vura 
bilərlər. O, qeyd edirdi ki, «kapitalizm sistemi cəmiyyətin mülkiyyətə aid olduğunu, 
kommunist-marksist sistemi isə mülkiyyətin cəmiyyətə aid olduğunu müdafiə edir. 
Mülkiyyətin Allaha məxsusluğunu və insanın yerdə onun vəkili olması islam 
iqtisadiyyatının məğzini əks etdirir. Qurana görə yerdə və göydə olan bütün zənginliklər 
bəşəriyyətindir» (65, s.76-94). 
A.Türkeş Türkiyəni xilas etmək üçün türk xalqını yeni yol – milli qurtuluşa dəvət 
edir. O, milli iqtisadiyyatda üç sektor ayırır: dövlət, şəxsi, milli. Türkeş təklif edir ki, 
«slavyan marksizmini və anqlo-sakson kapitalizmini təkrar etməyərək üçüncü yolu – 
millətçilik idealını seçək». O deyir: «Marksizm və istismarçı kapitalizm əvəzinə biz yüz 
faiz yerli, yüz faiz milli doktrinaya əsaslanmalıyıq. Bu, türk sosial ədalətliliyinin və türk 
millətinin, bütöv cəmiyyətin sürətli inkişafını təmin edəcək».  A.Türkeş əlavə edir ki, 
«türkçülüyü və islamçılığı ayırmaq mümkün deyil və ölkədəki hər işi dinə aid etmək də 
düz deyil» (65, s.76-94). 
N.Ərbakan Türkiyənin inkişafını üfiqi etatizm (etatizm - fransız sözü olub – etat – 
dövlət deməkdir və dövlətin cəmiyyətin sosial və iqtisadi həyatında fəal iştirakı 
mənasındadır. Etatizm prosesləri möhkəm mərkəzləşməyə, bürokratiyanın böyüməsi və 
 
 
21 
güclənməsinə, siyasi həyatın monopolizasiyasına gətirir) siyasətini həyata keçirməkdə 
görürdü.      
Beləliklə, biz keçid dövrünü yaşamış və tədqiq etmiş Qərb və Şərq sosioloqlarının 
demokratik dövlət quruculuğu ilə bağlı irəli sürdükləri nəzəriyyələrlə tanış olduq. Əgər bu 
nəzəriyyələri uyğun mahiyyətlərinə görə sistemləşdirməyə çalışsaq, aşağıdakı  mənzərə 
alınar: 
I. Sintez nəzəriyyəsi tərəfdarları –  
a) Avropa tədqiqatçıları – V.A. Krasilşikov, A.S.Axiezer; 
b) Şərq tədqiqatçıları – V.Turacov, Əl-Şəriəti, Əl-Maudidi, Seyid Əhməd xan, Kral 
Feysəl, Ziya Göyalp, Oqtay Güner. 
Avropa və Şərq tədqiqatçılarının təklif etdikləri sintez nəzəriyyəsi öz mahiyyətinə 
görə fərqlənir. Belə ki, Avropa sosioloqları sintez nəzəriyyəsi dedikdə «nə Qərbi – liberal, 
nə də Şərqi – korporativ olmayan, eyni zamanda onlardan nə isə götürmüş, 
avroasiyalaşmış, sintetik və müxtəliftərəfli ideologiya» təklif edirlər. Şərq sosioloqları isə 
kapitalizm və ya sosializm ideyalarına deyil, milli adət-ənənələrə, islam dininə və müasir 
sivilizasiyanın mütərəqqi dəyərlərinə əsaslanan sintez nəzəriyyəsini təklif edirlər. Həm 
Şərq, həm də Qərb sosiolqlarının təklif etdikləri sintez nəzəriyyələrində ümumi cəhət 
ondan ibarətdir ki, onlar müasir sivilizasiyanın  
mütərəqqi dəyərlərinin məqsədəuyğun, milli mədəniyyətlər çərçivəsində 
mənimsənilməsi tərəfindən çıxış edirlər. Bu meyl qloballaşma erasının əsas 
xüsusiyyətlərindən biri kimi qəbul edilə bilər.  
II. İqtisadi inkişaf nəzəriyyəsi tərəfdarları -   
a) Avropa tədqiqatçıları – İ.Rostou, Dyupriye, İ.Şumpeter, R.Munye; 
b) Şərq tədqiqatçıları– Şaku əl-Fənqari, Mahmud əbu-s-Sud, Bənisədr, M.Doğan.  
Bu nəzəriyyə tərəfdarları əsasən mövcud böhranın səbəblərini araşdırmağa çalışırlar. 
III. Vətəndaş cəmiyyəti nəzəriyyəsi tərəfdarları – 
a) Avropa tədqiqatçıları –M.N.Kuzmin;  
b) Şərq tədqiqatçıları – N.Bərkəs, A.Türkeş, N.Ərbakan. 
 Postsovet məkanı ölkələrinin yaşadığı keçid mərhələsini «neofeodalizmdən 
neokapitalizmə keçid» kimi qiymətləndirən bu nəzəriyyəçilər çıxış yolunu sivilist və ya 
vətəndaş cəmiyyətinin qurulmasında görürlər. 
 
 
22 
IV. Münaqişə nəzəriyyəsi tərəfdarları –  
a) Avropa tədqiqatçıları – K.Marks, G.Zimmel qeyd olunan nəzəriyyəyə müxtəlif 
tərəflərdən yanaşsalar da, zənnimizcə ümumi fikir belədir ki, cəmiyyət məhz yaranan 
ziddiyyət, münaqişə və problemlərin həlli istiqamətində fəaliyyət göstərərək inkişaf edir. 
Bu nəzəriyyə öz mahiyyətinə görə bir qədər böhran konsepsiyasına da yaxındır. Belə ki, 
mürəkkəbləşmiş ziddiyyətlərin həlli zamanı böhran yaranır və bu böhran cəmiyyətin bütün 
strukturunu əhatə edir. 
Ümumiyyətlə, dünyəvi keçid prosesini tədqiq edən bir çox görkəmli mütəfəkkirlər bu 
keçid mərhələsini müxtəlif adlarla ifadə edir və uyğun nəzəriyyələrini irəli sürürlər. Qeyd 
edə bilərik ki, bu nəzəriyyələr ümumi məzmununa görə bir qədər oxşardır. Məsələn, 
K.Popperin – açıq cəmiyyət, E.Karter və C.Stoksun – qlobal demokratiya, Bunkenin – 
inteqral texnodemokratiya nəzəriyyələri ümumdünyəvi inteqrasiya və ya sintez prosesini 
izah və şərh edir və bu prosesin gedişində yaranan ziddiyyətlərin səbəblərini araşdırır. 
Keçid prosesinin tədqiqi ilə bağlı yaranmış nəzəriyyələrin öyrənilməsi belə nəticəyə 
gəlməyə imkan verir ki, yaşadığımız keçid mərhələsi hər bir cəmiyyətin ümumi inkişaf 
tarixinin tərkib hissəsini təşkil etmişdir və yəqin ki, cəmiyyət mövcud olduqca və inkişaf 
etdikcə, keçid mərhələləri də olacaqdır.  
XXI əsrin astanasında respublikamızda yaşadığımız keçid şəraitinə xas olan 
proseslərin öyrənilməsi üçün dünya təcrübəsindən səmərəli istifadə etmək, Qərb və Şərq 
sosioloqlarının bu problemə yanaşma prinsiplərini açıqlamaq olduqca vacibdir. Gələcək 
tədqiqatlarımızda bu baxış və nəzəriyyələr heç şübhəsiz ki, olduqca gərəkli təcrübi mənbə 
kimi çıxış edə bilər. 
 
 
 
1.2.Tədqiqatın  metodoloji aspektləri və baza anlayışları 
 
Formalaşması XIX əsrin ikinci yarısına təsadüf edən sosiologiyada cəmiyyətin keçid 
dövrü mərhələlərinin öyrənilməsi bu günə qədər də ən aktual problem kimi tədqiqat 
obyekti olaraq qalmaqdadır. Nəzəri-sosioloji və empirik-sosioloji tədqiqatların həm 
obyekti, həm də subyekti kimi çıxış edən şəxsiyyəti isə hər hansı bir tarixi dövrdən və ya 
 
 
23 
tarixi mərhələdən ayrılıqda öyrənmək qeyri-mümkündür. Heç də təsadüfi deyil ki, 
müəyyən tarixi dövrlərdə cəmiyyət və bu cəmiyyətdə şəxsiyyətin yeri və s. problemlər bir 
çox sosioloqların tədqiqatlarında daim diqqət mərkəzində olub. Onu da qeyd edək ki, hər 
bir sosioloq əslində özünün daha yaxşı bələd olduğu yaşadığı cəmiyyəti tədqiq edərək 
ümumi nəticələrə gəlmişdir. 
Bildiyimiz kimi, hər bir cəmiyyətin strukturunda əsas aparıcı qüvvə insan və onun 
fəaliyyətinə əsaslı təsir göstərən iqtisadi, siyasi və mənəvi-mədəni sahələri əhatə edən 
sosial institutlardır. Məhz həmin sahələrin öyrənilməsi müəyyən tarixi dövrdə formalaşan 
şəxsiyyətin və cəmiyyətin çoxşaxəli mahiyyətini aydınlaşdırmağa kömək edir. 
Tədqiqatın əsas məqsədindən çıxış edərək ilk növbədə elmi ədəbiyyatda «keçid 
dövrü» və şəxsiyyət anlayışlarının izahına nəzər salaq. Sosial keçid adətən transformasiya 
kimi qəbul edilir. «Transformasiya (keçid) – kökündən sınmış sosial institutların, sosial 
strukturun yenidən formalaşması ilə müşayiət olunur»(34).  
Bir neçə aspektdə qəbul edilən şəxsiyyət isə aşağıdakı xüsusiyyətlərinə görə 
fərqləndirilir: 1)Şəxsiyyət – fərd olaraq münasibətlərin və dərk edilmiş fəaliyyətin 
subyekti kimi sosial reallığı yaradır, istehsal edir və dəyişir; 2) şəxsiyyət – sosial mənalı və 
unikal fərdi təcrübənin və sosial münasibətlərin istehsalı olan fərdi xarakterizə edir; 3) 
şəxsiyyət – yüksək keyfiyyətlərə malik olub, kütlələrə və tarixi gedişə təsir göstərən 
fərddir; 4) şəxsiyyət – tutduğu sosial mövqeyə və yerinə yetirdiyi sosial və ya professional 
rola görə ictimai diqqətdə olan fərddir (34). Şəxsiyyət haqqındakı bu tərif ilə əlaqədar onu 
da qeyd edə bilərik ki, sosiologiya tarixində bu anlayış hər bir sosioloq tərəfindən 
özünəməxsus şəkildə açıqlanmışdır. Biz öz axtarışlarımızda K.Marks, M.Veber və 
P.Sorokinin tədqiqatlarına əsaslanırıq.  
Məlumdur ki, şəxsiyyət cəmiyyət daxilində formalaşır, cəmiyyətdən ayrılıqda 
mövcud olma qeyri-mümkündür. Cəmiyyət bilavasitə sosial münasibətlər əsasında 
qurulub. Şəxsiyyət və onu əhatə edən sosial mühitin – məkan və zamanın – qarşılıqlı 
fəaliyyət və qarşılıqlı təsir prosesləri hər bir zamanda özünəməxsusluğu ilə fərqlənib. 
Ayrı-ayrı sosial institutların qarşılıqlı fəaliyyət və qarşılıqlı təsir dairəsinə daxil olan 
şəxsiyyət yaşadığı tarixi dövrə uyğun forma almış sosial münasibətləri hazır şəkildə qəbul 
etməli olur, lakin tədricən bu sosial münasibətləri öz fərdi imkanları çərçivəsində 
mənimsəyir və daxil olduğu sosial münasibətlərin özünəxas sintezinə çevrilir. Sosial mühit 
 
 
24 
və şəxsiyyətin qarşılıqlı münasibətlərini izah edən K.Marks qeyd edir ki, «tarix ayrı-ayrı 
nəsillərin ardıcıl növbələşməsidir. Bu nəsillərin hər biri əvvəlkilərin onlara ötürdükləri 
materiallar, kapitallar, istehsal qüvvələrindən istifadə edir; … mövcud nəsil bir tərəfdən 
irsən keçmiş fəaliyyəti tamamilə dəyişilmiş şəraitdə davam etdirir, digər tərəfdən köhnə 
şəraiti tam dəyişilmiş fəaliyyətilə formaca dəyişir». K.Marksa görə, «intensiv tarixi keçid 
dövrləri» mövcud cəmiyyətin            «… nüvəsinə zidd olan əsasların inkişafı ilə bağlı 
əmələ gələn» yeni cəmiyyətin «növbəti təşkili» dövrüdür (49, s.56).  Köhnənin sınması və 
yeninin əmələ gəlməsi prosesi bilavasitə şəxsiyyətin sosial həyatına təsir edir. Sosial həyat 
– siyasi, iqtisadi  
və mənəvi-mədəni sahələrin qarşılıqlı fəaliyyəti əsasında müəyyən mahiyyət qazanır. 
Sosial həyatın mahiyyətini izah edərkən K.Marks iqtisadi amilin təsirini ön plana çəkərək 
yazırdı: «Siyasi-iqtisad şəxsi mülkiyyətə əsaslanır. Şəxsi mülkiyyətin mövcudluğu ilə 
əmələ gələn fırıldaqçılıq, əməyin, kapitalın və torpaq mülkiyyətinin ayrılması, ticarət və 
rəqabət, insanın dəyəri və onun dəyərsizləşməsi, monopoliya və rəqabət və s., bütün bu 
özgələşmələrlə pul sistemi arasında dərk edilməsini tələb edən münasibətlər yaranır, bir 
torpaq formasının digərilə əvəz olunması ilə dəyərlər, xarakterlər və s. dəyişir» (49, s.56). 
K.Marksdan fərqli olaraq M.Veber tarixi prosesin inkişafında cəmiyyətin ruhi 
vəziyyətinin iqtisadi vəziyyət qədər əhəmiyyətli olduğunu qeyd edirdi. M.Veber özünün 
universal-tarixi nəzəriyyəsində sosial həyatın iqtisadi və etik aspektlərinin əlaqəli 
olduğunu və qalan bütün aspektlərdə əks oldunduğunu açıqlayırdı. O göstərirdi ki, 
«ictimai elmi öz zəmanələrinə və siniflərinə aid olan insanlar yaradır».  
M.Veber belə düşünürdü ki, «kapitalizmin genezisi yalnız istehsal qüvvələrinin 
inkişafı ilə feodal istehsal münasibətləri arasında yaranan ziddiyyətlərlə bağlı olmayıb, 
daha çox kapitalizmi feodalizmlə bağlayan bəzi faktorların qarşılıqlı təsiri nəticəsində 
fərdlərin psixikasında baş verən dəyişikliklərlə bağlıdır» (43, s.13-16). Belə nəticəyə 
gəlmək olar ki, M.Veber tarixi inkişafın əsasında ictimai şüurun inkişafını götürürdü. Bu 
cür inkişaf isə əlbəttə ki, təkamüllü inkişafın nəticəsi ola bilər, çünki insanın özü də 
inqilabi deyil, təkamüllü inkişafın nəticəsi  olaraq formalaşmışdır. Bu fikrin inkişafı kimi 
M.Veber qeyd edirdi ki, «kapitalist istehsal münasibətlərində iqtisadiyyat sosial-tarixi 
prosesin özgələşmiş formasıdır. İnsanlar arasındakı münasibətlər əşyalar arasındakı 
münasibətlərə çevrilir. Bu əsas üzərində ticarət, pul, işarə (siyasi, ideoloji) fetişizmi əmələ 
 
 
25 
gəlir» (43, s.43). O, K.Marksın fikri ilə razılaşaraq yazırdı ki, «əsas istehsalçının öz 
istehsal qüvvəsindən ayrılması nəticəsində proletariatın pauperləşməsi prosesi əmələ 
gəlir». M.Veber bu prosesi universal sosial-tarixi tendensiya kimi səciyyələndirir və 
idarəçilik strukturuna uyğun olaraq cəmiyyətdə də təbəqələşmənin qaçılmazlığını qeyd 
edirdi. Bununla yanaşı o, K.Marksın kommunizm haqqında fikrinə şübhə ilə yanaşır və nə 
vaxtsa ən azı idarəçilikdə belə təbəqələşmənin yox olacağına inanmırdı. M.Veber 
K.Marksla razılaşırdı ki, «sinfi mübarizə kapitalizmin tərkib hissələrindəndir», lakin sinfi 
mübarizənin sosial-tarixi inkişafın başlıca mənbəyi olmasını qəbul etmirdi. M.Veber sinfi 
mübarizənin əsasında daha çox subyektiv amilləri götürərək qeyd edirdi ki, «bu cəhətləri 
yalnız maddi maraqlarla əsaslandırmaq olmaz. Onlar azadlığın sehirli qüvvəsinə nəhəng 
daxili inamı əks etdirir». O, burjuaziyanı ideal azad insan tipi kimi qəbul edirdi. M.Veber 
əlavə edirdi ki, «maddi maraqların əldə edilməsində siyasət və hüquqdan istifadə edilməsi 
sosial-iqtisadi münasibətlərdəki dəyişikliklərə səbəb olur. Bu isə həm sosial birliyin, həm 
də onun ideallarının deqradasiyasına səbəb olur… Bütün insan fəaliyyətinin kökü insanın 
maddi məişətilə bağlıdır. Dini, siyasi, hüquqi və mənəvi ideyalar maddi maraqların əldə 
olunmasına ruhlandırır. Lakin nə maddi maraqlar, nə də ideyalar ayrılıqda mövcud ola 
bilməz. Biri digərinin tamamlanmasını tələb edir» (43, s.37). Burada biz görürük ki, 
M.Veber keçid dövrünü yaşayan bir sosioloq kimi şəxsiyyətin keçid dövründə adaptasiya 
yollarını araşdırmağa çalışırdı. Bu səpkidə fərdi azadlığı araşdırarkən o deyir: «Fərdi iradə, 
azadlıq və ağıl fərdin sosial xaosu necə dəf etmək qabiliyyəti, şəxsi taleyi və onun siyasi 
vəzifələr kosmosundakı seçimi ölçülərində məna kəsb edir. Fərd o zaman azad və ağıllıdır 
ki, o, sosial və siyasi nizamın onun varlığının xarici müəyyənliyindən (yəni fərdin cismani 
varlığından – M.S.) asılı olmadığını dərk edir» (43, s.157,198).  
Eyni zamanda M.Veber əlavə edirdi ki, «zaman-zaman tarixdə şəxsiyyətin rolu 
yüksəlir. Belə ki, ayrı-ayrı şəxsiyyətlər ən müxtəlif tarixi şəraitə təsir etmək 
iqtidarındadırlar». O, tarixi dövrün şəxsiyyətin inkişafına təsirini isə belə izah edirdi: 
«şəxsiyyətin rolu daim mühafizəkarlığa və ənənəviləşməyə məruz qalır. Lakin buna 
baxmayaraq şəxsiyyət köhnəpərəstliyə və ənənəviləşməyə qarşı durur» (43, s.198).  
Öz yaradıcılığında siyasətə əsaslı yer ayıran M.Veber xüsusilə də keçid dövründə və 
sonrakı mərhələlərdə yaranan siyasi quruluş, siyasi lider, partiyalar, dövlət idarəçiliyi 
 
 
26 
haqqında bu gün də aktuallığını saxlamış və yaşadığımız siyasi-tarixi mərhələni dərk 
etməyə kömək edən çox qiymətli araşdırmalar aparmışdır.  
K.Marks yaradıcılığına xüsusi ehtiramla yanaşan və bəzi məsələlərdə ondan 
bəhrələnən M.Veber siyasəti «əks maddi maraqları və inamları olan siniflər, qruplar və 
fərdlər arasında mübarizə» kimi səciyyələndirirdi. O, qeyd edirdi ki, «bu mübarizədə daha 
qüvvətli olan və həmin mübarizədən keyfiyyətli istifadə etməyi bacaran sinif və qrup qalib 
gəlir» (43, s.198-210). 
Tarixi keçid dövrlərilə bağlı P.Sorokinin fikirləri daha böyük maraq kəsb edir. O 
yazırdı: «XVI əsrdən başlayaraq bəşəriyyət keçid dövrünü yaşayır. Biz bəşər tarixinin elə 
bir çevriliş dövründə yaşayırıq və fəaliyyət göstəririk ki, mədəniyyətin və cəmiyyətin bir 
forması yox olur, digər forması isə hələ yenicə əmələ gəlir. Böhran o mənada qaçılmazdır 
ki, onun əcdadlarında olduğu kimi müharibələr, inqilablar, anarxiya və qan tökülmənin 
qeyri-adi partlayışı ilə, sosial, mənəvi, iqtisadi və intellektual xaos; iyrənc qəddarlığın 
dirçəlməsi, bəşəriyyətin kiçik və böyük dəyərlərinin müvəqqəti dağılması, adi xaos və adi 
böhrana nisbətən milyonların kasıblığı və əzablarının daha çox olması ilə qeyd olunur. 
Belə keçid dövrləri həmişə həqiqətən qiyamət gününə bərabər olur» (63, s.432).  
Tarix və şəxsiyyət münasibətlərini izah edərkən Sorokin qeyd edirdi ki, «bütün dünya 
prosesləri iki qismə bölünür, birincidə insan müəyyən mahiyyətlərin kompleksi olaraq 
iştirak etmir və buna görə də təbiətin və cəmiyyətin bu və ya digər hissələri arasındakı 
mövcud əlaqələr ondan asılı deyil». Bununla əlaqədar olaraq onun aşağıdakı qeydləri çox 
maraqlıdır: «Nə Hitler, nə Stalin, nə də Mussolini bu günkü böhranı yaratmayıblar, əksinə 
mövcud böhran öz aləti və marionetkası olaraq onları olduqları kimi yaradıb. Onları 
aradan götürmək olar, lakin bu, böhranı məhv etməyəcək və hətta azaltmayacaq da. Bu 
böhran nə qədər ki, mövcuddur, yeni hitlerlər, stalinlər, çörçillər və ruzveltlər yaradacaq». 
P.Sorokin ikinci qism prosesləri belə izah edirdi: «İkincilər isə insanın mahiyyətini 
təşkil edir. Bu mahiyyətə müəyyən psixofizioloji təşkilatlar, mühitə təsir edən güclü qüvvə 
kimi intellekt, dərkedilmiş məqsədli iradə və s. daxildir. Bütün bu mahiyyətlərin 
nəticəsində mühitə bu və ya digər təsir, hər bir şəxsiyyəti əhatə edən şəraitin bu və ya 
digər şəkildə dəyişilməsi baş verir və hər bir şəxsiyyət tərəfindən törənən dəyişiklikləri 
birləşdirərək biz tarixi fakt və dəyişikliklər adlanan anlayışı alırıq. Buna görə də, tarixi 
 
 
27 
qanunauyğunluq sadə dillə desək, belə məna kəsb edir ki, heç bir tarixi fakt insanın 
mahiyyətinə əks ola və insana toxunmadan yan ötə bilməz» (63, s.520).  
P.Sorokin «bütün insan cəmiyyətini, bütün mədəniyyəti və bütün sivilizasiyaları 
müəyyən forma və müəyyən görünüşlərdə donmuş (reallaşmış – M.S.) anlayışlar dünyası 
kimi» səciyyələndirirdi. O, qeyd edirdi ki, «dini dünyanıdərki götürək. Onlar 
transformasiya edən anlayışlar dünyası, bu anlayışlar dünyasından çıxarılmış nəticə və 
ümumiləşdirmələrin ümumdünyəvi sintezi deyilsə, bəs nədir! Bu, bütün insan tarixinin 
gedişi ilə təsdiqlənir! Biliklər nə səviyyədədirsə, din də həmin səviyyədədir. Biliklər 
dəyişdikcə din də dəyişir… İncəsənətin formaları da biliklərin (anlayışlar dünyasının – 
M.S.) dəyişməsi ilə müəyyənləşir» (63, s.528). 
Bu deyilənlərdən bir daha belə nəticəyə gəlirik ki, cəmiyyətin mənəvi-mədəni həyat 
səviyyəsi iqtisadi inkişafdan asılı olsa da, ona tabe olmur. Eyni zamanda həm iqtisadi 
inkişaf, həm də cəmiyyətin mənəvi-mədəni səviyyəsi siyasi fəaliyyətin vacib şərti kimi 
çıxış edir. 
 İqtisadi asılılığın inqilabi yolla dəyişdirilməsi fikrinə tənqidi yanaşan P.Sorokin isə 
qeyd edirdi ki, «inqilab kütlələrin maddi və mənəvi həyat tərzinin yaxşılaşdırılmasının ən 
pis yoludur. İnqilablar insanları sosiallaşdırmır, əksinə onları biolojiləşdirir…, əsas 
azadlıqları ixtisar edir, fəhlə sinfinin iqtisadi və mənəvi vəziyyətini pisləşdirir. Zadəgan 
təbəqələrindən daha çox, inqilabi yolla öz dilənçi vəziyyətinə son qoyacağına inanan 
milyonlarla kasıb və əməkçi siniflər bədbəxt olurlar. Buna görə də mən inqilabi fikirlərdən 
kənaram…». P.Sorokin sonda belə nəticəyə gəlir ki, inqilabi eksperimentlərdən başqa da 
islahatlar vasitəsilə sosial təşkilatın yaxşılaşdırılması və yenidən qurulması yolları var. Bu 
yolların reallaşdırılmasında o, əsasən dörd prinsip irəli sürür: 
«1)İslahatlar insan təbiətini örtməməli və onun əsas instinktlərinə əks olmamalıdır. 
İnqilab… bunun əksini verir. 
2)Konkret sosial şəraitin ciddi elmi tədqiqi onun islahatlaşdırılmasının hər cur təcrübi 
reallaşmasına kömək etməlidir. 
3)Hər bir yenidən təşkilatlandırma eksperimenti əvvəlcə kiçik sosial miqyasda 
yoxlanılmalıdır və yalnız o, faydalı nəticələr verdikdən sonra genişləndirilə bilər. 
4)İslahatlar hüquqi və konstitusion vasitələrlə həyata keçirilməlidir. 
İnqilab isə bu qeyd olunanların əksini tələb edir» (63, s.270). 
 
 
28 
Bütün insan fəaliyyətinin əsasında maddi ehtiyacları ön sıraya çəkən K.Marksdan 
fərqli olaraq, P.Sorokin əmin idi ki, inqilabların baş verməsinin əsas səbəbi mövcud siyasi 
idarəçiliyin həm maddi, həm də bilavasitə mənəvi əsaslarının çökməsi ilə bağlıdır. 
İnqilab haqqında bütün qeyd edilənləri bu mütəfəkkirlərin siyasət haqqında fikirləri 
kimi də qəbul etmək olar. Beləliklə, yuxarıda qeyd edilənlər bir daha sübut edir ki, hər 
hansı elmi anlayışın yaranması və izahının əsasında dahilərin zehni əməyinin nəticələri 
toplanıb. Bu dahilər arasında K.Marks, M.Veber və P.Sorokinin xüsusi yeri və çəkisi var. 
Əslində bu anlayışların açılışı K.Marks, M.Veber və P.Sorokinin cəmiyyətin strukturunun 
əsas tərəflərini (iqtisadi, siyasi, mənəvi-mədəni) izah və əks etdirən uyğun nəzəriyyələri 
əsasında verilib. 
K.Marksın inqilabi nəzəriyyəsi – siyasi prosesləri, izafi dəyər nəzəriyyəsi – sosial-
iqtisadi prosesləri, özgələşmə nəzəriyyəsi – mənəvi-mədəni prosesləri əhatə edir. M.Veber 
eyni məsələlərə universal-tarixi və müqayisəli-tarixi, rasional fəaliyyət nəzəriyyələrində 
geniş yer ayırır. P.Sorokin isə müəyyən cəmiyyətin – iqtisadi, mənəvi-mədəni və siyasi 
sahələri əhatə edən proseslərin inteqrasiyası və ümumi sintezi nəticəsində, məhz olduğu 
kimi, vahid tam olaraq formalaşdığını qəbul edir. P.Sorokin bu fikirlərini inteqral-sintez 
nəzəriyyəsində əsaslandırır. 
Hər üç mütəfəkkir cəmiyyətin inkişafında ideologiyanın təsirini əsas amil kimi qəbul 
edir.  
Son on ildə yaşadığımız keçid dövrünə nəzər salsaq görərik ki, yaxın keçmişdə daxil 
olduğumuz imperiyanın çökməsinin ilkin səbəbi məhz ideologiyanın dəyərsizləşməsi oldu. 
Hər üç mütəfəkkirin yaşadıqları tarixi mərhələni və onların sosioloji nəzəriyyələrini 
izləməklə bir daha belə nəticəyə gələ bilərik ki, hətta ictimai prosesləri dərk və təhlil edən 
dahi şəxsiyyətlər də tarixi inkişafın dəyişdirici təsirindən yayına bilmirlər. Bu gün biz 
kapitalizmin yeni inkişaf mərhələsini yaşayırıq. Bu mərhələni – informasiya cəmiyyəti, 
açıq cəmiyyət, qlobal demokratiyaya keçid və s. adlarla müəyyənləşdirməyə çalışırlar. 
Bütün qeyd edilənləri nəzərə alaraq deyə bilərik ki, bu kapitalizmin yeni inkişaf 
mərhələsidir və kapitalizm bir ictimai-iqtisadi quruluş kimi özünün bu yeni inkişaf 
mərhələsində də daxili ziddiyyətlərin həllindən çox uzaqdır. Buna görə də heç şübhəsiz ki, 
bu dahi mütəfəkkirlərin keçid dövrü və şəxsiyyətin qarşılıqlı münasibətləri haqqında irəli 
sürdükləri metodoloji əsasları bu gün yaşadığımız tarixi dövrün özünəməxsus 
 
 
29 
xüsusiyyətlərini anlamaqda bizə kömək edir.  Eyni zamanda bu mütəfəkkirlərin təqdim 
etdikləri nəzəriyyələr müəyyən bir tarixi dövrdə və müəyyən məkan çərçivəsində 
yaradıldığına görə V.A.Yadovun qeyd etdiyi kimi, ən ümumi və daimi mövcud olacaq 
nəzəriyyələr kimi qəbul edilə bilməz, çünki cəmiyyət daim inkişaf edərək formaca 
təkmilləşir və dəyişir. Lakin bizim fikrimizcə, konkret tarixi mərhələdə formalaşan 
cəmiyyətin və bilavasitə bizim tədqiqat dairəsinə aid olan keçid dövrü cəmiyyətinin 
yaşadığı prosesləri öyrənmək üçün struktur-funksional analiz nəzəriyyəsinin əhəmiyyəti 
danılmazdır. Əslində bu nəzəriyyə hər hansı bir cəmiyyətin öyrənilməsi üçün düstur 
rolunu oynaya bilər. Elmi ədəbiyyatda bu nəzəriyyənin izahı aşağıdakı kimi verilir: 
«Struktur-funksional analiz sosial təzahürlərin və proseslərin sistemli tədqiqat prinsipi 
kimi bu təzahür və prosesləri strukturca bölünmüş bütöv olaraq öyrənir. Bu bölgüdə hər 
bir element müəyyən funksional təyinata malikdir. Struktur-funksional analiz marksist 
sosiologiyada tarixilik və sosial iqtisadi determinizm prinsiplərilə bağlı olan dialektik-
materialist metodologiyadan çıxış edir». M.Veber və P.Sorokinnin nəzəriyyələrindən 
gördüyümüz kimi, onlar və «bir çox Qərb sosioloqları isə əsas struktur təşkilatları kimi 
sosial-iqtisadi strukturları deyil, dəyərlər və normalar mexanizmlərini qəbul edirlər (34, s. 
307).  
Müasir dövrümüzdə də alimlər ayrı-ayrı cəmiyyətlərin öyrənilməsi məqsədilə 
struktur-funksional analiz nəzəriyyəsinə xüsusi əhəmiyyət verirlər. Belə ki, Rusiya 
sosioloqu V.A.Yadovun son tədqiqatlarında struktur-funksional analiz nəzəriyyəsi belə 
açıqlanır: «Cəmiyyətin struktur-funksional analizi nəzəriyyəsi sosiologiyanın predmet 
sahəsində əsas olan sosial sistemləri, onların tamlığını və funksionallaşma 
qanunauyğunluqlarının öyrənilməsini əhatə edir» (68,s.200). 
Qeyd edə bilərik ki, struktur-funksional analiz nəzəriyyəsi həm xüsusi, həm də 
ümumi sosioloji nəzəriyyə kimi qəbul edilə bilər və həm keçid dövrü cəmiyyətinin, həm 
də keçid dövrü şəxsiyyətinin öyrənilməsi baxımından çox əhəmiyyətlidir. Bu baxımdan 
struktur-funksional analiz nəzəriyyəsini bu günümüz və yaxın gələcək üçün universal bir 
nəzəriyyə kimi qəbul etmək olar. 
Struktur-funksional analiz nəzəriyyəsinə ümumi sosioloji nəzəriyyə kimi yanaşan 
V.A.Yadov yuxarıda qeyd edilən fikrini davam etdirərək bildirir ki, «XXI əsrin 
astanasında dünya sosioloji birliyi başa düşür ki, həm ümumi nəzəriyyədə, həm də empirik 
 
 
30 
tədqiqatlarda o, müxtəlif metodoloji paradiqmaların, sosial reallığın dərk edilməsinə, 
müxtəlif yanaşmaların qarşılıqlı anlaşılmasına və birləşməsinə cəhd etməlidir» (68,s.5). 
Belə nəticəyə gəlirik ki, V.A.Yadov cəmiyyətin strukturunu təşkil edən institutların 
fəaliyyətinin tənzimlənməsi üçün yaradılmış və yaradılacaq nəzəriyyələri struktur-
funksional analiz metodologiyasında birləşdirməyi təklif edir. Deyilənlərə əlavə olaraq 
V.A.Yadov cəmiyyətin tədqiqində struktur-funksional analiz və fenomenoloji 
nəzəriyyələri özündə birləşdirəcək sintez nəzəriyyəsinə üstünlük verir. Beləliklə, 
V.A.Yadovun təklif etdiyi sintez nəzəriyyəsi hissə və tamın qarşılıqlı təsiri prinsipinə 
əsaslanır. Lakin fikrimizcə, alimin qeyd etdiyi bu ən ümumi nəzəriyyə inteqral-sintez 
adlandırılsa idi daha məqsədəuyğun olardı. Bu fikrimizlə bağlı bir daha P.Sorokinə, onun 
inteqral-sintez nəzəriyyəsinə qayıtmağı vacib hesab edirik. İnteqral-sintez nəzəriyyəsində 
ilk növbədə mövcud sosial institutların qarşılıqlı fəaliyyət və qarşılıqlı təsirinin 
inteqrasiyası, yəni sosial institutların funksional fəaliyyətinin nəticələrinin sintezi əsasında 
inkişafda olan cəmiyyəin özünəməxsus mahiyyəti açıqlanır. Bununla yanaşı, şəxsiyyətin 
hərtərəfli açılmasına daha səmərəli zəmin yaranır. Belə ki, cəmiyyətə inteqrasiya edən 
şəxsiyyət öz fərdi imkanları çərçivəsində sosial münasibətlərin sintezti kimi formalaşır.  
Bu baxımdan Rusiya sosioloqu V.E.Xitsenkonun fikirləri olduqca maraqlıdır. Müəllif 
qeyd edir ki, «Mikrodünyanın damlasında mürəkkəb makro sistemlərin, o cümlədən sosial 
sistemlərin idrak problemləri əks olunur. Bu əlaqədə ilk növbədə qeyd edilməli olan 
mürəkkəb sistemlərin bölünməzliyidir. Tam hissələrin məcmusu deyil. Sistemin 
oxşarlığını və bütövlüyünü müəyyən edən əsas mahiyyətlər onu təşkil edən hissələrin heç 
birinə xas olmayıb, hissələrin mahiyyətindən deyil, onların birliyindən  yaranır. Bu, 
emercentlik effekti adlanır» (64, №3, 2001, s.10). Müəllif qeyd edilən emercentlik 
effektini bir tam kimi həm cəmiyyətə, həm də fərdə aid edir. Bir-birinə qarşılıqlı təsir 
göstərən bu makro və mikro sistemlərin təsiriqəbuletmə və cavabvermə qabiliyyət və 
səviyyələri bu sistemlərin müəyyən an daxilində mövcud daxili vəziyyətlərindən də çox 
asılıdır.  Müəllif cəmiyyət-şəxsiyyət sistemini hissələrə bölərkən qeyd edilən emercentlik 
(bölünməzlik) prinsipinin nəzərə alınmasını vacib bilir. Belə nəticəyə gəlmək olar ki, 
qloballaşan dünyamızda çoxsaylı cəmiyyətlər arasında yaranan fərqlərin əsasında məhz bu 
emercentlik (bölünməzlik) prinsipi dayanır.  Necə ki, 6 milyard insanın hər biri fərqli bir 
mürəkkəb sistemdir. Müəllif belə nəticəyə gəlir ki, sosial proses iştirakçılarının düşüncəsi 
 
 
31 
və fəaliyyəti bu prosesin gedişinə bu və ya digər dərəcədə (şəraitdən asılı olaraq – M.S.) 
təsir edir. Xitsenkoya görə, şəxsiyyətin prosesin gedişinə etdiyi fərdi təsir refleksiyalı ilgək 
prinsipi ilə yaranır.  Müəllif qarşılıqlı təsir proseslərində tarazlığın əldə edilməzliyini 
nəzərdə tutaraq qeyd edir ki, «bərabərliyə çatmaq mümkün deyil» (64, №3, 2001, s.10).  
Beləliklə, Xitsenkonun təklif etdiyi emercentlik  effektini sintez anlayışını 
hissəciklərinə qədər izah edə biləcək keyfiyyətə malik bir nəzəriyyə kimi qəbul etmək 
olar. 
Şəxsiyyət probleminin öyrənilməsilə bağlı olaraq müasir elmdə çoxsaylı şəxsiyyət 
nəzəriyyələri mövcuddur. Bu nəzəriyyələr içərisində məhşur psixoloq A.V.Petrovskinin 
qrup daxilində şəxsiyyətin inkişaf mərhələləri haqqındakı tədqiqatı daha böyük maraq 
döğurur. A.V.Petrovski şəxsiyyətin inkişafı ilə bağlı olan üç mərhələni qeyd edir və bu 
mərhələlərin hər dəfə yeni sistemə daxil olan şəxsiyyətin həyatında yenidən təkrarlandığını 
söyləyir. Bu mərhələlər: 1) uyğunlaşma;                   2) fərdiləşmə;  3) inteqrasiyadır (54, 
s.39-47). 
Beləliklə, cəmiyyətin struktur-funksional analizi və psixoloq A.V.Petrovskinin təklif 
etdiyi şəxsiyyət nəzəriyyəsi əsasında «Keçid dövründə şəxsiyyət problemi» mövzusunun 
metodoloji problemlərinə dair aşağıdakı ümumiləşdirmələrə gəlmək olar: 
Keçid dövrü – mövcud mədəni ənənələrin (mənəvi, iqtisadi, siyasi) təsirlilik 
dərəcəsinin tədricən itirilməsi və yenidən dərketmə prosesində yeni mədəni ənənələrin 
formalaşmasının başlanğıc mərhələsidir. 
Keçid dövrünü şərti olaraq 3 dövrə bölmək olar: 
 1)köhnə sosial münasibətlər daxilində ziddiyyət dərinləşir; 
 2)köhnə sosial münasibətlərin qalıqları və yeni yaranmaqda olan sosial münasibətlər 
yanaşı fəaliyyət göstərir; 
3)yeni sosial münasibətlər möhkəmlənməyə başlayır. 
Keçid dövrü şəxsiyyətinin formalaşmasına təsir edən amillər: 
1)sosial-iqtisadi gərginlik; 
 2)siyasi gərginlik; 
3)ənənəvilik xüsusiyyətlərinin itirilməsi nəticəsində yaranan mənəvi-mədəni gərginlik. 
Təsiredici amillərin nəticələri: 
1)özünə inamsızlıq; 
 
 
32 
2)gələcəyə ümidsizlik; 
 3)ətrafdakılara ehtiyatlı yanaşma;  
4)azad seçim imkanları 
Yaranan fəaliyyət formaları: 
1) yeni iqtisadi münasibətlərə dərk edilmiş uyğunlaşma; 
2) bioloji mövcud olmanı təmin etmək üçün əmək fəaliyyəti; 
3) siyasi proseslərə fəal daxil olma; 
4) siyasi proseslərin kənardan seyirçisi; 
 5)yeni mənəvi-mədəni proseslərin tənqidsiz qəbulu; 
6)mənəvi-mədəni münasibətlərdə ənənəvilik tərəfdarı. 
Yaranan şəxsiyyət tipləri: 
1) Marginal – İlk dəfə Park tərəfindən işlədilmiş bu termin, müəllifin qeyd etdiyi 
kimi, «mədəni hibrid», yəni «iki müxtəlif qrupun həyat və adət-ənənələrini» bölüşən 
şəxsiyyətdir (34, 1 c., s.389). Keçid dövrünü yaşayan marginal tip həm keçmiş quruluşun 
itirilən ənənələrinin, həm də yeni yaranan ənənələrin daşıyıcısıdır və eyni zamanda hər iki 
mədəniyyətə «qərib» olan şəxsiyyətdir.    
2) Təqlidçi – Keçid dövründə bu tip daha qabarıq nəzərə çarpır. Çünki bir çox 
insanlar çaşqınlıq halında hansı vəziyyətin daha düzgün olduğunu müəyyən etməkdə 
çətinlik çəkirlər. Tənqidi münasibətin olmaması onların öz qeyri-şüuri imkanlarına uyğun 
davranış formalarını təqlid etmələri ilə nəticələnir (34, 2 c., s.32).   
3)Konformist – Bu tip insanlar daxil olduqları qrupun təzyiqi altında fəaliyyət 
göstərirlər. Bu təzyiq zorakı xarakterə malik olmayıb şəxsiyyətin öz seçimidir. Belə ki, 
konformist tip öz davranışını dərk edilmiş şəkildə qrupun qanunlarına uyğunlaşdırır. 
Demək olar ki, bu tip insanlar ən tez adaptasiyaya uğrayan insanlardırlar (55, s.175).  
4)Konservator – bu tip daxil olduğu qrupun adət-ənənələrini  və ya öz ideallarını heç 
nədən asılı olmayaraq dəyişməyən və daim müdafiə edən şəxsiyyətdir (34, 1 c., s.321).  
5)Novator – yenilikçi, yenilik gətirən, yenilik yaradan, yenilik tətbiq edən 
şəxsiyyətdir.  
6)Neytral tip – mövcud dəyişikliklərə münasibətdə bitərəf mövqe tutsa da, passiv 
şəxsiyyət deyil. O, inqilabçı deyil və özünün məqsədəuyğun mənafeyi baxımından 
fəaliyyət göstərir. 
 
 
33 
Müəyyənləşdirilməsinə cəhd edilmiş şəxsiyyət tipləri nə keçid dövrü  
cəmiyyətlərində, nə də sabit cəmiyyətlərdə tam xarakterik şəxsiyyət tipi kimi mövcud ola 
bilməz, yəni məsələn, konservator kimi fərqləndirilən şəxsiyyətdə məhz konservativ 
əlamətlər üsütnlük təşkil edir. Lakin qeyd edilən tip bu və ya digər səviyyədə digər 
şəxsiyyət tiplərinin də əlamətlərinə malik olur.  Çünki  yeniləşmə dövründə yaşayıb, 
özündən asılı olmayaraq yeni meyllərin təsiri altında olan şəxs tam konservator ola bilməz. 
Konservator eyni zamanda həm yeni yaranan sosial münasibətlərə mariginal mövqedə 
durur, həm tam başa düşə bilmədiyi, lakin qeyri-şüuri qəbul etdiyi müəyyən sosial 
münasibətləri təqlid edir və ya dərk edərək uyğunlaşır, həm də yeniliyə qarşı mübarizənin 
mənasızlığını dərk edib neytral mövqe tutur. Sosial münasibətlərin şəxsiyyətin refleksiv 
imkanları çəçivəsində qeyd edilən şəkildə qəbul edilməsini bütün şəxsiyyət tiplərinə aid 
etmək olar. Lakin bir daha vurğulamaq istərdik  ki, məhz bu və ya digər xüsusiyyətlərinin 
üstünlük təşkil etməsi müxtəlif  şəxsiyyət tiplərinin fərqləndirilməsinə şərait yaradır. 
Yuxarıda deyilənlərdən çıxış edərək deyə bilərik ki, «Keçid dövründə şəxsiyyət 
problemi» mövzusunun metodologiyası aparılan müqayisələrdən əldə edilmiş nəticə kimi 
«Struktur-funksional analiz» və «Şəxsiyyət nəzəriyyəsini» özündə birləşdirən «İnteqral-
sintez» nəzəriyyəsinə əsaslanır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 
II. FƏSİL – AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASINDA MÖVCUD PROSESLƏR 
VƏ      ŞƏXSİYYƏT  PROBLEMİ 
2.1. Siyasi proseslər şəxsiyyət problemi prizmasından 
Siyasət – siyasi hakimiyyət vasitəsilə ümumi əhəmiyyət kəsb edən maraqların həyata 
keçirilməsi ilə bağlı olan qrupların, fərdlərin, dövlətlərin fəaliyyət sahəsidir (34, 2 c., s.39). 
Siyasətin məhz belə izahından çıxış edərək, keçid dövründə Azərbaycan Respublikasında 
baş verən siyasi prosesləri və bu qarışıq proseslərdə şəxsiyyətin həm obyekt, həm də 
subyekt olaraq tutduğu mövqeyi və bu mövqedə onun fəaliyyətinin xüsusiyyətlərini 
aydınlaşdırmağa çalışaq. Keçid dövründə siyasi proseslərin tədqiqi əvvəlcə keçib 
gəldiyimiz cəmiyyət və yaşadığımız keçid dövrü cəmiyyətinin özünəməxsus 
xüsusiyyətlərinə nəzər salmağı tələb edir. Keçib gəldiyimiz sovet-sosializmi qapalı 
cəmiyyət idi. Burada siyasətin əsas aparıcı qüvvəsi olan hakimiyyət vahid partiyanın 
əlində idi. Siyasi plüralizm bu cəmiyyətə yad idi. İngilis tədqiqatçısı Louse İ.Şelinin qeyd 
etdiyi kimi: «Sovet İttifaqının mövcud olduğu bütün müddət ərzində – 1980-cı ilə qədər 
bütün dövlət alətləri – polis, gizli polis qüvvələri və hərbçilər – vətəndaş cəmiyyətinin 
elementlərini uğurla boğurdular. Yenidənqurmaya qədər burada heç yerdə əmək 
hərəkatları, siyasi hərəkatlar, dini birliklər dövlətdən ayrı deyildilər. Yenidənqurmadan 
(1985\1991) sonra burada vətəndaş və siyasi hüquqlar (o cümlədən etnik azlıqlara aid 
olan) üçün təhlükə yarandı. Dövlət aparatı daxilində qüvvələrin bölünməsi yox idi». Bu 
totalitar sistemə xas xüsusiyyətlərdir və Lous İ. Şellinin qeyd etdiyi kimi: «Totalitar sosial 
sistemlərdə dövlətin qanunvericilik, icraedicilik və hüquqi bölmələri arasındakı bölünmə 
formal xarakter daşıyırdı… Totalitar dövlətlərin institutları hüquqi normalara, xüsusi 
yanaşmalara malik olub funksiyalaşdırıcı partiyanın nəzarətinə tabe olurlar». SSRİ–də 
institutlar və hüquqi normalar Kommunist partiyasının nəzarətinə tabe idilər. Hüquqi 
partiyanın və dövlət ideologiyasının dağılması ilə mərkəzləşmiş dövlət aparatı öz 
avtoritetini itirdi. Bir sıra hüquqi institutlar öz qanuniliklərini itirdilər» (77, s.255).  
Bildiyimiz kimi, hər hansı siyasi məkanda hakimiyyət siyasətin əsas aparıcı 
institutlarından biri kimi çıxış edir. Buna görə də keçid dövründəki siyasi prosesləri 
izləyərkən ilk növbədə keçmiş və mövcud hakimiyyətin vəziyyətini təhlil etmək lazımdır. 
Bəs bir institut kimi ümumiyyətlə hakimiyyət hansı funksiyanı yerinə yetirir.  
«Hakimiyyət – müxtəlif sosial qrup və birliklərin, ayrı-ayrı şəxsiyyətlərin sosial 
 
 
35 
davranışlarının məzmununu və formalarını müəyyən etmək, istiqamətləndirmək və nəzarət 
etmək imkan və bacarıqlarının institutlar tərəfindən təsdiqlənməsidir» (31, s.57-71).  
SSRİ-nin mövcudluğunun son illərində bu cür leqal hakimiyyət sarsılmışdı. Qapalı 
cəmiyyətdən demokratik cəmiyyətə keçidin özünəməxsus təzahürləri görünməkdə idi. İlk 
təzahürlər informasiya qıtlığı və azadlığa olan qarşısıalınmaz istək idi. Belə bir şəraitdə 
xalqın ümid etdiyi və qüvvəsinə inandığı bir şəxsiyyət və partiya aparıcı qüvvəyə çevrilir. 
M.Veberin qeyd etdiyi kimi, «sosial-siyasi böhran zamanı xarizmatik hakimiyyət 
əmələ gəlir və ya xarizmatik rəhbər meydana çıxır. Xarizmatik rəhbər mövcud sosial 
nizamın əsaslarını dağıtmağa çalışır və öz siyasi radikallığı ilə seçilir. Üsyanın və ya 
inqilabın uğurlu gedişi isə onun qüvvəsinə olan inamı gücləndirir. Bu inam insanların 
kütləvi şəkildə mövcud adətlər və qanunlardan uzaqlaşmasına və yenini qəbul etməsinə 
səbəb olur. M.Veber belə hesab edirdi ki, xarizmatik hakimiyyət insan təcrübəsinin daxili 
inqilabına aparır. Bu, xarici inqilabdan onunla fərqlənir ki, xarici inqilab insanların ideal 
və ideyalara biganə qalaraq yeni dəyişikliklərə uyğunlaşmasıdır» (47, s.190). Deməli, 
daxili inqilab ideal və ideyalarda baş verən dəyişikliklərlə müşayiət olunur. 
80-cı illərin sonlarında Sovet imperiyasında ilk nəzərə çarpan məhz daxili inqilab idi. 
Azərbaycanda belə bir daxili inqilabın ilk carçılarından olan Əbülfəz Elçibəy sonradan 
xarici inqilabın liderinə çevrildi. Eyni zamanda, yəni 1988-ci ildə Azərbaycan xalqına 
zorla sırıdılmış Qarabağ problemi əvvəllər siyasətə qarşı tam laqeyd olan yüzminlərlə 
adamı siyasi mübarizə meydanına atdı. Qarabağ problemi xalq kütlələrini fəallaşdırmaqla 
yanaşı, respublika rəhbərliyinin  tam acizliyini də aşkar etdi. Belə bir şəraitdə xalq 
kütlələri arasında həm Azərbaycanın ərazi bütövlüyünün müdafiəsi, həm də respublikanın 
real suverenliyini təmin edə biləcək kütləvi ictimai təşkilat yaratmaq ideyası tədricən 
formalşırdı (25, s.113-122). İmperiya tabeçiliyindən xilas olmağa çalışan xalq kütlələri öz 
etirazlarını mitinqlər vasitəsilə bildirirdilər. 
Təsvir edilən hadisələr dövrünü sosioloji və tarixi baxımdan qiymətləndirərək belə 
nəticəyə gəlmək olar ki, qeyd olunan hadisələr keçid dövrünün birinci mərhələsinə xas 
olan cəhətlərdir və 1989-1993-cü illər respublikamızda keçid dövrünün erkən 
mərhələsidir. Bu dövrdə yeni siyasi qüvvələrlə köhnə siyasi qüvvələrin toqquşması və həm 
cəmiyyət, həm də bu cəmiyyətin elementar hissəciyi kimi qəbul edilən keçid dövrü 
şəxsiyyəti  üçün faciəli hadisələrin yaşandığı müşahidə olunur. Bu dövrün əsas 
 
 
36 
cəhətlərinin ümumiləşdirilməsi və təhlili baxımından Bolqarıstanın eks-prezidenti Jelyo 
Jelevin (1990-1997) fikirləri çox qiymətlidir: «Kommunizmdən çıxmaq həddən artıq 
çətindir. Bu halda keçid prosesi yalnız dövlətin totalitar siyasi strukturlarının dağıdılması 
yox, həmçinin iqtisadi islahatlar yolu ilə mülkiyyət uğrunda dövlət inhisarının ləğv 
edilməsi ilə bağlıdır. Keçid dövrü 3 mərhələdə gedir. Kommunizmdən demokratik 
cəmiyyətə keçid mərhələləri qeyri-müəyyəndir, zaman çərçivəsində kəsişir, çox vaxt eyni 
zamanda cərəyan edir. Birinci mərhələ  - yeganə partiyaının totalitar sisteminin süqutu ilə 
bağlıdır. Vətəndaş cəmiyyətinin elementləri meydana çıxmağa başlayır: çoxpartiyalı 
sistemin, müstəqil həmkarlar ittifaqlarının, azad mətbuatın yaranması, söz, nəşriyyat, 
nümayiş azadlığının bərqərar olması, universitetlərin muxtariyyatı, azad qanunverici, 
prezident və bələdiyyə seçkilərinin keçirilməsi hüququ dövrüdür… Birinci mərhələnin 
sözü azadlıqdır… Azadlıq küçələrdə və ictimai yerlərdə əldə olunur… « (14, s.7-41).    
 Jelyo Jelevin sözlərini keçid dövrünün erkən mərhələsinin siyasi qiymətləndirilməsi 
kimi qəbul etmək olar. Keçid dövrünün məhz birinci mərhələsi olan – 1989-1993-cü 
illərdə Azərbaycanda siyasi proseslər kəskinləşmişdi. Ermənistan tərəfindən cəlb 
olunduğumuz ədalətsiz müharibə ilə yanaşı respublikanın daxilində hakimiyyət uğrunda 
aparılan siyasi mübarizə vətəndaş müharibəsi həddinə çatdırılmışdı. Təhlil etməyə 
çalışdığımız tarixi mərhələdə siyasi lider və kütlənin, şəxsiyyət və xalqın münasibətlərini 
müqayisəli analiz etməyə cəhd edək. Şahidi olduğumuz kimi qısa zaman müddətində – 
1990-1993-cü illər dövründə Azərbaycanda üç siyasi lider – A.Mütəllibov, Ə.Əliyev 
(Elçibəy) və H.Əliyev hakimiyyətdə olmuşlar. İlk növbəd A.Mütəllibov və Ə.Əliyevin 
fəaliyyətini təhlil etməyə cəhd edək. Bu siyasi fəaliyyət subyektlərinin hakimiyyəti 
dövründə baş verən hadisələrin təhlili ilə bağlı alman sosioloqu M.Veberin araşdırmalarına 
istinad etmək çox məqsədəuyğun olardı. Belə ki, keçid prosesini və bu zaman baş verən 
siyasi hadisələrdə həlledici rol oynayan siyasi fəaliyyət subyektinin fəaliyyətini 
araşdırarkən M.Veber qeyd edirdi ki: «Əgər subyekt hakimiyyət iradəsini reallaşdırırsa, o, 
bu fəaliyyətlə bağlı olan nəticələri aydın dərk etməlidir. Əks təqdirdə real həqiqətdə ideal 
həmişə əlçatmazdır. Fərdlərin sosial, siyasi və digər vəzifələri eyni münasibətlərdə üst-üstə 
düşür: bu, cəmiyyətin və dövlətin, əxlaq və ağılın dəyərləridir. Fərdi iradə, azadlıq və ağıl 
fərdin sosial şəraitdəki xaosu və şəxsi taleyini dəf edərək siyasi vəzifələr kosmosunu 
seçərkən dəyərli olur. Belə özünümüəyyənləşdirməyə – dərketmə formaları (siyasi 
 
 
37 
əqillilik, korparativ ruh və dövlətçilik ağlı) gətirib çıxarır və dövlətin cəmiyyətə təsiri ilə 
bağlı olur « (47, s.157).  Böyük sosioloqun fikirlərini əsas tutaraq belə nəticəyə gəlmək 
olar ki, A.Mütəllibov siyasi hakimiyyət üçün, xüsusilə də Azərbaycanın ictimai-siyasi 
həyatında xaos hökm sürdüyü bir dövrdə idarəçilik üçün hazır kadr deyildi. Bunun səbəbi 
isə M.Mütəllibovun siyasi dərketmə formalarına tam yiyələnməməsi idi. Buna görə də 
A.Mütəllibov bir tərəfdən, sarsılmış imperiya ağalarının, digər tərəfdən isə yerli 
demokratik qüvvələrin və o cümlədən hakimiyyətdə şəxsi mənafe güdən öz ətrafının 
əlində oyuncağa çevrilmişdi. Reallığı düzgün qiymətləndirmək bağarığının olmaması bir 
fəaliyyət subyekti kimi onun acizliyini nümayiş etdirirdi.  
Sovet imperiyasnın gələcəyinin mövcudluğuna inamın qalması və yerli demokratik 
qüvvələrin təzyiqi onu çaşqınlıq həddinə çatdırmışdı. A.Mütəllibovun hakimiyyəti leqal 
hakimiyyət idi, lakin bu, dövrünü yaşamış və dağılmaqda olan imperiyanın son qanuni 
fəaliyyəti ilə bağlı olan və yenilik qarşısında aciz olan hakimiyyət idi.  
Xalq kütlələrinin vəziyyətinə nəzər salsaq, eyni çaşqınlığı izləyə bilərik. Həmin dövr 
ictimai və siyasi şüurdakı qeyri-müəyyənlik də eyni dərəcədə idi və M.Veberin yuxarıdakı 
izahını nəzərə alsaq, belə qənaətə gələ bilərik ki, A.Mütəllibovun hakimiyyəti dövründə 
məhz siyasi şüurun düzgün yönəldilməsi üçün siyasi təşkilatçılıq qabiliyyəti çatışmırdı.  
A.Mütəllibovdan fərqli olaraq, Ə.Əliyev (Elçibəy)  azadlığın əsl carçısı olan 
xarizmatik lider idi. Buna baxmayaraq, onun hakimiyyəti dövrü daha qarışıq və faciəli 
hadisələrlə müşaiyət olunur. Eyni siyasi təşkilatsızlıq və idarəçilikdə qabiliyyətsizlik 
fəaliyyətləri Ə.Əliyevin (Elçibəy) prezidentliyi dövründə də müşahidə olunur. 
Meydanlarda azadlıq uğrunda mübarizə başa çatır, hakimiyyətə gələn demokratik 
qüvvələrin dövlət idarəçiliyindəki səriştəsizliyi üzə çıxır. Ə.Əliyev azadlıq və demokratiya 
carçısı kimi hakimiyyətə gələn və öz dövrü və yaşadığı şərait üçün bir qədər utopist 
fikirlərlə yaşayan siyasi fəaliyyət subyekti idi. Belə ki, Ə.Əliyev də yaşadığı dövrü və öz 
hakimiyyətinin səlahiyyətlərini düzgün dərk edib fəaliyyət göstərməkdə aciz idi. Bu, 
idarəçilik təcrübəsinin olmamasından irəli gəlirdi və onun hakimiyyəti dövründə baş verən 
faciələrin də səbəbi məhz idarəçilik təcrübəsinin çatışmazlığı olmuşdu. M.Veberin qeyd 
etdiyi kimi, xarizmatik liderin hakimiyyətə gətirilməsi dövründə “əvvəlcə özünənəzarət 
ilahiləşdirilməyə gətirib çıxarır, sonra isə bütün arzu və məqsədlərin itirilməsi qarşıya 
qoyulmuş məqsədə çatmağa mane olur. Nəticədə xarizmanın fəaliyyətinin rasionallaşması 
 
 
38 
baş verir. O, hakimiyyətini saxlamaq üçün ona inanan və hakimiyyətə gətirən 
davamçılarına güzəştə getməli olur” (47, s.190). 
Yaşadığımız dövrdə Ə.Əliyevin (Elçibəy)  öz hakimiyyətini saxlaması üçün onu 
hakimiyyətə gətirənlərə etdiyi güzəştlərin hansı faciələrlə nəticələndiyinin şahidiyik. 
Ə.Əliyevin (Elçibəy) hakimiyyətə gəlişini Azərbaycan dövlətçiliyinin tənəzzülü kimi 
qimətləndirən A.Rzayev qeyd edir ki, “öz yanılmalarını başa düşmək qabiliyyətinin 
olmaması liderin şəxsi faciəsinə çevrilir, bu da öz növbəsində bütöv cəmiyyətin faciəsi ola 
bilər” (58, s.203). 
Ə.Əliyevin (Elçibəy)  idarəçilik dövrü özündə ənənəvi dövlət formasının 
təzahürlərini daha çox daşıyır. Belə ki, Ə.Əliyev (Elçibəy) Azərbaycan dövlətçiliyinin əsas 
istiqamətlərinin türkçülük, islamçılıq və demokratiya olduğunu vurğulayırdı. Bu isə ADR 
ənənələrinin bərpasına cəhd kimi qiymətləndirilə bilər. Çünki Azərbaycanın 
respublikaçılıq tarixində ilk dəfə bu şüarla M.Ə.Rəsulzadə tarix səhnəsinə gəlmişdi. 
 Beləliklə, apardığımız qısa təhlildən əldə etdiyimiz nəticə belədir: Ə.Əliyevin 
(Elçibəy)  siyasi fəaliyyət təcrübəsinin olmaması Azərbaycanda keçid dövrünün birinci 
mərhələsinin uzanmasına və yenidən daha faciəli yaşanmasına səbəb oldu. Nəhayət, öz 
siyasi fəaliyyət imkanlarının məhdudluğunu dərk edən Ə.Əliyev (Elçibəy)  hakimiyyətdən 
könüllü uzaqlaşdı.  A.Rzayev bu hadisəni belə izah edir: «1993-cü il 4 iyun Gəncə qiyamı, 
ermənilərin mövcud vəziyyətdən istifadə edərək yeni əraziləri işğal etmələri məhz bu 
dövrə təsadüf edir. 1993-cü il iyun-iyul ayları respublikada dövlət böhranının ən yüksək 
nöqtəsi oldu. Buraxdıqları dövlət cinayətlərinin ağırlığı altında Ali Şuranın sədri və 
respublikanın baş naziri istefa verdilər. 1993-cü il 17-18 iyun gecəsi Ə.Əliyev (Elçibəy)  
öz səlahiyyətlərindən imtina edərək, paytaxtı tərk etdi» (58, s.203). 
Göründyüy kimi, müstəqil və bütöv Azərbaycan haqqında xəyalpərvər fikirlərlə 
yaşayan xarizmatik lider məhz idarəçilik qabiliyyətinin olmadığını başa düşüb 
hakimiyyətdən uzaqlaşdı. Əslində bu addım siyasi xadim kimi Ə.Əliyevin (Elçibəy)  
xarizmasının saxlanmasına yardım etdi. (Çünki, zənnimizcə, dövlət idarəçiliyində 
törədilmə ehtimalı olan yeni səhvlərin qarşısı alındı).  
Beləliklə, qeyd edə bilərik ki, Azərbaycanda keçid dövrünün birinci mərhələsi oxşar 
sosial və siyasi hadisələrlə müşayiət olunub.  
 
 
39 
1993-cü ildə H.Əliyevin hakimiyyətə gəlməsi ilə keçid dövrünün ikinci mərhələsi 
başlandı. Qeyd edə bilərik ki, müəyyənləşdirməyə çalışdığımız hər bir mərhələnin özündə 
də pilləli inkişafı izləmək mümkündür. Belə ki, həm birinci mərəhələdə, həm də ikinci 
mərhələdə bir neçə pilləli keçidləri müşahidə etmək olar. Buna nümunə olaraq birinci 
mərhələdə üç hakimiyyət subyektinin bir-birini əvəz etmə dövrləri altmərhələlər kimi 
qəbul edilə bilər. Çünki bu zaman siyasi proseslərin gedişində nəzərəçarpan dəyişəikliklər 
baş verir. Bununla yanaşı, ayrı-ayrı mərhələlərdə baş vermiş siyasi proseslərdə oxşar 
cəhətlər nəzərə çarpır. Belə ki, keçid dövrünün ikinci mərhələsi kimi qəbul etdiyimiz 
1993-1995-ci illər arasında keçid dövrünün birinci mərhələsinə bənzər proseslərin bir 
qədər yeni formada yenidən yaşandığını müşahidə etmək mümkündür. Bunu aşağıdakılar 
sübüt edir: 
1) H.Əliyev xarizmatik lider kimi hakimiyyətə gətirildi; 
 2) H.Əliyev də ilk dövrlərdə öz ətrafına və ya onu hakimiyyətə gətirən qrupa 
müəyyən güzəştlərə getdi;  
3) Xarizmatik hakimiyyətə xas olan əlamətlərdən biri kimi, hakimiyyətin geniş 
təbliğinə başlandı və s. 
Bu siyasi təzahürlər Azərbaycanda keçid prosesinin ikinci mərhələsinin erkən 
dövrünə xas təzahürlər kimi də qəbul edilə bilər.  
Bolqarstanın keçmiş prezidenti Jelyo Jelevin qeyd etdiyi kimi: “İkinci mərhələnin 
sözü demokratiyadır. Azadlıq küçələrdə və ictimai yerlərdə, demokratiya isə institutların 
köməyi ilə əldə olunur. Demokratiya qanunlarda və institutlarda təcəssüm olunan 
azadlıqdan başqa bir şey deyil” (47, s.190).  
Bu deyilənləri nəzərə alaraq deyə bilərik ki, əgər Ə.Əliyevin (Elçibəy) dövründə 
demokratik qanunların verilməsi istiqamətində bəzi addımlar atılmışdısa, H.Əliyevin 
hakimiyyətdə olduğu 1993\1995-ci illərdə demokratik qanunların qəbul edilməsi 
yönümündə əsaslı  işlər görüldü. Radikal islahatların keçirilməsi, sosial institutların 
formalaşdırılması fəaliyyəti onun hakimiyyətinin rasional-leqal hakimiyyətə çevrilməsinə 
səbəb oldu. Bu gün Azərbaycanda keçid dövrünün üçüncü mərhələsini yaşadığımız bir 
zamanda, H.Əliyevin xarizmatik təsirinin hələ də müəyyən dərəcədə qüvvətli olduğunu 
görürük. Bu fikirlərimizə əsaslanaraq, deyə bilərik ki, H.Əliyev xarizmatik-rasional-leqal 
siyasi xadimdir.  H.Əliyevin hakimiyyətə gəlişini həm də Azərbaycanın yeni xarici 
 
 
40 
siyasətinin başlanğıcı kimi qiymətləndirmək olar. Nəzərə alsaq ki, keçid dövrünü  yaşayan 
dövlətin daxili siyasəti bilavasitə onun apardığı xarici siyasətdən doğur, belə nəticəyə gələ 
bilərik ki, bu gün respublikamızda keçid dövrü düzgün inkişaf yolundadır.  
Qeyd etdiyimiz kimi, H.Əliyevin hakimiyyətə gəlişi ilə islahatlar keçirilməsi 
haqqında qanunlar qəbul edilməyə başlandı. Üçüncü mərhələ isə islahatlar haqqında qəbul 
edilən qanunların tədrici həyata keçirilməsi dövrüdür və bu gün də biz həmin dövrü 
yaşayırıq. Çünki islahatlar tam həyata keçirilməyib və islahatlar prosesində yaranan 
gərginlik tədricən aradan qaldırırlır. Qeyd edilən müşahidələrimizlə bağlı Bolqarıstan 
prezidenti Jelyo Jelevin keçid dövrünün üçüncü mərhələsinin izahı haqqındakı fikirlərinə 
nəzər salaq: “Üçüncü mərhələ ilə əlaqə daha aydındır. Müasir bazar iqtisadiyyatını yaxşı 
qanunlarsız və möhkəm institutlarsız düşünmək olmaz. Hər şeydən öncə, qanunları real 
surətdə tətbiq etmək iradəsi, enerjisi və qətiyyəti olan parlament və icraedici hakimiyyət 
lazımdır. Bunlar olmadan radikal islahatlar arzu olaraq qalacaq. Bolqarstanın təcrübəsi 
göstərir ki, yaxşı qanunlar təklikdə heç nə edə bilməz, əgər onları qətiyyətlə tətbiq edən 
güclü icraedici hakimiyyət olmasa» (14, s.7-41).  
Bu gün biz tam əminliklə deyə bilərik ki, təcrübəli siyasi liderin düşünülmüş siyasi 
fəaliyyətinin və möhkəm siyasi iradəsinin nəticəsi olaraq Azərbaycanda keçid dövrünün 
məhz üçüncü mərhələsində icraedici hakimiyyət formalaşmaq üzrədir. Bu fikirlərimizi 
sübüt etmək üçün Azərbaycanda keçid dövrünün ikinci və üçüncü mərhələsinə uyğun olan 
inkişaf xəttinə nəzər salaraq, bu dövrün necə davam etdiyini izləyək. Belə ki, Julyo Jelevin 
üçüncü mərhələnin əsas şərtlərindən hesab etdiyi üç instansiyalı müstəqil məhkəmə 
hakimiyyəti qurulub və Konstitusiya məhkəməsi yaradılıb, mərkəzləşmiş iqtisadiyyatdan 
bazar iqtisadiyyatına keçilməsi ilə bağlı aparılan özəlləşdirmə demək olar ki, sona çatıb.  
Beləliklə, bu gün Azərbaycanda tədrici siyasi modernləşmə prosesi müşahidə olunur. 
Bu siyasi modernləşməni ayrı-ayrı politoloqlar və bu dövrün araşdırılması ilə məşğul olan 
şəxslər müxtəlif şəkildə izah edirlər. Belə ki, Q.C.Əliyevin qeyd ediyi kimi, «müxtəlif 
obyektiv və subyektiv amillərin təsiri altında əvvəllər geri qalmış, indi isə qabaqcıl 
ölkələrin köməyi ilə öz milli inkişaf yolunu müəyyən edən ölkələrdə siyasi modernləşmə 
prosesi baş verir. Bu ölkələrdə siyasi modernləşmə aşağıdakı yollarla inkişaf edir: a) Qərb 
nümunəsi əsasında demokratikləşməyə keçid; b) Sosial-iqtisadi inkişaf sahəsində üçüncü 
 
 
41 
dünya ölkələri ilə əməkdaşlıq; c) Qərbi Avropa və ABŞ ilə bütün sahələrdə yaxın 
əməkdaşlıq» (7, s.15).  
Azərbaycanda müasir idarəçilik formalarını Avropa politoloqlarının keçid dövrü ilə 
bağlı elmi araşdırmaları nöqteyi-nəzərindən qiymətləndirən Q.Əliyev qeyd edir ki, 
«Demokratik cəmiyyətə keçid birdən-birə qeyri mümkündür. Onun üçün mütləq aralıq bir 
mərhələ keçid dövrü problemlərini həll etmək üçün müəyyən bir dövr tələb olunur. Bu 
dövrün dövləti avtoritarizmdən başqa bir şey deyildir». Bu fikrin davamı olaraq, 
Q.C.Əliyev «avtoritar rejimlərin stabillik göstəricilərinin aşağıdakılar olduğunu qeyd edir: 
1.Siyasi liderin səriştəliliyi, müxalifətlə dil tapması və onunla siyasi koalisiya 
yaratması, beləliklə də real qarşıdurmadan yan qaçmaqla öz kursunu dönmədən, ardıcıl 
şəkildə həyata keçirməsi; 
2.İslahatlar  bir nəfəsə deyil, ardıcıl mərhələlərlə həyata keçirilməli, islahatların çox 
da iriliyinə yol verilməməli, kiçik görünənlər ön sıraya keçirilməlidir; 
3.Siyasi qüvvələrin münasibəti nəzərə alınmaqla islahatların keçirilmə vaxtı nəzərə 
alınmalıdır.   
Liberallar, eləcə də konservatorlar qeyd edirlər ki, yeni yaranan rejimlərdə hər cür 
müxalifət, satqınlar, xainlər, müxtəlif mövqelərdən və mənafelərdən çıxış edənlər yanaşı 
yaşadıqlarından onları idarə etmək çətin olur və bu da demokratiya prinsiplərinin istər-
istəməz pozulmasına gətirib çıxarır. Lakin ölkənin və millətin ümumi mənafeyi naminə 
bunlar tamamilə təbii proseslərdir. L.Payın fikirlərinə söykənən Q.Əliyev qeyd edir ki, 
iqtidar nəinki sosial-iqtisadi problemləri həll etməli, habelə ümuminin xeyrinə vətəndaş 
həmrəyliyinə nail olmalıdır» (7, s.16).  
Qeyd olunanları nəzərə alaraq deyə bilərik ki, bu gün demokratik rejimin 
formalaşması prosesində Azərbaycan Respublikasında xarizmatik, demokratik və avtoritar 
dövlət idarəçiliyi formaları qarışıq mövcuddur. Bu keçid dövrünün xarakterik 
xüsusiyyətləridir. Bildiyimiz kimi demokratik cəmiyyətin əsas göstəriciləri çoxpartiyalılıq, 
söz və mətbuat azadlığı, səsvermə hüququnun təmin olunması kimi qəbul edilir. Deyə 
bilərik ki, partiyaların mövcudluğu və fəaliyyəti qeyd olunan rejimlərin qarışıq 
mövcudluğuna şərait yaradır. Bununla bağlı olaraq demokratiyanın əsas institutları olan 
partiya və seçkilərin cəmiyyətin formalaşmasında təsirli roluna nəzər salaq və keçid dövrü 
 
 
42 
şəraitində Azərbaycan Respublikasında və cəmiyyətində partiyaların vəziyyətini təhlil 
etməyə çalışaq.   
Vətəndaş strukturları olan partiyaların cəmiyyətdəki rolunu Q.V.Komenskaya 
aşağıdakı kimi xarakterizə edir: “Eyni zamanda həm vətəndaş cəmiyyətinə, həm də 
dövlətə məxsus olan partiyalar onlar arasında əlaqələndirici alət rolunu oynayır, məhz bu 
da partiyaların əsas funksiyasıdır. Müasir siyasi təşkilatlardan heç biri partiyalar kimi 
bütün sosial qruplar və təbəqələrlə münasibətlər saxlamaq imkanına malik deyil. 
Partiyaların vasitəsilə və köməyilə müxtəlif sosial qruplar öz siyasi tələblərini irəli sürürlər 
və cəmiyyətdəki ziddiyyətləri üzə çıxarırlar. Bununla yanaşı partiyalar münaqişənin 
institutlaşması sisteminin elementi funksiyasını yerinə yetirir. Bu da demokratik rejimlərdə 
sabitliyin saxlanması üçün mühüm həyati mənaya malikdir” (64, №4, 1994, s.36).  
Keçid dövrünə xas olan siyasi proseslər və xüsusilə də partiyaların təsnifatı, fəaliyyəti 
və tarixşünaslığı ilə bağlı F.Həsənoğlunun tədqiqatları olduqca maraqlıdır: «Siyasi 
partiyaların tədqiqatçısı Cozefla Palambara hər bir partiyaya xas olan dörd elementi qeyd 
edir: 1) siyasi ideoloji dəyərlər sistemi; 2) təşkilati struktur; 3) hakimiyyət uğrunda 
mübarizə; 4) xalqın dəstəyinə nail olunması. Əsasən, partiya sistemi dedikdə, cəmiyyətin 
siyasi səhnəsində fəaliyyət göstərən siyasi partiyaların sayına və çəkisinə uyğun olaraq 
yaranan konfiqurasiya nəzərdə tutulur. Partiyalar sistemi konsepsiyası siyasi rejimlərin 
fəaliyyətini anlamaqda həlledici rol oynayır. Bu sistemlərin tipologiyasını vermək üçün isə 
iki meyardan istifadə olunur:                      1) partiyaların sayı; 2) partiyaların çəkisi. 
İtalyan politoloqu Covanni Sartori hər sistemdə qüvvələrin qütbləşmə dərəcəsinə 
əsaslanaraq çoxpartiyalılığın özünün də iki tipi olduğunu qeyd edir: 1) iki qütblü 
(bipolyar) çoxpartiyalılıq; 2) çox qütblü (multipolyar) çoxpartiyalılıq. Çoxpartiyalı sistem 
özünün  çevikliyi və partiyaların rəngarəngliyi ilə səciyyələnir. Çoxpartiyalı sistemdə 
partiyaların sayından çox onların çəkisi mühüm rol oynayır. Partiyaların çəkisini 
müəyyənləşdirmək üçün onların seçkilər nəticəsində əldə etdikləri parlamentdəki yerlərin 
sayını əsas meyar kimi götürürlər. Prezidentli rejimdə isə həm də dövlət başçısının birbaşa 
seçkisi zamanı verilən səslərin sayı əsas götürülməlidir. Partiyaların çəkisinə əsaslanan 
partiya sistemlərinin də üç tipi var: 1) majoritar partiyaya əsaslanan sistemlər;           2) 
dominant partiyaya əsaslanan sistemlər; 3) majoritar pariyaların koalisiyasına əsaslanan 
sistemlər. Birinci halda, majoritar partiya dedikdə, parlamentdə yerlərin əksəriyyətini 
 
 
43 
qazanmış bir və ya iki partiya nəzərdə tutulur. İkinci halda, dominant pariya dedikdə, 
başqalarına nisbətən çox səs qazanmış və parlamentdəki yerlərin sayına görə başqa 
partiyaları nisbətən çox məsafədə geridə qoymuş  partiya nəzərdə tutulur. Üçüncü halda, 
mojaritar və dominant partiya olmadıqda, parlamentdə yer tutmuş partiya minoritar (yəni 
az səs qazanmış) partiyalar çoxluq   əldə etmək üçün koalisiya yaratmalı olurlar» (15, s.7-
41).   
Yuxarıda qeyd edilənləri Azərbaycan çərçivəsində təhlil etməyə çalışaraq deyə 
bilərik ki, «bu gün Azərbaycanda 40-dan çox partiya qeydiyyatdan keçdiyi halda, 
parlamentdə cəmisi bir neçə partiya təmsil olunur» (26, s.207). Müşahidə etdiyimiz kimi, 
«bu partiyalardan bir qismi sosial bazası olmayan qondarma partiyalardır, digər qisminin 
sosial bazası məhdud xarakter daşıyır və yalnız iqtidara əks durma  mövqeyi tutur» (8, 
s.67).  
Bu gün Azərbaycanın dövlət idarəçiliyi dominant partiya sistemi əsasında qurulur. 
Müxalifət partiyaları isə həm də bir-birilərinə müxalifətdə durduqları üçün koalisiya 
yarada və parlamentdə çoxluq əldə edə bilmirlər. Qeyd edilənlərə əlavə olaraq deyə bilərik 
ki, çoxpartiyalılıq cəmiyyətdə siyasi plüralizm ənənələrinin yarnmasına kömək etdiyi üçün 
müsbət hal kimi qəbul edilə bilər və partiyaların çoxluğu hakimiyyət uğrunda keçirilən 
seçkilərdə müəyyən radikallığın saxlanmasına kömək edir. Seçkilər prosesində bir sıra 
neqativ halların baş verməsi də ən adi haldır. M.Veberin qeyd etdiyi kimi: «Seçkilər – 
yalnız səsvermə olmayıb, həm də rəhbərə inamın həmrəy təsdiqlənməsidir… Demokratiya 
şəraitində hakimiyyət uğrunda mübarizədə qələbə çalmış siyasətçi bir çox sınaqlardan 
keçmiş insandır. Lakin  demokratiya səhvlərdən də məhrum deyil. Demaqoqiyadan, 
kütəlnin emosiyasından və ani maraqlarından siyasi irəliləyiş üçün istifadə edilməsi 
nəticəsində hakimiyyət yaxşı deyil, daha pis siyasi rəhbərlərin əlinə keçə bilər. Eyni 
zamanda siyasi cəhətdən bərəkətsiz olan adamlar maddi vəsaitləri hesabına seçkiləri öz 
xeyrinə yönəldə bilərlər» (47, s.220).  
Müşahidə etdiyimiz kimi, “bu gün Azərbaycanda mövcud partiyalar seçkilərdə 
seçicilərin çoxlu səslərini yığmaq üçün müxtəlif siyasi gedişlərdən istifadə edirlər: dram 
və komediyalar oynanılır, əyləncəli tamaşalar göstərilir, bir-birini ifşa edir və s. Bu zaman 
sıravi vətəndaşlarda siyasətə şəriklilik hissi yaranır” (8, s.39). 
 
 
44 
Seçkilər prosesində vətəndaşların fəaliyyət istiqamətlərini aydınlaşdırmağa çalışan 
Qərb sosioloqları müasir dövr seçici davranışları modelini hazırlamışlar:     “1. Sosioloji 
model – seçicilərin məğlub olduğu sosial qrupların davranışını şərtləndirir. Bu modelə 
aşağıdakılar daxildir: 1) demoqrafik göstəricilər (cins, yaş, yaşayış yeri), iqtisadi 
göstəricilər (sosial sinif, peşə yönümü, gəlir səviyyəsi və s.), mədəni göstəricilər (təhsil 
yönümü və səviyyəsi, dini mənsubiyyət və s.);                        2. Psixosloji model – seçici 
davranışlarının müstəqil, fərdi yox, qabaqcadan şərtlənmiş olduğunu iddia edir. Səs 
vermək yalnız hər hansı bir namizədi, yaxud partiyanı seçmək yox, həm də öz siyasi 
kimliyini ifadə etməkdir; 3. Rasional model – fərdin müstəqilliyini, seçim azadlığını 
vurğulayır. Bu zaman seçici namizədlər, partiyalar haqqında geniş informasiya almağa 
çalışır, seçkilərin keçirildiyi siyasi və iqtisadi şəraiti təhlil edir, namizədlər, 
partiyalararasında müqayisəli təhlil aparır və s.» (16, s.7-43). Müasir şəraitdə 
Azərbaycanda seçicilərin hər üç davranış modeli müşahidə edilsə də, psixoloji və  sosioloji 
modellər üstünlük təşkil edir.  
Bu gün Azərbaycan cəmiyyəti demokratikləşmə prosesini yaşayır və yuxarıda qeyd 
edilənlər demokratikləşmə prosesinin tərkib hissəsini təşkil edir. R.D.Əzimovanın qeyd 
etdiyi kimi “cəmiyyətin demokratikləşməsi prosesinin əsasında insan hüquqları durur, 
insan hüquqlarının əsasında isə onun (insanın – M.S.) cəmiyyət qarşısındakı məsuliyyəti 
durur” (46, s.9). 
Şəxsiyyətin cəmiyyət qarşısındakı məsuliyyətini dərk etməsi qabiliyyəti onun siyasi 
mədəniyyət səviyyəsi ilə sıx bağlıdır. Bu gün Azərbaycanda insanların ümumi siyasi 
mədəniyyət səviyyəsi formalaşmağa doğru inkişaf istiqamətindədir.  
Siyasi mədəniyyətin əlamətlərinə nəzər salaraq, fikirlərimizin həqiqətə uyğun olub-
olmadığını aydınlaşdıraq. Cəmiyyətin siyasi mədəniyyət səviyyəsi –                   «a) 
hakimiyyətə münasibət; b) siyasi fəaliyyətin davranış üsulu; c) vətəndaşların siyasi 
qərarların qəbul edilməsi prosesinə təsir etmək imkanı; ç) cəmiyyətin siyasi   əhval-
ruhiyyəsi» (26 s.288)  kimi göstəricilərlə müəyyənləşir.  
 Bu gün Azərbaycan xalqının hakimiyyətə münasibəti bir mənalı deyil. Hakimiyyətə 
münasibətdə siyasi fəaliyyətin davranış üsulu kimi lehinə, bitərəf və əleyhinə mövqeləri 
tutanlar seçilir. Onların sırasına nəzər salaq. Mövcud tarixi şəraiti və əvvəlki siyasi 
hakimiyyətlərdəki siyasi idarəçilik qabiliyyətsizliyini nəzərə alaraq mövcud müxalif siyasi 
 
 
45 
qüvvələrin hakimiyyət idarəçiliyi bacarığına şübhə ilə yanaşanlar iqtidarın lehinə olanlar 
cərgəsindədirlər. Lakin bu tip siyasətçilər arasında öz maddi və siyasi mövqelərini 
möhkəmləndirmək məqsədi güdənlər də az deyil. Mövcud hakimiyyətin əleyhinə olanlar 
cərgəsini – öz siyasi idarəçilik qabiliyyətlərini, mövcud tarixi şəraitdə xalqın vəziyyətini 
nəzərə almadan maddi və siyasi mövqeyini möhkəmləndirmək arzusunda olanlar təşkil 
edir. Bu qrup siyasətçilər arasında həqiqi mənada xalqın mənafeyi uğrunda mübarizəyə 
qoşularaq siyasətlə məşğul olan – xalqpərvər və vətənpərvərlərə rast gəlmək çətindir. 
Bitərəflərə isə – ya gözləmə mövqeyində duranlar, ya da siyasi oyunlara qarışmaq 
istəməyənlər aiddir. Sonuncuların sırasına siyasi yadlaşmış insanlar da daxildir. Siyasi 
yadlaşmış insanlar üçün dövlətin kim tərəfindən və necə idarə olunmasının fərqi yoxdur. 
Onlar heç bir siyasi fəaliyyətə qoşulmur və siyasətdə iştirak etmirlər.  
M.Veberin qeyd etdiyi kimi, «siyasətlə məşğul olan adamlar və ya siyasi qruplar 
arasında iki mövqe aydın görünür. Elə adamlar var ki, onlar siyasət hesabına yaşayırlar, 
elə adamlar da var ki, ancaq siyasət üçün yaşayırlar. Birinci tip siyasətçilər partiya 
ədəbiyyatçıları və apparat işçiləri funksiyasını yerinə yetirərək yaşamaq üçün pul 
qazanırlar, onların daimi gəlir yeri olmur. Lakin elə professional siyasətçilər var ki, 
siyasətlə məşğul olmalarından asılı olmayaraq daimi gəlir mənbələri var. İkinci tip 
siyasətçilər qoyulan məqsədə çatmaq və müəyyən siyasi ideyaların reallaşması üçün güclü 
idealizmə və fədakarlığa malikdirlər. Lakin onların bir çoxları da öz siyasi 
vəziyyətlərindən gəlirlərinin artırılması üçün istifadə edirlər. Eyni zamanda maddi azad 
olan insanlara öz siyasi ideyalarını və iradələrini qəbul etdirmək daha asan olmur və bu 
siyasi xarakteri formalaşdırır. Bürokrat (maddi cəhətdən asılı olan siyasətçi) güclü 
şəxsiyyət olsa da, o, siyasi xarakterə malik olmur. Əsil siyasətçi öz düşüncələrində, təhlil 
və fəaliyyətində azad olmalı, hakimiyyət uğrunda mübarizə aparmalı və müstəqil maddi 
vəziyyətə malik olmalıdır» (47, s.115).  
Beləliklə, göründüyü kimi, bu qeyd edilənlər siyasətçinin siyasi strategiyasının 
müəyyənləşməsinə səbəb olur. Bütün bunlar isə cəmiyyətin ideologiyasının 
formalaşmasına əsaslı təsir göstərir. Keçid dövrü cəmiyyətin böhranlı dövrü kimi əvvəlki 
ideologiyanın əhəmiyyətsizləşdiyi, yenisinin isə olmadığı bir zaman çərçivəsidir. 
İdeologiyanın formalaşmasını  keçid dövrünün mərhələləri üzrə izləyək.  
 
 
46 
I mərhələ – 1989-1993-cü illər – dağıdıcı dövr kimi əsaslandırıla bilər. Müşahidə 
etdiyimiz kimi, məhz kommunist ideologiyasının çökməsi ilə siyasi proseslər yeni 
istiqamətə yönəldi. Bu dövrün əsas xarakterik xüsusiyyətləri yeni siyasi-hüquqi 
institutların və münasibətlərin yaradılmasına cəhd idi. Lakin keçmiş sovet siyasi-hüquqi 
institutları və münasibətləri də öz fəaliyyətini dayandırmamışdı.  
II mərhələ – 1993-1995-ci illər – islahatların keçirilməsi haqqında qanunların qəbulu 
dövrüdür. Bu mərhələdə ideologiyada yaranan boşluq insanların dinə axınını gücləndirdi.  
III mərhələ – 1995–2003-cü illər – islahatlar dövrüdür. Bu mərhələdə  qloballaşan 
münasibətlərə qoşulan insanlar mövcud vəziyyətlərinə uyğunlaşaraq öz fərdi təfəkkür 
səviyyələrinə uyğun olan və əvvəlki ideologiya ilə müqayisədə onların mənəvi 
tələbatlarını daha çox təmin edə biləcək seçimlər edirlər.  
Beləliklə, demokratikləşmə prosesini və ya keçid dövrünü yanaşı mövcud olan 
ziddiyyətli ideyalar, baxışlar, münasibətlər və ideologiyalar dövrü kimi də xarakterizə 
etmək olar.  
Demokratikləşmə prosesinin vacib göstəricilərini müəyyən edən professor Przevorski 
qeyd edir ki, “Əgər demokratiya müdafiə olunursa, dövlət ərazi bütövlüyünə və psixoloji 
inama təzminat verməlidir; vətəndaşlığın effektli həyata keçirilməsi üçün vacib olan 
şərtləri qorumalıdır; ictimai əmanəti koordinatlaşdırmalı, ehtiyatları lokallaşdırmalı və 
gəlir qoyuluşunu dəyişdirməlidir” (80, s.9). 
Keçid dövründə Azərbaycan Respublikasında baş verən siyasi proseslərin ümumi 
analizindən sonra gəldiyimiz nəticəyə əsasən deyə bilərik ki, Przevorskinin bu fikirlərinin 
həyata keçirilməsi üçün aşağıda qeyd edilən şərtlərin olması vacibdir: 
1. Keçid dövrünün zaman müddətinin qısaldılması və sabitlik yaradılması  üçün 
siyasi lider ilk növbədə idarəçilik təcrübəsinə, siyasi iradə, müdriklik və uzaqgörənlik 
xüsusiyyətlərinə malik olmalı və düzgün siyasi strategiya seçməlidir. Belə ki, siyasət 
subyekti olan siyasi lider siyasət obyekti olan siyasi institutların fəaliyyətinin düzgün 
istiqamətləndirilməsində əsas rol oynayır.  
2. Siyasi institutlar – hakimiyyət və vətəndaş qurumları (siyasi partiyalar, hökumət və 
qeyri-hökumət təşkilatları və s.) düşünülmüş strategiya əsasında qarşılıqlı anlaşma və 
güzəştlərlə keçid dövründə baş verən gərgin siyasi prosesləri tənzimləyə bilər. 
 
 
47 
3.Kütləvi siyasi mədəniyyətin formalaşdırılması üçün insanların hakimiyyətə 
münasibətini, siyasi fəaliyyətin davranış üsullarını, vətəndaşların siyasi qərarların qəbul 
edilməsi prosesinə təsir etmək imkanlarını, cəmiyyətin siyasi əhval-ruhiyyəsini 
tənzimləyəcək və düzgün istiqamətləndirə biləcək ideologiyanın yaradılması vacib şərtdir. 
 
 
 
2.2.Sosial – iqtisadi proseslər şəxsiyyət problemi prizmasından  
 
2.2.1. Keçid dövründə aparılan iqtisadi islahatların xarakterik 
xüsusiyyətləri və Azərbaycan Respublikasında iqtisadi islahatların 
özünəməxsusluğu 
Bəşər tarixi sübüt edir ki, hər hansı bir cəmiyyətin inkişafı ictimai şüurun tərəqqisi ilə 
bağlıdır. İctimai şüurun təkamülü isə bilavasitə özünü sosial mühitin dəyişdirilməsi 
məqsədilə aparılan islahatlarda əks etdirir. Şahidi olduğumuz kimi, «iqtisadi düşüncədə» 
yaranmış yeni meyllər ictimai şüurun dəyişməsinə gətirib çıxartdı. Bu dəyişikliklər isə 
köklü islahatlarla müşaiyyət olunmağa başlandı. Deməli, islahatları təkamül prosesinin 
başlanğıcı  kimi xarakterizə etmək olar. Müxtəlif tarixi dövrlərdən fərqli olaraq müasir 
dövrdə müxtəlif sahələri əhatə edən sosial islahatlar daha çox məqsədyönlü, proqram 
şəkilli xarakter daşıyır. Bir çox tədqiqatçıların qeyd etdiyi kimi, stabil durumda olan 
cəmiyyətlərdən fərqli olaraq, böhranlı, keçid dövrünü yaşayan cəmiyyətlərdə aparılan 
islahatlar daha ağrılı və çətin olur. Bu baxımdan V.E.Baykov islahataları aşağıdakı kimi 
xarakterizə edir: «İslahatların ümumi göstəricisi – cəmiyyətin əvvəlki iqtisadi, siyasi-
inzibati və mental dayaqlarının köklü sınmasıdır. İslahatların real təcrübəsi istehsalın 
sosial dirçəlişini və mənəvi inkişafını yüksəltmək üçün insan ehtiyatlarını sərbəstləşdirmək 
əvəzinə çox vaxt onu əzir» (64, №7, 2001, s.30-38). 
Bildiyimiz kimi, bir iqtisadi sistemin dağılaraq digərinə keçid dövrünü yaşayan 
cəmiyyətlərdə həm əvvəlki ictimai quruluşa aid olan sosial institutlar, həm də yeni 
yaranmaqda olan sosial  institutlar yanaşı fəaliyyət göstərir.  Bu institutların yanaşı 
fəaliyyəti prosesində mövcud sosial ziddiyyətlər dərinləşir. Əvvəlki sistemə aid olan  və 
 
 
48 
yeni yaranan sosial institutlar arasında müəyyən münasibətlərin yaranması  və yeni 
institutların tam bərqərar olması üçün müəyyən zaman müddəti lazımdır. Yalnız siyasi 
qarşıdurmaların müşahidə edilmədiyi cəmiyyətdə vahid islahatçı tərəfindən aparılan 
islahatlar keçid dövrünü qısa müddətli edə bilər. Siyasi qarşıdurmalar çərçivəsində isə 
keçid dövrü təsəvvür edilməyəcək qədər uzun müddəti əhatə edə bilər. A.Pşevorskinin 
qeyd etdiyi kimi, «Demokratik münasibətlərin nəticəsi ona aparan yoldan çox asılıdır (57, 
s.92). Demokratiyanın taleyi isə iqtisadi inkişafdan  asılıdır. Demokratiya çox vaxt dərin 
iqtisadi böhrandan doğduğu üçün iqtisadi amillər demokratiyaya qarşı işləyir (57, s.139). 
İqtisadiyyatda getdikcə yüksələn münaqişələr siyasi keçid prosesinə birbaşa təhlükə 
yaradır» (57, s.220). 
Bildiyimiz kimi, siyasi münaqişənin genişlənməsinin əsas səbəblərindən biri də məhz 
islahatlar prosesidir, çünki islahatlar prosesində aparılan köklü dəyişikliklər ayrı-ayrı 
sosial qrupların mənafeyinə zidd olur və əhali arasında gərginlik yaradır. Ümumiyyətlə, 
islahatlar prosesini izah edərkən A.Pşevorski qeyd edir ki, «İslahatların mahiyyətini analiz 
edərkən nəticələrin iki kateqoriyasını ayırmaq olar. Bəzi nəticələr uzun müddətli olub 
formalaşmış sistemli sabit dövlət üçün xarakterikdir. Digər nəticələr əsasən təsirliliyə aid 
olub özünəməxsusluqlara malikdir; başqaları distributivdir. Bu fərqli cəhətləri 
tutuşduraraq dörd cür nəticə ayırmaq olar: 1)uzunmüddətli özünəməxsus nəticələr pozitiv 
xarakter daşıyır. İslahatlar ona görə aparılır ki, mövcud iqtisadi quruluş fəaliyyətsizdir və 
ya arzu edilir ki, onun çatışmazlıqları iqtisadi sistemin dəyişdirilməsi yolu ilə aradan 
götürülsün; 2)bəzi permanent nəticələr distributivdir. Köhnə sistemdə mənafeləri müdafiə 
olunan qruplar islahatdan sonrakı iqtisadiyyatda tamamilə və ya daha az lazımlı ola 
bilərlər; 3)islahatlar prosesi qısa müddətli böhran, işsizlik, müəyyənləşmədə təsirsizlik 
yarada bilər. Məhz bu, keçid dövrünün geriləmələrinə gətirir; nəhayət, 4)islahatlar prosesi 
keçid dövrünün distributiv  nəticələrinə: nisbi gəlirlərin daimi dəyişikliklərinə gətirə bilər.  
Keçid dövrünə xas olan geriləmələr böhrana, kapitalın və işçi qüvvəsinin istifadə 
edilməməsinə və ehtiyatların qısa müddətli qeyri-optimal müəyyənliyinə səbəb ola bilər. 
Keçid dövrünün geriləmələri təsirli olur. İslahatlar nə qədər çox əsaslandırılmış və 
qərarlaşdırılmış olarsa, keçid dövrünün mənfi nəticələri də bir o qədər qısa müddətli ola 
bilər. Bu strategiyaya uyğun olaraq insanlar xoşagəlməz əməliyyatlara məruz qalmağa razı 
olurlar, bir şərtlə ki, o uzun müddət davam etməsin» (57, s.139).  
 
 
49 
Şahidi olduğumuz kimi, son 15 ildə postsovet məkanı ölkələrində sosial-iqtisadi, 
siyasi və mənəvi münasibətlərin yeni dərin transformasiyası baş verir. Görkəmli rus 
sosioloqu Y.Q.Volkov bu transformasiyanı iqtisadi düşüncədəki sınma kimi xarakterizə 
edir (37, s.278).  
Gördüyümüz kimi, «iqtisadi düşüncədə» yaranmış yeni meyllər ictimai quruluşun 
dəyişməsinə tələbatla nəticələndi. Bu dəyişikliklər isə köklü islahatlarla müşayiət 
olunmağa başlandı. Bu cəhətdən O.T.Boqomolovun fikirləri böyük maraq doğurur. O, 
qeyd edir ki, «Demokratiya və bazar iqtisadiyyatı islahatlara məruz qalan cəmiyyətlərin 
ümumi məqsədləri idi. İxtisasçılar keçid dövrünün konsepsiyası və proqramlarını 
dəqiqləşdirməyə cəhd edirdirlər. Beynəlxalq təşkilatlar da öz planlarını işləyib təklif 
edirdilər. Təkliflər əsasən bəzi aydın görünən məsələlərlə bağlı idi: ödəniş imkanlı 
tələbatın tənzimlənməsi və əmtəənin təklifi;  pul kütləsinin və büdcənin çatışmazlıqlarının 
ixtisarı (bu çox vaxt makroiqtisadi stabillik adlanır); qiymətlərin və xarici bazarların 
leqallaşdırılması  və nəhayət, dövlət mülkiyyətinin özəlləşdirilməsi.  
Eyni zamanda bazar infrostrukturunun təşkili, hər şeydən əvvəl müasir bank 
sisteminin, valyuta və fond birjalarının yaradılması, həmçinin yeni menecerlərin 
öyrədilməsi təklif olunurdu.  
Qeyd edildiyi kimi, «Dövlət institutlarının islahatı böyük kapital xərcləri tələb edir» 
(72, s.119).  
Eyni zamanda islahatlar keçirmək üçün ideoloji doqmalardan uzaq olan və yalnız 
hakimiyyətdən çıxış edən siyasi impuls lazım idi. Lakin bununla iqtisadiyyatın və  
siyasətin qarşılıqlı əlaqəsi pozulmurdu. Ölkədəki siyasi iqlim, cəmiyyətin sabit və ya 
böhranlı vəziyyəti siyasətin və iqtisadiyyatın, bazar qanunlarının və hüquqi 
mexanizmlərin, biznes və mənəviyyatın qarşılıqlı fəaliyyətinin xarakterindən asılı olur» 
(33, s.5-6).  
Sovet sosializmi quruluşunun dağılması siyasi böhranın nəticəsi olsa da, məhz 
iqtisadi bazisin dağılması həm siyasi, həm də mənəvi-mədəni böhranın dərinləşməsinin 
ilkin şərtinə çevrildi.  
Sovet sosializmi quruluşunun dağılması məqsədilə hər cür fəaliyyət göstərən Qərb 
ölkələri, ilk növbədə ABŞ təxminən eyni vəziyyətdə olan postsovet məkanı ölkələrinə 
özünün eyni ssenarili yardımlarını təklif etməyə başladı. Məhz bu formalı müdaxilə 
 
 
50 
qloballaşma prosesinə yeni güclü təkan verdi. Azərbaycan iqtisadçısı Ə.Ö.Hüseynovun 
qeyd etdiyi kimi, «Azərbaycanda da iqtisadi islahatların aparılması üçün  MDB ölkələrinin 
əksəriyyətində olduğu kimi, eyni bir nəzəriyyəni – «monetarizm» nəzəriyyəsini təklif 
edirlər və bu nəzəriyyənin tətbiqi metodologiyası kimi Y.Kornayın «şok terapiyasını» 
məsləhət bilirlər. Bu nəzəriyyə tətbiq olunan ölkələri BVF-dən (Beynəlxalq Volyuta 
Fondu) asılı vəziyyətə salır. Çünki onlar aldıqları kreditləri qaytarmaq iqtidarında 
olmurlar. Beləliklə də, bir çox beynəlxalq maliyyə təşkilatları və qurumları (birinci 
növbədə BVF və DB (Dövlət Bankı)) ABŞ-ın bütün dünyada qurduğu dollar 
«piramidasının» müvazinətini saxlamağa xidmət edirlər» (12, I buraxılış, B -2000, s.92-
93).  
Q.B.Rüstəmbəyov isə keçirilən islahatların müsbət tərəfini göstərərək qeyd edir ki, 
«Postsovet şəraitində dövlətin həyata keçirdiyi islahatlar yalnız iqtisadi və soisal 
yenidənqurma məqsədlərinə xidmət etməklə yanaşı cəmiyyəti milli təsərrüfatın təkamülü 
yoluna daxil etmə kimi vacib olan əhatəli funksiya əldə edir» (60, s.136). 
İslahatlar prosesinin uğurla keçirilməsi beynəlxalq aləmdə müəyyən nüfuza malik 
olan dövlətin məqsədyönlü fəaliyyətilə birbaşa bağlıdır. Bununla əlaqədar olaraq Rusiya 
sosioloqu və iqtisadçısı O.T.Boqomolov qeyd edir ki, «Güclü və nüfuzlu dövlət olmadan 
bazar islahatları eybəcər, qeyri-sivilizasiya xarakteri alır» (33, s.46). 
Bazar iqtisadiyyatı münasibətlərinə keçidin tarixi ardıcıllığını şərh edən 
O.T.Boqomolov əlavə edir ki, «Mərkəzi və Şərqi Avropa ölkələrindən fərqli olaraq 
Rusiyada bazar iqtisadiyyatına keçid 1-2 il gec başladı, MDB-nin digər ölkələrində isə bu 
daha gec oldu. Xüsusilə Özbəkistan, Belorusiya, Türkmənistan, Qazaxıstan və 
Azərbaycanda bu ilk dövrlərdə daha ehtiyatlı və tədrici keçid idi. Bu səbəblərdən də həmin 
ölkələrin bir çoxunda iqtisadi tənəzzül tədrici islahatlar deyil, daha çox postsovet 
məkanındakı iqtisadi əlaqələrin pozulması, ittifaq mərkəzindən köməyin kəsilməsi, 
Moskva tərəfindən idarəetmə sisteminin dağılması, kadr çatışmamazlıqları ilə bağlı idi.  
İqtisadi tənəzzül 1993-1994-cü illərdən başlayaraq inkişafla əvəz olunmağa başlandı, 
bəzən isə bu tənəzzül MDB ölkələrində bir çox illər üçün uzandı. Bu zaman digər Mərkəzi 
Avropa ölkələrindən heç  biri Rusiya, Ukrayna və digər MDB ölkələri kimi bu dərəcədə 
ağır şəkildə əhalinin real gəlirlərinin və istehsal çatışmazlıqlarını yaşamadı» (33, s.31).  
 
 
51 
Bəs ayrı-ayrı regionlarda bu böhrandan çıxış yolunu tapmaq üçün hansı vasitələrə əl 
atıldı? MDB ölkələrində islahatların proqramlı gedişi üst-üstə düşsə də, yerlərdəki fərqli 
ənənəvi-mədəni dəyərlər bu proseslərə müxtəlif cəhətlər gətirdi. İslahatların 
keçirilməsində nəzərə çarpan çatışmazlıqları da yerli özünəməxsusluqla, düşüncə tərzi ilə 
bağlamaq olar.  
Azərbaycanda 10 ildən artıqdır ki, davam edən bu proseslərin yerli tədqiqatçılar 
tərəfindən necə qiymətləndirilməsinə, yəni islahatlar prosesinin gedişinə nəzər salaq. 
Bildiyimiz kimi, dövlətin, cəmiyyətin inkişafı və mənafeyi ilə bağlı olan proseslərin 
həyata keçirilməsi üçün ilk növbədə hüquqi baza olmalıdır. İ.H.İbrahimovun qeyd etdiyi 
kimi, «İqtisadiyyatda yaranmış böhranı aradan qaldırmaq  üçün planlı təsərrüfatdan bazar 
iqtisadiyyatına keçmək qərara alındı və ilk növbədə aqrar sahədə islahatlara başlandı. İlk 
vaxtlar aqrar islahatların həyata keçirilməsi üçün kifayət qədər hüquqi baza olmadığına 
görə aparılan tədbirlər eksperiment xarakteri daşıyırdı» (22, s.245). 
İqtisadçı S.Ə.Şirəlizadə isə məhz özəlləşdirməni Azərbaycanda aparılan iqtisadi 
islahatların özəyi hesab edir (22, s.101). Qeyd edə bilərik ki, məhz özəlləşdirmə prosesi 
1992-ci ilə qədər hüquqi əsaslara malik olan sovet iqtisadi sisteminin tam inkar edilməsi 
demək idi. Azərbaycanda 1992-ci ildən hüquqi təminat alan özəlləşdirmə prosesi bazar 
iqtisadiyyatına keçid istiqamətində ilk cəhd idi. Azərbaycan Respublikasında özəlləşdirmə 
prosesi torpaq islahatları ilə başlanmışdır. Təxminən 10 il keçdikdən sonra bu islahatların 
gedişinin mütəxəssislər tərəfindən necə qiymətləndirildiyinə nəzər salaq.  
«Torpaq islahatını şərti olaraq 3 mərhələyə bölmək olar: 1) 1993 / 1994-cü illər: 
Kənd təsərrüfatının düşdüyü acınacaqlı vəziyyətin səbəblərinin öyrənilməsi, hüquqi-
normativ sənədlərin tərtibinə hazırlıq işlərinin aparılması;  2) 1995 / 1996-cı illər: Əsas 
qanunların və normativ-hüquqi aktların qəbul edilməsi, aqrar islahatların başlanılması; 
3)1997 / 2000-ci illər: İlahatların konkret olaraq həyata keçirilməsi. 
Hazırda ölkənin aqrar sektoru üzrə nəzərdə tutulan əmlakın 93,2%-i 
özəlləşdirilmişdir. Orta hesabla hər bir ailəyə 1,6 ha torpaq sahəsi verilmişdir»      (27, 
s.115-127). 
Bazar iqtisadiyyatına keçidlə əlaqədar olaraq Azərbaycanda torpaq  üzərində 
mülkiyyətin aşağıdakı formaları qərarlaşmışdır: 
 
 
52 
1)Dövlət mülkiyyətində olan torpaqlar: dövlət meşə fondu torpaqları, dövlət 
ehtiyatlarında olan torpaqlar, su fondu torpaqları və s. 
2) Bələdiyyə mülkiyyətində olan torpaqlar: yaşayış məntəqələrinin yerləşdiyi və onun 
ətrafında olan torpaqlar; 
3) Xüsusi mülkiyyətdə olan torpaqlara isə kolxoz və sovxozların ləğv edilməsi 
nəticəsində kəndlilərin mülkiyyətinə verilmiş torpaq sahələri daxildir.  
İlkin olaraq Zaqatala və Xızı rayonlarının təsərrüfatlarında islahata başlanıldı. Sonra 
həmin rayonların təcrübəsi öyrənilərək digər rayonlarda, xüsusən Tovuz, Neftçala, 
Cəlilabad, İmişli və s. rayonlarda islahatların təşkili və həyata keçirilməsində 
müvəffəqiyyətlə istifadə edildi (22, s.193).  
Özəlləşdirmə proqramında dövlət müəssisələri və obyektləri özəlləşdirmə 
imkanlarından asılı olaraq 5 qrupa bölünmüşdür: 
  1)Özəlləşdirilməsi qadağan olunan müəssisə və obyektlər; 
   2)Prezidentin qərarı ilə özəlləşdirilən müəssisə və obyektlər; 
  3)Nazirlər kabinetinin qərarı ilə özəlləşdirilən müəssisə və obyektlər; 
   4)Yerli icra hakimiyyəti orqanları ilə razılaşdırılaraq özəlləşdirilən müəssisə və 
obyektlər; 
5) Özəlləşdirilməsi məcburi sayılan müəssisə və obyektlər (27, s.115-127). 
1999-cu ilin sonunadək 1995 / 1998-ci illər üçün özəlləşdirmə proqramında 
özəlləşdiilməsi nəzərdə tutulan 30000 kiçik dövlət müəssisə və obyektinin cəmi 22,193-ü 
(74%) özəlləşdirilmişdir. 1996-cı ilin mart ayında ilk pullu hərracın keçirilməsilə  başlanan 
kiçik özəlləşdirmə, demək olar ki, başa çatmaq üzrədir. Özəlləşdirilmiş kiçik dövlət 
müəssisələri və obyektlərinin təqribən 99%-i güzəştli şərtlərlə əmək kollektivlərinə 
satılmışdır və dövrün sonunadək kiçik özəlləşdirmədən 211,3 milyard manat vəsait əldə 
olunmuşdur. Orta və iri dövlət müəssisələri özəlləşdirilməmişdən əvvəl səhmdar 
cəmiyyətlərinə çevrilirlər. 1998-ci ilin sentyabr ayında ilk investisiya müsabiqəsinin 
keçirilməsilə özəlləşdirmə yeni mərhələyə, investisiya müsabiqələri mərhələsinə qədəm 
qoydu. 2000-ci il 1 aprel tarixinədək investisiya müsabiqələri vasitəsilə özəlləşdirilmiş 
müəssisələr tərəfindən dövlət büdcəsinə 5,8543 milyard manat və 2 milyon ABŞ dolları 
həcmində vəsait keçirilmişdir. Ümumiyyətlə, 1996-cı ildən indiyədək özəlləşdirmədən 
xüsusi büdcə hesabına 426 milyard manata yaxın vəsait daxil olmuşdur ki, bunun da 
 
 
53 
yarısından çoxu kiçik dövlət müəssisə və obyektlərinin özəlləşdirilməsindən əldə 
edilmişdir.  
Müasir dövrdə Azərbaycan Respublikasında islahatlar prosesinin gedişini izləyən və 
istiqamətləndirən bir sıra sosial-iqtisadi institutlar mövcuddur. Bunlardan:  Azərbaycan 
Respublikası İqtisadiyyat Nazirliyi, Maliyyə Nazirliyi, Dövlət Vergi Nazirliyi, Statistika 
Komitəsi, Dövlət Əmlak Nazirliyi, Antiinhisar Siyasəti və sahibkarlığın müdafiəsi üzrə 
Dövlət Komitəsi, Qiymətli Kağızlar üzrə Dövlət Komitəsi, Azərbaycan Milli Elmlər 
Akademiyası, Sahə elmi-tədqiqat institutları, Gömrük Komitəsi, banklar, broker 
kompaniyaları, çek-investisiya fondları, qiymətləndirmə kompaniyaları və firmaları və s. 
qeyd etmək olar (12, I buraxılış, 2000, s.93-95). 
Göründüyü kimi, islahatlar gedişində bu prosesin tədqiqi, tətbiqi və tənzimlənməsi ilə 
bağlı kifayət sayda sosial institutlar fəaliyyətə başlayır.   A.P.Babayevin qeyd etdiyi kimi,  
«özəlləşdirmə və ya dövlətsizləşmə prosesində dövlət aparatının əlində olan mərkəzləşmiş 
idarəçiliyin müəyyən səviyyəyə qədər zəifləməsi; dövlət müəssisələrinin monopoloya 
vəziyyətinin dəf edilməsi; iqtisadiyyata dövlət müdaxiləsinin sərhədlərinin müəyyən 
edilməsi; dövlət mülkiyyətinin özəlləşdirilməsi və şəxsi mülkiyyətin təsdiqlənməsi» kimi 
hadisələr bir-birini əvəz edir. Məhz «bu əsaslar üzərində siyasi, iqtisadi və soial sahələrdə 
qeyri-dövlət strukturlarının formalaşması və inkişafı baş verir. Bu obyektiv dəyişikliklər 
sırasında özəlləşmə mərkəzi mövqe tutur. Digər dəyişikliklərin keyfiyyət mahiyyəti də 
məhz özəlləşdirmənin nəticələrindən asılı olacaqdır.  
Qeyd edə bilərik ki, postsovet məkanı ölkələrində özəlləşdirmə iqtisadiyyatda bazar 
mexanizmlərinin yoxluğu, şəxsi mülkiyyətin funksiyalaşdırılmasının normativ və iqtisadi 
əsasları olmadan və təsərrüfat subyektlərinin ciddi məhdudiyyətlərə malik olması 
şəraitində baş verir. Nəzərə almaq lazımdır ki, hələ kütləvi özəlləşdirməyə qədərki dövrdə 
- 1990 / 1993-cü illərdə – Azərbaycanda baş vermiş məlum siyasi və sosial hadisələr – 
iqtisadiyyatın böhran vəziyyəti, hiss edilən mülki və sosial bərabərsizlik, əhalinin qeyri-
bərabər şəkildə varlılara və çox kasıblara bölünməsi kimi ciddi nəticələrə səbəb oldu. 
Əhalinin əksər hissəsi isə cəmiyyətdəki sosial-siyasi dəyişikliklərə aktiv və təsirli 
müdaxilə etmək və şəxsi vəziyyətini yaxşılaşdırmaq imkanlarından məhrum edildi. 
Azərbaycana xas olan əsas cəhətlərdən biri də o idi ki, özəlləşdirmə xalq üçün tale yüklü 
məsələlər olan siyasi suverenliyin möhkəmləndirilməsi, iqtisadi müstəqilliyə nail olmaq və 
 
 
54 
respublikanın ərazi bütövlüyünün bərpası problemlərinin həlli ilə bərabər həyata 
keçirilirdi» (32, s. 43-46). 
Bir qrup iqtisadçının haqlı oaraq qeyd etdiyi kimi, «islahatlar aparmaq üçün ilk 
növbədə ölkənin ərazi bütövlüyünə, mövcud potensialına, onun əlverişli geosiyasi 
vəziyyətinə və digər xüsusiyyətlərinə uyğun strateji istiqamətlərin seçilməsi, regional 
inkişaf strategiyası hazırlanması tələb olunur. Azərbaycanda iqtisadi islahatlar tədricən 
həyata keçirilir, lakin bəzi hallarda onların ləngiməsi də müşahidə olunur. Bunun ən 
başlıca səbəblərindən biri onların regional aspektinə lazımi diqqət verilməməsidir. 
Ermənistanın təcavüzü nəticəsində ölkə ərazisinin 20%-nin işğalı, bir milyondan çox 
əhalinin qaçqın vəziyyətinə düşməsi, çoxlu sayda sənaye, kənd təsərrüfatı, tikinti, 
nəqliyyat, sosial sferaya daxil olan obyektlərin ləğv olunması və ya fəaliyyətlərini 
dayandırması regional inkişaf konsepsiyasının işlənib həyata keçirilməsini tələb edir, yəni 
bazar münasibətlərinin həyata keçirilməsi prosesində regional inkişafın dövlət 
tənzimlənməsi bilavasitə obyektiv zərurətə çevrilir. Bazar münasibətləri şəraitində 
fəaliyyət göstərən ölkələrin təcrübəsi göstərir ki, regional inkişafın tənzimlənməsi dövlətin 
bütövlükdə iqtisadi inkişafa müdaxilə etdiyi səmərəli və vacib sahədir» (12, II buraxılış,  B 
- 2001, səh. 203, 205). 
Müşahidə etdiyimiz kimi, Azərbaycanda özəlləşdirmə prosesi 10 illik tarixə malikdir. 
Demək olar ki, bu proses hələ də başa çatmayıb. Bunun bir sıra səbəbləri var: ilk növbədə, 
ayrı-ayrı müəssisələrin və s. özəlləşdirilməsi üçün əhalinin böyük kapital imkanlarına 
malik olan varlı təbəqəsinin formalaşması vacibdir. İkincisi, insanlar bazar rəqabətinə 
daxil olmaqdan çəkinirlər. Bu vəziyyət isə R.M.Cəbiyevin qeyd etdiyi kimi, Respublikada 
bazar iqtisadiyyatına keçid şəraitində sərbəst bazarların işə düşməsinə imkan verən bazar 
infrastrukturunun həlledici fəaliyyətinə mane olur, çünki «bazar infrastrukturu – 
istehsalçıdan istehlakçıyadək əmtəə və xidmətlərin sərbəst hərəkətini təmin edən ayrı-ayrı 
müstəqil qarşılıqlı əlaqəli bazarların və idarəetmə strukturlarının məcmusudur. Onlara 
aiddir: əmtəə və xidmətlər bazarı, istehsal vasitələri bazarı, daşınmaz əmlak bazarı, işçi 
qüvvəsi bazarı, innovasiya bazarı, lizinq bazarı, sığorta bazarı, qiymətləndirmə bazarı, 
konsaltinq bazarı». Müəllif qeyd edir ki, «Azərbaycanda adları çəkilən bazarların hamısı 
eyni dərəcədə inkişaf etməmişlər və fəaliyyət göstərmirlər» (12, I buraxılış, 2000, s.95)  
 
 
55 
Bazar iqtisadiyyatına keçidlə bağlı olan bu proseslərin gedişində yaranan 
çatışmamazlıqlar zənnimizcə, bilavasitə qeyri-sabit siyasi hadisələr axınında insanlarda 
sabaha inam hissinin azalması ilə əlaqədar ola bilər.  
Bütün bu proseslərin ümumi nəticələrini Rusiya sosioloqu O.T.Boqomolov aşağıdakı 
kimi izah edir: «bazar münasibətlərinə və şəxsi mülkiyyətə keçid birlikdə böhranın 
yüksəlməsinə, bəzi hallarda isə təhlükəli sərhədlərə çatmasına səbəb olur. Məhz milli 
valyutanın dəyərsizləşməsi və yüksək böhranın davamlılığı səviyyəsi ilə islahatların nə 
dərəcədə müvəffəqiyyətli olduğunu izləmək olar. Böhran müasir sivilizasiyalı bazar 
iqtisadiyyatının formalaşmasında ən böyük əngəldir. Böhran bütün təsərrüfat 
subyektlərinin – istehsalçılar, istehlakçılar, investorlar, tacirlərin davranışına əsaslı mənfi 
təsir göstərir. Bəziləri əmin deyillər ki, uzunmüddətli quruculuq və istehsalla bağlı olan 
kapital qoyumları müsbət nəticə əldə etməyə imkan verər, digərləri isə xammal, enerji 
bahalandıqdan sonra bu sahələrə çəkilmiş xərclərin ödənilməyəcəyindən ehtiyat edirlər. 
Böhran vergi ödənməsinin bir növü kimi bazar iqtisadiyyatına keçidin ağırlığını daha çox 
geniş əhali təbəqəsinin üzərinə salaraq sosial gərginliyə səbəb olur. Bundan əlavə əməyin 
maddi əsaslarını dağıdaraq bazarı yerli istehsalçılardan məhrum edir. Böhran - 
iqtisadiyyatın vəziyyətinin barometridir» (33, s.37).  
O.T.Boqomolov əlavə edir ki, «islahatlar keçirən ölkələrdə özəlləşdirmənin həyata 
keçirilməsi tədricən ölkələrin siyasi və mənəvi iqliminə daha güclü təsir etməyə başlayır. 
Bu təsir cəmiyyətin islahatlara münasibətində, əhalinin baş verən dəyişikliklərin qanuniliyi 
və sosial ədalətliliyi səviyyəsinə verdikləri qiymətdə əks olunudru. Özəlləşdirilən 
mülkiyyətin əldə olunması uğrunda mübarizə kriminal xarakter alır. Özəlləşdirmə iqtisadi 
təsirin (effektin) yüksəldilməsi vasitəsindən daha çox siyasi təsir və hakimiyyət əldə etmək 
vasitəsinə çevrilirdi. Özəlləşdirmənin bu və ya digər xarakter alması isə hakim elitanın 
yürütdüyü siyasətdən, onun radikal-liberal və ya sosial-demokratik mövqe tutmasından 
asılı idi» (33, s.63).  
Boqomolovun təsvir etdiyi islahatlar prosesinin gedişində üzə çıxan mənfi halları 
bütöv MDB ölkələrinə, o cümlədən  Azərbaycanda siyasi proseslərin gedişi və güclü təsiri 
altında aparılan islahatlara aid etmək olar. S.Ə.Şirəlizadənin fikrincə, «əhalini 
özəlləşdirmədə iştirakın vacibliyinə inandırmaq üçün hakim elita, müxalifət öz maraqlarını 
məhdudlaşdırmağa və bütün ictimai-siyasi qüvvələr spektrinin bu prosesdə geniş iştirakına 
 
 
56 
yol verməyə getməlidir. Özəlləşdirməni aparan şəxslərin əsas vəzifələrindən biri iqtisadi 
siyasət təbliğatının gücləndirilməsidir. Qeyd etmək lazımdır ki, özəlləşdirmə sırf iqtisadi 
məsələ deyil. İqtisadiyyat və siyasət məvhumlarının ziddiyyətli vəhdəti haqqında ümumi 
müddəalardan başqa yuxarıdakı fikri təsdiqləyəcək bir aksiom da mövcuddur: bazar 
iqtisadiyyatı relslərinə keçid üçün əsas vasitə olan özəlləşdirmə cəmiyyətin ictimai-siyasi 
simasının dəyişməsində, yeni zümrə və siniflərin, təbəqələrin, ictimai institutların 
formalaşmasında həlledici rol oynayır. Bununla yanaşı özəlləşdirmə siyasi mübarizə 
predmeti olmamalı və əhalinin bütün təbəqələrinin maraqlarını birləşdirən bir prosesə 
çevrilməlidir. Ona görə də özəlləşdirmə prosesində milli konsensus vacibdir».  
Keçid dövrünü – «müvafiq normativ bazanın olmadığı dövr» kimi səciyyələndirən 
S.Ə.Şirəlizadə əlavə edir ki, «özəlləşdirmədən sonra müəssisələr iki əsas problemlə 
üzləşirlər: 1)maliyyə böhranındın çıxmaq, köhnə avadanlıq və texnologiyanın yeni və daha 
mütərəqqi tipləri ilə əvəzlənməsi üçün maliyyə resurslarının axtarılması; 2)rəqabət 
qabiliyyətini itirmiş müəssisələrin reabilitasiyadan sonra rəqabət mühitinə daxil olması» 
(22, VIII Buraxılış, B -2000, səh. 99-100). 
İslahatlar prosesinin ən adi gözlə görünən tərəflərindən biri köhnə iqtisadi strukturun 
tədricən bazar iqtisadiyyatına uyğun yenidən qurulması prosesidir. Bu yenidənqurma və ya 
struktur dəyişikliyi prosesində ən qabarıq nəzərə çarpan ilk dövrlərdə hətta kütləvi 
xarakter alan işsizlik problemidir.   
Keçid dövründə Azərbaycanda işsizlik problemi, onun səbəbləri  və müasir vəziyyəti 
cəmiyyətimizdə sosial-psixoloji gərginliyi artırmış, milli-mənəvi ənənələrin 
dəyərsizləşməsinə səbəb olmuşdur. 
Azərbaycanda işsizlik probleminin öyrənilməsilə əlaqədar bir qrup yerli iqtisadçıların 
araşdırmalarına nəzər salaq.  «İşsizliyin iqtisadi nəticələrilə yanaşı onun sosial mənəvi 
nəticələrini, ictimai dəyərlərə və insanların həyat maraqlarına mənfi təsirini də nəzərdən 
qaçırmaq olmaz. Məcburi olaraq öz iş qüvvəsindən, qabiliyyətindən yararlana bilməyən 
insanların həyatında müəyyən depresiya halları yaranır, onların praktiki vərdişləri itir, 
ixtisas səviyyələri düşür. Nəticədə bir sıra  digər sosial problemlərin (cinayətkarlıq, ailə 
dağılması və s.) meydana çıxması qaçılmaz olur. Bu da cəmiyyətin mənəvi və fiziki 
sağlamlığına ciddi zərbədir. Ölkəmizin iqtisadiyyatının bazar münasibətləri sisteminə 
keçməsi və əmək bazarının təşəkkül tapması əmək ehtiyatlarından istifadə probleminin 
 
 
57 
kəskinləşməsi və işsizliyin artması ilə müşayiət olunur. İşsizlik probleminin 
kəskinləşməsinin, əhalinin işlə təminolunma səviyyəsinin ciddi şəkildə aşağı düşməsinin 
bir sıra səbəbləri vardır. İlk növbədə, SSRİ-nin dağılması nəticəsində müttəfiq 
respublikalar arasındakı mövcud iqtisadi əlaqələrin qırılması, istehsal müəssisələrinin 
böyük bir hissəsinin öz fəaliyyətini dayandırması həmin sahədə çalışanların öz iş yerlərini 
itirməsinə səbəb oldu. Yeni iqtisadi münasibətlərə keçidlə əlaqədar olaraq, istehsalın 
strukturunda, istehsal texnologiyasında mühüm dəyişikliklər baş verdi. Belə dəyişikliklər 
bəzi ixtisaslara olan tələbi azaltdı və nəticədə struktur işsizliyin səviyyəsi əhəmiyyətli 
dərəcədə artdı. İkincisi, ölkəmizin üzləşdiyi müharibə, qaçqınlar ordusunun yaranması 
işsizlərin sayının ağılasığmaz dərəcədə artmasına, istehsalla məşğul olan əhalinin sayının 
kəskin şəkildə düşməsinə səbəb oldu. Bunlardan başqa dövlət müəssisələrinin 
özəlləşdirilməsi nəticəsində mövcud olan iş yerlərini itirənlərin sayı çoxaldı ki, bu da 
işsizliyin ümumi səviyyəsinin artmasına gətirib çıxartdı. Əhalinin böyük bir hissəsinin illər 
boyu yiyələndiyi əmək vərdişlərini itirməsi, təklif olunan iş yerlərinin onların ixtisaslarına 
uyğun olmaması və yaxud əmək haqqının səviyyəsinin aşağı olması son illər ərzində 
işsizlik probleminin öz ciddiliyini qorumasına əsas verib. Azərbaycanda məşğulluq 
xidmətlərində qeydə alınmış işsizlərin sayının son illərdəki dinamikasına nəzər yetirdikdə 
görürük ki, bu say illər üzrə artmaqda davam edib: 
              1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 
İşsizlərin sayı 6,4 19,5 23,7 28,3 31,9 38,3 42,3 
Artım tempi (%)  3,4 12 12 11 12 11 
 
Göründüyü kimi, ilk baxışdan işsizlərin sayı heç də böyük təsir bağışlamır. Ancaq 
nəzərə almaq lazımdır ki, bu, rəsmi statistik rəqəmlərdir və mövcud göstəricilər yalnız 
məşğulluq xidmətlərinə müraciət etmiş işsizlərin sayını əks etdirir. Əslində isə işsizlərin 
sayı göstərilənlərdən qat-qat artıqdır. Rəsmi məlumatlardakı sayının aşağı olması əhalinin 
qeydiyyata alınmaq üçün məşğulluq xidmətlərinə müraciət etməməsi ilə bağlıdır» (22, VII 
Buraxılış, B-2000, səh. 51-52).  
Yuxarıda qeyd edilən mənfi hallarla yanaşı, işsizlik həm də təbəqələşmənin 
dərinləşməsinə səbəb olur. Gündəlik yaşayış tələbatını təmin etmək məqsədilə hər növ 
əmək fəaliyyətinə razılaşan bir qism əhali 12-14 saat işləyərək əməyinin müqabilində çox 
az əmək haqqı ilə razılaşmağa məcbur olur. Dünya standartlarına uyğun qəbul edilmiş 
 
 
58 
əmək münasibətlərinin pozulması, insanların əmək qüvvələrinin qorunmaması mövcud 
cəmiyyətimizin K.Marksın təsvir etdiyi erkən və ya vəhşi kapitalizm mərhələsini sürətli 
bir axınla keçdiyi təsəvvürünü yaradır. Kapitalizmin erkən mərhələsi özünəməxsus 
«yabanı» münasibətlər  - korrupsiya, gizli biznes kriminal hadisələrin «çiçəklənməsi», 
dövlət hüquq orqanlarının nəzarətinin zəifləməsi, cəmiyyətdə mənəvi düşkünlüyün 
yaranması, yüksək dəyərlərin mənasızlaşması və s. proseslərlə müşayiət olunur. Lakin 
keçid dövrünü araşdıran tədqiqatçıların fikrincə, keçid dövründə qeyd olunan 
çatışmazlıqlıarı yaşayan cəmiyyət sonradan məhz az bir qism insanların qoruyub saxlaya 
bildikləri ali əxlaqi dəyərlər əsasında yenidən dirçəlib inkişaf edə bilir.  
İngilis iqtisadçısı E.S.Savas bununla bağlı qeyd edir ki, «ictimaiyyətin aşağı təbəqəsi 
adlanan təbəqənin problemi, (nəsildən nəslə sosial təminatdan olan asılılıq) qismən olsa da 
dövlət tərəfindən yaradılmışdır. Qeyd lunan problemlər – məktəbi tərk etmək, azyaşlılar 
arasında hamiləlik, kəbinsiz uşaq doğuşu, alkoqolizm və narkomaniya kimi əsas 
problemlər ictimai cəhətdən lazım olmayan insan nəsli törədir. Bu insanlar işləməyi 
bacarmırlar və dilənçi halında yaşamağa məhkum edilmişlər. Onlar qanuni yolla sosial 
təminatdan alınan köməkdən və ya qanunsuz, cinayət yolu ilə əldə edilən gəlirdən 
asılıdırlar. 
İslahatçılar belə bir dəlil də gətirirlər ki, cəmiyyətin özəl institutları – ailə, insan 
məskunlaşmış məntəqə, kilsə, cəmiyyət – bu dağıdıcı davranış nümunəsi üzrə ən yaxşı 
dəyişikliklər edə və onun inkişafının qabağını ala bilərlər.  
Dövlət hakimiyyəti məhduddur, ancaq qanun çıxarda bilir. Buna əks olaraq «ruhani 
nümayəndəsi məsləhət verə bilər ki, kilsədən yardım alan əyyaş öz hərəkətlərinin 
saflaşması üçün tövsiyə alsın, ola bilsin ki, onun yardım etmək hüququ da var, lakin o, 
habelə vətəndaşın sosial mahiyyətini də öz üzərinə götürməlidir» (24, s.311).  
Müəllif bu fikirlərini Nyu-Yorkda həm kilsə, həm də dövlət idarələri tərəfindən təşkil 
olunmuş sosial təminat  fəaliyyətlərindən gətirilən misallar ilə sübut edir.  
Keçid dövrü şəraitində mənəvi durğunluq keçirən insanların ruhani məsləhətlərinə 
ehtiyacları xüsusilə böyükdür. Lakin əfsuslar olsun ki, respublikamızda müsəlman 
ruhaniləri bu sahədə demək olar ki,  fəaliyyətsizdirlər. Halbuki qeyd edilən həm mənəvi, 
həm də ruhani  köməyi islam dininin də nüfuzunun güclənməsinə kömək edə bilərdi.        
 
 
59 
Görkəmli Rusiya sosioloqu Y.Q.Volkov isə yaşadığımız keçid dövründə sosial-
iqtisadi münasibətlərin tənzimlənməsi üçün «idarəçiliyin bazar mədəniyyətini 
formalaşdırmaq» ideyası ilə çıxış edir və «menecerləri bu mədəniyyətin daşıyıcıları» kimi  
səciyyələndirir (37, s.284). 
Rusiyada keçid dövrü cəmiyyətinin təsvirini verməyə çalışan Y.Q.Volkov onu insana 
bənzədir. Bu insanın başı (yəni varlı təbəqə) çox balaca, bədəni (orta təbəqə) çox arıq, 
ayaqları (aşağı təbəqə) isə çox böyükdür. Belə «balaca baş» və «arıq bədən» özünün 
«nəhəng ayaqlarını» tərpədə bilmək iqtidarında deyil. Əslində keçid dövrü cəmiyyətinin 
anormal vəziyyətini «görməyə» imkan verən bu təsvir bütün postsovet məkanı ölkələrinə 
aiddir desək, yanılmarıq.    
 
 
2.2.2. Keçid mərhələsində təbəqələşmə prosesinə dair 
Sovet imperiyası dövründə mövcud cəmiyyət qapalı olduğundan onu təşkil edən 
insanlar və ya bu quruluşda mövcud olmuş siniflər arasındakı münasibətlər sabit idi. 
Qapalılıq bu cəmiyyətin insanlarını ümumdünyəvi sinifləşmə prosesində marginal 
olmaqdan qoruyurdu. Vaxtı ilə adlandırıldığı kimi «sovet adamları» mövcud ictimai 
münasibətlərdən kənarda (xarici dövlətlərdə) iqtisadi münasibətlərə can atmırdılar. Lakin 
imperiya dağıldıqdan sonra yaranmış anlaşılmaz vəziyyət və Qərb sivilizasiyasının bütün 
sahələri əhatə edən güclü təsir axını bütövlükdə keçmiş sovet məkanının marginal 
cəmiyyətə çevrilməsinə səbəb oldu. Sovet imperiyası dağıldıqdan sonra özəl təsərrüfat 
münasibətlərinin inkişafı təbəqələşmə prosesini sürətləndirdi və yeni təsərrüfat 
münasibətlərinin təmsilçiləri olan təbəqələrin meydana gəlməsinə səbəb oldu. Bu prosesdə 
ən qabarıq nəzərə çarpan sahibkarlar təbəqəsi idi. Ümumiyyətlə, sahibkarlar  fəaliyyət 
istiqamətlərinə görə 3 qrupa bölünürlər:  
1.İri sahibkarlar;  2.Orta sahibkarlar;  3.Xırda sahibkarlar. 
 Bu gün Azərbaycanda xırda sahibkarlar üstünlük təşkil edirlər. Xırda sahibkarlar 
əsasən müxtəlif növ ticarətlə məşğul olurlar.  
Qeyd etmək lazımdır ki, özəl təsərrüfat münasibətlərində sahibkarlar təbəqəsi ilə 
yanaşı, yoxsullar təbəqəsi də mövcud olur. Yoxsullar təbəqəsinin yaranmasının əsas səbəbi 
işsizlik problemidir. İşsizlik isə bazar iqtisadiyyatının əsas xüsusiyyətlərindən biridir. 
 
 
60 
Çünki bazar iqtisadiyyatında rəqabət inkişafın əsas xüsusiyyəti kimi çıxış edir.  Rəqabətə 
tab gətirməyən özəl müəssisələr iflasa uğrayır və bağlanır. Müəssisələrin bağlanması isə 
buradakı işçilərin işsizlərə çevrilməsi deməkdir. Sovet imperiyası dağıldıqdan sonra 
sənaye müəssisələrinin müasir dünya bazarı standartlarına uyğun olmadağı və buradakı 
rəqabətə davam gətirmədiyi üçün bağlanması postsovet məkanında işsizlik prosesinin 
kütləvi xarakter almasına səbəb oldu. Ümumiyyətlə, əgər qabaqcıl ölkələrin təcrübəsinə 
nəzər salsaq, görərik ki, işsizlik probleminin tam və həmişəlik aradan qaldırılması 
mümkün deyil. Lakin yoxsulluğun mahiyyətinin dəyişdirilməsi mümkündür.  Yəni 
məsələn, ola bilər ki, 100 il əvvəl heç  bir əmlakı olmayan və heç bir yerdə işləməyən azad 
adam yoxsul hesab edilərdisə, 100 il sonra müəyyən miqdarda əmlakı olan və cüzi əmək 
haqqı alan şəxs yoxsul hesab edilə bilər.  
Yaşadığımız keçid dövründə qabarmış yoxsulluq prosesinin nəzarət altına alınması və 
tənzimlənməsi məqsədilə prezident Heydər Əliyevin 2001-ci il 2 mart tarixli «Azərbaycan 
Respublikasında yoxsulluğun azaldılması üzrə komissiyanın yaradılması haqqında» 
verdiyi sərəncam məqsədyönlü və əhəmiyyətli xüsusiyyətə malikdir. Bu sərəncam eyni 
zamanda təbəqələrarası sərhəddin aradan qaldırılmasına atılan bir addımdır. Çünki 
yoxsulluq həddinin müəyyən edilməsi və bu həddin azaldılmasına cəhd o deməkdir ki, 
yoxsulluq həddini keçən şəxslər artıq yeni təbəqəyə (ola bilər ki, orta sinfə) aid ola 
bilərlər.   
Beləliklə, artıq 10 ildən artıq bir müddəti əhatə edən keçid dövründə cəmiyyətimizin 
təbəqələşməsi prosesi davam edir. Sosioloji sorğular zamanı apardığımız müşahidələr 
göstərdi ki, müəyyən qrup adamlar hansı təbəqəyə aid olduqları haqqında dəqiq təsəvvürə 
malik deyillər. Eyni zamanda təbəqələşmə prosesi başa çatmadığından yeni yaranan 
sinifləri və təbəqələri dəqiq göstərmək və ya adlandırmaq da çətindir və bu prosesdə ilkin 
müşahidələri qeyd etmək vacibdir. Bu səpkidə Azərbaycanda mövcud olan yenilikləri 
öyrənmək üçün Qərbi Avropada vaxtı ilə keçid dövrünü yaşamış və o mərhələdə sinfi 
münasibətləri təkmilləşdirmiş ölkələrin təcrübəsini nəzərə alaraq, bu gün bizim 
cəmiyyətimizdə meydana gələn yeni təbəqələrin və siniflərin yaranma prosesini təhlil 
etmək elmi maraq kəsb edir.  
Təbəqələşmə prosesi ilə bağlı olan problemlərə dair işləyən bir sıra müəllifləri qeyd 
etmək olar. Bunların  içərisində həm respublikamızda işləyən müəllifləri, həm də rus və 
 
 
61 
Qərb tədqiqatçılarını qeyd etməyi zəruri bilirik. Azərbaycan tədqiqatçılarından C.Əhmədli, 
R.Həsənov, R.Əzimova və başqaları bu sahədə elmi tədqiqatlar aparmışlar.  
Qloballaşma prosesinin sürətləndiyi bir dövrdə, hər hansı bir sosial-iqtisadi təzahür 
formasını aydınlaşdırmağa cəhd edərkən bu təzahürün digər mühitlərdə özünüəksi 
formasına diqqət yetirmək vacibdir. Onu da qeyd edə bilərik ki, müasir inkişaf etmiş 
ölkələrdə təbəqələşmə prosesinin vəziyyəti və öyrənilməsinə çoxlu sayda tədqiqat işləri 
həsr olunub. Belə ki, rus sosioloqu P.B.Yerasov ABŞ və Yaponiyada 6 sinfin mövcud 
olduğunu qeyd edir: 1)İş verənlər, muzdlu işçiləri olan mülk sahibləri; 2)Xırda 
mülkiyyətçilər (muzdlu işçiləri yoxdur); 3)Menecerlər; 4)Aşağı təbəqəyə rəhbərlik 
edənlər; 5)Zehni əməklə məşğul olanlar və 6)Fiziki işlə məşğul olan fəhlələr. Belə 
sinifləşmədə gəlirin miqdarı və təhsil səviyyəsi nəzərə alınmır (59,№3,4 1993, s.105-107).
 Polşa sosioloqları Henri Domanski və Zbiqnev Savinski təbəqələşmə ilə bağlı 
aparılmış araşdırmalarla müqayisəli tədqiqat apararaq Erikson, Holdtron və 
Portokareronun (EHP) yaratdıqları müqayisəli təbəqələşmə strukturunu Polşa cəmiyyətinə 
uyğunlaşdırılmış formada tətbiq edilməsinə üstünlük vermişlər. Bu əsasda sinifləşmənin 
bir sıra beynəlxalq təsnifatları hazırlanmışdır: Peşələrin beynəlxalq təsnifatı (ISSO), 
Peşələrin mövqeyinin beynəlxalq standartlaşmış şkalası (SIOPS), Sosial-iqtisadi statusun 
beynəlxalq standartlaşmış şkalası (ISEI). Lakin nəzəri və metodoloji fərqlər hansı peşə 
kateqoriyalarını seçməyi və bu zaman hansı kateqoriyalardan istifadə etmək üçün 
yaramırdı. Paradiqmaların rəqabət vəziyyəti beynəlxalq tədqiqatlarda istifadə edilməsi 
üçün vahid standart işin alınmasına mane olurdu. Hamı tərəfindən qəbul edilən və nəzəri 
cəhətdən təsirli olan konsepsiyanın yaranması vacib idi. Nəhayət, M.Veberin sinfi-
təbəqələşmə diferensiasiyasına əsaslandırılmış  EHP göstəricilərinə üstünlük verildi. 
M.Veberin avtoriteti, mövcud vahid nəzəri konsepsiyanın müdafiə olunması və bazar 
cəmiyyəti üçün bu təsnifatın uğurlu olduğunu təsdiq edən təcrübi əsaslar EHP təsnifatının 
müqayisəli tədqiqatlarda sinfi-təbəqələşmə əməliyyatlarında tez-tez istifadə edilməsinə 
şərait yaratdı» (59, №1 1999, s.44-49). 
 
 
 
 
 
 
62 
Aşağıda verilən cədvəl M.Veberin konsepsiyası əsasında tərtib olunub. 
 
№ 
                                 Kateqoriyaların adı    
% 
 
  1   
. 
Dövlət strukturunda və biznesdə ali rəhbər kadrlar, mütəxəssislər, iri firma 
sahibkarları. 
8,9 
 
                             
2. 
Dövlət strukturunda və biznesdə aşağı rəhbər kadrlar, orta səviyyəli 
mütəxəssislər 
15,1 
3
3. 
Dəftəfrxana işçiləri, satıcılar, xidmət sahəsinin ixtisaslaşmış personalı  16,7 
4
4. 
Muzdlu işçiləri olan azad sahibkarlar 0,6 
5
5. 
Muzdlu işçiləri olmayan azad sahibkarlar 2,7 
6
6. 
Fiziki işçilərə rəhbərlik edən briqadirlər və texniki-nəzarətçilər 1,7 
7
7. 
İxtisaslaşmış fəhlələr 15,7 
8
8. 
Sadə əmək  adamları 25,2 
9
9. 
Kəndlilər 11,2 
1
10. 
Cəmi 100,0 
 
 Müəlliflərin qeyd etdiyi kimi, «bu cədvəldə təbəqələşmə həm sinfi, həm də peşələr 
arasında aparılır. Bunun əsas səbəbi isə dünya iqtisadi bazarının mövcud olmasıdır. Bazar 
münasibətləri mövqeyi – bir tərəfdən ehtiyatlar, digər tərəfdən isə həmin ehtiyatlar 
əvəzində alınan gəlirlər mənasını verir. Bu gəlirlər – xüsusi peşəkar ixtisaslaşma, təhsil 
səviyyəsi, iqtisadi və mədəni kapital deməkdir və fərd bu qeyd olunanlarla bazar 
münasibətlərinə daxil olur. Bu ehtiyatlar az və ya çox dərəcədə yaxşı vəzifənin elementləri 
hesab edilir, bundan başqa əmək haqqının miqdarını təyin edir, məşğulluğa təminat verir 
və ya işin itirilməsinə səbəb olur, karyera etmək imkanı verir və sosial-iqtisadi aspektin 
digər vəziyyətlərilə müşayiət olunur» (59, №1 1999, s.49).  Yuxarıda göstərilənləri 
nəzərə alaraq Polşa müəlliflərinin hazırladıqları EHP cədvəlini Azərbaycanda qəbul etmək 
olar. Lakin nəzərə almaq lazımdır ki, cədvəldə qeyd olunmuş təbəqələrin formalaşması 
prosesi bizim cəmiyyətimizdə öz əsas cizgilərini tapsa da,  bu proses tam başa çatmayıb. 
 Cədvəldə göstərilmiş kateqoriyaların açılışını verən Polşa müəlliflərinin 
tədqiqatlarına bu gün Azərbaycanda bəlkə də bir təbəqəyə çevrilmiş və əhalinin təxminən 
1,75%-ni təşkil edən işsizləri də əlavə etmək olar. Çünki işsizlər təbəqəsinə əslində EHP 
 
 
63 
cədvəlində qeyd olunmuş bütün siniflərdən və ya təbəqələrdən olan yığma şəxslər 
daxildirlər və onlar özlərini yığma və ya toplum bir təbəqə kimi göstərirlər. 
 Sovet sosializminin dağılmasından sonra yeni sinifləşmə prosesi obyektiv bir 
prosesə çevrilərək sinifdaxili və siniflərarası yeniləşməyə doğru gedir. Bildiyimiz kimi, 
sovet sosializmi quruluşu siyasi elita, ziyalılar, fəhlə və kəndlilər siniflərindən təşkil 
olunmuşdu. Lakin siniflər arasındakı hüquqi fərqlər nəzərə çarpmırdı. Tarixə nəzər 
saldıqda görürük ki, ümumiyyətlə hər bir cəmiyyətin keçid mərhələsində təbəqələşmə 
prosesi aparıcı rol oynayıb. Çünki cəmiyyətin yeni iqtisadi münasibətlərə keçidi dövründə 
onun strukturu dəyişərək təbəqələşmə prosesini sürətləndirir. Bu gün siniflərarası 
münasibətlərin bir proses kimi araşdırılması bizim üçün olduqca vacibdir. Bu məqsədlə 
İ.D.İvanov, O.D.Uilrix və V.L.Şeyniye kimi mütəxəssislərin bu istiqamətdə apardıqları 
tədqiqatlar bizim üçün nəzəri mənbə ola bilər. Həmin müəlliflər sinifləşmə prosesində 
xüsusi yer tutan bir neçə amilə daha çox fikir verirlər. Onlar qeyd edirlər ki, «inkişaf 
etməkdə olan ölkələrdə adətən müasir standart və texnologiyalara cavab verməyən 
quruluşlar həm daxildən, həm də xaricdən müasir sahibkarlıq sektorları və dünya bazarının 
təsirinə məruz qalır və burada əmək bölgüsü yaranır. Uzunmüddətli tarixi inkişaf 
nəticəsində müasir təbəqələşməyə malik olan ölkələrdə bu proses həm çox sürətlə gedir, 
həm də böyük daxili müqavimətlərə məruz qalır. Bu da həmin ölkələrdə daxili bazarın 
zəifləməsinə səbəb olur. Müəlliflər yuxarıdakı fikirlərinin davamı olaraq qeyd edirlər ki, 
«keçid dövründə yerli əkinçilik əvvəlcə istehsalatla, sonra isə xırda məhsul istehsalçıları 
ilə birləşir. Bazar münasibətləri təsirinə düşən bu keçici əkinçilik əvvəllər ağıla gəlməyən 
rəqabətlə qarşılaşır. Kənddə müasir icarədarlar formasında alıcılar meydana gəlir. Yerli 
kəndli artıq torpağa «sənaye» kimi baxan fermerə çevrilir. Bu isə öz növbəsində 
əkinçiliyin ixtisaslaşmasına və kəndlilərin təbəqələşməsinə səbəb olur. Torpaq özü alqı-
satqı obyektinə çevrilir. Bu prosesdə ictimai əmək bölgüsü və onun iqtisadiyyatın bütün 
sahələrində ixtisaslaşması aparıcı faktora çevrilərək əkinçi olmayan əhalinin çoxalmasına 
və urbanizasiya prosesinin sürətlənməsinə, daxili qruplaşmaya, məlumat vasitələrinin 
inkişafına, dövlətin fəaliyyətinə və xarici bazara təsir etməsinə səbəb olur. Bu isə öz 
növbəsində bazara eninə və dərininə inkişaf etməyə şərait yaradır» (42, s.113-115). 
Beləliklə, gördüyümüz kimi, əsasən keçid dövrünün erkən fazalarında daha qabarıq 
nəzərə çarpan daxili bazarın formalaşması prosesi tədricən torpaqdan, yəni kənd 
 
 
64 
təsərrüfatının inkişafından asılı vəziyyətə düşür. Yəni daxili bazarın genişlənməsində yerli 
kənd təsərrüfatının rolu ilkin nəzərə çarpır. Bu prosesi biz bu gün Azərbaycanda da bütün 
tərəflərilə müşahidə edirik. Beləliklə, keçid dövrünün ilk mərhələsində əmək bölgüsü və 
ya sinifləşmə haqqında danışarkən biz əsasən kənd təsərrüfatının yeni quruluşda 
formalaşmasından asılı olaraq yaranan daxili bazar münasibətləri və vasitələrini müşahidə 
edirik və onun nəticələri göz önündədir. Yuxarıda göstərilənləri nəzərə alaraq, Azərbaycan 
Dövlət Statistika Komitəsinin göstəricilərinə əsasən son on ildə Azərbaycanda  
urbanizasiya prosesinin vəziyyətinə nəzər salsaq mövcud dəyişiklikləri müşahidə edə 
bilərik. 
İllər 1990 1991 1993 1994 1995 1995 1996 1997 1998 1999 
Kənd 3284.2 3359.3 3438.2 3509.2 3576.4 3635.1 3688.5 3738.4 3790.2 3838.2 
Şəhər 3847.2 3859.3 3885.9 3930.5 3973.2 4008.1 4037.7 4061.4  4086.5 4111.1 
 
Şəhərlər respublikamızın 49%-ni təşkil etsə də, bu gün əhalinin təxminən 51%-i 
məhz şəhərlərdə məskunlaşmışdır. Şəhərlərdən paytaxta axın sürətlənib və bu prosesin 
qarşısı alınmasa, bu kənd təsərrüfatında öz mənfi əksini tapa bilər. Burada biz onu nəzərdə 
tuturuq ki, torpağın özəlləşmə prosesində torpaq onun əsl sahibindən təsadüfi adamların 
əlinə keçə bilər.  
 Deyilənləri nəzərə alaraq bu gün Azərbaycan kəndində əhalinin – 1)fermerlər və ya 
xırda təsərrüfatçılar, 2)ortabab kəndlilər və ya xırda alverçilər, 3)kasıb kəndlilər və ya 
mövsümi muzdlu işçilər  kimi təbəqələrə bölündüyünü müşahidə etmək olar. Bizə elə gəlir 
ki, kənd təsərrüfatında inkişaf nəticəsində bu təbəqələrin bəziləri həyatın tələbatına cavab 
vermədiyinə görə sıradan çıxa bilər və ya yenisi ilə əvəz oluna bilər.   
 Yuxarıda qeyd etdiyimiz müəlliflər burada yaranan ziddiyyətli vəziyyəti belə izah 
edirlər: «inkişaf etməkdə olan iqtisadiyyatın ən nəzərə çarpan cəhətlərindən biri odur ki, 
burada sabitləşmiş  siniflər yoxdur və istehsal prosesində ən müxtəlif təbəqələr qarışır. 
Bunun da əsas səbəbi eyni bir fərdin bir neçə sənətə yiyələnməsi və müxtəlif sahələrdə 
iqtisadi münasibətlərə qoşulmasıdır. Məsələn, torpaq sahibkarı – torpaq sahəsini icarəyə 
verən, mülkədar, iri tacir, aksioner və s. – dövlət işçisi ola bilər;  xırda torpaq sahibkarı – 
öz torpağını icarəyə verən, şəxsi və ya dövlət müəssisəsində muzdlu işçi ola bilər və s.» 
(42, s.113-115). Belə bir nəticəyə gəlmək olar ki, bir ictimai quruluşdan digərinə keçid 
dövrünü yaşayan şəxsiyyət əvvəlki quruluşda aid olduğu sinfin təzahürlərilə yanaşı, yeni 
 
 
65 
quruluşun da sinfi təzahürlərini özündə birləşdirir və buna görə də iqtisadi münasibətlərdə 
bir neçə iqtisadi tipin daşıyıcısına çevrilir. Keçid dövrünü yaşayan cəmiyyətin dünya 
iqtisadi bazarına daxil olması və yeni iqtisadi sektorların inkişafı yeni iqtisadi 
münasibətlərin yaranmasına səbəb olur.  
Bu gün neft sənayesini çıxmaq şərtilə hələ ki, Azərbaycanda sənaye sahələri özünün 
böhran dövrünü yaşayır. Neft sənayesinin inkişafı isə birbaşa xarici sərmayələrin 
gücünədir. Buna görə də sənayeləşmiş cəmiyyətin əsas təbəqələrindən olan fəhlə sinfinin 
Azərbaycan cəmiyyətində bu günkü mövqeyi və ya tutduğu yer  haqqında fikir söyləmək 
bir qədər çətindir. 
Təbəqələşmə probleminin psixoloji və mədəni aspektləri də olduqca aktualdır və 
müasir sosioloqlar problemin mədəni-psixoloji aspektlərinə də xeyli yer ayırırlar. Yerasov 
siniflər arasındakı münasibətləri öyrənərək belə nəticəyə gəlir ki, «a)keçmişdə peşəkar 
sərbəstliyin zühur etməsi imkanlarının səviyyəsi fərdin gələcəkdə sinfi strukturda tuta 
biləcəyi mövqeyə təsir edir; b)şəxsiyyətin peşəkar sərbəstliyinin səviyyəsi ilə psixoloji 
xarakteristikası arasında böyük əlaqənin olduğu müşahidə edilir;  v)fərdi psixoloji 
xarakteristikanın fərdin peşəkar sərbəstliyinə və cəmiyyətdə mövqeyinə təsir etməsi heç 
bir statistika tərəfindən təsdiq edilməyib»  (59, № 3,4 1993, s.105-107). Buradan belə bir 
nəticəyə gəlmək olar ki, əslində yaşadığımız dövrün özü təbəqələrin bir-birinə keçməsi və 
ya vaxtı ilə bir təbəqənin üzvü olmuş şəxsiyyətin digər – daha yuxarı və ya aşağı təbəqəyə 
keçməsinin sürətləndiyi  dövrdür. İ.D.İvanov, O.D.Uilrix və V.L.Şeyniyenin qeyd etdikləri 
kimi, «müasir siniflərin formalaşması prosesində etnik, irqi, mədəni və digər qruplar 
yaxından iştirak edərək siniflərin iqtisadi əsasının zəifliyinə səbəb olur. Lyumpenlər, 
pauperlər, marginallar kimi amorf sosial mövcud olmalar siniflərin formalaşmasına güclü 
təsir göstərirlər» (42, s.207, 233). Bu gün Azərbaycanda bu prosesi biz daha qabarıq 
şəkildə müşahidə edə bilirik. Belə ki, cəlb olunduğumuz müharibə bir milyondan artıq 
əhalinin qaçqına, yeni sosial-iqtisadi münasibətlərdə bir çox insanların marginallara 
çevrilməsinə səbəb olub. Əvvəlki quruluşda cəmiyyətin əsas aparıcı qüvvəsi olan 
ziyalıların  bir hissəsi isə yeni ictimai münasibətlərə uyğunlaşa bilmədiklərinə görə 
çaşqınlıq hissiyatı ilə yaşayırlar. Ümumilikdə, Azərbaycan cəmiyyəti yeni sosial-iqtisadi, 
mənəvi-mədəni və sosial-siyasi proseslərə qoşularaq müəyyən mənada marginal cəmiyyət 
dövrünü keçirir. Cəmiyyətin marginallığı isə əslində onu təşkil edən hər bir fərdin 
 
 
66 
marginal olması deməkdir. Bu proses təbəqələşmə ilə üzləşən şəxsiyyətdə qabarıq nəzərə 
çarpır. O, ya yeni sinfə daxil olduğunu qəbul etmək istəmir və ya bu sinifləşmə onun yeni 
xarakterik cəhətlərinin açılmasına və inkişafına səbəb olur. Zənnimizcə, Nikolayev düzgün 
olaraq qeyd edir ki, «cəmiyyətin diferensiasiyası fərdi şüurun kollektivdən ayrılmasına və 
individual şəxsiyyətin daha çox müstəqilləşməsinə səbəb olur, bu, fərdi qapalılığın 
dərinləşməsilə müşayiət olunur. Diferensiasiya olunmuş müasir dünyada fərdin həyatının 
dəyərli hissəsi başqa gözlərdən gizlədilir və belə demək olar ki, psixoloji cəhətdən dərk 
olunmaq üçün bağlanılır. Qarşılıqlı «yadlaşmanın» sərhədləri qrup daxilindən şəxsiyyətlər 
arasına keçir.  «Yadlaşma» mülayim mənada «qəribəlik» kimi qəbul edilir» (59, № 2, 
1998, s.170). 
Beləliklə, Azərbaycan Respublikasında keçid dövründə mövcud iqtisadi proseslərin  
öyrənilməsi ilə bağlı aparılan tədiqatların nəticələrini qruplaşdıraraq deyə bilərik ki,  
I. Ümumilikdə bütün postsovet məkanı ölkələri bazar iqtisadiyyatına keçid prosesini 
yaşayır. Bazar iqtisadiyyatının inkişafına təsir edən əsas amillər – istehsalın genişlənməsi, 
daxili bazarın inkişafı, dünya bazarına inteqrasiya, idxalın genişlənməsi, kiçik biznesin 
inkişafı və s. qəbul edilə bilər. Bazar iqtisadiyyatının xarakterik xüsusiyyətlərinin  – 
özəlləşdirmə, ilkin kapital axını, investisiya qoyuluşu, maliyyə böhranları, işsizlik və s. 
olduğunu hesab etmək olar.  
II. Keçid prosesi islahatlarla müşayiət olunur. İslahatlar iki müxtəlif şəraitdə keçirilə 
bilər: 
1.Sabit dövlət quruculuğu şəraitində cəmiyyətin tələbat duyduğu tədrici islahatlar 
(ABŞ, Qərbi Avropa ölkələri və s.); 
2.Ənənəvi dövlət formasının dağıdılaraq yeni dövlət quruculuğuna keçid şəraitində 
keçirilən islahatlar (post Sovet məkanı ölkələri, Mərkəzi və Şərqi Avropa ölkələri). 
 Sabit durumda olan cəmiyyətlərdən fərqli olaraq, böhranlı, keçid dövrünü yaşayan 
cəmiyyətlərdə aparılan islahatlar daha ağrılı və çətin olur. Yalnız vahid islahatçının heç bir 
siyasi qarşıdurmaların müşahidə edilmədiyi cəmiyyətdə apardığı uğurlu islahatlar keçid 
dövrünü qısa müddətli edə bilər. Siyasi qarşıdurmalar çərçivəsində isə keçid dövrü 
təsəvvür edilməyəcək qədər böyük bir müddəti əhatə edə bilər.  
III. Sovet sosializmi quruluşunun dağılması siyasi böhranın nəticəsi olsa da məhz 
iqtisadi bazisin dağılması həm siyasi, həm də mənəvi-mədəni böhranın dərinləşməsinin 
 
 
67 
ilkin şərtinə çevrildi. Keçid dövrünü yaşayan ölkələrdə keçirilən islahatlar cəmiyyətin 
bütün sosial institutlarını – iqtisadi, siyasi, mənəvi-mədəni – əhatə edir. Bildiyimiz kimi, 
postsovet məkanı ölkələri mərkəzləşmiş milli təsərrüfat formasından şəxsi mülkiyyətin 
əsası olan özəl təsərrüfat formasına keçid dövrünü yaşayırlar. Məlumdur ki, dövlətin 
cəmiyyətin inkişafı və mənafeyi ilə bağlı olan fəaliyyətinin – islahatların – həyata 
keçirilməsi üçün ilk növbədə hüquqi baza olmalıdır. Azərbaycanda məhz 1992-ci ildən 
hüquqi təminat alan özəlləşdirmə prosesi bazar iqtisadiyyatına keçid istiqamətində ilk cəhd 
idi. Azərbaycan Respublikasında özəlləşdirmə prosesini aşağıdakı mərhələlərə bölmək 
olar: 
1) 1992 / 1994-cü illər;  2) 1995 / 1996-cı illər;  3)1997 / 2002-ci illər.  
1) Özəlləşdirmə aşağıdakı sahələr üzrə aparılır: 
2) Kiçik dövlət müəssisələrinin özəlləşdirilməsi; 
3)Orta dövlət müəssisələrinin özəlləşdirilməsi;İri dövlət müəssisələrinin özəlləşdirilməsi. 
         Bildiyimiz kimi, MDB ölkələrində islahatların proqramlı gedişi üst-üstə düşsə də, 
yerlərdəki fərqli ənənəvi-mədəni dəyərlər bu proseslərə müxtəlif cəhətlər gətirdi.   
Hazırda islahatların uğurla aparılması bir sıra şərtlərdən asılıdır: ilk növbədə ölkənin 
ərazi bütövlüyünə, mövcud maddi və mənəvi potensialına, onun əlverişli geosiyasi 
vəziyyətinə və digər xüsusiyyətlərinə uyğun strateji istiqamətlərin seçilməsi,  regional 
inkişaf strategiyası hazırlanması tələb olunur. 
İslahatlar prosesi ilə bağlı yaranan  şəxsiyyət probleminin bir sıra xüsusiyyətlərini 
müşahidələr əsasında irəli sürdüyümüz hipotezdə  vurğulamağa cəhd göstərmişik və 
güman edirik ki, onlardan ən əsasları qeyd edilənlərdir: Sosial gərginliyi artırır; İstehsal 
münasibətlərində gərginliyi artırır; Şəxsiyyəti aktiv əmək fəaliyyətinə cəlb edir; 
Şəxsiyyətin çaşqınlığına səbəb olur; Şəxsiyyətin fəaliyyətində mənfi təzahürlərin 
genişlənməsinə səbəb olur və s. 
 Bu qeyd edilənləri nəzərə alaraq belə nəticəyə gəlmək olar ki, islahatlar prosesi ilə 
müşayiət olunan keçid dövründə  dağıdıcı davranış  formaları daha da qabarır. 
IV. Keçid dövründə iqtisadi proseslərin gedişində yaranan ziddiyyətlər 
təbəqələşmənin dərinləşməsi ilə müşayiət olunur. Sovet imperiyası dağıldıqdan sonra 
Azərbaycanda kənd və şəhər əhalisinin təsərrüfat fəaliyyətində mövcud fərqlərin olması ilə 
əlaqədar regional olaraq aşağıdakı təbəqələrin yaranması müşahidə edilir: 
 
 
68 
Kənd təsərrüfatı sahəsində: 
1. Fermerlər və ya xırda təsərrüfatçılar;  2. Ortabab kəndlilər və ya xırda alverçilər; 3. 
Kasıb kəndlilər və ya mövsümi muzdlu işçilər. 
Şəhərdə bilavasitə ticarətlə bağlı olan: 
1.İri sahibkarlar;  2.Orta sahibkarlar;  3.Xırda sahibkarlar. 
Qeyd olunan sadalamaya daha bir təbəqəni – elitanı – daxil etmək olar. Elitanı da 
tərkibinə görə 3 hissəyə ayırmaq olar: 1.Elmi potensialın daşıyıcısı olan elita;        2. Siyasi 
elita; 3.Mədəni elita. Lakin bizə elə gəlir ki, həm mənəvi-intellektual, həm də maddi 
vəziyyətinə görə seçilə bilən bu təbəqənin nümayəndələri azlıq təşkil edir və digər 
təbəqələr kimi həqiqi elita da hələ formalaşma mərhələsini yaşayır.  
  Sonda belə qənaətə gəlirik ki, bilavasitə islahatlar və təbəqələşmə ilə müşayiət 
olunan iqtisadi proseslər uzunmüddətli və çoxşaxəli problemlərlə bağlıdir və yaxın 
gələcəkdə burada yaranan problemlərin təhlilinə böyük ehtiyac duyulacaq. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 
 
2.3. MƏNƏVİ-MƏDƏNİ  PROSESLƏR ŞƏXSİYYƏT  PROBLEMİ 
PRİZMASINDAN 
Həyata qədəm qoyan insan yaşamağa başladığı andan özünün seçmədiyi və heç 
nədən asılı olmayaraq mövcud olan məkan, zaman, mikro və makro mühitə daxil olur və 
onun sosiallaşması prosesi başlanır. İnsan ömrünün sonuna qədər bu prosesi keçir, çünki 
onun daxil olduğu makro mühitdən ayrılmaq imkanı yoxdur. Mövcud makro mühitdən 
ayrılma sosiallaşma prosesinin dayanması və tədricən vaxtı ilə qazanılmış şəxsiyyət 
mahiyətinin itirilməsi demək olar. Şəxsiyyət cəmiyyətdən ayrı mövcud ola bilməz. İlk 
növbədə ona görə ki, bioloji varlıq olan insan məhz cəmiyyət daxilində sosial status – 
şəxsiyyət mövqeyi qazanır.  Sosiallaşma – hər bir insan üçün öz ömrü çərçivəsində uzun 
və çoxtərəfli prosesdir. Bu prosesin əsas mənbəyini isə şəxsiyyətin daxil olduğu sosial 
mühitin irsən qəbul etdiyi və tarixi dövrə uyğun formalaşmış mənəvi-mədəni dəyərlər 
sistemi təşkil edir. Bu dəyərlər insanın daxil olduğu mədəniyyətin səviyyəsinə uyğun 
mahiyyət qazanır. Bildiyimiz kimi, mədəniyyət olduqca geniş anlayışdır. Bura həm 
bütövlükdə tarixən bəşəriyyətin əldə etdiyi nailiyyətləri, həm müəyyən bir tarixi çərçivədə 
müəyyən millətin qazandığı nailiyyətləri, həm də konkret şəxsiyyətin öz fərdi imkanları 
çərçivəsində mənimsədiyi və əks etdirə bildirdiyi nailiyyətləri aid etmək olar.  
Mədəni proseslərin təhlili ilə bağlı Yuqoslaviya sosioloqu Danilo J. Markoviç qeyd 
edir ki, “eyni zamanda mədəniyyət həm də teleolojidir. Mədəni dəyərlər şəcərəsinə daxil 
olan din, elm, incəsənət, fəlsəfə özlüyündə mədəniyyəti təcəssüm etdirir və onun universal 
dəyərlərini ifadə etməyə cəhd edir.  Mədəniyyətin bu və ya digər dəyərləri ümumilikdə 
bir-birindən fərqlənmir, əksinə onlar qarşılıqlı təsir münasibətlərindədir”. Müəllif öz 
fikirlərinin təsdiqi kimi V.İliçə müraciət edərək ondan belə bir sitat gətirir: “mədəniyyət 
insan dünyasından başqa bir şey deyil və o bu dünyanın birliyindən təzahür edir, onunla da 
insan özündəki və təbiətdəki vəhşilikdən ayrılır. Mədəniyyət – ənənələrin və ayrılıqda 
şəxsiyyətin və onun dünyasının insanlaşma mənbələrindən biridir.  
Hər bir tarixi orqanizmdə mənəvi-mədəni proses xüsusi bir tam kimi özündə üç 
komponenti birləşdirir: əhalinin şüurunun inkişafı, təbiət üzərində inkişaf edən 
hakimiyyət, intellektual kosmosun aktuallaşması və konkretləşməsi. Mədəniyyətin və 
sivilizasiyanın birləşməsi cəmiyyətin totallaşması (ümumiləşməsi) ilə nəticələnir. Yaxşı 
 
 
70 
məlumdur ki, müasir mədəniyyətin ümumiləşməsi, ideologiyalaşması və siyasiləşməsi – 
müasir cəmiyyətin qlobal xarakterə malik olan parlaq ifadəsidir»  (48, s.325 - 336). 
Amerika sosioloqu N.Smelzer isə mədəniyyətin sosiallaşdırma imkanlarını aşağıdakı 
kimi izah edirdi: «mədəniyyət cəmiyyətin üzvləri olan şəxsiyyətləri formalaşdırır, eyni 
zamanda müəyyən dərəcədə onların hərəkətlərini istiqamətləndirir» (62, s.40). Yəqin ki, 
burada «müəyyən dərəcədə» dedikdə, şəxsiyyətin qəbul edə bildiyi səviyyə nəzərdə 
tutulur.  
T.Parsonsa görə isə: «Mədəniyyət üç aspektdə çıxış edir: mədəniyyət ötürülür, 
öyrənilir və genetik təbiətə malik olmayıb ümumqəbul ediləndir. Mədəni dəyərlər fərdin 
sosial keyfiyyətlər, statuslar, rollarının təşkilinin öyrənilməsi prosesini əhatə edir. Bir-
birilə və ətraf mühitlə qarşılıqlı münasibətlərin subyekti olan şəxsiyyət – sosial şəcərənin 
üçüncü pilləsini – sosial inteqrasiyanı təşkil edən cəmiyyəti yaradır. Lakin inteqrasiyanın 
həyata keçməsi üçün daha bir sosial sistemin – mədəniyyətin elementləri olan ümumi 
qəbul edilmiş simvolların olması vacibdir. Hər bir sistem digərinin mövcud olmasına şərait 
yaradır, belə ki, şəxsiyyətlərsiz və mədəniyyətsiz sosial sistem ola bilməz» (31,s.179-196). 
T.Parsonsun bu geniş izahından belə nəticəyə gəlmək olar ki, yenidən dərketmə prosesində 
cəmiyyətin mədəni dəyərlərinin ötürülməsi üçün keçid  dövrü köhnə sistemlə yeni sistem 
arasında bağlayıcı rolunu oynayır. Burada cəmiyyətin varislik prinsipi əsasında inkişaf 
etməsi fikrini izləmək olar.  
Keçid dövründə şəxsiyyət–cəmiyyət münasibətlərində yaranan böhranı araşdıran 
Rusiya-Amerika sosioloqu P.Sorokin yaşadığı cəmiyyətdə böhranın səbəbini Qərb 
mədəniyyətinin və cəmiyyətinin son dörd yüz ildə çökməsində görürdü. Müəllifin qeyd 
etdiyi kimi: «bu zaman mədəniyyətin və cəmiyyətin bir (hissi) forması məhv olur, digəri 
isə ancaq təzahür edir». P.Sorokin belə bir şəraitdə yaranan böhranı belə açıqlayır: 
«Cəmiyyətin hissi dəyərlər üzərində qərarlaşmış paradoksları bununla nəticələnir ki, o, 
əhalinin əksəriyyətinin nə ruhi, nə də maddi tələbatlarını təmin etmək iqtidarında olmur. 
Böhrandan, xüsusilə də sosio-mədəni tsiklik dağıdıcı dəyişikliklər dövründən çıxış yolu – 
inteqral dəyərlər sisteminin və ona əsaslanan dini, idealist və hissi mədəniyyəti birləşdirən 
inteqral mədəniyyətin yaradılmasıdır. İnteqral sistem fərdi maraqların harmoniyasına 
əsaslanmalıdır.   
 
 
71 
Kor-təbii bazar sivilizasiyası əsas dəyərləri – fərd azadlığı və ədaləti,  insanın 
ləyaqətini və mülkiyyətini müdafiə etmək iqtidarında deyil» (63, s.429-430). Belə nəticəyə 
gəmək olar ki, sosial institutların yenidən təşkili və yenidən dərki prosesinin özü böhranlı 
bir mərhələdir.   
 Sosial olanı mədəni olanın bir hissəsi kimi qəbul edən L.B.Vişnyatskiyə görə: 
«Mədəniyyət – cəmiyyəti özünə daxil edir. Lakin bu fərdlərin birliyi olan cəmiyyət deyil. 
Bu təşkilati stuktura malik olan və genetik cəhətdən determinə olmayan  fərdlər və onların 
qrupları arasındakı əlaqələrin birliyi olaraq  fərdlərin münasibətlərini tənzimləyən 
cəmiyyətdir. Beləliklə, mədəni təkamül cəmiyyətin və sosial münasibətlərin təkamülü ilə 
eyni zamanda baş verir». Göründüyü kimi, L.B.Vişnyatski mədəni dəyişikliyi təkamül 
prosesi kimi qəbul edir. Müəllif qeyd edir ki, «təkamül yeninin yaranması və ya 
yaranmaması ilə də müşaİyyət oluna bilər, lakin yeni (əlaqə və elementlər) yaranmırsa, 
inkişafdan danışmaq olmaz» (36, s.19). 
L.V.Vişnyatskinin fikirlərindən belə nəticəyə gələ bilərik ki, bəşəriyyətin ən yeni 
tarixində baş verən dəyişikliklər təkamül prosesi ilə bağlıdır. Bu təkamül prosesində yeni 
element və əlaqələr yaranır, lakin bu, dağıdıcı xarakter daşıyan yeniliklərdir. «Dağıdıcı» 
və «inkişaf» anlayışları isə bir-birinə ziddir. Onda belə bir sual ortaya çıxır: «Müasir 
şəxsiyyətin sosiallaşması prosesi hansı tarixi şəraitdə baş verir?»  Yəqin ki, bu ümumi 
dəyərlərdən uzaqlaşan mədəniyyətin sivilizasiyaya çevrilərək kirəcləşdiyi bir tarixi 
şəraitdir.  
Ümumi dəyərlərdən uzaqlaşmanı cəmiyyətin reqressiya mərhələsi kimi xarakterizə 
edən İ.İlyinski onun deqradasiyaya uğradığını qeyd edir.  Müəllifə görə bu zaman 
«cəmiyyət irəli-yuxarı deyil, ya irəli-aşağı, bəzən hətta aşağı-geriyə də hərəkət edir». 
Bəşəri miqyas alan belə bir tarixi şərait qlobal demokratiyaya keçid adlandırılıb. Bu 
dövrdə müşahidə etdiyimiz yeniliklər bəşəriyyəti mədəni şoka məruz   qoyub. Mədəni şok 
isə yad və ya əcnəbi mədəniyyətlə qarşılaşmada normal və ya mövcud sosial tərəqqinin 
dağılması nəticəsində yaranır.  
 Mədəni şok  prosesi üç mərhələdə davam edir: 
1.İnkulturasiya (doğma mədəniyyətin ənənə, adət, dəyər və normalarının qəbul 
edilməsi və qorunub saxlanması); 
2.Akkulturasiya (yad mədəniyyətin ənənələrinin və dəyərlərinin bir hissəli qəbulu); 
 
 
72 
3.Assimilyasiya (yad mədəniyyətin tam qəbul edilməsi və doğma mədəniyyətin yad 
mədəniyyət tərəfindən udulması) (45, s.121) 
Əslində bu proses həm şəxsiyyət səviyyəsində, həm də cəmiyyət səviyyəsində baş 
verir.  Bununla yanaşı qeyd edə bilərik ki, Azərbaycan cəmiyyətində mədəni şok 
prosesinin müxtəlif mərhələlərini yaşayan insanlar mövcuddur. Yəni hazırda həm doğma 
mədəniyyətin ənənə, adət, dəyər və normalarını qəbul edən və bu dəyərlərin qorunub 
saxlanmasına çalışanlar; həm yad mədəniyyətin ənənə və dəyərlərini bir hissəli qəbul 
edənlər; həm də yad mədəniyyəti tam qəbul edərək «qərbləşən» şəxsiyyətlər mövcuddur.  
Bildiyimiz kimi, mədəni şokun əmələ gəlməsi tam əks ideologiyalar və 
dünyagörüşlərinin toqquşması prosesidir. Bu prosesin mənfi tərəfləri daha çoxdur.  
Müşahidə etdiyimiz kimi açıq cəmiyyətə keçid yeni münasibətlərə yol açan qapalı 
cəmiyyətdə ağılasığmaz çaşqınlıq yaradır. Mədəni şok psixoloji gərginliyə səbəb olur. Bir 
qədər geniş  miqyasda müşahidə edə bilsək görərik ki, doğrudan da bəşəriyyət psixoloji 
gərginlik halındadır. Bunu biz Azərbaycanın nümunəsində də görə bilərik. Postsovet 
məkanı ölkələri üçün bu proses ona görə daha ağrılıdır ki, bu ölkələrin sakinləri ikili keçid 
dövrünü yaşayırlar. Bu, lokal və qlobal  demokratiyaya keçiddir. Lokal keçid – imperiya 
ağalığından xilas olmuş postsovet məkanı ölkələrində yerli hüquqi dövlət quruculuğuna, 
mərkəzləşmiş təsərrüfatdan özəl təsərrüfat  formasına keçid kimi xarakterizə edilə bilər. 
Qlobal keçid isə dünya mədəniyyətinə inteqrasiya olunma deməkdir.  
Postsovet məkanı ərazisində yaşayan insanları «Homo Soveticus» adlandıran 
P.Ştompkanın apardığı tədqiqatlara əsasən demək olar ki, bu ölkələrdə baş verən 
dəyişikliklərə münasibət və dəyişikliklərin yaşanması səviyyəsi müxtəlifdir. Müəllif Lodzi 
A.Mizalkanın tədqiqatlarına əsaslanaraq qeyd edir ki, «yalnız 7,9% əhali dəyişikliklərdən 
razıdır və bu kursun davamını gözləyir. Mədəni tərpəniş fonunda və irsi referent 
çərçivələrin köməyilə izah və müəyyən edilən  ekzistensional inamsızlığın müxtəlif 
amilləri  mədəni zədənin təzahüründə müxtəliflik yaradır. 1989-cu ildən sonra Polşa 
cəmiyyətində bu zədənin 5 simptomu aşkar edilmişdi: 1) İnamsızlıq sindromu – heyranlıq 
və entuziazmdan sonra «növbəti şəhər sindromu» təzahür edir. İnam azalır. 2)Gələcəyə 
pessimist baxış – mədəni zədə simptomu.   3) Keçmiş zamanların həsrəti (nostalgiya) .  
4)Siyasi apatiya – yüksək elektoral absentizm. 5)Kollektiv yaddaşın postkommunist 
zədələri – kommunist keçmişin və o zamankı rejimi müxtəlif dərəcələrdə müdafiə edən 
 
 
73 
adamların rolunun yüksək qiymətləndirilməsi». Ştompka bu münasibətlər çərçivəsində 
R.Mertonun irəli sürdüyü şəxsiyyət tiplərinin yarandığını qəbul edir(64, № 2, 2001, s.3-
12).  O, insanların yuxarıda təsvir edilən belə vəziyyətini sosial dəyişikliklər nəticəsində 
yaranan mədəni zədə adlandırır. Postsovet məkanı ölkələrindəki zədələnməni  yerli 
mədəniyyətlə əcnəbi mədəniyyətin toqquşması və qeyri-normal olan kimi xarakterizə edir 
(64, № 2, 2001, s.10).  
Nəzərə almaq lazımdır ki, «bu zədənin» və ya mədəni şokun nəticəsi olan 
depressiyadan çıxış bütöv cəmiyyət səviyyəsində iki cür ola bilər: ya milli dövlətçiliyimizi 
tamam itirə bilərik, ya da yeni intibaha,  dirçəlişə qədəm qoya bilərik. Cəmiyyətin bir 
hissəsi olan şəxsiyyət isə mədəni şokdan aldığı zədədən özünü itirərək ya cəmiyyət üçün 
özgələşə bilər, ya da özünü təsdiqləmək üçün aqressiv mövqe tuta bilər. 
Mədəni şokun nəticəsi olan qeyri-normallıq vəziyyəti cəmiyyətimizdə mənfi sosial 
meyllərə (cinayətkarlıq, insan alveri, küçə həyatı və s.) axınla müşahidə olunur. Bu gün 
cəmiyyətlə şəxsiyyətin qarşılıqlı münasibətlərində yaranan ziddiyyətlər özgələşmə, təcrid 
olunma kimi psixoloji vəziyyətin yaranmasına səbəb olmuşdur. Əgər şəxsiyyət özünün 
dəyərləndirildiyini hiss edirsə, o, cəmiyyətə uyğunlaşmağa cəhd edir və bəzən özünün 
dünyagörüşünə, həyat prinsiplərinə zidd hərəkət etməli olur. Lakin cəmiyyətdə baş verən 
dəyişikliklərə uyğunlaşa bilməyənlər özlərini itirmiş kimi faniliyə qapılırlar. Belə hisslərin 
güclənməsi isə narkomaniya, alkoqolizm kimi bəlalarla yanaşı özünəqəsd hallarının 
çoxalması ilə də müşahidə olunur.  Bu, həm şəxsiyyətin, həm də onun yaşadığı cəmiyyətin 
böhranı deməkdir. 
Müasir dövrümüzdə yuxarıda qeyd edilənlər ümumbəşəri bəla kimi təzahür edir. Bu 
gün Azərbaycan dünya mədəniyyətinə inteqrasiya mərhələsini yaşayır. Bu prosesdə biz 
Avropanın həm müsbət, həm də daha çox mənfi dəyərlərini mənimsəyirik. Azərbaycanda 
bu inteqrasiya prosesi müharibə şəraitində davam edir və mövcud vəziyyəti bir qədər də 
çətinləşdirir. Məcburi cəlb edildiyimiz müharibə həm bütöv azərbaycanlı cəmiyyətinin, 
həm də  hər bir azərbaycanlının, xüsusilə də müharibədə iştirak etmiş adamlar və onların 
ailələrinin psixoloji sarsıntıları və cəmiyyətin mənəvi aşınmasını qabardan hadisələrlə 
müşayiət edilir. «İnsanın həyatına və taleyinə təsir göstərən anomal (qeyri-adi, ekstremal), 
təbii və antropogen hadisələrin (müharibələr, terrorizm, genosid, zorakılıq, bədbəxt 
hadisələr) geniş dairəsi mövcuddur. Anomal vəziyyətdə insan həyatın mənası kimi açılan 
 
 
74 
ölüm təcrübəsilə qarşılaşır. Ölüm təcrübəsi (real və ya simvolik) qəflətən və ya tədricən 
açılır və adi həyata dönən insan ətrafdakılarla və ya özü ilə sağ qalmış kimi eyniləşir. 
Lakin fiziki qayıdış heç də həmişə psixoloji qayıdışla üst-üstə düşmür.  Geri dönən anlayır 
ki, onun başına gələnlər keçib, lakin o, bu keçəni «keçmiş» kimi qəbul edə bilmir. «Necə 
yəni keçmiş, müharibə qurtarıb, lakin indi o mənim daxilimdədir. Mən hələ də yuxuda 
döyüşürəm, əvvəlcə bütün bu dəhşətlər məndən kənar idi, indi isə çox illər sonra bütün 
bunlar mənim şəxsiyyətimin dərinliyinə yüklənib» (38, s.26-35). 
Bütün bunlar Əfqanıstan müharibəsində iştirak etmiş və ölümü öz gözlərilə görmüş 
əsgərlərin etirafıdır. Məgər müharibə zamanı ölümlə qarşılaşmada keçirilən hisslər 
təxminən eyni deyilmi? Biz bu etirafları bu gün vətənimizin məcburən cəlb edildiyi 
Qarabağ müharibəsi iştirakçılarının etirafı kimi qəbul etməliyik. Bu hisslər yurdundan 
didərgin düşmüş günahsız insanların (uşaqların, qocaların, qadınların və s.) keçirdikləri 
hisslərdir.  Əgər vətəndaşlarının hər səkkiz nəfərindən biri bu müdhiş, şəxsiyyəti 
ikiləşdirən hissləri keçiribsə, həmin ölkənin sağlam mənəvi gələcəyinə əmin olmaq 
olarmı?   
Doğrudur, bəzən şəxsiyyətin sarsılması onun açılması və özünü fəallaşdırması ilə 
nəticələnir. Lakin çox vaxt «şəxsiyyətin transformasiyası (dəyişilməsi) şəxsiyyətlərarası 
münasibətlərin pozulması, sevmək qabiliyyətinin itirilməsi və s. ilə də nəticələnir. Bütün 
bu mənfi dəyişikliklər ailədə münasibətlərin uğursuzluğuna səbəb olur» (38,s.26-35). 
Şəxsiyyətin formalaşması isə məhz ailə münasibətləri üzərində qurulur. Keçid dövrünü 
yaşayan azərbaycanlı ailəsi qarşılaşdığı problemlərin – müharibə şəraiti, işsizlik, maddi 
çətinliklər və s. – həll edilməsi prosesində tədricən öz ənənəvi mahiyyətini dəyişməyə 
başlayır. Ailədə baş verən dəyişiklikləri izləməyə cəhd edək. Çünki ingilis tədqiqatçısı 
M.Rosenin də qeyd etdiyi kimi, «Mədəniyyətin ilk ötürücüsü ailədir. Heç kəs bütövlükdə 
ailədən ayrıla bilməz və ya ilk mühitdən aldığı mənəviyyat səviyyəsindən bütünlüklə 
yüksək ola bilməz. Lakin bu o demək deyil ki, ailə ötürücülüyün yeganə kanalıdır: bu 
cəmiyyətdə ənənələrin digər mürəkkəb yolları ilə əvəz olunur və davam edir»           (79, 
s.329). 
Bildiyimiz kimi, sosial varlıq kimi şəxsiyyətin formalaşmasının əsası ailədə qoyulur. 
Məhz ailədə insanlar bir-birilə ünsiyyət yaratmağın, qarşılıqlı münasibətlərin əsaslarını 
mənimsəyirlər. Əfsus ki, bəzən ailə münasibətlərinin formalaşdırılmasında siyasi təbliğat 
 
 
75 
milli adət-ənənələri üstələyir. Sovet sosializmi dövründə kişilərlə qadınların hüquq 
bərabərliyinin elan edilməsi  Azərbaycanda da  milli adət-ənənələrə zidd olan münasibətlər 
sisteminin formalaşmasına səbəb olmuşdur. Milli adət-ənənələrə uyğun ideal kişi və qadın 
obrazları bayağılaşdırıldı və 70 il müddətində yeni siyasi ideologiyaya uyğynlaşdırıldı. Bu 
isə azərbaycanlı ailəsinin mahiyyətcə dəyişməsinə səbəb oldu. Bununla yanaşı əgər qlobal 
demokratiyaya keçid şəraitində Qərbdə patriarxal ailə ənənələrinin müasir formalı 
bərpasına cəhd edilirsə, Azərbaycanda bayağı qərbləşmə prosesi gedir. Bu proses həm kişi 
və qadın, həm ər və arvad, həm də valideyn və övlad münasibətlərində öz əksini tapır. Bu, 
ənənəvi azərbaycanlı ailəsinin dağılmasına və cinsi qarışıqlığın genişlənməsinə səbəb olur. 
Bu gün cəmiyyətimizi narahat edən problemlərdən biri də qadın və uşaqların bazar 
ticarətinə qoşulmasıdır. Bu, keçid dövrünün yaratdığı, insan mənəviyyatının 
kasıblaşmasına, insanın şəxsiyyət kimi yox olmasına aparan ən ağrılı problemdir. Cəlb 
olunduğumuz müharibə, bazar iqtisadiyyatına keçidlə bağlı müəyyən çətinliklər işsizlik 
problemi yaratmışdır. Belə bir şəraitdə ailənin hər iki başçısı üzərinə düşən məsuliyyət bir 
qədər də artır. Qadınlar da ailəni maddi cəhətdən təmin etmək üçün pul qazanmaq yollarını 
axtarmağa başlayırlar. Maddi ehtiyacla əlaqədar qadınların ailədən uzaqlaşması uşaqların 
təhsilə marağının azalmasına, dərsdən yayınmasına və uşaq əməyindən istifadəyə səbəb 
olur. Nəzarətsizlik uşaq cinayətkarlığının artmasına, narkomaniyanın və digər neqativ 
halların cəmiyyətdə köklü möhkəmlənməsinə gətirir. 
Müxtəlif tarixi dövrlərdən fərqli olaraq müasir dövr şəxsiyyəti eyni zamanda     5 – 
10 qrupa daxil ola bilər. Belə ki, ailə, təhsil müəssisələri, idman və ya digər kütləvi-
mədəni dairələr, dostlar, qohumlar qrupu, əmək fəaliyyətində daxil olduğumuz qruplar və 
s. şəxsiyyətin rollarının sayını artırır. Beləliklə, şəxsiyyət gün ərzində 5 – 10 rol dəyişə 
bilər. Məhz belə bir şərait müasir dövr insanlarının psixi gərginliyinə səbəb olur. Bu 
rollara uyğunlaşaraq onları məharətlə ifa edə bilənlərdə gərginlik nisbətən az nəzərə çarpır. 
Lakin rollara uyğunlaşa bilməyən şəxsiyyətin özgələşməsi prosesi müşahidə olunur. Belə 
şəxsiyyət qapalı və aqressiv olur.   
E.Fromun qeyd etdiyi kimi, «məhz keçid dövründə güclənən sadizm və nekrofiliya 
aqressiyanın qəddar keyfiyyətli formaları olub anadangəlmə deyil. İnsanların sosial və 
iqtisadi həyat şəraitlərini yaxşıya doğru dəyişməklə onların yaranmalarının qarşısını almaq 
olar. İnsanın  həqiqi bacarıqlarının və ehtiyaclarının tam inkişafı üçün lazımi şərait 
 
 
76 
yaratmaq vacibdir, bu zaman insan fəaliyyətinin və yaradıcılığının məqsədə çevrilməsi 
əsasdır, çünki insanın istismarı və idarə edilməsi darıxdırıcılıq, tənbəllik və bezikdiricilik 
əmələ gətirir və bütün bunlar sağlam insanları psixoloji eybəcərlərə çevirir və onları sadist 
və dağıdıcı edir» (66, s.31-41). 
Sovet imperiyası ağalığından sonra təkcə Azərbaycanda deyil, ümumiyyətlə demək 
olar ki, bütün keçmiş SSRİ məkanında yaşayan insanlarda belə bir dağıdıcılıq meyli 
qarşısıalınmaz bir qüvvəyə çevrilmişdir.  Bu dağıdıcılıq meyli yalnız quruluş 
dəyişilməsinə qarşı deyil, həm də mənəvi dəyərlərin məhv edilməsinə doğru yönəlmişdi. 
Keçid dövrünü yaşadığımız zaman çərçivəsində düçar olduğumuz bəlalar insanların həyat 
şəraitini ağırlaşdırmış, onlarda həyatın özünə qarşı qəzəb hissi oyatmışdır.  
Müasir dövrümüzdə elə bir şəxsiyyət göstərmək olmaz ki, o, dünyadakı proseslərdən 
tam ayrı olsun. Az da olsa, ən ucqar dağ kəndində yaşayan normal şəxsiyyət də özündən 
asılı olmayaraq müasir qloballaşma prosesinə daxil olur. Bu, onun həyat tərzində, hansı 
təbəqənin nümayəndəsinə çevrilməsində özünü aydın təzahür etdirir. Ümumiyyətlə isə elm 
və texnikanın ən böyük nailliyyətlərindən hesab edilən kütləvi informasiya vasitələri 
bəşəriyyət səviyyəsində mənəvi inteqrasiyanı təmin edir. Eyni zamanda məhz  bu 
inteqrasiya psixi gərginliyi artırır. Bir tərəfdən, müxtəlif dünya ölkələrində baş verən təbii 
və siyasi fəlakətlərin, digər tərəfdən isə ideal həyat şəraitinin təsvirinə əsaslanan filmlərin 
izlənməsi bu gərginliyin əsas səbəbinə çevrilir. Faciə və fəlakətlərin izlənməsi şəxsiyyətdə 
gələcəyə inamsızlıq, həyatın faniliyi kimi hisslər yaradır, onun fəaliyyətini passivləşdirir. 
Filmlərdə təsvir və təbliğ olunan təmin olunmuş həyat şəraiti isə yaşadığı müddətdə özünə 
rahat həyat şəraiti yarada bilməyən şəxsiyyətdə aqressiv əhval-ruhiyyə oyadır. Beləliklə, 
özünü aid etdiyi  qrupa daxil olma imkansızlığı şəxsiyyətin rollarında yaranan 
münaqişənin əsas səbəblərindən birinə çevrilir. Rolların yerinə yetirilməsi prosesində 
yaranan bu münaqişəni həm uşaq, həm də yetkin şəxsiyyətin həyatında müşahidə edə 
bilərik. Belə bir münaqişə təbiətən lider olan şəxsiyyət tərəfindən daha aqressiv və faciəli 
mənimsənilir. Nəticə isə müxtəlif ola bilər. Bu, bəzilərinin cinayətkarlıq, əxlaqsızlıq və s. 
mənfi münasibətlərə daxil olmasına da gətirə bilər, digər tərəfdən, şəxsiyyətin psixi və 
fiziki sağlamlığının, bunların nəticəsi kimi sosial mahiyyətinin itirilməsinə səbəb ola bilər. 
Düzdür, biz daha müsbət bir yolun mövcud ola bildiyini qeyd edə bilərik. Belə ki, daxili 
aqressiyasını müsbət istiqamətli dəyərlərin əldə olunmasına yönəltmək olar, lakin bu heç 
 
 
77 
də hər kəsin nail ola biləcəyi bir vəziyyət deyil.  Belə ki, kapitalist münasibətləri şəraitində 
təsadüflərin şəxsiyyətin həyat və fəaliyyətinə təsiri daha da güclənir. Həm də kapitalist 
münasibətlərində meşə qanunu – güclü olan haqlıdır – şüarı həmişə öndə gedir. Burada 
“güc” məfhumu altında ilk növbədə kapital və sosial mövqe nəzərdə tutulur.  
Hər dəfə ictimai dəyişiklikləri baş verdikdə insanlar daha ədalətli cəmiyyət 
quracaqlarına, köhnə cəmiyyətin bütün əyər-əskiklərindən, naqisliklərindən canlarını 
qurtaracaqlarına ümid edirlər. S.Səfərlinin qeyd etdiyi kimi, «Lakin cəmiyyətdə tətbiq 
edilən yeni qaydalar – kök atmış bütün naqislikləri, mənəvi aşıntıları daha çox qabardır, 
üzə çıxarır. İnzibati, iqtisadi və sosial qurumlar aşınma qarşısında öz gücsüzlüyünü hiss 
edir. Dövlət mülkiyyətindən şəxsi mülkiyyətə keçid adamlar arasında hansı yolla olursa, 
olsun mülkiyyət toplamaq uğrunda yarışa çevrilir. Bu gün Azərbaycanda mülkiyyət 
toplamaq uğrundakı yarışda itirənlər qazananlardan qat-qat çoxdur. İtirənlər də, qazananlar 
da, o cümlədən dövlət məmurundan tutmuş hərbi qulluqçuya qədər, ziyalıdan tutmuş 
fəhləyə qədər hər kəs yalnız gündəlik çörək puluna çatacaq əmək haqqına bel bağlamır. 
Aşağıdan tutmuş yuxarıya qədər oğurluq sanki adi, gündəlik vərdişə çevrilir» (2, 
№265(1786), 1997). Ən qorxulu hal odur ki, bu cür oğurluqlar cəmiyyətimizin ayrı-ayrı 
strukturları ilə yanaşı, ordu hissələrinə, incəsənət əsərlərinə və s. müqəddəs mənəvi 
dəyərlərimizə doğru yönəlib.  
Beləliklə müşahidə etdiyimiz kimi, bu gün cəmiyyətitmizdəki dəyişikliklər mənfi və 
müsbət tərəflərilə şəxsiyyətin formalaşmasına qarşısıalınmaz təsir göstərir. Yuxarıdakı 
təhlildən göründüyü kimi, keçid dövründə cəmiyyətin mövcud mənəvi-mədəni dəyərlər 
sistemi deqradasiyaya uğrayır, insanların daxili mənfi potensialı üzə çıxır və həm 
şəxsiyyət, həm də cəmiyyət səviyyəsində faciəvi hadisələr bolluğu əmələ gəlir. Mənəvi 
boşluq hiss edən şəxsiyyətdə özünüaxtarış cəhdi yaranır. Özünü tapa bilməyənlər ya 
cəmiyyətdən təcrid olunmuş vəziyyətdə faniliyə qapılır, ya da dağıdıcı qüvvəyə çevrilib 
qeyri-normal fəaliyyətə başlayırlar. Şəxsiyyətin mənəvi böhranının əksi olan bu proses 
keçid dövrü üçün təbii vəziyyətdir. Bununla əlaqədar E.From qeyd edir ki, «Şəxsiyyətin 
inkişafı tez-tez cəmiyyət tərəfindən ciddi məhdudiyyətlərlə qarşılaşır. Bu günkü cəmiyyət 
çərçivəsində şəxsiyyətin dəyişildiyini qəbul və arzu etməyən adamlar daxili dəyişmələrə 
qarşı olduqlarını inqilabi frazelogiyadan istifadə edərək gizlədən saxta radikallardır. 
 
 
78 
Tənqidi radikal zəka yalnız olduqca  qiymətli insani dəyərlər olan məhəbbət və həyatla 
birlikdə çıxış etdikdə qiymətli olur»        (66, s.570-575). 
Bildiyimiz kimi, ümumi və əbədi dəyərlər  - gözəllik, xeyirxahlıq, məhəbbət, qadın 
və kişiyə xas olan ideal cəhətlər və s.  bəşəriyyət üçün demək olar ki, eyni mənada qəbul 
edilir və ya bu qəbul etmədə oxşar cəhətlər çoxdur. Lakin bu dəyərlərin dərk edilməsində 
zaman və məkan amilləri müəyyən rola malik olur və həmin dəyərlərin düzgün qavranılma 
səviyyəsinə təsir edir. Məhz bu proses sosiallaşmanın əsas göstəricisi kimi çıxış edə bilər. 
Belə ki, müasir dövrümüzdə qeyd olunan dəyərlərə münasibətdə ikili standartlarla 
qarşılaşırıq. Bir tərəfdən sürətli qərbləşmə, digər tərəfdən, islami dəyərlərə fanatik qayıdış, 
üçüncü bir tərəfdən isə milli adət-ənənələrin arxaik təbliği prosesi müşahidə olunur. (Bizcə  
bəşəri dəyərlərin düzgün dərk edilərək təbliğində bu üç  müxtəlifliyin məqsədəuyğun 
sintezi əsas götürülməlidir.) Bu ikili standartlar cəmiyyətin ayrı-ayrı qruplarına  daxil olan 
uşağın və hətta yetkin şəxsiyyətin həyatında danılmaz izlər qoyur. Müəyyən ailə mühitində 
cəmiyyətin ümumi tələblərini ödəyən və ya bu tələblərə əks olan normalar mövcud ola 
bilər. Bu baxımdan ailədən ayrılaraq yeni mühitə düşən şəxsiyyət  nə qədər sərbəst və tam 
formalaşmış olsa da, mütləq yeni mühitə marginal mövqe tutur. Yeni mühitin düzgün 
qavranılması və marginallığın aradan qaldırılması həm şəxsiyyətin özündən, həm də qrup 
üzvlərindən asılıdır. Qapalı cəmiyyətdən açıq cəmiyyətə keçid dövrünü yaşayan şəxsiyyət 
isə ümumiyyətlə yeni yaranan sosial münasibətlərə marginal mövqedə durur. Bu zaman 
müxtəlif dünyagörüşləri toqquşur. Keçid dövründə yaranan ziddiyyətli prosesləri mədəni 
hərəkat kimi qiymətləndirmək olar.  
Danilo J.Markoviçə görə, «Mədəni hərəkat həmişə sosial və sivil prosesləri öz 
axarına çəkə bilir» (48, s.361).  Lakin bu həmişə belə olurmu? Cəmiyyətin ən böhranlı 
dövrləri olan keçid mərhələlərində sosial çətinliklərlə qarşılaşan şəxsiyyətin yaşamaq 
instinkti ilə bağlı olan qeyri-şüuri  təzahürləri qabarır. Vaxtı ilə Maltus cəmiyyətin ümumi 
inkişafının  əsasında insanın qidaya olan ehtiyacının durduğunu qeyd edirdi. Keçid 
dövrünü yaşadığımıza və müəyyən müşahidələrə malik olduğumuza görə deyə bilərik ki, 
cəmiyyətin iqtisadi, mənəvi-mədəni, siyasi strukturlarında baş verən dağıdıcı ünsürlər də 
məhz şəxsiyyətin qidaya olan ehtiyacının  ödənilməsinə olan tələbatdan yaxud da, qida 
artqlığından irəli gəlir. Belə ki, bu gün bəşəri səviyyədə müşahidə edirik ki, daha güclü 
ölkələrdə istehsal tarixdə heç zaman görünməmiş həddə çatıb. İstehsalın bu səviyyədə 
 
 
79 
yüksəlişi istehlak bazarlarına tələbat yaradır. Bu tələbatın ödənilməsi prosesində daha zəif 
olan ölkələr daha güclü olan ölkələrin siyasi, iqtisadi, mənəvi-mədəni təzyiqinə məruz 
qalır. Məhz bu təzyiq  makro səviyyədə mədəniyyətin, mikro səviyyədə şəxsiyyətin 
mənəvi dünyasının böhranına gətirib çıxarır. Makro səviyyədə genişlənən təzyiq 
qloballlaşma prosesinin əsasını təşkil edir. Qeyd etdiyimiz kimi, bu proses özgələşmə və 
ya marginallıq tendensiyasının inkişafına gətirir. Bu zaman qlobal səviyyədə – dövlətlər 
arasındakı  münasibətlərdə aşağıdakıları müşahidə edirik: hegemon dövlətlər müasir 
sivilizasiyaya münasibətdə marginal mövqe tutan və öz mənəvi – mədəni dəyərlərini 
qorumağa çalışan xırda dövlətləri təcrid etməyə, iqtisadi, mədəni, siyasi «blokadaya» 
salmağa başlayırlar. Bu, milli dövlətlər üçün qorxulu, qlobal təhlükə ilə müşahidə edilir. 
Belə ki, əgər bəzi dövlətlər və ya xalqlar siyasi təcavüzə tabe olub özlərinin marginallıq 
mövqeyinə uyğunlaşaraq tədricən qloballaşmaya məruz qalırlarsa, digərləri 
özünütəsdiqləmə prosesində aqressiv mövqe tuturlar ki, bu da terrorizm, dağıdıcı 
müharibələr şəklində təzahür edir.  
Bu gün artıq elm qəbul edir ki, müasir bəşəriyyət qlobal demokratiyaya keçid 
dövrünü yaşayır. Qlobal demokratiyanın aparıcı amilləri aşağıdakılardır: 
 a) İdeologiya (sosial və siyasi fəaliyyətin əsasında duran ideyalar sistemi kimi) 
 b) İqtisadiyyatın qloballaşması (bəşəri miqyasda iqtisadi fəaliyyətin şəxsi kapital 
hissələri əsasında inteqrasiyası prosesi)  
 ç) Mədəniyyətin qloballaşması (ümumdünya miqyasında mədəni nümunələrin 
yayılması tendensiyasıdır. Onu da qeyd etmək olar ki, Giddensə görə «qloballaşma bu gün 
ancaq qərbləşmə kimi başa düşülə bilməz». Bu – mədəni pluralizmə gətirən prosesdir (34, 
s. 123, 227). 
Qeyd edilən amillər – siyasi, mədəni, iqtisadi - bütövlükdə  sivilizasiyaların mədəni 
dəyərlər sistemi kimi çıxış edir. Müasir sivilizasiyada  bu dəyərlər yeni məna kəsb edib. 
Müasir dünyanın siyasi təsviri belə nəticəyə gəlməyə imkan verir ki, qloballaşma 
prosesi məhz milli mədəniyyətləri elit mədəniyyətlər səviyyəsinə qaldıracaq.  
Milli mədəniyyətlərin ən vacib qoruyucu amilləri aşağıdakılardır: 1.Dil;   2.Milli 
mərasimlərin qeyd edilməsi. 
Milli mədəniyyətlərin əsas dağıdıcı amili isə informasiya texnologiyasının 
genişlənməsidir. Bu baxımdan qloballaşma prosesini həm də informasiya inqilabı dövrü 
 
 
80 
kimi xarakterizə etmək olar. İnformasiya inqilabı bir tərəfdən, bəşəriyyət üçün qloballaşma 
prosesi ilə, digər tərəfdən, şəxsiyyət üçün fərdiləşmə, kollektiv münasibətlərin dağılması 
ilə müşayiət olunur. Fərdiləşmə prosesi yeni düşüncə tərzinə malik olan şəxsiyyətə 
məhdudiyyətsiz seçim azadlığı verilməsi ilə əlaqədar yaranır. Bu prosesi  C.Eburdin və 
P.Nesbit öz əsərləində belə izah edirlər: «Biz qloballaşma erası ilə eyni vaxtda şəxsiyyətin 
yüksəlişi dövrünü yaşayırıq. Qloballaşma prosesinin paradokslarından biri odur ki, ayrı-
ayrı şəxsiyyətlər daha böyük əhəmiyyət kəsb edirlər və daha da güclənirlər. Bu 
dəyişikliklər kütləvi informasiya vasitələrində də əks olunur. İnsanlar audio və video 
kasetlərin köməyilə öz fərdi tələbatlarını ödəyə və mədəni proqramlara baxa bilirlər. Bu və 
ya digər imkanlar şəxsiyyətin rolunu və imkanlarını genişləndirir. Şəxsiyyətin yüksəlişi 
kollektivin məhvinin sübutudur. Kollektivdə fərdi məsuliyyətdən qaçmaq imkanı var. 
Lakin şəxsiyyət səviyyəsində bu imkan yox olur.  
Şəxsiyyət səviyyəsində olaraq birliklər, müstəqil assosiasiyalar yaratmaq olar. Yeni 
texnologiya istehsalın miqyasını və məkanını əhəmiyyətsiz edib və ayrılıqda şəxsiyyətin 
imkanlarını genişləndirib. Artıq sahibkarlıq mədəniyyətdə daha böyük rol oynamağa 
başlayıb, belə ki, bu zaman şəxsiyyət özünün daha yaxşı olanı haqqında təsəvvürlərini 
reallaşdırır» (51,s.342–353). Sahibkarlığın mədəniyyətdə çox böyük rol oynamasının daha 
mühüm göstəricilərindən biri də müasir dövrümüzdə ayrı-ayrı assosiasiyalar tərəfindən 
qrant almaqla müəyyən bir layihənin həyata keçirilmə imkanlarının yaranmasıdır.  Eyni 
zamanda sahibkarlığın bu rolu ilə bağlı müasir danışıq dilimizə yeni bir ifadə – «sponsor» 
daxil olub. Bu yeni tipli sahibkardır.  
Fərdiləşmə prosesinin ən mühüm səbəblərindən biri də informasiya inqilabı 
nəticəsində formalaşan kütləvi mədəniyyətdir. Kütləvi mədəniyyət isə eyni cür düşünən və 
oxşar dünyagörüşlərinə malik olan şəxslərin sayca çoxalmasına, demək olar ki, inkubator 
və yə konveyer mədəniyyətin formalaşmasına səbəb olur. 
E.M.Babasov kütləvi mədəniyyətin miqyasının genişlənməsi haqqında qeyd edir ki: 
«XX əsrin ortalarında xalq mədəniyyətinin genişlənməsilə əlaqədar olaraq kütləvi 
mədəniyyət ifadəsi geniş yayıldı. Öz mahiyyət və ifadə formasına görə bu mədəniyyət tipi 
mənəvi və maddi dəyərlərin kütləvi istifadəsinin orta səviyyəsinə uyğunlaşıb. Mədəniyyət 
nümunələrinin yayılmasının kütləviliyi istehsalın kütləvi, konveyer imkanlarıları ilə 
onların yayılması və  istifadəsinə əsaslanır. Xüsusilə də son dövrlərdə teleseriallar, video 
 
 
81 
və səs yazmalar, əsasən trillerlər, hit paradlar, musiqi şlyagerləri, müxtəlif şoular bunlara 
böyük misaldır. Əyləndiricilik funksiyası ön plana çəkilir, oxuyan, dinləyən və seyr edən 
tamaşaçılara – kütləyə primitiv emosiyalar, hissilik aşılanır…, qərbləşmə və 
amerikanlaşma prosesi gedir. Eyni zamanda kütləvi mədəniyyətin əksinə olaraq elitar 
mədəniyyət seçilir. Bu, seçilmiş bir qrup adama istiqamətlənib. Onlar yüksək və yaxşı 
inkişaf etmiş bədii mənimsəmə qabiliyyətinə malikdirlər və onlar cəmiyyətin  ən yaxşı 
hissəsi, elita kimi qiymətləndirilmək istəyirlər» (31, s.179-196 ). 
Kütləvi mədəniyyətə xas ən ümumi cəhətlərdən biri  ənənəvilik hissinin 
saxlanmasıdır. İ.Məmmədovun qeyd etdiyi kimi, bu gün «Azərbaycan toplumu tarixi-
mədəni keçmişindəki ənənələr sistemini itirsə də hələ də ənənəviliyin dağıntıları arasında 
qalmaqdadır və ənənəviliyin bir çox təzahürlərini özündə göstərməkdədir» (2, № 
204(2316), 1999). Qeyd etmək lazımdır ki, sosial vəziyyətindən asılı olaraq ənənəviliyə 
münasibət də müxtəlifdir. Məhz bu müxtəlif prizmalardan yanaşma ayrı-ayrı qruplara xas 
mədəni münasibətlər sisteminin yaranmasına səbəb olur. Beləliklə, kütləvi mədəniyyətin 
tərkibində bir qədər müxtəlif baxışlara malik olan mədəni qruplar, submədəniyyətlər 
seçilir. Bununla əlaqədar olaraq, E.M.Babasov kütləvi mədəniyyətdən bir qədər seçilən və 
müəyyən mənada onun tərkib hissəsi olan submədəniyyət haqqında qeyd edir ki, «Son 
dövrlərdə sosioloqlar submədəniyyət anlayışını daha tez-tez analiz edirlər. Mövcud hakim 
mədəniyyətin əksinə olaraq submədəniyyət özlüyündə hakim dəyərlər sisteminə reaksiya 
olaraq cəmiyyətdə tabe sosial – struktur mövqedə duran sosial qrup tərəfindən yaradılmış 
qrup şəklində normalar, davranış stereotiplərinin mənalar, dəyərlər, ifadə vasitələri, həyat 
tərzini əks etdirir (31, s.179-196). 
E.M.Babasova görə, submədəniyyət – şəxsiyyətin daxil olduğu və özünü sərbəst hiss 
etdiyi, şəxsiyyətdə «mən» anlayışının «biz» anlayışı ilə qarışdığı və özünəməxsus baxışları 
və davranış qaydaları ilə fərqlənən qrupa xas dəyərlər sistemidir. Yuxarıda deyilənləri 
nəzərə alaraq bu gün Azərbaycanda həm siniflərə xas submədəniyyətlərin, həm də siniflər 
daxilində fərqlənən qruplara xas submədəniyyətlərin yarandığını müşahidə etmək olar. 
Lakin bu submədəniyyətlər arasındakı ümumi cəhət odur ki, onlar kütləvi mədəniyyətin 
tərkib hissəsi və kütləvi mədəniyyətə özünəxas yanaşma forması kimi formalaşır. 
Müasir dövr Azərbaycan cəmiyyətində baş verən mənəvi-mədəni tənəzzülü müşahidə 
edən bir çox ziyalılarımız bu vəziyyətdən çıxış yolunu göstərməyə çalışırlar. Bununla 
 
 
82 
bağlı R.Əzimova qeyd edir ki, «İntellektual potensialın düşünülmüş istifadəsi ictimai 
həyatın keyfiyyətcə yeni formasına, ağrılı keçidi qısalda bilər» (28, №74(22792), 1996). 
Göründüyü kimi, bu gün cəmiyyətimizdə mənəvi islahatlar edilməsinə tələbat 
yaranıb. Çünki demokratiyanın, iqtisadi tərəqqinin, elmin və s. təməli mənəviyyatdır.
 
 Bu 
gün çökməkdə olan mənəvi dəyərlərimizi dirçəltmək üçün «millətin mənəvi varlığı hesab 
olunan və onun tərəqqisini təmin edən milli şüuru, dini, iradəni, əxlaqı, xarakteri, tarixi, 
maddi-mənəvi irsi, adət-ənənələri özündə ehtiva edən» (2, № 51(2163), 1999) və post-
modernizm xüsusiyyətlərini məntiqi şəkildə uyğunlaşdıra bilən ideologiyanın yaradılması 
ən düzgün çıxış yolu ola bilər.  Bildiyimiz kimi, keçid dövrü müxtəlif maraqların 
toqquşduğu, vahid ideologiyanın olmadığı bir dövrdür. Artıq XXI əsrin ilk on illiyində 
deyə bilərik ki, Azərbaycanda vahid milli ideologiyanın yaradılmasına başlanıb. Belə ki, 
Azərbaycan Respublikasının sabiq Prezidenti H.Əliyev gənclərin ikinci forumundakı 
çıxışında milli ideologiyanın mahiyyətini aşağıdakı kimi müəyyən etmişdir: 
«Azərbaycanın suverenliyi, ölkəmizin bütün vətəndaşlarının mənsub olduğu Azərbaycan 
xalqı, azərbaycançılıq, ölkəmizin dövlət dili olan Azərbaycan dili, xalqımızın tarix boyu 
yaratdığı milli-mənəvi dəyərlərimiz, xalqımızın milli əxlaqi mentaliteti, ümumbəşəri 
dəyərlər və bütün bu dəyərlərin sintezi, respublikamızın ilk demokratik konstitusiyası hər 
bir vətəndaş üçün vəzifələr, vətəndaşlarımızın hüquqları, təminatları, Azərbaycanın milli 
bayrağı, himni – bütün bunlar mənim fikrimcə, müstəqil Azərbaycanın milli ideologiyasını 
təşkil edən prinsiplərdir. Gənclərimizi təhsil, tərbiyə sahəsində, ailə həyatında bu 
prinsiplər əsasında formalaşdırmaq, inkişaf etdirmək və  fəaliyyətə cəlb etmək lazımdır» 
(2, № 51(2163), 1999). 
Mədəniyyəti qiymətləndirməyi bacarmadan gələcəyə, müstəqilliyə getmək, böyük 
mənəvi nailiyyətlər əldə etmək çox çətindir. Bu fikri əsas tutaraq, keçid dövründə 
Azərbaycan Respublikasında baş verən mənəvi-mədəni proseslərin öyrənilməsinin nəticəsi 
kimi aşağıdakı ümumiləşdirmələrə gəlmək olar: 
İ. Keçid dövrü – köhnə sistemin tədricən aradan çıxması  və eyni zamanda yeni 
sistemin rüşeymlərinin inkişaf edərək möhkəmlənməyə başlaması dövrüdür.  
Keçid dövrünü həm də G.Zimmelin ifadəsi  ilə desək, köhnə «mədəniyyətin böhranı» 
və ya  mövcud mədəniyyət daxilində münaqişənin yaranması və inkişafı dövrü kimi 
xarakterizə etmək  olar.  
 
 
83 
II. Müasir bəşəriyyət qlobal demokratiyaya keçid dövrünü yaşayır. Qlobal 
demokratiyanın aparıcı amilləri aşağıdakılardır: 
 a) İdeologiya;  b) İqtisadiyyatın qloballaşması;  ç) Mədəniyyətin qloballaşması.  
Dünya miqyasında siyasi və iqtisadi hegemonluq iddiaları qloballaşma və ya 
inteqrasiya prosesində ideologiyanın formalaşmasına təsir edən əsas amillərdir. Bu 
idealogiyanın əsas mahiyyəti öz kultunun və dövlət quruculuğu proqramlarının iqtisadi və 
siyasi təzyiqlərlə diqtə edilməsidir. Qloballaşmanın ən təsirli və tez yayılan yolu isə 
mədəniyyətlərin  inteqrasiyası prosesidir.  Anti-qlobalizm hərəkatı və «milli dirçəliş» 
ideyası – milli mədəniyyətləri  xilasetmə və  qoruma məqsədi daşıyır. Bunu bəşəriyyətin 
«özünü xilas» və ya «özünü qoruma» instinkti adlandırmaq  olar.  Bu proses eyni zamanda 
özgələşmə və ya marginallıq tendensiyasının inkişafına gətirir. Hegemon dövlətlər müasir 
sivilizasiyaya münasibətdə marginal mövqe tutan və öz mənəvi – mədəni dəyərlərini 
qorumağa çalışan xırda dövlətləri təcrid etməyə, iqtisadi, mədəni, siyasi «blokadaya» 
salmağa başlayırlar. 
 Qloballaşma prosesi son nəticədə məhz milli mədəniyyətləri elit mədəniyyətlər 
səviyyəsinə qaldıracaq. Milli mədəniyyətlərin ən vacib qoruyucu amilləri aşağıdakılardır:  
Dil; Milli mərasimlərin qeyd edilməsi. Milli mədəniyyətlərin əsas dağıdıcı amili isə 
informasiya texnologiyasının genişlənməsidir. Bu baxımdan qloballaşma prosesini həm də 
informasiya inqilabı dövrü kimi xarakterizə etmək olar. 
  III. Siyasi, mədəni, iqtisadi amillər  bütövlükdə  sivilizasiyaların mədəni dəyərlər 
sistemini təşkil edir. Müasir sivilizasiyada  bu dəyərlər yeni məna kəsb edib.  Bu yenilik 
isə  şəxsiyyəti mədəni şoka məruz qoyub. Mədəni şok yad və ya əcnəbi mədəniyyətlə 
qarşılaşmada normal və ya mövcud sosial tərəqqinin dağılması nəticəsində yaranır. 
Mədəni şok psixoloji gərginliyə səbəb olur.  Bu proses üç səviyyədə baş verir: 
1)İnkulturasiya; 2) Akkulturasiya; 3) Assimilyasiya.  
IV. İmperiya ağalığından xilas olmuş postsovet məkanı ölkələrində qlobal 
demokratiyaya keçid yerli hüquqi dövlət quruculuğuna, mərkəzləşmiş təsərrüfatdan özəl 
təsərrüfat  formasına keçidlə qarışır. Bu keçid şəraitində həm də dünya mədəniyyətinə 
inteqrasiya olunma postsovet məkanı ölkələrində dərk edilməmiş çaşqınlıq halı yaradıb. 
Bunu biz Azərbaycanın nümunəsində də müşahidə edə bilərik. Keçid dövründə cəmiyyətin 
mənəvi-mədəni həyatına təsir edə biləcək əsas amillərə – ideologiya, təhsil, tərbiyə, din, 
 
 
84 
ailə – münasibət dəyişib və bir qədər qərbləşməyə məruz qalıb. İnsanın fəaliyyət və 
təfəkkür azadlığı keçid dövrü şəxsiyyəti tərəfəindən müxtəlif mənalarda qəbul edilir 
(istədiyim kimi yaşamaq imkanı, seçimdə tam sərbəstlik, cəmiyyətin tələblərinə hörmət 
edərək qanun çərçivəsində yaşamaq, qanunlarala hesablaşmadan şəxsi maraqlarımı təmin 
edərək yaşamaq, ailəm qarşısında məsuliyyət). Bu isə cəmiyyətimizdə bir sıra mənfi sosial 
meyllərin (cinayətkarlıq, küçə həyatı, insan alveri və s.) genişlənməsi ilə müşayət olunur. 
Müharibə şəraiti yaşayan bir respublikada bunu təbii proses kimi də qəbul etmək olar.    
V.Azərbaycanda kütləvi və elit mədəniyyət seçilir. Bu mədəniyyət nümayəndələri 
həm maddi, həm də mənəvi-intellektual səviyyələrinə görə fərqlənirlər. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
85 
III FƏSİL – DEMOKRATİK CƏMİYYƏTİN FORMALAŞMASINDA KEÇİD 
DÖVRÜ ŞƏXSİYYƏTİNİN YERİ 
 
HİPOTEZ 
«Keçid dövründə şəxsiyyət problemi» mövzusunun hipotezi bilavasitə Azərbaycan 
cəmiyyətində şəxsiyyətlə əlaqədar yaranmış problemlərin empirik tədqiqinin 
əsaslandırılması ilə bağlıdır.  
Bu məqsədlə metodologiyada açıqlanan «siyasi», «iqtisadi», «mədəni» anlayışlarına 
empirik tədqiqatda bilavasitə institutlar kimi yanaşılır.  
Keçid dövrünün qarışıqlılları və ziddiyyətləri içərisində şəxsiyyət öz mənini 
formalaşdırmaqda və cəmiyyətdəki mövqeyini müəyyənləşdirməkdə bu institutların 
fəaliyyətini necə dərk edir və ya necə qiymətləndirir? O hansı yolu seçir? 
Bu gün keçid dövrünə xas olan dəyişikliklər – insan amilinin dəyərsizləşməsi, 
cəmiyyət və şəxsiyyət arasında getdikcə dərinləşən yadlaşma, mənliyi dərketmə, azad 
seçim imkan və bacarıqları və s. mənfi və müsbət proseslər gündəlik həyatımızda öz əksini 
tapır. Bu mərhələdə yaranan mənfi proseslər gündəlik həyatımızda öz əksini tapır. 
Ənənəvi azərbaycanlı ailəsinin mahiyyətcə dəyişməsi, milli dəyərlərə biganə münasibət 
tendensiyası müşahidə olunur.  
Keçid dövrünün əsas mahiyyəti və nəticəsi sosial islahatların keçirilməsi ilə bağlıdır. 
Müşahidə etdiyimiz kimi, bu islahatlar nəticəsində cəmiyyətdə sosial gərginlik yaranır, 
istehsal münasibələrində gərginlik artır. Bunun nəticəsində fərdi xüsusiyyətlərindən asılı 
olaraq şəxsiyyət öz gələcək mövqeyini müxtəlif səpkidə müəyyən edir. Bəziləri fəal əmək 
fəaliyyətinə qoşulur və bu zaman bütün vasitələrlə öz şəxsi maraqlarını təmin edərək 
yaşamaq istəyir. Digərləri yeni yaranmış münasibətlərə uyğunlaşa bilməyərək öz-özünü 
«təcrid olunmuş» vəziyyətə salır. Bu, özgələşmə prosesinin genişlənməsinə səbəb olur. 
Özgələşmə prosesinin daha mühüm səbəblərindən biri də təbəqələşmənin dərinləşməsidir. 
Beləliklə, yeni münasibətləri müxtəlif səviyyələrdə qəbul edən şəxsiyyətin həyat 
dəyərlərinə münasibəti də müxtəlifdir. Belə ki, bir qism ali əxlaqi dəyərləri üstün tutaraq 
yaşamaq istəyir, digərləri isə heç nəyə baxmayaraq «sağ qalmağa» can atırlar. Müasir 
Azərbaycan cəmiyyətində belə həyat tərzi bütün sahələrdə – iqtisadi, siyasi, mənəvi-
mədəni – qabarıq şəkildə təzahür edir. Beləliklə, sosial-iqtisadi münasibətlərdəki 
 
 
86 
çatışmazlıqlar, təbəqəlşmənin güclənməsi, işsizlik və s. şəxsiyyətin öz hüquq və 
azadlıqlarını, yaşadığı tarixi dövrü və ya cəmiyyətdəki münasibətləri dərk etməsinə 
ziddiyyətli təsir edir. 
Hipotezin əsas qayəsini təşkil edən gümanların doğruluğunu yoxlamaq üçün empirik 
tədqiqat struktur-funksional analiz və şəxsiyyət nəzəriyyələrinə əsaslanır. Çünki məhz 
cəmiyyətin struktur-funksional əsaslarını təşkil edən institutlarla qarşılıqlı fəaliyyətdə 
insanlar bu və ya digər peşələrə yiyələnir və müəyyən təbəqələrə aid olurlar.  
Şəxsiyyət nəzəriyyəsi əsasında isə müxtəlif sosial qruplara aid olan insanların keçid 
dövrünə və özlərinin cəmiyyətdəki vəziyyətlərinə fərdi münasibətlərini (dərketmə 
səviyyəsi, özgələşmə, biganəlik, uyğunlaşma və s.) aydınlaşdırmaq mümkündür. Beləliklə, 
hipotezin əsas qayəsini təşkil edən gümanlar aşağıdakılardan ibarətdir:   
1. Keçid dövrü cəmiyyət-şəxsiyyət, qrup-şəxsiyyət və şəxsiyyət-şəxsiyyət  
münasibətlərindəki gərginliyi artırır.   
2. Keçid dövründə baş verən sosial, iqtisadi, siyasi dəyişikliklər şəxsiyyətin sosial 
keyfiyyətlərinin bu və ya digər şəkildə formalaşmasına səbəb olur. Yeni yaranan şəxsiyyət 
tipləri sosial münasibətlərdə müxtəlif fəaliyyət formaları ilə iştirak edirlər.  
3. İctimai həyatın siyasi, iqtisadi, mənəvi-mədəni  sahələrinə daxil olma imkanları 
həm də şəxsiyyətin fəaliyyət formalarını müəyyənləşdirir. 
 4. Keçid dövrü şəxsiyyətinin öz dövrünü dərk etməsi onun təhsili, yaşı, maddi 
vəziyyəti, əmək fəaliyyəti, maraq dairəsi və s. ilə sıx bağlıdır. 
Bu gümanlarımızın həqiqətə uyğun olub-olmadığını və şəxsiyyət tərəfindən necə 
qəbul edildiyini müəyyənləşdirmək üçün aşağıdakı sosial qruplar üzrə sorğu aparılıb: 
1. Sırf elmi tədqiqatla məşğul olanlar arasında (AMEA-nın bəzi institutlarında); 
2. Ali təhsillilər, lakin elmlə məşğul olamayanlar arasında (məktəbdə, hər hansı 
bir özəl müəssisədə və s.);  
3. Orta təhsillilər arasında;  
4. İşsizlər arasında;  
5. Qaçqınlar arasında.  
Qeyd edilməlidir ki, sorğu kvotalı (hədli) seçmə üsuluna əsaslanır. Belə ki, təsnif 
edilən sosial qruplar arasında sorğu aparılarkən, Azərbaycan cəmiyyətində onların statistik 
göstəricilərindəki fərq nəzərə alınıb. Azərbaycan Respublikası Dövlət Statistika 
 
 
87 
Komitəsinin təqdim etdiyi məlumatlara əsasən Azərbaycan cəmiyyətində sırf elmi 
tədqiqatla məşğul olanlar ümumi əhalinin   6%-ni; ali təhsillilər  10%-ni; orta təhsillilər  
66%-ni; işsizlər  6%-ni; qaçqınlar  12%-ni təşkil edir. Qeyd olunan statistik fərqi, 
ayrılıqda hər bir sosial qrupu təşkil edən respondentlərin sayındakı müxtəlifliyə əsasən 
təmin etməyə çalışmışıq. 
 
 
Azərbaycan Respublikasında keçid dövründə mövcud proseslərin 
öyrənilməsilə bağlı aparılan sosioloji sorğulardan əldə edilmiş nəticələr 
 
Şəxsiyyət probleminin araşdırılmasına yönəldilmiş hər hansı bir sosioloji tədqiqat 
onu (şəxsiyyəti) daxil olduğu tarixi dövrdən və cəmiyyətdən ayrılıqda öyrənə bilməz. Bu 
məqsədlə «Keçid dövründə şəxsiyyət problemi»  mövzusunun nəzəri tərəfinin empirik 
müşahidə və məlumatlarla bağlılığını sosioloji sorğular və onun nəticələrinin izahı ilə 
təsdiq etmək vacibdır. 
Struktur-funksional analiz metoduna və A.V.Petrovskinin təklif etdiyi şəxsiyyət 
nəzəriyyəsinə əsaslandırılmış hipotez müasir dövrdə Azərbaycan cəmiyyətində müşahidə 
olunan bəzi mənfi və müsbət meyllərin, mövcud qlobal və lokal proseslərin şəxsiyyətin 
gündəlik həyatındakı təzahürlərini və həmçinin gələcəklə bağlı ümidlərinə və 
ümumiyyətlə şəxsiyyətin formalaşmasına təsirini əks etdirən bəzi gümanlarımızı əhatə 
edir. Sorğu bilavasitə şəxsiyyətin yaşadığı dövrə münasibətini və bu dövrü dərketmə 
səviyyəsini müəyyənləşdirmək məqsədi daşıyırdı.  
Sovet sosializmindən informasiyalı cəmiyyətə keçid dövrünün ən qabarıq 
proseslərindən biri də təbəqələşmədir. Bu prosesi şəxsiyyətin necə qiymətləndirdiyini və 
ümumiyyətlə keçid dövrü cəmiyyətindəki təbəqələşmə prosesini öyrənmək məqsədilə 
sorğu blankında «Aid olduğunuz təbəqə» başlığı ilə xüsusi blok qeyd edilmişdir. Sorğu 
keçirilən zaman əldə olunan ilk müşahidələr və sonradan sorğunun hesablanmasından 
alınan nəticələrə əsasən belə qənaətə gəlmək olar ki, Azərbaycanda açıq cəmiyyətə keçid 
mərhələsindəki yeni mahiyyətli təbəqələşmə prosesi davam edir. Təbəqələrin 
parametrlərini müəyyən etmək üçün insanların fərqli əmlak və yaşayış səviyyəsinin 
sərhədlərinin dəqiqləşdirilməsi tələb olunur. Sosioloji sorğular zamanı aparılan 
 
 
88 
müşahidələr göstərdi ki, bir qrup insan öz vəziyyətini düzgün qiymətləndirməkdə və aid 
olduğu təbəqəni müəyyən etməkdə çətinlik çəkir. Bununla yanaşı qeyd etmək olar ki, 
sorğu müxtəlif yaş, təhsil, peşə yönümləri üzrə aparılsa da, bu təsnifatdan asılı olmayaraq, 
öz yaşayış səviyyəsini dərk edən insanlar kasıblıq halında olduqlarını qeyd ediblər. Bu 
blok əsasında aparılan yekun ümumiləşdirmələr göstərir ki, keçid dövrü cəmiyyətində orta 
təbəqənin formalaşması, digər təbəqələrlə müqayisədə daha aşağı səviyyədədir.  
 Sual bloklarında əsasən keçid dövründə qabarmış  digər iqtisadi, siyasi, mənəvi-
mədəni prosesləri əhatə etməyə cəhd göstərilmişdir. Bu məqsədlə sorğular üç blok üzrə 
təsnif edilmişdir. Siyasi proseslərlə bağlı olan I BLOKA üç sual, İqtisadi proseslərlə bağlı 
olan II BLOKA üç sual, Mənəvi-mədəni proseslərlə bağlı olan III BLOKA dörd sual daxil 
edilmişdir.  Anket sorğu-menyu xarakterdə qurulmuşdur. Yəni bütün sualların cavabları 
düzgün olan cavablar kimi qeyd edilmişdir. Cavablardan əlavə «öz fikriniz» və 
«bilmirəm» bölmələri də ayrılmışdır. Suallara verilən cavabların düzgün olan cavablar 
kimi qeyd olunması şəxsiyyətin yaşadığı tarixi dövrü dərketmə səviyyəisini 
müəyyənləşdirmək məqsədi daşıyırdı. Bununla bağlı belə nəzərdə tutulmuşdur ki, bir neçə 
cavabı qeyd edənlər bir cavabı qeyd edənlərə nisbətən yaşadığı tarixi dövr haqqında daha 
geniş informasiyaya malikdirlər və bu dövrü daha yaxşı dərk edirlər. Hipotezdə nəzərdə 
tutduğumuz prezentativ dairə 300 nəfəri əhatə edir. Yuxarıda qeyd edildiyi kimi sorğu 
müxtəlif sosial qruplar arasında aparılıb, lakin həmin qruplara daxil olan respondentlər say 
müxtəlifliyinə görə fərqlənirlər.  Sosial qrupların miqyasının belə təşkil olunmasının əsas 
səbəbi onunla bağlıdır ki,  ümumiyyətlə Azərbaycan cəmiyyətində məsələn, elmi 
tədqiqatla məşğul olanar say etibarı ilə ali təhsillilərə nisbətən daha azdırlar. Bu fikri ali 
təhsillilər və orta təhsillilər, əmək fəaliyyəti ilə məşğul olanlar və işsizlər və s. arasında 
olan fərqli statistik göstəricilərə də aid etmək olar.   
Onu da qeyd etmək istərdik ki, sorğu 300 nəfər arasında keçirilsə də, müəyyən 
səbəblərə görə respondentlərdən 284 nəfəri sorğuda iştirak etməyə razı olmuşlar. 
Anketlərin bir qismi – 4,2% (14 ədəd) cavablandırılmamışdır. Cədvəllərdə qeyd edilən 
rəqəmlər 100% respondentləri əhatə etməsə də ümumi hesablamanın nəticələrindən alınan 
faizlər 300 nəfərlik sorğu əsasında müəyyənləşdirilmişdir. Cədvəllərdən göründüyü kimi, 
sorğunun nəticələri əsasən yaş fərqinə, təhsil səviyyəinə və peşəyə görə təsnif edilmişdir. 
Respondentlərdən 18-24 yaşlılar – 133 nəfər (39,9%); 25-40 yaşlılar – 94 nəfər (28,2%); 
 
 
89 
40 yaşdan yuxarı olanlar – 42 nəfər (12,6%) təşkil etmişdir. Onlardan qadınlar – 169 nəfər 
(50,7%); kişilər – 120 nəfər (36%)-dir. Ali təhsillilər – 181 nəfər (54,3%); orta təhsillilər – 
65 nəfər (19,5%); elmi tədqiqatla məşğul olanlar – 42 nəfər (12,6%) olmuşdur. Ailəli 
olanlar – 117 nəfər (35,1%); subaylar – 172 nəfər (51,7%) idi. Dövlət müəssisəsində 
işləyənlər – 116 nəfər (34,8%); özəl müəssisədə işləyənlər – 30 nəfər (9%); işləməyənlər – 
148 nəfər (44,4%) idi. Özünü varlılar təbəqəsinə aid edənlər – 6 nəfər (1,8%); ortabablar 
təbəqəsinə aid edənlər – 178 nəfər (53,4%); kasıb təbəqəyə aid edənlər – 110 nəfər (33%) 
idi.  
Sosioloji sorğunun nəticələrini izah edrəkən Böyük ədədlər qanunu və ya Ehtimal 
nəzəriyyəsinə də əsaslanmağa çalışmışıq.  
Anketi əhatə edən suallar ayrı-ayrı prosesləri əks etdirməyə cəhd olduğundan 3 bloka 
ayrılsa da, əslində hər bir sual özlüyündə geniş izahat tələb edir.  
Blok 1.1 aid olan – «Sizcə Azərbaycanda hansı dövlət idarəçiliyi forması 
yaranır?» – sualına verilən uyğun cavablar aşağıdakılardır:  a) xarizmatik;  b) 
demokratik;           c) avtoritar;  d) bilmirəm. 
Qeyd olunan cavablar keçid dövrünə uyğun gələn və keçid dövrünün müxtəlif 
mərhələlərinə aid olan idarəçilik formaları kimi səciyyələndirilib. Mövzunun eyni adlı 
proseslərin nəzəri təhlili ilə bağlı olan fəslində keçid dövrünə xas olan bu idarəçilik 
formaları müxtəlif tədqiqatlar əsasında araşdırıldığından bu anlayışların təkrar 
açıqlanmasına ehtiyac görmürük. Onu da qeyd edək ki, 10 illik tarixi dövrün sosial-siyasi 
araşdırılmasına cəhd edərkən Sovet imperiyası dağıldıqdan sonra Azərbaycan 
cəmiyyətində yaranmış və cavab olaraq qeyd edilən idarəçilik formalarının ardıcıl və ya 
qarışıq şəkildə təzahürlərinin şahidi oluruq. Bəs bu tarixi dövrü yaşayan və demək olar ki, 
siyasiləşmiş  azərbaycanlı cəmiyyəti yaşadığı dövrü necə qiymətləndirir və necə dərk edir? 
Sualımıza cavab tapmaq üçün Cədvəl 1  və Şkala 1-ə nəzər salaq. Cədvəldən göründüyü 
kimi, müxtəlif təbəqədlər arasında şəxsiyyətin yaşadığı tarixi dövrə münasibəti təəccüblü 
şəkildə dəyişilir. Belə ki, həm 18 – 24 yaşlı ali təhsilli, özəl müəssisədə işləyənlər, həm 25 
– 40 yaşlı ali təhsilli, özəl müəssisədə işləyənlər, həm də 40 yaşdan yuxarı elmi tədqiqatla 
məşğul olanlar eyni sayla – 1 (0,3%)  Azərbaycanda xarizmatik dövlət idarəçiliyinin 
yarandığını qeyd edirlər. Eyni zamanda 18–24 yaşlı tələbələr (işləmirlər) ilə eyni yaşlı və 
orta təhsilli  işləməyənlərin (həm də oxumayanların) də fikirləri  – 6 (1,8%)  üst-üstə 
 
 
90 
düşür. Həmin cavaba 18–24 yaşlı ali təhsilli, dövlət müəssisəsində işləyənlərdən 2 nəfər 
(0,6%) cavab veriblər. Qeyd edənlər arasında təsadüfi olaraq eyni cavabı işarə edənlərin 
olduğunu nəzərə alıb Ehtimal nəzəriyyəsinə uyğun olaraq orta həddi götürsək,  300 
nəfərdən təxminən  3 nəfərin (0,9%)  bu sualın 1-ci cavabı ilə bağlı eyni fikirdə olduğunu  
görərik.  
Cəmiyyətin çox hissəsi isə demokratik dövlət formasının yarandığına əmindir. 
Yuxarıda qeyd edilən təbəqələrdə bəzən daha yüksək göstəricilərlə «demokratik» cavabını  
işarə ediblər.  Belə ki, 18–24 yaşlı ali təhsilli, işləməyənlərdən 44 nəfər (13,2%),  yəni 
təxminən 7 dəfə çox adam demokratik quruluşun yarandığına əmindirlər.  Belə fərqli 
cavabı 8 dəfə çox fərq ilə 40 yaşdan yuxarı elmi tədqiqatla məşğul olanlar arasında da 
görmək olar.  25 –40 yaşlı elmi tədqiqatla məşğul olanlar arasında bu fərq əksinə 3 dəfə 
azalmaqla təxminən 2,5 sayla çox, yəni 3 nəfərdən (0,9%) – 7nəfərə (2,1%) qədər dəyişir. 
25 –40 yaşlı, ali təhsilli özəl müəssisədə işləyənlər arasında bu rəqəm  4 dəfə fərqlə 1 
nəfərdən (0,3%) – 4 nəfərə (1,2%) qədər dəyişir. 18 – 24 yaşlı orta təhsilli, işləməyənlərdə 
isə bu fərq əksinə 3 dəfə azalmaqla 6 nəfərdən (1,8%) – 2 nəfərə (0,6%) qədər dəyişir. 
Digər təbəqələrdə də demokratik dövlət formasının yarandığını qəbul edənlər böyük sayla 
qalan digər cavabların qeyd edilməsinə görə də üstünlük təşkil edirlər. Belə ki, 18 – 24 
yaşlı ali təhsilli, işləməyənlərin (tələbələr) 18 nəfəri (6%) avtoritar dövlət quruluşunun 
yarandığına əmindirlər. Onlardan 26 nəfər (7,2%) isə ümumiyyətlə yaşadıqları quruluşu 
qiymətləndirməkdə çətinlik çəkdikləri üçün «bilmirəm» cavabını qeyd ediblər. Eyni 
dəyişikliyə 18 – 24 yaşlı orta təhsilli işləməyənlər arasında da rast gəlmək olar.  Belə ki, 
qeyd edilən cavablar bu təbəqədə 2 nəfər (0,6%) və 3 nəfər (0,9%) arası dəyişir. Oxşar 
fərqli dəyişikliyə 25 – 40 yaşlı elmi tədqiqatla məşğul olanlar  - 10 nəfər (3%);   25 – 40 
yaşlı ali təhsilli, dövlət müəssisəsində işləyənlər – 1 nəfər (0,3%) rast gəlmək olur. Digər 
təbəqələrdə isə qeyri-ardıcıl, daha  çox  fərqli  dəyişikliklər müşahidə olunur. Belə ki, 18 – 
24 yaşlı orta təhsilli, dövlət və özəl müəssisələrdə işləyənlər, 25 – 40 yaşlı ali təhsilli, özəl 
müəssisədə işləyənlər və işləməyənlər, həmin yaşlarda orta təhsilli, dövlət və özəl 
müəssisədə işləyənlər və işləməyənlər, 40 yaşdan yuxarı orta təhsilli, dövlət və özəl 
müəssisədə işləyənlər öz cavablarında ya «demokratik» dövlət formasının yarandığını, ya 
da ümumiyyətlə hansı dövlət formasının yarandığını bilmədiklərini qeyd ediblər. Əgər 
qeyd edilən cavablarda oxşar cəhətləri ümumiləşdirməyə çalışsaq ilk növbədə eyni təhsil 
 
 
91 
səviyyəsini, daha sonra isə eyni yaş hədlərini seçə bilərik. Bu  ənənə tarixin bütün 
dövrlərində ayrı – ayrı cəmiyyətlərə  xas olan ümumi cəhətlərin mövcudluğunu  bir daha 
sübut edir.  Belə ki,  informasiya  bolluğu nəticəsində qloballaşan cəmiyyətdə də 
şəxsiyyətin öz vəziyyətini və yaşadığı dövrü qiymətləndirməsində dünyagörüşü daha 
əhəmiyyətli rol oynayır.   
Əvvəldə qeyd olunduğu kimi, sualların cavabları əsasən düzgün cavablar kimi qeyd 
edildiyindən respondentlər tərəfindən bir neçə cavabın işarə edilməsi daha məqsədəuyğun 
hesab edilir və ən yüksək balla qiymətləndirilir.  Blok 1-də Sual 1 üçün bir neçə cavabın 
işarə  edilməsi təbəqələr üzrə aşağıdakı kimidir: 
18 – 24 yaşlı ali təhsilli, işləməyənlər – 9 nəfər (2,7%);  18 – 24 yaşlı orta təhsilli, 
işləməyənlər – 2 nəfər (0,6%);  25 – 40 yaşlı ali təhsilli, dövlət müəssisəsində işləyənlər – 
16 nəfər (4,8%); 25 – 40 yaşlı ali təhsilli, işləməyənlər  – 1 nəfər (0,3%);  25 – 40 yaşlı 
orta təhsilli, işləməyənlər – 1 nəfər (0,3%); 40 yaşdan yuxarı elmi tədqiqatla məşğul 
olanlar – 1nəfər (0,3%); 40 yaşdan yuxarı ali təhsilli, dövlət müəssisəsində işləyənlər – 1 
nəfər (0,3%); 40 yaşdan yuxarı orta təhsilli, özəl təhsil müəssisəsində işləyənlər– 1 nəfər 
(0,3%). 
Cədvəl 1-dən göründüyü kimi, bir neçə cavabın qeyd edilməsində ən böyük göstərici 
25 – 40 yaşlı ali təhsilli, dövlət müəssisəsində işləyənlərə aiddir. Cəmiyyətin demək olar 
ki, aparıcı qüvvəsi olan bu təbəqəni həm də cəmiyyətin ümumi siması və ya orta həddi 
kimi də qəbul etmək olar. Çünki müasir dövrdə Azərbaycan cəmiyyətində həm sayına, 
həm də fəaliyyət genişliyinə görə bu təbəqə üstünlük təşkil edir.  
Sual 1.1 əsasında təşkil edilmiş Cədvəl 1-ə uyğun qurulmuş şkalada 300 nəfərlik 
sorğudan əldə edilmiş nəticələrin təsvirinə baxaq.  Belə nəticəyə gəlmək olar ki, 
cəmiyyətin böyük bir hissəsi – 128 nəfər (38,4%) yaşadığımız keçid dövründə məhz 
demokratik dövlət formasının yaranmaqda olduğuna əmindirlər. Lakin təəssüf hissi ilə 
qeyd edə bilərik ki, böyük bir əksəriyyət – 300 nəfərdən  59 nəfər (17,7%)   hansı dövlət 
formasının yarandığını bilmirlər.  Bu qeyddə təəssüf doğuran fakt odur ki, məhz 
«bilmirəm» cavabının işarə edilməsi həmin adamların sabaha inamsızlığının təcəssümü 
kimi qəbul edilə bilər. Bu isə ürəkaçan tendensiya deyil. Yerdə qalan cavablardan – 63 
nəfər (13,8%)– avtoritar; 3 nəfər (6%) – xarizmatik  işarə etmişlər. Bir neçə cavabı isə  - 
32 nəfər (9,6%) qeyd etmişdir. Məhz  bu  hədd – 32 nəfər (9,6%) keçid dövrü şəxsiyyətinn 
 
 
92 
siyasi münasibətləri dərk etməsinin orta həddi kimi götürülə bilər.  Bu isə belə nəticəyə 
gəlməyə imkan verir ki, cəmiyyət siyasi cəhətdən lazımi səviyyədə savadlıdır və öz 
yaşadığı dövlət formasını düzgün qiymətləndirir.   
Eyni bloka aid olan və siyasi proseslərin qavranılması səviyyəsini təyin etməyə 
yönəlmiş Sual 1.2 aşağıdakı məzmundadır:  «Demokratik cəmiyyətin əsas 
göstəriciləri hansılardır?»  a) çoxpartiyalılıq; b) söz və mətbuat azadlığı; c) səsvermə 
hüququnun olması;  d) bilmirəm;  e) öz fikriniz. 
Cədvəl 2 -dən göründüyü kimi, bu sualın cavablandırılmasında respondentlər daha 
fəal iştirak etmişlər.  Əsas göstərici kimi götürdüyümüz – bir neçə cavabı qeyd edənlər – 
60 nəfər (18%)-dir.        
 Sual 1.2-yə verilən cavablar cəmiyyətdə baş verən siyasi proseslərin dərk 
edilməsində müəyyən təzadların olduğunu üzə çıxarır. Bu ziddiyyətlər isə  keçid dövrünə 
xas təzadlar kimi qiymətləndirilə bilər. Çünki postsovet məkanı ölkələrindəki sosial-siyasi 
vəziyyətin öyrənilməsilə məşğul olan həm yerli, həm də xarici tədqiqatçılar belə, yekdil 
fikrə gələ bilmirlər, müxtəlif – bəzən bir-birinə oxşar, bəzən isə hətta zidd olan təhlillərlə 
çıxış edirlər.  
Cədvəl 2-dən görünür ki, cavabların qeyd edilməsində müxtəlif təbəqələr arasındakı  
fərq  bir  o qədər də böyük deyil. Sorğu aparılanlar içərisində 18-24 yaşlı ali təhsilli 
işləməyən gənclər əksəriyyət təşkil etdiyi üçün yüksək göstəricili rəqəmlər sırası da onlara  
aiddir. Belə ki, sorğu edilənlərin 106 nəfərini (31,2%) təşkil edən bu gənclərin 7 nəfəri 
(2,1%) Demokratik cəmiyyətin əsas göstəricisi kimi – çoxpartiyalılığı; 52 nəfəri (15,6%) – 
söz və mətbuat azadlığını; 6 nəfəri (1,2%) – səs vermə hüququnun olmasını; 9 nəfəri (3%) 
- bilmirəm; 31 nəfəri (9,3%) isə – bir neçə cavabı qeyd etmişlər. Rəqəmlərdə nəzərə 
çarpan fərqlərin özü də cəmiyyətin təfəkkür tərzində müəyyən qeyri-sabitliyin 
mövcudluğunu göstərir. Çünki gənclərin siyasi savadsızlığı və savadlılığı arasında nəzərə 
çarpan fərq 3 dəfədən çoxdur.  
Belə fərqlərə 18-24 yaşlı orta təhsilli işləməyənlər arasında da rast gəlirik. Bu 
təbəqəyə aid olanlardan 1 nəfər (0,3%) - birinci, 4 nəfər (1,2%) - ikinci, 1 nəfər (0,3%) - 
üçüncü cavabları işarə etmişlər.  Bu təbəqəyə aid olanlardan 3 nəfər (0,6%) - bilmirəm və 
3 nəfər (0,6%) - bir neçə cavabı qeyd etmişlər.  Bu təbəqədə siyasi savadlılıq və siyasi 
savadsızlıq arasındakı fərq nəzərə çarpacaq dərəcəyə çatmır.  
 
 
93 
25-40 yaşlı elmi tədqiqatla məşğul olanlar  isə eyni cavabları aşağıdakı kimi 
qiymətləndirmişlər: 1 nəfər (0,3%) - birinci; 70 nəfər (21%) - ikinci;  1 nəfər (0,3%) - 
üçüncü bəndləri; 2 nəfər (0,6%) - bilmirəm; 10 nəfər (3%) - bir neçə cavabı qeyd etmişlər.  
Bu cavablar arasında 5 dəfəyə qədər olan fərq yuxarıda qeyd edilən eyni təzadlı vəziyyətin 
mövcudluğunu sübut edir. Belə nəticəyə gəlmək olar ki, keçid dövrü həqiqətən də qarışıq 
ideologiya və fikirlərin hakim olduğu bir dövrdür.  Eyni zamanda bu təbəqədə «bilmirəm» 
cavabının qeyd edilməsi bir qədər təəccüb doğurur. Belə ki, 18-24 yaşlı orta təhsilli 
işləməyənlərlə 25-40 yaşlı elmi tədqiqatla məşğul olanlar arasında  «bilmirəm» cavabının 
qeyd edilməsi eyni faizlə – 3 nəfər (0,6%) nəticələnib. Belə güman etmək olar ki, elmi 
tədqiqatla məşğul olanların bir qismi ancaq öz ixtisas dairəsi çərçivəsində biliklərə 
malikdir və informasiya axını insanların bilik dairəsinin genişlənməsinə nəzərə çarpan 
təsir göstərir.  
Ali təhsilli 25-40 yaşlı dövlət müəssisəsində işləyənlərdən 4 nəfər (1,2%) - birinci; 12 
nəfər (3,6%) - ikinci; 3 nəfər (0,6%) - üçüncü bəndləri; 3 nəfər (0,9%) - bilmirəm; 7 nəfər 
(2,1%) isə bir neçə cavabı qeyd etmişlər. Son cavabların qiymətləndirilməsi  arasındakı 
fərq əvvəlki təbəqələrdə olduğu kimi nəzərə çarpan – 2,5 dəfədir.  
Eyni fərqli qiymətlərə 25-40 yaşlı ali təhsilli, özəl müəssisədə işləyənlər arasında da 
rast gəlmək olar. Belə ki, bu təbəqəyə aid olanlardan 2 nəfər (0,6%) - birinci; 1 nəfər 
(0,3%) - ikinci; 1 nəfər (0,3%) - üçüncü bəndləri; 2 nəfər (0,6%) - bilmirəm; 2 nəfər 
(0,6%) isə  bir neçə cavabı qeyd etmişlər.  
40 yaşdan yuxarı elmi tədqiqatla məşğul olanlardan isə 2 nəfər (0,6%) -    birinci; 6 
nəfər (1,8%) - ikinci; 1 nəfər (0,3%) - üçüncü bəndləri; 1 nəfər (0,6%) - bilmirəm; 7 nəfər 
(2,1%) isə – bir neçə cavabı işarə etmişlər. Son bəndlərin qeyd edilməsi arasındakı fərq 3,5 
dəfəyə qədərdir. 
40 yaşdan yuxarı ali təhsilli, dövlət müəssisəsində işləyənlərdən 5 nəfər (1,5%) - 
birinci; 8 nəfər (2,4%) - ikinci; 6 nəfər (1,2%) - üçüncü bəndləri; 3 nəfər (0,9%) isə – bir 
neçə cavabı qeyd etmişlər. Alınan rəqəmlər belə nəticəyə gəlməyə əsas verir ki, bu 
təbəqəyə aid olanlar siyasi proseslərlə daha çox maraqlanır və daha çox siyasi 
savadlıdırlar. 
Digər xüsusi qeyd etmədiyimiz lakin cədvəldə cavablandırma səviyyələri qeyd 
olunmuş təbəqələrdə bir qədər pərakəndəlik nəzərə çarpır. Bu nizamsızlıq müəyyən bir 
 
 
94 
fikir söyləməyə çətinlik yaradır. Ümumilikdə bütün təbəqələrə aid olan təzadlı düşüncə 
tərzini qeyd olunmayan təbəqələrə də aid etmək olar. Belə nəticəyə gəlmək olar ki, müasir 
cəmiyyətdə siyasi şüurun formalaşmasında elmi savadlılıq səviyyəsindən çox informasiya 
bolluğu əsas rol oynayır. Qeyd edilən rəqəmlər arasında müqayisə apararaq belə nəticəyə 
gəlmək olar ki, əslində siyasi proseslərin dərk edilməsində təbəqələr arasındakı fərq bir o 
qədər də böyük deyil. Doğrudur ki, məsələn, elmi tədqiqatla məşğul olanlar 
«çoxpartiyalılıq» anlayışını olduğu kimi bütün tərəflərilə bildikləri üçün qeyd edirlər. Orta 
təhsilli işləməyənlər isə yaşadığımız keçid dövrü mərhələsində siyasi proseslərin aparıcı 
qüvvəsinə çevrilmiş partiyaların nəzərə çarpan fəaliyyətləri haqqında müəyyən gündəlik 
təcrübəyə əsaslanan məlumatlara malikdirlər və öz mövqelərini məhz bu nöqteyi nəzərdən 
ifadə edirlər. 
Sual 1.2 əsasında hazırlanmış cədvəlin şkalasına nəzər salaq. Burada ümumi 
göstəricilər aşağıdakı kimidir: burada ən yüksək faizlə – 123 nəfər (36,6%) söz və mətbuat 
azadlığını demokratik cəmiyyətin ən yüksək göstəricisi kimi qeyd edib. Bir neçə cavabı – 
6 nəfər (1,8%); bilmirəm cavabını – 26 nəfər (7,8%) işarə edib. Beləliklə, cavabları qeyd 
edənlərin sayı  arasında müqayisə apararaq belə nəticəyə gələ bilərik ki, dərketmə 
səviyyəsilə siyasi savadsızlıq arasındakı fərq 2,5 dəfədir. Bu isə ümumilikdə siyasi 
savadlılığın yüksək olduğunu göstərir. Cədvəl 2-də 13 nəfər (4,5%) öz əlavə fikirlərini 
qeyd edənlərdir. Bu fikirlər arasında əlaqəsiz cavablarla yanaşı, əksəriyyətin  fikrinin 
ifadəsi olan eyni cavablar da işarə olunub. Xüsusilə «qanunların aliliyi və lazımi səviyyədə 
tətbiqi» fikri də demokratik cəmiyyətin əsas göstəricilərindən biri kimi qəbul edilir.  
Siyasi proseslərlə bağlı olan Sual 1.3 – «İnsanın fəaliyyət və təfəkkür azadlığını 
necə qəbul edirsiniz?»    a) istədiyim kimi yaşamaq imkanı; b) seçimdə tam 
sərbəstlik; c) cəmiyyətin tələblərinə hörmət edərək qanun çərçivəsində yaşamaq; ç) 
qanunlarla hesablaşmadan şəxsi maraqlarımı təmin edərək yaşamaq; d) ailəm 
qarşısında məsuliyyət;   e) bilmirəm; ə) öz fikriniz. 
Bu sualı bilavasitə insanların siyasi azadlığı ilə də əlaqələndirmək olar. Bu cavablarla 
bağlı tərtib olunmuş Cədvəl 3-dəki göstəricilər də böyük maraq doğurur. Belə ki, 18-24 
yaşlı ali təhsilli işləməyən gənclərin cavabları aşağıdakı kimidir:         a) – 11 nəfər (3,3%);     
b) – 27 nəfər (7,8%); c) – 44 nəfər (13,2%); ç) –3 nəfər (0,9%); d) – 2 nəfər (0,6%). 
 
 
95 
Hesablanan faizlərdən göründüyü kimi, gənclərin  böyük bir qismi – 44 nəfəri 
(13,2%) məhz cəmiyyətin tələblərinə uyğun qanunlar çərçivəsində yaşamağa üstünlük 
verirlər. Lakin təəssüflə qeyd etmək lazımdır ki, müasir Azərbaycan cəmiyyətinin gələcək 
qurucuları və aparıcı qüvvəsi olacaq bu gənclərin müəyyən hissəsi – 3 nəfər (0,6%) də 
qanunlarla hesablaşmadan şəxsi maraqlarını təmin edərək yaşamaqdan çəkinmirlər. Onu 
da qeyd etmək lazımdır ki, Qərb həyat tərzinin güclü təsiri gənclərdə ailə qarşısındakı 
məsuliyyəti zəiflədib. Həm də subay adamlarla evli adamların ailə qarşısındakı 
məsuliyyətə münasibətləri də fərqli xarakter daşıyır.  
Bütün cavabları qeyd edənlər içərisində orta təhsilli 18-25 yaşlı işsizlərin cavabları da 
böyük maraq doğurur. Belə ki, a) – 1 nəfər (0,3%); b) – 3 nəfər (0,9%); c) – 3 nəfər 
(0,9%); d) – 2 nəfər (0,6%); e) – 2 nəfər (0,6%)-dır.  Göründüyü kimi bu təbəqədə 
cəmiyyətin tələblərinə hörmət edərək qanun çərçivəsində yaşamaq və ailə qarşısında 
məsuliyyət böyük əhəmiyyət kəsb edir.  
25-40 yaşlı orta təhsilli, özəl müəssisədə işləyənlərdə isə bu rəqəmlər aşağıdakı 
ardıcıllıqla dəyişir: a) – 4 nəfər (1,2%; b) – 2 nəfər (0,6%); c) – 1 nəfər (0,3%); ç) – 1 
nəfər (0,3%); d) –10 nəfər (3%). Görünür ki, oxşar tendensiya bu təbəqədə  də müşahidə 
olunur. Ziddiyyətli cəhət odur ki, bu təbəqədə «ailəm qarşısında məsuliyyət» cavabı ən 
böyük faizlə – 10 nəfər (3%) qeyd olunub. Bu,  xüsusilə həmin təbəqəyə aid olan ailəli 
qadınların fikrini əks etdirir. Lakin məhz həmin təbəqədə də «qanunlarla hesablaşmadan 
şəxsi maraqlarımı təmin edərək yaşamaq imkanı» cavabı da nəzərə çarpan göstəriciyə 
malikdir.  
Bu sualla bağlı tərtib etdiyimiz Cədvəl 3-ə nəzər salsaq, ümumi mənzərənin nə qədər 
təzadlı olduğunu görə bilərik. Burada «cəmiyyətin tələblərinə hörmət edərək yaşamaq» 
cavabını  85 nəfər (25,5%) qeyd edib. Eyni zamanda «istədiyim kimi yaşamaq imkanı» 
cavabını - 43 nəfər (12,9%); «seçimdə tam sərbəstlik» - 40 nəfər (12%) göstərib. Ayrı-ayrı 
təbəqələrdə müəyyən faizlə qeyd edilən ç bəndində ümumi hesab – 28 nəfər (8,4%)-dir. 
Bu suala da bir neçə cavabı işarə edənlər nəzərə çarpan göstəriciyə 43 nəfərə (13,2%) 
malikdir.  
Bildiyimiz kimi insanlar bilavasitə KİV - ilə siyasi prosesləri izləyir və öz imkanları 
və maraqları çərçivəsində müəyyən məlumatlara yiyələnə və siyasi prosesləri dərk edə 
bilirlər. Qeyd edilənləri nəzərə alaraq deyə bilərik ki, siyasi proseslərlə bağlı olan birinci 
 
 
96 
blokun suallarına verilən cavablar informasiya bolluğu olan cəmiyyətdə insanların geniş 
siyasi məlumatlara malik olduğunu göstərir.  
Yuxarıda qeyd edildiyi kimi, sorğunun ikinci blokundakı suallar iqtisadi proseslərlə 
bağlıdır və burada da bir neçə cavabın işarə olunması yüksək göstərici kimi qəbul edilir. 
İkinci blokda da üç sual ayrılıb.  
Sual 2.1 – Bazar iqtisadiyyatının inkişafına təsir edən amillər hansılardır?  
a) istehsalın genişlənməsi; b) daxili bazarın inkişafı; s) dünya bazarına 
inteqrasiya; ç) kiçik biznesin inkişafı; d) idxalın genişlənməsi; e) öz fikriniz 
 Cədvəl 4-dəki göstəricilər əsasında təbəqələr arasında sualların cavablandırma 
səviyyəsinə nəzər salaq. Respondentlərin böyük bir hissəsini təşkil edən 18-25 yaşlı ali 
təhsilli işləməyənlərin (tələbələr) 19 nəfəri (5,7%) –  istehsalın genişlənməsini;        20 
nəfəri (6%) - daxili bazarın inkişafını; 23 nəfəri (6,9%) – dünya bazarına inteqrasiyanı, 8 
nəfəri (2,4%) - kiçik biznesin inkişafını; 6 nəfəri (1,2%) - idxalın genişlənməsini; 3 nəfəri 
(0,9%) - ixracın genişlənməsini əsas götürürlər. Rəqəmlərdən göründüyü kimi ilk 3 cavab 
daha böyük göstəricilərlə qeyd edilib. Belə nəticə çıxarmaq olar ki, gənclər ölkənin daxili 
iqtisadiyyatının irəliləyişinə üstünlük verirlər. Onların bir qismi sərbəst ticarətin 
genişləndirilməsi tərəfdarıdırlar. Bu isə mövcud iqtisadi durumda demək olar ki, yeganə 
nicat yoludur. Daxili iqtisadiyyatın inkişafı  bir sıra sosial tələblərin ödənilməsinə yol aça 
bilər. Respondentlərdən – 3 nəfər (0,9%) - bilmirəm;  21 nəfər (6,3%) isə  bir neçə cavabı 
işarə ediblər. Bu rəqmlər gənclərin iqtisadi proseslərə fəal münasibətini əks etdirir. Bütün 
cavabların qeyd edilməsində iştirak edən təbəqələrdən biri də 18-24 yaşlı orta təhsilli 
işləməyən gənclərdir. Bu gənclər verilən sualı aşağıdakı kimi cavablandırıblar: 1 nəfər 
(0,3%) - birinci; 4 nəfər (1,2%) - ikinci; 3 nəfər (0,6%) - üçüncü; 1 nəfər (0,3%) - 
dördüncü;    1 nəfər (0,3%) - beşinci cavabları işarə ediblər. Göründüyü kimi, bu təbəqədə 
daxili bazarın inkişafı böyük bir üstünlüklə qeyd edilib. Gənclər arasında da son üç cavab 
zəif göstərilib. Bu tendensiya həm də iqtisadi proseslərin bir tərəfli dərkini əks etdirir. 
Lakin burada da bir neçə cavab – 4 nəfər (1,2%) tərəfindən işarə edilib. Bu rəqəmlər təhsil 
səviyyəsindən asılı olmayaraq gənclərin dünyagörüşündə oxşar tərəflərin çox olduğuna 
işarədir. Cədvəl 4-ə nəzər saldıqda   25-40 yaşlı ali təhsilli, özəl müəssisədə işləyənlər və 
həmin yaşda orta təhsilli, özəl müəssisədə işləyənlərin fikirlərində oxşar tendensiyanı 
müşahidə etmək mümkündür. Belə ki, bu təbəqələr iqtisadiyyatın inkişafına təsir edən 
 
 
97 
amillər sırasında daxili bazarın inkişafı və dünya bazarına inteqrasiyaya üstünlük verirlər.  
Bu təbəqələrdə bir neçə cavabın aşağı rəqəmlərlə qeyd edilməsi onların iqtisadi proseslərə 
zəif maraqlarının əksi kimi qiymətləndirilə bilər. Müqayisə kimi göstərə bilərik ki, eyni 
yaşlı ali təhsilli dövlət müəssisəsində işləyənlər arasında bir neçə cavabın qeyd edilməsi  7 
nəfərə (2,1%) aiddir. Lakin burada təzadlı cavabların işarə edilməsinə də rast gəlmək olur. 
Belə ki, 0,5% - bilmirəm cavabını qeyd ediblər. Bütün bu deyilənlər belə bir nəticəyə 
gətirir ki, insanlar öz maraq dairələri çərçivəsində, həm də onlara toxunan hadisələr 
haqqında müəyyən məlumata malikdirlər. Qarşılaşmadıqları hadisələrə isə demək olar ki, 
biganədirlər.  
Əgər iqtisadi proseslərin dərkedilmə səviyyəsinin göstəricisi olan bir neçə cavabın 
qeyd edildiyi bölməyə baxsaq, burada ən yüksək faizin elmi tədqiqatla məşğul olanlara 
məxsus olduğunu görərik. 25-40 yaşlı elmi tədqiqatla məşğul olanlardan – 12 nəfər 
(3,6%); 40 yaşdan yuxarı elmi tədqiqatla məşğul olanlardan isə  11 nəfər (3,3%) bu 
bölməni qeyd etmişlər.  
İqtisadi prosesləri əks etdirən cavabların ümumi qiymətləndirilməsində də ən yüksək 
göstəricilər  ilk üç cavaba aiddir. Belə ki, a) İstehsalın genişlənməsi – 57 nəfər (17,1%); b) 
daxili bazarın inkişafı – 52 nəfər (15,6%); c) dünya bazarına inteqrasiya – 52 nəfər 
(15,6%); ç) bir neçə cavabın qeyd edilməsi – 72 nəfər (21,6%) tərəfindən qeyd edilib. Bu 
isə ümumilikdə  şəxsiyyətin iqtisadi proseslərdə fəal iştirakının göstəricisidir.  
Bildiyimiz kimi, keçid dövrünün xarakterik xüsusiyyətlərindən biri cəmiyyətin 
müxtəlif institutlarını, xüsusilə də iqtisadiyyatı əhatə edən islahatlardır. Buna görə də bu 
dövrdə islahatların keçirilməsi böyük bir proses kimi qəbul edilə bilər. Bəs bu proses 
şəxsiyyət tərəfindən necə dərk edilir və şəxsiyyət bu proseslərə necə münasibətdədir? Bu 
suala cavab vermək üçün  Sual 2.2 əsasında hazırlanmış Cədvəl 5-ə nəzər salaq.  
İqtisadi proseslərlə bağlı olan Sual 2.2 – İqtisadi islahatlar iqtisadi sabitliyə necə 
təsir göstərir?    a) sosial gərginliyi artırır; b) istehsal münasibətlərindəki gərginliyi 
artırır;      c) şəxsiyyəti aktiv əmək fəaliyyətinə cəlb edir; ç) şəxsiyyətin çaşqınlığına 
səbəb olur;  d) öz fikriniz 
Bu cavablar müxtəlif təbəqələr arasında aşağıdakı kimi qiymətləndirilmişdir: 18-25 
yaşlı ali təhsilli işləməyən gənclərdən (tələbələr) 11 nəfər (3,3%) - sosial gərginliyin 
artdığına; 14 nəfər (4,2%) - istehsal münasibətlərindəki gərginliyin artdığına əmindirlər. 
 
 
98 
31 nəfər (9,3%) - bu proseslərin şəxsiyyəti aktiv əmək fəaliyyətinə cəlb etdiyini;  10 nəfər 
(3%) - şəxsiyyətin çaşqınlığına səbəb olduğunu qeyd etmişlər. 7 nəfər (2,1%) – bir neçə 
cavabı işarə etmişlər. Suallar tərtib edilərkən verilən cavabların hər birinin  islahatların 
doğurduğu hadisələri əks etdirməsi nəzərdə tutulmuşdu. Cavablara ümumi nəzər saldıqda 
yenə də belə nəticəyə gəlirik ki, respondentlər islahatlar prosesində bilavasitə onlara 
toxunan və ya şəxsən iştirakçısı olduqları hadisələri işarə etmişlər.  
Bu prosesləri 25-40 yaşlı elmi tədqiqatla məşğul olanlardan – 7 nəfər (2,1%); həmin 
yaşda ali təhsilli dövlət müəssisəsində işləyənlərdən – 10 nəfər (3%); 40 yaşdan yuxarı 
elmi tədqiqatla məşğul olanlardan isə 6 nəfər (1,2%) qeyd etmişlər. Birinci təbəqəyə daxil 
olanlardan 5 nəfər (1,5%) islahatların şəxsiyyətin çaşqınlığına səbəb olduğuna əmindirlər. 
Həmin cavaba 25-40 yaşlı orta təhsilli, özəl müəssisədə işləyənlər də yüksək faizlə – 8 
nəfər (2,4%) cavab vermişlər.  Həqiqətən də 25-40 yaşlı şəxslər arasında çaşqınlıq halı 
kütləvi xarakter alıb. Bu isə qorxulu bir tendensiyadan xəbər verir. Bu çaşqınlıq 
bəzilərində aqressiv şəkil alaraq oğurluq, adam öldürmə, kölgəli ticarətlə bağlanmaq, 
korrupsiya və s. kimi fəaliyyət formaları kimi təzahür edir. Digərlərində isə passiv 
çaşqınlıq – özünə qəsd, narkomaniya və sərxoşluğa qurşanma və s. hallarla nəzərə çarpır. 
Bu isə cəmiyyətin özəyi olan ailələrin dağılmasına, şəxsiyyətin bir tərəfli formalaşmasına, 
milli-mənəvi dəyərlərin itirilməsinə və s. səbəb olur.   
Yuxarıda qeyd edilən ikinci təbəqəyə aid olanlardan isə 11 nəfər (3,3%) istehsal 
münasibətlərindəki gərginliyi qeyd etmişlər. Qeyd edilən cavabın yüksək göstəricilərlə 
qiymətləndirilməsinə səbəb isə dövlət müəssisələrindəki ixtisara salınma və əmək 
haqqının yaşayışı təmin edəcək səviyyədə olmamasıdır. Həmin təbəqəyə daxil olanlar 7 
nəfər (2,1%) əmindir ki, bu proseslər şəxsiyyəti aktiv əmək fəaliyyətinə cəlb edir. Belə 
qəbul etmək olar ki, yaşadığımız keçid dövrü cəmiyyəti insanlarının müəyyən hissəsi 
mövcud vəziyyətə uyğunlaşaraq çıxış yolu tapmağa cəhd edirlər.  Bu fikrin təsdiqi kimi 
müxtəlif şəxslərin 2 və hətta 3 iş yerinin olmasını göstərə bilərik.  
Bu tendensiyalar ümumi baxışda hansı nəticələri əks etdirib? : a) – 38 nəfər (11,4%); 
b) – 53 nəfər (15,6%); c) – 61 nəfər (18,3%); ç) – 34 nəfər (10,2%) qeyd edilib. 
Göründüyü kimi ən yüksək göstərici – şəxsiyyətin aktiv əmək fəaliyyətinə cəlb olunması 
ilə bağlıdır. Bu göstərici sübuta ehtiyacı olmayan bir fikri xatırladır: «hər şey axır, hər şey 
dəyişir» və «həyat davam edir». Deməli, cəmiyyət artıq keçid dövrünün tələblərinə 
 
 
99 
uyğunlaşaraq öz həyatını tarazlamağa cəhd edir. Eyni zamanda  istehsal münasibətlərində 
iqtisadi gərginliyin artdığını – 53 nəfər (15,6%) və sosial  gərginliyin artdığını – 38 nəfərin 
(11,4%) qeyd etməsi şəxsiyyətin öz həyatından narazılıq səviyyəsi kimi qiymətləndirilə 
bilər.  
Lakin böyük təəssüflə şəxsiyyətin çaşqınlığının yüksək göstəricilərlə – 34 nəfər 
(10,2%) qeyd olunmasını yuxarıda sadalanan və sadalanmayan nəticələrə gətirə biləcək 
qorxulu tendensiya kimi qəbul edə bilərik.  
Bəs ümumilikdə şəxsiyyət bu prosesləri ən azı bir müşahidəçi kimi qavraya bilirmi? 
Bu suala cavab olaraq – 33 nəfərin (9,9%) bir neçə cavabı qeyd etdiyini göstərə bilərik. 
Deməli, cəmiyyətimizin iqtisadi proseslərdə iştirakı, bu proseslərə münasibəti və bu 
prosesləri qavraması kafi səviyyədədir.  
İqtisadi proseslərlə bağlı olan Sual 2.3 aşağıdakı kimidir: - Hansıları bazar 
iqtisadiyyatının xarakterik xüsusiyyətləri hesab etmək olar? 
a) Özəlləşdirmə; b) ilkin kapital axını; c) investisiya qoyuluşu; ç) maliyyə 
böhranları; d) işsizlik;  e) bilmirəm 
Bu sualın cavabları təbəqələr arasında necə qiymətləndirilib. Cədvəl 6-da dəyişən 
rəqəmlərə nəzər salaq.  
18-24 yaşlı ali təhsilli işləməyənlər (tələbələr) – 31 nəfər (6,3%) bu suala 
özəlləşdirmə cavabını qeyd ediblər. Heç də təəccüblü deyil ki, əsasında ümumi mülkiyyət 
duran bir quruluşdan əsasını xüsusi mülkiyyət təşkil edən yeni quruluşa keçid dövründə 
özəlləşdirmə iqtisadi islahatların ən nəzərə çarpan tərəfi kimi təzahür edir və hər kəsə bu 
və ya digər dərəcədə mənfi və ya müsbət təsir göstərir. Keçid dövrünün ilk böyük və mənfi 
təzahürü işsizlikdir. Bu dövrdə işsizlik əsl prosesə çevrilir. Bu proses daha çox gəncləri 
əhatə edir. Məhz bu tendensiyanın nəticəsi olaraq Cədvəl 6-da işsizlik bölməsini 19 nəfər 
(5,7%) qeyd edib.  İşsizlik insanların, xüsusilə də gənclərin həyata münasibətini dəyişir, 
onların gələcəyə inamsızlığını artırır. Sorğu aparılan zaman bu inamsızlıq çox qabarıq 
şəkildə nəzərə çarpırdı. Gələcəyə inamsızlıq, işsizlik, asudə vaxtın çoxluğu və səmərəli 
istifadəsinin qeyri-mümkünlüyü qorxulu meyllərin əsasını təşkil edir.  
Yeni mülkiyyət formasının əmələ gəldiyi bir dövrdə insanların müəyyən bir hissəsi 
imkanlara uyğun gəlməyən kapital toplayır, digərləri isə müflisləşirlər.  Böyük miqdarda 
kapital toplanmasının əsasında da özəlləşdirmə durur. Xüsusi mülkiyyətə çevrilmiş 
 
 
100 
təsərrüfat sahələri məhz ilkin kapitalın hesabına böyüyür. Bu proses orta sinfin 
formalaşmasına şərait yaradır və daxili bazarın inkişafına təsir göstərir. Özəlləşdirmə 
prosesinə məhz mülkiyyətçi kimi qoşularaq  müflisləşənlər ilkin kapitaldan məhrum 
olanlardırlar. İqtisadi inkişafda ilkin kapitalın rolunu düzgün qiymətləndirən gənclərdən 14 
nəfər (4,2%) bu sualı işarə etmişlər. Yuxarıda qeyd edilən cavabların daha fəal işarə 
edilməsi bu proseslərin bilavasitə kütləyə aidiyyəti ilə bağlıdır. Keçid dövrünün mahiyyəti 
ilə bağlı olan maliyyə böhranları və investisiya qoyuluşu xüsusilə də bizim cəmiyyətdə 
dövlətlə əlaqədar olduğuna və dövlətdən keçərək şəxsiyyətə toxunduğuna görə daha az 
fəallıqla işarə edilib.     
Ümumilikdə iqtisadi proseslərin gənclər tərəfindən dərk edilməsi nə səviyyədədir? 
Respondentlərin 100 nəfərini (30%)  təşkil edən gənclərdən ancaq  11 nəfər (3,3%) bir 
neçə cavabı qeyd etmişlər. Bu isə sorğu edilənlərin 1/10 hissəsi deməkdir və olduqca kiçik 
göstəricidir. Deməli, gənclər iqtisadi prosesləri lazımi səviyyədə dərk etməyiblər. Əslində 
bu meyl bütün təbəqələr arasında müşahidə edilməkdədir. Belə ki, 25-40 yaşlı elmi 
tədqiqatla məşğul olanlardan 3 nəfər (0,9%) birinci cavabı; 4 nəfər (1,2%) dördüncü  
cavabı işarə etmişlər. Bir neçə cavabı isə      9 nəfər (2,7%) cavablandırmışdır. Bu isə 
yuxarıda qeyd edilən oxşar meyllərin təzahürüdür. Bu təbəqəyə aid olanların bir qismi 
iqtisadi proseslərin müxtəlif ölkələrdə müxtəlif təzahür formalarının olduğunu qeyd 
edərək, heç bir sualı cavablandırmayıblar.  
25-40 yaşlı ali təhsilli, dövlət müəssisəsində işləyənlərin də əksəriyyəti –         10 
nəfər (3%) özəlləşdirməni bazar iqtisadiyyatının daha xarakterik xüsusiyyəti hesab edirlər. 
Onlardan 5 nəfər (1,5%) bir neçə cavabı; 3 nəfər (0,9%)  isə bilmirəm cavabını qeyd 
ediblər.  40 yaşdan yuxarı elmi tədqiqatla məşğul olanlardan 3 nəfər (0,9%) işsizliyin; 3 
nəfər də (0,9%) bir neçə cavabın qeyd edilməsində iştirak etmişlər.  
40 yaşdan yuxarı ali təhsillilərdən – 9 nəfər (2,7%) özəlləşdirməni və 8 nəfər (2,4%) 
– işsizliyi qeyd ediblər.  Bu meyl 40 yaşdan yuxarı orta təhsillilər arasında da nəzərə 
çarpır. Belə ki, onlardan özəlləşdirməni – 5 nəfər (1,5%); işsizliyi – 3 nəfər (0,9%) işarə 
ediblər. Bir neçə cavab isə 1 nəfər (0,3%) tərəfindən qiymətləndirilmişdir.  
İqtisadi proseslərin şəxsiyyət tərəfindən qavranılmasının ümumi nəticələrində eyni 
fərqləri görmək olar. Ümumi nəticə Cədvəl 6 əsasında tərtib edilmiş şkalada daha aydın 
 
 
101 
nəzərə çarpır. İqtisadi proseslərin ən xarakterik xüsusiyyəti kimi özəlləşdirmə və işsizlik 
qiymətləndirilib. Ümumi dərketmə səviyyəsi isə orta həddədir.  
Anket sorğusunun sonuncu – üçüncü bloku  mənəvi-mədəni proseslərlə bağlı olub 4 
sualı əhatə edir.  
Sual 3.1 – Keçid dövründə cəmiyyətin mənəvi-mədəni həyatına təsir edən 
amillərdən hansını daha vacib hesab edirsiniz?   
a) ideologiya;  b) təhsil; s) tərbiyə; ç) din; d) ailə; e) bilmirəm;   ə) öz fikriniz 
Cədvəl 7-yə nəzər salsaq, görərik ki, sual müxtəlif təbəqələr arasında aşağıdakı kimi 
cavablandırılmışdır: 18-24 yaşlı ali təhsilli işləməyən gənclərin (tələbəlirin) böyük bir 
qismi – 25 nəfər (7,5%) təhsili aparıcı amil hesab edirlər. Bu sevindirici haldır. Çünki 
həqiqətən təhsilli şəxsiyyət cəmiyyətdə öz mövqeyini müəyyənləşdirə bilər.  
Uzun bir dövr ərzində müxtəlif ideologiyalar dünyanı iki hissəyə – kapitalizm və 
kommunizm cəbhələrinə bölmüşdülər və bu həmin regionların əhalisinin dünyagörüşündə 
ciddi fərqlərin əmələ gəlməsinə səbəb olmuşdu. Alınmış hesablamadan belə nəticəyə 
gəlmək olar ki, müasir gənclər cəmiyyətin idarə edilməsində ideologiyanın rolunu düzgün 
qiymətləndirə bilirlər.  
11 nəfər (3,3%) tərbiyə və 8 nəfər (2,4%) ailənin rolunu yüksək qiymətləndirmişlər. 
Ümumilikdə mənəvi-mədəni proseslərin dərkedilmə səviyyəsinin göstəricisi kimi 
götürülən bir neçə cavabı gənclərdən – 29 nəfər (8,7%) işarə etmişdir. Bu isə sorğuda 
iştirak etmiş gənclərin 29%-ni təşkil edir. Digər cavablardan fərqli olaraq bir neçə cavabın 
qeyd edilməsi 18-24 yaşlı orta təhsilli gənclər arasında da üstünlük təşkil edir – 8 nəfər 
(2,4%).  
Digər təbəqələrdə isə təhsil xüsusilə ön plana çəkilir.  25-40 yaşlı elmi tədqiqatla 
məşğul olanlardan 5 nəfər (1,5%); eyni yaşda orta təhsilli özəl müəssisədə işləyənlərdən 6 
nəfər (1,8%); 40 yaşdan yuxarı ali təhsilli dövlət müəssisəsində işləyənlərdən 9 nəfər 
(2,7%) əmindir ki, məhz təhsil səviyyəsi mənəvi-mədəni həyatın formalaşmasına təsir 
edən ilk amildir. Eyni zamanda  25-40 yaşlı orta təhsilli, özəl müəssisədə işləyənlərdən 8 
nəfər (2,4%) ailəni; 40 yaşdan yuxarı elmi tədqiqatla məşğul olanlarıdan isə 7 nəfər (2,1%) 
tərbiyəni əsas təsiredici vasitə hesab edir.  
Ümumi götürüldükdə bu proseslərin dərk olunması səviyyəsi də digər siyasi və 
iqtisadi proseslərin dərk edilməsilə müqayisədə üstünlük təşkil edir.  Belə ki, bu baxımdan 
 
 
102 
əsas götürülən bir neçə cavabın qeyd edilməsində 25-40 yaşlı elmi tədqiqatla məşğul 
olanlardan 13 nəfər (3,9%); eyni yaşda ali təhsilli, dövlət müəssisəsində işləyənlərdən 9 
nəfər (2,7%); 40 yaşdan yuxarı ali təhsilli, dövlət müəssisəsində işləyənlərdən 5 nəfər 
(1,5%); eyni yaşda orta təhsilli, dövlət müəssisəsində işləyənlərdən  5 nəfər (1,5%) iştirak 
etmişlər.     
Cədvəldən göründüyü kimi, təbəqələr arasında bir neçə cavabın qeyd edilməsi 93 
nəfəri (27,3%) əhatə edir. Bu isə şəxsiyyət və onun daxil olduğu cəmiyyət haqqında çox 
böyük təəssürat yaradır. Deməli, şəxsiyyət  onu əhatə edən  mənəvi-mədəni vəziyyəti 
düzgün qiymətləndirə bilir.  
Cədvəldən göründüyü kimi, təhsil 68 nəfər (20,4%); ideologiya 27 nəfər (8,1%); ailə 
16 nəfər (7,8%) tərəfindən əsas təsiredici amil kimi işarə olunub. Bunu insanların 
cəmiyyətə və özlərinə olan birbaşa münasibəti kimi qəbul etmək olar.  
Təhsili ən yüksək göstərici ilə qeyd edən respondentlərin keçid dövründə təhsilin 
vəziyyətinə münasibəti necədir? Bunu öyrənmək məqsədilə sorğu vərəqində Sual 3.2 – 
Təhsilə maraq sizi qane edirmi? – ayrılmışdır.   
a) keyfiyyət artıb; b) keyfiyyət azalıb; s) qənaətbəxşdir; ç) təhsil müəssisələrində 
tələbkarlıq güclənib; d) özəl iş yerlərində tələbkarlıq güclənib;  e) öz fikriniz 
Cədvəl 8-ə əsasən deyə bilərik ki, respondentlərin əksəriyyətini təşkil edən 18-24 
yaşlı ali təhsilli gənclərin böyük əksəriyyəti – 39 nəfər (11,7%) təhsilin keyfiyyətinin 
azaldığına əmindirlər. 30 nəfər (9%) - təhsilə marağın qənaətbəxş olduğunu;  11 nəfər 
(3,3%) isə  təhsildə keyfiyyət artımının olduğunu qeyd etmişlər.  
Gündəlik müşahidələrimiz göstərir ki, müasir dövrdə təhsilin keyfiyyəti cəmiyyətin 
hər bir üzvünün gələcək həyat fəaliyyətinin tənzimlənməsində aparıcı rol oynayır. Bu gün 
qloballaşan dünyamızda şəxsiyyətin yeni proseslərə uyğunlaşması üçün yeni mədəniyyət 
formaları yaranır. Y.Q.Volkovun qeyd etdiyi kimi, «perspektivli işə yiyələnmək üçün 
insanlar müxtəlif dilləri öyrənirlər ki, bu da mədəniyyətlərin daha da oxşarlaşmasına şərait 
yaradır». Azərbaycan cəmiyyətində də eyni vəziyyətə rast gəlinir. Əslində qloballaşma 
prosesi özü bu vəziyyəti tələb edir. Çünki bu gün öyrənilməsi  dəb halına yüksəlmiş 
ingilis, alman, fransız, rus və s. dillərə yiyələnmədən hətta elmi nailliyyətlərdən də 
xəbərsiz qalmaq  olar.   
 
 
103 
Bu gün yaxşı maaşlı işə yiyələnmək üçün dil ən vacib amilə çevrilib. Özəl iş 
yerlərində dil və kompüter bilgilərinə xüsusi tələbat yaranıb. Bu tələbat təbəqələr arasında 
necə qiymətləndirilir? Respondentlərin qeyd olunan məsələyə münasibələrini 
aydınlaşdırmaq üçün sorğuda – özəl iş yerlərində təhsilə tələbkarlığın artması kimi xüsusi 
cavab ayrılmışdır. Bu cavab 4 nəfər (1,2%) tərəfindən qeyd edilmişdir.  Bu  isə göstərir ki, 
keçid dövrü şəxsiyyəti öz vəziyyətini dərk etmək və gələcək həyat tərzini 
müəyyənləşdirmək məsələlərində  çətinlik çəkir.      
25-40 yaşlı elmi tədqiqatla məşğul olanlardan 17 nəfər (5,1%); eyni yaşlı ali təhsilli, 
özəl müəssisədə işləyənlərdən 4 nəfər (1,2%); eyni yaşlı orta təhsilli, özəl müəssisədə 
işləyənlərdən 12 nəfər (3,6%); 40 yaşdan yuxarı elmi tədqiqatla məşğul olanlardan 14 
nəfər (4,2%); 40 yaşdan yuxarı ali təhsilli, dövlət müəssisəsində işləyənlərdən – 13 nəfər 
(3,9%); həmin yaşda orta təhsilli özəl müəssisədə işləyənlərdən 6 nəfər (1,8%)   təhsilə 
marağın azaldığına əmindir. 18-25 yaşlı ali təhsilli, dövlət müəssisəində işləyənlərdən 5 
nəfər (1,5%) təhsilin keyfiyyətinin artdığına; 3 nəfər (0,9%) isə bu sahədə qənaətbəxş 
vəziyyətin yarandığına inanır.  
Şkaladan göründüyü kimi, ümumi rəydə təhsilin keyfiyyfətinin azalması 104 nəfər 
(42%); qənaətbəxş vəziyyətdə olması 70 nəfər (21%) və keyfiyyətinin artdığı isə 26 nəfər 
(7,8%) göstərilmişdir. Bu isə cəmiyyətimizdə təhsilliliyin ümumi orta  həddinin lazımi 
səviyyədən xeyli  aşağı olduğunu sübut edir.   Bu vəziyyət daha bir mənfi tendensiya kimi 
qiymətləndirilə bilər. Sual 3.1-dən gördük ki, insanların əksəriyyəti məhz təhsili mənəvi-
mədəni həyatın formalaşmasına təsir edən ən vacib amil olaraq qeyd etmişlər. Təhsilin 106 
nəfər (42%) tərəfindən keyfiyyətcə zəifləməsinin qeyd edilməsi çox təəssüfləndirici haldır 
və gələcəyə olan ümidsizliyin ən bariz nümunəsidir.  
Mənəvi-mədəni proseslərin şəxsiyyət tərəfindən dərk edilmə səviyyəsinin 
öyrənilməsi məqsədilə tərtib  edilmiş Sual 3.3 – Mənəvi-mədəni həyatın 
tənzimlənməsinə yönəldilmiş prezident (H.Əliyevin) bəyanatına münasibətiniz? 
a) keçid dövrünün gedihşindən doğan bir bəyanatdır; b) vaxtında verilmiş 
bəyanatdır; ç) bir qədər gecikmiş bəyanatdır; d) insan hüquq və azadlıqlarını pozur; 
e) öz fikriniz 
Bu sualın cavablandırılmasında maraqlı göstəricilər alınıb. Cədvəl 9 – dan göründüyü 
kimi, sualın cavablandırılmasında prezidentin danılmaz xarizmatik liderliyi də öz təsirini 
 
 
104 
göstərib. Belə ki, sorğu edilən 18-24 yaşlı ali təhsilli işləməyən gənclərdən - 18 nəfər 
(5,4% ) keçid dövrünün gedişindən doğan bir bəyanat olduğunu; 11 nəfər (3,3%) - 
vaxtında verilmiş bəyanat olduğunu; 43 nəfər (12,9%) isə bir qədər gecikmiş bəyanat 
olduğunu qeyd etmişlər. Eyni yaşlı orta təhsilli, işləməyən gənclərdən 3 nəfər (0,9%) 
birinci; 5 nəfər (1,5%) ikinci cavabı işarə etmişlər.    
Elmi tədqiqatla məşğul olan 25-40 yaşlılardan 4 nəfər (1,2%) vaxtında verilmiş 
bəyanat olaraq; 6 nəfər (1,8%) isə bir qədər gecikmiş bəyanat olaraq qəbul edirlər. Eyni 
yaşlı ali təhsilli, dövlət müəssisəsində işləyənlərdən 7 nəfər (2,1%) keçid dövrünün 
gedişindən doğan; 13 nəfər (3,9%) isə vaxtında verilmiş bəyanat kimi qiymətləndirib.  
25-40 yaşlı orta təhsilli, özəl müəssisədə işləyənlərdən 13 nəfər (3,9%)  bəyanatın 
vaxtında verilmiş olduğunu qeyd etmişlər. 40 yaşdan yuxarı elmi tədqiqatla məşğul 
olanlardan 6 nəfər (1,8%) vaxtında verilmiş; 8 nəfər (2,4%) isə  bir qədər gecikmiş 
bəyanat kimi dəyərləndirmişlər. 40 yaşdan yuxarı orta təhsilli, dövlət müəssisəsində 
işləyənlərdən 7 nəfər (2,1%) vaxtında verilmiş bəyanat olduğunu qəbul edirlər. Ümumi 
göstəricidə də maraqlı rəqəmlər alınıb. Şkaladan göründüyü kimi,  38 nəfər (11,4%) keçid 
dövrünün gedişindən doğan bir bəyanat; 74 nəfər (22,2%) vaxtında verilmiş; 79 nəfər 
(23,7%) isə bir qədər gecikmiş bəyanat olaraq qeyd etmişlər. Maraqlı nəticələri 
«bilmirəm»  cavabının qiymətləndirilməsinə də aid etmək olar. Belə ki, respondentlərdən 
26 nəfər (7,8%) bu cavabı işarə etmişlər. Qeyd edilən bəyanat  həqiqətən də dövlətin 
cəmiyyətdə baş verən mənəvi-mədəni proseslərə təsiri, nəzarəti və bu prosesləri düzgün 
istiqamətə yönəltməyə cəhdi kimi çox əhəmiyyətlidir. Əlavə edə bilərik ki, sorğu zamanı 
bəzi respondentlərin bəyanat haqqında məlumatsızlığı müəyyən  mənfi göstəricilərin əldə 
edilməsinə səbəb olmuşdur. 
Bu sualla bağlı qeyd etmək istərdik ki, ümumiyyətlə sosioloji sorğularda siyasi 
liderlərin adlarının çəkilməsi və ya nəzərdə tutulması cavablandırma prosesində əsaslı rol 
oynayır. Belə bir təsirin empirik tədqiqi ilə  məşğul olan rus sosioloqu A.Y.Myaqkov qeyd 
edir ki, «sosioloqlara çoxdan məlumdur ki, respondentlər sualların tərtib edilməsindəki hər 
bir nüansa çox həssas olurlar. Siyasi xadimlərin adlarının qeyd edildiyi tədqiqatların 
nəticələrinə görə» sorğu zamanı respondentlər «müəyyən ideyanın qiymətləndirilməsində» 
siyasətçinin mövcud nüfuzuna  «xüsusi reaksiya göstərirlər» (64, 2001, №3, s.94). 
 
 
105 
Mənəvi- mədəni proseslərin empirik tədqiqatları ilə bağı olan Üçüncü Blokun son 
sualı Sual 3.4 – Azərbaycanda kütləvi və elit mədəniyyət mövcuddurmu? – 
məzmunundadır.  a) hə;   b) yox;   s) bilmirəm 
Cədvəl 10-a nəzər salsaq, görərik ki,  bu sual aşağıdakı kimi cavablandırılıb: 18-24 
yaşlı ali təhsilli gənclərdən  23 nəfər (7,6%) «hə»; 32 nəfər (9,6%) «yox»; 45 nəfər 
(13,5%) «bilmirəm» cavablarını; eyni yaşlı orta təhsilli, işləməyənlərdən 4 nəfər (1,2%) 
«hə»; 6 nəfər (1,8%) «yox»; 3 nəfər (1,2%) «bilmirəm»; 25-40 yaşlı elmi tədqiqatla 
məşğul olanlardan 9 nəfər (2,7%) «hə»; 9 nəfər (2,7%) «yox»; 5 nəfər (1,5%) «bilmirəm»; 
eyni yaşlı ali təhsilli dövlət müəssisəsində işləyənlərdən 8 nəfər (2,4%) «hə»;  15 nəfər 
(4,5%) «yox»; 7 nəfər (2,1%) «bilmirəm»; 25-40 yaşlı orta təhsilli özəl müəssisədə 
işləyənlərdən 6 nəfər (1,8%) «hə»; 4 nəfər (1,2%) «yox»; 8 nəfər (2,4%)  «bilmirəm»; 40 
yaşdan yuxarı elmi tədqiqatla məşğul olanlardan          7 nəfər (2,1%) «hə»; 11 nəfər 
(3,3%) «yox»;  1 nəfər (0,3%) «bilmirəm»; 40 yaşdan yuxarı  ali təhsilli dövlət 
müəssisəsində işləyənlərdən 6 nəfər (1,8%) «hə»; 5 nəfər (1,5%) «yox»; 11 nəfər (3,3%) 
«bilmirəm»; həmin yaşda orta təhsilli dövlət müəssisəsində işləyənlərdən – 4 nəfər (1,2%) 
«hə»; 2 nəfər (0,6%) «yox»; 5 nəfər (1,5%) «bilmirəm» cavablarını qeyd etmişlər.  
Ümumi cavablandırmada 85 nəfər (25,5%) «hə»; 13 nəfər (3,9%) «yox»; 92 nəfər 
(27,6%) «bilmirəm» cavablarını qiymətləndirmişlər.  
Qeyd edilən müxtəlif rəqəmlər şəxsiyyətin yaşadığı tarixi dövrdəki mədəni proseslərə 
münasibətinin ən yaxşı göstəricisidir. Müşahidələrə əsasən demək olar ki, xüsusilə gənclər 
arasında «yox» cavabının qeyd edilməsi zamanı insanlar arasında bərabərlilik prinsipinə 
üstünlük verilmişdir. Bu isə həm də sualın düzgün başa düşülməməsindən irəli gəlir.  
Ümumi sorğudan alınan nəticələr belədir: Kütləvi mədəniyyət insanlarda oxşar, 
kütləvi dərketmənin formalaşmasına səbəb olduğundan sualların cavablandırılmasında 
təbəqələr arasındakı fərq ancaq intellektual səviyyəyə görə seçilir. Gənclər arasında 
gələcəyə inam çox zəifdir. Ümumiyyətlə, bütün səviyyələrdə ruh düşkünlüyü və sabahkı 
günə inamsızlıq hiss olunur.  
Sorğuların nəticələri ilə hipotezin müqayisəsi göstərir ki, hipotezdə irəli sürülən 
tendensiyalar həqiqətə uyğundur və hətta daha dərin və ağrılı, eyni zamanda bir qədər 
mütərəqqi prosesləri müşahidə etmək mümkündür.  
Sorğu vərəqlərinin analizi aşağıdakı nəticələrə gəlməyə imkan verir: 
 
 
106 
1.Əhalinin siyasi mədəniyyət səviyyəsi ortadır. 
2.Milli ənənələrin qorunmasına meyl yüksəkdir. 
3. İqtisadi proseslər sosial gərginlik yaradır. 
4.Təbəqələşmə dərinləşir, lakin müəyyən qrup adamlar hansı təbəqəyə aid olduqları 
haqqında dəqiq təsəvvürə malik deyillər. Cəmiyyətin əksər hissəsini kasıblar təşkil edir. 
Buraya eyni zamanda müxtəlif peşə sahibləri də daxildir.  
1.Şəxsiyyət iqtisadi proseslərə bilavasitə məişət qayğıları ilə qoşulur və iqtisadi 
proseslərin bilavasitə onu narahat edən istiqamətlərini dərk edir. 
2.Kütləvi informasiya vasitələri şəxsiyyətdə kütləvi şüur və kütləvi mədəniyyət 
formalaşdırır. 
3.Şəxsiyyət bu gün ilə yaşayır, onun gələcəyə inamı zəifdir. 
Bu nəticələr keçid dövründə şəxsiyyətin daxil olduğu proseslərin təhlilinə ümumi 
yanaşma kimi qəbul edilə bilər. Çünki əvvəlki fəsildə bu proseslərin elmi əsaslandırmaqla 
əks olunmasına cəhd edilir. Empirik tədqiqatlarda interaktiv metoda və reflekslilik 
konsepsiyasına üstünlük verilib. Reflekslilik konsepsiyası düşüncə və həqiqəti, ideal və 
maddi olanı əlaqələndirir, subyektlə obyektin ziddiyyətli qarşılıqlı münasibətlərinin 
nəticəsini izah edir. Bu konsepsiyanın açılışı kimi V.Franklinin aşağıdakı fikrini qəbul edə 
bilərik: «Mən (şəxsiyyət) yalnız olduğum kimi hərəkət etmirəm, həm də öz hərəkətimə 
uyğun olaraq dəyişirəm».  
Sorğular da məhz keçid dövrü şəxsiyyətinin təfəkkür tərzinin, yaşadığı dövrü 
qiymətləndirmə bacarığının müəyyən edilməsinə yönəldilmişdir.   İrəli sürülən 
proqnozlarda İ.V.Bestujev-Ladanın fikirlərinə istinad edilib. O, qeyd edir ki, proqnoz 
verərkən refleksin yönəlməli olan istiqamətini aşağıdakı kimi izah edir: «Müşahidə edilən 
tendensiyada «nə olacaq?» sualı deyil, «nə ola bilər?» sualı nəzərə alınmalıdır və elə 
etmək lazımdır ki, daha çox arzu olunan alınsın». Qeyd edilənləri nəzərə alaraq, proqnoz 
verilməsində ehtimal nəzəriyyəsinə üstünlük verilir.  Verilən proqnozlar 5 ildən – 15 
ilədək müddəti əhatə edir: 
1.Demokratik qanunlar tam bərqərar ola və təmin edilə bilər. 
2.Siyasi münaqişələr olmadığı təqdirdə müasir tipli demokratik dövlət quruluşu 
formalaşa bilər. 
3.Təbəqələşmə prosesi dərinləşə, orta sinif genişlənə bilər.  
 
 
107 
4.Azərbaycan iqtisadiyyatı dünya bazarına tam inteqrasiya olunma istiqamətindədir.  
5.İqtisadi inkişaf özəl təsərrüfat formasından tam asılı vəziyyətə düşə bilər.  
6.İşsizlik arta bilər.  
7.Ailə cəmiyyətin ən dəyərli sərvəti kimi qiymətləndirilə bilər. 
8.Təhsil almaq ancaq əhalinin müəyyən imkanlı təbəqəsinə aid ola bilər ki, bu da 
savadsızlığın genişlənməsinə gətirə bilər.      
9.Kütləvi informasiya vasitələri kütləvi mədəniyyət səviyyəsini daha aşağı sala bilər. 
Yalnız milli mədəni ənənələrin qorunması həqiqi elit mədəniyyətin formalaşmasına gətirə 
bilər. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
108 
NƏTİCƏ 
«Keçid dövründə şəxsiyyət problemləri (sosioloji aspekt)» mövzusundakı tədqiqat işi 
nəzəri və empirik sosiologiyanın qovuşuğunda tədqiq edilmişdir. İşin birinci hissəsində 
verilən nəzəri-metodoloji araşdırma göstərdi ki, müasir sosioloji tədqiqatların tarixi 
prinsiplə yanaşı struktur-funksional analiz və fenomenoloji metodologiyanın vəhdəti olan 
sintetik metodologiyaya əsaslanması özlüyündə elmi araşdırmaların səmərəliliyini artırır. 
Beləliklə, ümumi nəzəri və empirik tədqiqatlardan alınan ümumiləşdirmələr göstərdi ki, 
keçid dövrü  - mövcud mədəni ənənələrin (iqtisadi, siyasi, mənəvi-mədəni) təsirlilik 
dərəcəsinin tədricən itirilməsi və yenidən dərketmə prosesində yeni iqtisadi, siyasi, mədəni 
ənənələrin formalaşmasının başlanğıc mərhələsidir. Bu dövrdə yaranan gərginlik ənənəvi 
cəmiyyətin əsaslarını laxladaraq, öz növbəsində şəxsiyyətin təfəkkür tərzininin, sosial 
təbiətinin tədricən dəyişməsinə, onun yaradıcı yaxud, dağıdıcı imkanlarını büruzə 
verməsinə şərait yaradır. 
Tədqiq olunan problem bilavasitə Azərbaycanda XX əsrin 90-cı illərində yaranan və 
bu gün də inkişafda olan proseslərin öyrənilməsinə yönəldilib. Qeyd də bilərik ki, 
postsovet məkanı ölkələrinin, o cümlədən Azərbaycan cəmiyyətinin dünyaya inteqrasiya 
olunması dövlətimizin lokal şəkildə demokratik münasibətlərə keçidilə qovuşur. Müharibə 
şəraitində olan  ölkəmizdə bu ikili keçid yelpəkvari gərginliklərlə müşayiət olunur. 
Tədqiqat işində şəxsiyyət problemləri yuxarıda qeyd olunan məsələlərlə bağlı 
araşdırılır. Araşdırmalar göstərdi ki, cəmiyyətin keçid mərhələsində şəxsiyyət-cəmiyyət 
arasında qarşılıqlı əlaqə və qarşılıqlı təsir gərginləşərək, bir tərəfdən şəxsiyyətin seçim 
məkanını məhdudlaşdırır, digər tərəfdən isə onun seçim bacarığının üzə çıxmasına şərait 
yaradır. Bu mənada keçid mərhələsi həm cəmiyyət, həm də hər bir şəxsiyyət üçün sınağa 
çevrilir. 
Tədqiqat işində nəzəri tədqiqatın davamı olan empirik sosioloji tədqiqatlar konkret 
iqtisadi, siyasi, mənəvi-mədəni məkanda şəxsiyyətin dərketmə və yaşam vəziyyətinin 
öyrənilməsinə yönəlmişdir. Tədqiqat əsasında aşağıdakı nəticələrə gəlmişik: 
I. Keçd dövründə sosial faktlar toplusu - sosial sistem, onun institutları və normaları 
(E.Dürkqeym) mahiyyətcə tədrici dəyişmə istiqaməti alır və sosial faktalrın təsirlilik, 
təzyiq göstərmə imkanları yeni xarakter qazanır. Belə ki, əvvəlki ənənələrin şəxsiyyətə 
 
 
109 
təsiretmə dərəcəsi azaldığı halda, yeni ənənələrin təzyiqi güclənir və şəxsiyyətin özünü və 
mövcud şəraiti dərketmə potensialını dəyişir. 
II. Keçid dövründə təbəqələşmə prosesi yeni xarakter alır. Gəldiyimiz nəticəyə görə, 
keçid dövründə iqtisadi proseslərin gedişində yaranan ziddiyyətlər təbəqələşmənin 
dərinləşməsi ilə müşayiət olunur. Belə ki, bir ictimai quruluşdan digərinə keçid dövrünü 
yaşayan şəxsiyyət artıq özünü konkret bir sinfə aid etməyə çətinlik çəkir. Sorğular əsasən 
elmi işçilər, orta məktəb müəllimləri, ali təhsil ocaqlarının tələbələri arasında apırlıb və 
onlardan 53,4%-i özünü orta təbəqəyə, 33%-i kasıb təbəqəyə, 1,8%-i isə varlı təbəqəyə aid 
edirlər. Sorğular zamanı belə bir hal da müşahidə olundu ki, insanların çoxu özünün kasıb 
olduğunu etiraf etməyə çəkinsələr də, yeni yaranmaqda olan iqtisadi proseslərə bilavasitə 
öz şəxsi karyerası, şəxsi taleyi ilə bağlı münasibət bildirirlər. Burada, iqtisadi proseslərə 
münasibət bildirən 18,3%-respondent qeyd edir ki, iqtisadi islahatlar şəxsiyyətin əmək 
fəallığını artırır. 15,6% respondent isə islahatların istehsal münasibətlərində gərginliyi 
artırması ilə razılaşırlar. Bununla yanaşı respondentlərin 14,4%-i bazar münasibətlərinin 
işsizliyə gətirdiyini vurğülayırlar.  
II. Siyasi proseslər şəxsiyyətin siyasi fəallığını artırsa da, kütlənin siyasi dərketməsi 
orta səviyyədən aşağıdır. Ümumi respondentlərin 36,9% Azərbaycanda demokratik dövlət 
quruluşunun mövcudluğunu etiraf edirlər. Siyasi proseslərlə bağlı qoyulan sualların 
cavablarndırlması göstərdi ki, əsasən 25-40 yaşlı dövlət müəssisəsində işləyən ali təhsilli 
respondentlər sorğularda daha fəal iştirak edərək, keçid dövründə Azərbaycanda qarışıq 
dövlət idarəçilik formasının (xarizmatik, demokratik, avtoritar) mövcud olması ilə 
razılaşırlar (Bax Cədvəl 4). 
III. Keçid dövründə baş verən sosial, iqtisadi, siyasi dəyişikliklər şəxsiyyətin sosial 
xüsusiyyətlərinin bu və ya digər şəkildə dəyişməsinə səbəb olur. Şəxsiyyətin öz dövrünü 
dərk etməsini ona xas olan bir sıra fərdi amillər (təhsili, yaşı, maddi vəziyyəti, əmək 
fəaliyyəti, maraq dairəsi və s.) müəyyən edir.  
Respondentlər keçid dövründə cəmiyyətin mənəvi-mədəni həyatına təsir edən 
amillərdən – təhsili (20,4%), ideologiyanı (8,4%),  ailəni (7,8%), tərbiyəni (1,2%) xüsusi 
qeyd edirlər. Bir qrup respondent (27,3%) isə bu qeyd edilən amillərdən bir neçəsinin 
birgə mühüm təsirini vurğulayırlar (Bax səh.144, Cədvəl 7). 
 
 
110 
IV. Keçid prosesində bir tərəfdən cəmiyyətimizdə obyektiv sosial gərginliyi, digər 
tərəfdən isə, fərdi dərketmə və uyğunlaşma səviyyəsini nəzərə alaraq, biz bir neçə özünü 
daha qabarıq büruzə verən şəxsiyyət tiplərini vurğulayırıq. Konkret olaraq, burada əsasən 
«təqlidçi», «konservator», «konformist» və «novator» şəxsiyyət tiplərinin çoxluq təşkil 
etdiyini deyə bilərik. Tədqiqat prosesində aparılan müşahidələr göstərdi ki, hal-hazırda 
«təqlidçi» və «konservator» şəxsiyyət tipləri üstünlük təşkil edir. Eyni zamanda bu 
dövrdəki bir çox sahələrdə baş verən qeyri-sabitlik halı ayrı-ayrı şəxsiyyətlərdə bəzi 
tiplərin qarışıq təzahürünü mü￿ahidə etmə￿ə imkan yaradır.￿￿ydqiqatda vurğulanan 
şəxsiyyət tiplərini nisbi dəqiqliklə qəbul etmək olar. 
V. Empirik tədqiqatlar nəticəsində belə ümumiləşdirməyə gəlmək olar ki, 
respondentlərin əksəriyyətinin sosioloji mədəniyyəti hələ lazımi səviyyədə deyil. Çox vaxt 
onlar qoyulan suallara sərbəst cavab verməyə çətinlik çəkirlər. Eyni zamanda çox az qism 
də olsa sorğuların mahiyyəti ilə tanış olduqdan sonra sorğu anketində qeyd olunan 
problemlərə aqressiv münasibət göstərir və hətta cavab verməkdən imtina edirdilər. 
Respondentlərin sərbəst seçim və dərketmə bacarığı hələ də, qənaətbəxş deyil. İqtisadi, 
siyasi və mənəvi-mədəni proseslərə münasibətin öyrənilməsi məqsədilə keçirilən sosioloji 
sorğular göstəridi ki, iqtisadi sfera ilə bağlı qoyulan suallara respondentlər daha fəal və 
sərbəst şəkildə cavab verirlər. Burada müsbət bir nəticə kimi, onu da qeyd etmək olar ki,  
təhsil ocaqlarında gənclər mənəvi-mədəni sahədə gedən proseslərə daha sərbəst şəkildə öz 
münasibətlərini ifadə edirdilər.  
VI. Elmi araşdırma tədqiq olunan bir sıra problemlərin bütövlükdə deyil, qeyd 
olunmuş məsələlərin bir neçə vacib cizgilərinin aşkar olunmasına yönəlmişdir. Burada 
açıqlanmamış bir sıra problemləri gələcək işimizdə tədqiqat mərkəzində saxlayacağıq.  
      Tədqiqatın nəticələrinə əsaslanaraq, bir neçə təkliflər irəli sürülür:  
1.Təbəqələşmə dinamikasının sürətlə inkişaf etməsini nəzərə alaraq, şəhər və kənd 
təsərrüfatına uyğun yeni peşələrlə bağlı kadrlar hazırlığı imkanları genişlənməlidir. 
İqtisadiyyatda özəl təsərrüfatın genişlənməsi üçün sahibkarlara maddi və mənəvi yardım 
fəallaşmalıdır. Həm fermer təsərrüfatı, həm də sənayenin inkişafı ilə bağlı investisiya cəlb 
edilməli və xarici sahibkarlarla müştərək iş üçün imkanlar yaradılmalıdır.  
2. Demokratik münasibətlərin möhkəmlənməsi üçün dövlət quruculuğu institutlarının 
və siyasi münasibətlərin nəzəri araşdırılması ilə məşğul olan tədqiqat institutlarının yeni 
 
 
111 
proqramları işlənilməlidir. Siyasi biliklərin səviyyəsi və təbliği müasir standartlara 
uyğunlaşmalıdır. Gənclərimizin siyasi savadı və siyasi mədəniyyəti ifratçılığa gətirməməsi 
üçün təhsil və mədəniyyət ocaqlarında siyasi maariflənməyə xüsusi yer ayrılmalıdır. 
Dövlət idarəçiliyi ilə bağlı  kadrların hazırlanmasına xüsusi diqqət yetirilməlidir.    
3. Keçid mərhələsində iqtisadi, siyasi və mənəvi-mədəni sahələrdə  yaranan 
gərginliyi aradan qaldırmaq yolunda milli dəyərlərə ziyan vermədən, yeni dövrün 
tələblərinə uyğun struktur dəyişiklikləri aparılmalıdır. Cəmiyyətin özəyini təşkil edən və 
şəxsiyyətin sosiallaşmasının mənbəyi olan azərbaycanlı ailəsinin milli xüsusiyyətlərini 
qorumaq yolunda dövlət səviyyəsində geniş təbliğat proqramı hazırlanmalıdır. Milli 
dəyərlərin deqradasiyasına səbəb olan informasiyanın qarşısını almaq üçün KİV-ə senzura 
tətbiq edilməlidir. Milli adət-ənənələrin təbliği üçün məqsədyönlü dövlət proqramı 
hazırlanmalıdır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
112 
ƏLAVƏLƏR. 
 
CƏDVƏL 1. - Dövlət idarəçilik sistemi tiplərinə təbəqələrin münasibəti və qəbul 
etmə    səviyyəsi. 
 
Sual 1.1 – Sizcə Azərbaycanda 
hansı dövlət idarəiliyi forması 
yaranır? 
Xarizmatik Demokratik Avtoritar Bilmirəm Bir neçə 
cavabı 
qeyd edən  
Cəmi 
Ali\təh. döv. müəs.-də 
işləyənlər(18-24yaş) 
2     2 
Ali\təh. Özəl müəs.-də 
işləyənlər(18-24yaş) 
1  3   4 
 Ali\təh.işləməyənlər(18-24yaş) 3 41 20 24 9 97 
Orta\təh. döv. müəs.-də 
işləyənlər(18-24 yaş) 
      
Orta\təh. özəl müəs.-də 
işləyənlər(18-24 yaş) 
      
Orta\təh.işləməyənlər(18-24 
yaş) 
6 2 2 1 2 13 
Elmi tədq. Məşğ. olanlar(25-40 
yaş) 
3 7 10 3  23 
Ali\təh. döv. müəs.-də 
işləyənlər(25-40 yaş) 
 11 1 1 16 29 
Ali\təh. özəl. müəs.-də 
işləyənlər(25-40 yaş) 
1 4  3  8 
Ali\təh.işləməyənlər(25-40 yaş)  1  1 1 3 
Orta\təh. döv. müəs.-də 
işləyənlər(25-40 yaş) 
 4  1  5 
Orta\təh. özəl müəs.-də 
işləyənlər(25-40 yaş) 
 10  8  18 
Orta\təh. İşləməyənlər(25-
40yaş) 
 6  1 1 8 
Elmi təd.məşğ.olanlar(40 
yaşdan yux.) 
1 8 9  1 19 
Ali\təh. döv. müəs.-də 
işləyənlər(40 yaşdan yux.) 
 12 1 8 1 22 
Ali\təh. özəl müəs.-də 
işləyənlər(40 yaşdın yux.) 
   1  1 
Ali\təh. işləməyənlər(40 yaşdan 
yux.) 
 2    2 
Orta\təh. döv. müəs.-də 
işləyənlər(40 yaşdan yux.) 
 9  2  11 
Orta\təh. öz. müəs.-də 
işləyənlər(40 yaşdan yux.) 
 2  1 1 4 
Orta\təh. işləməyənlər(40 
yaşdan yux.) 
 4    4 
           Cəmi 17 123 
 
46  55 32 273 
 
 
 
 
113 
           
 
                Sorğuda iştirak etmiş sosial təbəqələr 
1
 
 
1. Ali\təh. döv. müəs.-də işləyənlər(18-24yaş) 
2. Ali\təh. Özəl müəs.-də işləyənlər(18-24yaş) 
3. Ali\təh.işləməyənlər(18-24yaş) 
4. Orta\təh. döv. müəs.-də işləyənlər(18-24 yaş) 
5. Orta\təh. özəl müəs.-də işləyənlər(18-24 yaş) 
6. Orta\təh.işləməyənlər(18-24 yaş) 
7. Elmi tədq. Məşğ. olanlar(25-40 yaş) 
8. Ali\təh. döv. müəs.-də işləyənlər(25-40 yaş) 
9. Ali\təh. özəl. müəs.-də işləyənlər(25-40 yaş) 
10. Ali\təh.işləməyənlər(25-40 yaş) 
11. Orta\təh. döv. müəs.-də işləyənlər(25-40 yaş) 
12. Orta\təh. özəl müəs.-də işləyənlər(25-40 yaş) 
13. Orta\təh. İşləməyənlər(25-40yaş) 
14. Elмi təd.məşğ.olanlar(40 yaşdan yux.) 
15. Ali\təh. döv. müəs.-də işləyənlər(40 yaşdan yux.) 
16. Ali\təh. özəl müəs.-də işləyənlər(40 yaşdın yux.) 
17. Ali\təh. işləməyənlər(40 yaşdan yux.) 
18. Orta\təh. döv. müəs.-də işləyənlər(40 yaşdan yux.) 
19. Orta\təh. öz. müəs.-də işləyənlər(40 yaşdan yux.) 
20. Orta\təh. işləməyənlər(40 yaşdan yux.) 
                                                 
1
 Шкаланын алтында гейд едилян рягямляр гейд едилян тябягяляирн 
эюстяриъисидир. 
Sual 1.1- Sizca Azarbaycanda hansi dovlat idaracilik formasi yaranir?
0
2
4
6
8
10
12
14
xarizmatik         demokratik             avtoritar              bilmiram               birneca cavab
C
a
v
a
b
la
r 
- 
fa
iz
la
 123    67   9         14                     3   6 7 8 9  11 13 15  18 20    2 3    6 7 8        14 15                  3   6 7 8 9 11 13  16  18            3     6  8   10  13 15  19  
                                                                     10  12 14   17   19                                                                      10 12  15        19                                14 
              
123    67   9         14                     3   6 7 8 9  11 13 15   18  20  2 3    6 7 8         14 15                  3    6 7 8 9 11 13  16 18            3     6  8   10  13  15    19  
                                                                   10  12 14  17   19                                                                         10  12  15       19                                14 
                                                                                                                                                  
 
 
                              
 
 
CƏDVƏL 2. – Demokratik cəmiyyətin əsas göstəricilərinə təbəqələrin münasibəti və               
qəbul etmə səviyyəsi.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Sual 1.1 - Sizca Azarbaycanda hansi dovlat idaracilik formasi yaranir?
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
      xarizmatik    demokratik                avtoritar                      bilmiram     birnecacavab   
S
o
s
ia
l 
q
ru
p
la
r 
u
z
ra
 c
a
v
a
b
la
ri
n
 c
a
m
ii
 -
 f
a
iz
la
) 
                                                                                                                                                  
 
 
                              
 
 
Sual 1.2 – Demokratik 
cəmiyyətin əsas göstəriciləri 
hansılardır? 
Çoxpa
rityalı 
lıq 
Söz və mətbuat 
azadlığı 
Səsvermə 
hüququnun 
olması 
Bilm
irəm 
Öz fik 
riniz 
Bir neçə 
cavabı qeyd 
edənlər  
Cəmi 
Ali\təh. döv. müəs.-də 
işləyənlər(18-24yaş) 
1      1 
Ali\təh. Özəl müəs.-də 
işləyənlər(18-24yaş) 
1      1 
 Ali\təh.işləməyənlər(18-
24yaş) 
7 52 4 10  31 104 
Orta\təh. döv. müəs.-də 
işləyənlər(18-24 yaş) 
 1   2  3 
Orta\təh. özəl müəs.-də 
işləyənlər(18-24 yaş) 
 3     3 
Orta\təh.işləməyənlər(18-24 
yaş) 
1 4 1 2 2 2 12 
Elmi tədq. Məşğ. olanlar(25-40 
yaş) 
1 7 2 2  10 22 
Ali\təh. döv. müəs.-də 
işləyənlər(25-40 yaş) 
4 12 2 3  7 28 
Ali\təh. özəl. müəs.-də 
işləyənlər(25-40 yaş) 
2 1 1 2  2 8 
Ali\təh.işləməyənlər(25-40 
yaş) 
1 2     3 
Orta\təh. döv. müəs.-də 
işləyənlər(25-40 yaş) 
 3 1   1 5 
Orta\təh. özəl müəs.-də 
işləyənlər(25-40 yaş) 
5 12   1  18 
Orta\təh. İşləməyənlər(25-
40yaş) 
 6  1   7 
Elmi təd.məşğ.olanlar(40 
yaşdan yux.) 
2 6 1 2 2 7 20 
Ali\təh. döv. müəs.-də 
işləyənlər(40 yaşdan yux.) 
5 8 4  3 3 23 
Ali\təh. özəl müəs.-də 
işləyənlər(40 yaşdın yux.) 
       
Ali\təh. işləməyənlər(40 
yaşdan yux.) 
  1   1 2 
Orta\təh. döv. müəs.-də 
işləyənlər(40 yaşdan yux.) 
6 3   3  12 
Orta\təh. öz. müəs.-də 
işləyənlər(40 yaşdan yux.) 
3 1  3   7 
Orta\təh. işləməyənlər(40 
yaşdan yux.) 
2 1   1  4 
           Cəmi 41 122 17 25 14 64 283 
 
Sorğuda iştirak etmiş sosial təbəqələr 
1
 
1. Ali\təh. döv. müəs.-də işləyənlər(18-24yaş) 
2. Ali\təh. Özəl müəs.-də işləyənlər(18-24yaş) 
3. Ali\təh.işləməyənlər(18-24yaş) 
4. Orta\təh. döv. müəs.-də işləyənlər(18-24 yaş) 
5. Orta\təh. özəl müəs.-də işləyənlər(18-24 yaş) 
6. Orta\təh.işləməyənlər(18-24 yaş) 
7. Elmi tədq. Məşğ. olanlar(25-40 yaş) 
8. Ali\təh. döv. müəs.-də işləyənlər(25-40 yaş) 
9. Ali\təh. özəl. müəs.-də işləyənlər(25-40 yaş) 
10. Ali\təh.işləməyənlər(25-40 yaş) 
11. Orta\təh. döv. müəs.-də işləyənlər(25-40 yaş) 
12. Orta\təh. özəl müəs.-də işləyənlər(25-40 yaş) 
13. Orta\təh. İşləməyənlər(25-40yaş) 
14. Elмi təd.məşğ.olanlar(40 yaşdan yux.) 
15. Ali\təh. döv. müəs.-də işləyənlər(40 yaşdan yux.) 
                                                                                                                                                  
 
 
                              
 
16. Ali\təh. özəl müəs.-də işləyənlər(40 yaşdın yux.) 
17. Ali\təh. işləməyənlər(40 yaşdan yux.) 
18. Orta\təh. döv. müəs.-də işləyənlər(40 yaşdan yux.) 
19. Orta\təh. öz. müəs.-də işləyənlər(40 yaşdan yux.) 
20. Orta\təh. işləməyənlər(40 yaşdan yux.) 
 
 
Sual 1.2 - Demokratik camiyyatin asas gostaricilari hansilardir?
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
coxpartiyaliliq      sozvamatbuat      sas verma hyquq.          Bilmiram         oz fikriniz             bir neca cavab      
 C
a
v
a
b
la
r 
-f
a
iz
la
)
                                                                                                                                                  
 
 
                              
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sual 1.2  - Demokratik camiyyatin asas gostaricilari hansilardir?
0
5
10
15
20
25
30
35
40
 coxpartiyaliliq    sozvamatbuatazad.   sasvermahuquq.olmasi    bilmiram  ozfikriniz     birnecacavab 
C
a
v
a
b
la
rin
 c
a
m
i - fa
iz
la
                                                                                                                                                  
 
 
                              
 
CƏDVƏL 3. – Fəaliyyət və təfəkkür azadlığına təbəqələrin münasibəti və qəbul 
etmə səviyyəsi.   
 
Sual 1.3 – insanın fəaliyyət və 
təfəkkür azadlığını necə qəbul 
edirsiniz? 
İstədiyim 
kimi 
yaşamaq 
imkanı 
Seçi
mdə 
tam 
sərbə
stlik 
Cəmiyyətin 
tələblərinə 
hörmət edərək 
qanun 
çərçivəsində 
yaşamaq 
Qanunla 
hesablaşmad
an şəxsi 
maraqlarımı 
təmin edərək 
yaşamaq 
Ailəm 
qarşısı
nda 
məsuli
yyət 
Bil
mir
əm 
Öz 
fikrin
iz 
Bir 
neçə 
cavabı 
qeyd 
edən  
Cəmi 
Ali\təh. döv. müəs.-də 
işləyənlər(18-24yaş) 
  1  1    2 
Ali\təh. Özəl müəs.-də 
işləyənlər(18-24yaş) 
1 1 1     1 4 
 Ali\təh.işləməyənlər(18-24yaş) 11 26 44 3 2 3 4 14 107 
Orta\təh. döv. müəs.-də 
işləyənlər(18-24 yaş) 
    2  1  3 
Orta\təh. özəl müəs.-də 
işləyənlər(18-24 yaş) 
 1   2    3 
Orta\təh.işləməyənlər(18-24 
yaş) 
1 3 3  2  2 3 14 
Elmi tədq. Məşğ. olanlar(25-40 
yaş) 
4 4 9   3 3  23 
Ali\təh. döv. müəs.-də 
işləyənlər(25-40 yaş) 
3 1 2     1 7 
Ali\təh. özəl. müəs.-də 
işləyənlər(25-40 yaş) 
5 1 1     3 10 
Ali\təh.işləməyənlər(25-40 yaş)        3 3 
Orta\təh. döv. müəs.-də 
işləyənlər(25-40 yaş) 
1 1   2  1  5 
Orta\təh. özəl müəs.-də 
işləyənlər(25-40 yaş) 
4 2 1 1 10    18 
Orta\təh. İşləməyənlər(25-
40yaş) 
         
Elmi təd.məşğ.olanlar(40 yaşdan 
yux.) 
5  8 1    5 19 
Ali\təh. Döv. müəs.-də 
işləyənlər(40 yaşdan yux.) 
  6  4   12 22 
Ali\təh. özəl müəs.-də 
işləyənlər(40 yaşdın yux.) 
         
Ali\təh. işləməyənlər(40 yaşdan 
yux.) 
  2      2 
Orta\təh. Öz. müəs.-də 
işləyənlər(40 yaşdan yux.) 
4  3  2    9 
Orta\təh. döv. müəs.-də 
işləyənlər(40 yaşdan yux.) 
3    1    4 
Orta\təh. işləməyənlər(40 
yaşdan yux.) 
1  1      2 
Cəmi 43 40 82 5 28 6 11 42 257 
 
                                                                                                                                                  
 
 
                              
 
 
 
Sorğuda iştirak etmiş sosial təbəqələr 
1
 
1. Ali\təh. döv. müəs.-də işləyənlər(18-24yaş) 
2. Ali\təh. Özəl müəs.-də işləyənlər(18-24yaş) 
3. Ali\təh.işləməyənlər(18-24yaş) 
4. Orta\təh. döv. müəs.-də işləyənlər(18-24 yaş) 
5. Orta\təh. özəl müəs.-də işləyənlər(18-24 yaş) 
6. Orta\təh.işləməyənlər(18-24 yaş) 
7. Elmi tədq. Məşğ. olanlar(25-40 yaş) 
8. Ali\təh. döv. müəs.-də işləyənlər(25-40 yaş) 
9. Ali\təh. özəl. müəs.-də işləyənlər(25-40 yaş) 
10. Ali\təh.işləməyənlər(25-40 yaş) 
11. Orta\təh. döv. müəs.-də işləyənlər(25-40 yaş) 
12. Orta\təh. özəl müəs.-də işləyənlər(25-40 yaş) 
13. Orta\təh. İşləməyənlər(25-40yaş) 
14. Elмi təd.məşğ.olanlar(40 yaşdan yux.) 
15. Ali\təh. döv. müəs.-də işləyənlər(40 yaşdan yux.) 
16. Ali\təh. özəl müəs.-də işləyənlər(40 yaşdın yux.) 
17. Ali\təh. işləməyənlər(40 yaşdan yux.) 
18. Orta\təh. döv. müəs.-də işləyənlər(40 yaşdan yux.) 
19. Orta\təh. öz. müəs.-də işləyənlər(40 yaşdan yux.) 
20. Orta\təh. işləməyənlər(40 yaşdan yux.) 
 
  23     6789  12   18 20 23 56 8  11         123 6789 12 15 17 20  3          12 14      1 3456  11    15   19    3   7                         34 67   11              23  6 89      14 
                11  14  19            7 9   12                          14    18                                                12      18                                                                                 10     15 
Sual 1.3 - Insanin faaliyyat va tafakkur azadligini neca basa dusursunuz?
0
2
4
6
8
10
12
14
Istad.kimiyas.imkan. secim.tamsarb.qanuncarc.yas.qanun.tabeolmad.yas.ailaqars.mas.bilm.ozfik.1necacav.   
C
a
v
a
,l
a
r 
- 
fa
iz
la
                                                                                                                                                  
 
 
                              
 
 
 
\ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sual 1.3 - Insanin faaliyyat va tafakkur azadligini neca qabul edirsinisz?
0
5
10
15
20
25
30
istad.kimi yasam.secim.sarbast.qanuncarc.qasam.qanun.hesablasmad.yas.ailamqars.mas. 
Bilm.ozfikr.birnecacav.    
c
a
v
a
b
la
ri
n
 c
a
m
i 
- 
fa
iz
la
                                                                                                                                                  
 
 
                              
 
 
CƏDVƏL 4. – Bazar iqtisadiyyatının inkişafına təsir edən amillərə təbəqələrin 
                       münasibəti və qəbul etmə səviyyəsi.  
 
Sual 2.1 – Bazar iqtisadiyyatının 
inkişafına təsir edən amillər hansılardır? 
İstehsa 
lın 
genişlə
nməsi 
Daxili 
baza 
rın 
inkişa 
fı 
Dünya 
bazarı 
na 
inteqras
iya 
Kiçik 
bizne 
sin 
inkişa 
fı 
İdxa 
lın 
genişl
ənməs
i 
bil
mir
əm 
Öz 
fikr
ini
z 
Bir 
neçə 
cavabı 
qeyd 
edən  
Cəm
i 
Ali\təh. döv. müəs.-də işləyənlər(18-
24yaş) 
1     1   2 
Ali\təh. Özəl müəs.-də işləyənlər(18-
24yaş) 
1 2  1     4 
 Ali\təh.işləməyənlər(18-24yaş) 19 20 29 8 6 3 7 21 113 
Orta\təh. döv. müəs.-də işləyənlər(18-24 
yaş) 
 1 1    1  3 
Orta\təh. özəl müəs.-də işləyənlər(18-24 
yaş) 
1  2      3 
Orta\təh.işləməyənlər(18-24 yaş) 1 4 2 1 1 1  4 14 
Elmi tədq. Məşğ. olanlar(25-40 yaş) 6 2 3    1 12 24 
Ali\təh. döv. müəs.-də işləyənlər(25-40 
yaş) 
5 9 3  1 2 5 7 32 
Ali\təh. özəl. müəs.-də işləyənlər(25-40 
yaş) 
1 2 1 1  1  2 8 
Ali\təh.işləməyənlər(25-40 yaş)     1   2 3 
Orta\təh. döv. müəs.-də işləyənlər(25-40 
yaş) 
3 1     1  5 
Orta\təh. özəl müəs.-də işləyənlər(25-40 
yaş) 
1 3 8 1  2 3 1 19 
Orta\təh. İşləməyənlər(25-40yaş)          
Elmi təd.məşğ.olanlar(40 yaşdan yux.) 5 1 1    1 11 19 
Ali\təh. döv. müəs.-də işləyənlər(40 
yaşdan yux.) 
8 4 3 1    6 22 
Ali\təh. özəl müəs.-də işləyənlər(40 
yaşdın yux.) 
         
Ali\təh. işləməyənlər(40 yaşdan yux.)     1   1 2 
Orta\təh. öz. müəs.-də işləyənlər(40 
yaşdan yux.) 
4 3 1     3 11 
Orta\təh. döv. müəs.-də işləyənlər(40 
yaşdan yux.) 
  4      4 
Orta\təh. işləməyənlər(40 yaşdan yux.) 1   1 1   1 4 
           Cəmi 57 52 58 14 11 10 19 71 292 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         
                                                                                                                                                  
 
 
                              
 
 
Sorğuda iştirak etmiş sosial təbəqələr 
1
 
1. Ali\təh. döv. müəs.-də işləyənlər(18-24yaş) 
2. Ali\təh. Özəl müəs.-də işləyənlər(18-24yaş) 
3. Ali\təh.işləməyənlər(18-24yaş) 
4. Orta\təh. döv. müəs.-də işləyənlər(18-24 yaş) 
5. Orta\təh. özəl müəs.-də işləyənlər(18-24 yaş) 
6. Orta\təh.işləməyənlər(18-24 yaş) 
7. Elmi tədq. Məşğ. olanlar(25-40 yaş) 
8. Ali\təh. döv. müəs.-də işləyənlər(25-40 yaş) 
9. Ali\təh. özəl. müəs.-də işləyənlər(25-40 yaş) 
10. Ali\təh.işləməyənlər(25-40 yaş) 
11. Orta\təh. döv. müəs.-də işləyənlər(25-40 yaş) 
12. Orta\təh. özəl müəs.-də işləyənlər(25-40 yaş) 
13. Orta\təh. İşləməyənlər(25-40yaş) 
14. Elмi təd.məşğ.olanlar(40 yaşdan yux.) 
15. Ali\təh. döv. müəs.-də işləyənlər(40 yaşdan yux.) 
16. Ali\təh. özəl müəs.-də işləyənlər(40 yaşdın yux.) 
17. Ali\təh. işləməyənlər(40 yaşdan yux.) 
18. Orta\təh. döv. müəs.-də işləyənlər(40 yaşdan yux.) 
19. Orta\təh. öz. müəs.-də işləyənlər(40 yaşdan yux.) 
20. Orta\təh. işləməyənlər(40 yaşdan yux.) 
 
 
 
 
 
 
Sual 2.1- bazar iqtisadiyyatinin inkisafina tasir edan amillar hansilardir?
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
isteh.genis .dax.baz.gen. dun.baz.inteq. kic.bizn.ink. idxal.gen. bilm.ozfik. birnecacav.
C
a
v
a
b
la
r 
- 
fa
iz
la
                                                                                                                                                  
 
 
                              
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sual 2.1 - bazar iqtisadiyyatinin inkisafina tasir edan amillar hansilardir? 
0
5
10
15
20
25
istehs.genis.dax.bazar.inkis.duny.bazar.inteqr.kic.bizn.iniks.idxal.genis.bilm.ozfikr.birn
ecacav. 
C
a
v
a
b
la
ri
n
 c
a
m
i 
- 
fa
iz
la
                                                                                                                                                  
 
 
                              
 
 
CƏDVƏL 5. – İqtisadi islahatların iqtisadi sabitliyə təsirinə təbəqələrin münasibəti 
və  qəbul etmə səviyyəsi. 
 
 
Sual 2.2 – İqtisadi islahatlar 
iqtisadi sabitliyə necə təsir 
göstərir? 
Sosial 
gərginli
yi 
artırır 
İstehsal 
münasibətlə 
rində 
gərginliyi 
artırır 
Şəxsiyyəti 
aktiv əmək 
fəaliyyətinə 
cəlb edir 
Şəxsiyyətin 
çaşqınlığına 
səbəb olur 
Bil
mir
əm  
Öz 
fikr
ini
z 
Bir 
neçə 
cavabı 
qeyd 
edən  
Cəm
i 
Ali\təh. döv. müəs.-də 
işləyənlər(18-24yaş) 
1   1    2 
Ali\təh. Özəl müəs.-də 
işləyənlər(18-24yaş) 
1  2  1   4 
 Ali\təh.işləməyənlər(18-
24yaş) 
11 14 31 10 19  7 92 
Orta\təh. döv. müəs.-də 
işləyənlər(18-24 yaş) 
  1 1  1  3 
Orta\təh. özəl müəs.-də 
işləyənlər(18-24 yaş) 
1   2    3 
Orta\təh.işləməyənlər(18-24 
yaş) 
 3 3 1 2 2 2 13 
Elmi tədq. Məşğ. olanlar(25-40 
yaş) 
1 1 3 5  6 7 23 
Ali\təh. döv. müəs.-də 
işləyənlər(25-40 yaş) 
 11 7 1  1 10 30 
Ali\təh. özəl. müəs.-də 
işləyənlər(25-40 yaş) 
1 2 2 2    7 
Ali\təh.işləməyənlər(25-40 
yaş) 
1  1   1  3 
Orta\təh. döv. müəs.-də 
işləyənlər(25-40 yaş) 
1 2 1   1  5 
Orta\təh. özəl müəs.-də 
işləyənlər(25-40 yaş) 
2 2  8 1 5  18 
Orta\təh. İşləməyənlər(25-
40yaş) 
        
Elmi təd.məşğ.olanlar(40 
yaşdan yux.) 
9 1 4    4 18 
Ali\təh. döv. müəs.-də 
işləyənlər(40 yaşdan yux.) 
8 10 3     21 
Ali\təh. özəl müəs.-də 
işləyənlər(40 yaşdın yux.) 
  1     1 
Ali\təh. işləməyənlər(40 
yaşdan yux.) 
1     1  2 
Orta\təh. döv. müəs.-də 
işləyənlər(40 yaşdan yux.) 
 5 2   1 3 11 
Orta\təh. öz. müəs.-də 
işləyənlər(40 yaşdan yux.) 
   2  2  4 
Orta\təh. işləməyənlər(40 
yaşdan yux.) 
 1  1  2  4 
           Cəmi 38 52 61 34 23 23 33 264 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                                  
 
 
                              
 
Sorğuda iştirak etmiş sosial təbəqələr
1
 
1. Ali\təh. döv. müəs.-də işləyənlər(18-24yaş) 
2. Ali\təh. Özəl müəs.-də işləyənlər(18-24yaş) 
3. Ali\təh.işləməyənlər(18-24yaş) 
4. Orta\təh. döv. müəs.-də işləyənlər(18-24 yaş) 
5. Orta\təh. özəl müəs.-də işləyənlər(18-24 yaş) 
6. Orta\təh.işləməyənlər(18-24 yaş) 
7. Elmi tədq. Məşğ. olanlar(25-40 yaş) 
8. Ali\təh. döv. müəs.-də işləyənlər(25-40 yaş) 
9. Ali\təh. özəl. müəs.-də işləyənlər(25-40 yaş) 
10. Ali\təh.işləməyənlər(25-40 yaş) 
11. Orta\təh. döv. müəs.-də işləyənlər(25-40 yaş) 
12. Orta\təh. özəl müəs.-də işləyənlər(25-40 yaş) 
13. Orta\təh. İşləməyənlər(25-40yaş) 
14. Elмi təd.məşğ.olanlar(40 yaşdan yux.) 
15. Ali\təh. döv. müəs.-də işləyənlər(40 yaşdan yux.) 
16. Ali\təh. özəl müəs.-də işləyənlər(40 yaşdın yux.) 
17. Ali\təh. işləməyənlər(40 yaşdan yux.) 
18. Orta\təh. döv. müəs.-də işləyənlər(40 yaşdan yux.) 
19. Orta\təh. öz. müəs.-də işləyənlər(40 yaşdan yux.) 
20. Orta\təh. işləməyənlər(40 yaşdan yux.) 
 
 
 
 
Sual 2.2 - Iqtisadi islahatlar iqtisadi sabitliya neca tasir gostarir? 
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
sos.garg.artir.isteh.mun.garg.artir.saxs.aktivamakfaal.calbedirsaxs.casqin.sababolurbilm.ozfik.birnecacav
C
a
v
a
b
la
r 
fa
iz
la
                                                                                                                                                  
 
 
                              
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sual 2.2 - Iqtisadi islahatlar iqtisadi sabitliya neca tasir gostarir? 
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
sos.gar.artir.isteh.mun.garg.art.saxs.aktivamakfaal.calb.ed.saxs.casqin.sab.ol.bilm.ozfik.birnecacav.
Cavablarin cami - 
faizla
                                                                                                                                                  
 
 
                              
 
CƏDVƏL 6. – Bazar iqtisadiyyatının xarakterik xüsusiyyətlərinə təbəqələrin 
                       münasibəti və qəbul etmə səviyyəsi. 
 
Sual 2.3 – Hansıları bazar 
iqtisadiyyatının daha xarakterik 
xüsusiyyətləri hesab etmək olar? 
özəll
əşdir
mə 
İlkin 
kapital 
axını 
İnvest
isiya 
qoyul
uşu 
Maliyyə 
böhranı 
işsi
zli
k 
Bilmir
əm 
Öz 
fikr
ini
z 
Bir 
neçə 
cavabı 
qeyd 
edən  
Cə
mi 
Ali\təh. döv. müəs.-də işləyənlər(18-
24yaş) 
   1    1 2 
Ali\təh. Özəl müəs.-də işləyənlər(18-
24yaş) 
 1  1    2 4 
 Ali\təh.işləməyənlər(18-24yaş) 21 21 7 8 19 5 3 11 95 
Orta\təh. döv. müəs.-də işləyənlər(18-
24 yaş) 
1    1  1  3 
Orta\təh. özəl müəs.-də işləyənlər(18-
24 yaş) 
         
Orta\təh.işləməyənlər(18-24 yaş) 3  1  2 1 1 1 9 
Elmi tədq. Məşğ. olanlar(25-40 yaş) 3 1   4 3 1 9 21 
Ali\təh. döv. müəs.-də işləyənlər(25-
40 yaş) 
10 1 3  1 1 2 5 23 
Ali\təh. özəl. müəs.-də işləyənlər(25-
40 yaş) 
  2 3 1   2 8 
Ali\təh.işləməyənlər(25-40 yaş)   1 1   1  3 
Orta\təh. döv. müəs.-də işləyənlər(25-
40 yaş) 
   3 2    5 
Orta\təh. özəl müəs.-də işləyənlər(25-
40 yaş) 
 11  1 1 3 1 1   18 
Orta\təh. İşləməyənlər(25-40yaş)          
Elмi təd.məşğ.olanlar(40 yaşdan yux.) 1 1 3 1 3   3 12 
Ali\təh. döv. müəs.-də işləyənlər(40 
yaşdan yux.) 
9 1 2  8  2 1  23 
Ali\təh. özəl müəs.-də işləyənlər(40 
yaşdın yux.) 
       1 1 
Ali\təh. işləməyənlər(40 yaşdan yux.)    1    1 2 
Orta\təh. döv. müəs.-də işləyənlər(40 
yaşdan yux.) 
5  1  3   2  11 
Orta\təh. öz. müəs.-də işləyənlər(40 
yaşdan yux.) 
1   1 1    3 
Orta\təh. işləməyənlər(40 yaşdan yux.)     2  1 1 4 
           Cəmi 54 37 20 21 48 13 13 41 247 
 
                                                                                                                                                  
 
 
                              
 
 
 
   
Sorğuda iştirak etmiş sosial təbəqələr
1
 
1. Ali\təh. döv. müəs.-də işləyənlər(18-24yaş) 
2. Ali\təh. Özəl müəs.-də işləyənlər(18-24yaş) 
3. Ali\təh.işləməyənlər(18-24yaş) 
4. Orta\təh. döv. müəs.-də işləyənlər(18-24 yaş) 
5. Orta\təh. özəl müəs.-də işləyənlər(18-24 yaş) 
6. Orta\təh.işləməyənlər(18-24 yaş) 
7. Elmi tədq. Məşğ. olanlar(25-40 yaş) 
8. Ali\təh. döv. müəs.-də işləyənlər(25-40 yaş) 
9. Ali\təh. özəl. müəs.-də işləyənlər(25-40 yaş) 
10. Ali\təh.işləməyənlər(25-40 yaş) 
11. Orta\təh. döv. müəs.-də işləyənlər(25-40 yaş) 
12. Orta\təh. özəl müəs.-də işləyənlər(25-40 yaş) 
13. Orta\təh. İşləməyənlər(25-40yaş) 
14. Elмi təd.məşğ.olanlar(40 yaşdan yux.) 
15. Ali\təh. döv. müəs.-də işləyənlər(40 yaşdan yux.) 
16. Ali\təh. özəl müəs.-də işləyənlər(40 yaşdın yux.) 
17. Ali\təh. işləməyənlər(40 yaşdan yux.) 
18. Orta\təh. döv. müəs.-də işləyənlər(40 yaşdan yux.) 
19. Orta\təh. öz. müəs.-də işləyənlər(40 yaşdan yux.) 
20. Orta\təh. işləməyənlər(40 yaşdan yux.) 
 
 
Sual 2.3 - Hansilari bazar iqtisadiyyatinin daha xarakterik xususiyyatlari hesab 
etmak olar?
0
1
2
3
4
5
6
7
ozallas.   ilk.kapit. axin.   invest.qoy.   maliy.bohr.  issizl.   bilm.   ozfik.    birnecacav.
C
a
v
a
b
la
r 
- 
fa
iz
la
       34 678    14   18   23  78  12  15        3 6 89    14  18  123    9 11 14   19   3467  11 14 18 20 3 678  12           34 67  10   15     123 67   12 15 17 20 
                       15   19                   14                 10   15                  10 12  17            89 12 15  19                                      8    12      20         89   14 16 18  
 
                                                                                                                                                  
 
 
                              
 
 
 
 
 
 
Sual 2.3 - hansilari bazar iqtisadiyyatinin xarakterik xususiyyatlari 
hesab etmak olar?
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
ozallas. ilk.kapitalaxin.  invest.qoy.  maliy.bohran.  issiz.  bilm.  ozfik.  birnecacav.
C
a
v
a
b
la
ri
n
 c
a
m
i 
- 
fa
iz
la
                                                                                                                                                  
 
 
                              
 
 
 
 
CƏDVƏL 7. – Keçid dövründə cəmiyyətin mənəvi – mədəni həyatına təsir edən 
                       amillərə təbəqələrin münasibəti və qəbul etmə səviyyəsi. 
 
 
Sual 3.1 – Keçid dövründə cəmiyyətin mənəvi-
mədəni həyatına təsir edən amillərdən hansını 
daha vacib hesab edirsiniz? 
İdeo 
logi
ya 
Təh 
sil 
Tərb
iyə 
Di
n 
Ailə Bilmir
əm 
Öz 
fik 
rini
z 
Bir neçə 
cavabı 
qeyd 
edən  
Cə
mi 
Ali\təh. döv. müəs.-də işləyənlər(18-24yaş)      1  1 2 
Ali\təh. Özəl müəs.-də işləyənlər(18-24yaş) 1     1  2 4 
 Ali\təh.işləməyənlər(18-24yaş) 18 25 1 1 8 1 2 29 85 
Orta\təh. döv. müəs.-də işləyənlər(18-24 yaş)  1     1 1  3 
Orta\təh. özəl müəs.-də işləyənlər(18-24 yaş)   1  2    3 
Orta\təh.işləməyənlər(18-24 yaş) 1 1 1  1  2 8 14 
Elmi tədq. Məşğ. olanlar(25-40 yaş) 1 5  1  1 1 13 22 
Ali\təh. döv. müəs.-də işləyənlər(25-40 yaş) 3 13 3  1 1  9 30 
Ali\təh. özəl. müəs.-də işləyənlər(25-40 yaş) 1 1  2 2  1 1   8 
Ali\təh.işləməyənlər(25-40 yaş)        3 3 
Orta\təh. döv. müəs.-də işləyənlər(25-40 yaş)  1   1  1 2   5 
Orta\təh. özəl müəs.-də işləyənlər(25-40 yaş)  6 1  8   3 18 
Orta\təh. İşləməyənlər(25-40yaş)          
Elмi təd.məşğ.olanlar(40 yaşdan yux.)  2 7     3 12 
Ali\təh. döv. müəs.-də işləyənlər(40 yaşdan yux.) 3 9 3    2 5 22 
Ali\təh. özəl müəs.-də işləyənlər(40 yaşdın yux.)        1    1 
Ali\təh. işləməyənlər(40 yaşdan yux.)      1  1 2 
Orta\təh. döv. müəs.-də işləyənlər(40 yaşdan 
yux.) 
 3   1  1 5 10 
Orta\təh. öz. müəs.-də işləyənlər(40 yaşdan yux.)   1  1   2 4 
Orta\təh. işləməyənlər(40 yaşdan yux.)  1   1   2 4 
           Cəmi 28 68 18 4 26 6 11 91 252 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                                  
 
 
                              
 
 
 
 
Sorğuda iştirak etmiş sosial təbəqələr
1
 
 
1. Ali\təh. döv. müəs.-də işləyənlər(18-24yaş) 
2. Ali\təh. Özəl müəs.-də işləyənlər(18-24yaş) 
3. Ali\təh.işləməyənlər(18-24yaş) 
4. Orta\təh. döv. müəs.-də işləyənlər(18-24 yaş) 
5. Orta\təh. özəl müəs.-də işləyənlər(18-24 yaş) 
6. Orta\təh.işləməyənlər(18-24 yaş) 
7. Elmi tədq. Məşğ. olanlar(25-40 yaş) 
8. Ali\təh. döv. müəs.-də işləyənlər(25-40 yaş) 
9. Ali\təh. özəl. müəs.-də işləyənlər(25-40 yaş) 
10. Ali\təh.işləməyənlər(25-40 yaş) 
11. Orta\təh. döv. müəs.-də işləyənlər(25-40 yaş) 
12. Orta\təh. özəl müəs.-də işləyənlər(25-40 yaş) 
13. Orta\təh. İşləməyənlər(25-40yaş) 
14. Elмi təd.məşğ.olanlar(40 yaşdan yux.) 
15. Ali\təh. döv. müəs.-də işləyənlər(40 yaşdan yux.) 
16. Ali\təh. özəl müəs.-də işləyənlər(40 yaşdın yux.) 
17. Ali\təh. işləməyənlər(40 yaşdan yux.) 
18. Orta\təh. döv. müəs.-də işləyənlər(40 yaşdan yux.) 
19. Orta\təh. öz. müəs.-də işləyənlər(40 yaşdan yux.) 
20. Orta\təh. işləməyənlər(40 yaşdan yux.) 
 
 
Sual 3.1- Kecid dovrunda camiyyatin manavi - madani hayatina tasir edan 
amillardan hansini daha vacib hesab edirsiniz?
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
idealogiya       tahsil        tarbiya         din       aila        bilmir. Ozfik.   Birnecacav.
C
a
v
a
b
la
r 
- 
fa
iz
la
       23   6789      15           34 678  11 14 18      3 56 8  12  15 19     3    7  9                    3 56 89 11    18 20 123 78            17       34 67 9      15 18  123467 10 12 151719 
                                                     9   12  15 20                   14                                                            12    19                                                  11                       8911 14 161820 
                                                      
                                                                                                                                                  
 
 
                              
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sual 3.1 - Kecid dovrunda camiyyatin manavi- madani hayatina 
tasir edan amillardan hansini daha vacib hesab edirsiniz?
0
5
10
15
20
25
30
idealogiya     tahsil      tarbiya       din     aila       bilm.      Ozfik.    birnecacav.
C
av
ab
la
ri
n 
ca
m
i -
 fa
iz
la
                                                                                                                                                  
 
 
                              
 
 
CƏDVƏL 8. – Təhsilin səviyyəsinə təbəqələrin münasibəti və qəbul etmə səviyyəsi. 
 
Sual 3.2 – Təhsilə maraq sizi qane edirmi? Keyfi
y yət  
artıb 
Keyfi
yyət 
azalıb 
Qən
aət 
bəxş
dir 
Təhsil 
müəs.
-də 
tələb 
güclə 
nib 
Özəl iş 
yerlə 
rində 
tələb 
güclə 
nib 
bil
mir
əm 
Öz 
fikri
niz 
Bir 
neçə 
cava
b 
qeyd 
edən  
Cə
mi 
Ali\təh. döv. müəs.-də işləyənlər(18-24yaş)  2       2 
Ali\təh. Özəl müəs.-də işləyənlər(18-24yaş)  3    1   4 
 Ali\təh.işləməyənlər(18-24yaş) 11 39 30 4 3 2 2 1  92 
Orta\təh. döv. müəs.-də işləyənlər(18-24 
yaş) 
 2  1     3 
Orta\təh. özəl müəs.-də işləyənlər(18-24 
yaş) 
 3       3 
Orta\təh.işləməyənlər(18-24 yaş)  2 6 3  1 1 1 14 
Elmi tədq. Məşğ. olanlar(25-40 yaş) 1 17 3   1  1 23 
Ali\təh. döv. müəs.-də işləyənlər(25-40 yaş) 5 12 12    1  30 
Ali\təh. özəl. müəs.-də işləyənlər(25-40 yaş)  4 3  1    8 
Ali\təh.işləməyənlər(25-40 yaş)  1 2      3 
Orta\təh. döv. müəs.-də işləyənlər(25-40 
yaş) 
 2 1 1    1 5 
Orta\təh. özəl müəs.-də işləyənlər(25-40 
yaş) 
1 12 3 1    1 18 
Orta\təh. İşləməyənlər(25-40yaş)          
Elmi təd.məşğ.olanlar(40 yaşdan yux.)  14 4     1 19 
Ali\təh. döv. müəs.-də işləyənlər(40 yaşdan 
yux.) 
5 13 3    1 1  23 
Ali\təh. özəl müəs.-də işləyənlər(40 yaşdın 
yux.) 
 1       1 
Ali\təh. işləməyənlər(40 yaşdan yux.)  2       2 
Orta\təh. döv. müəs.-də işləyənlər(40 yaşdan 
yux.) 
2 6 2     1 11 
Orta\təh. öz. müəs.-də işləyənlər(40 yaşdan 
yux.) 
 3 1      4 
Orta\təh. işləməyənlər(40 yaşdan yux.) 1 3       4 
          Cəmi 26 141 70 10 4 5 5 8 269 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                                  
 
 
                              
 
 
 
Sual 3.2 -Tahsila maraq sizi qane edirmi?
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
keyf.art.     keyf.azal.    qanaatbaxs.   tahs.muas.talab.guc.   ozalisyer.talab.guc.       bilm.             ozfik.   
birnecacav.
C
a
v
a
b
la
ri
n
 c
a
m
i 
- 
fa
iz
la
                                                                                                                                                  
 
 
                              
 
 
  
Sorğuda iştirak etmiş sosial təbəqələr
1
 
 
1. Ali\təh. döv. müəs.-də işləyənlər(18-24yaş) 
2. Ali\təh. Özəl müəs.-də işləyənlər(18-24yaş) 
3. Ali\təh.işləməyənlər(18-24yaş) 
4. Orta\təh. döv. müəs.-də işləyənlər(18-24 yaş) 
5. Orta\təh. özəl müəs.-də işləyənlər(18-24 yaş) 
6. Orta\təh.işləməyənlər(18-24 yaş) 
7. Elmi tədq. Məşğ. olanlar(25-40 yaş) 
8. Ali\təh. döv. müəs.-də işləyənlər(25-40 yaş) 
9. Ali\təh. özəl. müəs.-də işləyənlər(25-40 yaş) 
10. Ali\təh.işləməyənlər(25-40 yaş) 
11. Orta\təh. döv. müəs.-də işləyənlər(25-40 yaş) 
12. Orta\təh. özəl müəs.-də işləyənlər(25-40 yaş) 
13. Orta\təh. İşləməyənlər(25-40yaş) 
14. Elмi təd.məşğ.olanlar(40 yaşdan yux.) 
15. Ali\təh. döv. müəs.-də işləyənlər(40 yaşdan yux.) 
16. Ali\təh. özəl müəs.-də işləyənlər(40 yaşdın yux.) 
17. Ali\təh. işləməyənlər(40 yaşdan yux.) 
18. Orta\təh. döv. müəs.-də işləyənlər(40 yaşdan yux.) 
19. Orta\təh. öz. müəs.-də işləyənlər(40 yaşdan yux.) 
20. Orta\təh. işləməyənlər(40 yaşdan yux.) 
 
Sual 3.2 - Tahsila maraq sizi qane edirmi?
0
2
4
6
8
10
12
keyf.art.keyf.azal.qanaatbaxs. tahs.muas.talab.guc. ozalisyer.talab.guc.bilm.ozfik.birnecacav.
C
a
v
a
b
la
r 
- 
fa
iz
la
      3    78    12         18    123  789 11     14 161820    3  6789 11  14   18          34 6       11                     3        9                          23   67                              3    6  8          15              3   67    11 14    18  
                          15      20     456   10  2     15 17 19                10 12  15  19                        12                                                                                                                                                         12 15 
                                                                                                                                                  
 
 
                              
 
 
CƏDVƏL 9. – Mənəvi – mədəni həyatın tənzimlənməsinə yönəldilmiş prezident 
                       Bəyanatına təbəqələrin münasibəti və qəbul etmə səviyyəsi. 
 
Sual 3.3 – Mənəvi-mədəni həyatın 
tənzimlənməsinə yönəldilmiş 
prezident fərmanına münasibətiniz? 
Keçid 
dövrünün 
gedişindən 
doğan 
bəyanatdır 
Vaxtınd 
verilmi
ş 
bəyanat
dır 
Bir qədər 
gecikm. 
bəyanatd
ır 
İnsan 
hüquq və 
azadlıqla 
rını 
pozur 
Bil 
mir
əm 
Öz 
fikri
niz 
Bir 
neçə 
cavabı 
qeyd 
edən  
Cəmi 
Ali\təh. döv. müəs.-də işləyənlər(18-
24yaş) 
 1   1   2 
Ali\təh. Özəl müəs.-də işləyənlər(18-
24yaş) 
  3  1   4 
 Ali\təh.işləməyənlər(18-24yaş) 18 11 43 9 13 3  97 
Orta\təh. döv. müəs.-də 
işləyənlər(18-24 yaş) 
 1    2  3 
Orta\təh. özəl müəs.-də 
işləyənlər(18-24 yaş) 
 2 1     3 
Orta\təh.işləməyənlər(18-24 yaş) 3 1 5 2 1   12 
Elmi tədq. Məşğ. olanlar(25-40 yaş) 1 4 6  2 10  23 
Ali\təh. döv. müəs.-də işləyənlər(25-
40 yaş) 
7 13 3  1 6  30 
Ali\təh. özəl. müəs.-də işləyənlər(25-
40 yaş) 
1  1   3  5 
Ali\təh.işləməyənlər(25-40 yaş) 1  1  1   3 
Orta\təh. döv. müəs.-də 
işləyənlər(25-40 yaş) 
 1 1  1 2  5 
Orta\təh. özəl müəs.-də 
işləyənlər(25-40 yaş) 
2 13 1   2  18 
Orta\təh. İşləməyənlər(25-40yaş)         
Elmi təd.məşğ.olanlar(40 yaşdan 
yux.) 
1 6 8   4  19 
Ali\təh. döv. müəs.-də işləyənlər(40 
yaşdan yux.) 
3 11 2  2 4  22 
Ali\təh. özəl müəs.-də işləyənlər(40 
yaşdın yux.) 
        
Ali\təh. işləməyənlər(40 yaşdan 
yux.) 
 2      2 
Orta\təh. döv. müəs.-də işləyənlər(40 
yaşdan yux.) 
 7 3   1  11 
Orta\təh. öz. müəs.-də işləyənlər(40 
yaşdan yux.) 
 1   1 1  3 
Orta\təh. işləməyənlər(40 yaşdan 
yux.) 
1  1  1 1  4 
           Cəmi 38 74 79 11 25 39  266 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                                  
 
 
                              
 
 
Sorğuda iştirak etmiş sosial təbəqələr
1
 
 
1. Ali\təh. döv. müəs.-də işləyənlər(18-24yaş) 
2. Ali\təh. Özəl müəs.-də işləyənlər(18-24yaş) 
3. Ali\təh.işləməyənlər(18-24yaş) 
4. Orta\təh. döv. müəs.-də işləyənlər(18-24 yaş) 
5. Orta\təh. özəl müəs.-də işləyənlər(18-24 yaş) 
6. Orta\təh.işləməyənlər(18-24 yaş) 
7. Elmi tədq. Məşğ. olanlar(25-40 yaş) 
8. Ali\təh. döv. müəs.-də işləyənlər(25-40 yaş) 
9. Ali\təh. özəl. müəs.-də işləyənlər(25-40 yaş) 
10. Ali\təh.işləməyənlər(25-40 yaş) 
11. Orta\təh. döv. müəs.-də işləyənlər(25-40 yaş) 
12. Orta\təh. özəl müəs.-də işləyənlər(25-40 yaş) 
13. Orta\təh. İşləməyənlər(25-40yaş) 
14. Elмi təd.məşğ.olanlar(40 yaşdan yux.) 
15. Ali\təh. döv. müəs.-də işləyənlər(40 yaşdan yux.) 
16. Ali\təh. özəl müəs.-də işləyənlər(40 yaşdın yux.) 
17. Ali\təh. işləməyənlər(40 yaşdan yux.) 
18. Orta\təh. döv. müəs.-də işləyənlər(40 yaşdan yux.) 
19. Orta\təh. öz. müəs.-də işləyənlər(40 yaşdan yux.) 
20. Orta\təh. işləməyənlər(40 yaşdan yux.) 
 
 
 
 
Sual 3.3 - Manavi - madani hayatin tanzimlanmasina yonaldilmis prezident 
bayanatina munasibatiniz?
0
2
4
6
8
10
12
14
kecid.dov.ged.dog.bayan.       vaxt.ver.bayan.     1qad.gec.bayan.    insanhuq.-azad.poz.          bilm.      ozfik.
C
a
v
a
b
la
r 
- 
fa
iz
la
 3  6789   12   15  20 1 345678  11 14 1719     23 56789 11 14  18          3   6                          123   678  11   15   19       34  789 11 14  18 20 
            10    14                             12 15 18                     1012 15   20                                                       10              20                    12 15   19 
                                                                                                                                                  
 
 
                              
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sual 3.3 - Manavi - madani hayatin tanzimlanmasina yonaldilmis 
prezident Bayanatina munasibatiniz?
0
5
10
15
20
25
kec.dov.ged.dog.bayan. vaxt.ver.bayan.gec.bayan.insanhuq.-azad.poz.bilm.ozfik.
C
a
v
a
b
la
ri
n
 c
a
m
i 
- 
fa
iz
la
                                                                                                                                                  
 
 
                              
 
 
CƏDVƏL 10. – Azərbaycanda kütləvi və elit mədəniyyət mövcudluğuna 
                        təbəqələrin münasibəti və qəbul etmə səviyyəsi. 
 
Sual 3.4 – Azərbaycanda kütləvi və elit 
mədəniyyət mövcuddurmu? 
Hə Yox Bilmirəm Cəmi 
Ali\təh. döv. müəs.-də işləyənlər(18-24yaş) 1 1  2 
Ali\təh. Özəl müəs.-də işləyənlər(18-24yaş) 1 2 1 4 
 Ali\təh.işləməyənlər(18-24yaş) 26 32 65 123 
Orta\təh. döv. müəs.-də işləyənlər(18-24 yaş)  3  3 
Orta\təh. özəl müəs.-də işləyənlər(18-24 yaş) 2 1  3 
Orta\təh.işləməyənlər(18-24 yaş) 4 6 4 14 
Elmi tədq. Məşğ. olanlar(25-40 yaş) 9 9 5 23 
Ali\təh. döv. müəs.-də işləyənlər(25-40 yaş) 8 15 7 30 
Ali\təh. özəl. müəs.-də işləyənlər(25-40 yaş) 4 4  8 
Ali\təh.işləməyənlər(25-40 yaş) 1 1 1 3 
Orta\təh. döv. müəs.-də işləyənlər(25-40 yaş) 2  3 5 
Orta\təh. özəl müəs.-də işləyənlər(25-40 yaş) 6 4 8 18 
Orta\təh. İşləməyənlər(25-40yaş)     
Elmi təd.məşğ.olanlar(40 yaşdan yux.) 7 11       1 19 
Ali\təh. döv. müəs.-də işləyənlər(40 yaşdan yux.) 6 5 11 22 
Ali\təh. özəl müəs.-də işləyənlər(40 yaşdın yux.) 1   1 
Ali\təh. işləməyənlər(40 yaşdan yux.) 1 1  2 
Orta\təh. döv. müəs.-də işləyənlər(40 yaşdan 
yux.) 
4 2 5 11 
Orta\təh. öz. müəs.-də işləyənlər(40 yaşdan yux.) 1 4  5 
Orta\təh. işləməyənlər(40 yaşdan yux.) 1 2 1 4 
           Cəmi 85 103 112 300 
     
    
 
Sual 3.4 - Azarbaycanda kutlavi va elit madaniyyat movcuddurmu?
0
2
4
6
8
10
12
14
16
Ha                Yox                                    Bilmiram
C
a
v
a
b
la
ri
n
 c
a
m
i 
- 
fa
iz
la
123  5 6 7  8 9    11    14 16   18  20    1 2 3 4 5 6 7 8 9 10  12  14     17   19             2 3       6 7 8   10  12    14        18  20 
                         10   12    15  17  19                                                   15    18   20                                 11          15 
 3  6789   12   15  20 1 345678  11 14 1719     23 56789 11 14  18          3   6                          123   678  11   15   19       34  789 11 14  18 20 
            10    14                            12 15 18                     1012 15   20                                                     10             20                   12 15   19 
                                                                                                                                                  
 
 
                              
 
Sorğuda iştirak etmiş sosial təbəqələr
1
 
1. Ali\təh. döv. müəs.-də işləyənlər(18-24yaş) 
2. Ali\təh. Özəl müəs.-də işləyənlər(18-24yaş) 
3. Ali\təh.işləməyənlər(18-24yaş) 
4. Orta\təh. döv. müəs.-də işləyənlər(18-24 yaş) 
5. Orta\təh. özəl müəs.-də işləyənlər(18-24 yaş) 
6. Orta\təh.işləməyənlər(18-24 yaş) 
7. Elmi tədq. Məşğ. olanlar(25-40 yaş) 
8. Ali\təh. döv. müəs.-də işləyənlər(25-40 yaş) 
9. Ali\təh. özəl. müəs.-də işləyənlər(25-40 yaş) 
10. Ali\təh.işləməyənlər(25-40 yaş) 
11. Orta\təh. döv. müəs.-də işləyənlər(25-40 yaş) 
12. Orta\təh. özəl müəs.-də işləyənlər(25-40 yaş) 
13. Orta\təh. İşləməyənlər(25-40yaş) 
14. Elмi təd.məşğ.olanlar(40 yaşdan yux.) 
15. Ali\təh. döv. müəs.-də işləyənlər(40 yaşdan yux.) 
16. Ali\təh. özəl müəs.-də işləyənlər(40 yaşdın yux.) 
17. Ali\təh. işləməyənlər(40 yaşdan yux.) 
18. Orta\təh. döv. müəs.-də işləyənlər(40 yaşdan yux.) 
19. Orta\təh. öz. müəs.-də işləyənlər(40 yaşdan yux.) 
20. Orta\təh. işləməyənlər(40 yaşdan yux.) 
 
 
141  
141 
 
 
 
142  
142 
 
 
 
 
143  
143 
 
  
Sual 3.4 - Azarbaycanda kutlavi va elit madaniyyat movcuddurmu?
0
5
10
15
20
25
30
Ha                                                Yox                                   Bilmiram
C
a
v
a
b
la
ri
n
 c
a
m
i 
- 
fa
iz
la
 
 
144  
144 
İSTİFADƏ EDİLMİŞ ƏDƏBİYYAT  
 
Azərbaycan dilində ədəbiyyat 
1.Abdullayev V.İ. “Siyasi milli şüurun komponentləri və ona təsir edən amillər”, 
Siyasətin fəlsəfəsi (Məqalələr toplusu), Bakı, Təbib,1998, s.120 (məcmuəyə istinad) 
2.»Azərbaycan» qəz., Bakı (azərb. dilində), 1996, 1997, 1998, 1999, 2000, 2002 
(qəzetə istinad)  
3.Bayramov Q.İ. “İnsan və zaman. İnsan həyatının dialektikası”, Bakı, Azərnəşr, 
1992, s.181 (kitaba istinad) 
4. Ələsgərov A. ”Azərbaycan Respublikasında bazar iqtisadiyyatı 
münasibətlərinin yaranması, formalaşması və inkişafı”, Azərbaycan XXI əsrin 
astanasında II Respublika Elmi-praktik konfransın materialları \ AMEA elm və təhsil 
Mərkəzi, “Təfəkkür” Universiteti, Azərbaycan İqtisadçılar İttifaqı, Bakı, 1998, s.750 
(konfrans materiallarına istinad) 
5. Əliyev A., Qasımov Ə., Qasımov N. “Azərbaycanın sosial-iqtisadi 
inkişafında islahatların rolu”, Bakı, Səda,1998, 232s. (monoqrafiyaya istinad) 
6. Əliyev A., Əliyev N., Qasımov N. “Azərbaycanda bazar münasibətləri 
şəraitində əhalinin sosial problemləri”, Bakı, Səda,1999 (kitaba istinad) 
7. Əliyev  Q.C. “Müasir siyasi modernləşmə konsepsiyaları”, Siyasətin 
fəlsəfəsi,    B-1998, 108s. (məqalələr toplusuna istinad) 
8. Əliyev Q.C. “Çağdaş demokratik proseslərin bəzi fəlsəfi problemləri”, Bakı, 
Təbib, 1997, s.129 (monoqrafiyaya istinad) 
9. Əliyev R. “İslamda ailə və nigah münasibətləri”, “Əbilov, Zeynalov və 
qardaşları” mətbəəsi, Bakı,1999, 236s. (kitaba istinad) 
10.Əliyev R. “H.Əliyev, din və mənəvi dəyərlər”, “İrşad” İslam Araşdırmaları 
Mərkəzi, Bakı, 1999, s.253 (kitaba istinad) 
11.  Əhmədli C.T. “Elmi problem şəraiti və metodologiya”, Azərbaycan XXI 
əsrin astanasında, Respublika elmi-praktik konfransın materialları, \ AMEA elm və 
təhsil Mərkəzi, “Təfəkkür” Universiteti, Azərbaycan İqtisadçılar İttifaqı, Bakı, 1998, 
s.750 (konfrans materiallarına istinad) 
 
 
145  
145 
12. İqtisadi islahatlar mərkəzi. Azərbaycanda iqtisadi islahatların həyata 
keçirilməsi    xüsusiyyətləri və problemləri. Elmi əsərlər toplusu, Bakı, 2000, 2001  
(məcmuəyə istinad)         
13. İmam Xomeyni Həzrətlərinin cənab Qorbaçova məktubu,  Sabah nəşr., 
1989, 20s. (kitabçaya istinad) 
 14.Yağmur Z. “Cəmiyyət təzim etməyə obyekt axtarır”, “Elm, ədəbiyyat, sənət”, 
jurn. №1, 1 mart, 1998-ci il (jurnalda çap olunmuş məqaləyə istinad) 
 15.  Həsənoğlu F. “Avropa kimiliyi və demokratiya”, Bakı, Azadlıq, , 2000, s.43 
(kitabçaya istinad) 
 16.Xəlilov S. «Lider. Dövlət cəmiyyət», Bakı, Universiteti nəşriyyatı, 1994, 
s.670 (kitaba istinad) 
17. Qədim mütəfəkkirlər, siyasi dövlət xadimləri və politoloqlar siyasət haqqında, 
Bakı, “Qartal”, 1998, 108 səh. 
18. Qəndilov S.T. Azərbaycanın xarici siyasətinin başlıca istiqamətləri (1993-
1997-ci illər), BDU-nun xəbərləri. Sosial elmlər seriyası, №1, 1998 (jurnalda çap 
olunmuş məqaləyə istinad)        
19.Marks K, Engels F. “Din haqqında”, Bakı, Azərnəşr,1958, s.310 (kitaba 
istinad) 
20.Marks K. “İzafi dəyər nəzəriyyələri”, (“Kapital”, 4 c.), Azərnəşr, Bakı - 1974, 
s.680  (kitaba istinad) 
21. Məmmədov İ. “Qloballaşma prosesi və mənəvi dəyərlər problemi”, “Elm 
qəzeti”,  7 sentyabr, 1999-cu il (qəzetdə çap olunmuş məqaləyə istinad) 
22. Müasir mərhələdə Azərbaycanın sosial-iqtisadi inkişafının əsas meylləri 
(məqalələr toplusu), 7-ci Buraxılış, Bakı, Elm, 2000, s.150 (məcmuəyə istinad) 
23. Məmmədov İ.R. «Siyasət və əxlaq», Bakı, Azərnəşr, 1988, s.198 (rus dilində 
əsərə istinad) 
24. Savas E.S. «Özəlləşdirmə və ictimai özəl əməkdaşlıqlar», (İngilis dilindən 
tərcümə), Bakı, 2001, s.450 (kitaba istinad) 
 25. Siyasi tarix, Bakı, Şur, 1995, 160s. (dərsliyə istinad) 
 
 
146  
146 
 26.Şirəliyev H., Əhmədov Ə., “Politologiya” (dərslik), Bakı, Təbib, 1997, s.416  
(dərsliyə istinad) 
27.TASİS – Avropa Ekmspertiza Xidməti. Azərbaycanın İqtisadi İcmalı, 1 rüb 
2000 (məcmuəyə istinad) 
 
       Rus dilində ədəbiyyat 
28. Азимова Р.Д. «Интеллектуальный потенциал и потенциал бескорыстия», 
газ. Бакинский рабочий, 14 май 1996 (qəzetdə çap olunmuş məqaləyə istinad) 
29. «Азия и Африка сегодня», М., Наука,  1997, 1998 (jurnalda çap edilmiş 
məqaləyə istinad) 
30. Артоновский С.Н. Историческое единство человека и взаимное влияние 
культур, Л., Просвещение, 1967, 268с. (kitaba istinad) 
31. Бабосов Е.М. Прикладная социология, М., Тетра-Системс, 2000, 406с. 
(dərsliyə istinad)  
32. Бабаев А.П. «Приватизация – фактор перехода Азербайджана к 
рыночной экономике»,  jurn. «İqtisadiyyat.Xəbərləri», Elm, 1998 (jurnalda çap 
edilmiş məqaləyə istinad) 
33. Богомолов О.Т. Экономические проблемы на рубеже веков. Реформы в 
зеркале международных сравнений, М., Экономика, 1998, 157с. (kitaba istinad)  
34. Большой толковый Социологический словарь, М., Вече АСТ, 1998, т.1, 2, 
с. 468  (kitaba istinad) 
35. Буржуазная социология на исходе XX века: Критика новейших 
тенденций (В.Н.Иванов, Ю.Н.Давыдов, М.С.Коморов и др.), М.., Наука, 1986, 
278с. (kitaba istinad) 
36. Вишняцкий Л.Б. «О движующих силах развития культуры в 
преистории», журн. Восток\ Ориентс, №2 2000, стр.19 (jurnalda çap edilmiş 
məqaləyə istinad) 
37. Волков Ю.Г., Мостовая И.В. Социология (учебник), М., Гардарики, 1999, 
455с. (dərsliyə istinad) 
 
 
147  
147 
38. Магомед-Эминов М.Ш. «Личность и экстремальная жизненная 
ситуация», Серия 14,  Психология, Изд. Московского Университета, 1996, №4, 
с.26-35 (jurnalda çap edilmiş məqaləyə istinad) 
39. «Вопросы философии» журнал., Москва, изд. Наука,  1993 (jurnalda çap 
edilmiş məqaləyə istinad) 
40. «Вопросы Экономики», Москва, изд. Наука, 1999, 2000 (jurnalda çap 
edilmiş məqaləyə istinad) 
41. Глезерман Г.Е. О законах общественного развития, М., Госполитиздат, 
1960, 240с. (kitaba istinad) 
42. Иванов И.Д., Ульрих О.Д., Шейние В.Л. «Особенности становления и 
развития внутренных рынков», в кн. «Развивающиеся страны в современном 
мире. Единство и многообразие», М., изд.Наука, 1983 (kitabda çap edilmiş 
məqaləyə istinad) 
43. История буржуазной социологии XIX – начала XX века (И.С.Кон, 
Е.В.Осипова, А.Б.Гофман и др.), М., Наука, 1979, 344с. (kitaba istinad) 
44. Кириев Н.Г. Проблемы социально – экономического развития Турции в 
турецких концепциях исламской экономики, в кн. Ислам в странах ближнего и 
среднего Востока, М., Наука, 1982, 238с. (kitabda çap edilmiş məqaləyə istinad) 
45. Кравченко А.И. «Культурология», М., изд. «Академический проект», 
2000, 496с. (kitaba istinad) 
46. Личность в процессе демократизации общества (Социально-
психологические аспекты), Сб.ст., Баку, Элм, 2001, 68с. (məcmuədə çap edilmiş 
məqaləyə istinad)  
47. Макаренко В.П. Вера, власть и бюрократия. Критика социологии 
М.Вебера, Изд-во Ростовского Университиета, 1988, 300с. (kitaba istinad) 
48. Маркович Д.Ж. «Общая социология», М., Изд.Владос,1998, 432 с. (kitaba 
istinad)  
49. Маркс К. Социология, М., Канон-пресс, 2000, 300с. (kitaba istinad) 
50. Medjidova S.M. Psixoloqiçeskie tipı. Tipoloqiə 69,  Baku, Ziə-Nurlan, 2001, 
s.165 (kitaba istinad) 
 
 
148  
148 
51. Несбит Дж., Эбурдин П. «Что нас ждет в 90-е годы». Мегатенденции. 
Год 2000, М.,  1992, 457с. (kitaba istinad) 
52. Новые направления в социологической теории, М., Прогресс, 1978, 391с. 
(kitaba istinad) 
53. Общество переходного периода. Социологические и социально-
психологические аспекты, Сб.ст., Баку, Зия-Нурлан, 2003, 135с. (məcmuədə çap 
edilmiş məqaləyə istinad)  
54.  Петровски А.В. «По ступениям развития личности»,  Наука и 
творчество, Международный ежегодник, 1990 (məcmuədə çap edilmiş məqaləyə 
istinad)  
55. Психология, словарь-справочник, под. Ред. А.В.Петровского и 
М.Г.Ярошевского, М., изд. Политической литературы, 1990, с.444 (kitaba 
istinad) 
56. Поппер К.Р. Открытое общество и его враги, М., Международный фонд 
Культуринциатива, 1992, т.1, 2, 528с. (kitaba istinad) 
57. Пшеворский А. Демократия и рынок. Политические и экономические 
реформы в Восточной Европе и Латинской Америке, М., 
Рос.полит.энциклопедия, 2000г., 320с. (kitaba istinad) 
58. Рзаев А. Политические и правовые исследования, Баку, Элм, 1997, 238с. 
(kitaba istinad)  
59. Рж. Социальные и гуманитарные науки. Отечеsтвенная и зарубежная 
литература. Серия 11. Социология, Москва, изд. Наука 1993, 1998, 1999 
(jurnalda çap edilmiş məqaləyə istinad)  
60. Рустамбеков Г.Б. Национальные экономические интересы, Баку, Изд-во 
БГУ,1998, 243с. (kitaba istinad) 
61. Рустамов Ю.И. «Современная турецкая буржуазная социология», Баку, 
Елм, 1967 (kitaba istinad) 
61. Рысь Ю.И., Степанов В.Е.,  Социология, М., изд. «Академический 
проект», 1999, 244с. (dərsliyə istinad) 
62.Смелзер Н. «Социология», М, Феникс, 1998, 467с. (dərsliyə istinad) 
 
 
149  
149 
 63. Сорокин П. Человек, цивилизация, общество, М., Политиздат., 1992, 
542с. (kitaba istinad) 
64. «Социологические исследования», журнал, М., Наука, 1976, 1994, 2001 
(jurnalda çap edilmiş məqaləyə istinad)  
65. Фадеева И.Л. «Об эволюции светских тенденций в социально-
политическом развитии Турции. К постановке вопроса.»,  в кн. «Ислам в 
странах ближнего и среднего Востока», М., Наука, 1982, 238с. (kitaba istinad) 
66. Фромм Э. Анотомия человеческой деструктивности, М., ООО 
«Издательство АСТ - ЛТД», 1998. 672с. (kitaba istinad) 
67. Уткин С.С., Волков Ю.Г. Цель человеческого прогресса, в кн.: Проблема 
личности в теории научного коммунизма, Рост\н.Д гос. Университет 
им.М.А.Суслова, 1987, 140с. (kitaba istinad) 
68. Ядов В.А. Стратегия социологического иследования. Описание, 
объяснение, понимание социальной реальности, М., Добросвет, 2000, 540с. 
(kitaba istinad)  
69. Экономическая энциклопедия, РАН Институт Экономики, М., ОАО 
«Издательство Экономики», 1999, 1055s. (kitaba istinad) 
 
İngilis dilində ədəbiyyat 
70.  Barry M. and Hallet S. Issues of Theory Polisy and Practise, RHP, 1998, 
370p. (kitaba istinad) 
71. Carter A. and Stokes G. Liberal Democrasy and its Critss, Cambridge, Polity 
Press, 1998, 553p. (kitaba istinad) 
72. East Asian strategic Review 1998 – 1999, The National Institute for Defense 
Studies Japan 1996, 450p. (kitaba istinad)  
73. Edwards M. and Gafentar J. Global Sitizen Action, London, 2001, 507p. 
(kitaba istinad) 
74. Faulks K. Political sosiology. A critical introduction, Edinburgh University 
Press, 1999 (kitaba istinad) 
 
 
150  
150 
75. Faltan L. Europe: Expestation and Reality. The challenge for the sosial 
sciences.  Instituty for Sosiology Slovak Academy of sciences  published with the 
support of UNESCO Paris, 1999, 457p. (kitaba istinad) 
76. Last S. and Freidman J. Modernity and Identity, Blackwell Oxford UK and 
Cambridge USA, 1996, 390p. (kitaba istinad) 
77.  Pedgoreski A. and Olgiati V. Totalitarian and Post-Totalitarian Low. Onati 
I.I.S.L., 1996, 450p. (kitaba istinad) 
78. Reish R. B. The Work of Nations, New York,  1992, 463p. (kitaba istinad) 
79. Rosen M. and Wolff J. Political thought,  Oxford University Press, 1999, 
450p.  
80. Smith S. The Post-Soviet States mapping the politics of transition, New York, 
1999, 290p. (kitaba istinad) 
81. Verdery K. What was Socialism and what comes next,  New Jersey, 1999, 
357p. (kitaba istinad) 
  
 
 
151  
151 
MÜNDƏRİCAT 
GİRİŞ --------------------------------------------------------------------------------------3 
I.  FƏSİL – KEÇİD DÖVRÜNDƏ ŞƏXSİYYƏT PROBLEMİ 
MÖVZUSUNUN  METODOLOJİ  ƏSASLARI  ----------------------------------------10 
1.1. Keçid dövrü probleminə sosial-fəlsəfi və sosioloji baxışlar---------------10  
1.2. Tədqiqatın  metodoloji aspektləri və baza anlayışları-------------------22 
II.FƏSİL – AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASINDA MÖVCUD PROSESLƏR 
VƏ ŞƏXSİYYƏT  PROBLEMİ------------------------------------------------------34 
2.1. Siyasi proseslər şəxsiyyət problemi prizmasından----------------------------34 
2.2. Sosial - iqtisadi proseslər şəxsiyyət problemi prizmasından-----------------47 
2.2.1. Keçid dövründə aparılan iqtisadi islahatların xarakierik xüsusiyyətləri və 
Azərbaycan Respublikasında iqtisadi islahatların özünəməxsusluğu------------------47 
2.2.2. Keçid mərhələsində təbəqələşmə prosesinə dair-----------------------------59 
2.3. Mənəvi - mədəni proseslər şəxsiyyət problemi prizmasından --------------69 
III. FƏSİL - DEMOKRATİK CƏMİYYƏTİN FORMALAŞMASINDA KEÇİD 
DÖVRÜ ŞƏXSİYYƏTİNİN YERİ-----------------------------------------------85 
3.1. Azərbaycan Respublikasında keçid dövründə mövcud proseslərin 
öyrənilməsilə bağlı aparılan sosioloji sorğulardan əldə edilmiş nəticələr-----------85 
NƏTİCƏ--------------------------------------------------------------------------------108 
ƏLAVƏLƏR---------------------------------------------------------------------------112 
ƏDƏBİYYAT SİYAHISI -----------------------------------------------------------144 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
152  
152 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Məmmədova Səadət Davud qızı 
Keçid  dövründə  şəxsiyyət   problem (sosioloji aspekt) 
Bakı, «Elm» nəşriyyatı, 2005 
 
 
 
“Elm” Redaksiya-Nəşriyyat və Poliqrafiya Mərkəzi 
 
Direktor  Ş.Alışanlı 
Baş redaktor T.Kərimli 
Mətbəənin direktoru Ə.Məmmədov 
Kompüter tərtibi  Ə.Kərimov 
Texniki redaktor  T.Ağayev 
 
 
 
 
Formatı 60x84 1/16 
Həcmi 9,25 ç.v. Tirajı 300. Sifariş № 28 
Qiyməti müqavilə yolu ilə. 
 
 
“Elm” RNPM-nin mətbəəsində çap edilmişdir. 
(Bakı İstiqlaliyyət, 8)  
