БЯЩРУЗЯР
Êå÷ìèø
ýÿëÿúÿê
Бакы-2012
Ре дак то рлар: МящяррямГасымлы,
филолоэийа елмляри доктору, профессор, 
Дювлят  Мцкафаты Лауреаты,
БястиЯлибяйли,
Ряйчиляр: АйдынГурбаноьлу,
ИсаЪавадоьлу,
БаратВцсал
Бя щ ру зяр, “КЕЧМИШ ЭЯЛЯЪЯК” Бакы, 2012, “Йени
полиграфист”ММЪ,420сящ.
Грифли няшр
©“Йениполиграфист”ММЪ,2012.
©Бящрузяр
ÃÀ­ÐÜ­ÛÍ­ÑÛÇ
(Шямшядили-Шямшядил-Шямсяддин-Шямшяддин-Токузгуз—
Тоьуз-Тавус-Тоуз-Товуз:етнографикэязишмяляр)
I китаб
АЛЛАЩЫН АДЫЙЛА
Бир иши яля аланда дядя-бабаларымын аьзыйла: —
“Йа Аллащ!” — сюйляйиб гялями эютцрдцм ялимя.
Аллащ Вятяним, миллятим, елим, аилям цчцн хейирли-
уьурлуоланынданелясин.Амин!..
Бис си мил лащ! (Кющняляр “Йа Бис си мил лащ!” — дейирдиляр).
Бу гялям Тан ры нын вер эи си дир. Тан ры ве ря ня шц кцр!
Ща мы эе дя ъяк, га лан бир сюз ола ъаг. Бу сюзц йа ра дан ла ра мин ал -
гыш! Ал гыш о эцн ля ря ки, эя ля ъяк ня сил ляр сюз оху йуб бир шей эютц ря би -
ля ъяк ляр. О за ман ся нин юзцн дя йа ша мыш олур сан. Бир вар ся ни та ны -
йан гал сын щя йат да, бир дя вар юзцн ол ма йа-ол ма йа сюзля рин дян ким -
ли йин щаг гын да тя сяв вцр йа ра на, енер жи нин да шы йы ъы сы кял мя ля рин, щаг -
гын да мя лу мат ве ря. 
О на эюря дя сюз щя ми шя мц гяд дяс бир вар лыг ки ми  гя бул олу нур.
Ус та лыг да одур ки, щя мин бу сюзц йе рин дя иш ля дя сян. Оху йан лар, еши -
дян ляр гой щя ми шя ящ сян де син ляр. Ила щи “Ол” де йиб дцн йа ны, щя йа ты
йох йер дян йа рат ды. Ила щи нин щик мя ти щяр шей дян уъа дыр. 
...Эял сян мя ним ля бе ля бир ойу на эир мя, сян Ал лащ! Ща йыф сан...
Бир ан лыг щя вяс цчцн эя ряк еля эял ми ши-кеч ми ши уну да сан? Бяс он -
да щар да гал ды ин сан лыг фял ся фя си? Бир инан ъы мы за эюря Ал лащ ин са ны
дцн йа йа эя тир мя миш дян юнъя онун ла ящд-пей ман баь ла йыр. Щяр бир
кя син та ле йи ни — алын йа зы сы ны онун цзц ня оху йур. Ра зы лыьы алын дыг дан
сон ра, ин сан юз та ле йи иля ба ры шан дан сон ра дцн йа йа эя ти ри лир. Онун -
чцн дя эя ряк щеч кяс юз бях тин дян ши ка йят еля мя син. Эя ряк Ал ла щын
вер ди йи юмцр па йы ны бир дя ки ши ки ми йа ша йа сан. 
Бу юмрцн щяр аны ся нин дир. Аман ды, гой ма анын ща ва йы йел ки ми
ке чиб эет син цс тцн дян. Сон ра эюз йа шы тюкмя йин ня мя на сы? 
...Китабтамамланандансонращяминбугялямчырпынтыларыор-
тайачыхды.Щярщалдабудабирдуйьуду,бурдавердимки,овгаты-
мыюзцндящопдурубду.
4
Бящрузяр
Кям щюв ся ля охуъу цчцн 
“ГАРЬЫНСЫЗ”ынизащы
Бу, халг дан эя лян сюздцр. “Га рьын” де йян дя бир шей йад дан чых -
ма ма лы ды ки, ши фа щи нитг дян эя лян бу сюзц иш ля дян дя мян гя дим оьуз -
ла ра го шу лан “кар кын” тай фа ла ры ны ня зяр дя тут му рам. Илк ба хыш дан сюз
ох шар лыьы на эюря би зим бу“ га рьын” бир дян “кар кын”// “кар гын” ла га -
рыш ды ры ла би ляр. Гя тий йян ол маз! Мя ним бу ки таб да де ди йим “га рьын” -
ын ”кар кын”// ”кар гын” тай фа ла ры иля щеч бир яла гя си йох дур!
Дярй а да гярг ол му ш ла ра би зим елат “га рь ын” дей ир. Мян ки та бы
“Га рь ы ны ол май ан тор паг”, “Га рь ы ны ол май ан ел” дя ад лан ды ра би ляр -
дим. Йа да бу ки та ба сыьал лы, ла ко ник ад гой маг про блем дей ил ди.
Ядя би при йом ки ми бу ады о халг сюзцня да ща чох диг гят чяк мяк, щя -
мин сюзцн адам ла ры, неъя дей яр ляр, сил кя ляй иб “чим дик ля мя си” цчцн
бу ну сеч дим. Йох са ня вар ды ад гой маьа ки, мя ся лян “Га рь ын ол -
май ан ин сан лар”, “Дярй а да гярг ол май ан лар”. Ели-ела ты бир йа на, та -
ри хи ни, мя ня вийй а ты ны, тяр бий я си ни, эял ми ши ни-ке ч ми ши ни уну дуб-да ныб,
кюкцндян ай ры ла раг дцнйа нын дяй ир ма нын да цйцнцб яс ли-за ты би лин -
мяй ян щял мя шик бир кцтляйя че в ри лян ля ри бу ад ла да (га рь ын) чох ча -
ьы рыр би зим ки ляр.
Ела ты мы зын, бю лэ я ми зин ин сан ла ры ща ра да ол са лар да, юз ля ри бир йа -
на, тю ря мя ля ри ни дя кю кя, тор паьа баь лы, мя ня вийй атъа доп до лу йе тиш -
ди рир ляр. Би зим ки ля рин та бу га ну ну оду ки, ин сан да ясас тяр бий я ди,
абыр ды, ляй а гят ди. Она эю ря дя би зим ин сан ла рын, То ву зу му зун кюнцл
ки та быны “Га рь ын сыз” ад лан дыр дым. Тяк мил ляш ди рил миш тя к рар ня ш ри дя
еля бе ляъя щя мин ад ла мющ тя рям охуъ у ла ры мы за тяг дим еди рям.
5
Кечмиш эяляъяк
Щямишямяни“дящмярляйиб”
дурма, йаз! — дейян достлара
итщафедирям.
Китабын йазылмасы
ГялямдостумЩаъыНамиглябуэцнлярдяэюрцшдцк.Юмрцм
бойу зярря-зяррямцхтялиф тарихи гайнаглардан, аьыз ядябиййа-
тындан,ъанлышащидлярдян,аьыротуруббатманэялянаьсаггал-
лардан (илк юнъя юз ба бам да нян дя Мцлкцлц Гя шям ки ши дян)
ешитдикляримин,эюрдцкляримин,гянаятляриминвяохудугларымын
бир гисмини саат йарым кими ани бир заман кясийиндя онунла
бюлцшдцм.Етирафедимки,бунданяввялдябирпараинсанларла
сющбятлярдятарихигайнагларымыз,етнографийамызвяшяряфликеч-
мишимизщагдабилдикляримиданышмышвясюйлямишдимки,буща-
зырмювзулары,бцтювтарихиетцдляриСизлярябаьышлайырам.Анъаг
заман-заман эюрцрдцм ки, улулардан яхз едяряк йаддашыма
щопдурдуьум о билэилярдян еля гейри-пешякаръасына истифадя
олунурки,бунданса,щечолмасадащайахшыдыр.
Сонрайадымадцшдцки,тарихиВятянторпагларынданданышар-
кян инди ермяни ясарятиндя олан Шямсяддин районундан бящс
етмямишям. Ермяни тарихи фактын данылмазлыьыны анлайараг
1987-88-ъи илляря гядярки Шямсяддин адыны (ер мя ниъя Шам -
шаддин) дяйишди вя района инзибати мяркяз олан Берд (Га -
лакянди) гясябясинин адыны верди. Инди ися щямин Шямсяддини,
Иъеван(Карвансарай), Дилиъан(гядим мянбялярдя Дялиъан) вя
диэяр язяли тцрк торпагларынын бир гисмини юзцндя бирляшдирян
бюлэяйя мякрли шякилдя Тауш (йяни Товуз) вилайяти адыны
гойубду.Эяляъякдябураларадаиддиаетсинлярдейя(Ай юлясян
сяни, ща!). Биръяоэцнцэюрмяйяъяксян.Бизимадамларщечвядя
ямяляэялдикляриторпаьыялдянвермязляр.
...ОнунгейддяфтярчясинятарихиШямшяддилсултанлыьынынтях-
минихяритясиниюзялимлячякдийимцчцнмяктублайадданчыхмыш
мягамыбир-икиъцмлядярясмишякилдябилдирмякистяйирдим.Она
6
Бящрузяр
эюрядя,“эязишмяляр”иникиабзасымялуматхарактерлидир.Оики
абзасдансонрадагяляммяни“хиртдякляйиб”бурахмады.Йя-
гин,узуниллярбойуичимдяэяздирдикляримкаьызакючмякцчцн
мягамэюзляйирмиш.Бахбеляъя,“эязишмяляр”ортайачыхды.Ар-
зумодурки,диэярялигялямтутанларымыздатарихикечмишимиз,
бабаларымызын йашантылары щагда ешидиб билдиклярини йазсын-
лар...Бирарзумдабелядирки,кешкя,бу“эязишмяляр”дяки80-90
филмликилкинматериалларынщечолмасабязиляриекранщяйатыэю-
ряйди...
Шям шя ди ли — Шям шя ддил сул тан лыьы (илкинвариантыбелядир,
яряблярэяляндянсонраШямсяддинолуб) щаг гын да 
тях ми ни мя лу мат
СултанлыьынтарихияразисиняиндикиТовуз,Эядябяй,ермянидя
галанШямсяддинрайонлары,ЭюйчямащалывяГарагойунлудя-
ряситамамиля,Шямкирчайынынсаьгыйысындасуайырыъы—топла-
йыъыторпаглардангярбятяряфоланяразиляр,АьстафадаЩясянсу
бойунъа ъянуба доьру, Иъеванын бир щиссяси вя с. дахил иди.
Мцхтялиф тарихи дюнямлярдяки тясирлярдян султанлыг яразиси бу
мигйасдандащаиривяйакичиколубду.Елявахтларэялибки,ин-
дики Эцръцстанын да хейли щиссяси Шямшяддил султанлыьынын
(мянбяялярдя щям дя Шямшядил кими эюстярилир) яразисиня дахил
олуб. Она эюря дя, мян ХВЫЫЫ яср щцдудларыны тяхмини
эютцрцрям.Дягигляшмяцчцнмцбащисялярйаранмасытябиигар-
шыланмалыдыр.
Шямшяддилсултанлыьынынкющнякишиляряэюря,хяйали—сямави
торпаглары:
...Овун овлар,
Ов чу лар овун ов лар,
Ал выз дан гал хан тяр лан,
Му рь уз да овун ов лар.
7
Кечмиш эяляъяк
* * *
Мяни бир гуш апарды,
Алвыза туш апарды.
Голуму гайыш апарды,
Айаьымы даш апарды.
Тарихи гайнагларда щям дя эюстярилир ки, хилафят ордусуна
гаршыиндикиАзярбайъаняразисиндяилксилащлымцгавимятиШям-
шяддилиатлыларыэюстярибди.Буйеринадамларыдаимщяръцрйадел-
лийя, онунямин-архайынлыьыныялиндяналмаьачалышанларагаршы
олублар.Чаризмягаршыдаозаманилкдяфясултанлыьынадамла-
рыцсйансявиййясиндянаразылыгларыныбилдирмиш,таромановларын
сцгутунагядярбуралардаингилабирущ,яввялсийасигачаглыгщя-
рякаты, сонра да щцммятчилик,милли мцсаватчылыг сявиййясиндя
сарайларыдаимнаращатетмишдир.
Гай наг лар
Китабгялямяалынаркянмянбявягайнагкимийалнызхалг
йаддашына,фолклора,елатымызынбуэцндяйашатдыьыясатир,яфса-
нявярявайятляряясасланылмышдыр.Гянаятимбелядики,халгняйи
йаддашындасахлайырсаонафикирверилмялидир.О,юйрянилмяливя
онданнятиъячыхарылмалыдыр.Тарихдячохвахтелябелящадися-
ляря сюйкянир. Елатымызын, бюлэямизин ялиниздяки китабы ясасян
халг етнографийасына сюйкянир. Бу, яслиндя бир-бириня гайнаг
едилярякпярчимлянмишдцз11китабдыр:тарихвяетнографийа,итир-
дийимизВятянторпаглары,кючмядяниййяти,елатщяйаты,дидакти-
ка,Азярбайъанхатунунунобразы,мятбяхмядяниййяти,озан-
ашыг сяняти, шяхсиййяти формалашдыран мяняви мясяляляр, Азяр-
байъанаиляси,табуларымыз.
Биръящятдягейдолунмалыдырки,бюлэямизйазылыгайнаглар-
да “Шямшяддил” кими кечир, адамларымызса гядимлярдян бяри
“Шямшядил” дейир. Биз аьыз ядябиййатыны, халг дейимини эютцр-
дцк.
8
Бящрузяр
Сул тан лыь ы мыз дан бу эцнцмцзя
эя либ ча тан То вуз 
То вуз —АзярбайъанРеспубликасында инзибати районкими
1930-ъуилдятяшкиледилмишдир.1963-ъцилдяляьведилярякяразиси
Газахрайонунагатылмышвя1964-ъц илдяйенидянбярпаолун-
мушдур.КичикГафгазыншимал-шяргйамаъындавяОртаКцрчю-
кяклийиндяйерляшир.ШималданЭцръцстанла,ъянуб-гярбдянЕр-
мянистанлащямсярщяддир.Сащяси1903кв.км,ящалиси159мин
няфярдир(01.01.2010). МяркязиТовузшящяридир.
РайонаТо вуз шя щя ри, Гов лар гя ся бя си, Абул бяй ли, Аь бу лаг,
Аь дам, Ала кол кян ди цзря: Алакол, Ашыраллар,Кющнягала,Мяшя-
диляр,Ашаьы Ай ыб лы, Ашаьы Гуш чу, Ашаьы Мцлкцлц, Ашаьы Юйсцзлц
кян ди цзря: АшаьыЮйсцзлц,Газгулу,Азаф лы, Байрамлы,Бо зал -
ган лы, Бюйцк Гы ш лаг кян ди цзря: БюйцкГышлаг,Мясмаллар,Мол-
лалар,Сяфярли,Шамлыг,Ча тах кян ди цзря:Ъирдяк,Чатах,Щаъылар,
Казымлы,Гандаллар,Гоша,Мунъуглу,Пялякли,Шыхщейбят,Чеш -
мя ли кян ди цзря: Аббасгулулар,Чешмяли,Эцвяндик,Папагчылар,
Дон дар Гуш чу, Дюнцк Гы рыг лы, Дцз Ъыр да хан кян ди цзря: Ъялил-
ли,ДцзЪырдахан,Дцз Гы рыг лы, Йа ныг лы кян ди цзря: Абдал,Ящ-
мядабад,Кючдяря,Аран,БюйцкХошдарлы,Кяъавянд,Гоздя-
ря,Мяшядиляр, Садыглы,Йаныглы,Яи бяй ли кян ди цзря: Мцлкцлц ,
Ялибяйли, Яли мяр дан лы, Яс рик Ъыр да хан, Эир зан, Эюйя ба хан кян -
ди цзря: Щцсейнгулулар, Гараьатлы, Нясибли, Мяшядигулулар,
Щаъ а л лы, Щя сян ли кян ди цзря: Щясянли,Мяшядивялиляр,Ха тын лы, Иб -
ра щим щаъ ы лы,Ки рян кян ди цзря: Баггаллы,Щаъыщясянли,Хатынъан,
Хыннакирян,Кирян,Галабойун,МоллаАйрым,Саладынлы,Софу-
лар,Ко ха ня би, Га ра даш кян ди цзря: Гайадиби,Гонаглы,Га ра -
хан лы, Га ра лар, Гя дир ли-Ъи лов дар лы, Гя риб ли кян ди цзря:Аьбашлар,
Аьдяря,Алмалытала,Ашыраллар,БалаШамлыг,БюйцкШамлыг,Дял-
лякли,Щятямляр,Исакянд,Гарабаьлылар,Гярибли,Лазылар,Юскян,
Са ры та ла кян ди цзря: Аьаъгала,Чобансыьнаг,Дондарлы,Гара-
бойунлар, Нямхош, Сарытала, Йоьунбулаг,  Ва щид ли, Йу ха ры
Юйсцзлц кяндляридахилдир.
9
Кечмиш эяляъяк
Релйефиъянубдадаьлыг(Шащ даь сил си ля си нин ши мал-шярг гол ла -
ры), мяркязидцзянлик(Эянъя-Га зах дцзян лийи), шималщиссясиал-
чаг даьлыгдыр (Ъей ран чюл юн даь лыьы). Ясасян, Йура, Табашир,
Неоэен,Антропоэенчюкцнтцлярийайылмышдыр.Файдалыгазынты-
лары:гызыл,мис,полиметал,тикинтиматериалларывяс.Иглимишимал-
данмцлайимисти,йарымсящравягуручюлтиплидир.Ъянубаэет-
дикъяиглимнисбятянмцлайимляшир.Гышыгурагкечир.Ортатем-
пературйанварда—4°Ъ-дян10°Ъ-дяк,ийулда18-25°Ъ-дир.Ил-
ликйаьынты 400-700мм-дир.Чай ла ры: Кцр,Товуз,Ахынъы,Зя-
йям,Ясрик.
Ясасяншабалыды,ачыг-шабалыды,гящвяйидаь-мешя,даьтцнд-
шабалыды,гонурдаь-мешя,даь-гараторпагларйайылмышдыр.Кцр
сащилляриндя аллцвиал чямян торпагларына раст эялинир. Битки
юртцйц шимал вямяркязи щиссялярдя, ясасян, чюл вя йарымсящра
типлидир.Ъянубдадаьлыгсащялярдяпалыдвявялясмешяляри,суб-
алпвяалпчямянляри,Кцрбойунъатуьаймешяляривар.
Товузрайонунданекропол(е.я. ЫЫ ми нил лик-б.е. ЫЫ яср), кур-
ган(Тунъ дюврц), кюрпц(Х яср), карвансарагалыглары(ХЫВ
яср), шящярйери (ор та ясрляр) вящяляелмиясасларлатядгиголун-
мамышчохлутарихи-археоложивямемарлыгабидяляригейдяалын-
мышдыр.
Охуъ уйа язя линъи мцраъ и ят
Тцкцтцкдянсечян,щяршейифящмлябилян,хусусянялинякитаб
эютцряндяойан-буйаначевириб,2-3дягигявярягляйяндянсон-
раялиндякининдяйяринибярибашданзярэяркимидягигайарлайан
чохдяйярлиохуъум!Бяндянизинданышдыьыдяйярляр,йанашмалар
бирмцддятдики,щяйаттярзимиздянчыхмагдады.Елясидяварки,
артыгчыхыбтарихяговушубду.Нейняйясян,индикизамандаин-
сандан,инсанимцнасибятлярдянтутмушщяйатынбцтцнгатларын-
датябиилийи,сафлыьывяюзяллийигоруйубсахламагчохчятиндир.О
сырадантябиинемятляридя.
Миллятиндяилкинлийи,эянълийиолур.Оилкинликдякийашамтяр-
10
Бящрузяр
зи,оалачыг,туталымобалыгбелидамлар,йакяртмяевлярчаьдаш
мемарлыгбахымынданогядярдямараглыэюрцнмяйябиляр,йа
елатадамынынаьартынювляри,халгтябабятининбаризнцмуняляри
оланотябиихюряклярбязибашабялакулинарларын,ишбазларын,халг
демиш "йаьырыны басар", йа тяряннцм елядийимиз аиля тярбийяси,
абыр-щяйабирюлцмдянсавайыонларыннязяриндякеф-дамаголан
щяршейинляззятиниэюрмцш"ъиган-ъцлцк"вясцртцкляринхошуна
эялмяз.
Щяр щалда, инсан даим эянълийини ахтардыьы кими, адам да
йашлашдыгъаучубэетмишкюнцлгушунунархасынъадолаша-дола-
шаолмушлара—кечмишлярягайыдарагйашантыларыныйенидянгий-
мятляндирир.
Онаэюрядямиллятимиллятедяндяйярляринбиргисминибилди-
йимгядярбурадатясвирвятяряннцметмяйячалышмышам.Буза-
мандащачохэяляъякняслинязярдятутарагсюзцмцонларацн-
ванламышам.Ялиниздяоланбукитабыдащачохэяляъяйямяктуб
кимидядяйярляндирмяколар.Бунанядяряъядянаилолдуьума
гиймятвермяксяСяндянасылыды.
Аллащишиниаванделясин!
Бу"эязишмяляр"яввялъябирядяби-елмижурналйазысысявиййя-
синдяортайачыхмышды.Онузювгцняйахшыбялядолдуьумисте-
дадлы гялямдостумБястиЯлибяйлийя эюндярмишдим.Бясти ха-
нымгайыдыб"мисилсизинъиди!"нидасыйламесажэюндяряндянсон-
рагейдляри давамеляйибкитабщалына салдым.Бясти китабы ре-
дактяелямяйябашлады.Имканвермядимки,щечдцзямяллире-
дакторлугдаелясин.Бястидянхябярсизнясилшяъярясинидя (мян
бу ну чеш ни ки ми, баш га ла ры на да нц му ня ол сун де йя вермишдим)
китабадахилелядим,щяляцстяликбирсыра"сулу"йазыларыда.О,да
саьолсун,эенишцряклябунларадюздц.
Хащишедирям,бирмягамафикирйетирясинизки,бязийанашма-
лары,ящвалатларывермяйячалышандаонларыбабам,нянямвяди-
эяргощумларымындили-йашантыларыилягялямяалмышам.Мянон-
ларыйазмайыбгондармаадлардауйдурабилярдим.Щадися-ящ-
валатларса олдуьу кими галаъагды.  Анъаг бахыб эюрцрям ки,
11
Кечмиш эяляъяк
гурамаадларалтындааилямизинящвалатларыныйазсайдымбеляся-
мимиалынабилмязди.Дады-дузудаолмаздывяогядярдяинан-
дырыъыэюрцнмязди.Онсуздайазарларйарадыъылыгларыбойуюзщя-
йатларыныгялямяалмаьачалышырлар.Бу,бираксиомадыр.Бирдя,
ахы,сянядли-публисистикняшрдащабюйцкмясулиййяташылайырин-
сана.Дащасонра.Китабдакыодинирявайятлярелатйаддашында
неъяйашадылыр,елядяэютцрдцм,дащатамдини—елмидиллябя-
зяйибилащиййятпярдясинябцрцмядим.
Китабын сужет хятти кими бабаларымызын 55-60 ил бундан
ирялийядяк йцз илляр бойу эедиб-эялдийи кюч йолу вя бу заман
тарихи Вятян торпагларымызда йайлагларымызын, гышлагларымызын,
мешяляримизин, даьларымызын хяритяси ясас эютцрцлмцшдцр.
Дядяляринизийляхяйалисяйащятячыхмышам.
Букитабынясасструктуруолан"Гарьынсыз"ы2009-ъуилдяняшр
етдиряндя чох бюйцк иътимаи ряй доьурду.Буну эюзлямяйимя
бахмайарагинсанларынкитабохумагщалындаолмадыьыныдаби-
лирдим.Ряйсюйляйибфикирбилдирянляриндедиклярининлейтмотивини
о тяшкил еляйирди ки, чохдан беля бир китаб охумаг кечирди
кюнлцмдян.Бцтцнмцсбятряйляронуортайачыхардыки,щямин
китабсосиалсифаришинбящрясидирвяиндимцзакирянизятягдимеля-
дийимдяелатымызынкюнцлкитабыдыр.Кюнцлкитабынывярягляйиб
хошовгатйашамаьынызыгадирАллащдан-уъаТанрыданарзуеля-
йирям!
Ки та бын ре дак тор вя ряй чи ля ри
"Гарьынсыз"ынбиринъиняшриняэюркямли тянгидчиБястиханым
Ялибяйлиредакторлугелямишди.Йенидянишляняряктякмилляшдирил-
мишбичимдявяикийцзягядяртязябюлмяялавяедилмишшякилдя
ортайачыханбукитабыохумаьаБястиханымвахтчыхышдырабил-
мяди.Онунчцндякюнцлгыздырдыьым,рущгощумлуьумузча-
тан — шеирляри елин дилиня дцшян Иса Ъавадоьлу, рущ адамы,
бюйцкарашдырыъыАйдынГурбаноьлу,мяшщур шаирБаратВцсал
(ки таб да кы "Кюнц ля де сюзц нц" шеи ри о гар да шы мы зын ды), профессор
12
Бящрузяр
Мящяррям Гасымлы "Кюнцл китабы"ны охуйуб бязи орфографик
сящвляридцзялтдиляр,юзфикирляринибилдирдиляр,бирсырамясяляляря
диггятйетирмяйибуйурдулар.Достларымынщярбиринядяринмин-
нятдарлыьымы билдирирям вя гиймятли вахтларыны сярф етдикляриня
эюряонларабирдаща:чохсаьолун!,—дейирям.
Мяк туб
Язи зим Щаъы На миг Гя ди моь лу!
Улу дан улу, гя дим Шям шя ддил тор паьы щаг гын да Си зин ля атцстц
ет дий и миз сющ бя тин да ва мы ки ми йад дан чых мыш бир мя га мы да,
ха щиш еди рям, гей ди ни зя са ла сы ныз ки, Шям шя ддил сул тан лыь ы нын яща -
тя ет дийи яра зи ля ря ин ди ки Ер мя ни с тан Ре с пуб ли ка сы нын Шямсяддин
рай о ну нун яра зи си дя 100 фа из да хил дир. Сю за ра сы ону да дей им ки,
мякр ли гон шу ла ры мыз, хал гы мы зын язя ли дцшмян ля ри тор паь ы мыз ки -
ми, та ри хи ми зя дя гясд едиб Шям шя дди ли — мцхтя лиф та ри хи гай наг -
лар да Шям шя ди ли, Шям шя ддил, Шям сяд дин, Шямшяддин ки ми эе дян
язя ли оь уз — То вуз тор паг ла ры ны, йурд ла ры мы зы да гясб едя ряк еля
гя дим ады иля мя ним ся ми ш ляр.
То вуз лу ла рын Га ла кянд ад лан дыр дыьы, ин ди ер мя нийя га лан
Шямсяддин бю лэ я си тях ми нян 200 мин щек тар яра зи дир вя мин ил ляр
бойу оь уз ела ты нын йай лаг ла ры, йурд йер ля ри олуб дур. Тя садцфи дей -
ил ки, ис тяр чар Ру сий а сы дюврцндя, ис тяр Азяр байъ ан Ъцмщу рийй я -
ти вя ис тяр ся дя ХХ яс рин 30-40-ъы ил ля ри ня аид тор паг ся няд ля рин дя,
хя ри тя ляр дя щя мин яра зи ляр би зим ела тын дцшя рэя йе ри ки ми гейд олу -
на раг щцгу ги ста тус алыб дыр. Ел ля ри ми зин о йер ля ря йай лаьа эет мя -
си нин гар шы сы ер мя ни щий ля э яр лийи сай я син дя 1949-ъу ил дя ря с мян
алын ды вя ба ба ла ры мыз зор эцъцня, ин ди ки дил ля де сяк, инер сийа иля
1956-ъы илин пай ы зы на гя дяр о йер ляр дя йай лаг лайа бил ди ляр вя он -
дан сон ра ора ла ра ай аг ба с маг бил мяр ря йа саг лан ды. Щя ля он дан
да юнъя, ютян яс рин та оту зунъу ил ля ри ня гя дяр ида ря чи лий ин мцяй -
йян баь ла ры иля щя мин о Га ла кянд Га зах гя за сы нын, То ву зун тяр -
ки бин дя иди. Биръя фак ты дей им ки, Га ла кян ди (ер мя ни со нра дан
13
Кечмиш эяляъяк
ады ны юз ди ли ня дяй и шиб Берд еля ди) Ер мя ни с тан ла бир ляш ди рян щеч
бир йол, ком му ни ка сыйа мювъ уд ол ма мыш дыр, йал ныз ке ч миш ССРИ
бцдъя си ще са бы на ер мя ни “щяй ат йо лу”нун ачыл ма сы на он дан ба ш -
ла ды ки, би зим Щаъ ал лы нын бюйрцндян цзц Иъ е ва на — Узун та лайа
са ры даь ла ры дя либ до ла ма йол чяк ди. Мцряк кяб релй ефдя чякилян
щя мин йол 1968-ъи ил дя эе диш-эя ли шя ачыл ды. То вуз чай ынын сол
гыйысындан ба ш лай ан вя даь ла ра кя мяр ки ми до ла нан йол о би ри
цздя сяр щяд дин ер мя ни тя ря фи ня эе диб чы хыр ды. О вахт Азяр байъ а -
на ер мя ни тя ряф дян тям тя раг лы эи риш дцзялт миш ди ляр вя эи риш дян бир
гя дяр ер мя ни тя ряф дя иди щя мин йо лун уъу. ХХ яс рин 80-ъи ил ля рин дя
ися йе ни ав то мо бил йо лу нун чя кил мя си ба ша чат ды рыл ды.
Та лей им еля эя ти риб ки, улу ла ры мын ай аг ба с дыьы, ня ня мин-ба ба -
мын, ата мын уну да бил мя дийи Му рь уз даь ы мыз да, о ся фа лы йай лаг -
ла ры мыз да 70-ъи ил ляр дя, о вахт кы ермяни ща ки мийй ятин дян хял вят,
ме шя нин дя рин лик ля рин дя бир не чя дя фя 2-3 ала чыг ща лын да би ня ол -
му шуг. Он да эюрмцшям ки, бюйц кля ри мин сцмцйц неъя се ви ниб ди,
неъя кю в ря либ ляр. Гя щяр ля ня-гя щяр ля ня щяр йурд йе ри ни, щяр да шы-
дя ря ни биз ля ря та ныт маьа ча лы шыр ды лар. Бу ну гой ум она эе дим, га -
ла кянд ли ля рин ди ли иля де сяк, он ла ры ер мя ни иля бир ляш ди рян, йу ха ры да
гейд ет дий и миз “щяй ат йо лу”нун 1982-ъи илин йай ын да ачы лы шы ол ду.
Тяд би ря ер мя ни ля рин о вахт кы рящ бя ри К.Дя мирчй ан юзц тя ш риф буй -
ур муш ду. Са ры Му рь у зун ятяй ин дя ки “Чир пяк ли” йай лаь ын да ала -
чыг ла ры мы зы эюрцб (ала чыг-дяйя, ахы, йал ныз тцркя мях сус мя дя -
нийй ят нцму ня си дир) рай он рящ бяр ля ри ня тя пин миш ди ки, щан сы щаг -
ла, ня ъцрят ля тцркля ри бу ра бу рах мы сы ныз?! Тя бии ки, мен та ли те ти -
миз дя ки гя тийй ят, тя пяр щя мин ил йай лаг ся фа мы зы ахы раъ ан
сцрмяйя им кан вер ди. Он дан со нра бир дя о йер ля ря би няйя эе дя
бил мя дик. Анъ аг бир-ики эцнлцк атцстц ся фяр ля ри миз та ара га ры ша -
на гя дяр да вам еля ди.
Гар да шым, мя ни гы на ма, чох вахт йу ху ла рым да о йер ля ря эе ди -
рям, ру щум йед ди ар ха дю ня ни мин ай аг ба с дыьы тор паг лар да, ела -
ты мы зын нцмай ян дя ля ри нин уй у дуьу, ин ди зий а рят чи сиз гал мыш гя дим
гя би ри с тан лыьы до ла шыр. Ъий я рим йа ныр, тцстцля ни рям, — щай ыф, чох
щай ыф, — дей и рям. Тя сял лим ися одур ки, улу ла ры мыз де миш, “су эя -
14
Бящрузяр
лян ар ха бир дя эя ляр” вя биз о тор паг ла ра бир дя дю няъ яй ик!
Товуз,
16нойабр2008-ъиил.
Язиздост!
Щюрмятлищямвятян,мющтярямелоьлу!
Йахынэял,бирликдяязяли-тарихиторпагларымыза,бабаларымызын
минилэедиб-эялдиклярийоллабиздяимканымыздахилиндясяйащя-
тячыхаг.Бахагэюряк,ЯлащязрятГялямнядейир?
Кюч йо лун да
ИндикиаьырТовузелатыШямшяддилторпаьынынайрылмазщисся-
си олан Мурьуз йайлаьына (бу райа ер мя ни ялин дя олан ин ди ки
Шямсяддин рай о ну вя яс ки ады Чян бя ряк, со нра дан дяй иш ди ри ля ряк
Крас но селск олан, — йя гин ер мя ни бу эцн о ады да дяй и шиб, — бюл -
эя да хил иди) галхарды. Сцрц вя нахырларАхынъы вяТовуз чайы
бойунъаотлайа-отлайаэедяр,арвад-ушагфургонлардавяараба
иля йола дцшярдиляр.Кючбарханасы йцклянмиш, щяр бирисинин дя
цстцндяготазлыдяйягурулмушарабакарваныГазахдан,Узун-
таладан, Карвансарайдан (ер мя ни Иъ е ван едиб), Щаггыхлыдан
кечибдаьларацзтутарды.Буйолаарабайолудейярдиляр.Араба-
ларчайгыраьыйоллаарам-арамцзцйухарыгалхдыгъанянялярня-
вяляриняАьстафачайын саьындакы, йолун ися солундакымаьара-
нын, “Молла гайасы”нын, чайын сол гыйысындакы сылдырым сал
гайанынортасындаэцъляэюрцнянтахта-аьаъпарчаларынынящва-
латыныданышардылар.
“Мол ла гай а сы”
Мятлябякечмямишдяняввял“Моллагайасы”ящвалатынында
йериди, эяряк бурада сюйляйяк. Бураларда ики “Молла гайасы”
варды.Ермяниютянясрин50-ъиилляриндяйолуэенишляндирмякады
иля йол кянарындакы о зоьалыйа чалан абидя гайаны даьыдыб
цйцтдц:Йерцзцндянсилди.Обюйцк“Моллагайасы”щагдаря-
15
Кечмиш эяляъяк
вайят беляди ки, бирмолла бураларда айы иля гаршылашыр.Айынын
ону паръалайаъаьыны эюрцб хяъил олмамаг, рущунун тящгир
олунмамасыцчцнАллащасидг-црякляйалварырки,онудашадюн-
дярсин...Индиогайамоллайачохбянзяйирбашыныняммамясий-
ля,ябасыйла.Аралыдадаайыйаохшайандащабириригайавар.
“Гары бешийи”
Гядимяййамлардабиргарыиланданйамангорхармыш,оьлу-
навясиййятедир,онуеляйердядяфнелясинки,иланъяназясиняйа-
хындцшябилмясин.Анаборъунугайтармагистяйян (ана боръ у -
ну гай тар маг мы олар?! Юв лад йцз ил ся ра сяр гул луь ун да дай а ныб
ай аь ы ны йе ря дяй мяйя гой ма са да, ана нын щеч бир эцнлцк йох,
биръя ан лыг цряк чыр пын ты сы нын, ни э а ран чы лыь ы нын явя зи ни гай тар маг
иг ти да рын да дей ил) оьул“Моллагайасы”ндаязаб-язиййятлящямин
бумаьараныойур.Анасынынвахты-вядяситамамоландавясий-
йятиняямяледярякэятирибщяминмаьарададяфнедирвябируъу-
нугайайакямяндляйиб,обириуъунубелинябаьладыьыкяндирля
кянарачыхандабахырки,кцлцнэ(кярки, даш кяркиси) йадданчы-
хыбгалыбмаьарада.Тязядянэеригайыдандаэюрцрки,икиилан,
щярясиъясядинбирэюзцнцйейир.Буибрятамизящвалатлахалгщик-
мятибашасалырки,щяйатынязялиганунларындан,щагдангачмаг
олмаз!
Адамларымызомаьарайабязян“Гарыбешийи”дядейирляр.
Оь у ла га лан ся бят
Бусющбятинардынъаялцстцдащабирящвалатданягледярди-
ляр:
“Заманозаманимишки,ялдян-айагдандцшмцшляриюздоь-
малары беля даща бяслямязлярмиш, йемяк вермязлярмиш ки, ов
едибякинякябилмир,евягазанъэятирмир,дащакисямиздяннийя
йесин?Она эюря дя гоъалары ялдян-айагдан узаг йеря апарыб
гойарагбашданедярмишляр.Бирняфяратасынданогядярйахшы-
16
Бящрузяр
лыг,нявазишэюрмцшдцки,(ся ни йа ра дан дан ня ся эюз ля мяк?!) бир
азинсафлычыхды,гоъаныбирсябятягойду,эятирибщяминомаьа-
ракимибирйердяйерляшдирдики,гурда-гушайемолмасын.Атасы
иля щалаллашды вя дцнйа малындан щямин о сябяти дя йанында
гойдуки,эеъяляричиняэирибйатсын,чохсойуголмасын...Оьул
цзгойдуки,эетсин,атасяслянди:-Айбала,юзцнязящмятвер-
мя,сябятидяэютцр,дащаоьлунязиййятчякибсябятахтармасын,
сябят сянядя лазымолаъаг”...Мяналы-мяналыбахангоъаларын
дедийиняэюря,таондансонрайашлыларабелямцнасибятясонго-
йулубмуш.
Гах даь ан лар
Чайгарышандакы“Сыныгкюрпц”нц(сющ бят Га ра гой ун лу дя ря -
си иля Дилиъан дя ря си нин го ву шуь ун да кы вах ти ля мювъ уд ол муш гя -
дим кюрпцдян эе дир), ДаррыьыкечянарабаларАлачыгдяйя,Салащ
(Ямирли ъамааты йайлаьа апардыглары унлуьу бурадакы Сюйцдлц
дяйирманында цйцдярдиляр), Эюйярчинли (Эюйярчинли сонралар
Салащла бирляшдирилди), Полад — Поладайрым, Гарагайа
(Гарагайаны сонра Йаныхпяйя иля бирляшдириб Мешякянд елядиляр),
Бярйавад(бу кяндля дя Ямирхейир бирляшдирилди),Чайкянд,Эюл-
кянддян адлайыбГотурбулаьа чатардылар.Букянддя “Готур-
булаг”чаьлайарды.
ЕрмяниХЫХ-ХХясрлярдящяминдцшярэяйеринярусларынщи-
майядарлыьыилямякрлишякилдяСурийадан,ИранданвяЙахынШяр-
гинайры-айрыюлкяляриняпцсялянэолмушйерляриндянкючцрцляряк
эятирилди, кющняБашкянд,Ортакянд,Мартуни—буМартуни
ГарабаьдакыМартунидянкючцбэялянлярдян салынмышды вя еля
билки,дийарынбцтцнчолаг-топалермянисиниорайаъямлямишди-
ляр.Ятрафгайалыголдуьунаэюряермяниеляушагкянйыхылыбгол-
гычынысындырыр,йаишлямякдянялилолурду,онаэюрядягяншяриня
чыхан икиняфярдянбирийачолаголар,йайомсайарды.Бунлара
гахдаьан(гах даь ан ер мя ниъя гач гын — йе сир ан ла мы ны ве рир)
ермянисидейярдиляр—вядиэяркяндлярсалынды,русларисямола-
17
Кечмиш эяляъяк
канлары йерляшдириб гырмызы гясябя — Красноселск йаратдылар.
Чаризминсийасятинябахки,миллийятъярусоланмалаканларлайа-
нашы, Русийанын дяринликляриндян мордвинляри дя кючцряряк
Эюйчя эюлцнцн сащилиндя тцрклярин дядя-баба торпаьындакы
обадайерляшдирибадыныдаНадеждиногойду.Сонраларкяндин
адыШоръаолду.
Аьъа галанын ашаьысында, Армудлу йохушунун башында
"Кюрпцэюзц"нцнйанында(щя мин кюрпц эюзцн дя Ке чия мян Ща -
са нын, Узун Сюйц нцн вя Тел ли Яся дин гар да шы Мцр ся лин би зим ки ля -
рин цс тц ня го шун чяк иб гырмаг гяс дин дя олан ер мя ни эе не ра лы ны
йа вя ри, фай тон чу су га ры шыг га ны на гал тан еля мя си ай ры ъа бир дас -
тан ды) зялили эюлцн щяндявяриндя мяскунлашан гахдаьанларын
ящвалыбизимкиляринцряйинипарчалайырды.Ъыр-ъындыричиндяаълыг-
данбоьазларыармудсаплаьынадюнян,"баъыъан,чюряк!","гар-
дашъан,сянягурбан, чюряк!"—дейянбиняваларынйалварышлары
гаршысында адамларымыз эюз йашларыны сахлайа билмяйибляр вя
йайлагаьырлыгларыныщямишяонларлабюлцшцблярки,бунларыдаАл-
лащйарадыбды.
Гарагойунлунун Ъащаны
Йолцстцбирщовур“Шинкарбулаьы”ндасцфряачардылар...
Аллащ сянягяни-гяни рящмят елясин, тякъяГарагойунлунун
дейил,халгымызынляйагятлиаьсаггалыЪащанЯлийев!1969-ъуилдя
чайкяндлиЯкбярмцяллимэилдянтойдангайыдандащяляюзями-
ляринин шямсяддинлиГяшямкиши иля, достлугдан иряли, гардашлыг
етдийи,еляорящмятликляринаьзыилядяямидедийиГяшямямиси-
нин сораьыны алараг сонрадан юзцнц йетирдийи, анд вериб ону
“Шинкар”даяйлядийи,еркякэятиртдириб,балкясдириб,минназ-не-
мятляшащанясцфряачдырмасы,гардашыМащмудлагошаахшам-
данхейликечянядякгонагламасыщечйадымданчыхмыр.
...Дилиъандярясинин, Шащдаьындан,Мурьузданбаш эютцрян
Тярс чайын,Гарагойунлунунминбирдярдиндярманымютядил
щавасыныъанларынащопдура-щопдураЭюзялдяряйя,Чынгыл,Кир-
18
Бящрузяр
китли, Ъантяпя йайлагларына, “Ямирятойолан”а чатмаг арзусу
илядинъялярдиляр.
“Готурбулаг”
“Готурбулаг” (бу мя дян суй у нун да ды турш ол дуь у на эю ря ер -
мя ни турш су ады ны юз ди ли ня че ви риб бу лаг ла бя ра бяр, ей ни ад лы кян -
ди дя “Тцтцъцр” еля ди) улуМурьузунятяйииляахыбАьстафачайа
говушмаьаъанатанТярсчайындцзйатаьынданфышгырыр.Ятрафын
релйефи еляди ки,адама еля эялир, башланьыъыны Шащдаьы тяряфдян
эютцрян бу чай бяри йох, еля Шащдаьына тяряф ахмалыды.
Даьларданбаш алан бцтцн чайлар цзцашаьы, бу чай ися релйефя
эюряцзцйухары(Мурьуза)ахыр.ЙягинеляонаэюряадынаТярс
чайдейирляр(мян кющнялярдян бу чайын адыны беля ешитмишям. Инди
билирям ки, онун рясми ады Эедик чайыймыш. Даьларын бойнундан
вя эядиклярдян ахыб эялдийиня эюря бялкя дя бу, эядик анламында
ишлянир).
“Готурбулаг” физики-кимйяви тяркибиня эюря Гафгаздакы
Нарзантиплибулагларданянйахшысыдыр,щяттабирчохкейфиййят-
ляриняэюряонларданцстцндцр.Бунунинсанахейриюзйериндя.
Сюйлямяляряэюря,гядимлярдяготурбасмышмал-щейваносуиля
чимиздириляндяазар-безарынысанкибурдагойубэедярмиш.Бял-
кядябусябябдян,ойайлаглардакыдурнаэюзлцбулагларынят-
рафыэцл-чичяк,бещиштгохулучямянзаролдуьущалда,“Готурбу-
лаь”ынятрафыдямирпаслы,мисчюкцнтцлцовхалананготур-мотур
гайалыгды...
Щахъ ыьа пеш кяш
Гоъалар Чянбяряк (Бакымызын Чямбярякяндийля неъя дя
сясляшир! Чямбярякянд нефт чяллякляри дцзялтмяк цчцн лазым олан
чямбяря (дямир щалга) иля баьлыдырса, Чянбяря еймянин аьзына
эярмяшов чубуьундан дцзялдилян чянбяря (чямбяря) иля
ялагядарды. Щям дя даьларын арасында релйефя эюря чямбяряйя
19
Кечмиш эяляъяк
охшадыьы цчцндц) сямтиндя, индикиЭядябяй районунун ярази-
синдя,язяли тцрк торпагларындасалынанкющнявя тязяБашкянд
щагдабирнечяящвалатдасюйляйибдейярдилярки,бяйоторпаьы
бирермянищахъыьынынмцгабилиндябаьышлайыбщайлара.Султан-
лыьымызындиэярбиртяряфиндя,КющняГышлаьынгоншулуьундаяв-
вяллярсоветлярвахтыермяниТатлысыдедийимизмцнбитторпагда
тцрк кишисинин шейтан фелли ганъыьы эюряндян сонра няфсиня тят
дейябилмямясиуъбатынданермянийякечиб.Бизимкиляргышлагла-
ры,тювляляриуьрунданягядярвурушсаларда,советщюкумятинин
гащмарчыхмасы иля ермяницстцнэялиб,онларбизимчянямизин
алтындашафталыбаьысалыб,торпаьымызыншящдини-ширясиничякибИря-
ванаэюндярибляр...
Зяр дя ки ши ляр
Кючбарханасыбурдан(“Го тур бу лаг”дан) ел-ел,оймаг-ой-
магйурдларацз тутарды.Чянбярякдянйухары “Дамдаш”дан
(гай а нын ичин дя отаг бой да бир заьа вар ды), Пирдаьдан сонра
Эюзялдяря(Баш Эю зял дя ря, Ба ла Эю зял дя ря) башларды.Илащи,эю-
рянбуйайлагкимиайаьыдинъ,чямяниатлас,эцл-чичяйиминбир
дярдин дярманы икинъи бирмютядил щавалы йайлаг вармы, эюрян
“Дцрлц булаг” кими суйу ъан дярманы олан чешмя тапылармы?
Щямин булагдан сонра “Эюйдалаг” (бу ма мыр ба с мыш гайа
узаг дан ба хан да да лаьы ан ды рар ды) бойверирди.Йайлагданйу-
хары“Ашаъаг”(То па шан), ТохлуъаиляАьбулагарасындаЩасан
аьанындярясиндякиТуршсу,“Гушдаьы”нданчыханвяТохлуъа-
нынарасыиляахыб“дянизя”(дянэизя) эедян“Гушсуйу”,ондан
эцндоьанда“Кяндирваз”,“Оъагдаьы”...Юйсцзлц,Ялимярдан-
лы,БозалганлыелляриЭюзялдярявяКиркитлидя(ора да кы да раг га -
йа лар эя бя кир ки ти ки ми диш-диш ол дуьу цчцн бял кя бе ля ад ла ныр. Кир -
китли дя — Кя мяр дя “Зю щ ря бу лаьы”нын суйу кюпцкля няр ди, дол ча -
нын йа ры сы гя дяр кюпцк олан саф бу лаг суйу ба ша чя ки лян дя азар-
бе зар дан ясяр-яла мят гал маз ды), Юкцз даьында, Котан даьы,
Кечялдаь,ЧюпцкТалавяТярсбойунда,Явяликлийурддайай-
20
Бящрузяр
лагларды.ДядяЩцсейнБозалганлыъушяэялиббуъяннятмяканы
белявясфетмишди:
Бо зал лар йур ду дур Му рь у зун даьы,
Кир кит, Эю зял дя ря — Риз ва нын баьы.
Кюв ся ря бян зяй ир Дцрлц бу лаьы,
Мял щям ди ъан ла ра, эюз ля ря даь лар.
Бизим Мцлкцлц елаты Чайкянддян, Эюлкянддян, Бярйават,
Эюйярчинли,Гарагайа,Армудлуданкечиб,Армудлуйохушуну
галхыб, “Ъантяпя” йайлаьына (Мцлкцлцнцн щям дя Му рь уз да
йай лаг йер ля ри вар ды) галхарды.Гядирлиели илягоша“Дянизэюр-
кян”дябинялярди.Щайыф!Сонрайайлаьымызйетимгалды:
Мцлкцлц йурд са лан йе ри,
Зцлфцгар саз ча лан йе ри,
Эя зям мя дим га лан йе ри,
Хя с тя дцшдцм юзцм, даь лар.
ЕлатымызлаГарагойунлу,Эюйчя инсанлары гощумлуг телляри
илячохбаьлыды.Бунларнечянясилдики,бир-бириилягайнайыбгары-
шыбды.
Биргавламагуйругйаьыичиббыьларыныбуран,дюймянъйе-
йянзярдя(зяр дя буь да то ху му ки ми, ки ши нин дя сай-се ч мя си, саь -
лам юзяк ли си олур, — ин ди сюзцн юзц ар ха ик ляш дийи ки ми, зяр дя ки -
ши ляр дя гя щя тя чы хыб ды), няр кишилярМцлкцлц йурду иля Гядирли
йурдуарасындакыбузбулагдан(Ща сан ча, Эур бу лаг, Дямрой,
Мяръ ан лы, Чын гыл лы бу лаьы) бирпарчдасуичярдиляр.Мянщямино
бабаларыдемирям,эюрясян,сон50илдяобузбулагларданщеч
биръястякансуичябилян,йаялининбармаьыныбешяъянсайанаки-
миосудасахлайанбиркимсяолдуму?Чятин,чохчятин!
Елляримизин йайлаьа эетмясинин гаршысы алынандан сонра би-
зимйайлагларынщалыны,овгатыныЩясянМашаббасоьлубелявясф
елямишди:
21
Кечмиш эяляъяк
Даь лар, сиз дян со ру шу рам
Би ня эя лян ел ляр ща ны?
Ала чыг лар гу рул май ыб
Инъя, на зик бел ляр ща ны?
Щяр оба дан ял ли ат лы,
Мцлкцлцйдц хош бцсат лы.
Бо зал ган лы иэ ид за тлы
Ву руб-ту тан ял ляр ща ны?
Ган аь лай ыр Ке чял даьы,
Бош га лыб ды мал дуздаьы.
Дцррцдя йох гыз йыь наьы
Шащ мар зцлфляр, тел ляр ща ны?
Гы сыр Му рь уз та мам йа тыб.
Ъан тя пя дя би зи атыб.
Эю зял дя ря йа са ба тыб,
Хош лящъ я ли дил ляр ща ны?
Йай лаг ла ра эяз дир дик эюз,
Кя дяр лян дик, бош эюрдцк биз
Црфят со рду бир не чя сюз
Эцнляр, дей ин эцлляр ща ны?
Фар ма шын “мя ф ряъ” 
ол маг лыьы, бир дя аь соь лаг
Йайлагдакы йурд йериня эялиб чатандан сонра барханалар
арабаданендириляр,фармашлар(дил чи алим ля ри миз баь ы ш ла сын, хал -
гы мы зын мин ил ляр бойу ис ти фа дя ет дийи, щяндяси на хы ш лар ла, щаг дан
эя лян ила щи “эюл ляр”— эцлляр ля бя зя ди лян фар маш ня дян ся, ря с ми
ядя би дил миз дя дюнцб “мя ф ряъ” ол ду) ачылар, гавгарыглар
бошалдылар,йунгялибляр (гя лиф) салынар,кючцнаьырлыьыныбирщо-
22
Бящрузяр
вурдаолса,ъанларынданчыхармагвяйайлагщавасынаалышмаг
цчцн тцнд сарымсаглы гатыьын цстцня дя даь олунмуш йаь
тюкцлцбаьсоьлагщазырланарды.
Баьышла,дилчигардаш,Азярбайъанядябидилиндя“аьсоьлаг”
сюзцйохду,мянся,дцнйавароланданхалгымызынишлядибнуши-
ъанлайедийибирлязизхюряйинадынычякмясямолмур.“Лцьятя”
(“Азяр байъ ан ди ли нин изащ лы лцья ти” — Азяр байъ ан Елм ляр Ака -
де мий а сы нын ня ш ри, 1964-ъц ил) салынмаса,эуйаки,халгкцсяъяк,
даща аьсоьлаг йемякдян ял эютцряъяк, щамы борш, ши, шырфыллы
(сцрфцллц) йейяъяк. Йох язизим, аьсоьлагсыз даща кюч мядя-
ниййяти,елатщяйаты,тцрколмурки!Тябиики,мянилкюнъя,ъанлы
данышыгдилиня,анадилимизяаьызбцзянбашабялаалими-биямялля-
ринязярдятутурамвящярбирщалдасюзцэедянлцьятитяртибедян
бюйцкалимляринрущугаршысындабашяйир,ещтирамымыбилдирирям
ки, 44 ил бундан иряли, милли-мяняви дяйярлярин “модда олма-
дыьы”бирзамандабелябирфундаменталясярортайагойублар.
Йериэялмишкян,диллябаьлыбирмягамыдадейимки,тарихи-етно-
графикпландагялямяалдыьымбукитабдаясасмягсядлярдянби-
ри илкин елат дилини— ъанлы халг лямсини билдийим гядяр бярпа
еляйибэяляъякнясилляряютцрмякди.Одурки,дилчиляримизмятндя
дцрлц-дцрлцелатсюзляринярастэялдикъя тяяъъцблянмясинляр.Бир
дяистярдимки,бу,елми-ядябидиляяксбирмювгекимианлашылма-
сын.Садяъя,мянимшяхсимцлащизямбелядики,диалект,шивя,жар-
гон—щамысынисбишейлярди,дилдяколоритли,ятли-ганлыолмалыды
—ъанлыадамкими!Няоларки,гойбирдяфядядядя-бабадили-
миздя — “тцркцн ана дилиндя”, щагдан эялян саф-дуру
сюзцмцзля-юзцмцзляданышаг,“диня-имана”эяляк.
Сонрадабулагдантязяъяэятирилянбирсярниъсуортайагойу-
лар,бейиняишляйянбузкимисуйлаяввялъяял-цзйуйуларвяпарча
тюкцбщяляликгуртум-гуртум,усдуфъаичярдиляр.Обанынаьсаг-
галынын ишаряси иля ъялд ишя башланарды.Эцндя йцз тящяр-тющцря
дцшян,думан-чискиняскиколмайанйайлагщавасынабелбаьла-
магмыолар?Бирдяэюрдцндяряниндибиндянгалханбирялчим
чян-булудбюйцйцбдцнйаныбашынаэютцрдц,эюз-эюзцэюрмяди,
23
Кечмиш эяляъяк
аман вермяйян йаьыш-чискин башлады... Ютян илки оъаг йерляри,
дяйя гарымлары сечилир. Нями дашлары, йаныб гаралмыш оъаг
дашлары йериндяъя дурур. Щяря юз йурдунда алачыьыны-дяйясини
гурур.Чубугларачылыр,яввялъяаначубугларбасдырылыр.Обири
чубуглардаонларабаьланыр,нямидашларынизамланыр.
Ня ми вя ей мя нин ща зыр лан маьы
Биранлыгэюзюнцняэялирки,нямидя-еймяликдягатыгдолуей-
мялярелябил,гойунду—йатышыр.(Ня ми ей мя йыь ы лан йе ря де йи -
лир, дяй я нин эи ри ши нин бир кцнъцндя бя зян ба лаъа ъо ма сай аг бир
йер дцзял ди лир, ал ты на сал да ш лар дю шя нир, да ш ла рын кя на ры иля ки чиъ ик
шы рым чя ки лир вя га тыг суй у нун йыь ыл ма сы цчцн шяр вя ти бой да бир чу -
хур да га зы лыб “ъо ма нын” аь зы на да пяр дя чя ки лир, йа да цст-цстя
гой у лан да ш лар ла дяй я дян ай ры лыр ки, бу да щя мин ня ми — ей мя -
лик дир). Еймяйяйыьылангатыьынаъысуйу—туршуахдыьыйердян,
дейиляняэюря,дцзйеддиилотчыхмыр.Еймядяеймядища!(Ела -
ты мы зын бир па ра кянд ля рин дя ей мяйя те жян дя дей и лир). Гойун,ди-
шитоьлудярисиндянщазырланыр.Еймянинеймяолмасыузун,аьыр
бир дясэащды. Ипяк няняляримиз, ханым-хатын аналарымыз бцтюв
сойулмушгойундярисиниарпаунунданщазырланмышйалагойур,
вахтыэяляндя—йетишяндяйунунуйолур,тез-тезсуйунудяйиш-
мяклябирмцддятдузлусудасахлайырдылар.Ъыльыныщямдяга-
раьанкцлцндяюйкяляйярдиляр.Дярининалысынынытямизляйярдиляр.
Йериди,эярякбурдаалысынняолдуьунуизащедяк.Биринъиси,
щейван тялясик, йа нашы адам тяряфиндян сойуланда дяринин
цстцндягаланятли-пийлипярдяйядейилир.Сонра,гойунгырхылдыг-
данбирмцддятсонрагойунунбелининдямэиллярищамарлашыб-
бярабярляшярякапазаъыгйунчыхандадейилир.Цчцнъцсц,пайыз-
датябиятинэюзцнцнтох,кюнлцнцнхошвахтында,бюйцкСямяд
Вурьунунмисраларындакыщямин
Еля ки сон бащар мин бцсат гурур,
Коллары-кослары йыхыб учурур.
24
Бящрузяр
Сыхнашыб бир йеря баш-баша дурур,
Дцшяндя човьуна, борана ъейран. — 
сон бащар дедийи бир яййамдыр ки, ара-сыра тюкцлян хязяллярин
арасынданипяккимийупйумшаготлара,эцзямчичякляриняялля-
ринитохундурмагданюзцнцсахлайабилмирсян.
Демялибеля,дярининалысынытямизляняндянсонрапалыдаьаъы-
нынгабыьыныгайнадыбонун суйунда ъыльыны (сян виъ да нын, ай
дилчи, аьзыны бцзмя, ай ыб дыр) бирмцддятсахлайырлар.Палыдгабыьы
дярини— ъыльыны ашылайыр, онамющкямлик вя хына рянэи верир,
(да ща ба с ма хы на йох, ай аьы хы на лы кяк лий ин, тцнд кя щ ря ба нын
рянэи) юзнянясинин,ипякгайнанасынынялляринябахыб,ганйад-
дашынынэцъциляфящмлямцддятинибилдийитярздягуру-гурудуз-
лайыр,шыггыр(дяй мя!) эцналтындайох,кюлэядягурудурки,гаг-
гылдаьа(де дим ахы, мян юлцм, дяй мя! Да ща олан ол ду — ке чян
кеч ди) дюнмясин.Гаданызымяналым,бундансонранянянявя-
синиэюндяряр,арандаоландайабирсюйцдбудаьы,йадаьдаьан
будаьы, даьда ися эярмяшюв чубуьукясдиряр, габыьыны сойду-
рар,гойунун—дярининбоьазынынюлчцсцндячянбяря(Дяй мя!
Дяй мя!) дцзялдяр,онудасахсыиля(офф...офф... Ийняди!) дярийяти-
кяр,чянбярдаирявишякилдядярииляюртцлярвябеляликляеймянин
аьзы алынар. Галыр голларыны, айагларыны, далыны тикиб эюзямяк
(сян Та н ры, эю зя мяк сюзцнцса да ялим дян ал ма!).
Сцмц вал лащ!
Язизлярим,дейябилярсиниз,чохтяфяррцатаварырам,елатщяйа-
тынычох идеализяедирям, индимцхтялифбилэяселлярвар, интернет,
телевизийавяс.вяи.а.Бунларанящаъят!Валлащ,биллащ,сцмцвал-
лащ,(Ашыг Гя дир, — “сцмц вал лащ” онун сюзцдц, — ся ня мин рящ -
мят! “Валлащ-биллащ, сцмц валлащ,/Эетдийим дцз, эятдийим дцз”
ящвалаты узунду вя сюйлямяйин заманы щяля йетишмяйибди.) эюрмя-
мишям,ешитмямишямкимсяеймядцзялдя,онубирямялли-башлы
тясвиредя.Ахы,халгетнографийамызыунутмагдащечинсафдан
25
Кечмиш эяляъяк
дейил.
Буеймядейилян сирри-худагайнарйай фяслиндяаьартыныаз
галабирайсахламагигтидарындады.Фикирвер,язизохуъу,сойу-
дуъусузйайдагатыьыотагшяраитиндябирэцнсахламаголмур,
мцдрикбаба-няняляримизэюрнялярбилирмиш!“Айелляр,бабалар
алимдиэерчяк!”
Няняляря-аналарагаланса,щярдяфясцд-гатыгтюкдцкъяей-
мяничевирмяк,ярсинля“мырдыны”(дя ри дян сцзцлян га тыг ола, юзц
дя сцзцля-сцзцля га тыь ын-йыь ын ты нын — “йыь ын ты” — сю зя бах ща! —
аъ ы сы ны чы ха ра, о аъы дя ри нин-ис ти нин тя си рин дян дюнцб дцмаь мырд
олаъ аг, дай на!) тямизлямякгалыр.
Тязялянян црякляр... 
бир дя йай лаь ын боз оту
Щярдяндянянялярнявялярининъанынайайлагщавасыныдярин-
дянщопдурмаг,айагларыны шещябяляйибцряклярини тязяляндир-
мяк цчцн беля бир йарыэерчяк яфсаня уйдураъаг ки, эедин,
дюрдйарпаг-бешйарпаг йонъа тапын эятирин, еймямизин цстцня
гойагки, йаьымыздаьолубкюпцкляняндящяминдюрдйарпаг
йонъакимиэцлачсын.Ушагларса,дцз-дцнйаныяляк-вялякедяр,
йамаълары, талалары, булаг башыны, чай кянарыны айагдан салар,
цчйарпаг йонъадан гейри щеч бир йонъа тапмаздылар, гяфли,
кякоту,йарпыз,шещтюкян,пашабойу,дашйарпызы,гайаоту,мешя
моруьунункюкц,итбурну,сарычичяк,аьотвяйабозот(бу ня
йай да аран да би тян вя мал-щей ва нын гат-га тын да се мент ля шиб ону
юлдцрян аь от ду, ня дя якин йер ля ри нин йа нын да би тян боз от! Бу Ал -
ла щын би зя, йал ныз би зя бяхш еля дийи еля бир не мят ди ки, он дан бир
дя фя да дан щеч вахт ону уну да бил мир, йар пыз ят рин дян бял кя дя
100 дя фя, даь на ня си ят рин дян бял кя 50 дя фя эцълц, ля тиф да ды вар.
Юзц дя би зим йай лаг лар да — Му рь уз да, Ъан тя пя дя, Шащ даь ында,
Ке чял даь да, Гош гар да ял чат маз-цн йет мяз йер ляр дя, чох ки чик
аре ал лар да би тир) эятиряр, гурудардылар, гышда дямляйяндя ятри
адамы“бирверстдян”вурарды.
26
Бящрузяр
Асыр гал, лил пар вя ан дыз 
Бизим йайлагларда даща чох нямишли гузей йамаъларда вя
булагятрафларындаасыргал,лилпарбитярди.Буасыргалйабаныгар-
ьыдалыйабянзярди.Даьларынгуймагкимиотунугойубасырга-
ла мал-щейван да чох вахт тохунмазды вя ондан ушаглар
ъцрбяъцр ойунларда истифадя елийярдиляр. Лилпар да онун кими.
Лилпарщямдябулагларда,щяраддымбашычыхангайнамаларда
сунову,суйушырнагщалынасаланбирваситякимикараэялярди.
Бирдявардыандыз.Андызынкюкцндян(ан ды зын кюк ля ри ав густ-
сентй абрда то пла ныр вя бу щям дя юскцряйя гар шы иш ля няр ди) тя-
дарцкеляйянкишиляронданкярянтябычаьыиляифъин-ифъинкясяряк
тянбякийягатар,гялйантцстцлятдикъяятриалямяйайыларды...
Ала чыг лар... Дяй я ляр вя бир чя тян кцлфят
Гайыдаг сющбятимизин о йериня ки, алаъыглар-дяйяляр гу-
рулмаьа башларды. Алачыг дедим, ирфан ядябиййатынын ахырынъы
азманы,дярвишкюнцллцАшыгЩцсейнБозалганлынынсюзлярийады-
мадцшдц:
Ня ла зым ды на га би ля сюз де мяк?
Ха ти ри ня йа дяй мяйя, йа дяйя.
Си зин ол сун ей ван, отаг, ала чыг,
Би зя бя с дир йа кю лэ я лик, йа дяйя.
Мютяризяичярисиндяонудадейимки,бубянддяки“нагабил”
сюзц аьыз ядябиййатымызда чох вахт “наняъиб” кими охунур.
Танры Сизляри надцрцстдян, накясдян, наняъибдян узаг елясин!
Амин!
Чубуглар(ясас чу буг, йан чу буг, ба даг-эядя чу буг, сцняъя)
басдырыландансонрабирйаныторпагдаолмагшяртиляйердянбир
метрщцндцрлцкдяятрафынагамышданщюрмячятянчякилярди.(Чя -
тян ща! Фи лан кя син бир чя тян кцлфя ти вар. Инъ я лийя, мя ри фя тя бах, сян
27
Кечмиш эяляъяк
Бящрузяр
Ал лащ! Да ща Та н ры пай ы ны сай маз лар, ахы! Йя ни ала чыь ын-дя йя нин
ичи до лу су кцлфят. Та н ры ве ря ня шцкцр!) Сонрайунгялиб(гя лиф) са-
лынар, (баш гя лиф, йан гя лиф, гян шяр гя лиф ол маг ла бир дяй яйя 5-6 гя -
лиф иш ля няр ди) готазлыгапылыгасылар,сиъимля,юркянля,дяйябаьлары
иля бяркитмя ишляри эюрцляр, йаьыш суйу дяйянин ичиня долмасын
дейячятяниндибиилягарымчякилярди.Дяйяшяраитдянасылыолараг
ясасян цзц эцнейя тикилярди. Дяйянин ичиндя ъеъимин, кечянин,
халча-палазын алтындан вяляс йарпаглары, йа да кечян илдян
чямяндягалангуруотдюшянярди—гарышга,щяшаратолмасын
дейя.Мятлябичохузатдыг;ахы,дяйя—алачыггурмаг,йурдсал-
магдаиндивиллатикдирмяккимибиршейдивябялкяондандачох
усталыг,сяриштятялябеляйир.
Байагмамырлыдашлардангушкимисякярякбулагдантялясик
су эятирян гыз-эялинлярин булагбашы сяйащятляринин, инсан
эюрцшцня,инсанщяниртисиня8-9айщясрятгалмышйарпызлыбулаьын
от-янъярбасмышэюзцнцтямизляйян,лилпарданвябалдырьанэюв-
дясиндянновдцзялдянгайьылыяллярининтясвириндянвазкечяквя
адлайагаранбцркцсцндянбашыныэютцрцбсащибляринингабаьын-
дасевиня-севиняэюййайлагларатялясянкючцн,бярякятимизолан
гойун, мал-щейван бяслямякля дцнйа бойда саваб газанан
бабаларынйанына.
Гой ун “беъ я ри лир”, кюч йцкля нир
Сцрцляр, ат илхылары, гара вя гырмызы нахырлар, мал-щейван
Ахынъы(яс лин дя ша ман ла рын чайы олан Аь чай) вяТовузчайлары
бойунъаэюййайларларацзтутарды.Саьлыг-саламатчылыгвядост
дейян олсун, диэяр аьыр елляримизин Шащдаьына, дцнйанын
мюъцзясиоланЩцярдярясиня,Щачагайайа,Муров-Гошгарйай-
лагларына—аранданйайлаьагалхмаьынын,пешгурдаэетмяляри-
нин,йайлагданэялибалысындагалмаларынынтясвиридягялямяалы-
нар.АьырЯмирлиелляринин (бу райа То ву зун ин ди ки Абул бяй ли, Бо -
зал ган лы — бу кянд 30-ъу ил ляр дя Ху на ма чых мыш ды. Юзц дя ики
кянд шяк лин дя: Боз Бо зал ган лы да "Гы зыл бай раг" кол хо зу, Бо зал -
28
ган лы да "Саум йан" кол хо зу, бюйрцн дя ки Эир зан даса "Бцн йад за -
дя" кол хо зу йа ра дыл мыш ды, Яли мяр дан лы, Га ра хан лы ("Га ра хан лы
хан лар хан-ха ны То вуз"), Ха тын лы, Гя дир ли, Ъи лов дар лы, Эир зан,
Ъя лил ли, Дцз Ъыр да хан, Ашаьы Мцлкцлц кянд ля ри ни да хил ет мяк
олар) обаданвяКцрйахасындан,Алвыз(Ел б рус) даьларыныназ
галаятякляриндяКцрвяГабыррычайларыарасындайерляшянбяря-
кятлиЪейранчюлгышлаьындангалханкючцбуэцнкцТовузсяр-
щядляриникечибиндиермянининШямсяддинрайонунуняразисин-
дяки“Щярдям”дядайанарды.
Сюзарасыонудадейимки,Ямирлиъамаатынащямишяясасцч
кянд—Гараханлы,Хатынлы,Гядирлиаидедилибди.ХяййатМирзя
1920-ъиилдябиршеириндя“цчкяндЯмирлидя”демишди.ИндиХу-
намархыныналтындакыкяндляринадамларынынщамысыбир-бирииля
еля гощумлашыбды ки, дащаонлары айырмагщеч инсафдандейил.
ОнаэюрятякъяЯмирлиархынынящатяетдийиобаларыдейил,щамы-
ны о сийащыйа салырамки, щеч кяс наинъийямдемясин(наинъик
галмасын).
Йериэялмишкян,бизлярдяйахынвяузагкечмишляри,олуб-ке-
чянляридюврцнцнгцдрятлисюзусталарыгялямяалыбэюзялмадди-
ляшдирябилибляр.Китабдашеирпарчаларынданистифадяелямяйимин
бир сябяби дя одур ки, о шеирлярдя еля информасийа кодлары, еля
енерживарки,мцтлягэяляъяйяютцрцлмялиди!
Кюнц ля де сюзц нц
Эя либ хя бяр йе тир ди
Ча па-ча па ат лы лар.
Ал ла ща сюзцн ол са
Кюнц ля де, чат ды рар!
Би ля сян эя ряк, биля,
Эя ля сян эя ряк ди ля,
Ча тан лар кюнлц иля
Щяр мя га ма чат ды лар.
29
Кечмиш эяляъяк
Чох ол ду лар аз щал да,
Гям азал да-азал да.
Йат ды лар щяр мя зар да,
Щяр аза ры ат ды лар.
Эет ди ляр ичиб ба дя,
Щаг гын йо лун да ба да.
Итди ляр бу дцн йа да,
Йе ри-эюйц тут ду лар.
Ат лы лар та пыб йо лу,
Ат лы лар юпцб йо лу.
А ты кюнц ля доь ру
Чап ды лар, щей чап ды лар.
“Щяр дям” (“Ярдям”)
Бурайа (ямир ли ля рин кючцнцн дцшдцйц “Щяр дям”я — бялкя дя
“Ярдям”) Щяндямдядейярдиляр.Мятлябитамамламамыш,щя-
ляяввялягайыдымки,бабаларымызбашдан-башабярякятсимволу,
Аллащынбяндясинябяхшетдийиянязизнемятолангойунууъсуз-
буъагсызЪейранчюлдябеъярирди(иде о ма тик ифа дяйя бах, сян Ал -
лащ — “гой ун беъ яр мяк”!). Гышлагдакысцрцляргышлагдабясля-
нярди,обадакыларисяХыдырНябидянсонра,“мартынбурнудяли-
няндян” Кцрцн саь гыйысына вя ясасян Хунамдакы отлаглара
сцрцлярди.ХунамбизимераданяввялкиЫминиллийявяантикдюв-
ряаидиндикиТорпаггалаархеоложиабидялярининятрафындакыэе-
нишдцзяняразилярядейилярди.
То ву зун Та вус — То уз ол маг лыьы
Товузумузда(дя ли шей тан дей ир, би зим йе рин адам ла ры нын аь -
зы иля еля То уз де, Та вус, Той уз де. Ахы, биз ляр дя- Шям шя ддил де -
30
Бящрузяр
йян ля ри миз да ща гур та рыб, “йах шы ки ши ляр йах шы ат ла ры да ми ниб эет -
ди ляр”, га лан ла рын са щеч би ри си бу эцн бю лэ я нин ады ны мющцрдя, ря -
с ми каь ыз да йа зы лан ки ми тя ляффцз ет мир, ки мин ди ли ня неъя йа тыр са,
То у зун йу ха ры да кы 3 ва ри ан тын дан би ри ни се чир. 17-18 ил бун дан
иря ли, рай он гя зе тин дя бу мя ся ля ни гал дыр мыш дым. Ин сан ла ры мыз чох
бюйцк ра зы лыг ла гар шы ла ды. Бир мцддят дя гя зет дя еля йаз дыг. Со -
нра алям га рыш ды, мцща ри бя-фи лан. О гач ды-гов ду да вя ба ш лы ба шы -
ны сах ла сын за ман ла рын да ад дяй иш мяк ким ся нин гу лаь ы на эир мя -
ди. Биз ин ди дя ид диа ет ми рик ки, ад дяй иш син. Са дяъя бу ки та бы мыз -
да би зим йер ля рин ифа дя тяр зи ни, ся си ни-то ну ну вер мяйя ъящд еля ми -
шик) тарихчи вя дилчиляримизин щунларла баьладыьы вя тарихимизин
ясассюйкяняъякйерляриндянбириоланХунам(Щунан) шящяри,
ТоузунХунамы(Щунан) вяХунамлабаьлыйерадлары,Хунам
(Щунан) архыХХЫясртоузлусунунъанлыданышыьындащярэцн,
щяранишлянир.Тоузущазырдаикийябюляряконунортасынданке-
чян, ящалинин щяйатында явязсиз рол ойнайан Хунам архы
Мцлкцлцнцн(щям Ашаьы вя щям дя Йу ха ры Мцлкцлцнцн), Яли-
бяйливяЩаъаллынын,ЯсрикЪырдаханын,ЪялилливяДцзЪырдаха-
нын,Хатынлы,ГядирливяЪиловдарлынын,БозалганлывяЯлимярдан-
лынын аздан-аз, чохдан-чох дядя-баба мцлкляри олан Хунам
(Щунан) торпагларынысуварыр.
Сцмцйцн сюйцнмяйи
Онаэюрядящяминбукяндляринадамларынын,“Хунам”ады
чякиляндя “сцмцйц сюйцнярди.” Аллащ-Аллащ! “сцмцйцн
сюйцнмяйи”ндякищикмятидуйанабах!Цряк,бядян,рущ,гялб,
кюнцл...нябилимняляр,няляр!Бунларынщамысысцмцйцнэяздир-
дийибядяндяъямолубду.Гянаятимизвяещтималымызбелядирки,
индиГярбиАзярбайъандедийимизяразидя,Балакянин(кющня ляр
“Пя ля кян”, щям дя “Вя ля кян” де йир ди ляр) вяДаьыстанынбирсыра
кяндвягясябяляриндя,ейнизаманда,Борчалыдайашайансой-
дашларымызынмянсуболдуьу“юйлярин”—нясилляринчохузама-
нынпярян-пярян салдыьы,миграсийанятиъясиндящяминТорпаг-
31
Кечмиш эяляъяк
гала—Хунамдейиляняразидянгалхмаъамаатдантюрямяляр-
дир.Ейнизаманда,йухарыдагейдолунанкяндляримизинсакин-
ляридяонункими.
Йухарыда“Пялякян” дедим.Буэцнбизятящрифолунмушкими
эялянбусюзцйаза-йазаэюзцмцнгабаьынданокечирки,гядим
адыШиряк,ГыроланиндикиЪейранчюлцмцздя"Гафланлы","Айыдя-
ряси",бирдя"Пялякли"варвяораларданбируъудабяляниашан-
дан,Гавры чайыны, "Щачагайа"ны(бу "Щачагайа" ин ди ки Эцр -
ъцс тан яра зи син дя ди), "Сонаучаны",Ширяквадисиникечяндянсон-
раэедибчыхырБалакяня—бизимкющнякишилярдемиш"Пялякя-
ня".Чохфикирвермишям,лящъявядиалектлярдя,щярнятящрифолу-
нур-олунсун,тякъяйер-йурдады,топонимлярнеъявар,еляъядя
галыр.
Дейирям,бялкяЪейранчюлдякигаплан,айы,бябирин,пялянэин
давамыкимиБалакянинодаьларывямешяляриндядяшир,пялянэ
олуб вя кющняляр дя оралара пялянэли мякан мянасыны юзцня
щопдуран"Пялякян"(биз дя пя лян эя "пя ляк" — юзц дя "ки" ни чох
кцй лц вя да ща чох "йщ" иля ишлядир ляр) дейибляр.Дащасонра,пяля
сюзц бюйцк, ири анламда да ишлянир — пялябаш, пялябыь.
КечмишлярдяКцрцщямдяпяляиляцзцбкечярдиляр.Бялкядяо,
опялядцзялдилянйеряишарядир.Будабиртяхминвяйанашмады.
Йериэялиб,бизимрайонундаинзибатияразисининбируъунунэе-
дибчыхдыьы, инди3-4районунторпагларынынговушдуьусащядя
дядя-бабадан елляр-елатлар ойух галдырыблар ки, щяр кясин тор-
паьынынсынырыбяллиолсун.Мцлащизяйяэюряоелляройуьуйазыйа
алынаркян"Елдар" шяклиндямаддиляшибдивя инди "Елдар шамы",
"Елдаркянди"вяс.шяклиниалыбды.Ахы,кимясиррдейилки,Елдар
адыныилкдяфябюйцкСямядВурьунясяриндясуряткимиюзцндян
йазыбды…Няйся,будаолсуншяхсигянаятимдяндащабириси!..
"Тор паг га ла"
Дедийимизкими,Хунамдцзляри,Хунамархы,Хунамйолу
эедиб ясрлярин, минилликлярин шащиди Торпаггалайа (орта
32
Бящрузяр
Тцркцстанда, Танры даьынын ятякляриндя гядим йашайыш мяскяни
кими 6-7 Торпаггала вар. Биздя ися Гахда, Нахчыванда
Торпаггала топониминя раст эялинир ) говушур.Торпаггаларяс-
мисянядлярдяМцлкцлцкяндининйахынлыьындаантикдюврявяор-
та ясрляря аидТорпаггала йашайыш йери вяТоуз шящяриндян12
км.аралы,КцрчайынынсащилиндяЫЫЫ-ВЫЫясрляряаидТорпаггала
йашайышйериолараго,икиархеоложиабидякимигейдяалынмышдыр.
Бу абидя елми ясасларла, комплекс шякилдя тядгиг олунмайыб.
Советщюкумятиколхозйарадандансонратарихимизинчохачыл-
мамышгатынаишыгсалаъагбумисилсизабидянинятрафындакытор-
пагларамякрли шякилдя сепли тракторлар (бя зян зян ъир ли трак тор
дей ир ляр, анъ аг тыр тыл, трак тор се пи та мам ай ры шей ди, зянъ ир дей ил)
салдылар.Торпаьынбаьрыныйардылар,кцпгябирляриндян,мядяни
гатдан тутмуш Торпаггаланын щяндявяриндяки бцтцн мадди-
мядяниййят нцмунялярини мящв едиб алтыны цстцня чевирдиляр.
Даьыдылыбталанедилянедилди,галанларсабуэцнйералтындаюз
йандымъантядгигатчысыныэюзляйир.
Га ла ла ры мыз
Елимиздя-бюлэямиздягящряманлыгсимволу,халгынулулуьу-
на,дирянишиня,Вятянивяторпаьыгорумагязминяшащидликеля-
йянгалаларымыз чохолубду.Бизимгалалармцбаризя тарихими-
зин,мянявиййатымызын, гящряманлыг рущумузун тяъяссцмцдц.
Торпаьымыздакыгалалартякъяюзцнцмцдафиягурьусу,истещкам
дейил,шяряфликечмишимиздянхябярверянмаддиабидялярдир.
Торпаггаладан индиъя данышдыг. Сал-Сал бащадырын ады иля
баьлыКющнягала,индиясарятдягаланШямсяддингаласы—Гала
кянд(Берд) вяТоузкянддякиТоузгаласы,(Буьа ял Кя бир То -
ус га ла сы ны тут ду) АхынъычайыиляТоузчайынынговушуьусям-
тиндя,ЮйсцзлцгябиристанлыьынынашаьысындакыГалайеривяГала
дцзц(Ва щид ли — Йе кал лар кян ди нин тор паь ы ды. Еля ще саб еди рям
ки, та ри хи гай наг лар да эюстярилян щцъум ла р за ма ны даь ы ды лан То -
ус га ла сы щя мин бу йер дя олуб ду. Йа дел ли бу ра лар да кы мцба риз лик
33
Кечмиш эяляъяк
вя диряниши бир дя фя лик гыр маг цчцн щя мин бу га ла ны йер цзцндян
сил ди, ан ъаг ели ми зин ру щу ну сын ды ра бил мя ди), Авазгаласы,Ко-
роьлу галалары (Мцлкцлц-Юйсцзлцдя, Га ла бой ун да, Йа ныг лы вя
Гя риб ли дя), Ясрикдя гала диварлары (Да раг гай а нын щян дя вяр -
ляри), Аьаъгала(ора да гай а нын цстцндя эен йер дя ар дыъ аь аъ ла -
рын дан — юзц дя чцрцмяй ян ар дыъ аь аъ ла рын дан ти ки лян щя мин га -
ла нын га лыг ла ры ХХ яс рин ор та ла ры на гя дяр гал мыш ды),гысырМурьу-
зун дюшцндяки Аьъа гала, НойчалыдаДялиМяммяд галасы...
Дяринябашвурсагщялячохду.Онларыцзячыхаранларасаламлар
олсун!
Мянщялябурадаелингящряманоьулларынын,гачагларын-го-
чагларын сянэярляндийи гайалары — “дам гайа”, “маьара”,
“заьа”, “каща” вя диэяр бяндярэащлары, галачалары демирям.
Бунларданщяркяндимиздябирийох,бирнечясивар...
Галалар бизим шяряфли тарихимизди.Ясасян археоложи абидяляр
кимибуэцнцмцзяэялибчатантарихинбумисилсизйадиэарларына
биэанямцнасибятябирдяфяликсонгоймалыйыг!Чохшцкцрлярки,
галаларымыздан цчцнцнТоузда рямзи бярпасыны эюрдцк. Шям-
шяддил цзря тяхминян 30 гала олубду (Яслиндя арашдырмамыза
эюря тякъя Тоуз цзря 30 гала вя галача вар).
То уз цзря ися:
Юзяразимиздя
1.Торпаггала
2.Авазгаласы
3.Короьлугаласы—Мцлкцлц—Юйсцзлц
4.Галабойун—Кирян
5.Ясрикмябядивягалагалыглары
6.Кющнягала
7.Чайгарышанда,ТоузвяАхынъыдаГалайери—Галадцзц,
сонрарусларсюкдцляр.
8.Аьаъгала
9.Гушчугаласы
10.Юйсцзлцнцн“Гулагъа”сындагалабцръляри
11.АшаьыЮйсцзлцнцн“Чал”ындакыгаладиварыгалыглары
34
Бящрузяр
12.Аьдамда“ГараГайа”нындибиндякигаладиварлары.
Ин ди ер мя ни дя га лан (1920-ъи ил дян со нра)
1.Товузгала
2.Галакянд
3.ДялиМяммядгаласы
4.Аьъагала
5.Гызылгала(Гыз галасы)
Бизиммцяййянляшдирдийимизгалачаларымыз ися 6 ядядолуб-
ду.
Демялиъямиси12+5+6=23ядяд.
Бюлэянинрямзиэиришгапысынынйарадылмасыидейасыортайаъы-
хандабизимГяшямБящрузярдедики,йахшыоларки,галхан,юзц
дятцркгалханыясасатрибуткиминязяряалынсын.Ахы,щямишябу
торпагВятянин сипяри ролунуойнайыбды.Галханын цстцндядя
гылынъвяямуд,бирдябизимсимволумузкимисазясасэютцрцл-
сцн.Щяртяряфлидяизащатвердики,эярякгылынъдаскиф-тцркгылын-
ъыолсун,йохсабизимбирпараэцъструктурларындасоветлярдян
галмасимволясасындацстцндяъалын-ъарпазшякилиндятийясияв-
вялдянахырадякейниюлъцдяоландцмдцзхристиан-сялибгылынъы
вягалханыщяккедилир.Бу,дцзэцндейилвябизиммиллигылынъымы-
зынисяуъуэет-эедяназилирвятипиктцркгылынъыайрыды.Тяклифимиз
районунбашчысыТофигЗейналовтяряфиндянгябулолундувябу
эцнТоузунэиряъяйиндякиодаирявигаланынбашгапысыныдащя-
минмиллирямзлярбязяйир.
Ай аг тор паг дан цзцлян дя
Икиняфяргаршылашандащансынынторпаьындаящвалатбашверир-
сяонундойэялмясиниэюрцб,ешидиб-билянлярмяналы-мяналыба-
хыбдейирлярки, торпагэцълцдц.Йяникимки,щансы торпагдан
ямяляэялиб(бя ли, ямя ля эя либ! Ся нин атан-анан, бял кя йед ди ар ха
дю ня нин дя бу ра да доь у луб, йа шай ыб, бу тор паг дан эцъ алыб ды: сян
юзцн дя ва ли дей ни нин (ай дил чи гар даш, ва ли дейн сюзц еля ата-ана,
35
Кечмиш эяляъяк
ся ни йа ра дан ла рын щяр ики си де мяк ди, ахы! Нийя чох вахт ва ли дейн -
ляр дей иб йа зы рыг?!) бу тор паь ын не мят ля рийля ги да лан ма сын дан, бу
тор паь ын енер жи син дян ямя ля эя либ сян!) о да дов (бизимкиляр
“дой” дейир) эяляъякгаршыдакына.
Бакымыздарастлашмышам:кюклцбакылы,7архадюняниотор-
пагданямяляэялянинбирисионуншылтаглыьынадюзябилмяйяно
идаря,йазавод-фабрикрящбяринядейирки,бурадагазаныбшащ
кими доланмаьын бяс дейил, щялямяня “хох” да эялирсян? Бу
идарянинйериндямянимбабамгойунотарыб,вар-бярякятсах-
лайыбды. Дядя-баба йеримдя мян яркюйцнлцк (яркясюйцн лцк)
еляйяммярям?!Бирйанабахандаогядешиняркюйцнлцйцотор-
паьынширясиндянди-енержисиндянди(дял ляк-пад шащ, дя фи ня-гыз мя -
ся ля си), ондащечбирэцнащйохду...Айбакылыгардаш!Няйахшы
ки,бабан—бабаларымызгойунотарыб,бярякятартырыбды—ва-
йысишлярля,мярдимазарлыгламяшьулолмайыбды.Йохсаоуъсуз-
буъагсыз шящяр йашайыш массивляримиз дцнйасында бяргярар
оламмазды.
Дювранеляэялдики,заман-заманторпагданузаглашыбур-
банизасийанын (шя щяр ляш мя нин) амансыз дяйирманында цйцн-
мяйябашладыг.Айаьымызторпагданцзцлдц!Индидцнйанынали
щякимляринин йекдил ряйи беляди ки, щансы инсанки, ямяля эялиб
доьулдуьуторпагдайашамыр,онунпсихикасыпозулур,нормал
шяхсиййятолмурвябюйцкЙараданынвердийиюмрцдякям,хяс-
тяликля,язаб-язиййятляйашайыр.Айаьыторпаьадяймядийиняэюря
ъанына-рущунащопмагдаоланмянфиенержидянгуртулабилмир,
юзюмрцня-щяйатынабычагчякир.
...Торпаг да адамы юзцня чякир. “Мяним шящярдя ня юлц-
мцмвар”—дейибянйарандыьыторпаьадюнцбдиня-иманаэя-
лянляри,гырышыьыачыланларычохэюрмцшцк.Дцнйанынадыбяллику-
рортларыныэязибназ-немятичиндябяслянянляринобулагларымыз,
Тоузнемятлярийадынадцшяндяйеняаьзынындадыгачыр,тцстцсц
тяпясиндян чыхыр, бир йолнан юзцнц буралара салыб биръя удум
щавасынданалмаьыгянимятбилир.
Инсанторпагданэцъалсынэяряк!Антейин,Сал-Салынтимса-
36
Бящрузяр
лындакитаббойубуйанашмайаэцзэцтутмаьачалышаъаьыг.Бя-
лалар,стрессдейиляноандырондабашладыки,дядя-бабаларымызын
мин илляр бойу адят елядийи, бизим дя эенетик гурулушумузун
тяшнясиндяолдуьуйашамтярзинибошлайыб“тярэинивурдуг”.Би-
зимйерляринадамларыщечбиразугясиолмасабеляэцнлярляту-
ьаймешясиндя—Колда,барлы-бящярлиотлагларымыздаэиряляня
билирдиляр.Индикиюлчцлярляэютцрсяк,огядярдякалорисиолмайан
чюлцн от-янъяри, пенъяри, эюбяляйи, мешянинморуьу, йемишаны
(йе мшя н),эилямейвясивящяръцрмейвясиинсаноьлунуэцмращ
сахлайар,онемятлярдяналдыьыенержи,ширящечняйляявязолун-
мазды.Торпаглацнсиййятин,говушманынчохюзяллийи-эюзяллийи
варды;унутдуг,щайыф!Бурадамянбязимятлябляря тохунмаг
истяйирям.
Мунъ а лах, гой са ра, гу зу эю бя ляйи вя дом ба лан
Бизим юрцшлярдя, отлагларда еркян йазда торпагдан цстц
тцклц икиъя аьымтыл-бозумтул енсиз йарпаг шяклиндя бой верян
бубиткийяелатымызда“мунъалаг,мынъалаг,монъалах,чанах-
йарыг”—“чанахйаран”дейирлярки,биздяонунмунъалахва-
риантыныэютцряк.Йетишкянликдюврцнягочбуйнузусайагикибо-
зумтулйумшагйарпаьыоландачатыр.Мал-щейванкимиинсанла-
рын да цзцнцк вахты бармаг буьуму бойда, анъаг уъу сиври
(кюк ки ми) оланмунъалаьыушагларитиаьаъынбурнуиляешибчы-
хардар,елячий-чий,чохвахтдагаладыгларыоъаьынкюзцндябиши-
риб йейярдиляр.Онун еляси оларды ки, дады, ляззяти дамагла бир
оларды, елясиня дя тясадцф олунарды ки, нисбятян дадсыз оларды
(эюрцнцр, бу, бил дир дян гал ма, йа сой уг да лай а ный ды).Йазаьзы
мунъалахла башланан чюл “зийафяти” вахт-вядя, эцнляр ютдцкъя
шому,эиъиткан,ъынъилим,йолоту(бир па ра йер ляр дя гулунайаьы
— “гулляйьы”, гырхбуьум вя йа йонъа дей и лир), тяпякешниши,га-
зайаьы, йемлик(гой ун вя ке чи йем лийи), гузгулаг,довшан то-
пуьу,ъаъых,хымы,балдырьан,чашыр,гушяппяйи,гыжы,бозот,ун-
нуъа,пярпятюйцн...( бар-бя щяр ли от лаг ла ры мы зын-чюл ля ри ми зин не -
37
Кечмиш эяляъяк
мят ля ри сай маг ла гур та ра сы ды ки?!) киминемятлярляявязлянярди.
Сонрадагуланчар.Бящ-бящ!Тоузумуздабулязизвялятиф
немятдянбирдяфядаданонущечвядяунудаммыр.Вятяними-
зиняксярйериндягуланчарйетишир,анъаго,биздяолансайагщеч
йердябеляял-ялахтарылмыр.Базарымызынещтийаъыцчцнбашгайер-
лярдянгуланчартядарцкедибйемякхана,ресторанларымызаэя-
тирянбригадакимибиршейдяформалашыбды.Щялягуланчартоху-
муну щяйятиндя сяпиб “парник” шяраитиндя йетишдирянляр дя юз
йериндя.Няися..Вахтилямал-щейвана,гузуйа-гойунаэедянля-
ринелячюлдяъягуланчарбиширмякцсулунданбурададанышмаг
истярдик.Даьдаьан,йа тутаьаъынын10-15смдиаметриндябир
гарышузунлуьундагабыьысойуларагичярисиняяввялъягузгулаг
йарпаьы дюшяниб дярилмиш гуланчар гом шяклиндя гойулур, бу
гузгулагдузролунуойнайыр.Сонрадабашларыйамамырла,йа
даъийяилябаьланмышгабыгелябцкцлцр,цстцндяндягабыгдан
кясилмиш “ъийялярля” еля сарыныр ки, гуланчар кюздя-горда биш-
дикъя ширяси ахыб дады гачмасын. Дцзцн дцздямясиндя, еля
юрцшцнчюр-чюпц,чырпысыилягалананоъагдащазырланангойсара-
нындадына-тамынададмычатасыды!Бах,гойсарабуду.
Онданбашга,аьаъгабыьындансябятябянзярщюрцлянгабда
елатымыздабязян“гойсара”адланыр.
Щялячюлцндцздямясиндякюздябиширилянгузуэюбяляйи.Бу
немятямал-гойунархаъларындадащачохрастэялинярди.Тон-
галыничинягойуланляпяндашдаисинибгызарарды,онунцстцня
гузу эюбяляйинин (шам пинй он) папаьы архасы цстя дцзцлярди,
цстцня дя дуз эяздирилярди, йа еляъя сянэимиш эюзцн цстцня
дцзцлярди.Бишяндяэюбяляйинопапаьыныничиняюзсуйуйыьылар-
ды.Кюздябишянгузуэюбяляйинин“кабабыны”йемяйяеляосу-
йун ичилмясиндян башланарды.О еля бир дад верярди ки, ляззяти
ширинъанайайыларды.Щярдянбиртапыландомбаланындабиширилиб
йейилмяси чюл “зийафяти”ня топлашанлара мяхсуси ляззят веряр,
аьызларыдадаэятирярди.
38
Бящрузяр
“Ха са дар” (Щасадар) вя ха сы лы
Хунамторпаглары“Хасадар”данбашлайыр.АшаьыМцлкцлц-
мцздя “Хасадар”, “Хасадарын башы” ады бялли йерляримизди.
Дярйян Мцлкцлцсцндя, Ашаьы Мцлкцлцдя, Дцз Гырыглыда,
Хатынлыда,Гядирлидя...хасылытайфасынамянсубинсанларымызйа-
шайыр.Оьузун—тцркцнилкинхасиййятляриняхасданышыгтярзини,
юткямлийини,чохшейяетинаетмядикляринимцшащидяедянгоншу-
гощумнясиллярэцлярякдейирлярки,хасылыдыдя,нейняк,эярякдю-
зяк.
Мин или ашыб эялян вя юзцндя гядимлийи, бюйцк информасийа
кодунусахлайанбутопонимвяадгядимтцрктайфаларындан
оланкасларынадыилябаьлыдыр.Хязяримиз—Каспимизкими.Ей-
низамандатцркцнанадилиндяки“хас”сюзцмцз.Хасполад,хас
адам,хасчюряк(хамралы хас яппяйи, /баьрына бас яппяйи),хас
нясил,хасэцнц.Буйанашмадандабахсаг,“Хасадар”—хас
йер,хасылы—еляхаслар,хасылыларды!
Буйанданда торпаьын, галанын(Тор паг га лайа, ахы, ча та -
чат дай ыг — 10 км. о гя дяр дя бюйцк мя са фя дей ил) Карванйолу
илякечяназандан-тязяндян,гудуздангорунмасыцчцнчякилян
“щисар”,щасардыр—“Хасадар”(“Ща са дар”).Бунларынщамысы
шяхсиещтималларымды,пешякарларбунадирабидясюзляримизщаг-
гындаюзфикирляринидейяр,иншаллащ!
Ган гу су лан гы зыл тешт
Гядимлярдя ики няфярХунамда“Пуллу тяпя”дейилян ярази-
дян(ор дан еля ин ди нин юзцндя дя чох лу мцхтя лиф сах сы гы рыг ла ры ны,
эил габ ла ры, щан сы зя ма няйя аид лийи би лин мяй ян бцрцнъ, мис вя ди -
эяр сик кя ля ри йаь ыш суйу, мал-щей ван дыр наьы тез-тез цзя чы хар дыр)
бирдяфинятапырвягардашмалыкимитянйарыбюлцрляр.Онлардан
биринеъяолурсаовахтындиванына-щакиминяхябярверирки, фи-
ланкяс хязиня тапыб.Хцлася,Йасовуллуданоланщяминокяси
зинданасалыр,чохчяк-чевиредир,бирсюзля,башыныаьрыдырлар.Щяр
39
Кечмиш эяляъяк
шейсовушандансонраиндийякимибир-бирининбойнунуйалайан
икинясилюзараларындадивангурур,тапылангызылданялдяняга-
лыбса ону яридиб хябярчилик едянин боьазына тюкцрляр. Ондан
сонращяминнясиллярняинкибир-бириняйаьыкясилир,дащадаго-
щумлашыр,йумругкимибиролур,ъандейиб,ъанешидирляр.Буящ-
валатыданыша-данышааьырКишиляронудаъаванларачатдырмаьа
сяйедирдилярки,хязиня-дяфиняадамахошбяхтликэятирмирвящеч
кимягисмятолмур.
То уз лу ла рын “тойу”
...Йазы бир цмманолубашыб-дашанбярякятлиЪейранчюлдян
эцмращ сцрцляр, ун вурсан кюклцйцндян бядяниндя ун сахла-
майан,дярисинясыьмайаннахырларустацзэцчцляринкюмяйииля
Кцряшыьыдылыр,цзцббяри“тойа”кечирдиляр.
(Дил чи гар даш, би зи мя зям мят ляйя би ляр сян ки, бу то уз лу лар
чай ын о тайы, бу тайы ола-ола нийя сюзц тя щ риф едиб тайа “той” де -
йир ляр.) Дядям Горгудун заманындан бу йерлярин абориэен
тайфаларыоланоьузлар—тоузлуларонларарузи-бярякятэятирян
эурсулудаьчайларымызынсащилляриня,ясасняглиййатваситяси,ги-
да,доланышыгмянбяйиолананаКцрцмцзцнгыйыларына—щяр
заман ъевинъ бяхш едян, дамарларындакы ганы ъошдуран
эцмцлтцсц,гыйылтысывяшаггылтысынынбирляшярякцмумибиращянэ
йаратмасыны, еля бил ки, тойа-шянлийя бянзядир, бу анламда—
“той”дейирдиляр.
Ун чу ва лы на тай?
Дащаун чувалына тай, кимяся таймянасы эюз юнцня эялян
чайын“тайы”ишлятмяздиляр.Адамларымызсюйляйяндяки,“отойа
эедирямвяйаотойданэялирям”,“отойдабиралямдики,эялэю-
рясян”, анында билинярди ки, сющбятЪейранчюлдян эедир.Дяхли
олду-олмады,осорьусоранадамынгойуну,мал-щейванывар,
йайох,дярщалдасуаледилярдики,буилЪейранчюлцнвязиййяти
40
Бящрузяр
неъяди? Сцрц эцмращдымы, йовшан папаглайыбмы, су вармы,
ъцлйяляр долубму? Ъейранчюлцмцзцн эюз дойдуран эенишлийи,
вахты эяляндя цмманкимидальаланандцзляри, “тахта”лары бир
анлыгдаолсаэюзюнцндяъанланарды.
“Ит гуй руг прыш” вя бо заь ы мыз
Щамы фящмля билярди ки, бу бярякятдян, наз-немятдян щяр
кясяпайдцшясиди, истярбазардансатыналынсын,истярсовгатол-
сун, истярся дя айазда-шахтада, гарда-боранда, йайын
бцркцсцндяйеддигаттярдянчыха-чыхаюзцнюзварынысахла—
щамыйа йетяси, щамыйа чатасы бярякят оласыды.ЮзцдяЪейран-
чюлцмцзцн йовшан, гараьан, кятйян, чайырла бяслянян бозах
гойунунун (рус лар та па бил мир ди, бу ня олан сорт ду, она эю ря
ады ны еля йер ли ъинс — “по ме ст ни” гой муш ду... Дя дям Гор гу дун
дас тан ла рын дан да бил ди йи миз ки ми Бяй ляр бя йи Са лур Га зан хан
Цч-ох вя Боз-ох бяй ля ри ня ил дя бир дя фя той ве ряр ди. Той да йе йиб-
ич дик дян сон ра Га зан юз ха ту ну нун ялин дян ту туб еши йя чы хар,
той да кы лар то йун ве рил ди йи йер дя ки бц тцн яш йа ла ры йаь ма ла йар ды -
лар (та ла йар ды лар)... Са лур Га зан сон дя фя еви ни йал ныз Цч-ох бяй -
ля ри ня (баш га сюзля, ич оьуз) йаь ма лат мыш ды ки, бу да Боз-ох бяй -
ля ри нин (дыш оьуз)— бо зох ла рын баш чы сы, щям дя Га за нын да йы сы
Аруз Го ъа нын гя зя би ня ся бяб ол муш ду.
Бу ящ ва ла ты йер ли-йа таг лы ха тыр ла ма мын бир тя ря фи дя оду ки, де -
йи рям, бял кя би зим “бо зах” еля “бо зох” тцрк ба ба ла ры мыз дан га -
лыб ды... Ахы, го йун да тцр кцн со сиал щя йа ты на, мяи шя ти ня еля да хил
олуб ки, еля оьуз ла рын юзц “Оьуз на мя” син дя де йяр ди ки, “шя щяр ли
аь ъа бул са ев ляр йа пар, тцрк аь ъа бул са та ва ра (да ва ра) ве ряр”.
Йох са щя мин бу сюз дя дцн йа сын да бо шу на йа ран маз ды! Бах она
эюря бо заьы мыз бял кя дя оьу зу му зун бо зоь тай фа ла ры иля (йе ня
эя либ боз-оха чы хыр, боз-ох-ганлы да бизим Бозалганлыйа
чеврилибди.) баь ла ныр. Бял кя дя!
Йухарыдакы ящ ва ла тын бир тя ря фи дя ада мы дя рин-дя рин
дцшцндцрцр. Ел-ела ты нын са йя син дя вар ла нан, щяр иши ща лал лыг ла ту -
41
Кечмиш эяляъяк
туб да им ал хыш га за нан баш чы, улус рящ бя ри ил дя бир дя фя еви ни йаь -
ма лат ды рар мыш юз сой даш ла ры на. Фи кир вер ди низ ми, бу за ман йал ныз
юз ха ту ну нун ялин дян ту туб чы хар, дцн йа ма лын дан щеч ня эютцр -
мяз миш. Йя ни би лир ки, бу эе ниш цряк, ся ха вят ки, он да вар, ели нин
ал хы шы ны га за ныр вя о ве рян Танры йе ня онун ба шын дан тюкя ъяк, ня
гя дяр хяръ ля йиб бях шиш ляр пай ла йыб до лан са да, йе ня юз улу су на
той — “дой” ве риб вар-дювля ти ни та лан ет дир ся дя (йаь ма лат са да)
сяр вя ти тц кян мяк дян ся ашыб-да ша ъаг, чох аъ га рын ла ры до йу руб,
ня фс ля ри гай та рыб адам ла ра тох да глыг эя ти ря ъяк дир.
Мил ля ти ми зин йад даш ки та бын дан ке чян бу ящ ва ла ты бу ра да гяс -
дян бу гя дяр тяф сир еля йи рям ки, Тоу зу муз ла сых баь лы Ич Оьуз вя
Дыш Оьуз тай фа ла рын дан Даш Оьу з (Боз ох) Ич Оьу за (Цч ох),
баш га сюзля, юз эюйля ри ня (дас тан да “эюйэц”, /“эюйэи”), йе ку -
нун да ба ъы сы ушаг ла ры на дюнцк чы хыр лар. Бу, гал сын юз йе рин дя.
Инди бир па ра йер ля ри миз дя кц ря кя ня “йез ня” де йир ляр, щям дя ба -
ъы нын яри йез ня ад ла ныр. Ахы, эюй ай ры, йез ня дя ай ры ан лам да иш ля -
нир. Юзц дя Мете хан заманындан кцрякяня эюй дейилиб. Няй ся.
Эюр вар-дювлят няй миш ки, доь ма ла ры да та лан цс тцн дя бир-би ри ня
дцш мян еля йяр миш... Ахыр да да на мярд ли йи ня эюря (Бей ря йи гят ля
йе тир миш ди) Га зан хан юз доь ма ъа да йы сы Даш Оьуз — Дыш Оьуз
бя йи Ару зу ни зя иля де шя ряк ат дан са лыр, гар да шы Га ра эц ня йя ба шы -
ны кяс ди рир...
Са да ла дыг ла рым дан яла вя оьуз лар щям дя бо зум тул, боз рянэ
ча ла ры на “бо заъ” де йяр миш ляр. Боз чюлля ри миз, йов шан лыг ла ры мыз,
цм ман ки ми да льа ла нан дцм дцз от лаг ла ры мыз да боз гыр (“боз”—
боз, “гыр”— тар ла, от лаг, чюл ад ла ныр,“гыр”ын юзц дя щям дя боз
анламында ишлянир, Гырат-Бозат, “Короьлу бозуьу” саз щавасы,
боздар, боз адам, йа боз цзлц адам сюзляри дя дцшцндцрцъцдц)
чичяк кими ятинин, мяъун пендиринин, дялямясинин,  ятяняйя
(гузулуг пярдяси) вяйагойунгарнынадолдурулубкюздя-гор-
дабишян“аьзынын”дадыщардавар?!(Бу на “су луг” да дей ир ляр.)
“Аьызы”сулуьа—гоухлуьа(ятянядяки назик пярдя) долдуруб
гордабишириб“гоух”дцзялдярдиляр.Гоухпендиркими,юзцдя
Щолландпендирикимийаьлыолубляззятидамаглабироларды.Аьы-
42
Бящрузяр
за, йа буламайа ун гатыб “кюппяъя” биширярдиляр.Мютяризядя
онудадейимки,тамарзы—лялюйцнкимидцнйанынянлязизне-
мятляринищарамы—яждащасайагкамыначякяндцнйанынадлы
гурманлары,йахшыки,бизимТоузбозаьынындадыныбилмирляр,еля
санырларки,Авропанынпий-палан“итгуйругпырыш”гойунларыки-
мисабундадыр,йакцрдцнгонурбалбасгойунунунятдянчох
гуйруьуоланговурмасыныйейяндятязйиггалхыр.Йаланмы-эер-
чякмибилмирям:сонтядгигатлараэюря,бизимЪейранчюлдябяс-
лянянбозахгойунларынятиняинкигантязйигинийцксялдир,щятта
яксиня,дейилмяйяэюря,тязйигидащадасабитляшдирир.Бусюзляри
йаза-йаза о да йадыма дцшцр ки, 60-ъы иллярдя бизим йашлылара
чатдыранда ки, щяким сяня гойун яти йемяйи гадаьан едибди,
йалнызмалятийемялисян,ондаюмрцбойуямликйемиш,еркяйин
говурмасы,кабабыюйнясиндяняскиколмайанелатадамыаъыг-
ланардыки,щякимгялятеляйир (мян ифа дя ни йум шал ды рам, он лар
да ща га ба дей яр ди ляр),чцрцкаьаъдаданмалятииляадаммыду-
рар,яткиаьзына“чызгырмады”,дащаняляззяти?Доьрудандао
кющняадамбозаьымызынйаьлыятиндянйенявурардыбядянявя
щякимгойдуьувахтын-вядяниндякцряйинийерявурубйашайар-
дыюзцйчцн.
Ис па наг вя шо му
Бурдайадымаодадцшдцки,щяминеляо60-ъыиллярдябирисин-
дядямирчатышмазлыьыоландащякимоначохлуиспанагйемяйи
тювсийяедярди.Ахшам-сабащюзцнциспанаьатутанларса“кюпцн
онлары юлдцрдцйцндян” эилейлянярдиляр. Сонралар охуйанда ки,
щяляХЫХясрдятярявязляринтяркибиндякимикроелементлярлабо-
раторийадаанализедиляркянбиралманалими(ал ман дан чых ма -
йан иш) дямиринмигдарыныэюстярянчохлусыфырлырягямдяверэцлц
испанагдасящвянбиррягямяскикгойубду—обирибиткилярдя-
киндян100дяфячох!Щякимлярядяюйрядирлярмишки,испанагда
дямирлапчохду,щякимдяялинибошгойуббунданмцалиъятя-
йинедир,адамларыса“кюпюлдцряр,”бирининаьлынаэялмязмишки,
43
Кечмиш эяляъяк
эютцрцббуандыриспанаьыбирдяанализелясинляр.
Испанаьа бязян шому да дейирляр. Беля сюйляйянляр еркян
йаздагышлаглардайабаныщалдабитян,биширяндяхюряйиня,кятя-
синя еля бил гяндгатылан, башдан-баша витаминолан шомунун
дадыны,эюрясян,билирлярми?Ахы,бунлартамамайры-айрышейляр-
ди.“ШяккяриМазандаран,шяккяриЩиндистан,ощара-бущара!”
Тор паь ын шящ ди
ИндибизимбуЪейранчюлцнбозаьынданящикмятварса,“тор-
паьынданды-суйунданды,— билинмяз”, юзцмцзцнкцляр бир йа-
на,эюрянляр-даданларщечвахтунудабилмирляр.Бакыдабизим-
киляридяялдян-дилдянсалырларки,бизяТоузторпаьындабяслянян
щейванын ятини эятир.Тоузумузун шящди неъядирся, доьрудан,
кянарбирйана,юзТоузвяГовларбазарларымыздаят,пендир,
мейвя,йаь,аьарты,бцтцннемятлярятрафбюлэяляридемирям—
бу,юзйериндя,Бакыдакынданбелябащадыр.
Инсанынюзцкими,балдаторпаьынширясиди—сонмящсулуду.
Мянтясяввцретмирямки,базардаТоузбалыгядяр(Нахчыванын
душ балыны нязяря алмасаг) бащабалолсун!Дейябилярлярки,ким-
лярсябунугясдяншиширдир-бащалыг-гытлыгйарадырвяс.Яслайох!
Базарганунларынын—дяйяринщюкмфярмаолдуьубирдюврдя
бу,щечъцраьласыьандейилдир.Демяли,дяйяриелябелядики,баш-
гайерляриназгала6-7килобалы1килоТоузбалына,3-4килопен-
дири—1килопендиримизя,2-3килонещряйаьы,хамасы—1кило
хама—йаьымызаеквивалентди.Тоузинсанларыдафярглянир—
сечилиртамам.Отурушу-дурушу,йериши,данышыьыиля,цзцнцнну-
ру-ишыьыйла.
Адамлары щям дя бирцзлц-бирсифятлидир. Тоузумуз ян надир
ихтисаслардантутмушбцтцнпешявясянятлярбахымынданазгала
бирюлкянипешякаркадрларлатяминелямякигтидарындады—бир-
ъяактйор-артистдянсавайы.Бизим инсанлар ролаэирмяйибаъар-
мырлар.Нягядярсавадлыолубрежиссорлуьа,актйорлуьадаируни-
верситетлярбитирсядяйеняцряйинистяйянактйорчыхмыронлардан.
44
Бящрузяр
Явязиндясяинсанчыхыр.Бошунадемирлярки,филанкясартистди,йа
артистликеляйир.
Биръяцзцоланинсанларымызщагданнеъявар,еляъядяэялиб
буэцнцмцзячыхыблар:аъыглы,щюкмлц,йериэяляндящиккяли,йа
ипяккимищялим,йупйумшаг.
Данышыьында бязян чатдырмайанда йа кякяляйир, йа "кяди-
йир"…Йадымдадыки,бабамаъыгланандабыьларынынуъутяряф-
дя дяри алтында ган лякяляри ямяля эяляр, быьынын уъундан аз
гала,гандамар,атамдасаалнында,икигашынынортасынайахын
гансаьыларды,ямимдясяэюзлярганчанаьынадюнярди…
Кющня кишиляримиз, Пирляримиз о гядяр дцз иманлыйдылар ки,
онларын дуалары (га рьыш,  ниф рин он ла ра йад ды. Еля ъя ба бам дан
ешит миш дим ки, ана нын юз ба ла сы на га рьы шы кеч мяз — сцд гой мур.
Ата нын га рьы шы са ба ла ны тез ту тар) щямишяйериняйетярди.Щалал-
пак,ямялисалещбяндяляриниешидяндиобюйцкЙарадан.
Торпаьымызын ширясинин бир гиймятини дя онунла дейим ки,
Азярбайъанлапгядимлярдянзяфяран,дяри,йун,бийанлайанашы,
кюкбойагмаддяси(гызыл бойаг — "марена") вяондандоьан
халы-халчалары иля дя дцнйада мяшщур олубду. Бизимкиляр она
еляъя бойаг, йа бойаг кюкц дейирдиляр. О, калышын, гамышын
кюкцняохшайыр,йалнызбуьумларыонларынкынданбиразбюйцк
вя нисбятян ятли олур.О, бойаг биткиси бизим йамаъларда тор-
паьыназгала1,5-2метрдяринлийиняишляйяряккюкляриордайети-
шир.Ютянясрин60-ъыиллярининяввялляриндядаьвядаьятяйикянд-
ляримизяйолларбулдозерлярляэенишляндирилибйенидянишлядиляндя
Ханханыманамсахланъынданбиркюкчыхарыбверярякщардан
неъя йыьмаьын тящяр-тющрцнц юйрядиб баша салмышды. Мян дя
"ЕС"-инпендиркимидоьрадыьы тяпяляринйамаъларынданщямин
кюкдянторба-торбайыьмышам.О,кюкдянелябойагалынырдыки,
эюзцншохунуапарырвябизимАзярбайъанхалчаларынын,эябяля-
римизиннахышынынйерлийиниясасянщяминбойагтяшкилеляйир.Еля
бирбойагки,йцзилляркечир,эябяцзцлцбяриш-арьаъдадаьылыр,
рянэисясаралыб-солмагдансадащадапардагланыбачылыр.
45
Кечмиш эяляъяк
Па паг
Мягамды,эярякдейясян,ХВЫЫЫясрдябуйерляряйолудцшян
Авропасяййащларынданбирийазырки,бурадаелягойунъинсивар
ки,(бо зах дан сющ бят эе дир) онундярисиндянтикилмишпапагщяр
ишяйарайанбиряшйадыр.Щяминдярипапагадамыйазда-пайыз-
да йаьышдан, йайда эцнцн гызмар истисиндян, гышда сойугдан
горуйур,ял-цзцгуруламаг,цзцн-башынтяринисилмяк,йемякдян
сонрайаьлыялляритямизлямякцчцндясмалвясалфеткимиистифадя
олунур, йатанда да балынъ,мцтяккя кими баш алтына гойулур.
Елатщяйатынабялядоланларбилирки,бу,—белядир(сяйй а ща па -
паь ын да ща бир юзял лий и ни, йах шы ки, ба ша сал май ыб лар — йох са ер -
кян ни э ащ лар да мь а сын дан гур ту ла бил мяз, — би а быр олар дыг).
Бунларюзйериндя.Гядиминанъымызаэюрязащавахтыэялиня
папагийлядярмишлярки,щалговулсун,хястяликдясаьалсын.
Оь уз лар... Ин са нын фян ди
“Тойа”дащабирмисал:Тоузумузоьузлуларласыхбаьлыдыр.
Тоузун юзцндя маддиляшян Ич Оьуз, Дыш Оьуз, Шямсяддин,
Дондар,Хатынъан,Хатынлы,Аваз,Газанэюлц,Газанчы,Кюч,
КючДяря,Ширякдцзц,Ширяйингашы,Аьбашлар,Гыр,Гыррыбулаг,
Бозгыр,Софулар,Дяряшам,Шамлыг,Ясрик,Аьъагала,Аьчай,
Ахынъы, Алынчалы, Аьгайа, Аьдаш, Аьйал, Аьдяря, Аьдаь-Ай-
даь,Гараъа-Гарачы,Чобансыьнаг,Хасадар,Сарысюйкяк,Шащ-
ваз…кимийер-йурд,кянд,даьадларымыз,кцпгябирляримиздя
юзйериндя.Оьузахаскейфиййятлярин—сифятляринчохуадамла-
рымыздаъямляшибдивяонларынщамысынысадаламаьаимканымыз
йохду.Йалнызбуэцнкцтоузлущейрятбилдиряндябирялиниоби-
рисиня вурар, "ба…й, ся…н…ин!"дейяр, йагяфлятян ялини-ялиня
вурараггащ-гащчякяр,оьузунюзцкимисафдан-саф,дупдуру
олдуьугядярдяйериэяляндя-дарадцшяндядцшмянинямцнаси-
бятдяинъясийасятишлядяр…Уъадануъабойу,гулаъголларыиля
адамларыщейрятляндиряноьузуникисиэцъверибонюкцзцнчякя
46
Бящрузяр
билмядийииригайаныгалдырармышлар.Бюлэямиздякигалавягала-
чаларынтикинтисиндяистифадяолунаннящянэдашларыйягинеляоь-
узларгалдырыбгойубларщяминщюрэцйя.Оьузэуйабяни-инсаны
патавасында эяздирярмиш.Елат адамларымыз индинин юзцндядя
ири бир ъямдяйи, салаъаны тясвир едяндя дейир ки, еля бил, оьуз
юлцсцдц... Бизим даь тяряфлярдя дя бириси сяряляняндя, йа
йайханыботурандадейярлярки, елябил,буьусду,буьусюлцсц-
дц…"Буьусунталасы","Буьусунбиняси","Буьусунбулаьы"…
йерадларымыздайягинки,"оьуз"сюзцзаман-заманфонетикдя-
йишиклийя уьрайараг "буьус"а чеврилибди. Бялкя дя бу "Буьаъ"
("Ки та би Дя дя-Гор гуд"да кы гящ ря ман лар дан би ри) сюзцндяндир.
ИндидядиллярдяэязяникисюйлямяниСизляряйетирирям:
—ОьузКцрцнъялясиндябинягурубмал-щейвансахлайар,
чохвахтщечшенлийядяэялмязмиш.Еляъяайаьыныузадармышбу
тойавябурдадабаъысыдырнаьынытутармыш.Бунунлаоьузоьлу-
нунбойуну,рузисинищалаллыглачыхармасыныбирдащаэюзюнцня
эятирмякистяйибляр.
—Бирэцноьузчюлдянатлаевягайыдандагабаьынабапба-
лаъа,оьузуназгалабирпянъясибойдабирмяхлугчыхды.Няол-
дуьунданбашачабилмядийи,анъагганынынйамангайнадыьы
буойур-ойуройнайанъанлынычякмясининбоьазынагойубев-
ляриняэятирди.Анасындансорушдуки,буняоланшейди?Ана:—
Инсанды, мяним балам, биз ай кими батыб эедяъяйик, эяляъяк
бунларынкыды,—дейир.Оьузунщечинанмаьыэялмир,ахырдаися
сюйляйирки,яэяромяниматымынторбасыныбашынакечирябился,
ондайягинолаъагки,дцнйаныбунлар идаря едяъяк.Оьузаз-
манбирпящляваноланда,ондаэюр,онунатыняймиш?!Шяртиеши-
дянадамахурадырмашыбялинисалыбторбадакыарпаныхышылда-
дыр,атбашыныашаьыяйяндяторбаныгулагларынынархасынакечирир.
Инсанынбуфяндиниэюряноьуздейирки,бах,индиинандымэяля-
ъяйинбунларагалмасына.Гцбарланыбэюзляридоланоьузорда
бирбайатычякир:
Бур дан бир ат лы кеч ди,
Атын ой нат ды кеч ди,
47
Кечмиш эяляъяк
Эцн ки ми шя фяг сач ды,
Ай ки ми бат ды эет ди.
Щяминбубайатыны“Ядябиййатшцнаслыьынясаслары”нданбизя
дярсверянМирЪялалмцяллим(яс лин дя эянъ ля ря ин сан лыг фял ся фя си
юйря дир ди о Пи ри миз) чох севярди. Дюнцм-дюнцм тякрарлайар,
щярдяфя сюйляйяндядябиранлыгхяйаллары чохузаглараэедяр,
анибирсцкутйаранар,байатыныеляинтонасийаилясюйляйярдики,
щамыдонубгаларды.Сонраюзцбузсцкутугырар,чийнихяфифат-
лана-атлана еля эцлярди ки, о эцлцш щяммцгяддяс кядяр, щям
тяяссцф,щямдящейрятгарышыьынданйоьруланишыглы-нурлу,илащи
биртябяссцмячеврилярди.Бубайатыныщямбянзятмядя,щямме-
тафорада,щямдяриторикадамисалэятирярди.
Йухарыдакыбайатыюзйериндя.Онумянялаъсызлыгданишляди-
рям.Бейнимингурумаьадоьруэетдийибирвахтдавяшеирйад-
дасахламаговгатындаолмадыьымзаманешитмишдимобайаты-
ны(ящ ва ла ты ушаг лыг дан би лир дим),онаэюряйадымдагалмайыб.
Тяхминимязмунубеляйдики,оьузэяляъякнясилляряхейир-дуа
верир,елябилки,ЙунисИмряниндедийикимиюзляриндянсонраэя-
лянлярясаламэюндярир…
Индищяминмясяляниачыгсахлайырамки,бялкякиминсяйадын-
дагалмышола,эяляъякдябялкяобайатыныбярпаелямякимканы
йарана.
“Ши ряк”ин “Ши рак” ол маг лыьы — ди лин ба ки ря лийи
БируъуЭцръцстанынУдабносунданбашлайыбЕлляройуьуна
—Елдара—Минэячевир“дянизинядяк”—эюлцнядякузанан,
айаьыныКцрйалайан,башыГабыррычайына,юзцнцнАлвызятякля-
риндякиЪейранчюлалъагсырадаьлыгларынасюйкянян,бизядцшян
пайы тяхминян 100 мин щектар олан, Тоузумузун щяйатында
явязсизролойнайанЪейранчюлцмцздян—бугышлагларданбур-
да,имканымдахилиндябилдийимгядярданышмасамолмур.Йу-
харыда"Елляройуьу"дедим,тарихиторпагларымызолан,индиер-
48
Бящрузяр
мяни ялиндя галан Аьбаба мащалында (Амасийа) да Елляр
ойуьу кянди вар иди, адыны дяйишиб Елляр елямишдиляр вя щямин
кянддя1988-ъиилфаъиясинягядярсойдашларымызйашайырды.Буну
йериэялди—дедим...Эюздойдуранбуэенишдцзянлярдя(яс лин -
дя тя бя гя-тя бя гя, мяр тя бя-мяр тя бя ди Ъей ран чюл. Кцр йа ха сын да,
Бо ша наь ын ай аь ын да йай ын ис ти син дя го ра  би шян дя, “Чо бан
даьы”нда, “Га ра дцз”дя аь йел ада мын илик ля ри ня иш ляй ир вя чо бан -
ла рын сы рыг лы га ры шыг нийя бе ля га лын эей ин дик ля ри ни он да ан лай ыр сан)
инсанларщечвахтдаимийашамадыгларыцчцннягябиристанлыглар,
няшящярэащвянякяндйерляривар,анъагйцзилляр—минилляр-
ди,бурдагойунсахланыр,варбяслянир,онунлаел-обайедиздири-
лир.
Бураларын ясрляри адлайыб эцнцмцзя йетян йер адлары, топо-
ним,ойконим,щидронимляриюзтядгигатчыларыныэюзляйир.Щямин
оадлардатарихимизинялядцшмязинформасийасыдашлашмыш—гя-
либляшмишшякилдя,илкин—бакиряликщалынданеъяварса,еляъядя
горунубсахланыбды.Азгалащяръыьырын,бялянин,гашын,тяпявя
йастананын,дярявяйарьанын,эюлвяъцлйянинюзадыолдуьущя-
минмяканданйаддашымдагаланларынадларыныйазырам:Шава-
дынмешяси—“Кол” (щя мин туь ай ме шя си о гя дяр га лын вя сых иди
ки, бир фы зыл лыьы, ке чил мяз йа шыл сяд ди тя с вир едян дя то уз лу лар ону
Ша ва дын ла мцгай и ся едир ди ляр). МянбурадаШавадынбарядябир
гядярэенишданышмагистяйирям.
“Ша ва дын”
Дцнйанынмюъцзяляриндянбириоланбутугай-туьаймешямиз
(“туь ай” гя дим тцрк ди лин дя го руг чу, га ро вул, ке шик чи де мяк дир.
Со нра лар “га даьа ме шя си” иш ля ниб ди.) бизлярдяШавадынадланыр.
Эирзанын щяндявяриндян башланан Шавадын Кцрцн сол гыйысы
бойунъабирйашылкямяркимиГараъямирлийягядярузаныбэе-
дирди. Бузлаг дюврцндян дя юнъядян галма тябиятин бу ъанлы
абидясиминиллярбойуинсанбясляйибсахламышды.Кцрнящриндя
сонрадангуруланШямкирвяЙеникяндсуелектрикстансийалары-
49
Кечмиш эяляъяк
нындярйачаларыалтынадцшдцйцняэюряШавадыныгырдылар-талады-
лар.
…Шавадынгырылыбгуртарасыйдымыки!Азманпалыдлары эцълц
тракторларын кюмяйийля йыхыб сцрцйцб бир ачыглыьа эятирир, еля
бцтювъясамантюкцбторпаглайыббасдырар(еля бил ки, газ ма йа -
таг фор ма сы алыр),кюмцрйандырмагцчцнодлайырдылар.Ойыьын-
ларынщярясидябирай-аййарымнязаряталтындаарам-арамйа-
нарды.ЩазырлананкюмцрАвропайаэюндярилярди.Аьаъчякмяк
цчцнмишарсехидягурулмушду.Палыд,саггыз,гызылсюйцд,баш-
гадиэяргиймятлиаьаълардантахтачякмякбирйана,цстяликпыч-
гыныналтыначыхановунтуну-"пцфяни"дя(хыр хы ны) йыьыбЧехос-
ловакийайаэюндярирдиляр…
Техника иля щюкумят сявиййясиндя ня гядяр гырыб-чатсалар,
одласалардайенягуртарабилмядиляр.Азманпалыдлар,нящянэ
говагларбуэцндядярйаданбойверирвясащиляйахынШавады-
нын мешя гябиристанлыьы думдуру суйун алтындан айдынъа
эюрцнцр.Туьаймешямизиннемятляри,юзялликлярищаггындакита-
бын“Колда”бюлмясиндябящседяъяйик.Индисадяъягядимдян-
гядим “Шавадын” топоними щаггында топладыгларымызы сюйля-
мякистяйирик.
Шавадын яввялляр аьаъ сармашыьы(ли а на), гора, бюйцртикан,
мцхтялифколларгарышыгелянящянэаьаъларлазянэинидики,мешя-
ниничярисиня,демяколар,эцнишыьыдцшмцрдц,тамамзинрикди...
Бозалганлынын кющня кишиляри сюйлярмиш ки, бизКцрцн о то-
йунда оланда (ора да Буръ а лы лар гя би ри с тан лыьы вар. Индики
Ермянистанын Гаъаран мис-молибден комбинатынын йериндя дя
Буръалы кянди олубду) “Шавадын”нцфусабюлцнмцшдц—орада
якинякярдик,тякямсейрякпалыдаьаълары,бирдяКцрцнйахасын-
дасюйцд,говагаьаъларыгалмышды.Сонралар,кяндкючцббярийя
йыьышдывярусэяляндянсонраораларынгадаьасыбяркидивягыр-
гырных эятирмяк дя даща каьызла — иъазяйля баша эялди. Еля
шцйляргалхды,фызыллыгщярйаныбасдыки,йол-чящлимдяитди.
Нящринбукянарларындауъдантутмашцйкимиаьаъларямяля
эялди вя адамлар да щямишя “шцйодун” эятирмяйя эедя-эедя,
50
Бящрузяр
даныша-данышадилганунларынауйьуншцйодуну—“Шавадын”а
чевирибляр.
Башга бир сюйлямяйя эюряся бу мешядя боллуъа шах-шявял
олармышвяинсанлардащямишяшявяллийя—шявядана—Шавады-
наодундалынъаэялярмишляр.
Башгабирещтималаэюряся“Шавадын”—Шащвадисидемякди
—юзахар-бахары,наз-немятийля!
Тоузлуларын инди йерли шивясиндя ишлянян Шабан адынын “Ша-
ван” формасы, Мцлкцлцдяки — юзц дя Кцр йахасындакы
МцлкцлцдякиШявдянлилярнясли,“ШявдяноьлуЩясян”тяльясидя
буйюндядцшцнмяйяясасверябиляр.ДаьГушчумуздавахтиля
Шавдаг,ГошавяГядирадлыцчгардашолубдуки,онларданин-
дикиЧешмялидя(Чир кин ли дя), ГошадавяБюйцкГышлагда,Дон-
дардавяАшаьыГушчуда…бюйцкнясиллярбудагланыбды.Эюрцн,
ШавадынлаШавдаь-Шавдагнеъядясясляшир!
ВахтиляЙелизаветполгубернийасынынЗянэязургязасында,ин-
дики Ермянистанын Гафан районунда Шабадин вя Шабадин—
Охчу адлы азярбайъанлылар йашайан кяндляр олмушду. Ермяни
дашнакларыщяля1905-ъиилдяШабадин-Охчукяндининящалисиндян
гырдыьыныгырыб,кяндидаьытмышдывясаьгаланларорадандидяр-
эиндцшмцшдцляр...Индиэюлалтындагойулубсуларагяргедилян
Шавадындакы йер-йурд адларындан билдиклярими йазырам: Сапа-
ъан,Эцляватынынбиняйери,КалвайыЯсядинбиняйери,Калвайы
Ясядсуваты,Арвадларсуваты,Зяввалларынбиняйери,Хангулулар
биняси,Ортапалыд,Айваздыпяйяси,Саллах,Гулатяпяси,Тамаша
юлян,Тякговаг,Буръалыархы...
Йад дан чых ма мыш. ШавадынынЭянъясямтляринядоьрущисся-
си“Гаранцй”адланырдыки,одагалдысуйуналтында.
ГайыдагЪейранчюлцмцздяйерадларымызысадаламаьа:Ща-
райтяпяси,Эямисаллаьы,Узунъа,Габаггаш,Эюдякгаш,Бала-
ханы,Енчи,Гарабурун,Баьырсаг,Назытахъасы—Шярифлитахта-
сы,Ширяк(би зим Ъей ран чюлцн ады ХВЫ ЫЫ яс ря аид рус мян бя ля рин -
дя Ши ряк дцзц ки ми гейд олу нур), Ширяйингашы,Ширяйиндцзц(алим
гар даш, йах шы фи кир вер, ер мя ни “Ши ряк” то по ни ми ни “Ши рак” еляй иб
51
Кечмиш эяляъяк
юзял ляш ди риб ди вя ону сцбу та ещ тий аъы ол май ан бир ак си о ма ки ми,
щай ын ясл мя ня ви ат ри бу ту ки ми дцнйайа нцмай иш ет ди рир, биз дя ися
Ши ряк мин ил ляр ди, тцркя хид мят едир). Тцфянэдаьы,Тцфянэтяпяси,
Бошанаг,Гапландяряси,(Га ф лан лы да дей и лир) Айыдяряси,Ган-
ныгобу,Газанэюлц,Халча,Гыр,Гыррыбулаг,Явяликли,Явяликли
дяряси,ЪиннийохушувяйаШейтаненчиси,Атучан,Саъдаьы,Ъа-
йырлы,Ъайырдцзц,Ганылы(бюйцк вя ки чик), Ганыглы,Селбасанлы,
Тяк тяпя, Тахт тяпя, Эцрзцн даьы, Пловча, Гуйруг енчи,
Налтюкян,Дашдямиртяпяси,Палантюкян,Бюлцккол,Щерикдяря-
си,Дуздубурун,Кярпиъли(тарихи вятян торпагларымыз щесабына
йарадылмыш Ермянистанын Котайк району яразисиндя дя Кярпиъли
кянди варды вя 1918-20-ъи иллярдя ахырынъы азярбаъанлы орадан
чыхарылыб йериня сонрадан Гарсдан, Вандан ермяни кючцрцлдц),
Эюдяк бурун,Донузду,Аьъа енчиси, Гара Сюйцнлц,Гуйулу
йатаг, (бу райа оь у зун ил кин ди лин дя “ъы рых лар”, “дя мящ ляр” дя
дей ир ляр. — “Эя ли ни эяр дяк дя, кцчцйц дя мящ дя”), Гарадцз,Аь
йал, Саггыздых, Ардыъдых, Кямяр Ардыъ, Чичякли, Зярваллар,
Яряйъя,Тоздуйохушу,Машган,Йалмашган,Баьрыпара,Чюля-
дя, Юкцзюлян, Чобан даьы, Ъыьате(а)й (кечмишдя Иряван
губернийасында да Ъаьатай кянди олмушду),Ортагатар,Габаг
гатар...Щярбирининдяюзнаьылы,юзящвалаты.Онларынщамысыиля
ишим йох, тякъя “Чобан даьы”нын ящвалатыны гялямя алмаьа
эцъцмцзйется,миншцкцр!
Кя фя ни йыр тан чо бан
Ютянсабигялярдя(Ашыг Ка ман дар, ся ня рящ мят, — “са би гя”
онун сюзцдц) бирхозейинварды,щярдяфябирмащнаеляйибчоба-
нынщаггынывермязмиш.Бунугойумонаэедим,бирисидявар-
мыш,тутдуьучобанлашярткясярмишки,башгаларыбирилябиртоь-
лулуг-тоьлулуг йарым(га баг лар би ри би ри си нин гой ну на эе дян дя
щаг ки ми щяр ий ир ми  гой ун дан би ри ве ри ляр ди вя гу зу ну ота ран гу -
зу чуйа да щяр ий ир ми гу зу дан би ри юдя няр ди. Нор мал сцрц 400-500
баш ол дуь у на эю ря бир тоь лу луг да бя зян 20-25 баш да вар ла ще саб -
52
Бящрузяр
ла нар ды) щагверир,мяникигатверяъям,аммабиршяртляки,ня
версямонуйейяъяксян,башгашейдилинявурмайаъагсан.Шярт-
ляширляр. Бунун чобана ахшам-сящяр эцндялик вердийи йемяк
соьан-чюряколур.Онудаъиряиляверир (кеш ми ш ляр дя йан дан ту -
ту лан би чин чийя йе мяк явя зи ня ун, буь да, йа онун “гя ря лин дя” ар -
па-да ры ве ри ляр ди ки, бу на да “ъи ря” дей и ляр ди. Йя ни щяр шей нор ма
иля, эюрц лян ишин мцга би лин дя юлчц иля ве ри ляр ди. Она эю ря дя бир
шейи гя на ят ля, щагг-ще саб ла “кы са-кы са” ве рян дя дей ир ляр ки, саь
ол муш, еля бил, ъи ря иля ве рир). Вядяйахынлашыр,анъагчобансаь-
саламат, йанаьындан ган дама-дама гойуну отармагда,
байатысынычякмякдя...Индийякиминечячобанывердийи“йемяк-
ля” вядябашына чатмамыш о дцнйайа йола салан сащибкар
эцдцкчцэюндярирки,эюрцн,йаалдилнянюйрянинэюрякчобанын
йедийиняди?Хябярэятирирлярки,чобанынйемяйиеля сянинвер-
дийин соьан-чюрякди, анъаго, соьаны ...биширибйейир.Дащаня
оласыды,“ишданышыгданкечяр”...
Ня ня нин кя ляйи
Бяли,биринъидедийимизбущагвермязхозейиншириндилиниишя
салыб ъаван чобаны гылыглайыр ки, бала, билирям, цзцмцзя эялян
пайызтойелямякистяйирсян.Эялсянинлябеляшярткясяк,бяхтиня
будюлдянягядяралагузудоьулсащамысысянинолсун,апарга-
пына,тойунуеля.Йохсабиртоьлулугщаггщечананындизлийини
(гя дим ляр дя пал-пал та ра “дон”, “диз лик”, “чыл паг лыг” де йир ди ляр),
ялхярълийиниелямяз.
Аллащ кяссин ещтийаъы— ещтийаъ ъаванын ящядини кясдийиня
эюряшащидляриништиракыиляразылашырлар.Вахткечдикъяоьланюз-
юзцняфикиредирдики,эюряналданмадымки?Хуръунунщяр ики
эюзцня гойанын щяряси дя бир йандан дейирди ки, бир илдя бир
сцрцдян5-3алагузуола,йаолмайа.Хцлася...
Оьлансцрцнцъящлимлясуата(сувата) тюкмцшдц.Бирипякня-
нядяКцрцнляпядюйяниндяпалтаръарлайырды,эюрдц,буъаван
чобанюзцндя-сюзцндядейил.Буимангурангарыандверибсо-
53
Кечмиш эяляъяк
рушду,оьланбашынаэялянляриданышды.Гарынянядедики,айба-
ла, гайыдышда (елин йайлагдан гайыдыб обайа эялмяси гайыдыш
адланыр. Бу заман гырхылан йуна эцзям, йахуд гайыдыш йуну
дейилир) гойунунданмяня бир йорьанлыг йун верярсянми, бу
гарыняняндярдиняялаъелясин?Оьланкюксцнцютцрдцки,айня-
ня,мянимгойунумварки,йунудаола?!—Бунянянинялин-
дяосуичимикимибиршейди,сянйунущазырла!
Гары чобаны баша салыр ки, ала саьсаьанын йумурталарындан
чохлуйыьсын,гырыбсарыларыныгурудубункимиелясин,гочсцрцйя
гатыландащямин“уну”тохумлугеркякляриндузунагатышдырыб
йалатсын,далысы иля ишиолмасын.Бяли,ъаванчобанмяслящятяол-
дуьукимиямялеляйир,яввялбирсцрцдя5-3алагузуолардыса,ин-
дисцрцнцнйарысынданчохуалагузулайыр.Дащаняоласыды,бяй
тцпцрдцйцнц йалайаммыр-данышдыглары кими чобанын щаггыны
верир.
“Чо бан даьы”
Индийякимищечвядятякбашынайайлаьаэедябилмяйян,щеч
бир “аьырлыьы” олмайан, йайлаг бинясиня, йурд йериня йийялян-
мяйяноьлангабаьындабирсцрцгузугалырЪейранчюлдятякям-
тяк...Бирмцддятдянсонрапешгурдаэялянбяйинцряйидурмур,
дейир, бир чобана баш чяким, эюрцм гурд-гуша йем олду, йа
ахырыбирйерячыхды?Файтонгошдуруботойакечир.Ахтара-ах-
тара эюрцр ки, узагда ики сцрц отлайыр.Йахынлашанда ня эюрся
йахшыды.Онунйанында чобандураноьланды—кефи кюк,да-
маьычаь.Оьланбелиняминсянайаьынйерядяймяйянбиреркяйи
коьаилятутубэятирибархачдакясир,онуничйаьынданбяйябир
кюйнякбичир,эюрцрлярки,кюйняйинбюйрцндяазъакямчикгалыр.
Чобандейирки,абяй,файтонунунзынгровунунсясиндянсцрц
щцркдц,йаьыны тюкдц,онаэюря, сянин“кюйняйиндян” икибар-
маг яскик эялди. Сонра да башына эялянляри нягл еляйир ки, исти
тянтитдикъягузунуотара-отарабусямтляряэятирдим,сцрцнцики
йерябюлцббиринибялянинотяряфиндя,биринидябутяряфиндябир
54
Бящрузяр
эярянотардым, ямиш вахты да бир йеря гатдым.Мяляшярякбир-
бириня гарышан гузунун бири о бирисини анасы биляряк гарнынын
алтыныбурнуилядцртмяляйибсортуглады.Щалалмалымыбир-бириня
елятялидимки,(лап бу йа хын ла ра ки ми бю лэ я миз дя тя лик чи ляр вар ды
ки, па паьы иняйя еля тя лий яр ди ки, иняк юз ба ла сы би либ щяр эцн ону
йа лам-йа лам йа лай ар, сцддян кя сил мяз ди. Бир-би ри ня щяд дян ар тыг
баь лы адам ла ры эю рян дя хал гы мыз юзцня хас иба ря иля дей ир ки, еля
бил, бун лар бир-би ри ня тя линиб ляр) гузуйетимлийинибилмяйибдяри-
синдяговрулмады,цряклибюйцйцб,будаьынширялиотунданйе-
йиб,ъцлйясуйунданичибкиркирягуйругикиилликгочадюндц...
...Йайлаьаэедябилмяйибнацмидгаларагниэаранчылыгчякян
щалалбяндясиниТанрынындардагоймадыьывяюзцнцнрузи-бяря-
кятялиничякдийибумяканаовахтданбувахтачобанынйайлаг
пайы,чобанындаьы—“Чобандаьы”демяйябашлайыблар...Доь-
рудан да “Чобан даьы”ндаЪейранчюлцн флора вя фаунасында
щечвахтрастэялинмяйян,бизимдаьятякляриндявядаьдабитян
кякоту,йарпыз,гантяпяр,хымы,гуланчарвящярбириминбирдяр-
диндярманыоланэцл-чичякйетишир.
Чо бан сыь наг вя дц зцн сюзц
Бяйдябяйди.О илиси имканйаратдыбуна,мятярислянибгышы
биртящярйолавердиляр.ИрялкиилиЪейранчюлдящамыйайлаьаэет-
дийиняэюря ялинябир сцрцгузу саланоьланын ишдяйиниунама-
мышдылар.Буда“ешшякбели”еляйиботара-отарао“Чобандаьы”-
ныкяшфелямишди...Индииш“ладарайадцшмцшдц”,дащабуну“дыш-
дыйасы” олдулар ки, йайда бураларда галаммазсан, сян йай
отунунъцъцйцнцгойунайедиздиряндян сонрагышэялиббизим
щейванняотлайасыды?Онаэюря,оьланелаткючцнягошулубсц-
рцсцнцщайлады.АнъагАллащкяссинеляэетмяйи,неъяки,оэе-
дирди.Эялиб“Кючдяряси”нинайаьындабираз,башындадабирщо-
вурэирялянди(Шащдаьы на эе дян елат аран дан йай лаьа гал хан да,
йа га йы дыш да кюч йо лун да кы бу зил йо ху шун — "Кюч дя ря си" нин йа
айаьын да, йа да ба шын да мцт ляг да йа ныб дц шяр эя сал ма лы иди ки, о
55
Кечмиш эяляъяк
язаб-язий йят ли ени ши ра щат лыг ла кечсин. Кючлярин пейдяр дцшярэя
салдыьы щямин йеря гядимлярдян “Кюч дя ря си” дейибляр ки, инди
орада щямин адда бир кяндимиз дя вар).Йайлагйеримиварды-ща-
раэедясийди?!Эюрдц,бусыхмешялийинортасындаэенталалы,бир
йаныдаьлы-гайалы,эурсулу,отумяхмярбирйервар.Аллащапя-
нащ,еляйиббурадабиняолду...Обиняолмаг—бубиняолмаг
орузулучобанынсыьындыьы,пянащэятирдийийердябюйцкбиршен-
ликйаранды.Елябиршенлик-кяндки,сонраларшющрятибирдцнйаол-
ду.Адамларыдапярли-будаглы,саф,щалал,эенишцрякли,сяхавятли.
Бах беляъя чобан эялиб буралара сыьындыьына эюря бурайа
чобанын сыьындыьы йер — “Чобансыьнаг” — “Чобансыхнаг”
демяйябашладылар.Сянбирохшарлыьабахки,чобанынэялдийио
Ъейранчюлц— Сыьнаг (Сигнахи) тяряфдя дя “Щачагайа” вар.
Щямин “Чобан даьы” да еля Сыьнаг сямтляриндяди. Мян
“Нянянин кяляйи”ндяКцрцн ляпядюйяни йазмышдым. Бялкя еля
Гаврынынсуватынатюкцбмцшоьлангойуну?Олабиляр!“Чобан
даьы”,ахы,Гавры (Габырры) чайынаКцрянисбятяндцз икидяфя
йахындыр. Кечмишдя “Гара дцз”дяки йатаглар гураглыгда
“Саггыздых”дан кечиб Гаврыйа суйа ишлярди. Сарытала
щяндявяриндя “Сыьнаг чобаны” мяскунлашмасы анламы да,
бизимйухарыдадедийимизмянадащяр икисийекундабирхяття
бирляшир: тарихи Шямшяддил яразисиди щамысы, сонда щамы ейни
миллятди—тцркдц.Вятянининбирйанынданобиритяряфиняэялиб
ямин-архайынмяскянсалыр.
Буэцндящяминодаьинсанларымызындилиндяэязянбирдо-
даггачдыныбурдасюйляйирямки,ощяндявярдяки“Шащзадябу-
лаьы”,ГачагКяряминАллащйарбяйингонаьыолмасынашащидлик
етмиш“Кярямбулаьы”,“Шыр-шырбулаьы”(йер ли ляр чох вахт “Чыр-
чыр” де йир ляр), омялщямтябият,щава-сухяйалымыздабирдя-бир
дяъанлансын.
Кечмишлярдя ряиййятябуьдаякиб-беъярмяйяогядярдя шя-
раит йаратмаздылар.Арпа фятири йемякдян дамаьы йара оланын
бириси(бу ящ ва ла та баш ла ма мыш щя мин адам ла баь лы яв вял ъя би ри ни
де йим ки, Зя йя мя ба зар лыьа эе дян дя га йы на та сы пул ве рир ки, бу -
56
Бящрузяр
на да та хыл ал сын. Бу, та хыл эюзля мяк дя, бир дя ба хыр ня? Эюйц та -
хыл явя зи ня бир гра мо фон алыб эя ти риб, юзц дя шен ли йи ба шы на йыьыб
щуш-эуш ла Ке чя чиоь лу Ислама гу лаг асыр) арвадын тящнизиндян
сонра бир рамка (ин ди рам ка де йир ляр.  Кеч миш ляр дя рам ка ол -
маз ды. Эяр мя шов чу буг ла рын дан ся бят щюрцб, цс тц нц дя пе йин ши -
ря си иля ши ря ля йиб гурудар, ары пя тя йи ни дя ор да сах ла йар ды лар ки,
он да да щеч бир ары эя ня син дян, ары хяс тя лик ля рин дян ясяр-яла мят
ол маз ды — эяр мя шо вун кяс кин ийи ня эюря. Бу, эу ман ки, бя йя бир
ся бят бал апа рыб мыш. Ан ла шы лыб ба ша дц шцл сцн де йя ин ди “бир рам -
ка бал” йазырам)  балэютцрцбСюйцнбяйясовгатапарырвябя-
йининсафынайахшыбялядоланбу,билирки,бяйонунхуръунуну
бошгайтармайаъаг.Балынрянэиня,ятриня,дадынабаханСюйцн
бяйбалытярифляйибэюстяришверирки,кишининхуръундан-чувалын-
данняйиварсадолдурубйоласалсынлар.Диляйининщасилолдуьу-
нуэюрянхынналынынцряйиатланыб:
—Абяй,буняп...балды?Эюрэяляндяфясянянеъябалэяти-
ряъям. Еля эодларым вар ки, ичиндя далахлар ямбиз-ямбиз,—
дейир (инди сцни мум лист гойурлар. Кечмишлярдяся ары пятяйи
аьаъдан кичик нещря кими дцзялдилмиш эодда сахланарды вя ары
тябии шякилдя далаьа охшар шан щазырларды).
Бахбуду“дцзцнсюзц”.Индибизлярдядейирлярки,“сюзцндц-
зц”.Бялкядябу,елядцзцнсюзцдц,дюнцболуб“сюзцндцзц”.
Ъцлйя ляр
Бумягамдаэярякъцлйялярдяндяданышаг.Ъейранчюлцняк-
сярщиссясиндясуйохду.Щярйатагйаьыш-гарсуйунунюзахымы
иляэедиббирйерятопланмасыцчцнкичикэюлляр-ъцлйялярдцзялдяр-
ди.Бунданютрцятрафйамаъларындасуйунунахыбэялябилдийи
нисбятянчюкякбирйерсечилир,онуничигазылыбчыхардылыр,алтга-
тасукечирмяйянэил-сарыторпагтюкцлцбтапданыр,гаршысынасел-
лямяйаьышларда суйун тязйигдянбасыбдаьыдабилмядийибянд
салыныр вя “цляшикляр” еля низамланыр ки, йолдан тутмуш, бцтцн
чящлимлярдян,дцздянэялянйаьышсуларыоъцлйяйяъямляшиббир
57
Кечмиш эяляъяк
эюлямяляэятирсин.
Кющня адамлар дейирдиляр ки, ъцлйя суйу дярманды, о бир
парайаралара,мядяаьрыларынакюмякедярмиш.Илкбахышдаада-
магярибяэялябилярки,ачыгщавада,мал-щейванын,чюлцнгушу-
нундаичдийиэюлцнсуйудадярманды?Дяриндянтящлилеляйян-
дя ися бахырсан ки, тяртямиз йаьыш суйу ялдян-айагдан, шящяр
боьанаьындан,автомашынларындямгазынданузагЪейранчю-
лцнйовшанлы,минбирчичяклийашылхалысындан-микроелементлярля
зянэин,еколожиъящятдянтяртямизторпаьынданахыбйыьылырэюля.
Диэярбирйандандаэенишотлаглардаахшамаъанотлайанго-
йун-гузунун,иняк-ъамышынщярбирисининаьзындандасуичяндя
биртам,биръцряширячюкцрсуйунъанына.Алвыздан,Мурьуздан
ясянмялщямйеллярдябирйандансуйуйелпиляйир.Чюлцнгушлары
да бир тяряфдян. Сюзарасы ону да дейим ки, щяр ъцлйянин дя
юзцнцназы,биръцтйашылбашсонасыолур.Аьзынындадыныбилянля-
риндедийиняэюря,бизимъцлйясуйундангайнамышчайа,онун-
лабишмишчобанбозартмасынындадынададчатмаз.
Ня вахтдан гойун сцрцляри мяскяниня, чобанлар ойлаьына
чеврилмясибяллиолмайанбубярякятлиотлаглардаютянясрин50-
60-ъыилляриндянбашлайарагсуйаъиддиещтийаъйаранды.Билянляр
билир ки, еля гядимлярдя дя ил гураг эяляндя ъцлйялярдя су гу-
руйурду.Ат-улагцстцндясящянэля-ъцрдякляйатаьа-олаъаьаич-
мяк,ял-айагцчцнсуэятирярмишляр,онудачохгянаятляишлядяр,
бирдамъысыныбеляйерядцшмяйягоймазлармыш.
Вя ли нин ъцрдяйи
...Эеъящайталыитюзцнцйаман“юлдцрцр”.Йатагдайашдаща-
мыданкичиколдуьунаэюрядаимбуйрулуб-чаьрылмагданбезян
Вяли ъялд су долу ъцрдяйи гуъаьына алыр. Дейяндя ки, а Вяли,
эюрмцрсян,итюзцнцюлдцрцр,нийячюлячыхмырсанки,эюрянняхя-
бярди? Вяли: — Эюзцнцз корду? Гуъаьымдакы ъцрдяйи
эюрмцрсцнцз?Дейирсиниз,чюлячыхыбзилгаранлыгдайыхылыбсуйу
йеряъареляйим?Аьсаггалчобанынтяпинмясиндянсонраобири
58
Бящрузяр
чобанлар чюля чыхыбВялинин ъаныны гуртарырлар.Бах, беляъя бир
ичимсущямишягиймятлиолубйайдаиланмяляйянЪейранчюлдя...
Мям мяд Зей на ло вун Чей ран чюлц
Ъейранчюлцнбцсаты,МяммядМящяммядоьлуЗейналовун
адыилябаьлыды.Окишибюлэямизцчцнмисилсизящямиййятямалик
ЪейранчюлСувармаСистемляриИстисмарыИдарясинищяля50-ъиил-
лярдя йарадараг узун илляр она рящбярлик етди, Ъейранчюлдя о
вахт,азгала,биршящярсалдырды.ИчмялисуЭцръцстанынСагареъо
районундан—СартачаладанГабырры(Ио ри) чайынданюзахымы
иляборукямярийляэятирилирди.БирйаныУдабно,сонраЪандар,
бирйаныГабыррывябиртяряфидяКцр,инди4районунинзибатияра-
зисинядахилолан210минщектаротлагсащясисуилятяминедилир-
ди.Щяръцрращатлыьыолан,ятрафалямдян1ай,аййарымтяърид
олунсабелямцстягилйашайыбфяалиййятэюстярмяйягадир4мели-
оратор гясябяси, республика сявиййяли тядбирляр кечирилян
мядяниййятсарайытикилмишди.
Ъейранчюлляйанашы,буэцнТоузшящярининабадбирщиссяси
олан “Ъейранчюл гясябяси”, юзцмцзля бярабяр ятраф бюлэялярин
инсанларынын вя республиканын айры-айры йерляриндян эялян го-
нагларынтез-тезэцзаретдикляри“Ъюкяли”истиращятзонасы,Киря-
нин “Няъяф таласы”нда мяктяблилярин йай тятилиндя динъялмяси
цчцнпионердцшярэяси,онларъакюрпц,булаг,абадйол,иътимаи
тикилидяМяммядЗейналовунбуйерининсанларынагойубэет-
дийийадиэарларданды.
Ар хаъ да
Гышлагдакычобанларынюздцнйасыварды.Ютянясринта50-ъи
илляринягядярЪейранчюлдя чобанларынйанындаарвад-ушагол-
мазмыш.Аьсаггалкишилярйериэяляндяйайлыглабашынычякибхя-
миргатыб,йухасалар,хянэялбиширярмишляр.Чобанщяйатынынюз
ганунларыузунясрлярбойугорунубсахланыбдыр.Дюлвахтычо-
59
Кечмиш эяляъяк
банщамамланмаз,цзцнцгырхмаз,щяръцрщарамямяллярдян
узагэязяр,пакотуруб,пакдурар.Юзцдятязяъядоьулангу-
зуларйаднязярлярдянирагкяряскялярдясахланар.Дцнйанынщяр
цзцнцэюрян,чохларыныдишинявурубсаф-чцрцкедянчобанонун
архаъынабирэцндя5-10дястгонагэялсябелящярдяфяйенибир
щейван кясяр, чобан бозартмасына-пюртмяйя (пюртдямя) го-
нагедяр.Елатщяйатынаогядярдябялядолмайанбирисичобан-
ларынбущярякятиниэюрцбялицзцндягалмышдыки,елябилсярчябо-
ьазлайырлар,щечгашларыныдатуршутмурларки,бирэцндябугядяр
чыхарымызолду.Дащаорасыны фикирляшябилмирки, елявахтолур,
эцнлярлячобанындишининарасынданщечнякечмир.Бяли,чобан
гардашымызынинсафына,сяхавятиня,цзцнцннурунагойунунбя-
рякятибиряминартыр.
Бя ря кя тин наь ы лы
Бирпараъызма-гарачыларымыз,наданпародийачыларымызхал-
гымызын юзцня хас хцсусиййятини — аьсаггалларымызын эендян
башлайыбсюзцн-сюзцэятирмяйининязяряалыб,сющбяти-сющбятяъа-
ламасыныбязянлаьагойурлар.Бабалы(яслиндя вябал) юзбойун-
ларына! Онларын аъыьына мян дя бурада, бярякятдян сюз
дцшмцшкян,бир ибрятамизящвалатыданышмасам“эялиняайыран
демяйян”ДядяГоргуд бабамызын рущу вя щалал сцд яммиш
эялинлярмяндянинъийяр:“Лапгядимлярдяикигардашшяриклита-
хылякмишдиляр.Зяминибичиб,дярзбаьлайыб(яв вялъя ар па-буь да -
дан бир го му ну кюкцндян чы ха рыб баь ки ми ис ти фа дя еди ля ниня бян -
дям дей и ляр ди. Ораг ла-чин ля би чил миш бир ял ту ту му сцнбцл эюв дя си
ба фа ад ла нар, 10 ба фа дан бир дярз баь ла нар-бяндямля, щяр 10 дярз
бир ха ра ще саб олу нар ды), пенъяляйиб—“потка”лайыб,дярзида-
шыйыб,хырманачыб,вялсцрцб,тахылдюйцб,ямбизяйыьыбсовруг
атыбгыпгырмызыбуьданытыьавурмаларыэялибдцзпайызынортала-
рына чякмишди.Галырды бюлмяк.Гардашлар башладылар бюлмяйя.
Щякдяндцшмцш(сю зя фи кир вер: “щяк дян дцшмяк”) бюйцкгар-
даш деди ки, гардаш, гой биръя щовур чимир еляйиб эюзцмцн
60
Бящрузяр
аъысыныалым,бюлэцнцдащасянапар.Бу,эетдийатмаьа...Кичик
гардашбирчанагюзцня,бирчанаггардашынатюкдцвяелятюкя-
тюкядяфикирелядики,мяняняварей,тякюзцмям,гардашымса
кцлфятди,гой2пайонунолсун,бирпаймяним,дейибикичанаг
гардашынынпайынабошалдандабирчанагюзцнцнкцняялавяеля-
ди. Бу да йорулду. Гардашыны ойатды ки, гардаш, бир шей гал-
майыб,йаьан-ясянолмамышдур,тахылысянбюл,дащамяндирян-
мишям. Бюйцк гардаш башлады бюлэцйя. Бу да юз-юзлцйцндя
фикирляшди ки,мяня ня вар ей, кцрцм-кцлфятим, щяр шейим вар,
гойъавангардашымынпайынычохеляйим,ещтийаъынданартыьыны
сатыбялинямайасалсын,иншаллащ,кюмякляшибтойунувурдурар,
ев-ешикйийясиолмасынамяндя“гцлбцмдянчыханыедярям”.Бу
минвалла бир пай юзцня тюкяндя 2-3 чанаг гардашынын пайына
ялавяеляди.Бюйцкгардашдайорулубйенягардашыныдурьузду.
Бюлэцйябашлайанкичикгардашдагардашынынкасыбчылыгданхиф-
фятчякмясиняинсафынынйолвермядийицчцнщямянгайдада—1
пай юзцня, 2-3 пай гардашына олмагла бюлэцнц давам еляди.
Танрыгардашларынбир-бириндянхябярсиз,бир-бириняоланцлвиййя-
ти,щалаллыьы, сяхавяти,пакмцнасибятимцгабилиндяо тахыла еля
бирбярякятвердики,икигардашсабащачыланаъанбуьданыбюлцб
гуртарабилмядилярки,билмядиляр: тахылашды-дашды”.Дейилмяйя
эюря,овахтданбувахта,бярякятАллащынюзщалалбяндясиня
баьышладыьы немятди. Она эюря, зями цстцня, хырмана, дяйир-
мана,чюрякбиширяня,гойунотарана,сцдсаьана,пендиртута-
на,йунгырхана,нещрячалхайана,саъцстяолана...ишавандлыьы
веряндябизимкилярщямишя“бярякятлиолсун!”—дейярляр.
Бар-бярякятбеляди,гардаш,Ев-оъагдабярякятлиоландабир
тикянминядюнцр, газанъ ашыб-дашыр.Адамнашцкцролмасын,
эяряк.БюйцкЙараданынвердийинемятляряминшцкцр!
Зя нэ ин ким дир?
Дцнйамалыцчцнюзцнцюлцмяверянин,нягядяргазанса-та-
ласадащечвядяэюзцдоймайанаъэюзцнсурятиниДядяМика-
61
Кечмиш эяляъяк
йылАзафлыйаратмышды:
Не чя Фи рон, Шяд дад эял ди ъа ща на,
Та ла ды, та ла ды, яли бош эет ди.
Шя щяр ляр даь ы дыб, гой ду ви ра на,
Га ла ды, га ла ды, яли бош эет ди.
Не чя юл кя ля ри сой ду Исэ ян дяр,
Шащ ла рын эюзцнц ой ду Исэ ян дяр.
Дцнйа ны са пан да гой ду Исэ ян дяр,
Бу ла ды, бу ла ды, яли бош эет ди.
Не чя щагг эя зян ляр дцшдцляр хя с тя,
Аь лайа-аь лайа ол ду ши кя с тя.
Даь Йу нус бай гу ш тяк хя зи ня цстя,
Ула ды, ула ды, яли бош эет ди...
ЩясянМцлкцлц ися щяр шейин фани, солан олдуьуну, “Биръя
сянлягаласыды,торпаьынладашын,дцнйа!”—демишди.Индибазар
ганунларынынщюкмфярмаолдуьубирдюврдянягядяргазанса
белядащащарамыйачеврилянбязисярвяташигляриеляйенядяка-
сыбдыларки,касыбдылар.Щяршейинбирюлчцсцолмалыды.Бирсярвят
ки,инсанлыьахидмятетмир,юлцкапиталкими,йалнызбирбяндянин
йатырыкимигялямдядир,дащащеч!
Исламаэюряисязянэиноланщярбиркишивягадынилдябирдяфя
малынынгырхдабириниимкансызлара,ещтийаъичиндяоланларавер-
мяли—баьышламалыды.Динимизинзянэинсайдыьышяхслярборъуну
веряндянвядоланышыг цчцнайырдыьынданбашга 80грамгызыл
(бу, гы зыл, ис тяр пул, ис тяр ся дя зи нят яшй а сы вя йа габ-гаъ аг ола би -
ляр) вяйа561грамэцмцшясащиболанлардыр.Бунуйаза-йазао
дайадымадцшцрки,
Та н ры щяр йер дя зя ри бир цряйи сях тя ве ряр, 
Мя ри фят мцфтяди, чцн ка си би бяд бях тя ве ряр. 
62
Бящрузяр
(Са би ря мин рящ мят!) Эяряк зянэинляримиз (сющ бят мя нян
зянэ ин ляр дян эет мир, сюзцмцз мад ди им кан ла ры эе ниш олан Вя тян
юв лад ла ры на дыр)мцгяддясдинимизинбуещкамынадаямялетсин-
ляр.
Ад ки ши нин дцш мя ни ди
“Ад лы ки ши адын дан гор хар, ад сыз ки ши Тан ры дан горх маз”.
“А ды ны чы хар, дя йир ман да дур!”
“Ы эи дин ады чы хын ъа ъа ны чых са йах шы дыр”
“Кюнлцн уъа ту тан яр дя дювлят ол маз!”
Бугядим-гайымсюзляримизийан-йанадцзмякляинсанларымы-
зынбирйашамфялсяфясинябурадаишыгтутмаьачалышаъаьыг.
Дядя-бабадан бол ялли-бол сцфряли олан елатымызын адамлары
ДядямГоргудунаьзыилящямишядейирки,кишиъямиййятдякийе-
ринигядимлярдянбярийагылынъы,йачюряйиилятутур.Дащаъянэа-
вярликзяманясикечди—гылынъщяранламдаишлямир.Чюрякли,ся-
хавятлиолмагисяинсанъямиййятивароланданбярифязилятщесаб
едилибди.
Инсанчийсцдямибдивякамилолмайаншяхслярдячохвахтил-
кинщейваниинстиктбашгалдырыр.Дейирям,буляйагятюлчцсц,нц-
фуз,кишининюзадыны,йекунундаабырыныгоруйубсахламагар-
зусусювг-тябииишядцшмясяйдиэюрян,буядяб-ярканымызын,йа-
зылмамыш табу ганунларымызын — сонда инсанлыг фялсяфясинин
ахырынеъяоларды?!
Юмрцмбойуэюрмцшямки,аьсаггалларым,намуслу-гейрят-
либцтювшяхсиййятляримизщямишяад-санларыныгоруйублар.Лазы-
мыанларданяфслярини,мянибаьышлайын,шящвятляринидябоьмаьы
баъарыблар.Ындикиюлчцлярляэютцрсяк,бирфизиоложиварлыгкимичох
вахтюзлярининядянсямящрумеляйибляр,црякляриистядиклярищя-
рякятиелямяйядахили“мян”иисядцнйасындайолвермяйибди.
Советщакимиййятигялябячаландансонрапролеткултчулуьун
ийрянътязащцрляриндянбиридябуолмушдуки,пролетарщюкумя-
63
Кечмиш эяляъяк
тининовахткымядяниййятназиричыхышларындарясмишякилдябилди-
рярдики,адамсусайандабирстякансуичибсусуслуьунуйатырыр.
Осуйуичмясянсусузлугсянитагятдянсалаъагвяфикрин-зикрин
дягалаъагсуйунйанында.Шящвятдябеляди.Биръинсиннцма-
йяндясининдяяксъинсинщярщансыбириндянхошуэялирсяюзцня
мящрумиййятлярвермямялиди,бирстякансуичянсайаг,эярякюз
шящвятини сюндцрсцн. Бунларын милли республикалара да тятбиги
цчцн дцшцнцлмцш, мякрли планлар ъыздылар. Бир пара гадынлары
товлайыбгунълучякмя,мешинпенъякэейдириб,башынагырмызы
лячякбаьладыб,йаказакпапаьыгойдуруб,дамагларынасига-
рет вериб салдылар ъямиййятин ъанына. “Еркяк тцкязбанлар”а
мейдансулатдылар.Чохузаьаэетмирям,АшаьыЮйшцзлцдя"йаь-
лылыьа"("ку лак" ифа дя си ни юз ди ли ня уйьун лаш ды рыб бе ля де йяр ди би -
зим елат — йя ни йаь лы — им кан лы адам) салынан4адамданбири
дяулубабамМяшядиРцстямлябирэяМяшщядзийарятизаманы
сиьягардашолмушМяшядиАстанды.Кишийядейирлярки,тязяшура
сядри"мякирри"Бясдисянигябулейляйяъяк.АьырданаьырАстан
киши щямин гябулдан чыханда сюйцм-сюйцм сюйлянир: "А ъа-
маат,инякдянбуьаолдуьунуэюрцбсцнцзмц?Кяндякохакиши
эяряк,киши!"
ЙекундаАзярбайъанданягядярчалышсалардабуяхлагсыз-
лыьы,мянявиййатсызлыьыхалггябулелямяди.Дярйачалхаланыбщяр
ъцрзир-зибилидальаларыилякянараатдыьыкимимиллятмянявиййаты-
найад,онумянявиашынмаларасцрцкляйяъякбумякрлисийасяти
рядделяйибовахтюзцндянузаглашдырабилди.
Бизимкиляр дейир ки, кишиляр аз йашады. Бу эцн глобаллашма
пярдяси алтында инсанлары мяняви дцшкцнлцк эирдабына сцрцк-
лямякцчцнгарагцввялярмякрлиъящдляредирляр.Кишилик(биздя
иш ля нян ки ши ли йи юзцн дя бир ляш ди рян йцк сяк ях ла ги ка те го ри йа лар вя
кей фий йят ляр ди эяр мил лят ляр дя вя дил ляр дя там шя кил дя ифа дя олун -
мур. Бу ну го йум она эе дим. Мир ъя фяр Баьы ро вун мц ща ки мя си ни
щя йа та ке чи рян ССРИ-нин Баш про ку ро ру Ру ден ко про сесарасы фа -
си ля ляр дя тяр ъцмя чи дян со руш мушду ки, “ки ши”, “ки ши адам”, “ки ши -
лик” ня дир? Би зим ки щя мин ан лайышларын мцс тя гим мя насыны сюй ля -
64
Бящрузяр
йян дя  разы лаш мамышды вя ин ди сюй ля мя йя чалышдырымыз мя насыны
еши дян дя де миш ди ки, М.Баьы ров ясл Ки ши дир), ъянэавярлик, кц-
барлыг вахты кечмиш яхлаги категорийалар кими тягдим олунур,
капиталын,пулунщюкмфярмаолдуьубирдюнямдяйцксякяхлаги
дяйярляр,паклыг,цлвищиссляртяряннцмелямяйимизичи-мянявий-
йатыолмайанкяслярдяистещзадоьурабиляр.Анъагйенядяде-
йирямки,яввял-ахырбизимщалаллыг,кишилик,инсанлыгщярбиршейи
цстяляйяъякдир.Бцтцнбунларабахмайарагбупарылтылыдцнйа-
да,ДядяГоргудумуздангалма“Аллащверянцмидинцзцлмя-
син!”дуасынынфяляклик—Аллащлыгиддиасындаоланлартяряфиндян
айагларалтында тапдандыьыбирдюврдядоьруданда тямизад,
нцфуз бир физиоложи варлыг олараг сянин дцшмянинди.Щяйат адлы
“дцшмянини”йенибтямиз-щалаладыныгоруйубсахлайанларамин
алгыш!!!
Ен чи... тя кя рин иря ли эет мяйи
РящмятликМящяммядялиЯлийевНизамиколхозунумилйо-
нерелямишди:онундюврцндящяминтясяррцфатдан8няфярСоси-
алистЯмяйиГящряманыадыныалмышды.Бирпараларыкишидянма-
териал йазыр, ял-айаьына долашыр, ганыны гаралдырдылар... Бир эцн
чобанларынйанындаоландакюнлцнцачдыьы,яркичатдыьыаьсаг-
галчобандостларынданбири,елябилки,оданосбазларынявязиня
хяъалят чякирмиш кими кишийя дил-аьыз еляйяндя, Мящяммядяли
Ялийев ялини Енчийя(Ъейранчюлдя йолун долайларла галхдыьы зил
йохуш) тяряфузадыбдеди:
—МянимбахтымынтякяриоЕнчииляцзцйухары—ирялиэедир,
нягядярдалачякибманеолмаьачалышсалардахалгын,ъамааты-
мыналхышыиляйенятякяримирялиляйяъяк.Вайоэцндянки,тякяр
бахоЕнчииляэерийяишляйя,мини-милйонуйыьылыбгабаьынадур-
садаотякярисахлайабилмяйяъяк.Гойнягядярдейирляр,йазыр-
лар-йазсынлар!
Йад дан чых ма мыш: БуящвалатынКалвайыЯсядинадыилябаьлы
вариантыдавар.
65
Кечмиш эяляъяк
Ща шийя: дей ир, Та н ры ики щал да бян дя си ня эцлцр. Би ринъ и си, Ал лащ
би ри си ни адам ла рын ичин дян се чиб ай ы рыр, ону шя ряф-шан са щи би едир;
баш га ла ры онун ай аь ын дан чя киб ма не ол маьа ча лы шыр. Икинъ и си, Ал -
лащ-Тя а ла би ри си ни сы наьа чяк мяк цчцн вер дийи вар-дюв ля ти, сяр вя ти
эе ри алыр, бян дя ляр ся бир ля шиб она кю мяк ет мяйя ча лы шыр, о кя си вар -
лан дыр маьа сяй эю с тя рир ляр...
Халг щикмяти ися (Ми кай ыл Аза ф лы) инсанлара беля тяскинлик
верир:
Бяхт йа тан да щяр шей эе дяр ялин дян,
Ал лащ вер ся дюв лят, вар эя ляр-эя ляр.
Ру зи э ар бяд олуб, мин ту фан яс ся,
Бар ве рян баь ча дан бар эя ляр-эя ляр.
Имандан эялян щяйа
Ики гардашын йухарыда нягл етдийимиз щалаллыьы вя аьсаггал
чобанларымызыниндиданышаъаьыммяляклярсайагщярякятихатири-
ня,ялбятки,Аллащхалгымызавердедикъяверяъяк.
КющнявахтлардаЪейранчюлцнобийабанындаэцндцзлярбир
йана,эеъялярайишыьындащечвахтйахаланыбчиммяздилярки,Ай
эюйдянбахыр,ордада,оэюрцкянАйдадамялякляролабиляр,
айыбды. Аталарымызын абырына, щяйасына гурбан олум! Бир ъцр
чыхмасын, гой лап еля чыхсын,мянюзмиллятиминмиллятчисийям,
мянтясяввцретмирямки,чюл-бийабанда,ястяьфцруллащ,Аллащ-
данбашгакимсянинэюрмядийи (дин сиз-иман сы зын  да шякки бял ли -
дир) бир шяраитдя беля уъа яхлагы сахлайан щяр щансы халгын,
гювмцн нцмайяндясиня алямдя раст эяля билясян. Инанмырам
ки,бизимйерляринадамларындан,миллятимиздяноланларданбаш-
га,кимсябелящярякятелясин.Чобанбабалар"Айда даадам
олабиляр"дейяндя,иманынынонларавердийищяйаданчыхышеляйир-
диляр.ЮзцдяонларфитрятянАллащданщяйаеляйирдиляр.Онаэюря
дяадиъятябииещтийаъларыныдачалышардыларки,ачыг-сачыгйериня
йетирмясинляр(бийабанда да  щеч ким олмаса беля бир далдейя
чякиляр, дизини йеря гойар, устуфъа едярдиляр)...
66
Бящрузяр
Бунларыешидиббиляндянсонрабармаьыныдишляйибюзцнцчцн
нятиъячыхарырсанки,демяли,букимищаллар,пакинсанларынинса-
фы, цзцнцн нуру, ямялляри щесабынаймышмиллятин горунуб сах-
ланмасы!Йохсащялядцнйасындаолмайыбки,тарихбойу,заман-
заманАзярбайъанымаликолдуьубугызылкюрпцдян—эеостра-
тежимякандансилибатмагцчцнбугядяръящдедясян,миллятин
—халгынбугядяргясдиндядурасан, онунганыны бир уъдан
гарышдырасан,ятинийейиб,сцмцйцнцэямириб,илийинисцмцрясян,
“ГУЛАГ”да, Колыма, Соликамск, Соловки кими ян амансыз
щябс дцшярэяляриндя сцмцклярини хынъым-хынъым едиб эенефон-
дунамякрлишякилдягясдляредясян,миллятсямящволмагданса
артыбчохала-уъала...
Мцял ли фин зя ру ри гей ди: дяй яр ли охуъ ум! Мян юлцм, гай ыт бу
бюлцмц бир дя оху!
Аь аъ лы ки ши ляр... бя лэя
Уъсуз-буъагсыз отлаглар ел-ел, тайфа-тайфа, “юй-юй” бюлцн-
мцшдц.Киминщяддийдики,отармагбирйана,иъазясизкиминся
отлаьыныбасдыра.Ондааьаъларишядцшярди(аь аъ дей ян дя, йя ни
чо маг-гар маг), елякишилярвардыки,чомаьыгылынъкимиишлядяр-
ди.Чобангарышыгитидяйухуйаверяндянсонрагоруьубасды-
ранларла горуг йийяси арасында аьаъ-чомаг давасы башларды.
Аьаълыадамбирялинячомагэютцряр,бирголунадакечядола-
йарды(бу на бя лэя дей яр ди ляр). Лазымэяляндябялэялиголунуиря-
ливеряр,чомаьынзярбясинизярярсизляшдиряр,йаокечяпарчасыны
—бялэяниеляатардыки,биразбошдуранынаьаъынащяминобял-
эядоланыбонутярк-силащедярди.Елатымыздаиэид,ъялд,чевикин-
санлара“аьаълыадамды”,—дейярдиляр...(Ири шаг га лы, пяр ли-бу -
даг лы шях сля р барядя дя фи лан кяс “аь аъ лы адам ды”, — сюй ляр ди ляр).
Нягядярбашйарылыб,гол-гычысынанолсадайенядябарышыголар,
ишдиван-дяряйядцшмязди.Бир-биринидишинявурубйохлайантяря-
флярдябучобанвурушмасынын—тоггушмасыныннятиъясиняэю-
ряюзишинибилярди...
67
Кечмиш эяляъяк
“Торпаг сювдяси”
Юрцш-отлагцстцндябир-бирийлянягядярюжолардыларсавара
мцнасибятдядябирелямярддавранардылар.Щярэялянгонаьы-
нынадынаайрыъащейванкясянадамларымызынялиачыглыьыщярйер-
дябяллиолубду...
Кишиляримизин арасындао гядяр инам, етибар олубки, бцтцн
сцрцйля, нахырла алыб-сатанда гаршыдакына дейярмиш ки,
щазырлыгсызам, пулум чатмыр, эял торпаг сювдяси еляйяк.
Разылашыбеляъяйердянбирчянэяторпагэютцрцбял-ялятутушуб
дейярлярмишки,Аллащхейирверсин!—АйАллащхейирверсин!
Торпаьынмцгяддяслийи,“шащидлийи”щярщансыбирмцгавиля-
дян, каьыздан уъа тутулармыш. Мал йийясинин пулуну чодар
щяминварыапарыбсатандансонраэятирибверярмиш...
Йун гырхыны
Гойунпейьямбярмящсулудувябизимкилярщямишя"бунун
Минадакясилянгурбанлыьыщаггы,"—дейя,андичярдиляр.Го-
йун сахлайанлардейирки, бубярякятянягядяр хяръ чякирсян-
чяк, биръяонунгыьындан,пцшцндянэютцрдцйцнэялир о хяръи-
боръуюдяйяъяк.Доьруданда"йатагэярмяляняндя"(ядя би дил -
дя кяр мя ди — эюрян, щеч еля де йян вар мы?!) чыхансармабирай-
рымюъцзяди.Гат-гатолан,гойунундырнаьыалтындабяркийянбу
"сарма" (го йун эяр мя си ня кющня ляр бе ля де йяр ди) ялля тюкцлцб
айаглатапдананэярмядянфярглиоларагеляистиликверирки,еля
бил,коксду.Щямдябиткигарышыьыйла,гойунсадырыйлабирэятцс-
тцсцдя,дейилмяйяэюря,бирсырааллерэикхястяликлярдямцалиъяви
хассяйямаликдир.
Няйся. Йун да гойунун ясас мящсулларындан биридир. Чо-
банлардейирдики,йунгырхынынагойунунбелигызыбйунгалхан-
дансонрабашлайасанэяряк.Йаздагырхыланйунйапаьыадланыр
вяондандащачохйорьан,ипликщазырланыр.Евдясатышцчцн,йа
йуйандагойунунгырхылмышбцтювйунунунял-ятяйи,шаггылдаьы,
68
Бящрузяр
гарыналтыщиссясисечилибайрылыр,парчайунвякечяляшмишйункя-
нарлашдырылыр.Белининортасынданиплик (иш лик) йунэютцрцлцр.Па-
йыздагырхыланйунэцзям(га йы дыш) адланыр.Йайлаьынйаьышын-
дайуйулан,йатаг шяраитиндядейил, ачыгархаъдабяслянянго-
йун-гузунунйунутяртямизвяипяккимиолурки,ондандаяса-
сяндюшяксалырлар.
Гырхынкюмяклиэюрцлянбиришди.Йахынлар-доьмаларщойайе-
тир.Гойунгырхылаъагйерчальыиляйахшы-йахшысцпцрцлцрдц(чал -
ьы ла нырды). Гырхылыгларын,гайчыларынбаьларыачыларды.Ахы,яввял-
ляр гырхылыг цчцн йундан 3-4 бармаг ениндя, узунлуьу 50-60
сантыметроланбязякликямяр—баь тохунарды.Обаьгырхын
заманыгырхылыьаэятирилянгойунунайагларыныбаьламагцчцн-
дц(ин ди шпа гат де йи лян син те тик кян дир дян ис ти фа дя еля йир ляр ки, о
да щей ва нын, аз га ла, сц мц йц ня иш ля йир. Ба ба лар са она не мят-ру -
зи ве рян го йу на да ин саф ла йа на шар, еля еля йяр ди ляр, Ал ла щын щей -
ва ны да ин ъи мя син), щямдянахышлыды,эюзялликди.
Бир пара гырхынъылар гойун гырхылыьы вя гайчылары онлары тез
йормасындейя ики тийянинбирляшдийиойарымдаиряви йеридя—
буна "гайчынын гядяйи" дейярдиляр— чарха верярдиляр.Гойу-
нунгашгасыныгырхыббиразаъыгдайунэютцрцбгайчынынцстти-
йясинин башына гойардылар ки, дямир бармагларыны дюйяняк
елямясин…Ахы,гочаггырхынъыларвардыки,бирэцндя35-40го-
йунгайчыларды.Щяргырхынъынындаюз"цслубу"варды.Бюйрццс-
тяйыхылмышгойунунгырхылмасынакимибойундан,кимидюшцн-
дян(си ня син дян) башлайыр.Янчохдиггяттяляболунангуйруг-
ду.Нащамварйаьлыгуйруьунашыгырхынчыбязянкясир,унудуб
гырйалин(яс лин дя крео лин ди вя бу, го йун чи миз ди ри лян дя — ван на -
ла нан да ла зым олан бир ким йя ви ком по нент ди) тюкмяйяндя—
щярйатагдаэюйбутулканынбоьазынамяфтилбаьлайыбдивардан
асдыгларыгырйалиншцшясиоларды—биртелйунлагырйалинлямяйян-
дяокясийягурддцшярди.Елягурдки,3-5илликкиркирягуйругща-
валы гоч сцрцйля айаглаша билмязди, кючдян эери галарды.
Чобанлар да йолцстц кяндлярдя ону ашгал-ушгалла бирэя таныш
евлярдяорухда(яманят щейван беля адланарды) гойардылар...
69
Кечмиш эяляъяк
Гырхынъы диггят йетирярди ки, гойунун бойнундан бир ъцт
сырьа кими асылан вязини кясмясин. О "сырьа"йа елатымызда
мцърцм,монъам,манъамдадейярляр.
Ял-ятякйунунданмцтяккя—дюшякчядцзяляр,бирщиссясин-
дянсяюркян,калманычарыг(гыз гай та ран, гуш бур ну ) баьыщюрц-
лярди…Гарайундансаъанлыг,сырыглыкимитаныдыьымыз"ишдик"сы-
рынарды.Дейиляняэюрягарагойунуняти,сцдц,йунуэцняшшца-
сынын аь йунлу гойундан фяргли олараг якс етдирмяйиб ъанына
щопдурдуьунаэюря инсанадащахейирлидир.Гырхылмышгойуну,
еркяйибурахмамышдангабаггырхынъыонунбойнунубурарды,
биручдандакюмякчилярийенигойунугырхынъынынгабаьынаики
айаьы цстя сцрцйцб эятирярдиляр.Гырхылыг гайчыларынын шаггылтысы
биращянэйарадарды.Йунгырхынында(ди ли миз дя щям дя йун гыр -
хы мы ки ми иш ля нир) щярархаъдабир"ъанны"щейванкясилярди.Яр-
кясюйцнгырхынчысаятсизляйибкюнлцтязябирщейванистяйяндяер-
кяйинбирини"юядяйясаларды"вятезъядябоьазлайарды…
Биринъи дяфягырхылангузуларынбелинядяйишикдцшмясин, та-
нынсындейя(бу, да ща чох "пюрняк" (порнах) олан да — йя ни бир
сц рц йя бир не чя ада мын го йу ну га ты лан да еди ляр ди) белинякякил
гойардылар (кя кил, йа  дям эил — я лин айа сы бой да гыр хыл ма мыш
сах ла нан йун). Танынмагла баьлы йадыма бир ящвалат дцшдц.
Байрыкишиобадайды.Бирэцнгабаьынабирушагчыхыбядябляса-
ламверир.—Абала,сянняйахшыоьлансан!Киминоьлусан,дяр-
дин алым?—ОъагвердилярдянГямядин, дейиб иснад верир.—
Олсун-олсун, саь ол, ай бала! Шах гардашлыьыма (кеч миш ляр дя
той да бя йин ян йа хын дос ту-да ща чох саь дыш, цс тцн дя щяр ъцр шир -
ний йат, мей вя вя мей вя ъат олан аьаъ дан-тах та дан аьаъ фор ма -
сын да ири бир шах ("йол ка” йа ох шар) гал ды рар ды. Онун то йа эя ти ри -
либ ой на дыл ма сы ай ры ъа гут сал бир мя ра сим-шян лик олар ды. Бу на шах
гар даш лыьы де йир ди ляр. Инди биз ляр дя уну ду луб, бир сы ра бюлэя ляр дя ся
из ля ри щя ля гал маг да ды) мяним салам-дуамы йетирярсян, йахшы-
мы?!
Ертясиэцнбирдягабаглашасыолурлар.Буйеняаьсаггалласа-
ламлашыб ещтирам эюстярир.Киши йеня:—Ай аьрын алым сянин,
70
Бящрузяр
щюрмятли ол, ай оьул! Кимлярдянсян? Охшадаммырам.—Гя-
мядкишининоьлуйам,—Щя-щя, башынадюнцм сянин, дядяня
саламсюйлярсян.Обирисидяфяйенягаршылашасыолурлар.Ялякбяр
йеняаьсаггаласаламверибящвал-пцрсанлыгеляйир.Гоъачобан
йеня ширин дилля сорушур ъаванын ким олдуьуну. Ушаг даща
дюзяммир.Дейир, ай киши, мяними долайыбсан, юзцнцмц? Бу-
нунладцзцчдяфядирсорушурсанкимолдуьуму,мяндяняслими
тякрарламагданйорулмушам.
Байры киши: — Наьайрым ай бала? Гойун дюйсян, гузу
дюйсян,щарадантаныйымсяни?
Доьрудандаелатадамынынщяйатынындайаьывядоланышыьы-
нынюзцолангойунтярякямяцчцнщяршейди.Гядимбирдейим
варки,гойунунолдуон—эейгырмызыдон.Гойунунолдуял-
ли—адынолдубялли(айя, де мяз сян ми фи лан кя син 50 го йу ну вар,
да ща адам ъяр эя си ня дц шцб дц), гойунунолдуйцз—эиричиндя
цз(бар-бя ря кят ашыб да ша ъаг), гойунунолдумин—дащадайы
мин.(Дай ики йаш лы ер кяк ат ба ла сы, дай ча — бир йаш лы ер кяк ат
ба ла сы, дай лах — атын ки чик ба ла сы. Йя ни ки, еля вар лы-щал лы ола ъаг -
сан ки, эцн дя щя ля ат ол ма мыш ъа ван бир дай да ми ниб чых даш еля -
сян дя о вар— гойун щяр бир иши син саф ла йыб йер бя йер еля мя йя им -
кан йа ра да ъаг дыр).
Чобанынкюнлцолса,щечвахтсцрцнцняскийинимцяййянляш-
дирмяк мцмкцн оламмаз. Бир гойуну бурдан щайлайыб еля
сайдыраъаг,елядяндябеля.Сцрцяскийинийалнызйунгырхынында
ортайачыхармаголар.Гырхылмышйунунвягойунунсайыиля!
Няйся,щяргойунунйуну,ял-ятяйи,гарыналтысы,пачавягаш-
гасындангырхыландадахил,айрыъабирбухъа(буь ъа) кимибцкц-
лцб яввялъя гантарларла чякиляр,барданлара, хаша вя хараллара
(йюндям сиз, шиш ман ада ма она эюря "ха рал га рын, ха ша га рын"
де йир миш ляр) басылырды. Арада бир-бириня инам олдуьуна эюря
варлы щаъынын, йа сащибкарын йуну барданлардан бошалдылмаз,
анбарда-базардаелягапанлардачякилибэютцрцлярди.
Индисинтетикайунусыхышдырыбчыхарыбды.Анъагъанынынгяд-
ринибилянлярйеняйунпалтарэейир.Йунданйапынъы,юзцдяса-
71
Кечмиш эяляъяк
ъаглы вя аь йапынъы (йапынъы иля бярабяр бизлярдя "гарты" да
оларды) салдыран,башлыгтохутдуранрущадамларыдаюзйериндя.
Гырхылмышкечигылындан(гязи лин дян) исясиъим,иряшмятохуйарды-
лар.Ейнизамандафармаш,хуръунилэякляридятезцзцлмясинде-
йякечигылынданщюрцлярди.Гойунун—хцсусянбизимдаьме-
риносумузунйунунунйаьындансоветщюкумяти чохгиймятли
дярмандащазырлайарды.Бунудайаддашцчцнсюйлядимки,бял-
кянявахтса—кимясялазымолар.Йериолмасададемялийям
ки,эюрдцм,елямятляблярварки,азгалащамытяряфиндянунуду-
лубэедир.Елямясяляляр—йанашмалардурурки,мянмцтлягто-
хунмалыйам.Онаэюря,бу“эязишмяляр”дя илкбахышданйедди
архын суйунунбирйеря ъаланмасы тясирибаьышлайан сющбятляри-
мизбиролуб-олаъагкимигаршыланмалыды.
Шцкран лар... Чобан “якини”
Аллащынбяндясинясяхавятлявердийинемятлярдяншцкранлыгла
истифадя едиб бящрялянян чобанлар уъу-буъаьы эюрцнмяйян бу
отлагларын щяр гарышынын гядрини биляр, онун назыны чякярдиляр.
ХХясринорталарындангышотлагларынынгорунубсахланмасывя
сямярялиистифадясимясяляляричохактуаллашды.Торпагерозийасы-
нынгаршысыныналынмасы,лцзумсузйолвяъыьырларынсалынмамасы,
отлагларын битки юртцйцнцн бярпасы вя зянэинляшдирилмяси цчцн
мцхтялифйоллараранды.Ятяк-ятякпуллархярълянди,инзибатиме-
тодлараялатылды,йенябирсямярясиолмады.Яввяллярисяоинсаф-
лы,Аллащынвердийипайданйерли-йериндя истифадя едян,щяр шейи
юнъядянэюрябилянчобанбабаларбеляпроблемляричохасанъа
йолуна гойармышлар. Отлаьын мцхтялиф от вя чичякляринин щяля
пайыздан йыьыб сахладыглары тохумларыны ъунасайаг тцнцк бир
парчадантикилмишторбаларадолдурар,думанлы-чискинли,нямишли
щаваларда,торпагнямоландатякяляринбойнунакечиряр,онлар
эетдикъя тохум йеря тюкцлцб сяпиляр, архасынъа эялян сцрцнцн
дырнаьыалтындайеря“якиляр”,чыханъцъяртилярикюмяъляйянягя-
дяр горуйуб отармаз, бах, беляъя от юртцйцнц кечялляшмяйя
72
Бящрузяр
гоймазлармыш.
Ъярэя илядцзцлян,“гаш”,“орта”вя“диб”йатагларынынйол-
чящлими бир-бириндян кечиб эедярди, о бойдаЪейранчюлдя, бир
ъцрчыхмасын,ъямисицчъяйолвармыш(ин ди щяр йа таь ын юзцнцн бир
йох, ян азы, 2 йо лу вар). Киминнящяддиймишки,белляйох,еляъя
чомаьы-гармаьыиляйерешсин,ондабейгафылданбюйцрдянчыхыб
эюзлярининишыьыдаолсааъыгланыбдейярмишлярки,наьайырдыьынды,
оаьаъысохарамэюзцня,дешийининикисиндяндябябяйинбяричы-
хар!Ешдийинйердябирйовшанбитяр,тоьлуаьзынычаландаотла-
йар, — сюйляйярмишляр. Бабалар буну фящмля она эюря
еляйирдиляр ки, оранынот юртцйцназикди, алты кцл кимиди.Йаьыш
йаьандаоешилянйердяншырымачабилярди.
Йов ша нын щик мя ти
Йовшандедим,бабамынсюйлядийибирящвалатыдабурдаде-
мясямолмаз: “Бир ъаваноьланбейниганвахтларында евдян-
обадан кцсцб айры бирмямлякятдя йурд салыб биня олмушду.
Улусугцрбятядцшцбгярибчиликкечирян,щяйатынынсонунуфикир-
ляшмяйян щямин ъаванын агибятини дцшцняряк ня гядяр адам
эюндярир,хащиш-миннятедирсядяонуВятянядюндярябилмирмиш
ки, билмирмиш. Бу еля отуруб-дуруб дейярмиш ки, ахмаг юкцз
котанистяр,сарсагоьулдаВятян!
Ахырдабирибойнунаэютцрцрки,мянонугайтарыбэятирярям.
Няися,гонагэетдийиняэюрябирщейбядяайын-ойунэютцрцрвя
совгатыничинябиргомдайовшангойур.Мянзилбашынайетишиб
гяриб йердя эцнц хош кечян елоьлусуну гайытмаг барядя диля
тутсада,йеняипя-сапайатмырки,йатмыр.Гонагэедянахырда
дейирки,щейбянибошалт,чыхымварымэедим.Щейбябошаланда
йовшан гохусуну алан, ону гохлайанда йарандыьы торпаг,
онуншящдийадынадцшяноьланщюнкцр-щюнкцраьлайырвядин-
мязъя“гонаьын”габаьынадцшцбВятянядюнцр...”
73
Кечмиш эяляъяк
Кол да
Йазын ортасына чатанда елатымызынАранда вяЪейранчюлцн
Габаггаш,еляъядяКцрйахасыбойунъаварсахлайанадамлары
Колапянащланардылар.Щямщярйаныгарсыйан,эцнэцнортанын
йериняэяляндяшахыйанэцняшинбейнигайнаданистисиндяндал-
дейланмагвящямдящяляйайлаьаэедянягядярминилликлярин
йадиэары олан Кцрцн бу туьай мешяляринин немятляриндян
йарарланыббящрялянмялярицчцн.
Дядя-бабаданКцрцнбутуьаймешяляри—Колщямишяго-
рунубду.Инсанларымызщямонданистифадяеляйиб,щансыгурулуш
—дювлятолубсадайеняонуэюзбябяйикимимцщафизяеляйиб-
ди.Ахыинсаноьлуйахшыбилирки,бабаларынынбураларамятярис-
лянмялярининбирсябябидяаранынбубоьанаьында,бцркцсцндя
ичярисиня—дяринликляриняэиряндяцшцдцйцн,минбирназ-немя-
тиоланбумешялярди.Онаэюрядяещтийаъолмаса,лапбярктян-
тимясялярКолащечвахтсцрцсалмайыблар,йалныздядя-бабадан
галмасуатларвячящлимлярдянбашга.Дювлятмешяфондунада-
хилоланяразилярляйанашыМцлкцлцколу,Гядирликолу,Хатынлыко-
лу,Гараханлыколу,Ялимярданлыколу,Бозалганлыколу,Говлар
колу,Гырыглыколу,Айыблыколу...адласюйлянибди.
Колданялярйохду?!Йурдумузунелябилбцтцнмешяликляри-
нин щярясиндян бир золаг олмагла, еляъя дя флора вя фаунасыны
мигйасъакичилдиб-балаъалашдырыбКцрцнщярикигыйысыбойусыра-
ланан бу туьай мешясиня кючцрмцшдцн. Чайын лап гыраьында
сюйцд, ийдя аьаълары, гара говаг, гара аьаъ, сонра еля бил ки,
мяртябя-мяртябя,золаг-золагаьговаг,йемишан(щям гыр мы зы,
щям дя га ра), палыд, еркяк тут, шащ тут, гара тут, гызыл сюйцд,
эюйрцъ, гызыл говаг, тяняк, аьъагайын, щямишяйашыл сармашыг,
гызылъыг,алча,янъир,сараьан,эярмяшов,мурдарча,армуд,эю-
йям,мешя эиласы, гора(Кцрцн дайазлыьында, сащил гайалыьында
битян ъыр тянякдя ямяля эялян шипширин горадан эирзанлы Щаны еля
чахыр чякярмиш ки, дегустаторларын демясиня эюря беля мяъун яля
дцшмязмиш), зирниъ,нар, итбурну, саггыз(кеч миш ляр дя саг гы зын
74
Бящрузяр
таъва ри, даь даьа на ох шар мей вя си ни — то ху му ну дюйцб, гящ вя
хыл ты ки ми га быьы ны чы хар дар, га ла ныны сц зцб шор ба би ши ряр миш ляр.
Чят тя гуш де йи лян щя мин йе мя йи би ши рян ляр, ону йе йян ляр  дя кючц -
нц сц рцб эе дян дян сон ра уну ду луб-да ща ону ба ъа ран йох ду),
ульун,гамыш,ъил,кяндалаш,атявялийи,сиркян,гатыргуйруьу,гыр-
тыъ...бирсюзля,туьаймешясиндянябитирся,онларынщамысындан,
ейнизаманда,нювбянювбюйцртикан,гаратикан,ъцрбяъцркол-
ларын бир-бириня сармашараг гырговулларын, вахтиля габанларн
мяскянинячеврилянйашылфызыллыглар.Лиана—бизлярдя“щцйямя”
дейирляр,канаткимиаьаъларынчятирицстцнягалхар,йадаспирал
кими аьаъ эювдяляриня доланар, бир-бириня сарыныб кечилмязлик
йарадар,аьаъданщюрцккимисалланар,мешячятиричохсыхолар-
ды.
Бурада10-15эцнлцкбиняйячыханларонлара“урзуверян”бу
Кола гайьы иля йанашар, артыг бир йашыл будаг кясилмясиня йол
вермяздиляр.Гойуннящянэговаг(би зим ки ляр го наг дей ир), па-
лыдаьаъларынынчятириалтындайалнызархаъланар,отарылмаьайеня
отлагларасцрцлярди.Обанынщяревиялцстцъоматикяр,бирталайа
йийялянярди. Ашыб-дашанмешя сярвятляри— аьаъ эюбяляйиндян
тутмушгузуэюбяляйинякими, чийяляк,гуланчар, атгуланчары,
тяря,пенъяр...нечяъцрмер-мейвядяюзйериндя.Кишилярчатма-
лыгкясяр,гармаглыгцчцнещтийатчубугтядарцкэюряр,кючдя,
зиндяэанлыглалазымоланщапа,самылыг,тохмагаьаъыялдяедяр-
диляр.
Колунгарпыз-говунудащямишяадласюйляниб,ял-ялахтары-
лыбды. Йаранышындан щеч вахт якилмяйян эен талаларда, йа да
сонраларэцълцтракторларынкюмяйииляачылансащялярдя—йорул-
мамышторпаглардаелягарпызйетишярдики,щярясибиртоьлубой-
давябычагйахынлашдыранкимиширинлийиндянпартлайарды.Боста-
нынбал-шякярмящсулубюлэямизляйанашы,Эянъямиздя, Иряван
вяТифлисдядямяъункимиадчыхармышды.
Йандырыъыэцняшдянмешянинсяринлийи иляйанашыпалыддибин-
дян,гонаьынкюкцндянгайнайанэюзйашыкимидумдурубу-
лаглар,гайнамалардаадамларынщойунайетярди.Бирйандан
75
Кечмиш эяляъяк
дабалыглар,шылдырдатутуланчайынбуявязсизнемятиелатадамы-
нынйемякюйнясини (ра си о ну ну) тязялямяйякюмякедярди.Бур-
даданещрялярчалханыбйаванлыгтутулар,саъасылыбйухасалынар,
фясяли биширилярди... О госгоъа аьаълардан йеллянъякляр асылар,
Колунсяфасысцрцлярди...
Елатдаьдангайыдандансонрасцрцлярщялягышотлагларына
сцрцлмяздян габаг мал-щейван сахлайанларымыз йеня Кола
дцшярдиляр ки, онун немятляриндян йетяринъя бящрялянсинляр,
мал-гарахязялля,палыдгозасыйлабяслянибгышадащаэцмращгя-
дям гойсун. Архаъ салмаг истяйяня аьсаггал тювсиййяси беля
олармышки,армудаьаъларынданузагдурун,нябадяармудун
дибиндя архаълайасыныз! Дцнйаэюрмцш чобанын юйцдцнцнмя-
насыны“дыьачобан”ларондаанлайырмышларки,яриккимисаралыб
йетишянармудунвядясинибилянайыайдынлыгэеъялярдяйырьала-
на-йырьаланаэялибогараэювдялинящянэаьаъларадырманыр,илик
кимиармудданйейибсакитъядячыхыбэедиройлаьына...Гойун
пцшдядуранвахты“ярбешикляр”инбурадабяслянмишмал-гарасы
вящшиляшибдащатутуласыолмазды,йаэцлляилявурар,йакямянд
атыбэцъ-бялаилябазарасцрярдиляр.Кцрцнъяляляриндядяъамыш
юзбашынаартыбтюряйярди...Колдадцзялдилянхалхаллар,чяпярляр
дябирайрыалямолубду....
Га чаг лар... 
Ъейранчюлщямдягачагларойлаьыолубду.Бцтцнзаманлар-
да бу ел гачаг(га чаг-гочаг! Зи ла ны га чаьы йох!) сахлайыбды.
Нягядярдесядяки,“зиндандангачаглыгйахшыды,гачаглыгдан
даюлцм”—йеня“ШямсяддинеллийямИсмайылоьлу”,—сюйляй-
ян БозалганлыГара Танрыверди,ГандалНаьы,ГачагМещди,
Гарай Сюйцн (мян кющ ня ляр дян бе ля ешит ми шям, ин ди Га ра
Щцсейн де йир ляр),Йагублу(“Йаь ы ф лы”) Мяъидаьа,ТеллиЯсяд,
Байрамлы Гачаг Танырверди, Гачаг Ъяфяргулу, Оъаггулу,
Гачаг Нясиб, Гачаг Гасподин, Рцстям аьа, Нуга Намаз,
КорВяли,ГачагМямли...бирсюзля,мянимбилдийим,тоузлу—
76
Бящрузяр
шямшяддилли,истярчарщюкумятининвяистярсядясоветщюкумяти-
нинмювъудрежимягаршытящлцкясандыьы30-данартыгсийасига-
чаьыолмушду.
Бидалы эцлляси
Бизлярдящярдяндейирлярки,"филанкясдянняБыдалыэцллясияс-
кикди!"Йа"щарданалымБидалыэцллясини!", "Бидалыэцллясищаны
ки,бунунбюйрцндяначылайды!"Бидалыэцллясиящвалатынынгярибя
биртарихивар...ГандалНаьынынгачагкимиишдяклярибураларын
диван-дяряадамларыбирйана,Петербургсарайларыныданаращат
еляйирди.Ощямдяеличиндячохшющрятлянмиш,сцфрясалыбадал-
мышды.Бидалы(Би да лы Исмайыл)ГандалНаьынындайысыйды.Ярякел
ермянийля сювдяляшмясинин нятиъясиндя бир хейли боръу галасы
олур,будабирининцстцнядябешинигойуб,диванашикайятеляйир
ки,Бидалы баъысы оьлуГандалНаьыйа архаланыбонунщаггыны
вермир.Истяйяндядябизъящянням,падшащындиваныныдасюйцб
йаманлайыр.
ЕрмянининшикайятиясасындаБидалынычяк-чевирясалыббашыны
аьрыдырлар…Будабаъысыоьлунунйанынаэедирки,дащамяндя
сизлярягошуласыолдум,юлсямдя,галсамдасизлярняням.Чюлчц-
лцйцнаьры-аъысыны,сонунубилян,дайысыныдайахшытаныйанНаьы
бунучякиндирмякцчцндейирки,билирям,арсалайаэялибсян,де-
йирсиниз,гачагэцндябиреркяккясибкабаблайыр,пюртдямяга-
заны да оъагдан дцшмцр, ямбя еля дюйцл. Ярякелин (Ара кел)
боръущярняйсямянверяъям,эялгайытевиня,йохсаваллащбу
чюллярдясимляйяъяксян.Бучохдейир,о,азешидир.Ахыр,галасы
олургачагларынйанында…
Бир эцн Гандал Наьы Эюдяк Гашда гошунла габаглашасы
олур.(Гандал Наьы иля Дяли Алынын ящвалаты узунду.) Вурушма
башлар-башламазбирчовутмаэцлляБидалыныалырвякишикечинир.
Щамымат-мяяттялгалырки,буняоланшейиди,щечэцлляачылдыьы
дабилинмяди,бябуняэцлляйди?!ХябяриНаьыйачатдырандаашыг
дилийлясюйляйир:
77
Кечмиш эяляъяк
Го шун эя ти рян Алы ды,
Чяк ди йим гей лц-га лы ды.
Ней ним юлян Би да лы ды?
Щагг ям ри ни би ти риб ди. 
Овахт-бувахтоишгалырки,"Бидалыэцлляси"...Йянищечня-
дянюлцм,йохйердянгязайатушолмаг.Юзцдябурдащечкими
эцнащландырыб,кимсянидяганлыщесабеляйябилмязсян.Щяршей
"бый"ынбашындады...
Йухарыдаарсаладедим.Бир"дыьа"чобанэялдиаьасынынйа-
нынаки,мянимщаггымыверибюзцмцдяайыр.Бяййанаьындан
гандаман,эюзляриойур-ойуройнайан,бахышларынданодтюкц-
лянчобанаалтдан-йухары сынайыъынязярлябахыбдейир:—Сяни
гынамырам,щамысыйедийинщейванларымынарсаласынынщавасын-
дады.Эет,йахшыйол!Арсаланынбашы(“чатмакечян”) гарнында
ярийяндянсонрагайыдыбэялярсян,иншаллащ!
Га ла лы го щум лар вя щеч кяся сынмайанлар
Шащдаьынынятяйиндя,Эядябяйрайонунунинзибатияразисиня
аидоланЙагублу,—еларасында“Йаьыфлы”дейилир,—кяндиин-
дитамамдаьыдылыб,тякъячайдашларындантикилмишйарыучугди-
варларыгалыб.“Йаьыфлы”дяряси чохахар-бахарлы, ийидляройлаьы,
ярянлярмяскяниоланбирйерди.
Бизимкилярсюйляйярдилярки,неъякиШушада(ону да дей им ки,
Пя на щя ли хан бу “Ши шя” га ла сы ны тик ди рян дян со нра ор да мя с кун -
лаш маг цчцн мям ля кя тя хя бяр сал ла ды. Ин ди ки Га зах-Эянъя зо на -
сын дан, би зим Шям шя ддил дян дя сай-се ч мя адам лар кючцб эет ди ляр
ки, Га ла да кы “Чу хур мя щял ля”, Са ат лы, Га зах лар, Мердинли, Га -
зан чы лы, Гурдлар, Гут Мамайы, Чилябярт мя щял ля ля ри дя щя мин
мяс кун лаш ма нын из ля ри ди. Со нра йе ня за ман-за ман мцхтя лиф та ри -
хи дю ням ляр дя бир па ра ся бяб ляр цзцндян ела ты мы зын адам ла ры Га -
ра баьа, Га лайа кючцб эе диб ляр. Буралардан Гарабаьа Ъинли,
78
Бящрузяр
Салащлы, Дямирчи Щясянли, Гызылщаъылы, Гарагойунлу, Бяйящмядли,
Алпоуд,  Хялфяли,.. нясилляриндян кючцб эедянляр даща чох иди.  Тя -
садцфи дей ил ки, га ла лы лар ла би зим адам ла рын баь лы лыьы, го щум луьу
йцз ил ляр ди, щя ля дя гы рыл ма йыб ды) доьулуб сяси олмамаг
мцмкцндейил,“Йаьыфлы”ъамаатыдащечкясясынанолмайыб,ин-
саныйериэялди-эялмядитапдайан,башынданбасан,ганунуялдя
байрагтутубганунсузлугедянщечбирдиван-дярядятаныма-
йыб.Бялкядябизяиндитящрифолунмушкимиэялян“Йаьыфлы”сюзц
еляйаьыйа,торпаьыпарчаламаьачалышангясбкарагянимкясил-
дикляриняэюряойерининсанларынаверилянадынмцстягиммяна-
сыды.Бирсюзля,“Йаьыфлы”дадоьулубиэид-гящряманолмайабил-
мязсян!
Мяъ ид аьа, Мяъ ид Ана сы вя
Миръ я фяр Баь ы ро вун ъо мярд лийи
Щечинсафымйолвермирки,МярдАнанынйетирдийи“Йаьыфлы”
Мяъидаьаданбурдаданышмайым.ЕлингящряманоьлуМяъид
аьаныннамуслуинсанолмасынытякъябуштрихюз-юзлцйцндяачыр
кы,бирдяфяинамындан,ялаъсызлыьынданистифадяедибЭюйчядяюз
кирвясиня саташан надцрцстц хам атын гуйруьуна баьладыб о
даьларда тикя-тикя елятдирир. Щаггы нащагга вермяйянМяъид
аьанынгорхусунданбирдябуралардаписямялтюрядянярастэя-
линмир. Елинин, обасынын гейрятини чякян Мяъид аьа “колхоз-
молхозойуну”ну,аллащсызлыьыгябулеляйяммир,Шуращюкумя-
тиндянгачагдцшцр.Онунбугачаглыгящвалатыузунду,онларын
щечбирииляишимйох,дювлятинцстцняэяляннизамигошунунуюз
оьлудадахил,ъямиси5няфярляхейлигыранданвясянэярляндийи
маьарада:“МяъидийалнызМяъидвурабиляр”,—дейибахырынъы
патронуну башына чахан Мяъид аьанын ъяназясини “отрйад”
кяндяэятирир.Вуруланадамыкимся таныйыб шящадятвермялий-
ди...Инсанларынэюзцнцгырмаг,гачагчылыгщярякатынынцфуздан
салмагцчцнюлдцрцляниншяхсиййятинитаныйанларыбелячяк-чевиря
салар, эедяр-эялмязя эюндяряр, гачаьы— щюкумятин ялейщиня
79
Кечмиш эяляъяк
эедяншяхсиисядяфнелямяйягоймаз,мейидинибирдяряйявяйа
йарьанаатармышларки,гурда-гушайемолсун,нишанясикясилсин.
Азярбайъан Ъцмщуриййяти дюняминдя АДР Парламентинин
цзвц, бюлэямиздя йахшы танынан, халгын “Щаъы Ахун” дедийи
АхундЩаъыЯщмядНурузадянинятрафындакыадамлары“Йекя
Мящяммяд”башдаолмагла—юзягрябасыны,гардашыушаглары-
ныдабеляъяэцлляляйибгоймамышдыларъяназяниэютцрцбдяфнет-
мяйя.Ялбяття,эеъяюзцнцтящлцкяйяатарагмейидиэизлиъяапа-
рыббасдыранларолурду,одацзядцшяндягабаьадураноадам-
ларыдаэцлляляйирмишляр...Азярбайъандаовахт“Чека”рящбяри
МиръяфярБаьыровуймуш.РеспубликайасяссаланМяъидаьаки-
мибиргачаьынмящведилмясиямялиййатынадаюзцбашчылыгедир-
миш.Узунсюзцнэюдяйи,Мяъидаьанынмейидиниэятириборталыьа
гойурлар.Бунунанасыныэятиздирирляр.МиръяфярБаьыров:
—Сяниноьлундуму?
—Бяли!
Анаоьлунунцзцндянюпцбтелинисыьаллайыр.
БумянзяряниэюрянМиръяфярБаьыровсорушур:—“Айар-
вад,сянгорхмурсаннечяатрйадын(о вахт щюкцмят бан ди тизм -
ля мц ба ри зя ады ал тын да ком со мол чу лар дан, фяал лар дан вя дювлят
гул луг чу ла рын дан ся фяр бяр едиб йал ныз ады “кюнцл лц” олан си лащ лы
дяс тя дц зял дяр, ады ны да рус ъа  “отр йад” го йар ды) ганына баис
олан щюкумят дцшмянийля беля эюрцшцрсян?”Вцгарла дайаныб
оьлунунгатилляриниейнинядяалмайанАна:—“Мянсизиння-
йиниздянгорхаъам!Анайаммян!Оьлумду,юпцб-щалаллашма-
лыйам”,—сюйляйир.
МиръяфярБаьыров:—Сянкибеляиэидоьланбясляйибйетириб-
сян(о, ай ры ъцр де йир, мян бе ля ифа дя еля йи рям) биздянняистяйир-
сян?Сяняняверяк?
Анааъы-аъыэцлцб:—Щы...Сизкимсинизки,мянсиздяншейис-
тяйим?!МяъидАнасыдадцшмяндяннясяистяйярми?Сизкасыбын
бирисиниз!
—Нийякасыболуругки?
—Сизгалошйыьанларынбирисиниз!
80
Бящрузяр
Мярд ананын мярданя щярякятляри М.Баьырова неъя тясир
едирся,бялкядясоветщюкцмятинингачагчылыгламцбаризятари-
хиндяистиснакимиилквясондяфяМяъидаьанынъяназясикяндя
верилир,о,йуйулубкяфянлянир,дядя-бабаадятииляюзгябиристан-
лыьындадяфнолунур.
...МиръяфярБаьыровщяминвурушмадабирнечядяфядардан
вяюлцмдянгуртармышды,бусябябдянящдедибмишки,нечяки
имканывар,эялиббураларызийарятедяъяк.Онаэюрядябирнечя
дяфягейри-рясмишякилдящяминойерляряэедибвясяфярляриндян
бириндя, гайыданбаш Ящмядабадда Майил киши иля мяшщур
эюрцшцолубду...
...Шуращюкумятибурдабеляеляйир,ойандандайаранышын-
данбярищечвядяязилмяйян“йаьыфлылары”ата-бабайурдларындан
пярян-пярянсалыб,шенлийидаьыдыбщярянибирйанакючцрцр,ким
Эядябяйя,кимсимсарыщансыкянддяварса—ора,кимШямки-
ря,кимЭянъяйя...пянащланыр.Бирсюзля,БакынынДаьлымящял-
лясинин—“Советскинин”башынанеъяойуначылырса—бурдада
еляъя!
Йа со вул Ха наьа
Йагублуларла —“Ганны Аллащвердиляр” нясли (Шащдаьын о
цзцндя — Эюйчядя дя Ганны Аллащвердиляр, Ганлы кянди варды вя
бабаларымыз йашайан щямин обайа 1905-07, 1918-20-ъи иллярдя
дяфялярля басгынлар олдуса да, мющкям дайаныб дурдулар,
нящайят, 1988-ъи илин фаъияси тюрядилди.) мянсуболдуьумЙасо-
вуллуняслинингощумлуьувар.Мянимгантяряфдянйеддиарха
дюнянимдянюнъя-щятта9-ъубабамынханымыйагублуларданды.
ЭцръцстанБоръалысыныниндикиМарнеулибюлэясининяразисиняаид
Йаьлыъадан(ора да бу ад да даь вя бюйцк би ня ля рин йер ляш дийи эе -
ниш от лаг лар вар) эялян щямин Ханаьа бабам “намус чюля
дцшмясин”,—дейяовахткыадятяэюря,ъаванямисининдулгал-
мышарвадынынкябинининонаохунмасынааъыг едяряк, еляна-
мусцстядяевдянбашэютцрцбгачагдцшцр...Эялиббураларда,о
81
Кечмиш эяляъяк
вахткыгурулушда-султанлыгдайосовулкимигуллуьаэирир.Бизим
бу“йаьыфлылар”еляовахт-бувахт,дедийимизкими,диван-дяря
танымаз, варлы-щаллы адамлардан чалыб-чапыб, талайыб эятиряр,
щямюзлярийейяр,щямдяйетим-йесирисевиндирярмишляр.Бирсюз-
ля,диванынбу“йаьыфлылардан” сарыщямишябашы аьрыйар,онлар-
данэялянсюз-сющбятикясябилмязмиш.“Йаьыфлылар”дащярдяфя
“хяръя-хясяррятя”дцшяндянсонраишлярйенябирмцддятбугай-
даилядавамеляйярмиш.
Йасовул Ханаьанын “йаьыфлылара” ганы йаман гайнайыр.
Достлашасыолурлар.Дивантяряфдянонлары“эязмяйя” эяляндяня
йолласахябярэюндярирмишки,филанвахтгонаьынызыг.Дащано-
ласыды?Айыг-сайыг,вуран-тутан,тярякямяъамаатола,тящлцкя-
нибирсуичимсаатгабагъаданбиля,байагдансилащ-сурсатсары-
ныбнещрялярядолдурулур, цстцнягатыг тюкцлцр, арвадлар эуйа
нещрячалхайыр.“Яшйайи-дялиллярин”дячохданбашыякилибди.Йа-
совулунонларабуйахшылыьыныэюрян,ъаванларыдащатутулмайыб,
обадагалан“йаьыфлылар”сораглашыбюйрянирлярки,буъаванйах-
шы“юйдянди”,юзцдянамус-гейрятливямярдадамды—индийя
гядяронанягядяргызыл,вартяклифелямишдиляр—йахынгойма-
мышды,—дейирляр,дащабунуялдянбурахасыдюйлцк.Онларда
5-6гардаш—кюклцадамларды.Мяслящятляширлярки,баъымызын
бирини(атам Зей няб де йир ди ады на. Ба бам са 1968-ъи ил дя сющбят
еля йян дя бир дян га йыт ды ки, дур улу ба ба мы зын вя ня ня ми зин ады ны
еля йе ря йаз ки, щеч вахт ит мя син. Мян дя йа шыл йа зан бир “ша ри ко -
вой” руч ка иля эютц рцб ши фо не рин баш тя ря фи ня Ха наьа вя Йах шы хан
йаз дым. Инди бил ми рям, ба ба мын йаз дыр дыьы о ад лар Йаь лы ъа дакы
ня ня-ба ба мы зын ады ды, йох са?!) бизямейлийахыноланбуйасо-
вулаверякки,онунйахшылыьынданчыхабиляк.
Отуруб-дурдуьу бир йахынындан исмарлайырлар ки, биз Ха-
наьа илягощумолмаг истяйирик.Сющбятиачандаоьланынбярк
хятринядяйирки,онларыюзцмядостбилирдим.Ындионлармянидо-
лайырлармыш ки!Мян билмямишям,мяним зяндим итибмиш.Мя-
нимбурдакимимвар?Биркасыбоьланам.Евлянмякцчцн,гыз
алмаг цчцнмяня пул лазымды, арха лазымды, юй-ешик лазымды.
82
Бящрузяр
Бираты,биргамчысыолантякоьланам,юзцмдящюкумятингул-
луьунуеляйирям,кюклц-кюмяъли,ясил-затлы“йаьыфлылар”мянягыз-
мыверяр?!Щяминбуйахыныанд-аманлаонуинандырырки,щяги-
ги-ъидди фикирляриди “йаьыфлыларын”.Яли эюзцнцзя ишыг версин, той
гурулур,щямШащдаьындибиндяки“Йаьыфлы”да,щямЙаьлыъада
вящямдядядя-бабамцлкцоланМцлкцлцдя.Дцзйеддиэцн,
йедди эеъя той еляйиб Йахшыхан нянямизи (улу ба ба ла ры нын
мцлкцнц шен лян ди рян Шащ су вар гар да шы мын щя ким-тя ля бя юв ла ды
Йах шы ха на — ады нын мя на сы ны со ру шан про фес сор-мцял лим ля ря
йах шыъа иза щат ве рян, дей ян ки, гыз-эя лин ля рин дя Ха ны, ясл ки ши ляр
ки ми гей рят ли си щя ми шя олуб ду, — сюй ляй ян гар да шым гы зы Йах шы -
ха на — са лам лар ол сун вя улу дан улу ня ня си ки ми уъ алсын лар —
го ъал сын лар, арт сын лар-чо хал сын лар. Сюзарасы ону да дейим ки,
халгымыз юз дастанында Яслихан адыны да маддиляшдириб бу
эцнцмцзя ютцрцб) эялин эятирирляр йасовул Ханаьа бабамыза.
ЭцнцбуэцндяАшаьыМцлкцлцкяндиндя“Баьырсаг”данбяри
“Ханаьалы йери” адланыр. “Щаъы Ширин” дцзц вя “Пуллу тяпя”
сямтляриндякигядимкалафалыьа“Ханаьанынйатагйери”дейир-
ляр...
Ма ла кан лар
Мцлкцлцлярин“Йаьыфлы”ларлагощумлуьунунбирнишанясинидя
Атамданышыбды.Кяндимиздянцчадамолур—Исряфилбабанын
атасыЯлякбяр—йаманоьруймуш,АшаьыМцлкцлцдянАьбаш
Мансырынатасы,бирдяИвращам—кючцйайлагданбяриютцрцр-
ляр.БелляриняорагбаьлайыббичинчиадыйлаКечялдаьдан,Чичяк-
либойунданашыбмалаьанаоьурлуьаэедирляр...Индимягамыды
ки, рус миллятиндян оланмолокан тяригятинямянсуб бу иъма
щаггындаданышаг.Отяригятиннеъяямяляэялмяси,онларынпро-
ваславлардан вя протестантлардан фяргли хцсусиййятляри иля ишим
йох,молоканлар,бизимкилярмалакан-малаьандейир—донуз
ятийемир,ичкиичмирдиляр.Онлардаюзараларындагрупларабюлц-
нцблярмиш—духобор,пригун,йеванэелист,максималиствябаш-
83
Кечмиш эяляъяк
галары.ЫНиколайынямрийляГафгазакючцрцлцблярвятяригятляри-
няэюряфяргляндикляриняэюряэуйаки,щялябирщядяйлядядейиб-
мишлярки,“эедин,гойГафгаздавящшимцсялманларсизийесин”.
Яслиндясяонларянмцнбитторпаглардайерляшдирилиб,дювляття-
ряфиндянпулйардымларывядиэяркюмякликлярдяедилиб.Бизимки-
ляр сюйляйирдилярки,малаьанэялибйурдунахар-бахарыныбяйя-
няндянсонра,сюзмисалы,бирдирсякениня,бирдирсякдяузуну-
набирбелаьзы,икибелаьзыторпаьыгазыбчыхарармыш,сонрада
щямин торпаьы тязядян долдурармыш газдыьы йеря вя тапдайыб
айаглармыш.Еляки,торпагартыггалды,дащагазыланйердолду-
рулубгуртарды,ондадейярмишлярки,бучохбярякятлиторпагды.
ДоьрудандаАзярбайъанынтарихияразисиндямяскунлашанма-
лаканлар янверимли торпаглардавя янэюзял йерлярдябяргярар
олублар.Китабдада сейидгардашларынонларынЭюзялдяря йур-
дунда рус-малаканларынбиняолубйурд салдыгларыны эюряндян
сонра башга йеря кючдцкляриндян бящс етмяк ниййятиндяйик.
Эялмялярляйерлиляринарасындамцнагишяляролурдувябизимкиляр
дябирйоллаюъалмаьачалышырдылар.Бахщяминбуоьурлугящва-
латыдаонунюрняйиндянбириди.
...Бизимкилярбахырки,Шащдаьынынятяйиндямалаьан(Ива нов -
ка кян ди нин са кин ля ри) дясъярэяйядцзцлцботчалыр,атларыдадя-
рядяъыдарбуховуйла,щярняйлясяъыдарлайыблар.Балаъабирчян
эялир.Байагданбизимкиляратларыараданчыхардырлар.Кечялдаьы
ашыбЩаъыларыкечибэялибмешядяйатырларки,бураларамалаьан-
мыэялибчыхасыды!...Чянчякилир,малаьанбашыныгалдырыбэюрцр,
атйохду.Бирмалаьандыьасыэюндярирлярки,бахсынатнеъолду?
Ушагодюшячыхыр,будяряйябахыр—мцмкцнйохду.Дейир,ат
йохду,—лошаднето.
Малаьанбир-биринищарайлайыбдястядцзялдир.Шещдцшцбмцш,
атын изини яля алырлар. Бизимкиляр дя архайынлашыблар ки, бурайа
малаьанмыэялясиди?Аъ-йорьунадамларды,гомаргалайыббун-
лары тутурлар. Эятириб Ивановкада бунлары ишэянъяйля юлдцрцр-
ляр...Иш-ишдянкечяндянсонраЙаьыфлыларадахябярчатыр.Онлар
билирмишки,мцлкцлцлярбунларынтюрямяляриди.Эялиб—малаьан
84
Бящрузяр
Йаьыфлылардангорхурмуш—ъяназялярионларынялиндяналыр,йу-
йуб-кяфянляйибмцсялманадятийляюзгябиристанлыгларындадяфн
еляйирляр... Йаьыфлыларла гощумлуьумузун бир нишаняси дя бах
буду...у....
“Ме тех”— Мещ ди га ла сы
“Дейилян сюз йадиэарды” вя бир щалда ки, йери эялиб, шяряфли
кечмишимизля баьлы бир гачаьымыз щаггында да данышмалыйам.
Тифлисдяки “Метех” галасы инди о шящярин, аз гала, символуна
чеврилибди.Кцрцнканйонунда—сылдырымындцзуъундатикилян
бугала,нечяясрлярди,замана—вахтасиняэярярякюзялчат-
мазлыьыилягяриняляриндизинигырыбды.Дейилмяйяэюря,бинаолан-
дан бяри бу галадан кимся гачыб ъаныны гуртара билмямишди.
Тифлис шящяри ъанишинлийинмяркязи оландащямингалайаМещди
адлы биргачаьы йатабла эятириб салмышдылар. Индийяъяназадбир
гушкимидаьдан-даьа,эядикдян-эядийясякян,дурнаэюзлцбу-
лаглардансу ичян иэидзинданадюзябилмир,неъяолурса-олсун,
бурданчыхмагбарядяпланларгурурду.Онунйатдыьыщцърянин
дямирбармаглы пянъяряси дцз сылдырыма ачылыр, лап ашаьыда ися
эеъяляр чыханайКцрцн суларындабяргвурурду.Бураданщеч
кимин саь-саламат чыхабилмяйяъяйиня цмид едяннязарятчиляр,
щябсханарежимиогядярдяъиддидейилмиш.Мещдионавахташыры
верилян палтары, дяйишяйи, мяляфяляри паралайыб уъ-уъа ъалайыр,
кяндирдцзялдирмиш,йатдыьыдюшяйинсаманыныдачохданйеляве-
рибщюрдцйцкяндирисаманявязинядюшяйятяпибмиш.Таовахта
гядяр кяндир дцзялдир ки, пянъярядян атанда онун уъу суйа
дяйиб исланыр. Эеъянин бириндя о, кяндирля сцрцшя-сцрцшя ашаьы
енмяйябашлайыр,горхулу-горхулукяндирдянеляйапышырки,щяр
икиовъунунятисцмцйядиряняняъян“эедир”.Обасынаэялибча-
танМещдининялляринядаьолунмушйаьтюкяряконусаьалдыр-
лар,лакинюлянякимищярикияли“гармаглы”нишанындагалыр.
Хябярвящечкиминъаныныгуртарабилмяйяъяйигаладандус-
таьыннеъягачмасынынйолуруспадшащыначатандансонраонун
85
Кечмиш эяляъяк
гярарыбеляолурки,бирщалдаки,елябиргаладаногачыбъаныны
гуртарабилибди,демяли,бизиайылдыбды.Галанынрежимивямцща-
физясиэцъляндирилсин,дустагисядащаахтарылмайыбяфволунсун!
ОнданбуйанащямингалаМещдинингачдыьыгала,Мещди
галасы,эцръцдилиняуйьун“Метех”галасыадланмаьабашлайыр.
Галанын бармаглыгларындакы щямин “кяндир”я юзц чцрцйцб
тюкцлянягядяртохунмурлар.Ондансонрадабущадисянинни-
шаныкимищялябирмцддятораданкяфянсайагениня—кясилмя-
мишбцтюваьпарчасаллайырлар—бакирягаланынсцгутунун,йе-
нилмясининнишаныкими...
Аьсаггалларынсюйлямяляриняэюря,щяминМещдибизимбаба-
ларданолубду...
Доьрудан да ЙасовуллунунКалвайыМещдиси ири шаггалы,
чохгорхмаз,сюзцнцйеридянбириэидиди.Атыминяндядизиатын
гулаьыбярабяриндядурармыш.
Танрысал яхлаг
Тифлисшящяриилябаьлыбабамынданышдыьыбирящвалатыдабур-
дасюйлямякдянюзцмцсахлайабилмирям:
—ЭцнляринбирэцнцКцрдашыбшящярибасандабирщиссясидя
йералтындаолангядимщамамларадаселдцшцр.Гязаданщя-
минвахтщамамдагадынэцнцймцш(ютян ляр дя шя щяр ща мам ла -
ры щяф тя нин 2 эц нц тяк ъя га дын ла ра хид мят еля йяр ди). Йаранышын-
данмцхтялифмиллятляриндяйирманыоланТифлисдядяайсорудан
тутмушщярдиня-мязщябягуллугеляйянлярчылын-чылпагчыхыркц-
чяйя. Онларын ичиндя бир няфяр дя олсун тцркя раст эялинмир.
Исмят, абыр-щяйа майасында олан миллятимизин гыз-эялининдян
тякбиръяъийисадащамамданчыхмыр—щамысыюзцнцселягур-
бан вериб боьулур...Мцсялман гябиристанлыьында биръя эцнцн
ичиндяйцзляръяъяназяторпаьатапшырылыр...
Бахбудумиллятинисмяти,абыры,щяйасы,щалаллыьы!Ата,гардаш,
оьулнамусунуэюзбябяйикимигоруйубсахлайарагмярд,али-
ъянаб,тямизганлыювладйетирянАнанынТанрысаляхлагы!
86
Бящрузяр
Йадиэар няьмя
Няслимизин,кяндимизин,ТоузумузунвяАзярбайъанымызын
йетирдийишяхсиййятлярдянбиридяЗакирЯлиханоьлуЗейналовду
(1939-2000). О, щяля еркян эянълийиндян китаб тяшняси кими
мцяллимлярин, синиф йолдашларынын диггятини чякмишди. Инсан ня
гядяркитабохуйармыш!Дейирлярки,адамщяйатыбойубир600-
700китабохусаонасавадлыадамдемяколар.Закирямиюзц
дейирдики,2.000китабагядярщесабыныапардым,ондансонра
дащасаймадым.Онун интеллекти, истедадлыщцгугшцнасолмасы
(ня гя дяр ис тя йи рям ки, бу р да са да ща ши йя чых ма йым, де мя сям
ол маз. Инди биз дя аз га ла щяр ики адам дан би ри нин щц гуг шц нас дип -
ло му вар, дцн йа ны де ми рям, Би ля ъя ри дян о йа на чы хыб Азяр бай ъа -
нын мил ли ма раг ла ры ны дц з я мял ли мц да фия еля мя йя га дир пе шя кар
щц гуг шц нас лар, мя ним ня зя рим дя, ин ди йох ки ми ди, Ся ни бир дя
дювран йе ти ря ъяк ми, За кир Зей на лов!), бунлардандаюнъядяйа-
няти, принсипиаллыьы республиканын дцнйа бирлийиня интеграсийасы
цчцнганунйарадыъылыьысащясиндябюйцкстимулларачеврилди.
Танры севдийи-сечдийи бяндяси кимиЗакирЯлихан оьлуну юз
дярэащына говушдуранда о, Азярбайъан Республикасы Милли
Мяълиси сядрининмцавини иди.О,1939-ъу илмартын21-дяТоуз
шящяриндя анадан олмуш, 1957-ъи илдя Пушкин мяктябини гызыл
медалла,1962-ъиилдябакыДювлятУниверситетининщцгугфакул-
тясинифярглянмядипломуилябитирмиш,Газах,Шяруррайонпро-
курорлугларында мцстянтиг, 1970-1995-ъи иллярдя Азярбайъан
Прокурорлуьуцмуминязарятидарясининпрокурору,идаряряиси,
республика прокурорунун мцавини, Загатала район, Бакынын
Сабунчурайону,СумгайытшящярвяЭянъяшящярпрокурорувя-
зифяляриндя чалышмышдыр. Щцгуг елмляри доктору, профессор иди.
1995-ъиилиннойабрынданТоузрайонунданМиллиМяълисядепу-
татсечилмиш,МиллиМяълисинщцгугсийасятивядювлятгуруъулуьу
мясяляляридаимикомиссийасынарящбярликетмиш,2000-ъиилинно-
йабрындаикинъичаьырышМиллиМяълисиндепутатывяМиллиМяълис
сядрининмцавинисечилмишди.
87
Кечмиш эяляъяк
Щарада, щансы вязифядя олмасындан асылы олмайараг Закир
мцяллимин ясасгайяси дювлятиня, халгына,миллятиня, ел-обасына
хидмятелямякди.Бугейдляримдяонунбюйцкфяалиййятинитам
шякилдяящатяеляйябилмярям.Биръя фактыгабартмагистяйирям
ки,ЕрмянистанлабцтцнсярщядбойуолдуьукимиТоузторпаьы
датящлцкядяоландабурадамцдафияишининтяшкилиндя,елоьлула-
рымызынсяйлярининващидмягсядуьрундабирляшдирилмясиндя,бу
йерин инсанларынын юз торпаьында дайаныб дирянмясиндя чох
бюйцк хидмятляр эюстярди. Закир мцяллим бцтцн шцурлу щяйаты
бойуАзярбайъанымызаолдуьукимиТоузаявязсизхидмятеля-
ди...Дяфялярляшащидиолмушдум...Вятянторпаьымцдафиячиляри-
ни, о вахтлар йениъя формалашан милли орду ясэярлярини башына
йыьыб доьмаларын уйудуьу гябиристанлыглары эюстярирди ки, бах
будуВятян,илкюнъябунлары,ана-баъыларыфикирляшмяклазымды.
ЗакирЗейналовдювлятхадимиолмаглайанашыинъярущлубир
шаирди.Инсанэедир,ямялляри,сюзляриисяябядигалыр.Хейирхащлыг
мцъяссямяси олан, эениш цряк сащиби Закир мцяллим эюзял бир
няьмянидяелатымызаярмаьанеляйибди:
Щя зин То уз ах ша мы,
Йа ныр эюйля рин ша мы,
Да йа ныб се йр еди рям,
Ха ти ря ляр дцн йа мы...
“Фи ря нэи”
...Кючбашлайандасяркарлар(сяркярляр),дювлятсащибибяйляр
эями-бяряйя миняр, ращатъа дяли Кцрц адлайардылар. Атам
Гайвалынындилиндян:
“Бяйбелиндяхянъярбаьланмышсалламакямярямин-архайын
“лодканын”кянарындаотурмушду.Гядимлярдяхянъярингынынын
цстцндямяхсусионунчундцзялдилмиш,ясасгынабитишикбалаъа
гындаиндикиъиббычагларыбойдакичик,гатланмайанбычаголар-
ды.Ахы,щярвахтхянъярчыхмазды.Щяминбычаг—кичик“фирян-
88
Бящрузяр
эи”(она гямя алты — гямалты да дейирляр) мейвяйейяндя,чу-
бугму,щярнясякясяндялазымоларды.Бижярттякнюкярлярдянби-
ри эюрдцки, бяйдирсякляниб вябубычагдаюзгынындан чыхыб
суйайадцшя,йадцшмяйя.Ялиниузадыббармаьынынуъуилябы-
чаьы гайтарыр йериня вя дейир ки, а бяй, мян олмасам бычаг
дцшмцшдцсуйа.Бяйминнятдарлыгедир.Бирмцддятсонрабубир
дягайыдырки,сянинбубычаьынйаманйарашыглыдыща.Бяййеня
дил-аьыз еляйир. Чайын ортасына чатщачатда бу йеня бычагдан
сющбятсаландаБяйэцмцшкямярихянъяргарышыгбелиндяначыб
Кцрятуллайырвягаршысындакынатяпинирки,бясдюйцлмц,айрящ-
мятлийин оьлу, сян даща мяни “юлдцрдцн”! Сянин миннятини
эютцрмякдянся, бычагда ъящяннямолсун, щяля цстялик эцмцш
кямяр,хянъярдя!”
Йухарыда“фирянэи”дедим,бу,тякъягатланмайанбыъаьааид
дейилди—бизимбабалархянъярбаьлайыб,гямяэяздирмякляйа-
нашы,щямдязиндяэанлыгдакямярляриндяндястяйигочбуйну-
зундан,поладтийясибиргарышолан“сайтал”гатламабычагда
эяздирярдиляр — бычаг итилямяк цчцн мцхтялиф юлчцлц айпара,
дящрябурун йийя, язмя, чахмаг эюндян кясилмиш ъийя иля бир-
биринябяндедилярвялазымоландатоггаданасылыщалгайакечи-
рилярди.Советщюкумятищяршейяялатыбхянъярбаьламаьагой-
майандащяминобычагларкараэялди.Онугабаглардямирчи
Кярям,сонрадямирчиЩясяндцзялтмяйябашлады.
...Овядялярполадынгытвахтыймыш.Дямирчиполадыйалнызбы-
чаьынтийясининаьзынадюйцбгойармыш,одайагисмят,неъячы-
хар(бу йандан да хатырлайырам ки, лап гядимлярдян дямиря су
вермякля дямирчи ону полада чевиря билирди. Эюрцнцр, о хынналы
дямирчинин усталыьы бир о гядяр йохмуш, йа юзцнц язиййятя
салмырмыш... Тийясиндя айры рянэя чалан хас полад олан бычаг,
балта, башга кясяри габаглар чох эюрмцшям. Бялкя дя о
“победит” дейилянмиш).Бизимдаьадамларыдаалданандадейяр-
мишлярки,аранадамынынполадыхарабды.Аранадамларыдаил-
гарынадцзчыхмайандаьлы илярастлашандансонрасюйлярмишляр
ки,фыстыгдибиндянсуичяндянетибарэюзлямя!
89
Кечмиш эяляъяк
...Индибизимэейдийимизпалтарларакющняляр“фирянэи”палтар
дейярдиляр. Бунлардан бири эцндялик эейимимиздя вя дилимиздя
ишлянянвяфяргинявармадан“сертов”,“сыртов”,“сыртой”деди-
йимиз пенъякдир ки, чохлары онун франсыз дилиндяки “сйуртук”
сюзцндяналындыьынызяннедир.Щалбуки,“сыртов”сюзцнцнкюкц
анатцркъямиздя—Тцркийятцркъясиндякцряк,белнащийясимя-
насындаишлянянсыртсюзцндяндирки,франсызлардаонутцрклярдян
эютцрцбляр.Бизимкилярмилли шалвар (бир па ра ла ры бу на щя га рят ля
“му сур ма ны” дей яр ди), чуха, архалыг эейиниб бойнуна башлыг,
чийниняйапынъысалардылар.Ютянясрин50-ъииллярининахыры—60-
ъыилляриняввялляриндяузунэцнлцклцйайпапаьы,“мусурманы”
шалвар, чуст, “тялстовка”, дюш ъибляри цстдян, юзц аз гала дизя
дцшян эениня-болуна кюйняк эейинян, башыны цлэцъля тяртямиз
гырхдырыбешмябыьсахлайансайтал—зярдякишилярвящямино
палтарлары тикян усталар кючцнц сцрцб эедяндян сонра даща
“мусурманы”—яслиндятцркцнязялиэейимиди,биздянказакла-
ра,диэярмиллятвягювмляряйайылыбды,—шалварларытикянолма-
ды.Бушалварынортасыонуэейиняниназгаладизининбярабярин-
дя,чалхой,эениня-болуна,“йелвурубйенэяляр(йенэялян) ойна-
дыьындан”эиэийеникъящятдяндяхейирли,практикбирэейимдивя
буэцнАнадолумуздаэейинилянмиллилибасынбирщиссясиди.
Кал вайы Яся дин 20 ми ни
Елимизин адлы кишиляриндян оланКалвайыЯсядин 20мин баш
гойунсцрцлярининйайлаьакючцщаггындабуэцндябелябирящ-
валатданышырларки,архдан15-17километраралыда,Торпаггала-
да, Хунамда тахыл сулайан сучулар башланьыъыны Аьчайдан
эютцрян Хунам архынын думдуру суйунун гяфилдян буланлыг
эялдийиниэюрцбдейярлярмишки,щя...я..я,демяли,КалвайыЯсядин
сцрцлярийайлаьагалхыр,суонаэюрябуланды.
Йериня дцшмцшкян, Тоуз иъмасынын бу санбаллы кишисиндян
дащабирящвалат:ТоуздаалманкалонийасынынбашчысыКалонун
гонаьыоларкянсорушурки,Кярбялайы,вар-дювлятдянняйинвар?
90
Бящрузяр
Калвайы Ясяд гайыдыр ки, а Кал, саьлыьына, 20 мин баш гара
сцрцмяняэялиб?Сойугганлы,расионалдцшцнъялиалмангайыдыр
ки,дейняндаща20миндяримварки!Азардцшяр,щямино20
минварыныбирэцндяапарар.Кишининэярякеви-мцлкц,баьы-дя-
йирманыолсун.
Дцнйанын о башындан вуруб, эялиб, бу тцрк торпаьында
цзцм баьы салан, юз гювмцнц башына йыьыб абадмцлк йийяси
олан, эцндцзляр сялигя-сащманла йорулмадан ишляйян алман
аьанынсюзцкишининбейнинябатыр.Ондансонрацзцмбаьысал-
дырыб,икимяртябялишащанямцлктикдирир...
Бузящмяткеш,щалал,гянаятъилтцркоьлущаггындабирибрята-
мизящвалатдаданышырларки,сяркар (сяркяр) эялибаьайащяфтя-
ликми,10эцндянбирмимялуматверярдики,чыхарымызбугядяр-
дир,йянибугядярбашнюкяр-наибин,чобанынещтийаълары,кючцн
аьырлыьыцчцн,гонаг-гарацчцнхяръляндивятуталым,15башыда
ъанаварапарды,—дейяндякишиялинидизинявурубъанаварапа-
раначохщейфслянярмиш.Сорушандаки,абяй,пай-пцшэедян150
баш еркяйя щеч гашыны да тярпятмядин, ъанавар апарана нийя
пешмансан?КалвайыЯсяд дейярмиш ки, вар-дювлятди, ъанавар
даапарар,оьруда.Онащейфслянирямки,юзъанаварымыза (йя -
ни, Ъей ран чюл дя ки, Бо зал ган лы да кы) гисмятолмады,чюлцнаъ-йа-
лаваъгядирбилмязиапарды.Фящмлядейилмишбусюздякищикмят
адамын ял-айаьыны йердян цзцр: юз варындан ятрафындакы аъы,
вящшини,“эюзцбуоъагдаоланы”дадойурмалысан.Ъанаваръа-
навардыки,онундасянинсцрцндяпайы,гисмятивар.Ябясйеря
ДядяМикайылАзафлыдемяздики,“...Корйапалагйейирйувада
гисмят”.
Талейинщюкмцнябахки,алманын14иляввялдедийиюзйерини
тапыр.Диши-дырнаьы иля вар-дювлят газанан, кючц арандан йай-
лаьагалдыранвядаьдангышлаьасцрян,эендянбахандаэейими,
суру-синчииляюзчобанындансечилмяйянКалвайыЯсядШуращю-
кумяти коллективляшмяйя башлайанда су буландыран 20минлик
гойунуну Гарабаь елатындакы достунун йанына апарыр, бир
мцддяторадаэирялянир.Колхозсядасыоелатдадачыхандайе-
91
Кечмиш эяляъяк
нидянюзелинядюнмякистяйир.Йолдакишининощалварынымцса-
диряедибиндикиЙевлахрайонунуняниригойунчулугтясяррцфа-
тыолан“28Апрел”колхозунуйарадыр,биргисминиися“ГызылСа-
мух”колхозунун(ар те ли нин) сцрцляринягатырлар.
“Лем ся” (немся)
ЙухарыдаалманКалданданышдыг.Тоузинсанларыныниндики
сявиййяйя чатмасындабурадакы алманкалонийасынынмцяййян
ролуолубду.Биздяки“калйонка”бутиплиалманкалонийаларынын
ян ъаваныды. Онлар илк дяфя 1912-ъи илдя эялибляр вя тяхминян
1917-18-ъииллярдямяскунлашыблар.Тоуздадямирйолунуналтын-
дакыщярбирининузунлуьу300аддымоланбу6кцчямясяляляря
еляйанашматярзи,щяйатбахышывящяйатащянэиэятирдики,бу,
елатадамларымызатясирсизютцшмяди.Щяминбуалманкалонийа-
сыныбизимкиляр“Лемся”адландырырдылар.“Лемся”дейяндящям
калонийа,щямдяомиллятинюзцнцнязярдятутурдулар.Алман-
ларюзляриилябярабярчохшейэятирдилярбурайа.Онларынмейвя-
ляри дя фярглянирди.Щямянъири, щямармуду,щямэиласы, щям
эавалысы,щямтуршдантуршнарывяаьшириннары,щямгарацзц-
мц.Калонийанынадыныдацзцмбаьыанламыныверян“Траунб-
фелд”гоймушдулар.Кцчяляридяонункими:Кящризкцчяси,Баь
кцчяси,Ваьзалкцчяси,Янъирликцчя,Шиллеркцчяси,Армудлукц-
чя...(Бу ахы рын ъы 2 кц чя ни сон ра Ленин вя Окт йабр кц чя си еля ди -
ляр).
Онларшящярмядяниййятиэятирдилярбуралара.Бирчатыалтында
щямйашайышевини,щяммятбяхи,щямялдамыны,щямфургонун
“гаражы”ны...йерляшдирябилдиляр.Щямдядяриндяндяринзирзями-
ляринидцзялтдиляр.ДиварларыныАьдаьдашынданщюрдцкляризирзя-
милярининтаванларыныдащяминдашларданчатдылар.Индикиэцълц
техника иляозирзямилярин торпаьыны чыхардыбдашымагчохаьыр
зящмятвявясаит,вахт тялябеляйян ишди.Лемсясяонунчямини
тапмышды.Торпаьынмцнбитцстгатыныбаьынадаьыдар,гажласыс-
гасучякибэятирярякйердягалансарыторпагданисячийкярпиъ
92
Бящрузяр
кясибкянарайыьармыш—лайищяилятикдиряъяйиевиндиварларынын
щюрэцсццчцн...Щяршейдядцзлцкэязяналманлармядяндянчы-
хардыландашыеляордаъащюрцккимийенидянгалагшяклиндяйыь-
дырарвясаженявурубсатыналардылар...Дашлабярабяргырылыбэя-
тирилмиш гаратиканы да саженля алмаг истяйирдиляр. Эюрдцляр,
мцмкцнолмады,ахырдаарабаилящесаблашдылар.Бунунлабаьлы
бирмязякешисюйлямякдянюзцмцсахлайабилмирям:ятрафкянд-
лярдянбирняфярлемсяйяонунсифаришиилятикангырыбэятирибмиш,
щяйятдябошалдарагэуйасаженявурмушду.Бубижяртяккяндли
тиканы еля йыьмышды ки, еляъя формасы варды, тикан басмаларыны
дцз-ямялли айаглайыб йатыртмамышды да.Лемся нягядяр буна
изащелямяйячалышсадабуелядедийининцстцндядурубалманы
дансыдырки,башынщаггы,еляйыьмышамки,арасынданщечтцкдя
кечмяз.Чохъящлеляйирляр.Ахырдаалмандейирки,сяниндцзлц-
йцнцондабиляъямки,мянкечяъямтиканынотяряфиня,сянга-
лаъагсанбуйанда,оцздянящярякятелясям,дейярсянмяня.
Разылашырлар.Тикангалаьынындалындаалман саьялинигалдырыб
сорушурки,нейнядим?—Голунугалдырдын.Буиндишлйапасыны
чыхарыр.—Сябятпапаьыныэютцрдцн.—Демяли,щярщярякятими
эюрдцн,елями?—Щя,айлемся,сянинюзцнцдя,елядикляринидя
лапайдынъаэюрдцм.
Дащаноласыды?Гарьачохбилмишлийиндяндузаьадцшянкими,
бунундакяляйибаштутмур...Мянбунуонаэюрянаьылеляйи-
рямки,бизимкилярогядяр саф,дунугсявиййясиняэедибчыхан
мясумолубларки,йалан-фырылдаьыдащечямялли-башлыбаъарма-
йыблар.
“Лемся”нингоншулуьундаЮйсцзлц,Мцлкцлц,Ясрик,Ъилов-
дарлы,Ъырдахан инсанларыдакющнядянйашайыблар.Бизимкиляр-
дянбирисиаьрыйанда,йасаьсюйкямйатанда“хястянинкюнлцар-
мудистярмиш”вяушагйоллайармышки,эетВилщемдянармудал
эятир.Лемсядиляйиюйряняндяюзцняхаслящъяиля,бизимкилярде-
миш “эартдада-эартдада” сюйлянярмиш ки, ай дяли мусурман,
гапында“сейид”(йя ни сюйцд— ди ли ня еля йа тыр мыш) аьаъыякдийи-
ня,армуд,башгамейвяаьаъыбасдыр,хястяляняндядяэяряйин
93
Кечмиш эяляъяк
олсун.Дащаорасыныаншыдыраммазмышки,буелатархкянарын-
да,чяпяринин,мящлясинингыраьындасюйцдцбош-бошунабасдыр-
мыр.Ясасмяшьулиййятищейвандарлыголанелатадамыйазбашы,
йагышбяркэяляндяосюйцдцнпучурларыны,йашылбудаьыныгырыб
арыхдцшмцшмалынайемкимиверирвящямдяйайдагыздырма-
йа тутуланда малын ян йахшы дярманы, ейни заманда гурдун
ялаъы елябу сюйцдцнъаванбудагларынынгабыьыды.Тянтийяндя
нещряликкясмяк,йаодункимиистифадяелямякдяюзйериндя.
Алманлардангалмабирдя“свойаббас”сюзцдц.Дядя-баба
баьларымызда халг селексийасынын йетишдирдийи “Байан”ла
“Тябриз” цзцм сортунун ъцрбяъцр мялязляри варды. Алманлар
онункилограмыныикиаббасыйагябулеляйирмишляр,йяниалманъа
“чвай-ики”,“аббас-аббасы”—йяни40гяпийя.Гярибядирки,цс-
тцндян80-90илкечди,алманыновахттяйинелядийигиймятдяйиш-
мяди. Совет щюкумяти шякярлилийиндян асылы олараг щямин цзц-
мцн(бя зи ядя бий йат да бу цзцм “рка си те ли” сор ту ки ми гейд олу -
нур, яс лин дя ися о эцр ъц цзцм сор ту нун бу ра лар да эе ниш йа йыл ма сы
ХХ яс рин 60-ъы ил ля ри ня тя са дцф еля йир) килограмыны40-42гяпик-
дяналмагдадавамеляди.Еляиндининюзцндядящямян-щямян-
ди.
Лемсяпаркыдабиралямди.ОрдакыаьаъларынбязиляриАлма-
нийадан,БатумвяКрымданэятирилмишди.Сонраларщяминаьаъ-
ларын тохумундантутулдувяТоузмешя тясяррцфатыошухга-
мятли, елябил “пычгыдан чыхан”кимищамар, сыьаллы сярвляри ра-
йонлашдырыбкцтлявишякилдяйетишдирди,юлкямизинщярйериня,еля-
ъядябашгареспубликаларашитилсатды.Щяминопаркда,дейилмя-
йяэюря,Гафгаздаилкняфяслиоркестрварды.Омядяниййятвяис-
тиращят паркында эюзял рягсмейданчасы, ачыг щавада консерт
цчцнсящнядцзялдилмишди..
Кющнякишилярлемсящяйатынданчохибрятамизящвалатларда-
нышырдылар.Эянъляримизя эюрк олсун дейя онун биръяъийини де-
мякистярдим.Калонийанынрящбяринингадыныдачохшяхсиййятли
бирханыммыш.Щярсящяринякляринисаьыб,юзещтийаъларынауйьу-
нунуэютцряндян сонра ялиндя ики ведря сцдэялярмишкящризин
94
Бящрузяр
башына.Сцдгябулчусунунбидонунасцдцнцбошалдар,ведряля-
рийахалайыбйуйарвякящризинэюзцндянсуилялимщялимдолду-
рубевиняэятирярмиш...Кишилярбунуданышандамянималямимдя
бирнечямягамадиггятийюнялтмяйячалышырдылар.Яввяла,нягя-
дяр варлы-щаллы олсан даАллащын вердийи рузинин щяр гятрясинин
гядринибилмялисян—йяни сцдцнцсатмалысан. Икинъиси, имканы
вар онун гуллугчу тутмаьа— иняйини дя саьдырыб сцдцнц дя
йербяйер елямяйя, зящмятдян йадырьамасын дейя юз ишини юзц
эюрцр.Цчцнъцсц, су кранты вар щяйятиндя, онун суйа ещтийаъы
йохду.Кящризинэюзцндянсуэютцрмяклядямирядяймямиштя-
зясуэятириревиня,щямдябош-бошунагайытмыр,—идманеля-
йир, ейнизамандасцбщ тездян,щяляхейир-шярелямямишевиня-
оъаьына бош габ—ведря гайтармыр— су да рузи-бярякятди,
ахы!
...Щалаллыг, ядалят онсуз да миллятимизин ганындады. Бурда
йашайаналманларындцзлцйцвядягиглийидябизимкиляряялавябир
юрняколубду...Говлардаикигардашварды.Огядярдягиг-дцз
идилярки,онлара“немесляр”дейярдиляр.Буикигардашюзмящля-
ляри арасындан щасар чякяндя, йа шярикли дивар щюрдцряндя, йа
щяр щансы ортаг бир иш эюряндя чалышармышлар бири о бирисиня
няхняквурмасын.Туталым,бирдашбундан,бирдашдаобирисин-
дян,йабир“эцлмух”(эурмых, кора) бундан,бир“эцлмух”да
ондан. Аллащын ишиня бах ки, “немес” гардашлар сонралар еля
“немся”ниндябашладыьымцщарибядягалды...
Алманларын“Ротефане” (“Гыр мы зы бай раг”) командасыынын
тясири иля йерли иъманын эянъляриндян тяшкил олунан команда
ямяллиъяйарышырды.“Футболист”Гарамцяллиминйорулмазфяалий-
йятисайясиндяТоузумуздабюйцкбирфутболмяктябийаранды.
Бу,тякъяфутболааиддейилди.ССРИ-йясяссалан,шющрятлярибир
сялтянятолан иряли, ширин, айыг-сайыгбирнясил йетишди.Онларбир
парлагкометкимиишыгсачарагхатирялярдядяринизгойдулар...
Футболчуларымызын шющряти Азярбайъанымызын сярщядлярини ашыб
дцнйадамяшщуролду.Щечтясадцфидейилки,ТоузаикинъиБра-
зилийа—АзярбайъанБразилийасыдемяйябашладылар.Будабир
95
Кечмиш эяляъяк
тарихдики,Азярбайъанмцстягилликгазандыгдансонраюлкямизи
дя илкдяфяоларагбейнялхалгмигйасдаТоузун“Туран”ко-
мандасытямсилеляди...
Советщюкумятиелатымызамин иллярдянбяридавамедянтя-
сяррцфатчылыг укладыны — юз уъсуз-буъагсыз торпаьында аран-
йайлагйердяйишмясини тярэидибону торпаьа тящкимеляйяндян
сонра лемсянин якинчиликмядяниййяти щойа йетди. Тякъя биръя
фактыдейим,ССРИДювлятМцдафияКомитясинингярарынауйьун
оларагалманларда24саатярзиндяТоузданкючцрцляндянсон-
ра(о ай ры сющбя тин мювзу су ду ки, со вет щюку мя ти нин ети бар еля -
мя ди йи, ал ман ла ра мей ли йа хын олан Мес хе ти, Яды эцн, Ас пин за,
Бог да нов ка, Ащыс ка тцрк ля ри, Крым та тар ла ры, бал кар лар, га ра чай -
лар, но гай лар, че чен ляр, калмыклар вя ди эяр халг лар ла бир эя — он -
лар бу эцн дя та ри хи ата-ба ба вя тян ля ри ня га йы да бил мир, азяр бай -
ъан лы лар да кючц рцл мя лий ди, йал ныз Мир ъя фяр Баьы ро вун ми сил сиз
рис ги, шц ъая ти сайя син дя Ста лин бу ишя гол гой ма ды.) онларын
кооперативи, цзцм баьы, шяраб заводу иля бирликдя нцмуняви
колхозтясяррцфатыАбулбяйливяТоузЯсрийиилябирляшдирилибНи-
замиколхозу—совхозуйарадылдывяоколхозССРИ-дятаны-
нанбирсовхозачеврилди.Кремлдякисарайынейниоланмядяний-
йятсарайыняинкибюлэядя,овахтщечреспубликадайохду.Тале-
йин щюкмцня бах ки, Мящяммядяли Ялийевин минбир шювгля
тикдирдийищяминошащанясарайдаонунюзцнцнмящкямясигу-
рулду.Директору районун планы хатириня ялавя гузу йазмаьа
мяъбур елямишдиляр. Намярдляр сонра да каьыз цзяриндя олан
гузунугойуначевирибсцрцдювриййясиганунутятбигеляйяряк,
дяфтярдян-дяфтярясалыбйцзляря-минлярядюндярмишдиляр.Щечбир
йейинти-филанолмайа-олмайаузунилляринбцроцзвц,райкомла-
рынатойнатмасынайолвермяйянолянэярлиТоузКишисинисовет
щюкумятинятутдурдулар.СовхозутящвилверяндяМящяммядя-
лиЯлийев лемсядянщансыясасвясаитиэютцрмцшдцся,юзцйарат-
дыгларындан савайы, щамысыны 35 илдян сонра дцппядцз тящвил
верди.Бакыданбяритяшкилолунанмягсядликомиссийанытяяъъцб-
ляндирянойдуки,дишядяйян,щамынынэюзцоланясасвясаитвя
96
Бящрузяр
ямлакларюзйериндя,лемсянинарабатякяриниялавятопуйла,фай-
тон—газалаьыдацстяликактлаверди.Фикирвер,юзцдя1976-ъы
илдя!Щямино икитякяргазалаг лапбуйахынларакимиНовруз
байрамларындарайонтядбириндякараэялярди.
Ындитоузлулардаторпагданчохлуэялирялдяетмякбаъарыьы-
ны,онларынщяришиюзвахтындаэюрмяк,ардыъыллыг,ишэцзарлыг,гул
кимиишляйибаьакимийейиб-ичмяквядиэяркейфиййятляринядяйи-
йялянмишляр.Дяриндянтящлилеляйяндяэюрцрямки,щялледиъиан-
лардабизимадамларынялбир-дилбиролмалары,гятиййяти,интизамлы-
лыьы,мясулиййятщиссищяйатынбцтцнгатларындаонларынчохго-
лундантутур.
Эюр-эютцрляйашайанелатымызынайыгинсанларыдалемсякими
гаршысынабюйцкмягсядляргойубонанаилолмагйолундамцн-
тязямвяардыъылчалышмаларапарыблар.Щечбошунадейилки,оал-
ман калонийасынын гоншулуьунда йашайан аилялярдян шющрятли
инсанлар,бюйцкалимлярйетишди.Сыраданоланларынартыг3-4-ъц
нясликечмишССРИ-нинелмвямядяниййятмяркязляриндя,сонра-
ларисяАвропанынайры-айрыюлкяляриндянцфузлуишлярдячалышырлар
вяъямиййятиналитябягясиндяйетяринъятямсилолунурлар.
Ща йыф бу ба ша!
Лемсябир эцн тездянгалхыбэюрдцки, ики атынданщечбири
йохдущяйятдя.Атлыны атдан саланпялянэкими итлярся сапсаь-
лам,щяляйийясиниэюряндяяввялщайталаныбсонрасагуйругбу-
ламаларыдаюзйериндя.Дарвазанындаархасынынтахтасыныву-
руб эирвянкялик гыфылларла неъя киллидлямишдися, еляъя дя дурур.
Щялягапыйатохаъдавурубйохладылар.Щяршеййерли-йериндяди.
Биръяатлардансавайы.Щасардаки,щцндцр.Алмангалырмат-
мятял.Ахыр-ахырдабашасалырларки,бу,мцлкцлцляринишиди.Исма-
рышйоллайырки,мянибусиррдянщалыелясинляр,андбу-гясямбу,
щечкимляишимолмайаъагвяшикайятчидядейилям...
Ялгяряз. Аты апаран эялиб щяр шейи йерли-йатаглы данышыр ки,
бурданявар,айлемся?Итляриняюзцмцзляэятирдийимизбиршаг-
97
Кечмиш эяляъяк
гаятивердим,йахшыбилирямки,мяняитщцрмцрвяиткиялиндян
нясяалыбйеди,дащасянядяймяйяъяк.Икитякярарабаныникиго-
лунуатынйанынамющкям-мющкямбаьлайыбманъанагелядим
вящяминманъанагладагалдырдымщасарыноцзцня.Оцздядя
йолдашыматыманъанагданазаделяди.Обириатыдаонункими.
Нямяняшейди,бурданясиррварки,айлемся?!
Алманоьурлуьунтехникасыныбиляндянсонрабашыныбулайыб
щайыфсылана-щайыфсылана:
— Баш йахшы башды, щайыф ки, беля ямялляря ишлядирсиниз, —
сюйляйир.
“Ъя щян ням кюрпц сц”
Бизимкиляралманларындцзлцйцндян-щалаллыьынданбирмараг-
лы ящвалат да сюйляйирдиляр. Сименсляр индикиЭядябяймисмя-
дянляриниишлядяркянТябриздян,Ярдябилдян,диэярйерлярдяндя
чохлуинсанларэялибфящлякимибурадачалышырдылар.Щечтясадцфи
дейил ки, бу эцн Эядябяйин мяркязиндя (юзляринин “татлар”
дедикляри иъма) эцндяликданышыгдилисырфядябидилимизиннорма
вятяляблярисявиййясиндяишлянир.Няйся...Фящлялярящаггщесаб-
лайыбверяндя“донлуьун”гуйруьундакыгяпик-гурушларыбизим
адамларэютцрмязлярмишвяеляъяирипулларайийядурар,хырдасы-
на ися яллярини йелляйиб “яшши, ъящяннямя ки!”,— сюйлярмишляр.
Щяршейянязарятеляйянсащибкарабубарядямялуматверилиб-
миш.Алманынтапшырыьыбеляолурки,фящлянинйахындурмайыбеля
бил суйа ахытдыьы щямин хырда гяпиклярин дягиг щесабы апарыл-
маглагойцст-цстяйыьылсынвябяллимигдартопланандансонра
пиркешийя,одаюзнювбясиндясащибкарамялуматверсин.
...Бирпараишчилярмядяняэедиб-эяляндядяли-долудаьчайын-
данкечмялиолурду.Сел-дашгыноландаишмцшэцлядюнцрдц.Ын-
дийядякчохзийанлыгтюрятмишдищяминчай.Бяли...Йерлиишчилярин
иллярдянбярийийядурмадыгларыщалалхырдапулларыныалмантоп-
ладыр,ахырдахейлийыьылырвящяминпуладачайцстцндянкюрпц
салдыртдырыр.Еландаелятдирирки,бусизин“яшши,ъящяннямяки!”
98
Бящрузяр
сюйляйибкассадагойдуьунуз(оху, чюля ат дыьы ныз) пулунщеса-
бынабашаэялибди.
Ондансонращяминкюрпцйя“Ъящяннямкюрпцсц”демяйя
башлайыблар.Доьруду,сылдырымдасалындыьынаэюряонаоанлам-
дададейибляр,анъагмянкющнялярдянбахбувариантыешитми-
шям.Бирдявар“ъящяннямустасы”.Аьсаггалтапшырыгверирки,
ишимизиэюрдцрмякцчцнэетфиланустанытапэятир,оолмасадафи-
ланкясивя ишдибирдянонларындаялляриндя ишолса“ъящяннямя
ки”,йа“ъящяннямолсун”филанкясядеэялсинишимизиашырсын...
Ка баб, шив (шцй), бир дя йаш чу буг
Йухарыдасяркар(сяр кяр) дедим,дащабирящвалатыданышма-
сам, виъданыммяни ращат бурахмаз. “ЪямиГафгаз сярдары”
АллащйарбяйЗцлгядяровасяркар(сяр кяр) щесабатверяндяки,
абяй,цчилликбуьаахшамгайаданучубгычысыныб,нейняйяк?
Бяйдейярмишки,ъанынызсаьолсун,кясинпайлайыннюкяр-наибя,
чобан-чолуьа,гойкабабчяксинляр.Щялячатмасабиринидякя-
син.Вайоэцндянки,Аллащйарбяймешядянещтийаъолмадан,
иъазясизшив (шцй) кясянбирнаданэюряйди.Щяминошывыртыгыры-
лана гядяр ону бударладармыш ки, башгаларына да дярс олсун,
мешянимящветмясинляр.
Эоруннурладолсун,Аллащйарбяй!Мингайьыиляэюзбябя-
йинкимигорутдуьунаьаълыглар,Исвечрядянэятиртдийиншамфи-
данларыцряксяринлядян,инсанларыйцзиллярбойунъайедирянор-
манлара,кечилмязмешялярядюндц.Авропадангызылпуллаалыб
йерлиящалийяпайладыьынгызылинякляринсцдц,аьартысыелиоаълыг
илляриндямящволмагдангуртарды,Хыннаадамларынынмайасы
тохолду,илкюнъяюзэенетикгурулушларыиля,сонрасяндянгалан
немятляр,оиъмайаетдикляринсайясиндясай-сечмя,пярли-будаг-
лынясилйетишди.
Советщюкумятимилйонлархяръляди,гонурЛатвийаъинсиндян
башламыш, ала-гара Кострома ъинсинядяк, Холмогордан
“Швес”ядякдащащансысортмал-щейвангалдыки,бизимодаь-
99
Кечмиш эяляъяк
лардасынагданкечирмясин?Алынмады,щечбирицзелямяди.Ахыр-
даайдынолдуки,АллащйарбяйинИсвечрядянэятиртдийи,нягядяр
кясиб-чатсаларда,йеняартыб-чохалыбъцзийемля,пучурлабясля-
нянщяминоЩаллевейъинсли иняклярбудаьларда,“гайа-гафчы-
ьаларда”цзеляйир,нясликясилмир,саьмалиняколарагаилялярсах-
лайыр.
Ал ла щын вер дийи ги с мят — Ал лащй ар бяй
Неъя олурсаАллащйар бяйин бабалары иляХынна ъамаатынын
гясди-гярязлийи йараныр. Эеъянин бириндя тюкцлцшцб Зцлгядярли
няслинин ордакымямя йейяниндян пяпя дейяниняъян щамысыны
гырырлар.Бирщяфтянинми-онэцнцнмцэялиниоланКясямянбяй-
ляринингызыныдагылынъладоьрамагистяйяндябунларынбашбиляни
гоймурки,дащабиркюклц-кюмяълинясиллядядцшмяноламма-
рыг. Исмарлайырлармы, йа юзлярими апарыр, даща орасында ишим
йох,эялининщамиляолдуьунуунамырлар.Бяли,вахт-вядятамам
оландан сонрадцнйайабироьланушаьы эялир. “Ганнылары” ар-
хайынсалмагцчцнгызеви“шцд”салырки,гыздоьулду.Оьлана
дащямишягызпалтарыэейдирярмишляр.Ушагдагызларайахынэет-
мяз,оьланушагларынагошулмаьачалышар,онлардабунугова-
лармышларки,гызсан-эетгызларлаойна.Ямбя,ушаьыбашасалыб-
лармыш ки, оьлан олдуьуну щеч кяся сюйлямя, атанын-бабанын
дцшмянляри чохду. Ушаг эялиб 13-14 йаша йетмишди, бир эцн
омашыйыббабасынадедики,дащабясди,бычагсцмцйядирянибди,
беляйашамагдансаюлмякйахшыды,щярябиръанаборълуду,юл-
мяк—юлмякди,дащахырылдамагнядемякди?!
Бяли,аьсаггалчохфикиреляди,арадасаггалыузунуйашахыт-
ды,кюксцнцютцрцбфикринигятиляшдирди.Араданхейливахткеч-
мясиюзйериндя,ганбарышдыранаьсаггаллар,сюзцгылынъданкя-
сярликишилярбарышыьанаилолурлар.Щядд-бцлуьайетишяноьланыда
эятирибюздядя-бабайурдундабяргярареляйирляр.БуоьланАл-
лащйарбяйинатасыМяммядрзабяйиди...
...Айлар-илляр ютцб бир-бирини явяз еляся дя, неъя иллярийди ки,
100
Бящрузяр
Мяммядрзабяйин зцрйяти олмурду.Вядясиндя йетишиббярядя
йатмагцчцнпайызыналагаранлыьындаовадыйлабяйбирэцнев-
дян чыхмышды.Кешишкяндин гыраьындакы ятраф даьлара баханда
балаъаэюрцкянйупйумрутяпяйяйахынлашща-йахынлашдайдыки,
эюрдц, елябил сцбщцндуман-чяниндян сыйрылыб чыханкими, бир
ъанавардцзцстцняэялир.Тцфянэичийниндянашырыбтушлайа-туш-
лайафикирверибэюрдцки,эюзцнцдцзатынцстцндякинязилляйян
ъанавар тайтыйыр,айаьынынбириобириляриндянэюдякди, еля тай-
тыйа-тайтыйадаэялмяйиндяди.Тцфянэинлцлясиндякищярикиэцлля-
ничяртди,ачылмады,тцфянэи“гырыб”йенипатронсалды,йеняачыла-
сыолмады.
Язизохуъу,нясилдян-нясиляъилалана-ъилаланаютцрцлянбуящ-
валаты,неъявар,еляъядянягледирям.Бурда,садяъя,щяршейя
шцбщяиляйанашан,кющняляримистик,аъизадамларкимитясяввцр
едян индики няслимизя бир аз айдын олсун дейя, билдирирям ки,
Мяммядрзабяйзабиткимирусордусунунтяркибиндямцщари-
бядяолмушду,бирандапатронларыдяйишябилярди—бубир.Сон-
раонуъанаварынзящмибасабилярди,юзцняеляэялярдики,тятийи
басыбчахмаьычякир,анъагелямязди,патроннямчякмишолар-
дывяс.вяи.а.Аммакиминнеъяфикирляшмяйиндянасылыолмайа-
раг,ящвалаты,бах,беляъясюйляйирляр.Ъанаваратынцстцндядо-
мушубгаланадамынйенядцзэюзлярининичинябаха-бахаэялиб
онунатынынгарныныналтынданкечибэетдивясейрякдуманда
эюздянитди.
Биръя анын ичиндя баш верян бу щадисядян сарсылан Мям-
мядрзабяйЩачагайайасарыялинигалдырыбцзцнцТанрыйатутуб
дуаелядики,йаРяббим!Бюйцклцйцнхатириня,йаратдыьынешги-
ня,Сяндяндиляйимбелядирки,мяня,бах,бунишанда,буъана-
варгейрятли,онункимигорхмаз,мярд-гочагбироьулгисмят
еля!
Танрысидг-црякдянэяляндуаларыешидянди.Алямляринйийяси
атаолмагщясрятииляговруланбирбяндянинйалварышларыны,дуа-
сянасыныешитди.Онащямин“ъанаварнишанда”—бирайаьыоби-
ри айаьындан анаданэялмя эюдякбир оьул бяхш еляди.Аллащын
101
Кечмиш эяляъяк
вердийигисмятя елягойАллащыдайаролсун,—дейибянадыны
Аллащйаргойдулар.АллащйарбяйябюйцкЙараданщямишяйар
олду,елиня-елатына,миллятинядаимхейирверди.Еляуъалдыки,юзц
бирйана,елини-ягрябасыныдашяряфсащибиеляди.Буэцндябизляр-
дянбириаьайанащярякятедяндя,юзцнцтохтутуб,ляйагятляду-
руб—отурандадейирлярки,“елябил,Аллащйарбяйинбаъысыоьлу-
ду”.
Йадданчыхмамыш: оящвалатагядярадсызоланщяминтяпяйя
эцнцбуэцндя“Ъанавартяпяси”дейирляр.
Кешишкянд — Кеш кянди
ЙухарыдаКешишкянд(ин ди ки ады Го ша бу лаг ды) адынычякдик.
Мяняэюря,щямянбукяндинадынынермяникешишииляялагяси
йохду.
Аллащайахынйердя,улуданулуЩачагайамызынюзсайасыны
салдыьыбизимСарытала,Аьаъгала,Авдал,Гарабаьлар,Алмалыта-
ла,Гярибликяндлярияразисиндятапынагйерляри—йашыбилинмяйян
мябядляр вар. Доьрудур, буну албанларла баьлайырыг, яслиндя
христианлыгданчохюнъядир.БурдакымябядлярщечШякининКиш
мябядиндян эери галасы дейил. Буну йаза-йаза о да йадыма
дцшцр ки, бялкя еля щямин “Киш” сюзц тящриф олунуб, о гядим
кяндимизин—индиадынычякяндяадамынйадынаермянидцшян
Кешишкяндадынадюнцбдц.ЯмирТеймурундоьулдуьукяндин
адыдаКешдирвябундансавайы,Оьузхаганынтюрямяляриндян
биридябуадыдашыйыр.Тцркийямиздя,ЭцнейАзярбайъанымызда
Кеш даьы, язяли торпаьымыз олан индики Ермянистанда да Кеш
кяндивар.Гядиммянбяляряэюрядиниайинлярйериняйетириляряк
гурбанкясилянмякана—йерядя“кеш”—“киш”дейилярмиш.
Щачагайа,ахы,йахындады.Киштайфаларыдаюзйериндя.Хцлася,
тцркмяншяли сюзцмцзданышыгдилигайдаларынынамансызлыьы иля
тящриф олунарагАллащйар бяйин тарихи кянди оланКешкянд—
“Кешишкянд”я чеврилибди.  Сюзсцз,бцтцнбунлар эениш тядгигат
мювзусуду,алимляримиз,иншаллащ,юзсюзляринийягиндейярляр.
102
Бящрузяр
БуйерлярщямдяСал-Салпящляванынадыилябаьлыдыр.Сал-Са-
лынатасынынадыСамсам,бабасынынадыисяТамтамиди.Шящяри
дяки,Хавярзямин.ЩязрятЯли,бизимкилярдащачохЪянабЯли
дейир,щяминоазманСал-Саллабурадагаршылашыбдывяовуруш-
мадан сынаглы Щачагайамыз ябяди нишаня кими галыбдыр. Сал-
Саллабаьлыелинйаддашындакыящвалатысюйляйирям:
Сал-Сал
ИсламынШири—пянащымцгяддясдинимизийаймагцчцнинди-
киАзярбайъанаэялмишди.(Як сяр Ис лам та рих чи ля ри ня эю ря Ъя наб
Яли цму мийй ят ля Азяр байъ ан да ол май ыб ды. Инсан камилляшиб эизли
елмлярин олдуьуна инандыгъа, Гураны юйряндикъя тапынырсан ки,
Аллащын лцтфц иля сечилмишляр ейни анда бир нечя йердя ола биляр вя
бу, мцгяддяс китабымызда “теййцл-ярз”, “теййцл-заман” шяклиндя
кечир. Камилляря инди эизли елмлярин варлыьы эцн кими айдындыр вя
имамымызын да еъазы варды вя Ъянаб Яли щяр йердя ола билярди.)
Бузовнадакы Яли айаьы — Яли гядямэащы, Мамырты даьында
ЩязрятЯлининсцфряачдыьыйер—“Чинарлыпири”,орадаДцлдцлцн
айагизляри,Щязрятиндирсякйери,ЩачагайамыздайеняЯлиниша-
няляри вя онларъа диэяр мцгяддяс йерляримизся инсанлара сайа
салмагда,адамларыдилякляриня,сафниййятляриняговушдурмаг-
дады...
...Бизимйерлярин,бу торпаьын индийядякмяьлубиййятняол-
дуьунубилмяйянйенилмязбирбащадырыварды.Сал-Салпящлява-
нын(сю зя фи кир вер! Тцркъя сал дыр маг ан ла мы на эя лян “сал”ын тяк -
рар лан ма сы — йя ни щцъум чу лар щцъум чу су, йа бас гын чы лар гя ни -
ми) щялякцряйинийерявуранолмамышды.ИндикиКющнягаладакы
“Дяликдаш”ынйанындаСал-Салынэямисиишлярди,—1960-ъыилягя-
дярлювбярдашы,эямибаьламагцчцнторпаьабасдырыланщямин
ирисалгайадурурду,асфалтйолчякиляндядинамитляпартлатдылар,
бир “Дялик даш”са Мамыртынын дюшцндяки топ чинарлыгдан
(“Йедди гардаш”) йухарыда инди дя дурур.“Сынаглы”йа эедян
“Сарыйол”,онунгурдуьуПиргайа,Пирбойнудащяминпящля-
103
Кечмиш эяляъяк
ваныннязарятиндяйди...
Аллащйарбяйинйухарыдадедийимизкяндисямтляриндя,яфса-
няйяэюрядаьындюшцндяСал-СаллаЩязрятЯлиэцштцтутур,нечя
эцн-нечяэеъявурушсалардащечбириобирисиняэцъеляйяммир.
ЪянабЯлинечядяфяЗцлфцгарычякиббунунсинясинязярбяву-
рурсадагылынъкарелямир.Зцлфцгарыгейзлядашачалыр.Гылынъын
зярбиндянгайапендиркимиикийерябюлцнцр(Ща ча гайа). Бахыр
ки,кюйняксещрлидивябуазмандаэцъцнцторпагданалыр(Ан -
тей ки ми)...  Сал-Салын гадынынын Ислама, ЪянабЯлийя ряьбяти
вармыш, ня йолласа хябяр чатдырыр ки, онун кюйняйини йыртсын.
ТякраргаршылашандаЪянабЯлиялатыбСал-Салынкюйняйинийыртыр
вятилсимсыныр.Бу,дининдян-етигадындандюнясиолмурвяЩяз-
рятингабаьынадцшцрки, апаркясмянимбашымы.Ъянэавярлик
ганунларына эюря, еля бащадырында рущунун ращатлыг тапмасы
цчцнбасыланиэидондансонрадащайашамаздывяюзюлцмцнц
дя ону сындыранын ялиндян гябул етмяйи арзуларды. Бу, чох
бюйцкйашамфялсяфясидир...Вурушмейданынданбиргядярарала-
ныббиргашачатандаСал-Салынайаьыдирянир,дащаняиллащедир-
сядя,ирялиэедябилмирки,билмир.Дейирки,бурадаатамынгяб-
риварвяиндянбелямянимторпаьымгуртарыр,башымыелябура-
даъакяс!..
Мянбирэерчяклийидягейдетмялийямки,тапынагйерлярими-
зин,инанъмягамларынынтарихичохгядимдивяИсламдаосайалы
йерляридинпярдясинябцрцйцбюзцнцнкцляшдирибди...
Би зи “дюн мяйя” гой май ан Адил ями
ЙасовуллуданолубЩаъаллыдайашайанНясиркишининахырда
оъаьынышенляндирян,“мцщарибядягалан”гардашыТаьынынхиффя-
тини ичин-ичин чякянАдил ями, щеч вахт сюз алтындагалмаздын.
“Ямоьлу” дедийин, аталарыныз ямизадя, бабаларыныз ямиоьлу
Гайвалы Гяшям оьлунун гонаьы оланда сямимиййятля долу,
инъядян-инъязарафатларынызщечйадымданчыхмыр.Бирэцнхейли
отуруб сющбятляшяндян, йейиб-ичяндян сонра, дурдун, бирЭц-
104
Бящрузяр
лянбярядябаш чяким,—дейибгоншуда йашайанмамамэиля
эетдин.Ахшамданхейликечмиш,йатмагвядясигайытдыьыныэю-
рянАтаманама (юз ана сы на) хялвятъящимеляйибсорушду:—
Ай Ядил ямоьлу, Эцлянбяр сянин няйинди?— Ямим гызы! —
ЙолдашыИсрайылняйинди?—Одаямимоьлу!—Синейвархала
няйинди?—Щямямиминарвады,щямямимоьлунунанасы,щям
дя ямим гызынын гайнанасы! — Бир щалда ки, орда щамы
юзцнцнкцдц,бяснийягалмадынорда, йатмаьайенябизя эял-
дин?—Ямоьлу,ордакыларынщамысыюзцмцзцнкцлярди,горхум
бурдандыки,сянтяксян,бирдянйадгызысянидюндяряр...Цряк-
дянэялянгагганаг,эцлцшмя,шухзарафаталямибашынаэютцрдц.
БуящвалатыАтамбилярякдян,юзцщямишяйеридцшяндяданышар-
ды,эянъляринтярбийяси,кюкябаьлылыьыцчцн...
Кешишкянддя,Аьаъгаладамцяллимлийининнятиъясикими,Гыйа
гарынынящвалатларыиляйанашы,Аллащйарбяйлябаьлыбирсюйлямя
дясяндянйадиэардыр:
Ганъ ыг сцдц
Щярдяфя “скачка”да—ъыдырдаАллащйар бяйин аты(Бяйин
алямя сяс салан атынын ады “Задалар” иди. Адын улулуьуна бах!
Зяйямин голу олан Зада чайы да буралардан ахырды. Йери эялиб
дейим ки, оъаьын йетишян щалал атына, итиня, иняйиня дядя—
бабадан гойулан адыны чох вахт дяйишмяздиляр. Щям инсанлар,
щям дя о щейванын нясилляри дяйишся дя ад да бир талисман кими о
нясилдя — оъагда горунуб сахланарды. Еля кечмишдя дя инсан
кими атын да паспорту олубду. Щямин сяняддя ады, ата-анасы иля
йанашы, ганы, рянэи, юлчцсц... дя йерли-йатаглы эюстярилибди) галиб
эяляр, нямяр — хялят дя она гисмят олармыш. Ермяни тядбир
тюкцр, йцз щийляйля Бяйин атынын йениъя доьулмуш бир баласыны
хялвятиялякечирир.Минбирарзуйла“тавяд”овахтагядярэюзля-
йирки,ойетишибатолсунвядалкыъыдырларынбириндяйарышачыхар-
дырларки,дащагялябябизимкиди.ЙеняБяйинатыгалибчыхыр.Пярт
оланермяни:—Аллащйарбяй,бунеъяоланишдиели,ахы,буся-
105
Кечмиш эяляъяк
нинюзатынынбаласыйды,йеняудуздуг,—дейир.Ишинняйердяол-
дуьунуанлайанБяй:—Амяссябини...,няолсунганымяним
атымданды,ганъыгсцдцямиб,кафирняфясидяйибди,щечйелолуб
щалал-тямизганлыатымынйанындандаютябилмяз,—сюйляйир.
Яв вял ата на, со нра аты на
Оьузун—тцркцнщяйатынляззятиниэюрдцйц3шейдянбирин-
ъисиатды.Гядимлярдя:“йухуданойанандаяввялъяатана,сонра
атына баш чяк!” — дейярмишляр. Шямшяддил атлылары тарихя юз
мющцрцнцвурубвяелящяминбуадладагалыблар.Чохгабаьа
эедяммяйяъям.ГараханлыдаТеййаркишининйетирдийи“Буйан”,
“Кяпяз”,“Гыръан”,ЯщмядабаддаМайылынкящярмадйаны—
Ъейран аты, Юйсцзлцнцн “Тоздар”ы, “Нар”ы, “Дикмаз”ы,
“Алапача”сы,“Булук”айьыры,МцлкцлцГяшямкишинин“Ъейран”
айьыры, эюймадйаны, гара кящяри, Айыблынын “Гараъа” айьыры,
Мярданлынын аты адла сюйлянибди. Ялимярданлы шаир Няъяф дя
Азярбайъан юлкясиндя гызыл Тоузу вясф еляйяндя “Инсанлара
ляззят верир, саьлам щавасы, кящризи”, — сюйляйиб бюлэянин
немятляриндянданышанда“Тярбийятювлясиндятцрмянбядюйляр
бяслянир”,—демишди...Шямшяддил—Тоузатларынынгараэцнля-
ри онда башлады ки, “атлары ясэяр апардылар”, “дашдцляк”
(“даштцляк”) атларыбоьубвагонларадолдурубъябщяляряйола
салдылар.
Атбясляйибйетирянщалалкишиляроьулщясрятиня,нишанцзцкля-
ри,тойтядарцкцялляриндягалананаларынсызылтыларына,“ярядябир
дяфя—эорада”сюйляйиббашындангараюрпяйиниачмайан,эцл
кимисоланэялин-гызынмцсибятинядюзяммяйибчатлайыбюлдцляр.
Эюзцйолдагаланкящярлярдячярлядиляр, иэид—няроьулларын
йолунуэюзлямякдянгаройолдулар.Шювгцэетмишбабаларго-
руйаммадылар, сахлайаммадылар Шямшяддил — Тоуз атларыны.
Заманеляэялдики,дащаатларнязярдяндцшдц...Шилхоратбир
йана,дащасямяндидя“щазырлыьа”вердиляр—колбасаелядиляр,
зоопарклараапардылар—йыртыъыларайемцчцн...
106
Бящрузяр
Няйахшысянварсан,айМярданлынынЙунусу!Дядя-баба-
дангалма“Мярданлы”атынызынкюкцнцкясмирсиниз.Вахтыиляси-
зя ришхянд дя еляйярдиляр, сизся о наданлара быьалты эцлярдиниз,
габагдакына йазыьыныз эялярди ки, щяля калды— йетишмяйибди!
Кешкя,щамысизинкимиолайды!ГардашынМухтарлаарха—ар-
хайаверибйашынызынбувядясиндядякюкцйашадырсыныз.
ДащайетишмирТоузумузунбиздейянатлары!Бунданютрц
чохшяртлазымдыр.(Де йя би ляр ляр ки, тор паг, ща ва, су щя мин ки ди,
ня йя эюря ол ма сын? Ан ъаг “гы лынъ щя мин гы лынъ ды, би ляк о би ляк де -
йил”) Лапчох!Щалалоъаг,зювглц,шоогулу,зярдяадамларюз
хасиййятини,мянявиййатыны,дахилиалямини,рущуну,бяслядийи—
йетишдирдийиатащопдурмаьагадирКишиляр!Сизищарданалым,ай
Бабалар?!Сянибирдядювранйетиряъякми,айГазаьымызынЧай-
лысындан оланМурадМяъид оьлу! Гяшям яминдян апардыьын
атынняслининсонйадиэарыдцнйасыныдяйишяндя(юзцн, — ат юлдц
де мир дин, дцн йа сы ны дя йиш ди, де йир дин) оатыкамали-ядяблядяфн
едиб ещтирам эюстярдин. Нечя-нечя атын шылтаглыьына дюздцн,
щцрюйцнбяслядийинатынщцркцбпешиманчылыгтюрятди—щамысы-
надюздцн!
Онаэюрядядейирям;оатларыбирдяйетишдирмякъятинди!Чох
чятин!!!
Ганъ ыьа (ганъырьа) — йан ъийя?
Ганъыьаданганлыбашларасылар...
Ютянясрин30-ъуилляриндя“Короьлу”дастанынынясасголлары-
нысюйляйибкитабасалдыранларданбиридяЩцсейнБозалганлыиди.
Озанбабамызелатымыздаатйящярининбюйрцндяиряшмя,йащей-
бя,йадащярщансыкичикйцкцн(хцсу сян ова чы хан ла рын вур дуьу
ши ка рын) баьланмасына — асылмасына хидмят едян назик эюн
сачагларына дейилян бу “ганъырьа” сюзцнц йазыйа эятирибди.
Ганъырьаашыланмышэюндянбармагназикликдя,бязяндядараг
кими тел-тел, гырчын шяклиндя кясиляряк онун йящяря тикиляниня
дейилир.Буганъырьа,эцманки,“йанъийя”демякдир.Ахы, ип,
107
Кечмиш эяляъяк
баьанламынаэялянъийядяняйисябаьламаьа,асыбсахламаьа
хидмятеляйянмющкямэюнпарчасынадейилир.Индигулаьасяс-
лянмясибиртящярэялянбугядимсюзцмцзцдябукитабасалдыг
ки,щяминбуещтималымыздадяйярлиохуъуларынбялкядиггятини
чякя.
Бизлярдя бириси црякля дуруб-отуранда, бол ялли-бол бостанлы
оландадейирмишлярки,елящярякятеляйир,еляданышыр,елябил,ган-
ъырьасындангандамыр.Йяники,огядярововлайыб-гушгушла-
йыб,вуруб-тутубки,ашан-кашандывяэенсцфряачмаьа,гонаьы-
наболлуъа ят йедиртмяйяокишининщяр имканы вар.(Бу, даща
чох вуран-тутан, асыб-кясян шяхсляря аид едилярди...)
Атданданышдыгса,эярякйящяримиздян—юзцдябизимтцрк
йящярляриндянбящс едяк.Щярбири эюзял сянят ясярляри сявиййя-
синдяхалгсяняткарларымызын—устадсярраъларын ялиндянчыхан
эцмцшишлямялийящяр-йцйянябунлардахилиди:йящярйастыьыиля,
цзянэи,тярлик,йящяралты(тякалты),йящяринтярки,галтаг(бизлярдя
онун устасына галтагсаз дейирляр, бирисини мязяммятляйяндя, онун
етибарсызлыьына ишаря еляйяндя ися ибаря иля сюйляйирляр ки, “ай
галтахсыз!”),таггырлар,гантарьа(йцйян), гушгун(кушкун) —
(филанкясин гушгуну бошду, онунла ялини цряйинин цстцня гойуб беш
кялмя кясяммязсян, сирр сахлайан дюйцл), синябянд(базубянд,
мцштцк дя бязян синябяндя дахил едилярди), нохта, ат иряшмяси
уъунун мыхы иля, гамчы (ъцйцр айаьындан мяхсуси бяйнишан
гамчы дцзялдилярди)... 
Ал лащй ар бяй ин Бяй оь лу
Икинъи Ъащан савашында совет ордусу сыраларында дюйцшцб
ясирдцшян тоузлу сойдашларымызданбирнечясини талеФрансайа
эятирибчыхарыр.Бирэцнхябярчыхырки,биртцркхозейинАзярбай-
ъанданоланларыалманларагызылверибщябсдцшярэясиндяназад
етдиряъяквяюзщимайясиняэютцряъяк.Бяли...Азярбайъанлыщяр-
биясирляримашынадолдурубэюзялбиримарятяэятирирляр.“Дирий-
кянюлц”адамларыорадащамамлайыр, тязя либасларбаьышлайыр,
108
Бящрузяр
евхюрякляриилябирмцддятбясляйирляр.
Йенидянбяни-инсанщяддинядцшмцшщяминшяхслярябирэцн
хябяр чатыр ки, “хозейин”онларла эюрцшяъяк.Цз-эюзцндяннур
тюкцлян,гядд-гамятлибиркишионларлаанадилиндяящвал-пцрсан-
лыг едир.Кимин щардан олдуьуну бир-бир сорушур.ВахтиляАл-
лащйарбяйиюзоъаьындаганынагалтанедянлярдянбирининювла-
дынынцряйинядамырки,бу,АллащйарбяйиноьлуЯлибяйдир.Он-
дансорушандаки,щардансан,гайыдырки,Бакыдан.—Бакынын
щарасындан?—Эянъядян.—Эянъянин щарасындан?...Гаршы-
сындакынынсучухубдурухдуьуну,авазыдыьыныэюрянБяйоьлу
Бяйщайыфсылана-щайыфсыланадейирки,айзалым,адамдабирга-
шыг гандан ютрц юз йерини-йурдуну, ясил-няслини данармы?! Сян
Хыннада филанкясин оьлу дейилсянми?!Мянонсуз да охшатма
иля,суйунданбилмишдимки,сянкимсян,кимлярдянсян.Сянита-
нымышдым.Ешит-бил вя гулаьында сырьа еля, сахла, дарда галан,
гцрбятдяоланбир заваллыйамянщюрмятдянбашгабир сядямя
тохундурмарам!
Доьрудандащяминадам,еляъядяобирищямвятянляримиз
щяр ъцр гайьы-щюрмят эюрдцляр вя Бяй оьлу Бяйин гайьысы иля
мцщарибядянсонрасаь-саламат,совгатлаВятянядюндцляр...
Ал лащй ар бяй ин гыз ъе щи зи
Эярдиши-дюврандан йахшы баш чыхаран, няфси, эюзц тох Ал-
лащйарбяйюзхатунусейидНисяханымабярк-бярктапшырырки,
гоншуБалахатынгызынанечяарабаъещизверибсясяндяюзгызы-
на о гядяр ъещиз щазырла.Кимдянся фярглянмяк, елдян сечилиб
араланмагбизяйарашмаз!
БяйоьлуБяйинбущярякятиниешидиббиляндянсонрадярин-дя-
ринфикирляряъумурсанки,буяхлаг,буинсаф,буйанашмадымил-
лятимизигоруйубсахлайан.Йохсаимканынвардейяэюзэюряти
исрафчылыг едибелябил, имкансызын-ялаъсызынкюксютцрмясицчцн
варыны-щалыны сярэиляйянин бу гансыз ишдякляри Танрыйа да хош
эетмяз!РящмятликАтамдейярдики,вайоэцндянки,бирийейя,
109
Кечмиш эяляъяк
бири-мини дя эендянбаха! Инди капитализмди, олабилсинки, бу
ъцрйанашмачохларынаэцлмялиэяляр.Анъагэярякэцлмясинляр,
дцнйабошунадюйцл,щечбошунадюйцл.
Сяр ка рын (сяркяр) го щу му
Аталарцчдяндейиб,сяркярлябаьлыиндидяаьызлардадолашан
бирэцлмяъянинягледяквясяркярсющбятинибунунладагурта-
раг:—Тоузумузунадлы-санлыкишиляриндянбиридяяввялъяпри-
став,гязаряиси, сонрагырмызыпартизан, ингилабчывямилис ряиси
оланМцсейиб бяй Ялийев олубду... Бяйин Ашаьы Юйсцзлцдяки
мцлкцнцнйахынлыьында, йол цстябиргоъаэцнаьаршыланыб(эц -
нягаршыда дуруб) гялйанынытцстцлядирди.Эюрдц,кяндящли,яса-
сяндячобан-чолугбируъдандашданыбщарасаэедир.Сорушду,
нямясяляди?Гайытдыларки,БяйинсяркярининГазахдабирйахын
гощумувяфатедиб,онунщцзрцня(щцзн) эедирик.Гоъагялйа-
нынынкцлцнцбошалтмамыш,щечцстцндянбирсу ичимвахткеч-
мямишэюрцрки,будуща,адамларынаьзыачылды—индидяэери
гайыдырлар.Агибятихейиролмушйенясорушдуки,няолду,нятез
эедибгайытдыныз?Дястянинбашындаэялянсюйляня-сюйлянядеди:
—Сяндемя,“бафателяйян”сяркяринюзцймцш,дащабизимор-
даняюлцмцмцзвар?!
Йа ныг лы — Йа ных лы
ЙухарыдаАллащйарбяйдянданышандаХыннаадынычякдим.
Йериди,эярякбурадащяминбуХыннабарядядяачыгламаве-
ряк.
ХыннайадахилоланкяндляринянбиринъисигядимХыннаад-
ландырыланЙаныглыды.ХыннанынЙаныглыйа—Йаныхлыйа чеврил-
мясининбиртарихчясивар:
—Хыннаъамаатынынйайлаьакючйолунунцстцндяайрыдиня
гуллугеляйянбиргювмварды.Щямишябизимкилярлягоругбас-
маг цстцндямцбащисяляри дцшярмиш. Аьсаггалмяслящяти беля
110
Бящрузяр
олур ки, гангарачылыг йаратмамаг, онларын байгуш улартысыны
ешитмямякцчцнкючбунларыняразисиндянкечяндягоймалын—
атынаьзыначубугдансябяткимищюрцлянбираьызлыгкечирилсин...
Эцнляринбирэцнцкючдянайрыдцшянбироьланюзикиъанлымад-
йаныилягоругданкечяндямадйандоьурвябудаатбаласыны
йаласындейя,аьзындан“сябяти”чыхарыр.Оьланынбашымыгарышыр,
йанеъяолурса,мадйанйаьынынгоруьунааьзынычалыр.Гыраг-
дан эцдян инсафсызлар тюкцлцшцб бунун ял-голуну баьлайыб
кцряйиняогядяршаллагвурурларки,дярисизолгойур.Бирсюзля,
бунларынгоруьунубасанбухынналыоьланыдюйцбюлцмъцлщала
салыр, сонрадаатынаминдирибкяндиняйоллайырлар...Йарымъан
едилмишвясындырылмышоьланйатагдангалхасыолмур.Оьулитки-
синядюзябилмяйянанаювладынынкцряйиндякиганчыр, зол-дяри
парчаларынданбиразэютцрцр,бирпапаг,бирдябирюрпякгойуб,
цстцнядябирмяктубйаздырыбханаэюндярирки,йабупапаьы
эютцрцбкишикимибизимгисасымызыбудинсизлярдяналын,йабашы-
ныза юрпяк баьлайыб бу зцлмя бойун яйин... Сюйлямяйя эюря
эуйаханыновахтимканларычохдармыш,чар-начаргалыббилмир,
нейнясин.
Араузаныр.Олан-кечянлярдянгарынынхябяриолмур,ялигой-
нундагалананаахшам-сабащотуруб-дурубелящейэюзцнцн
йеддийериндянтюкярякдейирмишки,дейясян,мянелядцшмян-
дян йаныхлы галаъам, йангылы-йангылы ярийиб эедяъям, дцшмян
цстцмцзяэцляъяк...Ханахырдахыртдайа-хыртдайагалыбмякту-
буцнванлайырШейхШамиля.
ШейхШамилящвалатданчохгязяблянир,бунларахябярйолла-
йыр ки, сиз еляъя мяним Кцрдян кечмяйимя бялядчилик еляйин,
чайынэирмяляри,нисбятяндайазйерлярищардандысаордадачох-
луэуртонгалларйандырынки,дястямузагданонуэюрцбтанысын
вя йолу эялсин. Дейилян кими олур. Шейх Шамилин дястяси эялиб
Хыннайа чатыр, нечя иллярдян бяри бу ъамаатла йола эетмяйян
гювмцдягылынъданкечирмяйябашлайыр.Гырылангырылыр,саламат
галансагачыбгайайа—маьарайадолур,яксяридябашэютцрцб
бураларданилим-илимитир.
111
Кечмиш эяляъяк
Ъамаат Шамилин башына ъям олуб алхыш охуйур. Ананы да
чаьыртдыранШейхШамилдейирки,—Ана,бахдцшмяндянйаныьы
—йангыйыбеляаларлар!Овахт,бувахткяндинадыдцшмяндян
йангылылар—йаныглылар—йаныхлылар—Йаныглыгалды.Шамилдя
юзнаибляриндяноланДанийалыбурдасахладыки,елатынямин-ар-
хайынлыьыетибарлыгорунсун...ДанийалынтюрямялярииндиАлакол-
давяСарыталадаДанйарлыларды...
ХыннанынбуЙаныглыкяндибцтцндюнямлярдямяркязолуб-
ду. Бурдакы тарихи абидяляр, шящярэащ, гядимдян-гядим йурд
йерляри юз йериндя, ютян ясрин орталарында бу кянддя кичик су
електрикстансийасыгурулду,зонаортамяктябийарадылды,бирсы-
рареэионалмяркязлярфяалиййятэюстярди.
Зонамяктябийлябаьлыбирящвалат:
Эюзлянилмяз суал
ГоншубюлэядяноланБайрамвяМялейкятяйинатлабурайа
мцяллимлийяэюндярилмишдиляр.Овахткянарданэялянмцяллимля-
римяктяб няздиндяки хидмяти евлярдя йерляшдирирдиляр.Бир эцн
БайраммцяллимдюрдцнъцсинифдяохуйаноьлуРасимибирдярс
тезевяэюндярирки,эедибанасынадесинки,мцяллимйолдашлары
иляевяэяляъяк,бир-икибечякясибйемякщазырласынлар.Бу,эялиб
анасынасюйляйирвятутдуьубечялярикясмякистяйяндяМялейкя
мцяллимягоймурки, сяняолмаз.Буда яркясюйцн, зиръикбир
ушаг,чинтярирки,нийяолмур?Ахыр,анасыдейирки,сянясцннят
олмайыб—онаэюря.Эярякъцъянисцннятолунмушадамкяся.
Атасынын гонаьынын лайигли гаршыланмасы цчцн бир ишя йара-
маьачалышанаилянинтякушаьы,йолачыхырки,эюрсцн,кимитапыр
бечялярикясдирсин.Эюрцр,гоншуларыЩяштярханГулуюзевляриня
чатачатдады.Архаданчаьырырки,айГулудайы!АйГулудайы!
—Щюй...Няди?—Сянясцннятолубму?Алынан,анъагРа-
симиннюйдярямятлийиняаз-чохбялядоланГулукиши:—Нейнир-
сян,абала?!—Щеч,анамсорушур...
112
Бящрузяр
Или йи лах лат!
...Варлы,анъагйашлыЯзизкишинюкяри—быьйерийениъятярля-
йян Салманламещрибан доланырды.Хюряк йейяндя щямишя сц-
мцйцСалманаверярмишки,илийисорублахладыбгайтарыбверсин
она(йаш лы ки ши дя о гцв вя, ня фяс щар дай ды ки, щя ля ом ба сц мц йц -
нц дя сц мц рцб ичи нин или йи ни чы хар дай ды?!). Будащямишядейилян
кими еляйиб аьасыны разы салармыш. Бир дяфя неъя олурса эюрцр,
нюкярелясцмцкаьзында,домушуб-сучухубгалыб.Сорушдуки,
айя,айумудунгатолсун,ноолдун?—Аьа,сцмцйцсорублах-
латдым,анъагэетдиаьзыма,—дейир...
Инъядян-инъя, дузлу-мязяли ящвалатлары чохду хынналыларын,
садыглыларын,гялямяаланлараящсянолсун!
“Султан сякиси”
Бизим йерин султанлары юз игамятэащлары иля йанашы эен
мцлкляринин—торпаьынынайры-айрыйерляриндядябиняолар,йа
идарячиликляринивахташырыораларакечирярдиляр.Хыннадярясиндяки
“Султансякиси”дябеляйерлярдянбириди.
Зяйям чайынын саь гыйысында “Тякя гайа” сямтляриндяди
“Султансякиси”.Бураеляахар-бахарлыбирйердики,эюрянинщявя-
си эялир вя биръя дяфя йолу дцшянляр пейдяр оралары арзулайыр...
ВахтиляиндикиЙаныглыныничиндян,“Ханкюрпц”дянадламагла
одаьларыкямяндкимидолананКарванйолу“Султансякиси”ня
дягалхыбдывяцстцндяннечямцддяткечсядяхынналыларын“ара-
байолу”дедиклярищяминйол-чящлимщялятамамитиб—тяркол-
майыбды.ЩяминйолЗяйяминканйонундакыбуэюзялтахчайа
чыхырмыш. Буранын мялщям щавасы, мянзяряси еля эюзялди ки,
эюзцн ишлядикъя бах ки, бахасан. Даьлара вя Юкцз даьына,
Маралдаьына,Гыздаьына тяряфнязярсаландамешяйля тамам
юртцлцашырым—тяпялярард-ардабир-бириняговушур.Вябуго-
вушугдадалбадалалчагданщцндцря,кичикдянбюйцйяолмаг-
ла еля сыраланыр ки, еля бил, башга алямдясян, санкыАвропанын
113
Кечмиш эяляъяк
Алпларыды.(Йох, сящв еля дим, би зим даь ла ры ныз, о яс ра ря нэ из мян -
зя ря ля ри миз еля дир ки, дцнйа нын ады бял ли даь ла ры, мян зя ря ля ри би -
зим ки нин яли ня су тюк мяйя йа ра маз, щеч бир даь би зим ки ки ми
юзцмцзя йа пыш мыр, би зя щеч би ри бе ля доь ма дей ил.) Гаршыйа—
Кирян тяряфя нязяр саландаса бир тяряфдя Мамыртынын,
Мянтяшялинин,ХыннаКирянин,Баггаллынын,Галабойнуншяфалы-
кефлибулагларыэюзюнцняэялир.АшаьыларатяряфсяГаратаъдаьы,
Гаровулдаьы,Кцрйахасыбар-бярякятличюлляр,онларынардында-
саБюйцкГафгазсырадаьлары,Елбрусун(Ал вы зын) бойверянзир-
вяляри...
Шямшяддил султанлары “Султан сякиси”ня чыханда ашпазхана-
лар,кяъавяляр,алачыгларгурулар,гонагламаларбашлармыш.
“Султансякиси”нинюзцдятахта—кяъавяйябянзядийиняэюря
бурадакы Кяъавянд (Кежявянд) кянди ады да бах беляъя
йараныб.Буйерлярякимляринайаьыдяймяйибди?!Узаг-узагюл-
кяляринадыбяллисяййащлары,алим-цлямаларыиляйанашыЩаъыЧяля-
бихан,ШейхШамил, эцръцчары Иракли,Сялимхан,МирзяФятяли
Ахундов,Бестужев-Марлински,щиндбращман—раъалары...да-
щакимлярсултанларынгонагларыолмайыбды?!...Бурдаханларла,
бяйлярлячохмцгавиляляр,ящд-пейманларбаьланыбды.
“Султансякиси”няиндиавтомашындикйолларащатчыхсындейя
Зяйямдянистяр“баламашын”вяистярсядяйцкмашыныолсун,щяр
бирининюз“балаьайысына”эюряоначайдашыйыьырлар.Сякийяча-
тандасаодашыбошалдыбйолунадавамеляйирляр.Адамларынил-
лярбойуорайабилярякдян,йабилмяйярякдянйыьдыьычайдашы-
нын мигдары йалан олмасын, бялкя мин машынды. Орада еля
кяъавяйябянзярбирсарайтикдирмяйинняйериди!
Ки ши лик дя Айыб лы
Щя сян мцял ли мя, Щц сейн Га ра оь лу на, са ры Щя ми дя, Иса
мцяллимя, се йид Ка мы ла,... Ашаьы Айыб лы нын ди эяр зор ки ши ля ри ня аь -
саг гал ла ры мын мя щяб бя ти нин ишыьында.
114
Бящрузяр
Азярбайъанымызын ян бюйцк йашайыш мянтягяляриндян бири
АшаьыАйыблыкяндиди.Бурадакызийалылыг,мядяниййят,елмя-тящ-
силятяшняликогядярэцълцдцки,мянямдейянрайонмяркязля-
ринивяшящяриэеридягойурюзсявиййясийля.Гядимляряэетсяк,щя-
мишядянЙухарыАйыблывяАшаьыАйыблыолубду,ХЫХясрвяХХ
ясрин яввялляриня аид хяритялярдя ися Ашаьы Айлы, Ашаьы Аиплу,
ЙухарыАйплугейдедилиб.ИндикиАшаьыАйыблыяразисиндяАйыб-
лы иля йанашы Ъырдахан, Улугбяйли, Чыраглы, Чуьул, Чуьуллу,
Ъолган(Ъилган), Мирзяханлы,Зийадханлы,Сяфиханлы,Хоъахан...
тиря-кяндляридяваролубду.Советщюкумятищамысыныпланачы-
хардыбващидкянделяди.
Елатымыздаъамааты,кяндихарактеризяеляйяндящямишя“ки-
шиликдяАйыблы”,—дейярдиляр.Доьрудандабуелинмярдоту-
руб-дурмаьы,мцбаризлийи,гочаглыьы,зящмяткешлийищямишяадла
сюйлянибди. Маьмынлыьы, аъизлийи дцнйасында йахын гоймайан
буторпаьынинсанларыдюйцшкянлийи,щагсызлыьа,мцрцввятсизлийя
гаршыдавакцнлцйцатаганы,анасцдцйляалыблар.Дилибир,сюзц-
бир,йериэяляндяйумругкимисыхбирляшяндиайыблылар.Биръядя-
фя сюйляйяндя ки, а ашаьы айыблылар, гейрят йериди, онда бу ел
мцмкцнолмайанымцмкцнеляйир.Йаранышынданщечбирдиван-
дярябуъамаатынаьызбирлийинипозабилмяйиб,онларынтабулары-
нанцфузеляйяммяйибди...
Ашаьы Айыблыда киминся кимя нахцняк— “няхняк” вур-
дуьунуешидиббилянолмайыбды.Онларынинсафтярязисиеляишляйир
ки,пярсянэщечвядяпозулмур.
Кющнядянщямдячодаръамаатолубайыблылар.Юзцнцнсу
буландырансцрцвянахырларыбирйана,гядимКарванйолунун
ятрафындайерляшянбуелатовахтыналверинин—газанъынынбашы
оланщейвандарлыглададяриндянмяшьулолубду.Йериэялмиш-
кян, аьсаггаллар Ислам дяйярляриня ясасланараг дейирдиляр ки,
газанъын10йолувар:9-утиъарят,бирисягойунсахламагды.Бу-
наохшардиэярбирщикмятидядиляэятирирдилярки,газанъялдяеля-
мяйин100йолувар:99-утиъарят,биридязираят—йяникяндтя-
сяррцфатывядащачохдамалдарлыг.
115
Кечмиш эяляъяк
АшаьыАйыблынынкющнякишиляризарафатладейярдилярки,шящяр
— шянтящяр демякди, кянд дя—кямтящяр.Бунунла беля бу
шящдли-ширяли,йеткининсанларйетирянмайалыторпагларынынцстцн-
дяайагларыныйерябяркбасарагкяндляринидащадаабадлашды-
рыб шенляйяряк ъаванлара нцмуняолдулар.Еля бир нцмуняки,
эцнцбуэцндяглобаллашма,шящярляшмяпросесиэетмясинябах-
майарагбузянэин тарихи,мянявиййатыоланкянддащадачи-
чяклянибпарлайыр.
АшаьыАйыблынынъясарятсимволуоланинсанларыйеридцшяндя
чохгылыглы,йахшымянадаяслсийасятчийячеврилибляр.Тифлисъани-
шинлийинмяркязиоландаруспадшащынын—императорунщцзуру-
набизимйерли иъманы тямсил елямякмягсядиляАллащйарбяйля
йанашы мящз Ашаьы Айыблыдан Петербургда тящсил алмыш эениш
дцнйаэюрцшлцнатигЩаъыМяммядоьлуАббасялисечилибэюндя-
рилмишди.Ондансонравяяввялдянечя-нечяалигонаглары,нц-
майяндящейятляринибуиъмахалгынадыналайигшякилдяаьырла-
йыб-гонагламышды.Букяндинйетирмяляриоланалимляр,зийалылар,
дювлят адамлары, иътимаи хадимляр, садяъяКишиляр вяХатунлар
бизимйерининсанларыныничдцнйасынын,мянявиййатыныннцмайи-
шиндямисилсиз ролойнадылар.Щамыонларабахыбдедики,бяря-
каллащ,неъямярдинсанлардытоузлулар!
“Сул тан кюрпц сц”
Султанларымызын—султанлыьымызынады илябаьлыюлмяз-итмяз
абидялярдянбиридя“Султанкюрпцсц”дц.Ахынъынынканйонун-
да,антикбцнювряцзяриндяНясибсултанын(бялкя дя Мяммяд-
сюйцн султанын) тикдирдийибубирашырымлыкюрпцуникалды.Тикил-
мясищагдабелярявайятварки,султансцрцляричайынкянарына
эятиздирир.Яввялъядянгырхдырыбйыьдырдыьыкечигылыгарышыгкиряъ
торпаьыны,саьдырдыьысцрцляринсцдцвяболлуъайумуртааьы иля
гарышдыртдырыбюзцллцбирпалчыгтутдурур.Сонрадакюрпцнцсал-
дырыр. Кюрпцнцн ичиндяки щцърялярдян кюрпцнцн таьынын алтын-
дакысядритахтынабянзяртахтабяндя2гапыолубду.“Кякоту-
116
Бящрузяр
кякликоту, йериндя бярк оту!” щикмятиня сюйкянян султанлары-
мыз-бяйляримизюзимарятлярини—инзибатиидарячиликмяркязляри-
нищялям-щялямтяркелямяйибляр.Ели-елатыйайлаьаэетсядячох
вахтюзлярибуралардагалыб,йериэяляндядящяминбу“Султан
кюрпцсц”нцнодедийимизахар-бахарлыйериндя,йелчякянщисся-
синдябашга йерлярдянэялян лазымлы адамлары, нцфузлу шяхсляри
еля онларын юз адятляринъя, нювбянюв ичкиляриля, йемяклярля го-
наглайабилибляр.Кюрпцалтындакыотахтабянддяятрафданягя-
дяристи,боьанаголсабеляцряксяринлядянбирмещ,даьчайынын
сяринлийищяръцршащанясцфрянинсяфасынысцрмяйяимканверяр-
миш.Заманынкечмякешляринятабэятиряммядиосядритахт.Ин-
ди йалныз кярпиъ щюрцкляр арасында 3-4 йарычцрцмцш тирляри га-
лыб...
СултанщяминбукюрпцнцтикдирянякимиобойдаАхынъыцзя-
риндяКцрягядяръямисибиръякюрпцварды.ОдаиндикиЯлимяр-
данлыныналтында,“Дявяйолу”дедикляригядимКарванйолуну
чайынщярикисащилиилябирляшдирянчохашырымлыулукюрпциди.Бу
эцнцмцзя щямин кюрпцнцн галыглары галыбды ки, елатымыз она
“Кюрпцэюзц”дейир.
ЧарРусийасыдюняминдябюлэямиздядящярбиъанишинцсул—
идарясийаранандабуйениилщаголунмушяразилярин(рус щюку -
мя ти нин си йа ся ти ня илк дя фя би зим Шямсяд дин дя цс йан ся вий йя син дя
ети раз ол муш ду вя о ща ди ся ляр Шям сяд дин цс йа ны ки ми та ри хя дц -
шцб дц) уъсуз-буъагсыз империйайа говушдурулмасы цчцн тязя
инфрастуруктурйарадылмасынабашланды.Илкюнъяпочтйолларыса-
лынды.Илинбцтцнфясилляриндяфасилясизвяетибарлырабитянитяминет-
мякцчцнйерли иъмаларынвяящалининкюмяйи илядашдюшянмиш
(хыр-чын гыл, чай да шы вя га йа да шы-хы ры) йолларчякилди.Кяндлиляри
бийараъялбелямяклясалынанбуйолунбирщиссясиТоузумузда
щялядяистифадяолунмагдады.ИндикирясмиадыЭянъя-Тоузав-
томобилйолуоланщяминойолдаТоузчайы(Ахынъы) цзяриндя
тахтакюрпцсалынмышды.Сонралардирякляридямиртрубаларлаявяз
олундувядюшямясийенядяаьаътирлярдянди.1989-ъуилдяону
селапардывябярпасыдяфялярлядювлятпрограмларынасалынсада
117
Кечмиш эяляъяк
еляучугвязиййятиндядурур.
Тяхминян150иляввялсалынан,халгын“пошйолу”,“шосйолу”
дедийищяминйолда“зайеж”ляр,“разйерд”ляр,кющнялярин“драх-
дын” адландырдыглары, трактир—йемякханалар, дилъансларын вя
почт арабаларынын тяъили тямири, почт атларынын дяйишдирилмясиня
хидмятедянмянтягялярварды...
Тоузчайы(Ахынъы) цзяриндябуэцн3мцасиравтомобилвя1
дямир йолу кюрпцсц салыныбды вя ясрлярин дизини гыран “Султан
кюрпцсц”индянбелядянечягяринябуеляхидмятеляйясиди.
Мцял ли фин диг гя тя чат дыр маг 
ис тя дийи би ринъи мцраъ и ят
Тоузлуларйаранышынданщямишяфяалолублар.Султанларымызо
вахтларщечкиминголтуьундайашамагистямяйиб,онаэюрядя
ханлыгларла, русларла йола эетмяйибди (репрессийа илляриндя
Тоуздан султан шяъярясиня аид Султанов сойадлы 17 няфяр
эцллялянибди, анъаг Алу султанын вя Авыл султанын тюрямяси айрыъа
кяндляря чеврилибди).ГафгазащямишяТифлисваситясииляайаггой-
ан(плат сдарм ки ми) йаделли,лапконкретдесяк,чарРусийасыда
сящвуъунданбюйцкбирядавятин,гисасчылыьынбашланьыъынятиъя-
синдябуторпаглараайагбасабилибди.Бунунлабеля,щяминчар
цсул-идарясининлахлайыбйыхылмасында(Йе кал лар лы нын сюзц ол ма -
сын, дей ир, Ни ко лайы биз йых дыг. Со ру шур лар, ня тя ри? Де йир ки, ве рэ -
и ни вер мя дик, гя щ рин дян чат ла ды — юлдц) бизимбуШямшяддиллиля-
рин,сонрадатоузлуларынбюйцкролуолубду.Щямсементзаво-
дуилябаьлыкоммунист(бол ше вик) юзяклярибурдачохэцълциди
— Сталин, диэяр партийа функсионерляри дяфялярля бураларда ол-
мушду. Юйсцзлц, Гушчу, Гырыглы елляринин айыг адамларындан
щямингилабчылар,щяммцсаватчыларчохидивящечтясадцфидей-
илдики,щямишящакимиййятдяйишиклийиоландатоузлуларордайе-
тяринъя тямсил олунурду.Тоузлуларщакимиййятинняолдуьуну
йахшы билирдиляр. Еля билдикляри цчцн дя онлары верирдиляр фяляйин
бадына.Инсанларымызщяръцрщакимиййятдидишмясиндян,сарай-
118
Бящрузяр
ларын фитня-фясадйувасыолмасындан, сийасятдянахмаг шейол-
мадыьындан,кечмишдящакимиййятуьрундаоьлунунэюзцнцчы-
хардан,атасыны,гардашыныюлдцрянкралвяшащларданчохящва-
латлар сюйляйярдиляр. Щакимиййятля баьлы щямин ящвалатлардан
икисинитягдимедирик:
Ня ши рин миш ряй а сят
ШащтахтыкяндиВятянимизинахар-бахарлы,сяфалыэцшяляриндян
бириди. Чох вахт да инди Эцней Азярбайъан адландырдыьымыз
язялиторпагларымызданханлар,сярдарлар,ясилзадялярэялиббурда
йайлагланыб динъялярмишляр. Шащтахты щям дя юз зийалы
ювладларыйласечилибди.Тякбиръяфактыдейимки,Мящяммядаьа
ШащтахтлыФрансанындцнйаларъамяшщурСарбоннаУниверситети-
нибитирянвяорадабирмцддятдярсверянняинкиилказярбайъан-
лы,бцтцнШяргинбиринъиадамыиды.Сонра,онун“Шярги-Рус”гя-
зетивя“Гейрят”мятбяяси,Мящяммядаьа—МирзяЪялилмцна-
сибятляри,“МоллаНясряддин” журналынынйаранмасындаролуда
тарихиящямиййятлибирмясяляди.Дедийимодуки,Шащтахтыбеля
аб-щавайа,зийалы,ясилзадяъамаатамаликбирйерди...
...МакусярдарыэялибйеняШащтахтыдадинъялирди.Бирэцнхя-
бярчыхырки,Ирандаингилаболду,янъцмянгурулду,...бирсюзля,
сярдарлыгялдянэетди.Сярдарпяжмцрдящаладцшцр,фикря-хяйала
даларагчохгямчякир.Шащтахтынынцздяоланаьсаггалларыбу-
нацряк-дирякверирлярки,айсярдар,шцкцрАллаща!Варын-дювля-
тин, ъащ-ъялалын нявяляриня йох, щяля йадыъаларына (алимляримиз
дейир ки, кютцъядян сонра итиъя эялир, бязиляриня эюряся сетиъя вя
йапыъа эялир. Бизим Ялибяйлидя ися эцнц бу эцн дя кютцъядян
сонракыны йадыъа адландырырлар) дайетяр,сярдарлыголмасадцнйа
даьылмазки!Чохфикирелямя!
СярдарялиниашаьыданаханАразчайынаузадарагдейир:
—“Бах,оАразюзцбойдагызылолубахсабеля,десялярки,
щамысысяниндир,сярдарлыьынбиръяэцнцнцнсяфасыныогядяргызы-
ла,вар-дювлятя,лял-ъяващиратадяйишмярям”...
119
Кечмиш эяляъяк
Фи ро нун фи рон луьу
...Бири бюйцйцб бойа-баша чатмышды, даща газанъ эятирмяк
вахтыйды.Бахдыки,щярйантутулуб,тякбиръягябиристанлыгдан
башга.Эедибверди юзцнцора.Юлцбасдырмаьаэялянляря елан
елядики,щяркясбирманатпулвябиргабйемяквермялиди.Ща-
мыдаямялелядики,йягиндиван-дярянинямриди.
ОьланынадыФиронуйду.Бирэцнбувилайятинщакимининят-
рафынданбиривяфат едир.Гябиристанлыьаэедяндябахырня?Яв-
вяллярхарабазарлыьыхатырладан,гангалбасмышгябиристанлыгин-
дисялигя-сащманлыды,дарвазасыюнцндящярбирращатлыг,пейся-
рининятигат-гатбойнунатюкцляназманбирпящлявандагапы-
нынаьзында.Пулуну,биргабйемяйинидяверибкечирляр...
Ертясиэцнщакимбунущцзуруначаьыртдырыбсорушдуки,ким
сянябущаггыверибки,юзцндянбелягайдагойубсан?Индийя
кимищечбирчыхарыолмайан,йыьдыгларыялиндягалыбцряклиолан
Фиронъясарятля:—Щакими-мцтлягимизинишининавандлыьы,гай-
ьысынын азалмасы наминя бунлары елямишям,—деди. Бунун иш
гурмагбаъарыьыщакиминчоххошунаэялди.Онуйанынашикайя-
тяэялянляригябуласаланларданбиритяйинеляди.Фиронбуишдяеля
биргайдайаратдыки,дащанядейим.Фиронешикаьасыоландан
сонраадамларындащападшащынщцзурунаэялмяляриняещтийаъ
галмады.Диляйи оланларын иши кимдян асылыйдыса она да гошуб
йоласалды.
Даща Фирон олду падшащын эюзцнцн ишыьы. Ешикаьалыьындан
эятирибелядиъанэцдянляринщамысынынбюйцйц....БирэцнэеъяФи-
ронсцпцрцшмясясиняайылды.Эюрдц,бирдястясийиртмягылынъбу-
нун адамларыны гырщагырды. Фирон ъялд юз дястясиня гошулду.
Асиляринщамысыгылынъданкечириляндянсонрабахдыки,йанында
3-5 адамы галыбды. Эюзцнц ган юртмцш, яъялдян ъаныны зорла
гуртармышФиронфикирелядики,оланлардан-кечянлярдянпадшащын
хябяридяолмады.Бунлармянидя,падшащыдаюлдцрцбтахт-таъа
йийялянмякистяйирдиляр.Юзцмяняолуб?!Йанындакыларлахысын-
лашды, сонра да ямин-архайын йатан падшащын башыны гылынъла
120
Бящрузяр
цздц.Сабащгырмызыэейинибтахтаяйляшди.Буелябирпадшащлыг
елядики,щялярцзиэарынэюзцелязалымлыг,елягансызлыг,халгаве-
рилянеля ситямэюрмямишди.Бир сюзля,Фиронясл фиронлугеляди.
Эцнцбуэцндябизимадамларбирюзбашыналыгла,инсанлараси-
тямверянлярлягаршылашандадейирки,филанкясфиронлугеляйир.
Гатыр Мям мя дин го ра таны вя “Баш маг чы хан”
Султанларымызынханлыгларлайолаэетмямялярини,мякрлигцв-
вяляринщямишяонларынарасынаэирмясинигейдетмишдик.
Эцнляринбирэцнцханынгошунуэялибдайаныриндики“Гала
дцзц”ндя. Даща вурушасы олурлар. Султанын дар вахтларыймиш,
билмир нейнясин. Гатыр Мяммяд адлы горхмаз, тядбирли, га-
баьынданйемяйянинбирисисултанынйанынаэялибдейирки,ханын
дястясинисындырмагмянимишим,анъагэяряксяндямяняйасо-
вуллугверясян.Разылашырлар.Бу,йайыноистисиндя“тавят”оза-
манакимиэюзляйирки,гяфля-гатыргошунлабярабярАхынъыйа—
суйатюкцлцр.
ГатырМяммяд яввялъядян щазырлыьыны эюрмцшдц. Горатаны
(гя дим та пан ъа) сащманлайыб гойнунда еля ращатламышды ки,
эендянщиссолунмурду.Султанадабирнамяйаздырмышды...Бя-
ли, гошун суйа тюкцляндя бу да унанмаз йана ордуэаща
йахынлашыбешикаьасына султанданхананамяэятирдийини сюйля-
йир.
Ханадахилдцшцбнамянитягдимеляйир.Бу,намяниэеначыб
охуйандаГатырМяммядбайагдангоратаныодлайыбкаьызын
цстцндян гойма дейиб ханын сифятини гарсыладыр. Ханын
баьыртысыйлаГатырМяммядингушкимисякярякараданчыхмаьы
бир олур.Гашы-саггалы одланан, сифяти гарсыланан вя гяфил олуб
кечяндянсарсыланхан(йа онун го шун башчысы) дястясинидяэю-
тцрцб буралардан тялясик еля гачыр ки, Дондарла Йекаллар
арасындакыйолда(Бяй лик баьында) башмаьычыхыр(“Башмагчы-
хан”) вядалынадабахмаданйалыашыб(“Ханашан”) дабанына
тцпцрцбйолуалырялиня...Юйсцзлц,Йекаллараьсаггалларынынбир
121
Кечмиш эяляъяк
аздабязяйяряк (он лар щя ля бе ля дя гу рашдырырлар ки, би зим йер ляр -
дя ки “Ъырда хан” то по ни ми дя эу йа ки, ханын ара дан ъырыб гаъ -
масы на иша ря ди. Яс лин дя ися Ъырда хан тай фа бир ляш мя си нин та ри хи
ъох гя дим ди вя халгымызын ет но ге зин дя йе ри вар) данышдыьыбуящ-
валатысюйлямякдянюзцмцсахлайабилмядим.Ъанынагейри-ади
информасийащопдуран,шащидкимиданышан“Башмагчыхан”вя
“Ханашан”йерадларымыздабюлэямизинзянэинтарихининйади-
эарыдыр.
Итир ди йи миз ад лар, лящ ъя ляр
Про лет култ чу луьун тя си ри иля вя мягсяд ли шя кил дя Тоузда то по -
ним ля рин чо ху ну итириб-баты рыб лар… Им ка ным да хи лин дя он ла рын бя -
зи ля ри ня бу ра да ишыг сал маг ис тя йи рям: 
— Аьаъ га ла кян ди нин йа нын да кеч миш дя То ту хлу кян ди дя
олуб ду. 
— Аб дал кян ди нин йа нын да гя дим дя Кюш дя ря, Ми зан гул лар,
Сяр кяр лар вя Хош дар лы да вар олуб ду. 
— Са дых лы нын гон шу луьун да Пя ри за ман лы вя Гы зыл тор паг кянд -
ля ри дя олуб дур. 
— Щя сян ли кян ди нин ады гя дим дя Щя ся ну шаьы олуб ду. 
— Го ша кян ди ня йцз ил яв вял Го ша лы де йибляр. 
— Дцз Гы рыг лы кеч миш дя Дцз Гы рыг лы, Ала кол Гы рыг лы сы вя Ъял -
ти карх кянд ля рин дян иба рят миш. Бюйрцндя Абулбяйли кянди дя
вармыш.
— Дюнцк Гы рыг лы 80 ил яв вял Дюнцк Гы рыг лы вя Ящ мяд ляр кянд -
ля ри ни яща тя еля йиб ди. Гон шу луг да да ай ры ъа На маз лар кян ди олуб. 
— Ящ мя да бад яв вял ляр Ящ мя ди вад йа зы лыр ды вя ъа маат ин ди дя
"Ящ мя ди ват" де йир. 
— Ва щид ли йя ютян яс рин 20-30-ъу ил ля рин дя "Ва йыт лы" де йи лир, еля
"Гы зыл То вуз" гя зе тин дя дя бе ля ъя йа зы лыр ды. 
— Эюйя ба хан кян ди ят ра фын да бир гя дяр эениш да йан маг ис тя -
йи рик. 1937-ъи ил дя ССРИ Али Со ве ти нин сеч ки ля ри за ма ны Тоуз да
Нах чы ван сеч ки даи ря си ня да хил едил миш ди вя Эюйя ба хан сеч ки
122
Бящрузяр
мян тя гя си тяш кил олун муш ду. Щя мин мян тя гя дя Бит ли Гыш лаг,
Сюйцн гу лу лар, Мя шя ди гу лу лар, Ха хол, Мяс мал лар вя Эюйя ба хан
кянд ля ри нин се чи ъи ля ри нин сяс вер мя си тяш кил едил миш ди. 
Бу "бит ли", "бит ди ли" сюзц ин ди ки ан лам да (йя ни щя шя рат) ба ша
дц шцл мя мя ли дир. Шям кир дя Бит ди ли пи ри адый ла та ри хдя галан Бит ди ли
кян ди, Ер мя нис тан да Тцр ки йя иля сярщяддя, Азад ча йы нын са щи лин -
дя дя Бит ли ъя тцрк кян ди олуб ду. Щямин язяли торпагларда Сибитаг
кянди дя варды. Да ща сон ра, Тцр ки йя миз дя Бит лис шя щя ри. Ещ ти ма -
лы ма эюря Бит ли Гыш лаг, Бит ди ли, Бит ли ъя, Си-бит-аг, Бит лис гя дим тцрк
тай фа сы олан би ди ли тай фа сы нын ады иля баь лы дыр… 
— Бо зал ган лы да шу ра щюкц мя ти нин илк дюням ля рин дя Боз Бо -
зал ган лы кол хо зу вя Бо зал ла ры яща тя еля йян "Яг ра ба" кол хоз ла ры
тяш кил олун муш ду. Щям дя "Бо зал ган лы Ху на ма чы хан да"  де йян -
дя со вет ща ки мий йя ти нин илк ил ля ри ня зяр дя ту тулурду.
— Ки рян дя ин ди ки кянд ляр ля йа на шы ютян яс рин 30-ъу ил ля рин дя
Мя шя ди Мол ла Щя сян ли, Ке шиш кянд, Чу хур та ла, Чамурчала кянди
дя вармыш. 
— Йаных лы да щям дя Гу ру дя ря ол убду. 
— Сары та ла да щям дя Га ра баь лы, Новрузлу, Гангаллы вя Ба ла
Са ры та ла кянд ля ри дя олуб ду. Бу кянддяки Чо бан сыь наг кеч миш ляр -
дя Чо бан сых наг ки ми иш ля ниб ди.
— Гяриблидя — Иса кянд дя Йа ных пя йя кянди дя мювъуд олуб -
дур. Алмалыталанын ады габаглар Чанахчы олуб.
— Ъялиллинин ады Щагвердибяйли имиш.
— Баггаллынын ады Эюллц, Эцвяндийин ады Эцйяндиляр олуб.
— Бюйцк Гыш лаг да Наьы лар кян ди олуб ду. 
— Ашаьы Айыб лы — Ашаьы Айыб лы вя Чы рах лы кянд ля ри ни яща тя
едиб ди. 
— Аь дам да Фя рза лы кян ди олуб. 
— Аб ул бяй ли дя То уз Ясри йи олуб ду. 
— Дон дар Гуш чуда Дон дар Азаф лы олуб. 
— Ашаьы Гуш чуда Оъаг лы кян ди мювъуд олуб. 
— То уз шя щя рин дя Траун бен фелд ал ман кян ди — ко ло ни йа сы
олуб ду. 
123
Кечмиш эяляъяк
— Мцл кц лц дя ей ни гя бри стан лыьа ма лик Шя риф ли кян ди олуб ду. 
— Яли бяй ли дя Тязякянд (кянд йери), Щаллавар вя Дцз
Ъырдаханын бюйрцндя Шярифбяйли кян ди дя вар мыш. 
— Мцл кц лц тор паг ла ры на би ти шик Щя тя ма лы йе ри вар. Кющня Гыш -
лаьын цс тцн дя "Эц няш" вя Ахунд йур ду нун йа нын дакы Щя тя мал лар
кян ди нин адам ла ры сон ра лар Ей нал лы йа, Аьс та фа йа, Тоу за, Яс ри йя
кючц рц лдцляр. 
— Тоузда 1933-ъу илдя Аь(а)мяммядли кянди гейдя алыныб.
Дяй иш ди ри лян кянд ад лары
...Ялибяйли,Мцлкцлц, Щаъаллы, Юйсцзлц ъамааты кюч йолуйла
онлардан(Ямир лиляр дян) яввялэялиб“Мафлар”дадцшярэясалар-
дыларки,данцзцгалхыб“Гызылбулаг”йохушуиляйайлагларайол
алсынлар.Мягамыды эяряк цстцндянкечмяйякки, “мафлар”—
мяафларынТоузелатынындилиндякиформасыдыр.Щяминторпаглар
Шямшяддилсултанларыныната-бабамцлкцоландатабечилийиндяки
оьуз-тцрклярляйанашы,сонраданермянигригорианкилсясининтя-
сирииляермянитяригятинигябуледянГафгазалбанларыдаонларын
ряиййяти иди.Щяминалбан-ермянитоплумунуидаряетмякишин-
дя,верэитопланмасындасултантяряфиндянмяафлартяйинолунар-
ды. Щям дя “мяаф” мянбялярдя азад олунмуш, верэиси
баьышланмыштябяякимигейдолунур.
БуэцнермянининБердадландырдыьывяШямсяддилсултанлыьы-
нынайрылмазщиссясиолмуш,советдюврцндяШямсяддин(рус-ер -
мя ниъя Шам ша дин) адыверилмишщяминтцркторпагларындакыкянд
адлары ашаьыдакы кимидир. О да гейд едилмялидир ки, ермяни
юзцндянщеч бир ад гондара билмяди, йалныз тцрк-Азярбайъан
адларыныюздилинятяръцмяеляди.
124
Бящрузяр
Чо ра тан лар ...ке чя чи ляр?
Кяндадларынынщамысынынмянасыиляишимйох,тякъябу“чо-
ратан”адыилябаьлыещтималыбурдасюйлямякистярдим.Гейдляри-
мизбойуелатадамынынмяишятининясасцнсцрцоланйунгялифин
дяадынычякирик.Индикинясилдяйя,алаъаггурмагдейяндя,бе-
лятясяввцредирки,эуйа“палатка”кимибиршейдянсющбятэедир.
Асаняйилянчубуг,йаарматур,йа“труба”нынцстцнятялисвянд
брезентчадыр(ин ди он лар да гя щя тя чы хыб, эю мэ юй — ня се ло фан -
дан се ло фан, ня мцшям бя дян мцшям бя олан, ня дя пар ча дан пар -
ча олан би ро вуз луг юртцкляр цми ди ня га лыб би няйя чы хан лар) чякир-
сян, олур аманат “ъома”. Яслиндя ися, дедийимиз кими, бу
мягсядляйунгялифдцзялдилярди.Ощямисти-сойуьа,лейсана,йа
узунмцддятличисяйягаршыдавамлывяюмцрлцоларды.Гялифща-
зырламаьы—салмаьыатыъылар(кечячиляр) эюрярдиляр.Кечядюй-
мяквяйакечясалмагкимийунгялифщазырламагдачохзящ-
мяттялябеляйярди.Буишябязийерлярдя“чоратмаг”,щяминиши
эюрянлярядя “чоратан”дейирдиляр.Чоратанлар вя атыъылар(йун
атанлар) йунусечибдарайыр,йунулай-лайатыр,истисуилясулайыб
бцкцр, мющкям чыьнайыр, ялляри-голлары, дирсякляри, дизляри вя
айаглары-тяпиклярииляйеддийох,йцзйетмишйеддигаттярдянчы-
хыбогядярдюйцр-дюйяъляйирдилярки,йунахырдакечяйя—гяли-
фядюнцбинсанларакечякими,гялифкимихидмятеляйирди...
...Кечясюзцйлябаьлыбирдейимимизийадасалмагистяйирям.
125
Кечмиш эяляъяк
Ермяниварианты
Берд
1.НерэинГармцрАхпцр(Ашаьы
Гызылбулаг) 2.Мовсесэйуь.
3.ВеринГармцрАхпцр(Йухары
Гызылбулаг). 4.Тауш.5.Чин-чин
6.Ноур.7.Норашен.8.Закар
9.Правакар10.Ьырьы.11.Айгед-
зор.12.Чоратан13.Чинари
14.Сахгаван
Азярбайъанъагядимады
Га ла кянд 
1.Чи нар лы. 2.Му са с кянд. 
3.Гы зыл бу лаг. 4.То уз кянд. 
5.Чин-Чин. 6.Ной ча лы. 
7.Тя зя кянд. 8.Гум лу. 9. Ер мя ни
Тат лы сы. 10.Га ра гайа. 11.Гу ла лы
вя йа Гула кянд. 12.Чо ра тан-Кя -
лян тяр ли, 13. Чи нар. 14. Ляля кянд.
Елатадамымызбирисининусталыьыны,узунмцддятизиитмяйян,ят-
рафдакыназийанлыгэятирянисдяйинитясвиреляйяндядейирдики,фи-
ланкяс“кечяйя сийянди”.Ахыкечяалачыьын,дяйянин ичиня салы-
ныб,йцкалтынынцстцнящасалынмайыб—йерядюшяниб,эцндялик
истифадяолунур.Кимсяонуисладандагурумагбилмир.Илкба-
хышданщиссолунмур,щярдяфяайаьыныбасандаъорабыныисладыр-
сан,щямдяичяридякясифий-гохугалыр.Бирсюзля,бу“кечяйясий-
мяк”усталыгла,хялвятиэюрцлян,сясичыхмайан,щечкимин“ишцс-
тцндя”тутабилмядийибиришди.Азафлыдадащяминаддабирнясил
вар—“кечяйясийянляр”...(Бу ну йа зан да евин ха ны мы тяк ся бир
эя тир ди, ин ди бил ми рям ки та ба са лым, йох са йох?! Ахы ела ты мыз да
щям дя де йир ляр ки, “сав ры ны сы на ма йан биз дян де йил”. Тяк ся бир
би зим оъаьа дц шмцр...)
Ермянийягинбашачабилмяйиб,дуйугдцшмяйиб,онаэюря
дяадыдяйишмяйибди.
Индики Галакяндин (Бер дин) мяркязиндя, гайалыгда тикилян
гядим даиряви гала типик тцрк-албан мемарлыг нцмунясидир.
Чайымызынадыныдадяйишябилмяйибляр.Тоузчайыныниндиермя-
нидягаланмянбяйини—щиссясинионлареляТаушадыиляадлан-
дырыблар.
Гы зы лэ юз Юйсцзлц
ЙухарыдаЮйсцзлцдедим,султанлыьымызынады илябаьлыолан,
сонсултанларданбирнечясининмягбярясибуэцндягядимгя-
биристанлыьында горунуб сахланан Юйсцзлц кяндиндян мцтляг
данышмалыйам. (Гой о би ри кянд ля ри ми зин ъа ма а ты инъ и мя син. Ща -
мы сын дан бящс ет сяк, эя ряк га лын-га лын ки таб лар йа заг. Тя ки, саь -
лыг-са ла мат чы лыг вя дост дей ян ол сун!...) Бюлэямиздян кянарда
оланлары-тюрямяляридемирям,ТоузумуздаиндиюйсцзлцлярЙу-
харыЮйсцзлц,АшаьыЮйсцзлцкяндляриндя,Тоузшящяриндяйаша-
йыр (Ху нам ар хы нын, со нра “Нюйцтлц” ар хы нын цстц щяр йер дя
Юйсцзлц тор паь ы ды, она эю ря бу ра да мя с кун ла шан ла рын як ся рийй я -
ти Юйсцзлцдц).Гядимляряэетсяк,цчгардашдан(ата Ну ра лы ды)
126
Бящрузяр
—Ханалыдан тюряйянляр индикиГазгулулар, Шыныхлылар,Алыдан
оланларЮйсцзлцляр,ЩясяндяноланларЯлибяйли-Гышлаглылардыки,
(Татлы, Щясянсу бойунъа чохлу нясилляри дя дахил етмяк олар)
бунларыйаддашцчцндедим,бурдаэенишданышмаьаимканымыз
йохду.
Юйсцзлц йаранышындан “гышгырыглы”— шен ъамаатды. Дцзц-
дцз,яйрини-яйриэюрцбшахцзядедийиня,“гылыортасынданчякди-
йиня“ эюря “гызылэюз” Юйсцзлц дя дейирляр. Бабаларынын
дцзлцйцнц, ялбир-дилбир олдугларыны тяк биръямисалла дейимки,
“русэяляндя”—советщюкумяти гуруландащяр йердябяйляри
эцлляляйяндя Юйсцзлц ъамааты гоймады бяйляри гырмаьа. Про-
леткултчулугтцьйанедяндя,“щамыбярабярди—щамыбаракда,
йагарадамдайашамалыды!”шцарыныбаьырыббяйляримизин,ясил-
задяляримизиншащанямцлкляриниталанедиб,одвурарагйандырыб
вирангойандаНясиббяйинвяЙусифбяйинмцлкляринякимсянин
тохунмасынаимканвермядиляр.Бириниятрафкяндляриндяушаг-
ларынынохудуьузонаортамяктябя,мцщарибяилляриндящямдя
“детдом”олду—70 илхалгахидмятеляди,обирисинихястяха-
найа чевирдиляр ки, совет щюкумятинин тикдийи биналарын чоху
учубдаьылды,бяйдянгалан145йашлыохястяханабинасыисяин-
дянбелящялянечягяриняляроъамаатахидмятеляйясиди.
Щямин бинанын эириш дарвазасынын цстцндяУНО адамынын
—йадпланетлининфигурувар,юзцдяойадпланетлининЙеряэял-
мясиниелминтясдиглядийивахтдан80иляввялтикилибЮйсцзлцдяки
бина!
Йухарыда "рус эяляндя" дедим. Рус-совет щюкцмяти бизим
йерлярятоп-тцфянэляэялянляринбашындачохвахтбураларайахшы
бялядоланермянинибялядчи тяйинедярди.Семзаводунтикинти-
синдяишлямишермяниЛевонбяйгырмызыдястялярдянбиринярящ-
бярликеляйирмиш.О,фитнякарлыглаяввялъя2русясэяриниэцллялят-
миш,сонрада"Галаъа"да(щя мин га ла ъа йе рин дя бу эцн мил ли ор -
ду му зун щис ся ля ри йер ля шир) силащлылар бизимЮйшцзлц ъамаатын-
данхейлиялсиз-айагсызытяляфелямишдиляр.
127
Кечмиш эяляъяк
Ща мыйа йе тян чю ряй и миз
ТорпаьымайалыдыЮйсцзлцнцн,Аьдаьвахтилятамаммешялик
имиш, сел-суйунйамаъданйуйубэятирдийи чцрцнтцдян еля тор-
паг ямяля эялиб ки, адамын йемяйи эялир. Торпаьын йарарлылыьы
баллагиймятляндирилир.“Аваз”ынгабаьынынторпаьы,еляъядяди-
эярйерляри100банитетбаллы(да ща бур дан о йа на сы йох ду, бе ля си
йал ныз ня зя ри ъя щят дян мцмкцндцр) торпагларды.Алимлярбуну
щямдяонунлаялагяляндирирлярки,Аьдаьынясассухурларыявяз-
сизминералолансеолитйатагларынданибарятди,онунсайясиндя-
дики,буторпагдащямишянисбирцтубятолур,онунбар-бярякя-
тинийыьыб-йыьышдырмаглагуртармыр.Юйсцзлцнцнгарагылчыгбуь-
дасы,Юйсцзлц“хамралысы”(ядя би дил дя хя м ря ли ди, бил ми рям, ким -
ся бе ля тя ляффцз едир ми?) щямишяадласюйлянибди.Буъамаатюзц
илябярабяр чохлу елдоландырыбды, аълыгданхилас едибди. Икинъи
ЪащанмцщарибясиилляриндяАзярбайъанымызынгураглыголан11
аранрайонундан—адларынычякмякистямирям,индишанлы-шющ-
рятли бюлэялярди, — Эюйчямизин, Бакымызын бязи йерляриндян
Юйсцзлц-Тоузбуьдасына-чюряйиняпянащэятирибляр.1941-1945-
ъииллярдячюрякдалынъаэялянляринбирпараларыдагалдыбурдаки,
машаллащ,буэцнонларынцчцнъцняслиэялибйетишмякдяди.
“Дюр дэ юз Ма ме до в”ун Гы зыл То у зу
Вахтовахтыйдыки,тоузлуларынцстцндящаггы-сайыолан,ей-
няклиолдуьунаэюрящамынын“дюрдэюзМамедов”кими таны-
дыьыЩябибМяммядоврайкомунбиринъикатибииди.Елябиррящ-
бяр ки, онун райкомлуьу бюлэянин гызыл дюврцня аид едиляряк
районумуз“ГызылТоуз”адланмаьабашлады.Щалаллыг,дцзлцк,
тямизлик,ващидмягсядцчцнчалышмагщяйатнормасыначеврил-
мишди.“Дюрдэюз”юзцэеъяляр либасыныдяйишяр (бур да ъян нят лик
адил шащ ла ры мы зын мя ийй я тин эц зя ра ны ны вя ди ван-дя ря нин он лар ла
неъя ряф тар ет дий и ни юй рян мяк цчцн тяьй ир-ли бас олуб ъа ма а тын ичи -
ня эет мя си йа да дцшцр), хырмангаровулчусуна,йаанбардара
128
Бящрузяр
чохлупултяклифедярмишки,онабуьдасатсынлар.Бунлардагыр-
саггызолубйахаларынайапышан,синясиндянитяляйяндяэеридур-
майан, ял чякмяйян бу щяйасыз чийни хуръунлуйа ахырда бир
аьаъ илишдирярмишляр ки, наьайырдыьынды, ай беляфилан шцдя?!
“Дюрдэюз”я бизим анамызы аьлатмагмы истяйирсян?Ъящянням
ол, чых эет бурдан,— дейиб говармышлар. Сабащысы даЩябиб
мцяллимиъласедяр,эеъяона“илишдиряни”дячаьыртдырар,еличиндя
тяшяккцредибмцкафатландырармыш.Будцзлцйцнгабаьындаелин
сярвятиашыб-дашарды.МцщарибяилляриндятякъяАшаьыЮйсцзлцдя
ГараТапдыьындюврцндяелявахтолубки,бирямякэцнцня25-
30килотахылбюлцнцбдц(йаь, пен дир, йун, бо с тан мящ сул ла ры да
юз йе рин дя), адамларпайларынадцшянийер-габтапабилмямяля-
риуъбатынданевляриняапараммайыблар,анбардарладанышыблар
ки,гоймянимпайымгалсынанбарда,сонраэютцрярям.Кющня
адамлар дейирдиляр ки, вердийимиз пай-пцшдян ялавя, Яряшдян,
Мил-Муьандан эялянляр халча-палаз, мис габ эятириб бизлярдя
тахылладяйишярдиляр.Елябундандыки,йерлиэябялярляйанашы,бу-
ралардаГарабаь,Ширванчешнисиилятохунанхалы-халчайадачох
растэялинир...
“Гы зыл То вуз”
Щяйатдабирйахшылыг,бирдяэюрцлянишляргалыр.Щечтясадцфи
дейил ки, ясрляр кечир, гяриняляр доланыр, нясилляр дяйишир, анъаг
йахшыямял,сяхавят,мярданяликщечвахтйадданчыхмыр,нясил-
дян-нясилякечир,шяхсиййятформалашмасында,мянявикамилликдя
хейирхащлыг,йахшылыгкимикейфиййятлярмцщцмролойнайыр.Щяр
дяфя дя биздян иллярля, он иллярля габаг щяйатдан эетмиш йахшы
адамларынйадедилдийинивяхатырландыьыныэюрдцкъядцшцнцрсян
ки,дцнйащечдябошунадейилмишвяелякишилярварки,онларща-
мытяряфиндянгябулолунур,эюрмяйяндя,эянънясилдяонлара
рящмятохуйур, адыны ещтирамла чякир.Бизимбуэцнваролуб
йашамамызцчцнонларынхейир-дуалары,мцсбятенержилярибюйцк
щяйатстимулуначеврилир.
129
Кечмиш эяляъяк
ТоузторпаьыщямишяйахшыадамларыиляАзярбайъандаадчы-
харыб.Бизимадамларыгядирбилянлярбиргайдаолараг:—“Сиз
гызыл кими инсанларсыныз”,—дейиб щямишя баша чякибляр.Гызыл
Тоузумузда ютян ясрин 30-ъу илляриндя “Гызыл Товуз” гязети
няшролунубду,ДядяМикайылАзафлы“ДядяГоргуд,озанйур-
ду,хошавазлыГызылТовуз”,—дейибян“ГызылТовуз”шеирииля
торпаьымызывясфедибди.
“Чал” вя “Итй а лаьы”
...Юйсцзлцъамаатынданоланбирелатда“Чалбулаьы”нын(ин -
ди ки Ся а дят бу лаь ы нын) щяндявяриндяйурдсалмышды.Тарихянщя-
минбуелатынмал-щейванабаханывятутдугларыйаванлыг,пен-
дир адла сюйлянир. Адамлары хейирхащ (би зим ки ляр “хей ир хон”
дей ир ляр) щялим,ипяккимийумшагды.Гярибя,гонаьанявазишли
адамларды “итйалаглылар”.Аьыр сцрэцнкючляриня,Азярбайъаны-
мызын башга йерляриндян бурайа пянащ эятирянляря, ялаъсызлара
щямишягуъагачыбдыбуел-елат.
Чай сямтиндя“Чалынбурну”ндакыгайалыгларынцстцйалаг-
йалаг иди. Щейван йайлымдангайыдандаораларда архаъланар,
сцрц итлярини дя гайалардакы щямин йалагларда йаллайармышлар.
Бу,бир...Дащасонра,ЯмирлиъамаатыКцрцнйахасынданйай-
лагкючцнябашлайандадейирмишлярки,еляйцклянинки,бирдяитя
йал тюкцлян йердя— щямин о гайалыьын ятрафында архаъда—
“Итйалаьында”дайаныббирщовурняфясимизиалаг...Овахт—бу
вахтЮйсцзлц торпаьынын щямин о щиссясиня “Итйалаьы” демяйя
башлайыбларки,бирмцддятЮйсцзлцйя,бирэяряндяТоузшящяри-
ня“бахыб”—индирайонумуздаАшаьыЮйсцзлцкяндикимиай-
рыъабирстатусалыбды,ящалиси9минняфярдянйухарыды.
“Ма ша Ящ мяд гуй у су”
Аьдаьынэцнейиндя—шящяримизябахансямтиндясуолма-
йыбвяеляиндидяйохду.Тяк“МашаЯщмяд”гуйусунданса-
130
Бящрузяр
вайы.ШащвердилярдяноланМяшядиЯщмядАьдаьда—“Илхыдя-
ряси”нинбашындаотчалдырырды.Эцнэцнортаданкечсядя,тездян
суйаэюндярдиклярицстцбочкалыикитякяратарабасыэялибчыхмыр-
дыкы—чыхмырды.Ъцрдяклярдякисучохдансыфгарылыбгуртармыш-
ды,отчаланлартянтийярякдяряниндибиндядовшаналмасыколлуг-
ларынамятярислянмишдиляр.Ящмядкишисющбятлябунларынбашыны
гатыр,эюзцися“Гоъаголпун”унятрафынакямяркимидоланан
йолларданйыьылмыр, яли иляйан-йюрясиндякярянтидяймямишоту
чянэяляйирди. Бирдян щисс еляди ки, ялиня няся батды. Баханда
эюрдц ки, гамышды, ялини бир балаъа сыйырыбды. Еля бил, йухудан
айылды,йанындакыларадедики, ешитмишям,гамышбитянйердя су
олар, юлмяйиб саь галсам, гуйу газдыраъам, эялян ил бу вядя
бурдансуичярик.Кимизарафатла,кимидяйарыэерчякгайытдыки,
Мяшяди, дейясян варын чохалыб— аьлын азалыбды. Щеч ешидиб,
эюрцбсянми,буралардасуолдуьуну?!МяшядиЯщмяддедийинин
цстцндядурур.Канканэятиздирир,елядедийийердяндядашлаш-
мышсухурларыгаздырыр,“суадах”гайаныдайаныбалалыбириняк
верибйардырмагладяринбиргуйувурдурур.Щяминсу100илди
халгынистифадясиндяди.
Фярзалыларын “чохбилмишлийи”
ЪялиллининирялиадамларынданоланМяшядиЪыьыАьдаьынинди
дювлят торпаг фондунааидолан300щектарданартыг яразисини
“торг”дан гызыл пулла сатын алмышды. Сонралар Ъялилли вя Дцз
Ъырдаханкяндлярибирколхоздабирляшяндяторпагверэисиниаз
юдясинлярдейящяминторпаьыдювлятягайтардылар...
“Гарабурун”агалханйердя“Атлыдяря”дя ъялиллиляркящриз
вурдурмаг истяйирди. Сораглашыб канкан Мяшяди Мащмуду
тапмышдылар. Ъаван канканы даща шювгля ишлятмяк цчцн беля
шяртляшмишдилярки,сучыхсабах,филангыз(Мащмудла гызын бир-
бириня мейли олдуьуну билирдиляр) сянинди.Мащмудэюзцнцнодлу
чаьында ъанына ъяфаны басыб, мин бир язиййятля лаьымлар атыб,
кящризгуйуларывурду,суйундамарынытапдывябцллуркимисаф,
131
Кечмиш эяляъяк
шипширин су цзя чыхды... Кимийдися иши бурду, биз тата гыз
веряммярик,—деди.ЯщдявяфасызчыханларынаъыьынаМащмуд
да билдийини еляди — суйун сямтини аздырды! Гисмятя бах ки,
ъаванынняфсинийандыранларынщайыфыныТанрыгызданалды.Эялин
кючянгызкамыначатмамышчырагкимисюндц!
Ондансонраоелдирет-диретчохканканлар—усталар,буиши
камилбилянлярэятирди.Няиллащелядилярсябирдяордансучыхасы
олмады. Нечя нясилди ки, ъялиллиляр Мяшяди Мащмудун ялинин
изляри галан, ган-тяр тюкдцйц о гуйуларда суйун гыжылтысыны да
ешидир,елябил,ойерлярцчцнъандярманыолаъагсуйунбусаат
фонтанвурмасыныдаильымсайагэюрцрляр.Анъагсянсайдыьыны
сай...Ширинсуявязинясысгадузлусудансавайыщечняялдяеляйя
билмядиляр.Индионларбир-биринягахынъгахырларки,шятялсянин
бабанданкечди,будадейирйох,разылашмышдылар,сянинкидярин
эетмишгоймады...
Танрыящдявяфасызларабеляэюркеляди.
Тор паг ис тяйи вя “Ган гурудан”
Щюкмфярма олан совет щюкумяти сатмаг бир йана, дювлят
ещтийаъы цчцнсядяюйсцзлцлярин ялиндянбиргарыш торпаьыны ала
билмяди (Мян “итй а лаг лы ла ры” — ашаьы юйсцзлцля ри —
“дюнцк”лцля ри де ми рям, он лар тор паьы вер ди ляр фя ляй ин ба ды на, ин -
ди “Шащ ваз”а (Шащ баз) ял ля ри йе тям мир — “Чал”, “Ар вад лар йо -
ху шу” вя “Эц ней ин ди би”ня, “Эюй Эцней” цмид ли га лыб лар). Биръя
Товуз електрик пайлайыъы стансийасындан башга, о да вур-тут
щектар йарымлыг йерди, ишляйиб евляриня газанъ апаранларын да
чохуюйсцзлцлярди,аъыгларытутандащяляону-бунузарафатлащя-
дяляйирляр ки, дямир-дцмцрцнцзц эютцрцн, биз бурда тахыл
якяъяйик.Бирсюзля,ямяляэялдикляри торпаьыщямишяуъатутуб,
онунцстцндягантюкцб,йериэяляндяъандаверибляр“гызылэюз-
ляр”.
Юйсцзлцдя“Гуйруг”даАьстафаиляарадабир“Гангурудан”
вар.Фикримъя,бу, икимянада ишлядилир.Биринъиси,Аьдаьын лап
132
Бящрузяр
ятяйи,демяколар,араноланщяминйерясуэятирмякчохчятин-
дир,горабиширянайындаалтыдашоланбуйердябиткиюртцйцогя-
дяр йаныб касадлашыр ки, чюлцн бирясинин, щяшаратынын, ъцъц-
мцъцсцнцндяганыгуруйур. Икинъиси вя янаьлабатаны;гоншу
обанын сярщяддиндяйерляшянбуйеринкиминкиолмасыцстцндя
щямишядава-шавайараныб,гандцшярмиш.Ахырдааьсаггалмяс-
лящятибеляолурки,эялин,щярикитяряфдянсуйубаьлайаг,кимин
архынынсуйущараныбасды—торпагдаонункуду.Елядяеля-
йирляр.Бунунлададава-шавакясилир—“гангуруйур”.
Ба са рын ящ ва ла ты
Йериэялиб,даща“басар”сюзцнярясми(ин дийя ки ми сющ бятля -
рим дя чох де ми шям) мцнасибятимибилдирмясямолмаз.Анади-
лимиздябусюзщярщансычайынселэяляндядашыббасдыьывяйа
щямин чайдан чякилянканал-архла суварылан торпагларадейир-
ляр.Иряванханлыьынын,тцркцнязялиторпагларындакыЗянэибасар,
Ведибасар,Карпибасар,ЭярнибасарвяАзярбайъандакыКцрба-
сар,Аразбасар...кими.
ЭянъямизАзярбайъанынтарихишящяри,милли-мянявисимволу-
музду,фяхримизди.Анъагбашгайерлярдяишимйох,ТоузЭян-
ъянин,йаЭянъячайынынбасдыьыяразидейил.Аталарымызсуйунюз
ахарыиляэялибчыхдыьыяразиляряфиланчай-филансубасандейибляр.
ТоузудаЭянъячайы,йаонунголларынданщярщансыбиритут-
мур—“басмыр”.Дядяляримизгурдунмялумщейваныбасма-
сына,щярщансыбирисинибасыбйох,басмарламасына,бирининма-
лыныбасыбйемясинядя“басыр”,—дейирдиляр.Бунларындащечби-
риЭянъя-Тоузмцнасибятиняаиддюйцлвябизимкилярчохйахшы
билирляр ки, онлар щямишя дейилян мяналарда “эянъябасарлы”
дюйцлляр—дядя-бабашямшяддилли-тоузлулардыки,миниллярдивар
олубюзторпагларындайашайырлар...
Сющбятинбумягамында“Щекайятихырсгулдурбасан”дабир
йандан эялиб дурду эюзцмцн габаьында. Инди билмирям ону
тядриседирляр,йайох?МоллаНясряддининсюзцолмасын,щечкеч-
133
Кечмиш эяляъяк
мишдядябирдцзямяллитядрисетмяклярийохуйду.Охуйанларби-
лирки,бу,МирзяФятялиАхундовункомедийаларынданбиридивя
ящвалатдавагеолурШямшяддилдя(ясяр дя Шямсяддин) —Тавус
дярясиндя, Фындыглыда, Ямирлидя, Карван йолунда, тярякямя
елатында,обада,бирсюзля,ясяринремаркаларынабахсаныз,бун-
ларынщамысыныэюрярсиниз...Дедикляримизибеляйекунлашдырагки,
Эянъябасарсубасаранламындаишлянмир.ЩардасаЭянъяятрафы,
Эянъянинйахыны,Эянъянинялчатаны,Эянъяйясимсарвящюкмц
ишляйянмянасындаишлянир.
“Аваз”
Тоуз шящяримизя бой верян, шящяримизин ятякляри бир йана,
дюшляринядя“дарашдыьы”бир“Авазтяпя”миздявар.Бурабаш-
дан-башаархеолойиабидядир.ДювлятгейдиййатынаЯвязтяпяга-
ласыадыилядцшцбдц.Нийябеляйазыблар,щансыниййятляеляеляйиб-
ляр—дейяммярям.Биръяшейиэцнкимибилирямки,1912-ъиилдя
Манташов (бу щямин нефт милйончусуйду ки, вахтиля Бакынын
Балаханы вя Сабунчу кяндляринин торпаг сащиблярини товлайыб уъуз
гиймятя кцлли мигдарда нефтли торпаглары ялиня кечирмишди. Щямин
ермяни дя юз сойдашларыны башына йыьыб нефт мядянляриндя эялирли
йерлярдя минлярля щайын ялини чюряйя чатдырмышды) Русийанын илк
сементзаводларынданоланТоузсементзаводунутикдиряндя
вякцрякяниниорайа“хозейин”тяйинедяндящяминдяринэетмиш
“Аваз тяпя”синя канат йол чякдириб вагонеткаларла эеъя-
эцндцзсементхаммалыдашытды.Олабилсин,одюврлярдяоралар-
да инди щамынынАваз дашы дедийи, шящярин,Дцз Ъырдахан вя
Ашаьы Юйсцзлцнцн, “Лемся”нин ясас евляринин тикилдийи щямин
сахсысайагдашдануъалдылмышгалавармыш.Галабуэцнцмцзя
эялиб чатмайыбды. Эюрцнцр, ермяни сухур гарышыг, сеолит вя
ящянэдашыгарышыгдашданщюрцлмцшщяминдиварларыдавагонет-
каларадолдурубсементбиширибди.Йохсакющнякишиляримизбо-
шунадемяздилярки,“Аваз”яримязди,онусементзаводуярит-
ди.Нягядярчапылыб-талансада“Аваз”йеняязямятлиди.Йеня
134
Бящрузяр
дящяндявярдякиевсащиблярищярщансыгазынтыапарандайералты
йоллара,кцрябяндляря,сяняткарлыгмящялляляриня,тяндирляря,сир-
литунелляря(рявайятя эюря “Аваз”ын дюшц иля Торпаггалайа буз
кими шипширин су кямяри чякилиб вя онун щардан эялдийини кимся
билмир), нящянэкцпляря, сайсыз-щесабсыз ширли вя ширсиз кцпя вя
сахсыгырыгларына,мцхтялифдашвятунъалятлярярастэялирляр.
Бязянбелядядейирлярки,“Аваз”ынцстцндя-эцнейясарыйеря
бярк тяпик вуранда сяс-уьулту эялирмиш, буна эюря “аваз-сяс”
адландырыблар...“Аваз”тядгигедилибюйрянилмяйибди.Онунел-
ми йанашма иля, мцасир цсул вя технолоэийаларла тядгигиня
бюйцкещтийаъвар.Бурдатарихиначылмамышгатларыйатырвяюз
тядгигатчысынынщясрятиндядир.
Зий а рят чи си ни эюз ляй ян щя с рят ли
...Елат кючцнцн бир гисми дя Аьдам кяндиндян кечмякля
Мурьузаэедярди.БуторпаьынщакимлярининПейьямбярняслин-
дяноланювлийаАлыДядяйя(Алдядя)бирэцнярзиндяэязиб-до-
лашабилдийигядярбаьышладыьыторпагларынайаьыКарванйолунун
цстцндякимюъцзяляря шащидлик етмиш “Топдаьдаьан”, башы ися
Мещраб чайына гядяр узанан барлы-бящярли, мешяли-чайлы бир
мцлкиди.Ахынъы—АьчайбойунъацзцдаьларагалхандаГа-
рагайаданкечянкимибуэцнкцшяртидювлятсярщядиндянсонра
биробамызварды.ЩяминобадаЩаъыЯщмядаьанынэюзялима-
рятибирзийарятэащыйды.СейидняслиндяноланЯщмядаьадцз21
дяфяЩяъъзийарятиндяолмушду.ОрдакыМоллаСяфимцлкц,Мол-
лаСяфидцзцдяелварынысахлайырды.
1930-ъу иллярдяермянищяминоабад-шенобамызынахырынъы
топдаьытмазевлярининдяашаьыларакючцрцлмясинянаилолду...
Ахынъынын саь сащилиндя, Алы Дядянин (Алдядя) уйудуьу
мцгяддясзийарятэащятрафындааьырданаьырГушчуелимизинвя
Шыныьын да бязи нясил нцмайяндяляринин елат гябиристанлыьы инди
минилляринщясрятлисикимизийарятчисиниэюзляйир.
135
Кечмиш эяляъяк
Ка ма чя ки лян гыз
Карванйолунунцстцндяки“Топдаьдаьан”лабаьлычохящ-
валатлар сюйлянир...Няоьланын,нядягызын ата-анасы бунларын
евлянмясиняразыдейилди.Буоьланвягыздасюзцбирйеряго-
йарагбир-биринягошулубгачмышдылар.Эеъяниновядясиймишки,
эялибчыхдыгларыкарвансаранынгапысыныдюймяйяцрякелямямиш-
диляр. Йайыймыш. Карвансаранын дарвазалары аьзындакы ири сал
дашларынцстцндящякдяндцшдцкляриняэюрясярялянибгалмышды-
лар...Гызобцркцлцэеъядяъанынаишляйянбузкимисойуглуг-
данбирдяндиксинди.Эюрдц,нящянэбирилан-яждащаайагларыны
удщауддады. Дцмсцкляйиб оьланы ойадыб, ону щойа чаьырды.
Айыланоьланынщянирибатыр,аныркыняфясинибяриэятиряммир.Еля-
ъядомушубгалыр.Гызбирдяимдадистяйир.(Яж да ща гы зын айаг -
ла ры ны ар тыг ка мы на чя киб миш). Оьланданщараййохду:билдирми
юлмцсян—буилми.Елябил,сяндянютрц,сянинхятриняэюйдян
улдузгопарарам, икидцнйаныбир еляйярям,дейибдил-дилютян
щямин бу оьлан дейилмиш. Гуршаьа гядяр яждащанын аьзында
олан,башыящляддашынадяйибцмидицзцлянгыз:—Айнамярд!
Сянинкимиаьзымвайын,горхаьынбашйолдашыолмагданса,яж-
дащайайемолмагйейдир,—дейибйанаачдыьыголларыныгол-
туьунагысыр...
Айпарчасыкимигызыуданяждаща“Топдаьдаьан”дабусаат
дадуранщяминоирисалдашадолам-доламдоланыр.Доландыг-
ъадауддуьугурбанынынсцмцклярининшаггылтысынданкарван-
саранынгапычылары,зявварлардикатылыр...
Дярй а да гярг ол май ан — га рь ын ол май ан лар
Гойбилмяйянлярдябилсин,1989-ъуилдянбашлайанбуВятян
мцщарибяси дюврцндя тоузлулар бир гарыш торпаьыны да щяр ъцр
мцщарибяойунларына,истярдахили,истярхариъидцшмянляринвяис-
тярсядядцнйаермянилийининаъыьынайаьыйавермяди.Юзоъаьын-
дабашынабомба йаьдысада, доланышыьынынкясилмяси, бу тор-
136
Бящрузяр
пагдаваролубйашамасыцчцнбцтцнимканларынгящятячыхма-
сы йюнцндямякрли планлар гурулса да, торпаьыны тярк етмяди!
Юлдцк,гырылдыг,эеридурмадыг.500няфярягядяршящидвердик.
Евляримиз сянэяр олду, ата-бабадан галма сярвятимизи, щалал
газанъымызыэцлляйя,сурсатавердик,ясэярйедиртдик,ордусахла-
дыг,бязибашабялакомандирлярярцшвятвердик,торпаьымызыго-
рудуг,гачгын—кючкцн,гарьынолмадыг(Ал лащ ся ня рящ мят
еля син, Бор ча лы Чян ли бел Ня сиб,— онун сюзцдцр, эцръц иля эюз йаьы
йей ян, мя ням-мя ням дей ян йе кя пяр эцръц мил лят чи си ни кинто дан
ар тыг бир шей сай май ан, юз ъцря фя сиз ян да мы иля дцшмян эюзцня ох
ки ми ба тан бу Га ра па паг Ки ши си нин гар шы сын да вя фа боръ у муз вар.
Саь лыг ол сун, ся нин гя щ ря ман лыг ла рын, мяр да ня лик ля рин елин — ела -
тын улу Йаь лыъ ан ла бир лик дя бюйцк бир ки таб мюв зу су дур. Йа ги с -
мят!).
ХХясрин80-ъи илляриндяАзярбайъаны сащиболдуьубугызыл
кюрпцдян-эеостратежи мякандан силиб атмаг цчцн бейнялхалг
эцъмяркязляри, гядимдян бу гиймятли торпагларда эюзц олан
гцввялярйенидянишякечдиляр.ТоузлуларйенядяВятянинсипяри
ролунулайигинъяйериняйетирдиляр.Районумузун“Товуз”гя-
зетиниовахт18-20минтиражланяшредирдик,районящалисиися120
минняфярягядяриди.Няинкищяраиляйя,азгала,щяришляйяншях-
сягязетэедибчатырды.
Редактору олдуьумщяминмятбу органын ямякдашларыйла
бирэяващидмягсядуьрунда,гязетинясилхалгтрибунасыначев-
рилибВятянинмцдафиясиняйардымчыолмасы,зяманясининсална-
мячиси ролуну лайигинъяйериняйетирмясинаминя язмля чалышыр-
дыг.Анаданязизнявар?!Аммабуязизварлыьы,—анамСя-
майянищярэцнюзцмцздяонабашчякяк,елоьлуларымызлабир
олуб бирэя вурушаг дейя, апарыб тящлцкя зонасындакы Йухары
Мцлкцлцкяндиндяйерляшдирмишдик...
Дя дя ал хы шы
...Инди атяшкясди, Алы Дядянин (Алдядя) алхышы кими юзц,
мцгяддясмязарыдабиздядир.Анъагэедяммирик!Щярбчиляри-
137
Кечмиш эяляъяк
миз тящлцкясизлик бахымындан о тяряфляря кечмяйя гоймурлар.
Мянбяйиниязялийайлагларымызданэютцрян,СарыМурьузунбяс-
лядийи Аь чайымызын аь кюпцкляри Ахынъы иля эялиб Аьдам
эюлцмцздядинъликтапыр.Буэюлцнтясяррцфатящямиййятиюзйе-
риндя.
Эюл ди бин дя ки Фяр за лы
Десямки, гядимФярзалы кяндимиз, надир тарих-мядяниййят
нцмуняляриндяноланбиртаьлыкюрпцмцзвятякъяАзярбайъаны-
мызындейил,Шяргинтаныдыьы,гябирцстцатлыщейкялляриилядцнйаны
щейрятляндирян,вахтилянцфузлутарихикаталогларынбязяйинячев-
рилян, шямшядилли-тоузлуустаКярбялайыЩцсейнвядиэяр сянят-
карларын даш цстя бядии ойма цсулу иля йаратдыьы, ХВЫЫЫ-ХЫХ
ясрляряаидялишлярининяксяриййятиермянийосунлурусийалы-ленин-
градлыалимляринялииляэюлцндибиняэюмцлдц,ондарузисинитор-
пагданчыхаранкяндящлимизмяндянинъийяр.Анъагинъисядя,
демялийямки,1960-ъы илдяэюлалтдагалан—яслиндягалмады,
таьларыны юз мангуртларымыз (ангут) апарыб щансыса лазымсыз,
эюрцнмяйянбирдиварынщюрцйцнягойдулар,—окюрпцнцндя
тикилмя яфсаняси вар. (Щя мин кюрпцйя битишик — 3 метр аралы
йалныз гойунун-кечинин адламасы цчцн гайа дашларындан енсиз
чох гядим бир кюрпц дя салынмышды ки, она “Дон гар кюрпц” дей и -
лир ди.) Бабамынтяхминян47 илбунданюнъясюйлядийивясуйа
щясрятгызылэцлколусуйунеъяъанынащопдурурса,даняндяГя-
шямбабамындабилярякдяннаьыла-сюзя,яфсаняйятяшняетдийио
вахткыушагйаддашымынмагнитлентиничюзяляйирям:
Щаъ ын гул пун дан йа пы шан Ки ши
Алы Дядянин (Алдядя) тюрямяляриндян олан Щаъы Мирбаьыр
АьаАхынъынынцстцндян“Вайытдийя”(со вет щю ку мя ти бу то по -
ни ми Ва щид ли йя че вир ди) кюрпцсалдырмагистяйир.ТоуздаВащид-
лимешядолайыадлананбуяразигядимлярдяъянэяллийиандыран
138
Бящрузяр
чох галын, кечилмяз мешяликмиш. Мал-щейван чох вахт орада
гурд-гушарастэяляр,итя-батадцшярмиш,адамларда“айитди-вай
итди”,—дейибщямишяэилейлянярмишляр,еляонаэюря“Вайытди”
адланармыш. Пиримиз дя (Алдя дя) юз гыз ювладыны сядагят
эюрдцйц, Аьанын ъомярдлийи, дярвиш кюнцллцйц иля евинин ян
йахын адамына чеврилян, бизимкилярин Йекя Алы дедийи шяхсля
евляндирярякоранышенляйиббюйцкбиробайачеврилмясиняхейир-
дуаверир...
Баьырбяйин истяйимцгабилиндячохусталарэялибкюрпц сал-
маьачалышыр,алынмырки,алынмыр.Бяй сорагалырки,Шямшяддил
султанлыьынын сынырлары йахынлыьында берзам (йу нан)
кюрпцсаланларвар,онларахябярсаллайыр...Йенядяцстцндянке-
чяммирям, демясям олмаз. Борчалымызда бир иштащалы адамы
тясвир едяндя дейирляр ки, бир отурума ики берзамын(берзенин)
хюряйинийейир.Няися,кечякмятлябя.Ишеляэятирирки,бирэцндя
бир-бириндянхябярсизбиръаванвябирдяйашлыустабяйинщцзу-
рундащазыролур.Щечбиринингялбинисындырмаг,кюнлцнятохун-
магистямяйянМирбаьырбилмир,нейнясин.Гоъаустачыхышйолу
тапарагдейирки,гойщярямизгурутдан(даь-аран пси хо ло э ий а -
сы на сюй кя нян “Ярик дей иб ярий ир ня ням, гурут дей иб гу руйур ба -
бам” щик мя ти ни ди ля эя ти рян Ор хан Па шайа са лам лар ол сун!) —
бязисюйлямяляряэюряисякартофдан—лакинбу,тарихимяканвя
заманлауйьунэялмир,картофунТоуздавяятрафбюлэялярдяэе-
нишйайылмасыХХясрин40-ъыилляринятясадцфедир,—биркюрпц
дцзялдяк,кимбаъарса,одабашласын.Белядяедирляр.Тяърцбяли
устанынтезбирзамандатикдийи“кюрпц”бяйянилир.О,ъаванус-
таныдаялибошгайтармыр,пулдан-параданверибевиняйоласалыр.
Данышыгбеляолурки,Бяйщечняйягарышмыр,йалнызпулверир,
мядяндяндаш чыхартмагдан,онудашытмагдан тутмуш, фящля
щаггына гядяр щяр бир иши гоъа уста юзц эюрдцрцр, ахырда
кюрпцнцМирбаьыр тящвил эютцрцр. Сюзарасы ону да демялийям
ки,АлыДядя(Алдядя) торпаьындан чыхан(орда гызылы, эюй вя
гырмызы рянэли даш вар), обянювшяйи-зоьалыдашданБакы-Тифлис
дямирйолунунЯсрикчайывяАхынъычайыцзяриндянкечянщисся-
139
Кечмиш эяляъяк
синдя125илбунданяввял,индиуникалтарихиабидякимигорунан
чохмющтяшям2кюрпцсалынмышдыр.Аьсаггалларымызсюйляйирди-
лярки,одямирйолукюрпцсцнцтикдирянмцщяндислярщансыгий-
мятдейиблярся,подратчыларразылашыблар.Анъагбиршяртля!Кюрпц
щазыроландансонракюрпцсаланларюзаилясиилябирэяонуналтын-
дадайанаъаг,йцклцгатардацстцндянкечяъяк.
“Гатарцстцндянкечяъяк”дейяндябизимбуйерляриндодаг-
гачдысыйадымадцшдц.ЯлибяйлидячохнайАбдуляликишиварды,
(Ал лащ рящ мят еля син!) бир эцн араба иля “Дяйирман эяз-
дяйи”ндян (“эяз дяк” ща! Бир вар даьын, ашы ры мын, бя ля нин ба шын -
да кы чюкяк йер-она эяз дяк де йи лир. Ба ба лар даь ашаъ аь ын да кы
щямин бу чю кяк йе ри дяй ир ма нын та баь ын да кы буь да нын ахыб
тюкцлмя си цчцн дцзял ди лян эяз дяйя бян зя диб ляр) кечибархайолла,
Аьдаьын ятяйиндян щярляниб “Чахмаглы”дан, “Аьбурун”дан
кечмякля дямирйолу алтындакы гядимдян галма “Дялмя”дян
адлайасы олур. Араба иля бярабяр еля “Дялмя”дя оланда
цстцндян гатар кечир.Хунама дярз далынъа эетмяли олан киши
атын башыны Ашаьы Мцлкцлцдя ярдя олан баъысыэиля дюндярир,
гараняфясюзцнцевясалыр, су истяйибпарчыбашыначякир,юзцнц
пяришан-пяжмцрдя эюстярир. Баъысы тялаш ичиндя сорушур ки, ня
олуб,няхябярди?Абдулялиагибятихейиролмушдейирки,айбаъы,
цстцмдян“пойез”кечди,Аллащсахлады,саламатгалдым.Даща
няоласыды,эятирибгурбанкясирляр,кабабчякилир,йейиб-ичяндян
сонразарафатындангалмайанАбдулялиниэаранчылыьасонгойур
ки,“пойез”мянарабайла“Дялмя”дяоландацстцмдянкечди...
...Бяли,берзамустанынтикдийикюрпцщазыролур,Бяйлящеса-
баотурурлар.Бахыбэюрцрлярки,устанынхяръибарышдыгларыгий-
мятдяндяартыгдыр,ощаггалмагдансащяляБяйябирхейлидя
борълугалыр.БяйдяБяйди,музущадейил!Бизимбабаларнащаг
демирлярки,“инсафдининйарысыды”.Устайабириняк,биръамышын
пулуну бяхшейиш верир, ел-оба, “истяйян-сюйян” дя ким
“гцлбцндяннячыхырса”данадан,гойун-кечидянщюрмятедиб,
гоъаустанысевиндириббирсцрцмал-щейванлаушагларынынцстцня
йоласалырлар.
140
Бящрузяр
Дейирляр,оилЩяъъзийарятиндяоланбизимйерляринзявварлары
ЩаъыБаьырыКябянидолананбашгабирдястяниничиндяэюрцрляр.
Бизимкилярэюзляриняинанмыр.Ахы,БаьырыАьдамобасындаго-
йубэялмишдилярвяБаьырщялячох-чохюнъязийарятяэедибЩаъы
олмушду(бир ря вай я тя эю ря ися, Баь ыр щеч зий а ря тя эет мя миш ди,
халг цчцн эюрдцйц иш ля ря, ямя ли са лещ лий и ня эю ря ъа ма ат она Щаъы
де миш ди. Яс лин дя ися Мир Баь ыр 21 дя фя Щяъъя эет миш ди). Мцътя-
щидяэюрдцкляриниданышырлар.Мцътящидлябярабярщяминдястяйя
йахынлашырларки,эюрсцнлярнямясяляди.Бахырларня, сяндемя,
Баьыр бунларын эюзцня эюрцкцбмцш.Онда щямин Ислам алими
сюйляйирки,дедийинизмюминадамкимдирсяелябирсавабишту-
тубки,Аллащынчоххошунаэедибвяонудаямялисалещбирбян-
дякимибузийарятчилярсырасынагошубду.Бах,будуринсаф,ща-
лаллыг,“Щаъынгулпунданйапышмаг”щикмяти!
Лев Тол стой ун ис лам чы лыьы
Сяняминрящмят,ЛевТолстой!Мянбилмирям,юзцнцн“Ики
гоъа” адлы щекайяни бу ящвалаты ешидиб йазмысан, йа бясирят
эюзцнцн,гейри-адифящмининэцъциля?!Биръяшеймянямялум-
дур ки, юмрцнцн ихтийар чаьында чар ордусунун эенерал-
топографыИбращимАьаВякиловундулрусханымыоьланларынын
Исламыгябуледиб-етмямялярибарядяСяндянмяслящяталмагис-
тяйяндя ъавабында билдирмисян ки, Ислам бцтцн динлярдян
цстцндцр,щагдырвяйашынынбувядясиолмасайды,ЮзцндяИсла-
мыгябуледярдин.
Ке чиб эе дян Бя щ ру зяр ляр
Эюзцмцннуру,цряйиминпарасы,инъимя!(Йу ха ры да де дик ки,
ким ляр ся та ри хи аби дя ля ри мящв ет мяк йо лу иля якин суйу бол луьу
йа ра ды рыг дейя мякр ли тяд бир ля ря дон эей ди риб ди. Ин ди йе ни дян
мящв ол муш ми сил сиз аби дя ля ри ми зин щай ы на гал ма мыз чюряйи ни тор -
паг дан чы ха ран ла рын, ола бил син, хя т ри ня дяй син.)
141
Кечмиш эяляъяк
Эяряктарихимизидяйадасалыбэяляъякнясляютцряк.Бирдя,
ахы, улу шяхсиййятляримиз, бюйцк алимляримиз йанында мян ки-
мям?Эюр,будцнйанынпянъярясиндяннечяБящрузярлярэялиб
кечибвяиндянсонраданечялярикечясиди.Тарихисятарихдирвя
“щярсахсыпарчасы,щярмязардашы”алтында,эюрбюлэямизин,Вя-
тянимизиннягядяртарихи,ачылмамышгатыйатыр?!
Дцнйанынпянъярясиндянбахыбкечянляриновгатынытяъяссцм
етдирянтялябяйолдашымИсамяддинЗярдаблынынбиршеириниашаьы-
даверирям:
Ки та бы мы вя ря гля дим, чяк дим ащы, мян ки мям?
Ни за ми дир ше и рин, сюзцн гиб ля э а щы, мян ки мям?
Дярд ли бцлбцл учуб эял ди, гон ду та рын цстцня, —
Тар зян Гур бан ча лан за ман «Ча ща рэ а щы», мян ки мям?
Тяк Ал лащ дыр бу дцнйа нын йа ра да ны, йа за ны,
Гцдря тий ля О гай тар ды доь ру йол дан аза ны,
Мя щям мя дин на ма зын гыл, чох ар тыр ма гя за ны, —
Ме раъ ет ди, эюз ля эюрдц о дя рэ а щы, мян ки мям?
Щяз рят Яли, — Йан ды рам маз йан май а ны кюз, — де ди,
Юмяр Хят таб, — Бу дцнйа нын яза бы на дюз, — де ди,
Ос ман, — Ся ма ки та бы дыр ян мцгяд дяс сюз, — де ди,  
Ябу Бякр баь ы ш ла ды чох эц на щы, мян ки мям?
Ха га ни дя, Ня си ми дя, Фцзу ли дя да щи ди,
Ъян нят щар да гя рар ла шыб, — тяк Адям дир ша щи ди,
Мин гя зял хан йыь ы ша щаа, явяз ет мяз Ва щи ди,
Са бир ше и рин сул та ны ды, Ву рь ун ша щы, мян ки мям?
Хя та и нин бу дцнйа да юз сюзц вар, юз изи,
То пал Тей мур ви ран гой ду Анкараны, Тя б ри зи,
Пом пей ад лы шя щяр вар ды, ол ду пал чыг дя ни зи, —
Пцскцрян дя Йер тя ки нин од си ла щы, мян ки мям?
142
Бящрузяр
Ня ляр ол ду бу дцнйа да ки, Ня м ру ду ган ды ра,
Чюр-чюп йыь ды — тон га лын да Иб ра щи ми йан ды ра…
Щюкм олун ду, од-оъ аьы еля гал ды ан ды ра,
Кюз йе ри ня эцл би тир ди атя шэ а щы, мян ки мям?
Бир ким ся дян эютцрмя ди Иса, Му са мин ня ти,
Щагг йо лун да ъи щад ет ди Мя щям мя дин щцммя ти,
Азь ын лаш ды Шяд дад, эуйа Йер дя гур ду ъян ня ти, —
Щеч эир мя миш ви ран ол ду сей ря нэ а щы, мян ки мям? 
Фи кир лий дим, до стум Кя рям мя ни йа ман дин дир ди,
Хяй а лы мы ся ма лар дан ше и ри иля ен дир ди, 
Ъан цстяй ди, — ил ща мы мы, кющ лян ата мин дир ди,
Изн вер ди, йаз дым, Ал лащ, — о пя на щы, мян ки мям?
Ъян нят дяй дим, чы ха рыл дым, ети бар сыз бян дяй ям,
Дцнйа мя ня зцлм еля ди, дюздцм, ар сыз бян дяй ям,
Эц нащ кар лар зянъ ир лян ся юн ъя рэ я дя, юн дяй ям,
Ня ням Щяв ва сах ла ма ды бяс та ма щы, мян ки мям?
Ал лащ эюй дя гя рар ла шыб, сир ри, се щ ри дя рин дя,
Милй ард ил дир Йер йол эе дир, — еля га лыр йе рин дя,
Щюкмц иля га ты зцлмят эеъ я ля рин би рин дя
Ачыл ма са бу дцнйа нын сцбщ-са ба щы, мян ки мям?
Йер цзцндя щяр ня вар са гу руй ан мыш, со лан мыш,
Мал-мцлк, са рай, по лис, ор ду, тахт-таъ да йа лан мыш,
Щяр шей ще ч миш бу дцнйа да, тяк йах шы лыг га лан мыш, —
Ги с мят едя, да дам, Ал лащ о мя та щы, мян ки мям?
Илк ус та дым Щя сян бяй ди, «Якин чи»ни йа рат ды,
Йаз дыг ла рым йа лан ол ду, гялб гыр ды, ган га ралт ды,
Лап язял дян би ляй дим каш — сон кюрпцмцз Си рат ды,
Чаь ы ра рам, кю мяк едяр — тяк Ал ла щы, мян ки мям? 
143
Кечмиш эяляъяк
Иса мяд дин, иб рят эютцр агил ля рин сюзцндян,
Ща рам йол ла га зан дыь ын бир эцн эя ляр эюзцндян,
Ахи рят дя ди лин ба тар, со ру шар сан юзцндян
Гу ру лан да ъя щян ня мин од дя зэ а щы, мян ки мям?  
ГейдляримизинмцгяддясАлыДядя(Алдядя) ятрафындабугя-
дярузанмасыбуЮвлийамызынпакрущунунбизяйардымчыолма-
сы, саь-солунда гоша йатан оьланлары иля бирэя уйудуьу
Зийарятэащавяишьалдаолмасада,ямин-архайынэедябилмяди-
йимиззийарятторпагларымызынтящлцкядянсовушмасыистяйиндян
доьур.Ахы,ДядяЯлясэярябясдемяйибди:
Шямсяддин ий ит ди, алям дя мяш щур,
Ал дя дя дя олур мюъ у зат зцщур.
Вахтилячохларынаданышдыьым,мцхтялифйазыларда,китабвяки-
носцжетлярдя“редактяолунараг”алайарымчыгэетмишАлыДядя-
нин(Алдядя) —АьаМирялининибрятамизящвалатыныбурдада-
нышмасам,эцнащабатарам:
Аьа Ми ря ли — Алы Дя дя (Алдядя)
—Карванйолунунцстцндя—инди“Топдаьдаьан”дейилян
йердяАьаМирялимяскянсалмышды,юзбясиряти,Ъяддининкюмяйи
иля инсанларын,дардагаланларын имдадына чатар, хястяляря шяфа
веряр,дуа-сянасыилячохларынымуразынайетирярди.Црякдянина-
ныбпянащэятирянлярарзуларыначатандансонраАьайахялятве-
ряр,гурбанкясярмишляр...Овахтынщакиминяхябярчатырки,кар-
вансарадабиршяхсйахшыгазаныр,анъагверэиюдямир...Бу,дар-
ьасыныикитюйъцйыьанлаэюндяряр.Онлардаэялибтойъц-верэида-
васыдюйяр,Аьанычяк-чевирясаларлар.АьаМирялидейирки,мян
щечкимлякясимяткясмирям,газанъэцдмцрям,ел-обаверян
бяхшишя бярякят! Ялгяряз, чох дейир, аз ешидирляр. Ахырда бу
верэийыьан (бир сюйлямяйя эюря онун ады Муьрай йасовулдур,
144
Бящрузяр
анъаг Муьрай еля тцркцн ана дилиндя йасовул демякди) гырман-
ъыны галдырыр ки, Аьаны вурсун, гырманъ (гам чы) эцрзя илана
дюнцббуазгананбуйруггулунунбоьазынадоланыр...Тязя-
дянАлыДядянин(Алдядя)—АьаМирялининял-айаьынадюшяниб
йалварырвяэцрзяачылыбдцшцр(“эцрз”цн-эцрзя нин ящ ва ла ты сон -
ра).
Щакимин юзц дя эяляси олур, мярякя топланыр. Щаким суал
едирки,дащанямюъцзяэюстярябилярсянки,Сянятамаминанаг.
Эурщаэур йанан тяндир галайырлар. АьаМиряли гуъаьында бир
гузугыпгырмызыкюзцничиняэирибтяндиринаьзыныюртдцрцр.Бир
мцддятдян сонра ачанда эюрцрляр ки, Алы Дядянин (Алдядя)
гуъаьындакыгузугыпгырмызыбишиб,Пиримизинсаггалы исягыров
баьлайыбды.
Бир эц ня эя зи лян тор паг
МюъцзяниэюрянщакимъамаатынгабаьындаАьайабаьырба-
сыбюзцещтирамэюстярирвясюйляйирки,буэцндянолдунбашымы-
зын таъы, бу эен торпаглар сянягурбанды, нягядяр истяйирсян,
эютцр, щарда истяйирсян, йурд сал. Шяртляширляр ки, Аьанын бир
эцндяэязибдолашдыьыйергядярторпагонапешкяшедиляъякди.
ЭяздийийерляридяАьагамышланишанлайаъагды.Торпаьынсащи-
биюзлцйцндяфикиредирки,ъцряфясизадамбирэцндянягядярйе-
риэязибнишанлайасыдыки?!Елящямин“Топдаьдаьан”ынйанын-
данвяХунамархыныналтындан—Мящяммядаьанын(Алдя дя -
нин тю ря мя ля рин дян ди) евинининдикийериндян—ондандаашаьы-
данбашламаглабуэцнкцАшаьыГушчунун“Оъаглы”,Авылбяй-
ли,Ващидли,Аьдам,ермянидягаланГулалы,Чинар,Кялянтярли—
Чоратаняразиляри,уъу-буъаьыэюрцнмяйянмешяляр,Тоузуму-
зуниндиГонаглы,Гарадашкяндляри,йайлагйерляридядахилэе-
ниш бир яразини пийада щярляниб гарьысыны санъан Алы Дядянин
(Алдядя)далынъачапарагэялянатлыларчатаммыр.Кишининбур-
данкечдийиниеляъяонданбилирлярки,йерясанъылмышгарьыоху-
йурвящякдяндцшмцшчапарларасанкысярщядинщарданкечдийи-
145
Кечмиш эяляъяк
ни хябяр верир...Сюз аьыздан чыхыбды, щаким тцпцрдцйцнц йа-
лайаммыр.ЙерлиелатынАлыДядя(Алдядя) дедийиАьаМирялиин-
дикиАьдамкяндиндяйурдсалыр.Онуневининдиряйининбирийцз
иллярди,неъявар,еляъядядурур,щечбирмал-щейвандатохун-
мур,адамларымыздаораныпакбирйурдкимищюрмятли,уъату-
турлар (ора “Дюрд ди ряк” ад ла ныр).
Алы Дядя (Алдядя) зийарятэащыны да онун няслиндян олан
МещдиАьа юз варидаты иля абадлашдырыбды.МещдиАьайамин
рящмят!
АлыДядянин(Алдядя) сайясиндя,онунмцгяддясрущухати-
ринябизимторпагларащечвядясядямятохунмайыбды,оКишинин
хатириняЙараданбизляри зялзялядян, селдян,щярбяладанаман
сахлайыбды.О“Оъаьа”тохунмагистяйян,тохунанбуйруггул-
ларынынагибяти щаггында чохлуюрнякляр вар. Истямирямбурда
данышым,чцнкитарих—заманюзцщяршейийеринягойур.
Мцял ли фин диг гя тя чат дыр маг 
ис тя дийи икинъи мцраъ и ят
Язизлярим, истямяздим, мяни мистик тяфяккцрлц, хурафатла
чульашмышбирбяндящесабедясиниз.Мянадамларымызыннясил-
дян-нясиля ютцрдцйц ящвалатлары бурда нягл етмякля бир даща
вурьуламагистяйирямки,дцнйабошунадейил.Чохнацмидляри
камынаговушдурубдуАлыДядя(Алдядя).Мцгяддясоъаьымыз
тякъябизимйерин инсанларынындейил, ешидиб—билянлярин, сына-
йанларын пянащ йериди.Гяриб Сейидля бирэя,Яли гядямэащы—
Чинарлыпири,Щачагайа,Ювлийагябирляривядиэярзийарятэащлары-
мызэялибдцшцббизимтоузлубяхтимизя.Эярякбизщамылыгъа—
елликъяонларыгоруйубсахлайаг,гуллугедяк,абадбиршякилдя
яманяткимичатдырагэяляъякнясилляряки,онларынрущларыщюр-
мятинядцнйамыздурсун,нясилляримизваролубйашайабилсинляр.
Камилелмляряйийяляндикъябизяайдынолурки,Пейьямбярляр,
Ювлийаларэизлиелмлярявагифоларагадибяндяляринбаъармадыг-
ларымюъцзяляриэюстярябилибляр.Онларынкярамятиндян,бяндяля-
146
Бящрузяр
рищейрятясаланйухарыдаданышдыьымызсайагмюъцзатынданин-
санларйцзилляр,миниллярбойуданышыбонуэяляъяйяютцрцбляр.
Материалист дцшцнъядян йанашсаг (щяр чянд за ман эю с тяр ди
ки, о пуч вя яф са няй миш, адам ла рын ба шы ны “пий ля мяк дян”, ин сан -
ла ры мя ня вийй ат сыз лыьа, нашцкцрлцйя вя на дан лыьа апар маг дан
гей ри бир шей дей ил миш. Мей мун ки мин ба ба сы олуб — бил ми рям, о
щей ва нын шях сян мя ня щеч бир аи дийй а ты йох ду), Алы Дядя
(Алдядя)—ДядямизГоргудунюзцдцр—сайсыз-щесабсызоьуз
нишанялярииля.Тцркцнтапындыьышаманларын—юзцдяаьшаман-
ларынянюрнякнцмайяндясиди.Бу,алимляримизин,арашдырыъыларын
ишиди... Беля бир факт юзлцйцндя чох шей дейир ки, бизим Ашаьы
Гушчунун“Эюйтяпя”дейилянйериндя(бе ля тюк мя тя пя ля ри миз
гя дим Кар ван йо лу бой унъа То у зу му зун яра зи син дя 4-дцр) тапы-
ланшящярмядяниййятигалыгларынынйашы,илкинещтималлараэюря,8
минилдянчохдур.Тябиики,кюмцргалыгларывядиэярмадди-мя-
дяниййятнцмунялярининмцасирлабораторийалардаянйеницсул-
ларла анализи онун йашыны дягиг сюйлямяйя имкан веряъякдир.
Демяли,бизимдинитягвимя—тарихяэюря,бяшяриййятинйашыдцз
8минилдир—Адяминъяннятдянговулмасы—Нущагядярки
дювр,суйунйерцзцнцбасмасы(Адямдян туфана гядяр 2242 ил
кечмишди), Нущдансонракыдювр.Дцз8минил!!!Тоузунбуйе-
ниархеоложитапынтыларыбизимбуйерлярдябяшярювладынынбяшя-
риййяткимийашамасынын тарихинядаирбахышларыналт-цстолмасы
демякдир!Мянбуишлямяшьулоланалимляримизинвиъданынакю-
лэясалмагфикриндянчохузаьам,Ясла!Эюзэюрдцйцндян,илан
вураналачатыдангорхар.Дащаорасыныдейяммярямки,дцнйа
ермянилийининфитвасыиляняйисядяйишябиляляр,“гарагутуларымыз”
сайаг,онларда(археоложи тапынтылар) итя-батадцшя...
РящмятликМусаМясимли данышарды ки, 1970-ъи илдя йени
Бакы-ГазахйолучякиляндяШямкирдякикурганларданбиридя
"планадцшдц".Орданцстцйазылычохгядимбиркитабятапыл-
мышды вя ону райкома эятирмишдиляр. О мадди-мядяниййят
нцмунясинисабащБакыйаалимляряэюндярясийдик.Бярк-бярк
тапшырдыгки,йахшы сахласынлар, тездянэялибгаблашдыраъаьыг.
147
Кечмиш эяляъяк
Сабащэюрдцкня?Дашыеляпул-пулеляйиблярки,парчасыдаяля
эялясидейил.Овахтрайкомдамясулвязифялярдячалышанермя-
ниляринмякрлипланы,неъялазымса,ишлямишди…
Эярякбеляолмасын!
Ми ри с май ыл Аь а нын эцрзц
...Алы Дядянин (Алдядя) няслиндян олан Мирисмайыл Аьа
Эюйчямизлябаьлыды.Тохлуъада(халг юзц “Тоь луъа” дей ир, ады
нийя дяй и шиб ляр, бил ми рям, йя гин сяс лян мя си гу лаьа бир ъцр эя лир,
анъ аг йер ады иля, та рих ля за ра фат еля мяк ада мы эе ри дян эе рийя са -
лыр) йашайан Мирисмайыл Аьа, онун “эцрзц”, Оъаьы тякъя
Эюйчямизиндейил,ъямиАзярбайъанымызынинаныбтапындыьыбир
Пирди. Инсанлар“МирисмайылАьанынэцрзцщаггы”,“ЙаМирис-
майыл Аьанын эцрзц”, — дейиб о Кишийя — Алы Дядянин
(Алдядя)мюъцзяэюстярдийиэцнцншащидиэцрзяйя—“эцрзя”та-
пыныбиманэятирирляр.
ПейьямбярняслиндяноланМирисмайылАьавахтынынтамамы-
наазгалмышвясиййятелямишдики,ушагларынанасыны(ана сей ид
няс лин дян дей ил ди) мяним йанымда дяфн елямяйин. Билирям,
цстцмдямягбяря тикиляъяк,Эюйчя ъамаатыЪяддиминхатириня
мягбярянидоланыбзийарятедяъяк.Озаманушагларынанасынын
да башына доланарлар — эцнаща батарам. Иманлы бир затын,
пцркамалынгянаятиня,дцшцнъясиня,фялсяфясинябахын!Бунларды,
халгымын тямял ганунлары,милляти вар еляйиб йашадан!Кишинин
цряйиня бах ки, 7 оьул-гыз анасынын, нечя-нечя нявя, нятиъя,
кютцъяйийясинин—Эцллцананынмягбярядянкянардадяфниня
гярарверди...
МирисмайылАьанын“эцрзц”индиБакыдайашайаноьлуМир-
гялямдядир.
Сей ид ляр, йох са Га ра даш?
Йухарыда Гарадаш дедим, инди бу кяндимизин дя тарихи
щаггында аьсаггаллардан, рящмятлик Щяшим Хялил оьлундан
148
Бящрузяр
ешитдиклярими сюйлямяйин йеридир. Ахар-бахарлы йердя бяргярар
оланиндикиГарадашкяндинячохвахтйерлиъамаатвябюлэями-
зининсанлары“Сейидляр”дейир.Щягигятянбукянд1920-ъиилягя-
дяр Сейидляр адланыбды. Дейилмяйя эюря, кянди бина едянляр
мцгяддяссейидшяъярясинямянсуб7гардашолмушдур.Яввялляр
Эюзялдярядя йашайан гардашлар кяндляриня Йекатеринанын
(яслиндя Ы Николайын, адамларымызса чарича иля баьлайыр) сцрэцня
эюндярдийи“малаьан”эяляндянсонра—“бизбукафирлярлябир
йердяйашайабилмярик,”—дейярякобаларынытяркедир,эялибуъ-
гарбирйердя,индикикяндиняразисиндямешянигырыр,юзляриняйе-
нийашайышмяскянисалырлар.Овахтдан-бувахтасакинлярисейид
олдугларынаэюрякяндСейидлярадланыр.
1920-ъи илдяАзярбайъанда совет щакимиййяти гурулан вахт
халгыюзсойкюкцндянайырмаьаилкгурбанлыгларсейидвямол-
лалар олдуьу цчцн о вахткы башабяла рящбярляр кяндин адыны
дяйишиб“Гарадаш”гойурлар.Ишябахки,кяндинШуращюкумяти-
няилкгурбанлыьыдасейидолур.Бу,чохкасыбчылыглааьыркцлфяти-
нибиртящярдоландыран,бцтцнвар-дювлятибирдахмавябир-ики
шялтядян ибарят олан моллаМирщцсейн киши олур. Кишини эцлля-
ляйяндиванадамларысонраэялирлярки,онунвар-дювлятинимцса-
диряедиб,мал-мцлкцнядяодвурсунлар,эюрдцкляримянзярядян
чаш-башгалырлар.Бухарынынгыраьындадюврявуруботуранйары-
чылпаг бир бюлцк кюрпя ушаьы вя ъыр-ъындыр ичиндя олан гадыны
эюрдцкдяМирщцсейнкишининащагданэцллялядиклярини,нягядяр
гансызолсаларда,етирафетмялиолурлар.
Сюйлямяляряэюря,овахт-бувахт,щалалсакинлярииляадчыха-
ран,уъадаьларгойнунда,сафчешмялибулагларящатясиндяйер-
ляшянкяндинбашыцстцндян,елябилки,бир“гарадаш”асылмышды.
Кянд адамлары эюзял нюврагларынын позулмасыны, тямтяраглы
эцнляринин кечмишдя галмасыны бу кяндин адынын ясассыз йеря
дяйишдирилмясиилябаьлайырдылар...
149
Кечмиш эяляъяк
Гу ла лы дан “Нящ лят ля мя”й я дяк 
Халгтапынаьындан—Пиримиздян-зийарятэащымызданчаййу-
хары эедяндя Гулалы кяндиди (ер мя ни ин ди ады ны Ай гед зор го -
йуб). АлыДядя(Алдядя) бабамызыннюкяриАлыбурадаЮвлийа-
мызцчцнатсахлайармыш.Онаэюряйерлиящалинюкярин—Алынын
илхыбяслядийийерягулАлынынолдуьумякандейярмиш.Пиримиз
исяюзнюкяр-гуллугчусуилячохмцлайим,ъомярддавранармыш.
ТякбиръядяфяАлыДядянин(Алдядя)илхысыныгейритцркдянолан
икиняфярбюлцкляйибапаранда,йолда,мцгяддясйурдданайрыл-
мамыш оьруларын сюзляри чяпляшир вя бир-бирини бычаглайыб гятля
йетирирлияр.Пиримизонлара лянятохуйурки, юзмурдарганынызы
мянимторпаьыманийятюкдцнцзвяялиндякисаггызчубуьуну
икийябюлцбщярясинингулаьынындибинясанъыр.Индипярли-будаг-
лыкюлэяликолмуш,йашыйцзилляриадлайанвяойерлярдящечвядя
битмяйянсаггызаьаълары(аь аъ ын би ри ни 16-17 ил бун дан иря ли бил -
мяй я ряк дян чя киб йы хыб лар, пеш ман чы лыьы аь ыр олуб — ай рыъа ящ -
ва лат ды) Аьдам кянд сакинлярининмцгяддяс билдийи абидяляр-
дяндирвяятрафда“лянятлямя”(“Нящ лят ля мя”)йеридявар.
Йухарыда данышдыьымыз Гулалы кянди кечмишлярдя щям дя
Гулакяндадланармыш.Окянддяйалывягуйруьуаьолангула
атлар (щям дя гашы-киприйи аь олан ширмайы — кцрян адамлар) чох
олармыш.Бялкядябуанламдадаокянди еляонишанлы атлара
эюряеляадландырырмышлар.Кимбилир?!
Ъян нят ана нын вя сийй я ти
ЪяннятанаАлыДядянин (Алдядя) хатунуйду.ОъаьынЪяд-
дининхатириняТанрырузи-бярякятляйанашыоьул-ушаьыдабашын-
дантюкмцшдц.АлыДядя(Алдядя) вяЪяннятананынтюрямяси
щяляюзсаьлыгларындадцзбиробаолмушду...Йериди,эярякбура-
дабирдащабяйанедякки,бюлэямиздякисейидлярин,демяколар,
щамысы(Пейь ям бя рин шяъ я ря си ня аид олан сей ид ляр яс лин дя бир тю -
ря мя ди вя бу, ай ры бир сющ бя тин мюв зу су дур) бир-бирииляйахынго-
150
Бящрузяр
щумдурлар.ИстярТовузда,истярАьстафада,ЭюйчявяЭядябяй-
дя,ДашкясянвяШямкирдя,Эянъя,Эюйэюл,СамухвяГазахда,
ъямиГярбиАзярбайандаоланларынчохуАлыДядя(Алдядя) ба-
бамызынтюрямяляриндянди.
Ъяннятаначохдан“оьлунуюйлц,гызыныэюйлц”еляйибнисбя-
тянращатланмышды.БуелатынЪяддихатириняАлыДядяйя(Алдя-
дя) баьышладыьыбярякятли—эен торпаьыщярдяфяэязибдолан-
дыгъаананынцряйикюксцндябярк-бяркчырпынырды.Фанидянба-
гийяйаваш-йавашщазырлашмагдайдывявясиййятинидябярибаш-
дан елямишди: щалал торпаьымызын щарасында Аллащ-Тяалайа юз
ъанымытапшырсам,мяниорададяфнеляйярсиниз!
Бирэцнилхыйабашчякиб илхычылары,нахырчывячобанларыпай-
пцшлясевиндирибгайыдандаиндикиГулалыйохушунункянарында
ъанынытапшырыр.ВясиййятиняямяледибАнаныорадаъадяфнеля-
йирляр.ШуращюкумятиТоузунояразилярини (Алдя дя нин кя си ля ряк
ер мя нийя ве ри лян о бя ря кят ли тор паг лары 20 мин щек тар дан чох дур)
биздянгопарыбермяниШямсяддинрайонуйаратды.АлыДядяоъ-
аьынынкярамятиняйахшыбялядоланермянидяХХясрин90-ъыил-
ляринядякотякмязаратохунабилмямишди...
Га мар ла нан тор паг, бир дя вя фа бор ъу 
Щалалторпагларымызщесабынайохйердянюзцнядювлятгура
билян ермянинин щеч вядя эюзц доймайыбды, щямишя фцрсят
дцшдцкъябиздянйенядяторпаггамарламагиштащасыиляалышыб-
йаныб...
...Бирщалымцшащидяедибэюрмцшямвяаьсаггалларданешит-
мишямки,торпаьыйанашыолан(ахы, би зим кин дян кя си либ го па ры -
лыб ды) гоншуларымыз эуйа билмяйярякдян хышы-котаны бизя тяряф
бирдювряартыгвурубвяцзядцшяндядядил-аьызеляйибки,даща
кечиб,мящсулуэютцряндянсонраэялянилюзйеримягайыдарам.
Гайытмагщардайды?!
Йенящяминкигайдадабирхышаьзы,биркотанаьзы, трактор
чыхандан сонраса 4-5 корпуслу котанын тутдуьу гядяр ялавя
дювря вурармышлар. Бизимкилярся кирвялярин цзцня эялмяйя ар
151
Кечмиш эяляъяк
едярмишляр. Бунлары йаза-йаза дцнйанын айры-айры юлкяляринин
адамыдярин-дяриндцшцнмяйявадаредянбир“гонагпярвярлик
цсулу”эюзюнцняэялир.Онларынюлкясиндянайрылангонаьын—
туристин айаггабысыны ахырдабярк-бярк йуйуб тямизляйирляр ки,
бизимторпагйадынайаггабысындатозшяклиндясяэетмясин!Бах
буду торпаьын гядрини билмяк, ямяля эялдийин, йетишдийин
мцгяддясторпаьавяфаборъунувермяк!Дейирям,кашбиздя
юзторпаьымызынгядринибиляйдик!
Ютянясрин50-ъиилляриндяАхынъыныниндиермянидяоланщюв-
зясининмешяиляюртцлцсащяляриТоузмешячилийиндяйди(со вет щю -
ку мя ти тор паьы Гу ла лы, Кя лян тяр ли, Чи нар кянд ля ри иля би рэя кя сиб
Ер мя ни с та на бир ляш дир ся дя ме шя бизим Ва щид ли ме шя до лай ы нын
тяр ки бин дя щя ля дя га лыр ды). Ермяниящалийашайанщяминкяндля-
ринщяндявяриндякимешялярдянбизимАьдам,Ясрик,Коханяби,
Аьбулаг, Шыхщейбят,Гоша,Мунъуглу, Пялякли, Чатаг, Бюйцк
Гышлагвядиэярдаькяндляримиздащачохбящрялянирди.
АхырдаермяниТоуздабиринъикатиболанынялийляомешяляря
йийялянябилди.Йашлылардейирдилярки,Гулалыкяндининбиркомсо-
молщахчыьыбуишдякараэялди...
Иш щачалаьа дцшцр. Дыь-дыь башлайыр. Бизим ъамаатла беля
шяртляширлярки,мешянимиэютцрцрсцнцз,торпаьымы?Йаранышындан
бяри нясилбянясил мешядян бящрялянян адамларымыз “пай бюл-
эцсцндя”мешяйяйийялянмякистяйирляр.Шяртляринирясмиляшдирир-
ляр...Мешячиляримизминбирщявясляйениаьаъ шитиллярибасдырыр,
сейрякйерлярдямешяякинидяапарырлар.Арадаялляридинъдур-
майыб ермянийя о вахткы пулла 294мин рубл ъяримя дя йазыб
эюндярирляр... Пайызын ортасында адамларымыз машын-арабайла,
дящря-балтайлайеняодунаэедяндя,щялямешяйячатмамышер-
мянипостуилярастлашырлар.Туташасыолурлар.Ахыр-ахырдабизим-
килярийахшыъабашасалырларки,щечешидибэюрцбсцнцзмцки,тор-
пагбириндяола,цстцндякиаьаъ,дам-дашдабашгасында?!Бу
даМоскванынкаьызы-сцбуту!Дащаноласыды...Овахт-бувахт
Ахынъымешялийидякечдионларынялиня.
152
Бящрузяр
“Чя ля би”
Гулалы кяндинин(ис тяк ли охуъ ум! Йах шы фи кир вер, сющ бят бу
эцнкц Ер мя ни с та нын тяр ки би ня ве рил миш йа шай ыш мян тя гя син дян эе -
дир) “Чяляби”адлыбиробасывар.Бу,даьындюшцнясарыйыьъам
биршенликди. ЧялябидейяндяэюзцмцзюнцняилкюнъяЩаъыЧяля-
биханэялир.БундансавайыАнадолумузданпярвазлананмюв-
ланаЧялябищязрятляридяйададцшцр.Бизбурада“Чяляби”йер
адыилябаьлыАзярбайъантарихининшанлысящифясииляговушан—
сясляшянбирмисалчякибюзтяхминимизисюйлямякистяйирик:
—НадиршащЯфшарсяфявидювлятинисцгутайетирибюзцнцшащ
елан етмиш, Шякинин идарячилийини Мялик Няъяф адлы бирисиня
тапшырмышды.Бу,ящалиниталайыбганынысорур,вар-дювлятиниялин-
дяналырды.ЯлаъсызхалгШякидябюйцкнцфузамаликЩаъыЧяля-
бидянбуишляряянъамгылмаьыхащишедир.О,МяликНяъяфляда-
нышсадабирнятиъящасилолмурвящяляцстяликМяликНяъяфшаща
мяктубйазырки,ЩаъыЧялябиъамаатынаьзыныпозур.Надиршащ
щярикисинийаныначаьыртдырырвяЩаъыЧялябининбойнунакяндир
кечиртдирир. Чяляби аман истяйиб ону динлямяйи шащдан хащиш
еляйир.О,МяликНяъяфинишляклярищагдаданышыр...МяликНяъяф
йенидянШякининщакимлийинятяйинолунур,ЩаъыЧялябидяонун
вякили.
ШякийягайыдыбдащадаазьынлашанМяликНяъяфягаршыхалг
цсйанагалхыр,залымщакимвяадамларыюлдцрцлцр.Халгцсйаны-
набашчылыгедянЩаъыЧялябиханШякинимцстягилханлыг,юзцнц
исяханеланедир.ЩаъыЧялябиханващидАзярбайъандювлятийа-
ратмагуьрундаъящдляредир,лакинбирляшмишханлыгларынгошун-
ларыгаршысындаэеричякилмялиолурду.
1752-ъи илдя Эянъя йахынлыьындакы Гызылгайада Картли чары
ТеймуразвяКахетичарыИраклиЩаъыЧялябийярягиболанханлар-
ла—ГарабаьханыПянащяли хан, ИряванханыЩцсейняли хан,
Нахчыван ханыЩейдяргулу хан,Гарадаь ханыГасым хан вя
Эянъя ханы Шащверди ханла эюрцш кечирирляр.Эюрцшя гошунсуз
эялянханларыхаинъясиняясиралырлар.ЯсирлярлябярабярЭцръцста-
153
Кечмиш эяляъяк
нацзтутанчарларонларычохаьыршяртляр,илкнювбядяАзярбай-
ъанторпагларымцгабилиндябурахмагфикриндяйдиляр.
Олуб-кечянлярдянхябяртутанЩаъыЧялябишяхсидцшмянчилийи
кянарагойубВятяннаминяханларыдардангуртармаггярары-
наэялир...КцрцкечянШяки ханынынгошунуэцръцгошунларыны
щаглайыр,Шямшяддилсултанлыьынынтарихияразисинядахилолантор-
пагларда дцшмяня чатыб онлары дармадаьын едиб ясирляри азад
едир.СонрадаэцръцляриТифлисиндцздиварынадяктейляйирвябу-
нунладаэцръцчарларынынАзярбайъанторпагларынайцрцшляриня
сонгойулур.
Тарихимизинбусящифясинябашвурмагламянбурадабирдиг-
гятйетирилмялимягамыгабартмагистяйирямки,щяминйухарыда
дедийимизГулалыкяндисултанлыьымызынайрылмазпарчасыйдывя,
олабилсин,ЩаъыЧялябиханбумяшщурйцрцшцзаманыоахар-ба-
харлыйердядцшярэясалыбмыш,йашюляндцзялдибмиш,йаняйсябу-
ралардаеляизгойуб,адамларымызаелятясиредибки,ойер“Чя-
ляби”адландырылыбды.Щярняйся,неъяолубсаАзярбайъанымызын
буэюркямлиоьлубурададаюзадыныйазыбды:Шямшяддилсултан-
лыьынынГулалыкяндинин“Чяляби”обасыйла-адыйла!
Йадданчыхмамыш. Чялябиляр тарихяюзмющцрцнцвуранадлы
тайфалардывячохйердядяизивар.
Вя нэ
Демялибеля,кючцмцзбайагданАьдамыадлайыбды,АлыДя-
дя (Алдядя) бабамызын гядим торпаьыны айаглайа-айаглайа
Вянэя йетщайетдяди.Аь чайын—Ахынъынын сол гыйысында, сых
мешяликдябирВянэвар (сюза ра сы ону да де йим ки, ин сан ла рын та -
пы наг йе ри олан бу ай мя бяд ля ри — вянэ ляр яса сян ял чат маз-цн -
йет мяз сыл ды рым ла рын ба шын да, эюздян-кюнцл дян ираг йер ляр дя са лы -
ныб ды. Бу ну йа за-йа за фи кир ля ши рям ки, чох гя дим сюзц мцз олан
“Ал лащ си зи (би зи) йа ман эюздян-дил дян юз пя на щын да аман сах -
ла сын!” дуа сы нын-гядим тцркъямиздя дуа щям дя алгыш адланыб,
чаьдаш шаман алгышлары-дуалары да онун кими — ма йа сын да да бу
154
Бящрузяр
ял дян-айаг дан узаг лыг,  Тан ры йа йа хын лыг да йа ныр. Бял кя дя!).
Аллащевиоланбутапынаьынтарихихристианлыгданчохюнъяйяэе-
дибчыхыр.Шуращюкумяти“диндяндишгарылыьы”ифратсявиййяйяэя-
тирибчыхаранагядярщяминоъагдахорузкясянлярдянфярглиола-
раг, бизимкиляр ниййят тутуб гоч кясирдиляр.Неъя ки,Мамырты
даьындакы “Сынаглы”оъаьындабизимятрафкяндлярин ящалиси иля
йанашы Бада, Атабяй, Камандар, Чардахлы, Барум, Барсум,
Нцзэяр,ДаьЪяйир,Салерадамларыгяфля-гатырлазийарятяэяляр,
дуа-сяналаредяр,шамйандырардылар...
О Вянэин тикилмяси щагда гярибя бир яфсаня вар. Миниллийи
ашыббизяйетянщяминящвалатысюйляйирям:
Кор ус та нын фящ ми
Елаймябядитикинтисиниусталыгларыалямябяллиоланата-оьу-
латапшырмышды.Ындийякимичохбелятапынагларуъалдангоъаус-
танындащаэюзляритутулмушду.Онаэюрядящяришиюзйетирмяси
олан оьлуна щяваля елямишди.Оьул лап узагдакымядяндя сал
дашкясибчыхардыр,онуйонуб-йонгалайарагелящалаэятирирди
ки,галырдыеляъящюрцйягоймаг.Яфсаняйяэюряъаванустанын
щазырладыьысалдашларщагданэялиб,елябилфириштялярйериндама-
рыны чякиб эятириб чыхарырдылар иш цстцня. Гоъа уста да дашлары
биръя-биръя гойурду йериня.Эцнляр кечир, бу ятрафлардамисли-
бярабяриолмайанбирмющтяшямабидяуъалырды.Диварынтамам-
ланмасыналапазгалмышды.Бир-икидашдагойулсайдыщюрцкба-
ша чатаъагды.Гязадан ишляр тярс эялди, оьланын йыьвалы дюндц.
Сал дашы чыхарданда ири гайа сцрцшцб ону алтына алыб басыб
юлдцрдц.Адамларгярарлашдыларки,бунущечкорустайабилдир-
мясинляр, юзляри даш йонуб эюндярсинляр.Гоъа уста ялини даша
вурандабунданалмадывяйеринягойандаялщавасынаанлады
ки,дашйеринядцзотурмады—аьыз-аьызадцзэялмяди.Ахы,о
мябяддядашларбир-бириняуйьунелянизамйонулубдцзялдилиб-
дики,арасындан,азгала,тцкдякечмир!
Устаосаатдуйурки,буоьлунунишидейилвяшяйирдининба-
шындабиргязавар.Еляъяйалынялийлядашабирйумругвурурвя
155
Кечмиш эяляъяк
“ялвящял”дашданкцлцнэсясиешидилир.Кишидявайсыныбдейирки,
бахешидирсинизми,Фярщадюлцбкцлцнэцнцнсясиэялир...
Корунягядярдансытмаьачалышсалардаодедийининцстцндя
дурурки,бумянимшяйирдимин—оьлумунишидейил...
Щямин иридашмябядин—Вянэингаршысындасонвахтлара
гядярдурурду,арагарышандансонра,билмирям,ермянионуда
итя-батасалыб,йайох?!
“Дяр вянд”
Гулалы щяндявяриндя, Ахынъынын сол гыйысында, “Тяндир
гайа”нынйанында(охуъ ум, эя ряк гуй уръ у ха сан ки, сющ бят ин ди -
ки Ер мя ни с та нын яра зи син дя ки йер ад ла рын дан эе дир. Мил ля ти ми зин
зя нэ ин та ри хи ни ъа ны на щоп ду ран о то по ним ляр юзцндя оро ним, ой -
ко ним, щи д ро ним, зо о нонм, фи то ним ки ми сырф ел ми са щя ля ри  бир ляш -
ди рир. Гя ля мя алыб эя ляъ як ня сил ля ря йа ди эар гой ан ла ра ал гыш!) би-
зимкиляринйолунунцстцндянящянэгайабирдилкимидцзчайа
гядярузанмышды.Йолчунун,кючцнчайабурулубсуйун ичи иля
бирмцддятэетмякдянбашгачарясигалмырды.Будаьчайыда
оралардачохпешманчылыгтюрятмишди.Елатадамыбурдансаь-са-
ламат кечиб эетдийиня эюря щямишя тасатлыг (тя сят лик) чыхырды.
Ахырдасабирдястягыз-эялининичярисиндянпушгахдагаланыйох,
елинаьладыьы,кюрпясининмяляргалдыьыбирэялиниселинапармасы
“гызылАлыны”(Алы кат та) щювсялядянчыхарды.Шыныхдамяскянса-
ланАлыюз-юзцняфикирелядики,мяннеъяюзцмяпешгылырамки,
бу чобан-чолуго кечиддя пцсялянэ олсун, ня вахта гядяр бу
сяркярлярдаона-бунаюдякюдяйяъяк?!
“Елтясиви”(тяяссцбц)чякян“гызылАлы”яввялъяюзцишябашла-
йыб,эцрз,кцлцнэ,голэцъцнягайанычапдырды.Сонрадаонун
тюрямяляриндяноланЩаъыНаьыТифлисдянгайаныпарчаламаьа
гадируста,техникаэятиздирир,юзаьырхяръищесабынабуишисин-
сафлайабилир—кюч арабаларынын да ращат эетмяси цчцнкечид
дцзялтдирир.ОвахтбувахтахалгокечидиЩаъыНаьы“дярвянди”
(дяр бянд) адландырыр.Щайыф!Индиермяниялиндядир.
Бирмясяляни дя дейим ки, Аьдамымызын эен торпагларынын
156
Бящрузяр
дящнясибущяндявярдяолан"Ъюйцздц (Эюйцздц) архы"йласу-
варылырды. О архГулалы, Чоратан,Кялянтярли, Чинар,Гарагайа
кяндлярининторпагларыныбасар,сонрабизяадларды."Бцлбцллцдя-
ря"дябяркйерварды,щямишяордаархучарды.Советлярвахтында
даархынбашгареспубликанынющдясиндяоланощиссясининдцзял-
дилмясищямишямцшкцлячеврилярди.
“Га ра гайа” вя Га ра гайа
Мурьузумузунятяклярининбашланьыъында,аранладаьынго-
вушуьундаГарагайакяндибиргырьыкимидаьларынбашындагя-
рар тутубду(ер мя ни ады ны дяй иш ди риб еля “Ьы рьы” да гой уб ду).
Фикир вердинизми, ашаьыда “Гара гайа” (буна Кар гайа да
дейилир), йухарыдадаГарагайакянди!Бирторпаьыникиайрылмаз
парчасы! Йайлаьа бурадан ики истигамятдя эедярдиляр. Бири
Ахынъы—Аьчайынгыраьыбойунъа,бирдяГарагайайагалхыб
Тязякяндикечмякля.Няися,бувадибойунъайайлаьымызагалх-
магдаохуъуйабялядчиликетмякдягялямаъиздир.Еляъяордакы
йер адларыны садалайырам ки, йадда галсын: Палыдлы мешяси,
Ъюйцздц (Эюйцздц), Бцлбцллц дяря, Сары йохуш, Хан булаьы,
Гарадаь,Чялябичайы,Гызылгала,Гайвалыйурду,Хубан,Хубан
булаьы,Сарыпяйя,Тяндиргайа,Дярвянд, Чайгарышан,Шорлута-
ла,Гыз галасы, Бялли, Чахмагдашы, Зейналабды таласы, Чичякли-
бойун, Агран таласы, Мяэи, Чохлу пяйя, Хымылы, Дялик даш,
Эюдякэцней,Ящмядгулу,Дашлыэцней,Чиришди,Эюлйери,Га-
тыгтюкцлян,Байта,Колайыр(Ко ла э ир)... 
Кюч кю ря мя зи
...Гайыдаг“Мафлар”данцзцйухары—ГызылбулаглаМурьуза
тяряф.Саьлыголсун,елкючлярининГалакяндиничиндянкечибЭюй-
даьа,ордандаМурьузагалхмаьыныдатясвиредярик.
Кюч Гызылбулагдан сонра Тязякяндин йохушу иля (бу райа
“Са ры йо хуш” да дей и лир) галхыбэялибйетиширТязякяндинщяндя-
вяриня—“Рцстямюляня”(охуъу, унут ма, сющ бят ер мя ни нин ин -
157
Кечмиш эяляъяк
ди ки Тауш вилайяти яра зи син дян эе дир). Бурада дцшярэя салырлар.
Иняк-ъамышынбелиндясцбщдянбяричалхалананеймядянкючкю-
рямязисцзцлцр.Ичиндядялюкцрт-люкцрт(яс тяьфцрул лащ!) йаь.Кю-
рямязгарышыг гоз бойда-гоз бойда кяря йаьы да удан кишиляр
мал-щейванынсаьынынабашлайыр.Сцдтулуг-тулуг,сатыл-сатыл,га-
зан-газан.Нейнясинляр?
Ах тар ма мо тал
Щяляйайлаьачатмаьа2-3мянзилвар.Сцдцмайалайыбпен-
дирчалыр,сонрадакясилмиштязяпендиридузлайыр,пендирдузуну
аландансонрабасырлардярийя.Мотал!Бирдейил-бешдейил,Аллащ
бярякятверсин!Юзляриняйцкеляйибдаьачыхардасыщадейилляр.
Бяллядикляри бир йердя торпаьа басдырырлар ки, гайыданбаш
(гайыдышда) эютцрсцнляр.Моталола,торпагда3-4айгала—йе-
тишя,кючэедяндящярйанчямянзар,йарпаг,мешяиди.Алысында
галандансонрадащяминаьаъ-мешялибасыныдяйишиб,ахтардыг-
ларынычятинтапыр,бязянщечтапмырлар.Гурд-гушайемолуб,йа
икиайаглынынбирисипорсугкимиешибапарыбды.Белячятинликлята-
пылан,галыбторпагдайетирянпендирбазардадаял-ялахтарылыр.
Бунаахтармамоталдейилир.ДядяЯлясэяр:
Ах тар ма мо та лын, ба лын, гай маь ын
Зян бур чи чяй ин дян бал алы, даь лар.
—дейяндяйайлаьындиэярнемятлярииляйанашы,мящзбу“ахтар-
мамоталы”нязярдятутурду.Бязибашабялазийалыларымызсаузун
мцддятвурьунудцзэцнишлятмямякля“ахтарма”сюзцнцнмя-
насыныфелинямрформасышяклиндятягдимедирдиляр.Тяяссцф!Чох
демишям, телевизийамызда дяфялярля сюйлямишям, мятбуатда
чыхышетмишям.Индибашадцшцбдцзэцндейянляримиз,машаллащ,
артыбды. Бир дя варды, гойунлардан ейдирмя иля саьыланы. Еля
гойунолурдуки, сцдцнцгысыббаласына сахлайырды.Огойуну
сцрцдянахтарыбтапар,ъымхыръайаьоланейдирмяниайрыъабир
габасаьыбайрыъадапендирчалардылар.Бунадаахтармапендир
вяонданбасыланмоталадаахтармамоталдейилярди.
158
Бящрузяр
“Ке чял ляр ”дя 
Дцшярэядящяр“юй”бирщейванкясяр,йайлаьынсяринщавасын-
дануда-удабирэцнбурдадинъялярдиляр.
Даь ын ба шын да кы “Ке чял ляр” дя олан бир ящ ва ла т:
Бизимкилрдян икиняфяргойунвягузусцрцсцнцотара-отара
ятрафыаьаълахалхалланмышбичяняйядолдурубмуш,сяндемя,ер-
мянилярдямешядяймиш,тюкцлцшцббунларыдюйцрляр.Цстяликдя
гойунларыничиндясцрцнтяклиотлайанатларданбирини,сейидпайы
кими айрылан бир гойуну, бир иняк тоьлусуну да тутуб йалдан
аныры ашырыб арадан чыхырлар. Хябяр елата чатанда атыны минян
ким,аранданэялибщялядаьауйьунлашмадыьынданйохушугал-
ха билмяси цчцн иняйин гуйруьундан йапышыб ону дюйя-дюйя
даьагалдыранким.Бир сюзля, яли аьаъ тутан ермянининцстцня
ъумур,няйемисян,туршулуаш!Дюйцлян-дюйцлцбъаныныгурта-
рыр,алтыермянинин исябашыныйарыбганынагалтанеляйирляр.Ди-
ван-дярятюкцлцшцр...Мцлкцлцляринусталыьы,гаршыдакыныалабай-
дахелямяси,яслдипломаткимищярякятимцгабилиндятящлцкядян
совушурлар...Уъунунмыхыйлайаныиряшмялиатыэедян,Яфшанга-
рынынбузовявязиняиняйиналтынасалдыьытоьлуэедяндянсонра
Самалиняйинсцддянкясилмясиниюзцнядярделяйяъяйиниичиняса-
ланГямятдурубдинъялярдими?Дейирки,сизйайлаьайолалын,ат
эетди,йаарвад,атыгайтармамышэеридюняндюйцлям...Ахшам
дцшяндябирдяэюрдцлярГямятюзатынынбелиндягайытдыдцшярэя
йериня.Эеъянин о гаранлыьында тонгал басды, бир ъанлы гойун
юлдцрдц,сонрадабашладыданышмаьаки,ендимдцзГалакяндя.
щярляня-щярляня милис идарясинин габаьына эетдим. Аллащ раст
салды,бирдябашымыгалдырандаэюрдцмки,бир“милися”кящяри-
мичапарагэялир.Тамамкюпцкичиндяоланатынощалыныэюрян-
дяелябил,цряйиминбашынахянъярсохдулар.Сябримибасыбэюз-
лядим.Милисатдандцшдц,мянимкимолдуьумуунайаммады,
ъиловумяняузатдыки,атытут,мянимряисляишимвар,йухарычы-
хыбгайыдарам.Дедимки,щазыростолбайабаьласан(ер мя ниъя
159
Кечмиш эяляъяк
тя миз би лир ди). Ермяниатыбаьлайанкими,Ялиэюзцнцзяишыгвер-
син,атымасцваролубйелкимиараданчыхдым...
“Эюллц”
Тязякянддян, Гуру дярядян, “Алмалы”дан, “Буьдалы”дан
кечиб,ПирПалыды,Ханым таласыны адлайыб сонракы дцшярэя йери
олан“Эюллц”йяэялярдиляр.Бураахар—бахарлы,эенталалы,узаг
ятрафларысыхмешяликли,даьбашындабирдцзянэащыйды.Аранкючц
та30-ъуиллярягядяр“Эюллц”дядцз2эцнгалыбйолйорьунлуьу-
нучыхарар,мал-щейвандаширялиотлаглардабяслянярди(ер мя ни
со вет щю ку мя ти нин дя с тяйи иля ела ты мы зын ми нил лик кюч йол ла ры ны да -
ралт ды, дцшя рэя йер ля ри ни “хал ха ла” са лыб-чя пяр ляй иб кар тоф як ди, от
чал ды. Еля еля ди ки, яв вял ляр бир щяф тяйя-10 эц ня от лай ыб ся м рийя-
сям рийя эе дян кюч да ща икиъя эц ня га ча раг юзцнц йай лаьа йе ти -
ря си ол ду).
Лак Щаъ ы нын “ля зэи”лийи
Елат ъаванлары да дцшярэядян хейли аралыдакы “Алмалы”йа,
“Исяюлян”я, “Лязэибулаьы”на тяряф эцзар едярдиляр.Айаьында
гызгайтаран чарыг олан эянъляр даьларын эцл-чичяйиндян бафа
баьлардылар.
...Кечмишлярдя,хцсусянчаризминмякрлисийасятинятиъясиндя
1830-40-ъы иллярдя “гайа-гафчыьада” йашайыб, щямишя касадлыг
чякян лязэиляр даьлардан ахышараг бярякятли торпагларда, Кцр
йахасындамяскунлашан варлы кяндляря басгынлар едярмиш, щяр
икитяряфдянюлян,ясирэютцрцлян,йараланан...Арасакитляшяндян
сонра лязэиляр йеня эялиб оба-оба галайчылыг еляйяр, гозгара
кютцкляринийарар,чальыбаьлар,эеъядцшяндядяахырынъыщарда
ишляйибсяордаевйийясионаэеъялямякцчцнйерверярмиш,Ямир-
лидя, бирисинин евиндя лязэи гонаг галыбмыш. Лязэидян йаныглы
олангоншусусорагалырки,филанкясиневиндялязэигонаьывар,
эялиб, гышгыр-баьыр салыр ки, мян яли чыраглы лязэи эязмирямми,
инсафынаняэялиб?Ев сащиби чюля чыхыр,мцбащися едир,гайыдыб
160
Бящрузяр
эюзцдюрдолан,“боьазыгурчулдайан”гонаьынацряк-дирякве-
рирки,дащающдясиндянэяляммядим,наьайрым?Зярярйохду,
гой сяни юлдцрсцн, явязиндя эюр, онун нечя лязэи гонаьыны
юлдцряъям!Дайансын,бир!Бу,ящвалатынбири.
Ютянлярдя щямдяДаьыстандан эялиб биз тяряфдя галайчылыг
едянляря,мядяначан,дашкясибчохаьыришэюрянинсанларынща-
мысынауъдантутмалязэидейярмишляр.Дащафярггоймазмышлар
ки,Даьыстанда лязэи иля йанашы, онларъамиллятин нцмайяндяси
йашайыр.ДаьыстанданэялибТоуздадиштехникиишляйянЩаъыМя-
щяммядовнягядярбашасалсадаки,—тцркцнбирголуолан
лакам(саг) йенящамыонаеля“лязэи”,—дейибдурарды.Лак
халгыныннцмайяндясиМусаМанаровкосмосагалхыб Совет
ИттифагыГящряманыадыныаландансонраЩаъынынбиразсолуьу
эенялмишди(“со луьу эе нял мяк” — ди ли мя гур бан, бящ-бящ, шящ ди-
ши ря си ня бах бу нун! Иза щы бир дис сер та сий а нын мюв зу су ду), ахырки,
башасалабилмишдики,онларынмиллятибеля лайиглиоьулларйетиря
билир. Эцман едирям ки, даьымыздакы “Лязэи булаьы” тцркцн
щансыса бир голунун нцмайяндясинин ады иля баьлыдыр.
...ГайнаглараэюряВащидлияразисиндядялякъамаатыолмушдур.
Гу ма шын го ша изи
Мцлкцлцнцн сай-сечмя иэидляриндян оланГумаш индийядяк
щечкиминйахындцшябилмядийихаматыкямяндатыбщямянбу
“Эюллц”дярамелямишди.ЭюзцдюнянаткямяндгарышыгГума-
шыбирхейлисцрцсядя,тяпярлииэидайаьыныъцтляйибйерябяркдиря-
мишди,елядирямишдики,чарыглыайаьыиляатласчямянцстяикиго-
шаизсалмышды.Елябиризки,цстцндянилкечяндянсонрадаотбит-
мямишди. Ермяни-кафир щийляси иля полад билякли Гумаш щямин
илинпайызындаТифлисинШейтанбазарындаалдадылдыьыныэюрцбют-
кямликедяндяархаданкцряйиняхянъярсапламышдылар.Гума-
шынарвадыНяняханымйайлаьагалханда,алысындагаландащя-
мингоша изи йалайарагдизин-дизин сцрцнярди.Сонракыдюням-
лярдяизитсядя,дащаэюзцалмышды,йеддийериндянтюкя-тюкяйе-
161
Кечмиш эяляъяк
нящяминизйерляринийалайардыки,Гумашынбурайаайаьыдяйиб,
изигалыбды...
“Эюллц”дянсонраэцндцшмяз,аьаъынынбиринябирюркяндо-
ланмайангалынвясыхмешяниничииля“Язэилли”ни,“Теллиюлян”и,
“Гарынъалы”ны, “Дурналы”ны, “Эюйямли”никечибСарыМурьуза
йюналардылар.Нювбятидцшярэяйерикими“Кеч-кечи”булаьынын
(со нра лар го ша нов сал дыг ла ры на эю ря “Го ша ной” ад ла нар ды) ба-
шындаяйляшярдиляр.
“Кеч-ке чи”
Булаьын ятрафында сыхкеч-кечи коллары битдийиня эюря щямин
буэурсулубулаг“Кеч-кечи”адланарды.Кювряк,будаьыныничи
асанъаойуланбуаьаъ-колданъаванлар,индикидиллядесяк,пор-
шеня,шприсяохшарбиралят-ойунъагдцзялдибсуйу, лапелякеч-
кечинин даьдаьанмейвясиня бянзяр гара таъвары тохумларыны
бир-биринин цстцня “фышгырдардылар.” Еля бил, тцфянэ лцляси кими
дцмдцз, алтдан баханда папаьын дцшян фыстыг аьаъларына йел-
лянъяклярасыларды.Йеллянъякдяйелляня-йелляняцряйинитязялянди-
рян ким, гымгыма еляйян, мащны охуйан, байаты чякян ким.
Йеллянъякдякигызычубугла,эиъитканлавурубэюмэюйэюйярдяр,
“нишанлынынадыныде”сюйляйибцстцнядцшярдиляр.Гызсащяйасын-
дангыпгырмызы кясиляр, диши иля додаьыны ганадар, дюзцмсцзся
ахырдаэюзцнцнйашыныйеддийериндянтюкя-тюкяцряйининяндя-
ринэушясиндяэизлисахладыьыбирадыдилиняэятирярди...Талаларда
исящяряюзйашынауйьун“дирядюймя”,“янзяли”,“чилинэаьаъ”,
“йалаьадцшдц” (мяряйядцшдц), “гачды-тутду”, “эизлян-
пач”(эилдиримпач), “эюзбаьлайыъы” ойнайанларын башына ъям
оларды...Йайлагойунларынынюзцдябиртамашаоларды.Щечким
инъимязди.Щамыбир-бириняъандейиб,ъанешидярди...
Бизимкиляринайаьыоторпагларданкясиляндянсонрамисилсиз
аурайамалик, инсанларакюнцл хошлуьу,щяйат ешги эятирянщя-
минодцшярэяйериндяки“Кеч-кечи”—“Гошаной”булаьында
ермянибирдяфяйя150-200адамындинъялябилмяси,зийафятгур-
162
Бящрузяр
масыцчцнталварлар,кюшкляр,столларгурдурду,бирсюзля,шянля-
ниб истиращят етмяйя щяр шяраит йаратды.Миллятимиздян юйряниб
бизимминилликторпагларымызынмцсбятенержисинидя,щалясинидя
онларюзъанынащопдурмаьачалышырлар...
Ханха ным
...Щяминбудцшярэяйериалысындагаланларцчцнунудулмаз
хатирялярлязянэинди.Онларбирдими-бешдими?!ЯлиМусаоьлуда-
нышырдыки,1939-ъуилиди.Гаьамыясэярчаьырдыгларынаэюряэяти-
риббизи“Гошаной”даХанханымхаламынйанындабиняйягой-
ду(ады ки ми юзц дя ха ным-ха тын олан, ки ши ляр бир йа на, га дын лар -
да да ки ши лик, гей рят ах та ран, юз доь ма ба ла сы Эц лян бя ря дя бя -
зян яркй а на аъ ыг ла на раг: “Ай мян дян олуб, мя ня ох ша май ан,
адам эя да гыз ол маз”, — сюй ляй ян мя ним Ханха ным анам, Са -
бун чу Са бун чу ду ки,  То уз чай ын бир го лу ду — ор да да суй ун
миг да ры вар, — дей я ряк щяй ат да щяр шейи юлчц-би чи си, гя дя ри иля
эюр мяйя алыш ды рар дын. Эя лин тяр бий я лян ди рян дя дя юз Лей ли анан -
дан ми сал эя ти ряр дин ки, гя на ят еля мяк ля бир саь мал гой ун дан
анам даь дан бир га рын йаьла гайыдарды!). Мешядяки ермяни
“цзбашысынын”эязйазмасы(дцйя щаггына буьайа эялмир, йа да
кюклцкдян май а ла на бил мир, гы сыр га лыр, она эю ря елат ди лин дя она
“эязй аз ма” дей ир ляр) палыдданйейибпартламайадцшмцшдц.Би-
зимбинялярдяонукясясикишихейлаьыйохиди,ермянищахчыьыда
адамчаьыртдырмышды.Ондайеддийашымола,йаолмайа,Ханха-
нымхаламдедики,айЯли,ермяниэялиббущейваныкяссябизляр-
дянщечкимонудилинявурасыдейил.Мянсянинголундантута-
ъам,сянхянъярииняйинбоьазындасахлайарсан,анъаггандан
горхма,ща!Елядяетди,бурунтахлайарагкюмякляшибиняйийы-
хыбял-айаьыныбаьладыг,халамхянъяриэятирибялимяверди,биля-
йимдян тутараг кюкялиб даь бойда олмуш щейванын боьазына
чякди, фявварявуранганыйалаьайюнялдиб, сонрабашыныцздц.
Бирбудунуикиадамынэютцрябилмядийидцмсарыпий-паланолан
малынятиндянбиняляримиздябирщяфтябозартмабиширилиб,кабаб
163
Кечмиш эяляъяк
чякилди... Биляйимдян еля йапышмышды ки, лап бюйцйяня гядяр
онунялининаьырлыьыныщямишящисселийярдим...
Ханханыманамкишигейрятлибиргадынды.АтасыМурьузун
зцрйятсарыданнянямвя“ялихыналыдцнйаданкючянСяйалы”ад-
лыювладыварды.Юзганындан,анасыЛейлидянэялянбиркцбарлыг,
мярданяликвардыАнамда.Ярйянгызоланда, инди“Чянлибел”
дедийимизйердя,Шишйалынбюйрцндяатасынындядя-бабаторпаьы
оланйумрутяпянинотунучалар,ъылха,йящяр-йцйянсизминдийи
аты сылдырымдан цзцашаьы чапырдармыш. Алысында галанда мал-
щейванмешядянгайытмайанда,зилгаранлыгдачохмянямде-
йянкишилярмешядянеймяняндяХанханыматыминибтякям-тяк
мешяйя йолланар, иняк-гойуну гурд-гуша йем олмамыш тапыб
эятирярмишархаъа.Горху-щцркцняолдуьунубилмяйянАнам
евинаьырйцкцнцдяъцряфясизчийниндядашыйар,биряли инякса-
ьар,нещрячалхар,хямирйоьурубчюрякбиширяр,бирялиъящрядя
олар, йамаг йамайыб, йун дарайар, ип яйириб, дцкъя, йумаг,
кяляфдолайар,ипсыйырар,эябя,сиъим,юркян,чухалыг,ъораб,до-
лаг-башлыг тохуйарды. Гонаг-гарасы щеч вядя яскик олмайан
евимиздяазгалащярэцнгурутлухянэял—“янэял”биширилмяси
дяюзйериндя.Рящмятликюзцданышардыки,о ишляринщамысынын
ющдясиндянэеъядябирщовурчимиреляйибэюзцмцнаъысынычыхар-
маглаэялярдим.
...БабамяввялъяАзярбайъанХалгЪцмщуриййятининясэяри
олмуш (“дабровол” ясэяр эетмишди), рус истиласындан сонра ися
ГафгазИсламОрдусунунтяркибиндяТцркийяйякечмишди.
ГошунларОрдубадданадлайыбАнадолуторпагларынаайаг
басмышды.ТцркордусунунбирдяАзярбайъанагайытмасынаэц-
мана галмышды. Вятяни бурахмагмы олар?! Бизим йерлярин
адамлары сюзц бир йеря гойуб эеъяляр икибир-цчбир Вятяня
дюнцрдц. Сялигя-сащманлы, дцз отуруб-дуран бабама гошун
бюйцйцолантцркпашасынынгушуелягонмушду,онданелясяда-
гятэюрмцшдцки,щяляАзярбайъандайкянвясиййятиниеляйибаи-
лясинячатасыяманяти—йящяринйастыьындакыгызылларыдаэюстя-
рибящд-пейманелямишдиляр.
164
Бящрузяр
Няися...Бабамынданювбясичатыр.ЭеъяйкянЧайлыГулуки-
ши илябирэяордуэащданараланыбВятяняцз тутурлар.Обашдан
йавяринийанындаэюрмяйянпашагязябля:“Йериндешийиндядя
олсаонутапынэятирин”,—тапшырыьынывермишди.Биразюзцняэя-
ляндян сонра яманятин дцппядцз йериндя олдуьуна ямин-ар-
хайынлыгтапыбкювряляряк:“Эет,йолуначыголсун,Гяшям!”—
дейиб щюнкцрмцш, чапар йоллайыб эюндярдийи гисасчы дястясини
эеригайтармышды.БцтцнбунларысонраданВятянядюнянелоьлу-
лары (“Йаьыф лы” дан олан ики ямиоь лу — Мя лик вя Сал ман чох ши рин,
ис ти ган лы, иря ли адам лар ды. Ба бам щеч вахт юз чюряк йол даш ла ры ны
унут мур ду. Сон ра лар шу ра щюку мя ти 1931-ъи ил дя елин ди эяр иря ли
адам ла ры ки ми бу ямиоь лу ла ры да ку лак лыьы са лыб сцр эц ня эюндяр -
ди, бабамын истяйи иля о кющня гощумлуг вя мцнасибятин
тязялянмяси, ямим Фяхряддинин евляндирилмяси айры бир дастанды)
ъамаатасюйлямиш,ордандаелинаьзынадцшмцшдц.
Бабамынтцркясэяриолмасынынбирнишанясинидядейим.Биз
— мян, гардашым Явяз, мамам оьлу Ещтирам, ямим оьлу
Ялаббас, гардашым Шащсувар,мамам оьлу Сялим балаъайдыг
—имиртяйи(имрийи) мяндим.Онйашымварды—щамымызыял-
ялятутушдурарды.БабамбирйердябюйцдцйцмцзгоншуВащид
Исмайылынхятрини чох истяйирди.Онудабизягошар,  йалнызбиз
ешидяъяйимизсясля,щямдягящярляня-гящярлянятцркмаршыоху-
дарды. Индипешманлайырамки, тамйадымдагалмайыб.Бир-ики
бейтдян,гырыг-гырыгмисралардансавайы:
…Щай ды ар ка даш! Щай ды иря ли!!! 
Рус ели ня, Мяс говс та на!!! 
…"Ал лащ, Ал лащ" де йиб ен дик Тан ры даьын дан.
Ру щу му зу гон дур дуг Ор щан гай наьын дан... 
...Узун мцддят язиз гардашындан бир хябяр-ятяр билмяйян
ГяшяминщюкмлцЭювщярбаъысынынэюзцйолларда,ялигойнунда
галмышды.БирэцнЯлибяйлидяоландаХанханымынотурушу-дуру-
шу,щярякятляри,гуштякисякярякАллащгонаьынамейвядярмя-
165
Кечмиш эяляъяк
си, тутчырпмасыханым-хатынЭювщяринцряйиняеляйатмышдыки,
ордаялиниТанрынындярэащынаузадыб:“Гардашымсаь-саламат
гайытсын,бугызыонаалаъам”,—дейяящделямишди.
ШащИсмайылын,кющнякишиляринбыьларыкимиешмяузунбыьлы,
бирадамыникиялининбармагларыполадбилякляриняйетяммяйян,
тюкмя,тунъбядянли,хаматларыраметмякдятайы-бярабяриол-
майанбабамаХанханыманамыэялинэятирирляр...Танрычохсы-
наьачякиръаванлары.Оланушагларыйерийиб-йцйцрянщяддяча-
танда, вердийи пайы эери алыр... Атам йарананда Йасовуллуда
щамынын “Сялми ъийи”дедийи аьбирчяк тезъяушаьы апарыр “Ко-
роьлу”да бир гайайа “верир” , сонра орда нязир-нийаз гойуб
гайаданалырвяадыныдагойурГайвалы.
РящмятликМирЪялалмцяллим1974-ъцилдямяндян“зачот”
эютцряндя сорушдуатамынадынынмянасыны.Ешитдийими—бил-
дийимисюйлядим.Ъавабында:“АтанызынадыГейбялиди”,—деди.
Адынщяр икимянасы, атамынйарандыьы издиваъдаЙараданла,
шцкранлыгла баьлыды. Атам да бу адлара, бу инанълара садиг
юмцрйашады,елиня,улусуна,йурдуналайигбирювладолду.Бу
йашачатмышам,щялямянюзчюряйимигазанмамышам,йедийим
атамынчюряйиди,окишининщюрмяти,йахшыямялляридики,буэцн
дябизлярингабаьыначыхырвяонунхятринядиваролубйашамаьы-
мыз.
Алы сын да
Йцзиллярдян,миниллярдянбяриелатъамаатымыздаьдангайы-
дандан,йайлагсяфасынысцряндянсонрадаьятякляриндякидцшяр-
эяйериндя,ясасяндямешяталаларындавямешякянарларындаалы-
сында галардылар. Йайда оту чалыныб эютцрцлмцш бичяняклярдя,
бары-бящряси йыьышдырылмыш отлагларда ял-айаг дяймяйян ай йа-
рым-икиайярзиндяпайызйаьышларынынтясири иляотларалысынлайар,
санкыилкбащардакыкимийенячямянэюйяряр,пайызчичякляривя
алысынчичяклярибойверярди.Тярякямялярщямдямешянинсярвят-
ляриндянбящрялянмяк,язэилиндянязэил,зоьалынданзоьал,алма-
166
Бящрузяр
армудунданмейвяъат,(эю рян би зим даь лар да би тян ме шя ар му -
ду нун бе щишт го ху лу ят ри ня-та мы на тай ола сы щяр щан сы не мят вар -
мы?! Би зим ки ляр ха мыр лай ан ар му дун, хя зял ичя ри син дя, ся бят дя
йе ти риб илик ки ми олан язэ и лин, ла лых лай ан зоь а лын шящ ди нин-ши ря си нин
ушаг ла рын ъа ны на щоп ма сы мяг ся ди ля бу не мят ляр дян дой унъа йе -
мя ля ри ня мях су си фи кир ве ряр ди ляр) палыдындан палыд вя фыстыьын-
данфыстыгпайларыныэютцрмяк,мал-щейваныпайызынгцввялихя-
зялиилябясляйибгышадащадаэцмращбашламагцчцнбеляелийяр-
диляр.
БизимкиляринайаьыкясилибдащаэедяммяйяндянсонраМур-
ьуз—Эюйдаьмешяляримиздяйетимгалды.Ящалиси20миння-
фяролан,йаолмайан (ер мя ни со вет щю ку мя ти нин ба шы ны пий ляй иб
щям сайы чох эюр сян син, щям дя сцни ар тым ла щям со си ал про грам -
ла рын иъ ра сы вя щям дя мцлк-тор паг ял дя ет мяк мяг ся ди ля щям
Шямсяддин дя, щям Га ра баь да, щям дя Иря ван да учот да ду рар ды.
Биз дя ися, Ал лащ эю с тяр мя син, ки мин щяд ди няй ди ки, юзц кючцб эе -
дя шя щя ря, кянд йе рин дя дя дя-ба ба мцлкцнц сах лайа! О са ат ялин -
дян алыб “фот”еляй яр, га тыр ды лар сов хо зун “сево бо ро ту на”), ба-
лаъаермянирайонундаогядярварняэязирдики,оверимлитор-
пагларыверангалмаьагоймайайды?!
Эязяндя эюрцрдцк, уъу-буъаьы билинмяйян о мешянин еля
йерляри варды ки, илбяил тюкцлян йарпаг, будаг гырынтылары, аьаъ
эювдяси, габыьы цст-цстя галагланараггалын бирмешя дюшяняйи
йарадырды.Елядюшянякки,кимбилир,бялкядя 10-15 илщечбир
инс-ъинсайаьыдяймирмиш.Йалнызбизляраддымымызыатанданечя
иллярдянбяригуруйарагаъымышвячцрцмякдяоланчюр-чюпцхыр-
чылтыилясындырарагдизимизягядярхязял“тары”набатардыг,санки
батаглыгда йерийирдин. Бизим юрцшлярдя, мешяляримиздяся мал-
щейванторпаьадырнаьыиляелядырмыгчякирки,дцз-ямяллимешя
дюшяняйинядярастэялмяколмур.Оязяли,дядя-бабаторпагла-
рымызвямешяляримизсящалалганлыясил сащиблярининщясрятиндя-
дир.Елябирщясрятинки,миниллярбойуцлфятдяолдуьу,бяслядийи
ювладайенидянмисгайнагкимиговушмагтяшнясиндядир.
70-ъиилляриняввялляриндяйайлагдайдыг.Ишеляэятирдики,аран-
167
Кечмиш эяляъяк
дабяркистиляркечдийиняэюрящюкумятмяктябибирайэеъбаш-
лайасыолду.Анамынчичяйичыртладыки,дащаалысындагаласыол-
дуг.“Камал”ындюшцндякиталадасентйабрбашлайандансонра
эцняшлиэцнлярящясрятгалдыг.Анамятрафдакыязэил,зоьал,фыс-
тыг, армудаьаъларыныбизя таныдыбнишанламышдыки,гойбир аз
йетирсин,эедяняйахындярярик,эюздя-гулагдаолунки, йолдан
кечянкал-калйолушдурубапармасын.
Эцнляринбирэцнцбирдябахдыгки,чийничанталы,яливедря-
хашалыъаван—гоъалыбирдястяермянищахчыьыанамынбялядля-
дийиязэилинбашынадарашыбды.Анамбирялинящейванщайладыьы-
мызаьаъыэютцрцб,обириялийлядятуманынынбалаьыныдястяляйиб
ермяни дясиня шыьыды.Габаьынакечяни йашынын о вядясиндя—
ондаанамынйетмишягядярйашыварды—вурки,вурасан!Мат-
мятялгаланермянищарсынлары лейэюрмцшъцъякими,щярясибир
йанапярян-пяряндцшдцляр.
Дястябашыанамамцраъиятля:—“Нейнирсян,айарвад,бура-
ларсизинди?БураЕрмянистанды”,—дейибистядики,бирдяаьаъа
йахынлашсын.Анамялиндякиаьаъытолазлайыбщюкмляайаьыныйе-
рявурараг:—“Бураларщамысыбизимди,мянимоьлумунду!”,
—сюйляди.Тякям-тякбирсцрцермянищахчыьынынгабаьыначы-
хананамынбудамарыгаршысындадястясуйусцзцля-сцзцля,яли-
бош,кор-пешимангайытдыэерийя...
“Ка мал”да кы ящд-пей ман
Ахынъычайынын(ер мя ни бу ну “Ахум” едиб ди) солгыйысында,
аранданэедяндя“Кеч-кечи”нинсаьындакысыхмешялийицзцйу-
хары зил йохушла галханда зирвядя “Камал” даьы бой верир.О
“Камал”даьыки,йцзиллярбойубизимМцлкцлц,Юйсцзлцелаты-
нын ойлаьы олмушду. Кюклцнцн адлы, сайтал кишиляриндян олан
Мяммядтаьы,Дязяр,Камал (Ка мал оь лу Щи дай я тин ата сы Ка -
мал) вямянимбабамМяшядиРцстямоьлуГяшямкишиорада
ящд-пейманбаьлайыбсиьягардашолмушдулар.Лапушагидим,
йедди оьул, ики гыз анасыЭцлхар ханым гардашыМяммядтаьы
168
Бящрузяр
дура-дурабусафцлфятийашатмагхатиринябабамамяним“ма-
даргардашым”,—дейярди.
“Камал” даьынын зирвясиня галхан йердя, талада бинядяй-
дик...Гаршытяряфдяуъадаьбашынагонангарталсайагчайынсаь
гыйысында, даьын башында аь шиферли 3-4 евин дамлары аьарарды.
Бизушагларщабахардыг,щадиншяйярдик,1973-74-ъциллярдяора-
дабиринс-ъинсэюзядяймязди.Мат-мятялгалардыгки,бунеъя
шенликди—няэялянивар,няэедяни?Сонраданбилдимки,щямин
ораларТаьыларкяндининсащибсизгаланевляриймиш.
Таь ы лар кян ди
ОТаьыларки,щяля1968-69-ъуиллярдяермяниляр,буралармешя
фондунааиддир,бурдакяндолмаз,бящаняси илявахтиляЭядя-
бяйрайонунунГаравялляр—ЩаъыларСоветлийинининзибатияра-
зисиня дахил олан бу гядим кянди Москванын кюмяйи иля
кючцрмяйянаилолмушдулар.ОвахтТаьыларыниэидоьланларыата-
бабадангалма сахланъ силащ-сурсатлары иля ермянининнеъя ла-
зымса дярсини веряндя, Тоузун дцз мяркязиндя, базарын
бюйрцндяйахшыъапулгазанан,йаьичиндябюйряккимибяслянян
дярзиНиголтцфянэ,патронэютцрцбермянининкюмяйиняэетмиш-
ди,бизисята1989-1990-ъыиллярягядярермянийяэюзцнцстягашын
вардемядик...ИндиТоузунАшаьыЮйсцзлцкяндиндямяскянса-
ланТаьыларынаьсаггалыИсмайылТаьыйевюзгардашларыилябирэя
доьмаТаьыларайенидянгайыдаъагларыцмидииляйашайыр.Дейир
ки,мянибуинам,цмиддищяйатабаьлайан.Кяндимиздянсонра
аьзымындадыгачыбды.Ойерлярямцтляггайыдаъаьыг!Атамын-
бабамынрущумцдяммянисясляйир.Гайытмайыбюлсямэорум
чатлайар(тя ки ща ми ся нин ки ми олай ды, Ис май ыл ки ши! Би лян ляр би лир,
сиз дя юзцнцздя гой ма ды ныз, ги са сы ны зы неъя ла зым са ал ды ныз.
Онунчцн дей ир ляр ки, Ал лащ вер син Кющ ня ля ря).
Таьылардакы йер адлары: Аьгайа, Наьынын бичяняйи, Картоф
йери, Алманын эцнейи, Калафа, Хуну, Гурбан кясилян,Щасан
кцрякгайыран,Бозэцней,Дуздах,Бярк,Гамгалахлы,Сейидин
169
Кечмиш эяляъяк
таласы,Сарыйол.
Гейд. Йухарыдадедим, ермяни силащэютцрцбюзцнцнкцляря
кюмяйяэедир,бизсяфилгулаьындайатырдыг.ХХясрин80-ъиилля-
риндя, йени ермяни-тцркмцщарибяси башлайанадякТоуз район
милисшюбясиндясилащ-сурсат ишинябаханэирзанлыШамоиди.Бу,
елящярляйибфырлатдыки,юзрящбярляримизиняли илядядя-бабадан
галма “берданга”лар бир йана, районда гануни шякилдя гей-
диййатдаолановтцфянэлярини,патрон,пистон,гырма,барыт,бир
сюзля,щярнявардысайыьдырды,Аллащбилир,еляюзцмцзцнкцлярин
ялиилядя(дей ир ди ляр ки, о вахт да хи ли иш ляр на зир лий ин дя бу ишя ба -
хан ла рын чо ху эуйа ер мя ни олуб ду) ютцрдцлярермянийя.Нятиъя-
дядишинягядярсилащланмышдцшмянгаршысындаялийалынгалдыг...
Щечйадымданчыхмыр,Ялибяйлидясилащлыдцшмянгабаьынадяйя-
някля, гарьыдалы гычасыны дюйцб дянини айырмаг цчцн истифадя
едилян“гарьыдалыаьаъы”илячыхмышдыг...Щяминшамоларын“кя-
рамятиндян”овахтъамаатымызбиринибирманатапатрон,бири
бириняк-ъамышгиймятинятцфянэ,йахшыбирминикавтомобилигий-
мятиня бир калашников автоматы алыбВятянмцдафиячилярини си-
лащландырды...Бахбудутоузлу“истиганлыьы”,гярибя,йерсизяеля
йерсиздящюрмятелямяйимизинсону!
Га ра лар
Мягамыды,эярякТаьыларкими,овахткечмишССРИ-йясясса-
ланбизимГаралардандасющбятачаг.ТоузунГараларыдаХХ
ясрин 60-ъы илляриндящагсызлыглагаршылашды, анъаг тяпяри-щцняри
сайясиндядцшмянинмуразыныэюзцндягойду.
Тоузлуларын йахшы йадындадыр ки, дцнйанын дцз вахтында,
“советхалгларынынгардашлыгаилясиндя”йашадыьымызбирдюврдя,
чохларынын, неъя дейярляр, гяфлят йухусунда олдуьу заманда
Гараларъамаатыцчцнермяни тяъавцзц—торпагларынынщисся-
щиссякясилибермяниляряверилмяси ъящдляриовахтданбашланды.
Яслиндя,Гаралар ъамааты цчцн бумцщарибя 1967-ъи илинмай
айынын27-дябашламышды.Щяминомяшумэцндя“йерли”рящбяр-
170
Бящрузяр
ляримизинхяйанятииляГараларындядя-бабайерляриндян,бярякят-
лиотлагларындан,мешявядаьларданхейлищиссясиермянийяпеш-
кяшверилди.Ермянидящяминяразидяикитювлятикмишди.Анъаг
гящряманГараларъамаатыайаьагалхды.РящмятликНяъяфгулу
Зейналабдыоьлу,ГядимЯсэяроьлу,ШямшядРцстямоьлу,бир
дяАсданкишивягардашларыныноьланларынынтяшкилатчылыьыиляъа-
мааткцкряди. (Ни гол ер мя ни па трон даш баь лай ыб, тцфя нэ эютцрцб
“Вил лис”иня ми ниб бур да да юзцнцнкцля рин щой у на эял миш ди. Ди ни-
мяз щя би ей ни олан ер мя ни-рус ня гя дяр ча лыш са да ис тяй и ня на ил ола
бил мя ди. Бир олан елин зяр бин дян кя рян сын ды, щю ку мят-ди ван ъа ма -
ат ла баъ ар ма ды).Ермянининтювлясинийерля-йексанедибюзйува-
ларыначякилмяйямяъбуретдиляр.Гараларъамаатынындамарыны
вягейрятиниэюрянермяни1967-ъи илдян та1985-ъи илягядяр ял
тярпядябилмяди.1985-ъиилдяисяМоскванынэюстяришииляреспуб-
ликарящбярлийиГараларкяндининадамларынабелятяклифетдики,
эялин, сизин ъанынызы язаб-язиййятдян гуртараг. Сизи кючцряк
Тоуза,“ВАЗ”стансийасынынйанына.Бунунцчцнщюкумятвя-
саит дя айырмышды. Он щектарлыг мцнбит сащядя кянд ъамааты
цчцнращатевляртикиляъяк,мяишятвясосиалобйектляристифадяйя
вериляъякди.1985-ъиилмайайынын21-дяГаралараБакыдан,Йе-
ревандан вяТоуздан чохлу рящбярляр,милис ишчиляри тюкцлцшцб
эялмишдиляр.1967-ъиилдяермянининбирнечяаййийяляндийи,ан-
ъагдцз18илщясрятгалдыьыщяминйеркясилиббирдащананкор
гоншуларапешкяшедилди.ГараларъамаатыдаТоуздан тутмуш
Бакыйа,Москвайа,империйаныналиорганларына,бирсюзля,щяр
йеряэетдиляр.Анъагдырнагларыщечйердянтутмады...
Бу эцнся Гаралар йашайыр, дцшмян эюзцнц соьулдур вя
кяндинъамаатыВятянторпаьацзяриндямющкямдайаныб.
Ала та ла
...Йайлаьымызын еля бущяндявяриндяки цзцШыныьа тяряфАла
талащаггындаданышмамаголмур.Ганунларбошаландайцзил-
лярдянбярибушеннийийериндян-йурдунданойнадыбгопартмаг
171
Кечмиш эяляъяк
истяйян,щярвахтдабурнуовуланермянининялиняэирявядцшцр.
(Шы ных да Га чаг Ня си рин, ора лар да тякъя би ня олуб мал-щей ван
сах лай ан Юйсцзлц Яли Мя си оь лу нун ер мя ни ляр ля баь лы ящ ва лат ла ры
ай рыъа мюв зу ду). Щярдяфябасгынедяндясай-сечмяадамлары-
ныитирянермянимарыьайатыбэюзляйир,1905-ъиилдяобанынкиши-
ляриЯлимярданлыйа—Торпаггалайа пешгурда эедяндя ямин-
архайынщяйатыныйашайанобайащцъумакечибушагдан-бюйцйя
щамыны гырырлар. Аьыр йараланан Ядили дцшмян юлмцш билир вя
адамларыъидайатахарагбир-биронунцстцняатырлар(бу гят лам -
да бир ушаг от тай а сы нын ал тын да эиз ля нир вя эюрдцкля ри ни со нра дан
бюйц кля ри ня да ны шыр).МяшядиБяширинягрябасы,няриэид,елнаму-
сунугоруйан Исякиши, ондан сонраоьлуЪаббар(Ал лащ ся ня
рящ мят еля син Мя щям мяд мцял лим, Исай ев Мям мяд Ъабба роь лу,
эо рун нур ла дол сун! Ата нын щцня рин дян да ны шан да бир аз гы сы лар дын
ки, мян щеч о ки ши нин дыр наьы да олам ма рам, од дан кцл тю ряр) га-
наганйох,биряминючалды.Кишилибасыэейибюзгювмцнцнги-
сасыныалмаьаэялян“ермяниСяням”ин,Эялизиндядярсининеъя
лазымсаверди...Бу,юзйериндя.Аммайолцстцндякигядимдян
гядим“Гошадяйирман”да,МяшядиБяшириндяйирманйери,Кя-
рянни, Зейнал тала, Кыьлы, Хонча тала, Кютцклц, Тярсбойун,
Гандалы,цзцарандандаьагалхандасолтяряфдяфыстыьындибин-
дянчыханщамысытуршсуолан“Цчбулаг”да,тцркляринуйудуьу
гябиристанлыгбеляордагалды,обабирдащаэеригайыдаммады,
Алаталакяндининйалнызадыгалды.
Шы ных
АлаталаданцзцгибляйяШыныхды.ТоузвяШыных.Буйерлярбир-
бирииляелябаьлыдыки,мцхтялифсийасигурулушларнягядярчалышса-
лардаонларыщечвядяайыраммайыблар.Аранлы-йайлаглыоланел-
ляримизщямишябиролубду.
КечмишдябубюлэяШыныгАйрымадланыбды.Ялцстцйададц-
шцрки,АшаьыАйыблыда"Сыныг"адлыбярякятлибирторпагмассиви
вар,ейнизамандатарихиАьбабамащалындамиллятимизиннцма-
172
Бящрузяр
йяндяляринин йашадыьы Сных—Сыных кянди дя варды вя ермяни
ону щяля советлярин илк вахтларындан даьыда билмишди.Мянбя-
лярдящямдя"шыныг"-"сыныг"—"шыных"сюзляригалынмешялик,чох
нящянэвябюйцкмешяликкимиэюстярилир.
Билмирям,бупаралелнядяряъядяйеринядцшцр,анъагйада
салырамки,язялиВятянторпагларымызынянэинликлярибирдаща,бир
дащаэюзюнцняэялсин!
Йцзиллярбойубуел-елатйаьлабалговушансайагбир-бириня
гуъагачыбды. Султанлыьымызын,Бяйлийимизинщямишя игамятэащ
мяркязи олубду Шыныьымыз. Бюлэямизя щяйат бяхш едянАхынъы
чайымызынбирголуоланНаздыханчайыдаорданчаьлайыр.Бу
эцндяШыныхинсанларынынйцзилликляриашыбэялянгощумлуьуто-
узлуларланяинкицзцлцб,яксинядащамющкямбаьларлабир-бири-
няговушубду.
МурьузйайлаьымызынщяндявяриндякиъяннятинюзцоланШы-
ныьымызынмютядилтябиятинин,лоьманбулагларынын,Танрынынбя-
рякят ялини сяхавятля чякдийи бар-бящярли торпаьынын тясвириндя
гялямаъиздир.МянбурадаДядяМикайылАзафлынынВятяними-
зинулуданулубудилбярэушясининтясвиринящясрелядийиъащан-
намядянбязибяндляривермяклявяфаборъумдангисмяндяол-
сачыхмагистяйирям:
Алыб гуъ аь ы на сислси ля даь лар,
Ой маг лар ой маьы, эял, Шы ных да ды.
Эц ня ш ля юпцшян уъа зир вя ляр,
Май аг лар ой маьы, эял, Шы ных да ды.
Бир йа ны Таь ы лар, бир йа ны Мор-мор,
Тя би ят цстцня ся пя ля миш нур.
Ща ра да ис тя сян дяйя, ча дыр гур,
Йай лаг лар ой маьы, эял, Шы ных да ды.
Ари фи, аги ли ка мал дярй а сы,
Не чя али ми вар, не чя дцща сы.
173
Кечмиш эяляъяк
Щяр даь ын ба шын да гар тал йу ва сы,
Гай наг лар ой маьы, эял, Шы ных да ды...
Аза ф лы, бу йер дя эюр кеф-да маьы,
Пай ыз да той ла ры, йай да го наьы,
Мин дяр дин дяр ма ны, ба лы, гай маьы,
Бу лаг лар бу лаьы, эял, Шы ных да ды.
...ТоузумузунАшаьы Айыблы, Алакол, Гырыглы, Говлар, Йа-
ныглы,ГярибливяЗяйямчайыщювзясиндяйерляшяндиэяркяндля-
рин, Ясрик чайы бойунъа сыраланан кяндляринин ъамааты, аьыр
Гушчуелаты,ЧиловдарлыкяндиШыныгданадлайыб,Шащдаьынайай-
лаьагалхырдылар.Шащдаьындакыгайым-гядимйурдйерляримизин,
торпагларымызынеляъяадларынысадалайырамки,щечолмасабуки-
табдасагалсын:"Юрцкдаш","Гаранлыгдяря",Эюйбулаг,Йелли
булаг,Байдабулаг,ЩаъыЩцмбятйурду,Гумлубулаг,Мир-
залыгайасы...
“Баш эя лян”ин ай аьы
...Кюч аьыр-аьырМурьузун ятяйиндяки “Баш эялян”ин, “Са-
жайагдан”ын ашаьысына йахынлашыр. Гяфля-гатыр тюкцлцр. Зил
“Сажайагдан” йохушунда дюрд дайанаъаг — хырман йери
варды.Атларщяр“хырманда”дайаныб“сийишярди”.Кюч“Мотал
учан”ывя“Бешиккечмяз”иадлайыбмянзиляйетщайетдяди.
“Да рых ма, ся ни дя ми ниб йай лаьа чы хаъ ам...”
Няфясляринибирщовураландансонраарабайолуиляэедябил-
мядийиндян,нятиъялярининаранданязизляйя-язизляйяэятирдикляри,
йцзйашындаикинъидяфядишинидишяйян,мяръанкими,анъагйум-
шагдишляри чыханЭцллцняняТелли ъамышынбелиндякихуръунун
бирэюзцняминдирилир,обириэюзцнядяъамышынкалчасы(кялчя,
былыь) йерляшдирилир. “Йа Аллащ!” дейибян йола дцшяндя калча
мыггылдайыбнаращат-наращатанасыныахтаранданянянинкалча-
174
Бящрузяр
ныохшайа-охшайадедийи“дарыхма-дарыхма,сянидяминибйай-
лаьачыхаъам,сакитол”сюзлярикючбойучобанларын,нахырчыла-
рындилиндяшащнамаолубгагганаьа-шагганаьачеврилир...
“Нящ лят ля мя”
“Нящлятлямя”ни — лянятлямяни (йо лун-чыь ы рын даш-чын гы лы ны,
мал-щей ва нын дыр наь ы ны апа ран чын гы лы тя миз ля мяйя хид мят едян
бу ан ды-инанъы гой ан ба ба ла рын щик мя ти гар шы сын да баш яй мяй я -
сян, ней няй я сян?!) адлайыбулуМурьузунйастанасыначыхырлар.
Арандан даьа галхан, йайлагдан гайыдан да бу
“Нящлятлямя”дейилянйерикечяндяяйилибйердян7дашэютцрцб
бирдашйыьынынцстцняатмалыйды,сонраирялиляйибйеня7дашйыьыб
о бири “Нящлятлямя”нин цстцня, даща сонра да 7 даш-чынгыл
эютцрцббуйыьынынцстцняатмалыйды.Йекунундащярадам21
дашэютцрцбйолдан-чыьырданкянарлашдырарды.Йайлагйолунун
бугисминдяо3“Нящлятлямя”дядашйыьынындан3иритяпяямяля
эялмишди...
Ба с дыр ма
Саь-саламат йайлаьа чатдыгларына эюря “Оъаьын” айаьында
гурбанкясиббасдырмаедярдиляр.Басдырмабелящазырланарды:
гойунун яти доьранараг юз дярисиндя тцклц тяряфи чюля олмаг
шярти иля торпагдаачылангарымын ичиндягорабасдырылыр.Сонра
дярийаныб-гарсалайыбгатранкимигоруйуъутябягяямяляэяти-
рярди.Бу заманцйбяцйдоьранан ятинцстцня—дяринин ичиня
бязийерлярдясцдсаьырвямярзя(ят оту),кякоту,олсасоьанву-
рулуббирдамъыдасутюкмяздиляр.Юзщавасында—йаьында-
буьундабишян,кясяндяятриадамларыбищушдарысайаг“кефлян-
дирян”,дамагларыдадаэятирянбасдырмадан,кюрямяздянну-
шиъан едян аранчыларын кефи ала булудда олар...Даьларын вясфи
щаллары, тясвири Юйсцзлц Сямядин “Даьлар” шеириндя неъя дя
мцкяммялюзяксинитапыб:
175
Кечмиш эяляъяк
Ня ду руб сан га тар-га тар,
Щял лаъ ся ни атар, даь лар.
Бир эцн дя го пар бо ра нын,
Тцстцн яр ши ту тар, даь лар.
Яй ляш ми сян йе кя ха на,
Баш яй мир сян бяйя-ха на,
Ган лы фя ляк мя ни са на,
Тор паг ей ляр га тар, даь лар.
Зикр еляй яр Ся мяд щяр эцн,
Не чя пад шащ ет дин сцрэцн,
Йцз ил юмрцм, сян дя бир эцн,
Йел тяк ясяр, ютяр, даь лар.
Го вур ма
Басдырмадан бящс етдикся, йериди, бурада эяряк говурма-
дандаданышаг.Говурмабиргайдаолараггойунятиндянща-
зырланыр.Бунунлайанашыкюкдывыр,кцярвяпотанынговурмасы
даял-ялахтарылырвяонлармяъункимигиймятляндирилир.Кющня
вахтлар ъаван—мящсулдар щейванлардан надир щалларда го-
вурмаеляйярдиляр.Сцрцйягатылмасыдащамяслящятбилинмяйян7
илликгарадишгоч,индикидиллядесяк,сцрцдювриййясиндянчыхары-
лангойун-шишяк,йетирмишкюктоьлуговурмалыгцчцнайрыларды.
Сальарлы—кялтякишиляряввялъяговурмалыгмал-щейванадуз
йаладар,цзцгибляйяйыхыб,салаватлайыб,“биссимиллащ”дейиб,ити
сайталбычаьыонунбоьазыначякярдиляр.Бирсюзля,щейванынкя-
силмясиАллащада,елябилки,оъанлынынюзцнядяхошэедяр,кя-
силян,елябил,дащадаращатланар,щалалдан-щалалоларды.
Бурадамянелатымызынбирдейиминийадасалмагистяйирям:
“Баш кясян, йаш кясян бай олмаз!” Баш кясмяк дейяндя илк
юнъяинсанюлдцрмякдянсющбятэедир.Дащасонра,бирпаратц-
лцнэцляролубки,апарыбиняйин,йаъамышынэюнцнцалыб(кеч миш -
176
Бящрузяр
ляр дя айаг га бы явя зи ня эюндян ча рыг ти кяр ди ляр вя бир зол — йя ни
5-3 ча рыг лыг эюн ха ти ри ня эюрцр дцн, бир ин саф сыз-ган сыз ъамышын
еля ъя эюнц нц алыб, яти-ъям дя йи га лыб дцз дя) дамдакалчасынымя-
ляргойубду.Гящяримищцлгумумданашаьыбасыб сянямцра-
ъият еляйирям, язиз охуъум! Идеаллашдырыб тяряннцм елядийим
кечмишимиздя,пакбабаларлайанашы шейтанынйолданчыхардыьы
гансызлардаолуб.Бахбелящаллардадейирляр“башкясян”.Йаш
(щюйцш) кясмякмясялясидятякъяаьъийярляримизйох,щяйатын
юзцолансаьламаьаъыкясибйыхмагды.Щярняйся,бунларлаиши-
мизйох.
Ятцйбяцй,нисбятян,иритикялярлядоьранарды.Онащейванын
юзичалатыдагатыларды.Бузаманэюзлянярдики,ятнявахтбишир,
ичалатнязаман.Ичалатындащансытикяси,щансындансонрагаза-
натюкцлмялиди.
Оъаьакцллянмишмисгазанларасылыр,мискюкцрля,чюмчяиля
дузувуруланговурмалыгвахташырыелягарышдырылыббиширилибгов-
рулурдуки,суйутамамчякиляр,ятйаьыныгойар,сцмцкдяйаь-
дабишиб-говрулубдцмаьаьарарды.Еляедилярдики,щяляйайда
ялщарайыедилянговурмадаоистидящечвахтхараболмазды.О
даолапайызэиряндяедилянговурма.
Елатщяйатыныйашайанбабаларчохвахтговурманыщейванын
юз гарнына долдуруб сахлардылар (щяр бир щей ван ня гя дяр ири
олур-ол сун, доь ра ныб би ши ри лян дя юзц юз гар ны на сыь ыр). Бунун
цчцндякясилянщейванынгарныъырылмадансялигялишякилдябошал-
дылыбтямизлянир,оъагщянириндянисбятянгурудулурвясойудул-
мушговурмащямингарынайыьылыр(иняк кя ря си ки ми ба сыл мыр ки,
щя ля там гу руй уб йе тиш мя миш, ала чий га рын ъы ры лыб тярэ ол ма сын).
Елатымызынбязикяндляриндяговурманыщямдяъыльыйа,дярийя
йыьырдылар.Евшяраитиндясяговурмабиргайдаоларагкцпяляря
йыьылыр.Юзцдяшяраитоланйердяокцпядяторпаьабасдырылырки,
говурмадащайахшыйетишсинвя истийядцшяндябарланыбхараб
олмасын.
Аълыгтянтидяндядябирчянэяэютцрцбйемякюзйериндя,ъым-
хыръадцмаьйаьоланговурмаданилбойуъцрбяъцрхюряклярдя
177
Кечмиш эяляъяк
истифадяолунар.Ощям“исди”ляри,сулухянэяли,хянэяли,шорбаны,
умаълыисдинидада-тамаэятиряр,узунгышбойугцввялийаван-
лыголарды...
“Эялинбоьан”
...Евдящейванкясилмишди.Рузисининщяргятрясинингядрини
биляневинханымынынбуйруьубеляолурки,эялинапарыбчайда
баьырсаггарышыггарын-гартаныйуйубтямизлясин.Эялинтуманы-
нынбалаьыныдястяляйибчырманыбчайаэирир,даьчайынынбумбуз
суйунда ширин баьырсаьы чевириб тямизляйир, аъы баьырсаьы да
чюзцбсыьыйыр,тяртямизбошалдыр,сонрадасуданкечирир.“Гызыл
юдяни”—эюдянидяайрыъачевирибтямизляйиббиркянарагойур.
Гарыны бошалдыр, гурсагла бярабяр тяртямиз йуйур, гат-гаты
(эювшя йян щей ван лар да га рын иля гур саг ара сын да мя дя ъик) йарыб
башлайыртямизлямяйя.Гырчын-гырчын,гат-гатоланомядяъиктя-
мизляниббашаэялясидими?Гат-гаты(гартгат) сыьайыбсудаъар-
ладыгъаэялинелябилир,даща тямизолду.Мядяъийин тязягатыны
ачдыгъаэюрцрйенязибиллиди.Гайнанасыны разы салмаг,юзцнцн
тямиз-тараглыьынаонубирдащаинандырмагистяйянэялинбугат-
гатынцстцндяогядярялляширки,гяфилдянбашынынцстцнцалансе-
линнязаманонунгопараьыныэютцрцбаьзынаалмасынданхябя-
риолмур.Эялинсудабоьулур...Еляовахт-бувахтагат-гатын
адына“эялинбоьан”демяйябашлайыблар.
“Эюй даь”дан эя лян кюч
...“Аран эюркян”дян нязярляр Галакяндин (ер мя ни нин ин ди
тяръцмя едиб Берд гясябяси ад лан дыр дыьы Шям шя дди лин ай рыл маз
тяр киб щис ся си) щяндявяриндянадлайыбВянэбулаьынын(да ща бир
та пы наг да бур да вар) башында дайанан, Нойчалыйа галхмаг
цчцн “Тикдаш”ы (орадакы зил йохуша “Тикдаш” дейярдиляр.
Сонралар араба-машын ращат ениб галхсын дейя орда долайлар —
“перевал” салдылар. Йурдумузда бири Юйсцзлц иля Итйалаьы
178
Бящрузяр
арасында, бири дя Мцлкцлцйля Юйсцзлц арасында — сонра
Щямдуллащ юлян адланды, ики ялавя “Тикдаш” да таныйырам. О
Вянэин йанындакы “Тикдаш”ы галханда йохушун орталарында бир
гала — щюрцк галыглары варды ки, она Короьлу галасы дейирдиляр)
галхыб,ДялиМяммяд галасыны кечиб Гумлуда дцшярэя салан
(Гум лу да Га ра хан лы кючцнцн йай лаьа галх ма сы на ма не чи лик тю -
ря дян ер мя ни цзба шы сы ны елин иэ ид оь лу Ямир хан юлдцрцб ба с дыр -
мыш, аты иля бя ра бяр ни ша ня си ни дя кя с миш ди), “Пящляванбулаьы”ны,
”Эюйбойун”у,Аьсуну,Шащнаватыкечиб.“Эюйдаь”айетишян,
“Щямзячимян”я эцзар едян, “Дярячай”а (“Дярин дярялярдя
чайлар инилдяр”) йетян,орадандаГаранлыгдяряни(бир Га ран лыг
дя ря дя Шащ даь ын да вар) кечиб, “Чичякли булаг” цстя яйляниб,
“Данадашы”ны,Яйрийолукечиб,“Чирпякли”ниютцб,Гиблябула-
ьындансуичиб,“Ящмядятойолан”а(бу ра Мурьуз долайларында
дирсяклянян йерин бириндя эениш тапды. Бу эю мэ юй тапда мяъ лис
гур маг цчцн мцна сиб йер вар ды. Ела ты мыз дан Ящ мяд ад лы бир иэ и -
дя вах ти ля бур да той вур дур муш ду лар) йетишиб,“Гашгагар”ынвя
онунйанындакыбиръцтчешмянинщяндявяриндянадлайыб,цчэю-
дякбойуну(Баш эю дяк бой ун, Ор та эю дяк бой ун, Ки чик эю дяк
бой ун), МашаГара дярясини кечиб, “Йеллийя” (“Йел ли эядик”)
йетишян, “Мор-мор булаьы”ны, “Гызлар булаьы”ны, “Гящряман
булаьы”ны,“Абузярбулаьы”ны,“Гараъыьыры”,“Каргайаны”ке-
чиб, “Чынгыл йайлаьы”ны, “Йедди гардашы”, “Гырхбулаь”ы,
“Порсуг гайасы”ны, “Гарабяйаьалых (Га ра боа лых) мешясини”
кечиб,“Похлуйурду”(йер ады на дяй мяк ол маз!), “Чичяклибой-
ун”у, “Сясверян гайа”ны ютцб “Гара эядий”я (гя би ри с тан лыг лы
“Га ра эя дик” дя вар ды вя “Дяйирман эядийи”) йетщайетдяолан
гощум-гоншу елатларын кюч йолларына дикилирди. Мурьузун
дюшцйлятякбиръяъыьыр—йолвардыкиорайладайалнызмал-щей-
ван,ат,гатыришлярди.Орайа“Тякъыьыр”,йада“Тякйол”дейяр-
диляр.
Йолдан данышылдыса эяряк “Гырхбулаг” йохушуйла кючцн
галхмасыныбиранэюзюнцняэятирякки,ойохушун10-12метрлик
щиссяси еля зил идики,йцклцъамышдизинийерягойубдизин-дизин
179
Кечмиш эяляъяк
эедярди.
Охуъуйа ялцстц мцраъият. Бу ки таб да гар шы ма гой дуьум
ясас мяг сяд ля рим дян би ри дя яли миз дян чых мыш та ри хи Вя тян тор -
паг ла ры мы зын щеч ол ма са ады ны ябя ди ляш дир мяк ди. Юйря ниб бил ди йи -
ми  йаз дым. Истя йим оду ки, язиз оху ъу, Сиз дя бир ъя бя ля нин, ъыьы -
рын, йол вя бу лаьын, йурд йе ри нин ады нын бяр па сы на кюмяк еля йя -
синиз — не чя ки, ъан лы ша щид ля ри миз щя ля йа ша йыр. 
Мцлкцлц йурд ла ры
Мурьуздакы“Ашаъаг”даоьруМцлкцлцнцн“Ъантяпя”йай-
лаьы иля йанашы щямишя дцшдцйц “Гангаллы”йа чатарлар.Щаъаллы
йурдундакыЗаьалыдяряйя тяряфэцзаредяр,“Сцдлцбулаг”дан
(бу бу лаг щеч бир яла вя дад вер мяз ди, ади су лар ки мий ди, анъ аг
суйу еля бил, ат ла ма ря нэ ин дяй ди.), “Гангаллыбулаь”ындан,кеф-
ляринядцшся“Наздыбулаг”дан,биразаралыдакы“Дямиррибу-
лаг”дан бейиня ишляйян буз кими су эятириляр... Бурда да бир
“Туршсу”вардыки,йемяйинцстцндяничяндянсонраямяйинзай
оларды—елябил,ичиндянкючэедиб,елябил,щечняйемямисян,
олурсан дцнянин аъы... Гоншу кяндлярдян кимиси “Газан
учан”да(бу райа бя зян ту ла учан, ганъ ыг учан да дей ир ляр), ки-
мисиГараханлыйайлагларында(Дя ря йурд, Даш лы бо йун, Татюлян,
Эюл йурд), “Дяллякли”дяйерляшярдиляр.Бурада“Муьумбулаьы”
адласюйлянибди.Гараханлыйайлаьындагядимгябиристанлыгвар-
ды.ЙайлаьынбюйрцндякиАьъагалада1911-ъиилдямащалымызын
адлы,лянэярликишиляриндяноланщаъыИсаханвурулду.Щяминкиши-
нингябридяогябиристанлыгдадыр.
КяндимизинМурьузйайлаьындакыбудцшярэяйерининйахын-
лыьында“Самоваргайасы”варды.ОгайадакымаьарадаЭюйчя
мащалынын гачагларындан олан Ящмяд вя Кярим гардашлары
мяскянсалмышдылар.Бизимобайамятярислянмялярининбирсябя-
бидяоидики,ГыныларданоланЯмралыкишиилядост-гардашмцна-
сибятляри варды. Сиья гардашлыьын тарихи ондан башламышды ки,
“Готурбулаг”дабирермяниниганынагалтанеляйянЯмралыки-
180
Бящрузяр
шини “палламоччу”АббаслабирликдящяминбуЯщмядарадан
чыхартмыш, ермянини дансыдараг шащид-субут топланмасына йол
вермямишдиляр.Ахырда“атрйадлар”цзцкгашыкимидювряйяалыб
гачаг гардашлары юлдцрмцшдцляр. Туту ана иряли йерийиб нечя
эцндян бяри даьда-дашда щярлянмякдян щалдан дцшмцш “атр-
йад”ыгонаглайарагъяназянионларданалабилмишвяеладятинъя
“Гараэядик”дяелатгябиристанлыьындадяфнелямишдиляр...
Мцлкцлцнцн “оь ур луг” та ри хи
Мягамыды бурда эяряк оьруМцлкцлцнцн тарихиндян даны-
шаг.Онбирйатаьы,7минщектарданчохторпаьы(ялавя 10 мин
щектар йайлаг, гышлаг  вя мешя йери) оланМцлкцлцъамаатыщазыр-
даТоузумуздаМцлкцлцвяАшаьыМцлкцлцкяндлярикимибяр-
гяраролубду.
“Дярй ян”
ДярйяндаьынынятяйиндякиЙасовуллуМцлкцлцсцндяколлек-
тивляшмядюврцндя“Дярйян”колхозуйарадылмышды.
Дярйян топониминя Азярбайъан Республикасында тясадцф
етмямишям, йалныз Тябриз йахынлыьында, юз бюйцклцйцня эюря
кяндмигйасынданчыхыбгясябяйячеврилянДярйянйашайышмян-
тягясивардыр.Бабасынынщалалйурдунда—Дярйяндаьынынди-
биндядоьуланДярйянШащсувароьлунасаламлар!Арзумузбу-
дурки,юзнясликимибюйцйцб,уъалыб,пярли-будаглыолсун!
Кцрйахасында,алаэюллярящатясиндякиМцлкцлцдя“Алаэюл”
колхозу (йер ли ши вя дя ялюйцл — йя ни ала эюл),Хунамаэедянйо-
лун цстцндя, Эен гобунун башында Хасадарын (Ща са да рын)
айаьындакыМцлкцлц торпаьында ютян ясрин 20-ъи илляриндяГа-
заьын“Коммуна”сы иляйанашы,Эянъя-Газахарасында торпа-
ьынбирэябеъярилмясиилямяшьулолан—русъаадыТОЗдур,—
илкартелйарадылмышды,онаэюрящяминяразидякиМцлкцлцйя“Яр-
телляр” дейирдиляр. Сонралар щямин ики колхоз — “Ялюйцл” вя
181
Кечмиш эяляъяк
“Яртелляр”бирляшдирилдивямцлкцадласюйлянянМцлкцлцторпаг-
ларынын бир щиссясини ящатя едянАшаьыМцлкцлц кянди инзибати
яразиващидикимигейдяалынды.
Баь ы ш ла нан тор паг
СоветлярвахтыДярйянМцлкцлцсцнцнадамларыэялибашаьыда
памбыгбеъярмякдячятинликчякир,дащайайлаьаэедябилмирди-
ляр.Колхозчунунортаилликямякэцнцнормасыварды.Нябилим,
250-260ямякэцнц,бунуюдямяйяндя:“адамларынаьзыныпо-
зур”,—дейякянддямящкямяляргурулармыш.Ислащолунасыды-
са,ъамаатзаминдурубдейярмишки,бизонутярбийяляндирярик.
Кимки,“сурухватын”бириймиш,доьруданелинаьзыныпозурмуш,
ону2-3иллийя(кол хоз сяд рля ри ня ся ла щийй ят ве рил миш ди ки, 8 иля гя -
дяр сцрэцн ет син ляр) кянддянчыхардыб“сцрярмишляр”.Кцлфятини,
вар-дювлятинибирарабайайцкляйяр,щяляитининзянъиринидяара-
банынархасынабаьлайыб“шунгройа”гойа-гойайоласалармыш-
лар.“Сцрцлянляр”дянчохусонраларщечэеригайытмады.
Яввялдян аранлы-йайлаглы олан кяндимиз, дедийимиз кими,
“артел” йаранандан сонра даща йайлаьа галхмагда чятинликля
цзляширди.Онаэюрядябизимкилярлягощумолан,онларынхятрини
чох истяйян кющня ингилабчылардан И.Д. (ады ны йе ня ис тя ми рям
йа зам) щойайетди.Икизилиэябя,бирйаныкалчалыъамыш,бирхей-
лидяеркякверибишийолунагойдулар.
1939-ъу илдябизимйухарымцлкцлцляркяндиъмасынын(кянд
то пла ны шы нын) гярары иля,щяминбурцшвятщесабынаХунамдакы
йерляриндянвяякинторпаьынданкяндиндиэярщиссясининхейриня
имтина елядиляр ки, елат щяйатыны, тярякямялийини ахыраъан
сцрсцнляр.
Няися,мятлябиузатмайаг,буъамаатейниъамаатдывяады
да “оьру”Мцлкцлцдц. АйМцлкцлц ъаванлары, ешидин-билин вя
йадда сахлайын,кимАшаьыданЙухары кючцб,кимЙухарыдан
Ашаьыэялиб,сющбятинясонгойун.
Щамыбиртюрямяди—“оьру”Мцлкцлцдц,вяссалам!Щямин
182
Бящрузяр
“оьурлуьун”даюзтарихивар:
Гары (гарын) тюйъцсцня галан эялин
Бу бюлмя ни яв вял ки ки таб да йаз мыш дым. Сон ра бах дым ки, ня
гя дяр ча лыш сам да Ата мын юз ата сын дан, онун да кющня ляр дян
ешит ди йи ящ ва лат да кы саф йа наш ма ны, де йим тяр зи ни, ся си-то ну, о ко -
ло ри ти, бун ла рын ща мы сы ны юзцн дя ъям ляш ди рян бюйцк енер жи ни цря -
йим ис тя ди йи шя кил дя чат ды ра бил мя ми шям оху ъу йа. Она эюря дя
ата мын 1976-ъы ил дя би зи ба шы на йыьыб ямим Фях ряд ди ня мц ра ъият -
ля еля ди йи сющбя ти, не ъя вар, еля ъя дя ки та ба да хил еди рям:
—АФяхряддин,индикиМинэячевир(Минэячюцр) дейилянйер
овахтларГарасаггал-Самухадланармыш.Ораданадамларолур
—бизимкиляриндосту.Эялиббиздянадамапарырларки,орданси-
зямалверяъяйик—улама—оьурлуьаэятиряк.Бялкядцшмяни-
нинмалыйды,киминийди,щярняися,эедирляр...
Обадаьданэялиб—мешядяймишбиняляр.Бир вахтмешядя
гойунпцшдядурур...Гарасаггалыногалыннарлыгмешясиндяби-
нядяймишляр.Эцнцзцндянэедирлярорайа,мешядягалырлар.Ай-
дынлыгэеъяймиш.Малысечибэятирдиклярийердябиняймиш.Овахт-
ларчадырявязинягялифоларды.Щаваистиймиш,сяринолсундейягя-
лифинятяйинийухарыгалдырыблармыш.Малы сечяндямалын ичиндян
бирэюйбуьаэедирчятяндян-дяйядянбашыныузадыр,биркялаьа-
йы чыхардыб йейир. Мян эюзцмля эюрмцшям, анан да эюрмцш
олар,палазы,сцмцйц,падошу,галошущейванйейир.Дузсузлуг-
данды-нядянди,йейир.
Бизимадамларыничиндя,оуламайаэедянадамларыничиндя
бирнамуслу,аьыллы,йахшыдцнйаэюрмцшадамолуб.(Доь ру дан
да, би зим кянд дя йах шы адам лар чох олуб).Дейир:—Аъамаат,
малыбурахын.Сабащбурдаишолаъаг.
—Яйя...я,гойварагэедяк,ким-кимяди?Далашасыолурлар.
Дейир:—АндолсунАллаща... сизипис еляйярям.(Няйся, он да
аь саг га лын сюзц ня ба хар ды лар). Малы бурахырлар.Чякилирляр, эе-
дибгалынлыьыничиндя,колундибиндядалдейланырлар.
Сабащ ачылыр, сабащ цзцнцзя хейирликля ачылсын! Сабащ щамы
183
Кечмиш эяляъяк
бузовуннан,малыннан...Индикикимиэялинлярбашыачыгэязмяз-
ди.Щамыэярякбашыюртцлц,щамыкялаьайылы,шаллыолайды.Эялин
галхырбузойуачмаьа,палтарыныэейиняндяэюрцр,кялаьайыйох-
ду.Бу йаны эязир, о йаны эязир—мцмкцн йохду.Галыр га-
ры(гарын) тюйъцсцня—ялигойнунда.Ешийячыхасыолмур.Щамы
щейваныныбаьлайыр.НябилимЭцлпяриймиш,Назханымыймыш,ня
имишады,дейирлярки,аьыз,бузойунунийябаьламырсан?Няися,
ишачылыр.Эцнэялиргалхыр.Бу-она,о-буна,хысын-пысын.Ишачылыр...
Эялининйолдашыистяйирки,онуюлдцрсцн—сянинкялаьайынща-
ны?Намусунщаны?Мянибаьышлыйын,сянэцндцздянкимясяня
сюздейибсян,эялибсянинкялаьайыныапарыб.Мянядолашмагды
бу.Эялиннягядяранд-аманеляйир,аьлайыр—нейняйир,мцм-
кцнолмур.Эялиниюлдцрясиолурлар.
Икиаьсаггалчыхырортайа.Дейир:—Айоьул,нийягансалыр-
сан,нийящавайыялиниганабулайырсан?!Сянбунуюлдцряъяксян,
бунунгардашлары, бунунатасы, ямиси ушаглары бизняндцшмян
олаъаг.Эетбунунгардашларынаадамйолла.Эялсинюзгардаш-
лары юлдцрсцн.Адамйоллайырлар,бунунда—йахшыаилядяний-
миш,йахшыкюкдяниймиш—гардашларыэялир.Вязиййятибиляндяюз
йезняляриня,юзляридягощумуймуш—(Мян: — Наьыл ды мы, йа
щя ги ги ми олуб? Атам: — Щя ги ги олан иш ди, Фях ряд ди нин ъа ны цчцн!
Рящ мят лик атам да ны шыб.) аъыглары тутур.Буэялинингардашлары
бунларданнаразыгалырки,бизинийячаьырыбсан,бизэялянякими
бунуюлдцрмяйибсян!Бучяпяли—юзбаъыларыны.Ахыр,юлдцряси
олурлар.Буэялиниапарасыйдылар.Колундалынданщяминоахшам
омалыбурахдыраноаьсаггалчыханда,йолдашлары:—Акиши,би-
зигырдыраъагсан!
Дейир:—Эялин!...
—Агардаш,—дейир:—Бунущарайаапарырсыныз?—Ай
рящмятлийиноьлу,—дейир,няйинялазымды?Ганларыгараадам-
ларды.
Дейир:—Я,нийяаъыьынтутур?Сюздцсорушурам.
Дейир:—Йеридярдиня-азарынаэет!Бизимдярдимизазды,сян
дяцстцнядярдгойурсан?
184
Бящрузяр
Бу да, бурдан орайа эедян адам, балаъа адам дюйцл—
оьурлуьаэедибди.Шащгатарды,силащлыды.Тцфянэичякибдейир:—
АндолсунАллаща,оэялиндянгабагсизиюлдцрярям!Мянянийя
бозарырсан?!Мянсюзсорушурам!
Эюрцрлярки,я,бубошадамдейил.Няися,бириирялидурур.Де-
йир:—Я,букишисюзсорушур,гойдярдимизидейяк.Дейирки,а
гардаш,беля-беля, индики, сянсорушурсан,Аллащданэизлиндю-
йцл,сяндянняэизлин?!
Дейирки,бирбалаъамющлятверинмяня.
—Нямющлятверяк?
—Бумалыничиндябирэюйбуьавармы?
—Вар.
—Киминди?
—Мясялян,филанкясин!
—Обуьаныбураэятирин.Обуьанынгиймятиняся,мянве-
ряъямпулуну.Бусаатобуьаныюлдцрцн!
— Я...я, буьаны нийя юлдцрцрцк? Бизим башымыза иш эялиб.
(Буьа да, то хум луг гоч да, айьыр да чя тин шей ди) Йийясидейир.О
дейир,—Ъанынцчцнолмаз!Дейирляр:—Я,бурданясявар.—
Аьыллыадамларды...
Кясирляр,йарыббаьырсаьынданчыхардырларкялаьайыны...
Аллащэюзцнцзяишыгверсин!Икитяряфиндяэюзцняишыгэялир—
ортайащавайыгандцшмцр,дцшмянчиликолмур.Тязядянкялянин
ятиндянкабабчякилир,чюрякйийясиолурлар.Андверирлярки,Сиз
бу чюряк, Сиз кимсиниз, нячисиниз, ня карясиниз?! Бизимкиляр о
вахтда,индидя(ин ди бир аз ъыр ла шыб лар) оьурлуьунудаданмыр-
ды.Дейирляр:—Агардаш,бизоьурлуьаэялмишдик,3-4эеъяйди
бураларда галырдыг. Сакитляшяндя, малы сечяндя башымыза беля
ящвалэялди...Юпцшцрляр,эюрцшцрляр.Дейир,малдаСизягурбан-
ды,биздяСизягурбаныг.Сизки,белянамуслуадамларсыныз!...
Тязядянбу,бинядягалыр, онлар эедир айры йердянмал эятирир,
бунларынгабаьынагатыр,Ъейранчюлдянбелякечирирляр...
Оэцндянбуэцнябизимадымызаоишгалыбки,оьруМцлкц-
лцдц.Бахбизимоьурлугтарихимизбуду!Аммабизимъамаат,
185
Кечмиш эяляъяк
бизим кянд дядя-баба оьурлуг едибся дя, бах дедийим кими
узагйерлярдянэедибэятириб,варлы-щаллыадамларынмалыныбюлцк-
ляйибляр.Юзцдякимдолашыб,онадолашыблар,эятиряндядябири
касыболуб,бириялсиз-айагсызолуб,бириарвадхейлаьыолуб.Юзля-
ри илябярабяр,алышмакимионларадабюлцбляр...Щалалоьурлуг
едибляр...Мянибаьышлайын,оьурлуьунтярифиолмаз,аммагон-
шуйатохунмайыблар,тойугоьрусуолмайыблар.
Бахбугядяр,гаданызалым!
Ула ма
Инди эяряк “улама”ны имканымыз дахилиндя изащ елямяйя
чалышаг.Елатгайда-ганунларыиляйашайан,сахладыьымал-гойу-
нунбярякятиашыб-дашанинсанларымызварынынсайыныбилмяйянин
сцрцсцнцбюлцкляйибэятирмякдянкечмишлярдябюйцкщяззалар-
мышлар.Кющнялярдейярмишлярки,оьурлугмалширинолар...Щяр
шейи чинтяриб синчяляйян, айыг-сайыг тярякямя адамынынмалыны
апармагасандырмы?Буишяэиришянеляетмялийдики,оьурлуьун
изиитсин.Онаэюрядябурданапардыьынынчохунуэеъяйкянузаг
бир елатаулама едярди.Улама сюзцнцнкюкцбялкядя чатдыр-
маг, улашдырмаг, говушдурмагмянасыны верян гядим ифадя-
мизди.Бунданялавяовунунцстцндя,гянимятининщяндявярин-
дящярдянгурдкимиуламагда(филанкясин гурду улады) дедий-
имизанламауйьунэялир.
Оьурлугмалыбирсуичимсаатдайербяйереляйян,башгабир
елатаютцрянзирякадамларауламчыдейярмишляр.“Иланынаьзын-
дан”гойунчыхардыбэятирянэцълцмалыуламчыйатящвилверяр,
дащадалысыиляишиолмазмыш.Щяршейиуламчыйолунагойармыш...
Бирмягамы да йада салаг ки, чох сюзляримиз башга дилляри
зянэинляшдирибдивябирсырасюзляримиз,ифадявяйанашмаларымыз
юзцмцздяиндийадданчыхсада,диэярхалгларындилиндядашлаш-
мышшякилдягалмагдады.Бунаонларъамисалчякмяколар...Кю-
мяклиэюрцлянишя,кюмякляшибашырыланишяэцръцдилиндя“улами”
дейирляр.Мяндяфикирляширямки,“улама”нынйухарыдавермяйя
чалышдыьымызачмасындаолдуьусайагоьурлугварын(оху сцрц,
186
Бящрузяр
ил хы, на хыр) “ялвящял”итя-батасалынмасыелякюмякляшибашырылан
ишди.Дейирям,бялкякечмишлярдямцдямшцлянчякилибмал-щей-
вансарыдангуруйурддагаланэцръцнцнбизимкиляринаьзындан
эютцрдцйцщяминуламаеля“улами”олубду.
Кечмишлярдя хышда да улама оларды. Хыш дцзялдилян аьаъ
кютцйц чятин тапылдыьы цчцн ону щяр заман горуйардылар. Бу
мягсядляат-юкцзэцъверяндяторпаьасанъылмышхышысындырма-
сындейя,хышынуъуна1-1,2метрузунлуьундахамутла,бирдя
дямирохлаялавябираьаъбаьлайардыларки,онадауламадейи-
лярди.Щяминуламадаьдаьандандцзялдилярдивяуъундада3-
4дешикачылар,онларданбиринядямирохтахылар,зянъирлябойун-
дуругдакыдямирдянолангошгуйеринягошуларды.Демяли,эц-
ъцулашдырмаг,пайламагмянасындащяминбуаьаъадаулама
дейилир.
Оь ур луг баъ ар мыр сан са...  гыз йох ду!
Гядимлярдяоьурлугбаъармайанагызвермяздилярки,бизим
ювладэедибаъгалаъаг.Ейсцдяммишэялиниэятирянобатойун
сящярисиэцнцэедибгудаларынынщейванынынэюзцнцэятирибкя-
сяр,устуфъа,эуйаки,унанмазйанащярякятеляйирлярмишкими,
ейщамладанышар, яслиндя еля елярмишлярки, тязяэялинбилсинбу
щейванынатасыевиндяноьурланыбэятирилдийини.Бунунласынаьа
чякярмишляревинэялнини.Еляки,сюзоъагдан—евдянчыхмады,
эялиншад-шякачыг(шякачыг//шякашых) бунларлабярабярйейиб-ич-
ди,цзявурмады,дащаолурдуевинщалалювлады.Тайфаайрыбир
йолладаоьурлуьунявязинибиря-бешгайтарарды...Бизимадамлар
датярякямяганунларыиляйашайыб,касыбын,йетимин,саьырынма-
лына,варынатохунмайыблар.Щямишямярдотуруб-дурублар...
Мцлкцлцдяелягорхмаз,ъясарятли,гцввятлиадамларолубки,
оьурлуьаэедяндяэюрцбки,ермяниаиляликъяйердянйерсалыбэя-
бянинцстцндяйатышыр.Эцъверибгяфлятянэябяникянарларындан
щопгалдырыр,цстцндякиниашырыбэябянидартыбчыхарыр.Эеъянино
вядясиндядяли-дянэоланермянибир-биринягарышыр.Дащащара-
187
Кечмиш эяляъяк
сыды?Бизимкиляринщечйелинядячатаммырлар…
Бирисидявармыш,бунуюзлярийлябярабярмалэятирмяйяапа-
рыблармыш.Тювлядянщейванчыхардыбщайладыгларыйердябирдян
дана бюйцрцр. Дана бюйцряндя Ывых (Ывых чяркяз топлуму иля
неъя дя сясляшир! Щям дя биздя “Ы”йла башлайын сюзляр ишлянир:
“ынъых” , “ылдырым”, “ырахвятти. “Былдырчын” да онун кими) икиялий-
лягулагларынытутур.Уьунубэедянйолдашларыюзляринисахлайа
билмяйиб,гараматлайыбчякиббунунялляринигулагларынданайы-
рырларки,айрящмятлийиноьлу,сясисянингулаьыначатмасайийя-
сидяешитмяйяъякми?!Дцшгабаьымыза,малытезщайла!—дейиб
ялляринякечянбиртувульу(топулга) чубуьуйлайцнэцлъякцряйи-
нявурурлар…
Сфинк сли Мцлкцлц
ДярйянМцлкцллцсцняганадыныэярянбир"Короьлумуз"да
вар.(Ела ты мы з бу даьа щеч вахт Ко роь лу даьы де мир, йал ныз "Ко -
роь лу" ады иля чаьы рыр. Чох гя ри бя дир ки, он дан хей ли ки чик даь ла рын
ща мы сы ны даь ады иля чаьы рыр, йал ныз бу мяь рур даьа ня дян ся "Ко -
роь лу" де йир. Бу на мя тял га лыб онун сир ри ни ким дян со рушур дум са
щеч ким бил мир ди, йал ныз бир 10 ил бун дан яв вял бу сирр ачыл ды) “Ко-
роьлунун далы”нын бир щиссяси Юйсцзлцнцндц.Щямин бизим бу
“Короьлу”“Гызылгайа”нынгабаьындан,“Ъцлйялиляр”инйанывя
“Хачынаьзы”нданбаханда—бубахышбуъаьыныкяшфедиббиз-
ляряэюстяряноьлумГяшямямцдамалхышчыйам,чцнкийеддиар-
хадюнянидябурдаолан,нясилбянясилоторпагдайетишянинсан-
лар“Короьлу”нуноэюрцнцшцнцанлайыб-дуйабилмямишдиляр—
архасыцстядирсяклянярякузанмышазманбирпящляванаохшайыр.
Ешмябыьлары,чалмасы,гайасифяти, тунъсиняси иля,бирсюзля,ясл
гящряманКороьлумуздуки,дуруб-дюнцбгайайа,йурдунке-
шийиничякир.
Минилбунданюнъяйашамышшаирвямцтяфяккирляримизин,да-
щилярин портретини чякян ряссам, щейкялини йапан щейкялтяраш
бунларытякъяфящмининкюмяйииляйаратмыр,щяминошяхсиййят-
188
Бящрузяр
лярин юлмяз рущу-сурятляри эялиб дайаныр сяняткарын эюзцнцн
гаршысында, рущ-рущаговушурвяонлардайарадырлар. Индищя-
мин о шяхсиййятлярин юмрцнц кино ленти сайаг эери фырлатмаг
мцмкцнолсайды,ялдящечбиррясми-шякли,тясвиригалмайанщя-
мининсанларынбуэцнолдугларынынейникимийарадылмасындан
щейрятлянмяйя билмязсян. Щяр щалда, бу, мяним щягигилийиня
мющкяминандыьымбирмцлащизяди.
ВаьзалтяряфдянЯлибяйлийолуиляирялиляйиб“Ъялалархы”ныке-
чяндянсонрабахандаися“Короьлу”ширя-асланадюнярякгящ-
ряманлыг-мярдликсимволукимибойверир.Гайапянъялярицстя
азаъыггысылыбовунунцстцняйайкимиатылмаьащазыроланшир—
сфинксдирки,Вятянионданетибарлыгоруйанщярщансыбиргцввя
вяйаварлыголабилмяз.
Ялибяйлинин ичиндян нязяр йетиряндя ися “Короьлу”музула-
йанбозгурдуандырыр.
Сфинксдян—“Короьлу”дандцзцня100-120метраралы,он-
дан азъа ашаьыда даща бирмюъцзя гайа вар.Нящянэ гайайа
Танрынын“йондуьу”бюйцкбирщейкял!14-15йашлыяскитцркгы-
зысанкыбирмяляккимиганадларыныбуйурдаэярибонугада-
дан-бяладангоруйур.Бусфинкс—гадынынянйахшыэюрцнцшц
бизимЙасовуллудаШащсуварыневиндян—щяйятиндяндирки,ба-
ханларыщейранедир.
“Короьлу”нунбашындадаирявибиргалавар.Щямингаланын
ортасынданвахтилябиргцлляйцксялирди.Йухарыщиссясииндиучу-
луб-даьылан гцлля ейнян Газаьымызын Дидваны шякилиндя иди.
Эюрцнцр,дащачоххябярляшмяйяхидмятедянбугцллядявахти-
ля дурумдан асылы олараг тонгал галайар, тцстц илямянзилдян-
мянзиля хябяр эюндярярмишляр. Ахы, “Короьлу”дан баханда
Авейдян,Эюйязяндян,Котан даьындан,Мамыртыдан тутмуш
Чянлибеля,Елляройуьунагядярщярйеровуъ ичикимиэюрцнцр.
Бирсюзля,эурйашайышданхябярверяншящярмядяниййятигалыг-
лары,ситайиш—тапынагобйекти(би зим ки ляр она “отаг”, “Ко роь -
лу нун еви” дей ир ляр),дибиэюрцнмяйянгуйу,нящянэкаща,йерал-
тытунеллярвякцрябяндляр,бурадантапыланэилмющцрляр,чохлу
189
Кечмиш эяляъяк
маддимядяниййятнумунялярибуйерлярингядимлийиндянхябяр
верир.Няйазыгки,тарихимизяэцзэцтутаъагбуабидящялядяла-
зымынъатядгиголунмайыбдыр...
Мцлкцлцнцн йер-йурд ад ла ры
ДярйянМцлкцлцсцндя:
“Короьлу”,Учух,Учуьунбели,Албангябирстанлыьы,Рящим
калафасы, Маьаза, Маьара, Чынгыллыг, Йарыноух чынгыллыьы,
Отаьынгабаьы,Гузулуг,Заьатахчасы,Гилля,Малгябирстанлыьы,
Хырман йери, Гыллы тяпя,Кишмишлик, Чцрцк дяря,Аь отлу силви,
Щаъаллыйолу,Чайлы,Бязякдяряси,Гардалыгайасы,Долматлы,Шя-
рифли, Шярифли йурду, (Калафалар, Бюйцк Дцз, Бяшир гайасы,
Маьара гайасы) Гарабулаг,Ганныдяря,Чай,Кящризинцстц,
Гуйулар,Дявядамы,Дярйяндаьы,Йасоввуллуйурду,Бузха-
на,Сяфгулу,Сяфгулунунбели,Дашчыггылдайан,Ящмяддярйур-
ду,Алщцмбятдийурду,Нойлубулаг(Ъа вад бу лаьы), Учуьун
дюшц,Гайвалыбулаьы,Новрузбулаьы,Тащирбулаьы,Шярифлибу-
лаьы,Русбулаьы(Тат Мя щям мяд), Ибращимбулаьы,Щаравадя-
ряси,Базарйолу,ГайаТаьы,Ужэцней,Короьлунундалы,Гайа
Таьынынбели,Щямдуллащюлян(Тик даш), Эюйэцней,Ортаэц-
ней,ГошаКямяр,БалаФярзалы,БюйцкФярзалы,Аьдаь,Палыдлы,
Машаисэяндяр йалы, Чопуррух, Боалы, Байдалы, Муса чюкяйи,
Мансырчюкяйи,Ъцлйялиляр,Дамгайа,Гараьаълыг,Хачынаьзы,
Гошанцй,Гыныякян,Астанэцннцйц,Щямзячюкяйи,Имамещ-
санынаякилян,Гамышлыг,Калафалыг,Тцлкц тяпяси,Ъяфяр тяпяси,
Гызылгайа,Гачаглармаьарасы,Думруйящяр,Авдыдумрусу,
Мящяр калафалыьы, Довшан тяпяси, Кярим даьдаьанлыьы, Гызыл
гайанынгабаьы,Ойуьунбели,Архаъдяряси,Ъамышэцнейи,Еми-
налларын йурд йери, Дярин йол, Дярйянин далы, Гаранлыг дяря,
Мирзалыгайасы,Ашаъаг(цч Ашаъ аг вар), Палыдлыбюйцртиканлыьы,
Хунамйолу,Голпун,Вязиркалафалыьы,Ъялилвурулан...
190
Бящрузяр
АшаьыМцлкцлцдя:
Хунам(Щунам), Хасадар,ЭядяГобу,ЭенГобу,Бозтя-
пя,ГараГузей,Ханаьанынйатагйери,Шямшилининйатагйери,
КалвайыКяримлинин йатагйери, Шярифлинин йатагйери,Алынчалы,
Калвайы Ясэярин дяйирман йери, Кярямин дяйирман йери, Тат
юлян,АъывяйаБаьырсаг,Аьдаш,ПултяпявяйаПуллутяпя,Сяр-
щяд ъыьыры, Щаъы Ширин дцзц, Гышлаг, Кцр йахасы, Торпаггала,
Гарабюрк,Сцмцклцдяря,Саггызлыдяря,Гыныларынйатагйери,
Хунам йолу,Ялюйцл,Яртелляр,Кишмишли тяпя, Сарынын йохушу,
Хязинялик, Алщцмбят тяпяси, Бабаш тяпяси (йер цзцндян си лин -
ди)…
Мцлкцлц ады нын мя на сы
Сюзцнмянасымцлкцчохолан,вары-мцлкцбол,йянимцлклц
демякди. Доьрудан да эен торпаглары олан кянддя (Дярй ян
Мцлкцлцдя) шура щюкцмятиня гядяр ъямиси 30 ев варды вя
орадан7щаъычыхмышды.Ахы,гядимлярдяиндикиндянфярглиола-
рагщярадамЩяъъзийарятиняэедябилмязди.Бунунцчцнкифа-
йят гядяр варын— щалын, сяхавятин, хейирхонлуьун олмалыйды,
елинмящяббятинигазанмалыйдын.Кярбялайывямяшядиляримиздя
щечсаймаглагуртарасыдырмы?!
Кяндляримиз, обаларымыз олуб ки, щеч йаранышындан ордан
щаъычыхмайыбды (тя к рар лай ы рам ки, бу щаъы ти ту лу бир нюв вар лы лыг,
силк эю с тя риъ и сий ди).
Малы-мцлкцадласюйлянянМцлкцлцнцндядя-бабамцлкляри-
нибирдябурадасадалайырам.ДярйянМцлкцлцсц (ща зыр да Яли -
бяй ли ин зи ба ти да и ря си ня да хил олан яра зи нин тях ми нян 70 фа и зи),
Хунамдакяндинотлагларывятахылйери(Ашаьы Мцлкцлц кян ди -
нин, де мяк олар, ясас тор паг ла ры), щазырда ермяни ялиндя олан
Ъантяпя йайлаьы(Эюйчя иля Га ра гой ун лу нун го ву шуьу), Мур-
ьузйайлаьындакы“Гангаллы”,“Самоваргайасы”,“Гурутгайа-
сы”.Бунданялавяелатымызыналысындагалдыьы“Армудлу”,”Гоша
ной”, “Эюллц”, “Телли юлян”... Бир сюзля, илин бцтцн фясилляриндя
191
Кечмиш эяляъяк
адамларымызынболлуъасяфасцрцбдювраначдыгларыахар-бахар-
лы эениш бирмцлк! Илкин щесабламалара эюря якин йери, гышлаьы,
йайлаьы,отлаьы,мешясиилябирэя17минщектарданартыгбирмцлк!
Бах,будукичикбиробадан7щаъыйетишмяйинсябяби.
Мцлкцлц ня сил ля ри
ДярйянМцлкцлцсцндя:
Йасовуллу, Еминаллар, Шямшили, Гынылар, Алцнбятли
(Алщцмбят ли), Калвайы Гасымлы, Шярифли, Сейфаллар, Дямирчиляр,
Йийянли,Ящмядляр,Чайлытиряси,ЩаъыШиринли...
АшаьыМцлкцлцдя:
Йасовуллу, Шярифли, Гынылар, Шямшили, Еминаллар, Ящмядляр,
Калвалылар,Шащназарлы,Ъалалылар,Кичикли,Щюкмалылар,Хейирха-
варлы,Йийянли, Шявдянли,Гаралар,Аннаьылар,Аьалыг,Гараго-
йунлулар,Ъангулулар,Мызыллар,Гудесляр,Татушаьы...
Ад ла ры мыз
Мцлкцлцинсанларыеляадлачаьрылыбки,белясинябашгайерляр-
дяазтясадцфедилир:Гяшям,Гайвалы,Бящрузяр,Гумаш(ки ши),
Тцрфят, Ъангулу, Камайыл, Цзбашы, Ывых, Еминалы, Ханаьа,
Анахатын,Ханханым,Аьъаэцл,Ъыьал,Хамыш,Чайник(гадын),
Алщцмбят,Камряддин,Морух (ки ши), Эцмцш (ки ши),Кафийя,
Катиб(га дын),Эцлябятин,Эцлянбяр,Туруш, Саат, Савад(га -
дын), Гума(га дын, Еверест-Ъомолонгума иля, эюрцн, бир неъя
сясляшир),Фярйад,Ялвиз,Язят,Хамой,Эцлям,Шалан,Думан,
Шаман(гадын)...
Тя ль я ли ад лар
Инсанадларынын яввялиня елингойдуьуадлар ядябидилдя ля-
гяб, бязян дя айама адланыр. Бизлярдяся буна “тялья”, йа да
192
Бящрузяр
“тялигя”дейирляр.Мянималямимдяелин-обанынбирисининхарак-
терини, ичдцнйасыны,йакейфиййятиникамилачмаьабиръякялмя
иляйарашдырдыьыбуепитетелятялигядикидурубйериндя.Арайыша,
рясмиизащаткаьызларынадакечмишлярдяелятялигядядейярдиляр.
Ушаглыьымданйалнызбизимелатамяхсус“тяльяляр”ешитмишдим
вяосюзляр,ифадялярхалгымызынгейри-адитарихиндян,юзцнямях-
сусадят-янянясиндян,юзяллийиндянхябярверирдивяачмасыга-
лын-галынкитабларын,санбаллыдиссертасийаларын,тарихи-етнографик
планда арашдырмаларынмювзусу ола билярди.Щайыф ки, чохуну
унутдугвя инсанымызын, тарихигайнагларымызынчохукими итя-
батасалдыг.
Индикизамандадабязиляринялягябляргойулурвяонларяса-
сянришхянд,гаршыдакыныалъалтмаг,бирпараларыныннагислийини,
чатышмайанъящятляринигабартмаг ишиняхидмят еляйир.Кющня-
лярсядащачохоинсанынюзяллийини,башгаларынданйахшымянада
сечилмялярининцмайишетдирмяйясяйэюстярмишдиляр.Дилимиздяки
“гара”, “дяли”, “йекя”, “гачаг”... кялмяляримцстягиммяна-
дандащачохбюйцклцк,иэидлик,горхмазлыг,бцтювлцк,дяйанят
мяналарыныверирди.
БизашаьыдатякъяМцлкцлцнцнйох,бцтцнелатымызынайры-ай-
рыкянд,обавяшенликляринямяхсустяльяляри(ей ни за ман да ня -
сил ля ри) вермяклящечкимиашаьыламагфикримизйохдур, садяъя
истяйирикки,юзцндячохбюйцктарихиинформасийалары,етнографик
хцсусиййятляридашлашмышшякилдясахлайанбудилщадисясини (юзц
дя гей ри-ади) эяляъяйяютцрябиляк:
ГатовМящяммяд,СифирЯли,ЛайышЩцмбят,ИмамАловсар,
ТопчуГасым,ЧцрцкГасым,ЭюнЯли,ХотезМяммяд,Бащел
Мяммяд, Гузу Илйас, Аьэюз Мящяммяд, Эялмяли Мящям-
мяд,ЙекяИсмейил,ДялиИсмейил,ГызыллыГяшям,ЙекяайахМя-
щяммяд,ГараЯсэяр,Дер-дер Ибращим, Шаир Ибращим,Ятбаш
Щясян,ГанныГафар,РубаилАббас,ПюсцВяли,ДымбылыГялян-
дяр, Чяпяр одлайан Ялякбяр, Мирсем Казым, Быьлы Бащадур,
ЛайышЯлякбяр,БыдылыГямяд,ТатИбращим,ДаггаВяли,Мешя-
бяйиИбращим,ГырдыЩясян,НаждахЯли,МиданЯли,ГогуГур-
193
Кечмиш эяляъяк
бан,ЧяняЩейдяр,НаразыСямяд,ТюлляшМящяммядяли,Щяшэц-
лц Мящяммядяли, Яся Темур, Тяшкилат Щцсейн, Хашыл Миня,
Ябряш Ибращим, Чалы Ибращим, Гарагулаг Ибращим, Гарачалы
Ибращим,ЛадараВяли,ЪюбцЩясяняли,ЧякмялиТалыб,Гянъяр
Аббас,ШяпбилВяли,ЭцлмялиЯли,ТортуГурбан,ЧяпишЯли,Ко-
саСцлейман,ЪюъцГасым,ЯлойМящяммяд,КашыСадыг,Ана
Садыг, Чальыбыь Мящяммяд, Тяпя Мящяммяд, Кямтяр Мя-
щяммяд,ПяляМящяммяд,ЧилойАббасгулу,ЪинбатЯли,Ура
Ъялил,ЭорданХан,АгамТапдыг,НасыхФатма,ДайлагТап-
дыг,ШайналыЯлясэяр,МагараШямил,ЗапелИсрафил,АйрымМям-
мяд,ПытдахМяммяд,ПыслерЯсяд,ГайырАббас,Ифлийицзцлян
Гулу,БаьаляйигАббас,ДыжЯли,ГазВяли,ТютцМящяр,Дямир-
гайраЩасан,ГушПаша,ХиликПаша,БалМуса,ЛыртГядим,Йе-
галаМухтар,КалоьланМцсейиб,ЪиманЗиряддин,МысМащ-
муд, Эюйэюз Яли, Ойчу Ядил, Майор Сюйцн, Уста Гямбяр,
Весган Тапдыг, Ъиндяр Алы, Тойчу Муса, Дцмгара, Мос
Сямяд,БозанМуса,ЩоггулуВяли,ЭюйчякСюйцн,МоллаПа-
шасы,ДцдянИсэяндяр,ТуршуКярим,ЮзцэялдиГядир,Иланэязди-
рян Фярщад, Ашхор Гулу, Эянячи оьлу Абузяр, Шылдыр Муса,
ЗаьарЯщмяд,ТеллиСюйцн,ШындыдыИслам,ШакройИса,ЛалТап-
дыг,ВиъданПаша,ТынГара,ТюлЯли,ЪийЯли,ГахЯли,ЩайЯли,
ХанымНяби,ТаралЯщмяд,ЧайлыАслан,ГаггаИсмейил,Пяся
Мящяммядяли,ЭюйНамаз,ЪцнцГямяд,ГцъцМцсейиб,Гы-
зылбашМуса,БозЪени,ТелЕлдар,БадронШирин,ЭирманМещ-
ди,АшыНамиг,НоьулСадыг,ГянфетЩцсейн,БаттаьНаьы,Кял-
ляЪяфяр,БабетМящяммяд,КюндялянСары,ГардалыМящям-
мяд, БяшэцлМящяммяд,АлаМящяммяд, ПырышМящяммяд,
Йангыр Мящяммяд, Мякки Мящяммяд, Гыбыш Мящяммяд,
ГувушМящяммяд,ХотанМящяммяд,ЛцмцМящяммяд,Ды-
выр Мящяммяд, Дыржы Мящяммяд, Кяляк Мящяммяд, Щерти
Мящяммяд,ТцнцМящяммяд,ЧегназМяммяд,Вил(Мялум)
Мяммяд,АьМяммяд,ШивялянМящяммяд,АйбалаМящям-
мяд,СолахайСюйцн,ГагейИбращим,МорЩаъы,АьбанМцр-
сял,НухаГязянфяр,РетГурбан,КнйазМящяммяд,Дюрдбаш
194
Бящрузяр
Мящяммяд,МцфКярям,КефлиАстан,ШирЪащанэир,Сюйляйян
Кярим, Ъазара Байрамалы, Биъой Садыг, Йега-Нуга-Муга
Намаз,ГырьыВащид,ЯсямясяМящяммяд,ЭцрзяЗийад,Гый-
телЩямид,БырыНамаз, ИнъиМикайыл,ЩелиЯли,Хосан Исряфил,
ХомпаИсряфил,КяжИсряфил,ГугушГурбан,ГарьаМяъид,Ширин
Ися,АьрыналемИсах,НейнимОруъ,АйыбасанАвыл,ЪцъъцлцЩя-
сян,ЧетезеЗийад,ГотурМящяммяд,ЩериБайрам,Мунъуг
Аббас,ЩейвяряИсмейил,ЛагаСюйцн,ГараГаз,ТарысТаныр-
верди,ГярямЭюйъя,ГаролларЪалалы,ГырмызыЭюйъя,Патавалы
оьлу Ивращам, Самер оьлу Иса,Щяпя Сюйцн,ТязякАббасяли,
ГыръаСямяд,ЮлюрямАлы,ЪыхЩясян,ГозЩясян,ЧынтырСюйцн,
БалталыСцлейман,ТорбаМухтар,АтдыБаба,ЭирифоьлуЩасан,
ДухЩасан,ХырхырЯдил,ДраГасым,ЙунСюйцн,ГаралГур-
бан,ХашылуданМансыр,АлчахлыГурбан,ДямйяГара,Гыръел
Гядир, Ат Щасан, Атгулаг Гасым, Кцчцкбаш Таьы, Гартал
Ислам,КцрТящяр,СарыГасым,ВялайагЩасан,УрусЯли,Кичи-
келЯшряф,СайтанГулу,ЯтГара,ЪцъяСялим,ЪамышЯли,Палаз
Закир,ГочЯщмяд,ЧцйСюйцн,ПерянМяъид,МодЪащанэир,
Щюжят Байрам, Гаьа Гяляндяр, Дымых Сюйцн, Кякил Щасан,
МаллыШямил,ЛяляНамаз,ТакушАббас,ГройЩасан,Выз-выз
Сямяд,ХомейниИсмайыл,АдамгыранЪябрайыл,ГатарЩасан,
ШцллянЩасан,АдамИсмайыл,МышгыГяфяр,МодуГяфяр,Йаь
Гяшям, БараварЯсэяр, Ырты Имамгулу, Шоллах Сюйцн,Эюдяк
Эюйъя, Паьрым Яляс, Ъиви Сюйцн, Чомаг Гулам, Дандара
Исмейил, Гарабыь Щамза, Бярякят Аббасгулу, Ъанаварбасан
Мящяррям, Гурд Сары, Пенъярйейян Вяли, Ъыр Вяли, Машаллащ
Салещ, Пепи Яли, Кямтяр Паша, Вяъъя Исмайыл, Татар Ися,
Гатдадан(Гянддялян) Гямят,ЪоъугЯдил...
Ела ты мы зын ня сил ля ри 
Бурадаясасбирмягамйадданчыхмамалыдыки,нясиллярими-
зинюзяйинипаракяндляртяшкиледир.Вяеляокяндляринадыилядя
адланыр:Аьбашлар,Юскянляр,Гарабойунлар,Мясмалылар,Софу-
195
Кечмиш эяляъяк
лар,Щятямалларвяс.кими.Ейнизамандаконкретшяхсадларыиля
танынаннясилляридябусийащыйасалмадыг.Онлары тякраретмя-
дян,етнографийа,тарихвядилчиликбахымынданмарагдоьураъаг
нясиладларыныашаьыдаверирям:
Йасовуллу,Гурдлар,Машавялляр,Оъаглы,Мцршцдлц,Вялигул-
лар, Ганмазды,Мюйлялиляр, Эцръцлляр, Гасымалылар, Сыныгчылар,
Алмядядли,Хоранлы,Чопурнамазлы,Йюнлцляр,Гярнетли,Туфар-
ганлы, Эюйъяли, Сулупапаглылар, Оъагвердиляр, Имамвердиляр,
Алапапаглы, Машамящярли, Сарысюйцнлц, Гараюдякли, Гараэю-
дякли,Дялигасымлы,Щяришди,Юзцэялянляр, Чодарлы, Шащвердиляр,
Калвайынамазлы,Дашбасанлы,Иманлы,Баласюйцнлц,Таьоьлулар,
Мцсейиббяйли, Гыннетляр, Байталы, Ханаданлы, Междинли, Дур-
мушду,Кюклц,Балейилли, Исмейилли,Гылыълы,Моллаисмейилли,Бу-
даглы,Татлы,Балаъалар,Фярзалылар,Кечялляр,Мястанлы,Бошшалы-
лар,Мартаьанлы,Ъыьылар,Екиздяр,Сцлейманлы,Косалы,Йолчулар,
Кютйалылар,Щерязянни,Заьаррылар,Морморлу,Сейидляр,Татлар,
Бабашлы, Новрузлу, Щамзалар, Яряшди, Ябдуллязди, Овчуллар,
Мцлкцлляр, Фатмаллар, Шящриляр, Устуллу, Ъябядир, Дынгырлар,
Аьмяммядли,Зярваллар,Патаваллар,Ашыглы,Гажыраллар,Шафланлы,
Хасылы,Алмяммядли,Сяфгуллар,Ямиргуллар.Терянлиляр,Шешянли-
ляр,Султанлы,Эялмаллар,Машакямярли,Наьдалылар,Щасаналылар,
Мяшядишащгулулар, Дюйрцшдцляр, Гарейкяляр, Сярдярлиляр,
Эюйцшляр,Сейранлылар,Мирангулулар,Горачалылар,Нязирли,Ипяк-
ли,Дяллякли,Йамгырлы,Сюймялиляр,Тякмязли,Гараьаълы,Гараъа-
лар,Чыраглылар,Улугбяйли,Шярифли,Алханлы,Ъырдаханлар,Сифирляр,
Османлылар, Чцрцклц, Шыхмяммядли, Турафлы,Малхаслар, Щаъы
Мяммядли, Тежянляр, Моллалар, Хялилли, Муздурлар, Ялирзалар,
Гараммядли,Щагвердиляр, Илантутанлар,Мейваллар, Судйалар,
Итодлайанлар,Хасмяммядли,МоллаМяммярзяляр,Щаъыбаьырлы,
Сарьызлы, Дадашлар, Пашалар, Пянащалылар, Алыгулулар, Назарлы,
Йаьыфлы, Пиргулулар, Адамгыранлы, Тцйьунлу, Емирли, Ъырыхлы,
Йаьналы,Уьурлу,Шылдырлы,Гарапачалылар,Ахундлу,Селбасанлы,
Газахлар,Дямирли,Зийадханлы,Чяплиляр,Ъцъянли,Алыаьалы,Сул-
дузлу,Данйарлы,Лайышлар,Пярзаманлылар,Эюйцсуфлулар,Ваьа-
196
Бящрузяр
ныслар,Ъяфярли,Ашвазлы,Сярвазлы,Гароллар,Аьамирзяляр,Миръи-
ляр,Нийазлылар,Эцмцшдц,Лагалар,Заллылар,Дямиргайралар,Ча-
лаббаслы,Хангулулар,Мойлягулулар,Шывылдыхлы,Аьбашдылар,Хял-
фялиляр, Рзалылар, Мириллиляр, Байрамалылар, Сяфгуллулар, Алмя-
щяммядли, Пянащлы, Кохалы, Щилялляр, Бабагоъалы, Нежяфли, Ба-
лаьызлы,Газахщасанлы,Гушданлы,Дердерляр,Щажялямханлы,Ъа-
маллар,Камаллар,Софулар,Алоьлулар,Казымлар,Немесляр,Га-
равялляр,Томулар, Имамаллар,Тырышдар,Тюрпцлляр,Дявираллар,
Бабышдылар,Гушдар,Шаланлы,Тотанлы,Томахлы,Тотухлу,Гара-
гойунлулар, Аьбулаглылар, Шыныхлылар, Гайвалылар, Щятямалылар,
Башыкясикляр,Йесирляр,Мещтиаьалы,Бюлцклц,Яйридяряли,Дюйлят-
ли,Кяляммядли,Щесиляр,Мисдяр,Кцртляр,Гарафатмалар,Лазы-
лар, Фяррашлар, Машабязякляр, Хашылйейянляр, Пенъярйейянляр,
Ятйемязли, Чапарлы, Гараъалар, Ъивисюйцнлц, Гарагундаглы,
Бозанны,Гарачатылар,Эюйаллар,Бюйцшдяр...
“Гай ва лы бу лаьы”
Мцлкцлцмцзцнсуйундандыки,бизимкилярминадамыничиндя
дярщал сечилир. Кяндимиз аранлы— йайлаглы олдуьуна эюря юз
йурдундацчъяаййашайыб,йайашамайыбды.Онаэюрядя“Ко-
роьлу”нундибиндян,“Учуг”данчыханадсызсуйуйалнызпайы-
зынсонайывягышдалазымлыолубду.Эцнашыры,цчэцндянбирэя-
тирилянбирсящянэсуилякечинябилибляр.Мал-гойунсащямишяча-
йаишляйибди.
Кяндимиз1950-ъииллярдядямйядянашаьыйа—планакючцрц-
ляндян сонращямингайнамаунудулду,бир-ики дяфя сел эялиб
тамамэюзцнцдягум-чынгыллабатырды.Типикмцсялмансайаг
мцнасибятвардыосуйа:ат-улагтамамбатырыбэюзцнцдякц-
тащданкясмишди.Адамынняфсичякмирдики,дизинийерягойуб
биръяовуъсуичсин.
Вахтиля ел-оба сахлайан, инсанларын пянащланыб башына ъям
олдуьу,сонраларсабирсаатабирулагйцкцсудолдурмаьаим-
канытцкянянгайнамаэет-эедясоьулубгуруйурду.Чешмянин
бущалыгядирбилянбирбяндякимиатамычохгайьыландырырды.
197
Кечмиш эяляъяк
ГайвалыГяшямоьлущяйатданвахтсызэетмиш,юлцмлярииляин-
санларыйандырыбйахмыш,елляринаьладыьыгардашларыЙащйаГя-
шям оьлу (1932-1958) вя Фяхряддин Гяшям оьлунун (1939-
1982) хатиряляриня, ейни заманда, Мцлкцлцнцн бцтцн накам
ъаванларынынещсанынабулагдцзялтдирмякистяйирди.Мянтарихи
фактлары йазырам, ня вар, неъя вар, олдуьу кими сюйлямясям,
Танрымянибаьышламаз.Цстцндян24-25илкечяндянсонраачыг
етираф етмялийямки, тяклифимян сюйлямишдим.Юзцдяовахткы
Шямсяддиндя,ИъеванвяДилиъандамющтяшямбулаг—абидяля-
ри эюряндян сонра. Бир йердя дя, конкрет олараг инди ермяни
ялиндя галан Тоуз кянддя эюрмцшдцм ки, 1941-45-ъи иллярин
ИкинъиДцнйамцщарибясиндябирермяниняслининахырынъынцма-
йяндясищялаколубмуш,онларынтарихиндянщяминфамилийаитмя-
синдейякяндйыьылыбонун,оняслинадынабирмющтяшямбулаг-
абидядцзялтмиш,нясилшяъярясини—нясилаьаъыныдагранитинцс-
тцнящяккелямишди.
Тяклифиешидян,атасы,гардашларыялиндянэедяндянсонраарха-
сыучанатамын,елябил,гырышыьыачылды,аммабираздансевинъяк
олмуш кими эюрцнян кишинин гайьыландыьыны, фикринин узаглара
эетдийинисездим.Ахы,кишионуняэюзлядийинийахшыбилирди...Са-
дяъя,ювладынынгабаьындааъизлийинибцрузявермякистямирди.
Ъан-ъанайАта!Ювладларынлада—бюйцйцмяндим,дцн-
йаны дяйишяндя 29 йашымварды, обири гардаш—баъыларымда
мяндян4-10йашкичик,—елящяйалыдавранардынки,букцбар-
лыьын, ляйагятинля щамыйа нцмуня олардын. Юз атандан беля
эюрмцшдцн,няслин,бцтцнкяндимизСянибашынын таъы санмышды
—лаперкянъаванлыьынданнясил—елдоландырмышдын,онаэюря
истямядин ки, ювладынын гялбиня хал дцшсцн. Истямядин ки, щеч
вахтайрылмадыьынызсизгардашларын,щамымызбирйердябюйцдц-
йцмцз ями ушагларынын гардаш-баъы севэиси бизим нязяримиздя
чат версин— она эюря дя юз цряйин чат верди... Ахыр вахтлар
эюзцнйолчякя-чякяДядяЯлясэяринбелябирмисрасыныдодагал-
тытякрарлардынки,“инъялмишяммуйларынынбиринъя.”Билирдингя-
дярини,сяниняэюзлядийини.Бунабахмайараг,хейир-дуанывер-
198
Бящрузяр
динки,ишябашла!
СораглашыбГазахдащейкялтярашРамизитапдым.Ленинград-
датящсилаланбусяняткарынйахшызювгцвар.Бярибашдандейим
ки,о,ишияввялшяртляшдийимизкимийериняйетирмяди.Ахуноьлу
Сямядякясдирдийим,азгалащярбири2-3тоноланкящрябарянэ-
лидашымызынцстцндяямимФяхряддининпортретини,ямимЙащ-
йанын йарымчыг юмрцнц, щяйатда нишаняси галмамыш кянд ъа-
ванларымызынфиданкянмящволмуш—накамталеляриниодаша
аьаъшяклиндянягшедяъякди.Доьрудандащейкялтярашбунлары
яввялъямумдан,сонраэилдянйапды.Ишиндашакючцрцлмясиися
янэялядцшдц.Индийягядярняистямишдисягушундимдийиндяйе-
тирдийимизРамизгардашымызэилдянйапдыгларыныдашакючцряси
олмадыки,будашцчцнмяхсусидашйонанлар—филанэярякди.
Нятиъядясифаришимизимярмяровунтусунунсементлягарышыьын-
дандцзялтди.
Буяснадатоузлу“хястялийи”башлады,атамыдиля-аьызасалды-
лар,башыныаьрытдылар.Щямишяхяръликверибщюрмятелядийивязи-
фялиляриндяминнятиниэютцрдц.Индийягядярсынмайанатамда
дала чякилмяди. Гярарымыз беля олду ки, яввялъя нязярдя тут-
дуьумузкимиабидянизаманынсынагларынатабэятирябилянгра-
нитдяндцзялтдиряк,дащазаманкечдикъяовулубдаьыланмяр-
мяровунтусунданйох.
Атамбулагишинийахшыбилянусталары,мцтяхяссисляриъялбедиб
бригада йаратды.Мцтяхяссислярдян савайыЩаъаллыдан уста Ся-
мяд,МцлкцлцдянИдрисвяЪыьалями,Мящяммяд,бирдяонла-
рынфящляляри.Дцз25эцнялляшиб,гайаныйарыб,булаьынэюзцнц
ачыбсуйундамарынытапабилдиляр.Яввяллярбир“шярвяти”суда
овуъ-овуъйыьылырдыса,индисуфонтанверди.500метргайа,су-
хурйатагларыйарылараг,сухараболмайанборуларлаайаьыдин-
ъя—селтутмайанйеряэятирилди.Булаьындящняси-анбарыелядц-
зялдики,нечякищяйатвар,бубулагдаваролубгаласыды.
Булаьын суйу эялиб кясмя гайа дашындан тикилмиш щюрцйцн
цстцнягойуланновданахмаьабашлады.Усталарынцстцндяата-
мын“дайы”дедийиГянбярМещвалыоьлудурарагонларыминбир
199
Кечмиш эяляъяк
шювгляишлядирди.Атамынсевинъийеря-эюйясыьмырдыки,муразына
йетишибди,ахырки,гардашлары—кяндицчцнюлмяз—итмязбир
абидяйарадабилибди.Доьрудур,булагчякдирмяк,абидяйарат-
магящвалатыныбилянщюкумятадамларынынминнятгоймалары,
ясассызирадларыКишининщювсялясинидаралтды,анъагзярярйохду,
онларынщамысыкючцбэедясиди,галансабубулаголаъаг.
1985-ъиилин24сентйабры.Гайвалыэялибусталаранямярверди,
аханбуэур,сафвябалдаданМцлкцлцсуйунданстяканявязи-
ня усталарын щарданса тапдыьы сцд консерви банкасыны 5 дяфя
долдуруббашыначякди.Ещсанларындаолсун,—сюйляйиб,бирдя
щамыиляящвал-пцрсанлыгеляди,Сямядяандвердики,омядяндя
азишля,Гянбярдайысыиляинъязарафателядики,мянколхозсядри,
сяндямалфермасынынмцдириоландащайыфыныбизимбалаъалар-
дан зарафатла чыхырдын ки, бах мян дя ъцрдякдяки суйу йеря
тюкцрям,эединбулагдантязядянэятирин.Идрисдянйенясуистя-
ди,бирдябашыначякди.Бу,Гайвалынынахырынъыэюрцшцолду.
Сентйабрын25-дяЙевлахдангайыдандаишбашындаавтомо-
билгязасынадцшцб56йашындащялаколду.Талейинишинябахки,
бабамынаьыр-сянэин(р)обириоьулларыдаавтомобилгязасындан
щялаколдулар.
Атамбулаьагурбанэетди!
Ишиалтыалтда-цстццстдягаланбулаьынощалыщамынытясирлян-
дирирди:
Бу лаг, бу эц нц нц эюрмя йяй дим каш,
Ща ны са щиб ка рын ба шын да ся нин?!
Йох са ишин йар-йа рым чыг га лыб ды,
А хыр эюзля рин дян йа шын да ся нин?!
Фя ля йин иши ня тяяъ ъц бям мян дя,
Бир вял вя ля са лыб шя щя ря-кян дя,
Йох са бяд хя бя ри еши диб сян дя,
Тюкц лцб га баьын, га шын да ся нин.
Сян Щя ся ни ин ти за ра са лыб сан,
200
Бящрузяр
Вай хя бя ри йох са сян дя алыб сан?
Не чя эцн дц Гай ва лы сыз га лыб сан,
Аь ла йыр тор паьын, да шын да ся нин
Аммабулаьыйарымчыггоймадыг.Ишлярдавамеляди,овах-
таэюря,еляиндининюзцндядябюлэямиздятайы-бярабяриолмайан
бирбулаг-истиращятзонасыйаратдыг.Аилявиистиращятцчцншяраити,
паркыоланбир эушя.Мал-щейванын,нахырын-сцрцнцндя ичмяси
цчцнновлар,супарчы,дцзцндцздямясиняелектрикхяттичякдириб
сунасосу,прожекторвяс.гойулду.Бирсюзля,2-3шащанямцл-
кцнхяръиничякибатамызынбашладыьыишисонайетирдиквябулаьын
цстцнябелябирлювщявурдуг:
Мянбурададашанящяккедилиб,онуйазырам.ЙунусИмря-
нинтялябяликвахтыохудуьумшеирибеляйадымдагалмышды.Щя-
миноялямливясарсынтылыэцнляримдябирдякитаба—йазыйаба-
хыбдягигляшдиряммядим.Бирщалдаки,бугейдляркитабшяклин-
дямаддиляшир,ЙунисИмрянинсюзцбелядир:“Биздцнйаданэе-
дяролдуг,галанларасаламолсун!”
Халгбубулаьа“Гайвалы булаьы”демяйябашлады.Дамары
тапылыб,эюзцачыланбулагсанийядяилинмцхтялиффясилляриндя2-4
литр су вериб щамыны севиндирди. Мцлкцлц иля йанашы, Ялибяйли,
Юйсцзлцкяндляриндян,ятрафобалардан,гоншушящярвякяндляр-
дянбурайазийарятяэялибдинъялдиляр,мялщямсуйунданичдиляр.
Булаьа пянащланыбМилли Ордумузун бир бюлмяси дя орда
бяргяраролду...Эянълярин,инсанларынэуртоплашдыьыбулаг-аби-
дямизбуэцндяхалгымызынистифадясиндядир.
201
Кечмиш эяляъяк
1985
МЦЛКЦЛЦНЦНЪАВАНЛАРЫЦЧЦН
Бизэедирикбудцнйадан,
Галанларасаламолсун!
Гайвалы—Йащйа—Фяхряддин
Биз ата ушаглары иля йанашы, булагда тамамлама ишляриня ел
тюкцлцшдц.ИсфяндийарРясуловсовхозундиректоруйду.Имяъилик
еляди.Ятрафындаш-чынгылынытямизлятди,булаьынцстцндя10сотлуг
бир яразийя дямир тор чякдирди. Биз дя щявясляниб ораны
эенишляндириб4щектарачатдырыбдащадаабадлашдырдыг.Теймур
Щясяноьлуэялиббирдашынцстцндяотурду,чяпяриничиндякидинъ
йериэюстярибомашыйарагдедики,дядямбурдамяняевтикдир-
мякистяйирди,няйахшыелядиниз,бураныабадбирмяканачевир-
диниз.ЙащйаВялиоьлуюзялииляъаладыьытутуэятирибоьланлары,
гардашыушагларыилябирликдяордабасдырды.НакамэедянМц-
бариз—щамынынсевимлиси,йашынаэюряушагдан-бюйцйябцтцн
МцлкцлцнцнэюзцнцнишыьыначеврилянМцбаризФярзалыоьлубир
шяргчинарыныбулаьындцзбюйрцндясухурудялиббасдырды.Ща-
йыф,обинясибкимичинардаъямиси25илюмцрсцрябилди.Эцълц
туфаночинарыдайыхды.ЕйнянМцбаризкими—талейя-йазыйа
бахки,накамМцбаризинбущяйатдакыюмрцнцонунялининйа-
диэарыаьаъдаейзянтякрарлады.
Бир сюзля, щамы о баь-паркын салынмасында “гцлбцндян чы-
хан”кюмяйи елямяйя чалышды вямянбухейирхащлыьа(“хе йир -
хон луьа”) —хейриййячилийя, црякдян эялян бир саламдан тут-
муш, иш авандлыьы верянляря гядяр щяр кяся ещтирамымы билдири-
рям.
Ки ши ля рин цзц ну ру на
ДямирчиляринМещдисиданышырдыки,шащидиолдуьумбирящва-
латйадымданчыхмырвяютянбу45-46илярзиндячохларынасюйля-
мишям...Оилисийамангураглыгкечирди.Вядясиолсада,эюйдян
бирдамъыдадцшмцрдц,бирдяешитдикки,Гяшямямимщамыны
мцсяллайа чаьырыр.Гялямчянин йалында хейли адам, ян чох да
иман ящлимцсяллайа чыхмышды. Бир ъюнэя гурбан кясилди.Гур-
банлыгданкимляря,щансыоъаьадцшцрдцсяпайэюндярилди,гала-
нынданисяеля“щянд”дяъягазанасылыб,кабаббиширилди.Андол-
сунобирЙарадана!Ял-айагйыьышдырылмамыш,еляэуршадбашла-
202
Бящрузяр
дыки,мцсяллайачыханлар тамамисландывяевяюзцмцзцзорла
чатдырдыг...
БелякишиляринцзцнурунаАллащ-Тяаладаюзбярякятпайыны
эюндярирди.Кющнякишилярчятинбиришцчцнцзвурандадейярди-
лярки,“саггалымхятриня”бунуеля.Гаршыдакыдадащасаггал-
данкечяммязди.Белямцнасибят,бир-бириндянкечябилмямяк,
бюйцк-кичикйолуэюзлямяксябябиндяндики,щямишяаьызширин-
лийи,кюнцлхошлуьуолурду.
...Атамын Ялибяйлидя колхоз сядри ишлядийинин илк иллярийди.
Ушаьыйдым.Бирэцнэюрдцмки,бабампалчыгдандцзялтдийиба-
лаъа кцпялярин ичярисиня инандыьы ахундлара йаздырдыьы дуалары
гойараг,биразбуьда,дуз,шцшя,ийнягырыглары,даьдаьан(сян
Ал лащ, сюзцн мя на сы на фи кир вер! Чил даь ла неъя дя сяс ля шир! Даь-
даь еди лян, бяд ня зя рин эюзцня — га ра ня фя си ня даь ба сан) вя
цзяррик эютцрцб онлары бир-бириня гарышдырды вя дуанын цстцня
ялавяедибаьзынысялляди.Сорушандаизащелядики,бунлар“щян-
ди”,якинидолуданщифзелямяк,болмящсулйетишдирмяк,бядня-
зярдянвяписняфясдянелинварыныгорумагцчцндц...Исмарлайыб
чаьыртдырдыьы Мещдихан Ханоьлана Машаисэяндяр йалындан,
Щятямалылардан, Гялямчядян тутмуш, Шярифлийя, Короьлунун
далынадяк щарайа, неъя басдырмаьы биръя-бяръя баша салды...
Дейилмяйяэюря,сониллярдяэенторпагларданистядийимящсулу
эютцрцб,йахшыотйыьабилмяйянъамаатымызынондансонраяли
севинди, адлы-санлы кяндляр, колхоз-совхозларЯлибяйлидякиТел-
манколхозунданот,тохумапармаьаайагачдылар.Сынайан-
ларщямишяонаэюрядейирлярки,дцнйащечбошуна“дюйцл”.
Йухарыда дедийим о балаъа кцпяляри эюряндя, бабамушаг
аьлымынкясдирябиляъяйиизащынабунларыдаялавяелямишдики,гя-
димлярдя бал арылары торпагда, бах, буна бянзяр, мумдан
“кцпя”дцзялдярди,бизушагвахтыонларыаьаъынбурнуилягазыб
чыхардардыг.Бунданвямешядяаьаъкоьушундакыпятякбалын-
данялавя,арыщямдябудагларда,аьаъэювдясиндяцзцмсалхы-
мыкимибир-бириняъаланмышбалаъа“кцпялярдя”гышабалсахлар-
ды...
203
Кечмиш эяляъяк
...Чохсораглашмышам,сон60-70илдяобал“кцпя”ляринида-
щаэюрянолмайыбды...
Мян дя тап шыр мы шам
Ялибяйлидя дюрд пара кяндин адамларынын голундан тутан,
щамынын ишиня-эцъцня йарайан Заман вя Гаман гардашлары
варды.Онларколхозундямирчиханасыны ишлядяр,колхоз ишиндян
башларыачыландадаъамаатыйолаверярмишляр.НеъяолурсаПя-
нащ кишинин дя бунлара иши дцшцр, дящрями, гапы мандалымы
дцзялтдирясиймиш,йабалтамыовхарладасыймыш,няися,дямирчиляр
кишиниэет-эялясалырлар...
Атамкяндяколхозсядрисечилдийиэцнцнеляэеъясидяаьсаг-
галларлаэюрцшцбщямонларынхейир-дуасыныалыр,щямдяишинеъя
гурмагбарядяонларламяслящятляшир.Сющбятгуртарандансон-
раПянащбабагымышарагдейирки,аГайвалы,сянмянимъаным,
дямирчиляринисыхма-боьмайасал!Гялбинябялядям,билирямки,
щеч кимин чюряйиня баис олмазсан, йохса Исмейлин ъаны цчцн,
дейярдимки,онларырядделяэетсин!Ямбябиразсых,мянийа-
мансындырыблар.
50 ил бундангабагЯлибяйли кимидаьятяйибир йердя, ясас
доланышыьызираятоланелдядямирчиликянщюрмятливягазанълыбир
иш иди.Дямирчигардашлар сораглашыбюйрянирлярки, тязя сядрян
чохПянащкишиниешидир,онунсюзцнцщечвядячевирмяз.Ахырда
Заман она миннятя эялир ки, колхоз сядриня тапшыр, эюзц
цстцмцздя олсун. Пянащ баба ахшамкы сющбятин шащидляринин
йанындагайыдырки,Аббасын,Сарынынбашыцчцн,сизидцняндян
мяндятапшырмышам,лапархайынолабилярсиниз...
...Индибизимкянддябирадамынцздябиръцр,архадабашга
ъцр гярар вермясиня ишаря едяндя дейирляр ки, “Пянащ яминин
Гайвалыйатапшырдыьыкимиеляйир”.
Онларынщамысыщаггдцнйадады.Аллащъямидцнйаданкю-
чянлярярящмятелясин!
204
Бящрузяр
Са ты лан тор паг вя би зим ки ля рин гей ря ти
Ермянибиздянторпаггамарламагмягсядилящямишямякр-
липланларгурубвяяксяряндянясилбянясилонунреаллашмасына
наилолубду.Чохвахтдаюзрящбярляримизин,башбилянляримизин
ялииля...Ясрикдяки“Гарачы”дан(“Га ра ъа”) йухары—“Кибитка
йолу”нданАхынъычайынадяколанмешяляряввяллярбиздяйди.Ер-
мяниясрлярдянбярисынагданчыхмышметодунуишясалды:Гулалы
кяндиндятотуг-мотуг,комсомолчутоузлурящбяринсаггызыны
оьурлады-торпагялдянэетди...
Ялибяйлидяндяторпаггопартмагцчцнермяниюзцнцюлцмя
верирди.Ъамаатымызын дамарына йахшы бяляд олан щайлар ютян
мцщарибялярдя, гоншулуг еляйяндя дя эюрмцшдцляр ялибяйлиляр
торпагцстцндянеъяясир,анъагйенядябилдикляринибабаларына
вермир,кортутдуьунубурахмайанкимибунлардаэеричякил-
мякистямирдиляр.
1963-ъцилиняввялляриндянАтамГайвалыГяшямоьлу(1929-
1985) Ялибяйлидя7илколхозсядриишляди.ЩяминТелманколхо-
зуяввялнявязиййятдяиди,ъамаатынялбир-дилбирлийи,сяйинятиъя-
синдящансысявиййяйяэялибчыхды!Касадлыгчякян,мяъбуриййят
цзцндянэедибГалакянддяйолидарясиндя,тикинтидяэцнямузд
ишляйян елоьлуларыны щансы йолларла тясяррцфата топлайыб елини
эцмращдоландыранколхоз сядриатамын ишцсулларывяметоду
щаггындабуэцндя ибрятамизящвалатларданышылыр.Елоьлулары-
нындамарынытутан,гаршыдакыаьзыныачмамышдиляйини,мятляби-
нионунюзцня-цзцнядейянатамочятинзамандаялибяйлилярин
ялиничюряйячатдырмышды...
Анбарыбош,ямякэцнцнядцшянидяалабилмяйян,тясяррцфат-
сызлыг цзцндян эцзяран тапаммайан колхозчулар щяр шейя
цмидлярини итирмишди. Адамлары инандырыб ишя-эцъя ъялб елямяк
лазымыйды.
Елоьлуларысынайыбэюрдцлярки,тязясядринаьзынданнячыхды-
са,дащабашгасющбятйохду,мцтлягйериняйетиряъякди.Ъей-
ранчюлцня— йатаг тямириня эетмяк цчцн "заданийа"да елан
205
Кечмиш эяляъяк
еляйяндя ки, щамы щазырлыглы, юзц дя "вахлы", "Даьдаьанын ди-
би"ня топлашсын,машынларонларыэютцрцб"Кол"ааьаъгырмаьа
апараъаг, ордан да эедяъякляр йатаьын учуг-сюкцйцнц тямир
елямяйя-чохлары буна инанмамышды. Ахы, колхозун йашы билин-
мяйян 2-3 сыныг-салхаг машынынын щеч района эетмяйя иллаъы
йохду—покрышка,бензинняэязирди?Моторларыъанцстяйди,о
даолаЪейранчюл.
Сцбщтездянйарыкюнцл,чохудаеля-белямарагхатириняэя-
ляндяэюрдцки,3сазмашынонларыэюзляйир.Сяндемя,сядршях-
синцфузунабашгаидарялярдяналыбэятирибди.Бирдя"тафоту"ну
тутдуларки,бусядрфящляатасыды.Бирнечяэцнлцйцняколхозиши-
няэюндярилянляринчай-чюряйибирйана,йемяк-ичмяйи,сигарети,
дялляйидядахил,щярмяишятгайьысыйериндяъящяллолунур.Гай-
валыишцстцняэедяндяфящляйанынаялидолуэедяр,сцрцъцболба-
зарлыьы"Виллис"дяндцшцряр,сядрсяцрякдянэялянсаламлаишава-
данлыьы вериб, йери дцшся, кярян галдырмагмы, кюмякляшиб ашы-
рыланбиришимиоланда,голунучырмайыбадамларагошулар,чий-
ниниаьырлыьаверярмиш…Оиллярингышычохгарлы-боранлыоларды.
Ялибяйличобанларйахшыбилирдилярки,гушундимдийиндядяолса
онларын колхоз сядри тардан чюля чыха билмяйян гойуна йем
("ком би корм"), чийид габыьы ("ше ло ха"), от преси йетирясиди…
Белячовьунлуэцнляринбириндямашын-тракторкарваныиляэедян
сядринюзцдяаварийайадцшцбзядялянмишди.Атамоаварийаны
цзясалмады,кюрпцъцксцмцклярисынсадатяпитмявякомпрес-
лякечинди,озядяисяюмцрлцкйолдашолду…
Ялибяйлидя ясас тясяррцфатчылыг сащяси щейвандарлыгды. Она
эюря дя Гайвалы горуьун гадаьасыны бяркитди, нювбяли якиня
кечилди. Дямйядя бир ил тахыл якилян  йерляр хама бурахылыб
гарачюпедилди,йахашаякилди.Яввяллярдцз—ямяллибиртайаот
чалыбйыьаммайанялибяйлиляриланйалы(бе ли) тайалары индийан-
йанадцздцляр.Горуьухялвятибасдырыботаранларласядринящва-
латларыны бу эцн дя ялибяйлиляр ширин-ширин данышырлар…Эеъянин
щансывядясиймишсяЪыьалбирбюлцкмалгабаьында"Гызылгайа"-
нын йанында еля тязяъя горуьа эирибмиш ки, кюрпяли гара иняк
206
Бящрузяр
бяркдянмяляйир.Ъыьал:"нядиайцзцлмцш,Гайвалынымычаьырыр-
сан?Киримишъязящярлянсян!",—дейибиняйятяпинир.Еляоща-
латдаъаэеъянинзилгаранлыьындаГайвалынынсясиешидилир:
—Няди,аЪыьал,мянимляишинмивар,нийязящмятчякибщян-
дячыхыбсан,сабащидаряйяэяляммирдинми?!
Дащаишинщарасыды?
Горугцстцндятайфабашчыларынын,гощумларынынвядоьма-
ларынынхятринядяйдийиняэюряяввялъядеди-годуйайылармыш.Гы-
шыноьланчаьындасаколхозмалы иляйанашыеллябярабярщямин
кясляриндямалынынгуймагкимичичяклиотдандойунъайейиб
тювлядяфысгыра-фысгырабяслянмясиндяндоьанращатлыгвяямин-
архайынлыьынтохтахлыьыбиралямолармыш.Горугцстцндясядрин
кюлэясинигылынълайанларынгышынтцпцсцндясядряалхышсюйлямяси
дяйаддашлардансилинмир.
Доланышыгцзцндянкянддянперикибэедибваьзалда,йаГа-
лакянддяермянининтикинтисиндяаъ-аъынааьыришлярдяишляйянляри
йериэяляндянцфузуйла,бирисмарышыйлакяндягайтарарды.Бязян
дяяркичатанъаванларыбашгаларынаэюрколсундейя: "Ермяни
някюпяйоьлуду,эюркиминоьлусан,эедибэюркимянюкярчилик
еляйирсян?!" — сюйляйяряк шилляляйиб "Виллис"я басыб Ялибяйлидя
колхоз ишиня гошарды.О гошмаг-бу гошмагТелман колхозу
тцтцнчцлцкля, барамачылыгла, бостанчылыгла мяшьул олуб йахшы
газанды.КяндинторпагларыйлайанашыКцрйахасындасядртязя
алдыьы "Гызыл ульун"да хаша, йонъа, йем чуьундуру якдирди,
йахшыъинсинякляралды,тохумлугбуьаларэятиздирди,мцасирщей-
вандарлыгкомплекситикдирди.ЯввяллярколхозунЪейранчюлдя2
гойунйатаьывардыса,инди6ялавяйатагвя4минщектардаот-
лаг алыб, йатаглары сяккизя чатдырды. Цстцндян 30 ил кечяндян
сонрачохкяндлярЪейранчюлдяоланйатагйерляриниялиндясах-
лайабилмяди,атамынхатирясиня,онунзящмятищядярэетмясин
дейякюмякелядим,огышотлагсащяляриЯлибяйли-Щаъаллы-Мцл-
кцлцъамаатынынихтийарындагалды…
Елцчцнтялябкаролдуьугядярдяъамаатыйолавермяйи,ин-
санларын дамарыны тутмаьы баъарырды Атам.Мцлкцлц Бящрам
207
Кечмиш эяляъяк
Щясяноьлунамящля вермяси айрыбирмязяли ящвалатды…Ата-
мынколхозсядрлийинин,елдоландырмаьынынибрятамиз,нятиъячы-
харыласыящвалатларычохду,гисмятолсагялямяалаъаьыг.
...Индийягядяралтдан-алтданишэюрянермяниТоузаонларын
ялииляелябумягсядлярящбярэюндяриляндян,1967-ъиилдянбаш-
лайараг ачыг-ашкар щцъум тактикасыны сечди: Ермянистанын о
вахткы Шямсяддин районунун “Табаксырйо” (Тикилиш) гясябя-
синдяаеропорттикиляъякди.Щяминаеропортуермянининторпа-
ьындайерляшдирмякмцмкцнолмадыьынаэюряучушенмя-галх-
мазолаьыАзярбайъанынЯлибяйликяндинин—Тоузчайынынсол
гыйысындакы14щектардцмдцз,мцнбитторпаьындасалынаъагды.
ОвахтлайищяниМосквадатясдигелятдиряркяннязяряалынмышды
ки,бурданБакыйадатяййаряляручаъаг,онунхидмятиндянби-
зимкилярдяистифадяеляйяъяк.
Бунугойумонаэедим,ермяниирималиййятялябедянвяба-
лаъабиррайонцчцнчохбащабашаэялянлайищяляринтехники-иг-
тисадиясасландырмасыныщазырлайаркянсянядлярдябеляэюстярирди
ки,бусосиалтяйинатлыобйектлярдянАзярбайъанынсярщядкянд-
ляридяистифадяедяъякдир.Мурьузйайлаьынынсафсуйуну45ки-
лометрмясафядяниридиаметрлиборуларлачякибБердгясябясиня
эятиряндя дя беля елямишдиляр. Йашайыш евляри бир йана, донуз
дамларынадачякдиклярищяминсуйундебитиогядярдики,кямя-
ринсоьаъаьынданТоузчайынаахыдыланыазгала,бирчайынсуйу
гядяриди.Ермянибурдащямдябирэцлляиляикидовшанвурур-
ду. Ахынъы чайыны гидаландыран, цстцндя дя Аьдам эюлцмцз
оланщяминсуйунщярдамъысыныбизсямярялиистифадяедирдик—
ермянибунунпахыллыьынычякирди.ОнаэюрядяАхынъынынсоьул-
маьынаэятирибчыхараъагбуирисукямяринийаратмаглачайыги-
даландыранясассутоплайыъымянбялярдякисуйуйцксяктязйигли
боруларла юз ящалисинин 75-80 фаизининмяскунлашдыьы яразисиня
чякибэятирмишди.Сонрадащабирмякрлиплангурарагютянясрин
80-ъи иллярининяввялиндячякибэятирдийисуйунщесабынаермяни
“Мафлар”данашаьы—Тоузчайыцзяриндясуанбарытикди.Инди
дябизимякинляринсуйакяскинтялябатыоландюврдябейнялхалг
208
Бящрузяр
конвенсийаларынтялябиняетинаетмяйярякбизяякинсуйубурах-
мыр,аъыгверирмишкимимоторгойубэюлцнсуйунуогайа-гаф-
чыьайа, мешяйя, чюл-бийабана вурур. Тоуз чайы вадисиндя ися
аьызсуйубирйана,адамларымызщяйятляриндяичмяйядясутапа
билмир,ичмялисуданкасадлыгчякир...Бахбудуермянихисляти!
Ня ися, кечякмятлябя. Бизим торпагда аеропорт салынмасы
барядяхябяриешидянкимидашатыббашынытутанатамымцхтялиф
кабинетлярдячохсыхма-боьмайасалмышдылар—йахынгойма-
мышды.Ахырдаъамаатынцстцнясальамышды.Колхозсядриаьсаг-
галлары,еличиндясюзцкечянляримясялядянщалыелямишди.Торпаг
айрылмасынадаирколхозидарящейятининиъласынатоплашасыолур-
лар.Районунбюйцкляри,биринъишяхсдядахил,иштиракелядийииъ-
ласдаонларыбирэцнясалырларки,эялэюрясян.Байырдадамашын-
ларынымурдарлайанким,щялябиргомаргалайыбминикмашынла-
рыны щоп галдырыб ашырмаг истяйян дястяни рущландыран ким!
Мягсядиня наил ола билмяйян райондан тяшриф буйуран дястя
суйусцзцля-сцзцляэеригайыдыр...Ялибяйлининколхозсядринягар-
шыщцъумларбашлайыр.Бабамэялирдцзбиринъикатибингябулуна.
Дейир ки, билирям, буйруг гулларысыныз(би зим ки ляр сюй ляй ир ди ляр
ки, о вахт кы ре с пуб ли ка рящ бяр ля ри ел ми ад ла ры ны Иря ван да мцда фия
едя ряк ал мыш ды лар. Он да ер мя нийя сюз ве ри либ миш, она эю ря дя
тцпцрдцкля ри ни йа лай ам мыр лар), оьлумуколхозсядрлийиндянчы-
харт!Бабамданнеъясифятэюрмцшдцсяхейлиаравердиляр.Баба-
мынгырхындан сонра йенябасгылар башлады.Атамы ахырда “юз
яризясиня”эюрясовхоздиректорлуьунданазадетдиляр.Айрыбири-
синидя(бу иш ляр дя пя рэ ар олан) йеринятяйинелядиляр.Бунданхя-
бяр тутан аьсаггал-гарасаггаллы ел тюкцлцшдц района. Кишиляр
гейзлянирдилярки,бизимсядримизинийячыхардырсыныз?!(Ди рек тор-
зад гу лаг ла ры на эир мир ди, чцнки атам дан кол хоз ся д ри ки ми аь ыз -
ла ры ши рин дад мыш ды.) Райкомларайисполкомунбинасынынарасы
ондаачыгды.Орайайыьыланиздищамыэялибъамаатабаьырбасан
атамхащиш-миннятляэеригайтармышды...
...Йухарыдаданышдыьымызо14щектарторпагдапайызданбя-
риплантажшумугалдырылмыш,щазырлыгэюрцлмцшдцвябуйахынлар-
209
Кечмиш эяляъяк
дацзцмлцксалынаъагды.Бубиритяряфдя(йя ни ер мя ни дя) исяра-
йонрящбярининсифаришииляалтдан-алтданпланларъызылыбтядбирляр
тюкцлмцшдц. Онларъа ири вя аьыр техника, даш-чынгыл, хыр-гум
йцклянмишйцзяъянсамосвалмашынахшамданконсервзаводу-
нунвятцтцнмянтягясининщяйятиндящазырдайанмышды.Булдо-
зерляр,скреперляр,“каток”ларнизамлайыьылмышды...
ШяргарышанайахынаьсаггалларданЯлякбяр,Ъащанэир,Яляс,
Вяли,Мящяммядяли,ПочталйонТапдыг,Йунис,ГараБяшир,Яли-
хан,Гянбяр,Гара,Мансыр,Тямраз,Абдуляли,Ханоьлан,Ря-
сул кишиляр... бир уъдан икибир-цчбир бизим евя топлашыб атамла
мяслящятляшир,тялясикйоладцшцрдцляр.Юз-юзцмятяяъъцбгалмыш-
дымки,бунларнийяхялвятисющбятедирляр?Онларынейщамлыда-
нышыьындангулаьымынчалдыьытякям-сейрякгырыг-гырыгкялмяляр
бунларды:“Гейрятйериди”,“Някюпяйоьлудурлар!”,“Тяняк”...
Сящярисибазарэцнц иди.Сяндемя,ермянивябизимермяни
йосунларымыз фикирляшибмишляр ки, кянд ъамааты, ясасян дяЯли-
бяйли, Щаъаллы, Мцлкцлц ъамааты базара мейиллиди, чодарлыгла
башларыныэиряляйир.Онларалагаранлыгэедяъяклярбазара.Ермя-
нидящечнядянхябяриолмайанялибяйлилярдянхялвятсамосвал-
ларла, булдозер-скреперлярля щцъум чякиб йери дцзляйяъяк, эюз
ачыб-йумунъа даш-хыр тюкцб аеропорт мейданчасыны дцзялдя-
ъяк,бунунлада“кечиюлцбготурукясиляъяк”.
БунларелябулдозериходлайыбМусасйолунайахынлашырдылар
ки, бахырлар ня?! Ялибяйли советлийиндя ушагдан-бюйцйя,мямя
йейяндянпяпядейянятюкцлцбшума.Щамытянякбасдырыр.Ара-
данщечбирсуичимсаатыкечмяди,эюрдцляр,Ъаванширинзурна-
сы,Мусанындяфи(дамдура цчлцйц) дяряниговушдурду,Ядилки-
шининсамоварытцстцляди.Щамыъаны-дилдянишлямяйиндя,даьдан
аьыр кишиляр дя башларында гузу дярисиндян папаг бир кянарда
дайаныбгялйанчякир.Елябируъдандаъамаат,арвад-ушагэял-
мяйиндяди.Биргагганаг-шагганагварки,эялэюрясян...Ишин-
ишдян кечдийини, доланышыьынын, щяйат йолунун Ялибяйлидян —
Тоуздантамасылыолдуьунуйахшыбилянермянинцмайяндяляри
эцн яйиляндя, иш гуртарщагуртарда йахынлашыб бизимкиляря
210
Бящрузяр
цзрхащлыг елямяйя чалышмышдылар ки, биздя эцнащ эюрмяйин,
юзцнцзцнкцлярбеляпланъызмышды...
Беляликля даща бу торпаг мясяляси хякя гойулду. Ермяни
тяййарянин учуш-енмя золаьыны юз тяряфиндя— чай йатаьында
бетонплитядюшяйибдцзялтди...
Районданмцтяхяссислярсонраэялиб“йенисалынмышбаьы”ин-
вентаризасийаедяндяэюрмцшдцлярки,цзцмтинэлярибязийерляр-
дя тярсиня—башы ашаьы торпаьа басдырылыбды.Чох йерлярдя дя
еляъячубуьу,тянякбудаьыныйерядолдурмушдулар...
Чуьулняюлцб,нядяюлясиди.Тяшкилатчынын,ъамаатыбуишяго-
шанын кимолдуьуну хябяр вермишдиляр вя район рящбярляри дя
онларадашынщардандяйдийинионсуздайахшыбилирдиляр.Онаэю-
рядябиринъикатиб:—Гайвалы,нечяки,мянбурдайам,сяняиш
йохду, — демишди. Доьрудан да киши кими сюзцнцн цстцндя
дурду—атам4илйарымишсизгалды.Сярвяттопламаьыщечвядя
гаршысынамягсяд гоймайан, щеч бир йыьаматы олмайан атам
маддисыхынтыйадцшдц.Цстцняцмидлякюмяйяэялянщечбиркя-
синацмид,бошгайтармайанАтамчохвахтбашгасынданюзц
боръалыбимдадаещтийаъыоланынишиниашырар,юзцисяборъмян-
эянясиндя сыхыларды. Корлуг-касадлыг чякдик, касыбчылыг-гытлыг
эюрдцк,анъагелмящяббяти,ъамаатымызынняслимизиурватлыту-
туббашачякмясищамымызцчцнбюйцктясяллиолду.Щяляушаг-
кянфикирверибэюрмцшдцмки,атаммяълися-мярякяйяэиряндя
40-50адамэурулту иля айаьагалхар, башына ъямолуб ящвал-
пцрсанлыгедяр,кюнлцнцнхошолмасыцчцнмещрибанчылыгэюстя-
рярдиляр.Бцтцнбунларомаддисыхынтынынязабларыны,аздаолса,
йцнэцлляшдирирди...ФярящсизкечянушаглыьымдюврцндяАтамыно
щярякятлярини (тор паьы гой ма ды ер мя нийя вер син ляр) юзлцйцмдя
бялкядягынамышдым.ИндиисячохбюйцкещтирамлаОнарящмят
охуйубалхышедирямки,айАта,эоруннурладолсун!Няйахшы
беля дамар, гейрят эюстярдин! Елин-елатынла бирэя билмяйянляря
дя тоузлу рущуну, бизим инсанларынмярдлийини, мцбаризлийини,
аьыр отуруб батман эялмясини, ъомярдлийини ян бариз шякилдя
нцмайиш етдирдин. Торпаг сатанларын, накяслярин муразлары
211
Кечмиш эяляъяк
эюзцндягалды!
Эоруна гурбан олум, ай дядя! Щяр йердя олдуьу кими о
касыбвахтымыздадамарэцстярдин.Щяляарадакатиблядядюш-
ляшдинки,айя,сянварсандейяюзелоьлумданкечясийямми?
Ящвалатбеляолмушду:Атамкюнцлсирдашларынданбирииляте-
лефондаданышандадостукатибинатасынынязярдятутубдемишди
ки,буписпапагкюпяйоьлудащабизиабырдансалды.Эялибнягя-
дяр мцфтя мал-материал дашыйыб апармаг олар?! Цстцндян дя
бир-икийаьлы сюйцш-филан...Овахтмящдудсайдаолантелефону
нязарятдясахламагасаниди(инди техника щяр иши эюрцр), щямдя
йягинки, рящбярляринэюстяриши иляэизлигулагасырдылар.Телефон
данышыьыныдинляйибкатибяхябярвермишдиляр.Атамыъаьыртдыран
катибандиъмишдики,Гайвалы,андбу-гясямбу,сяниистядийин
вязифяйя гойаъам, биръя о телефонла данышдыьын адамын адыны
мяняде. Бирдяанд иъирям, сянинадынолмайаъагвяокясля
щагг-щесабы,юзцмбилирям,неъячякяъяйям.Ондаатамгабаг-
дакынааъыгверирмишкими,солялиилячыртыгъалырмышкимибашбар-
маьыйла узун бармаьыны бир бириня тохундуруб “пащо...о...о,
айя,сянварсандейяюзелоьлумданкечясийямми?“—сюйлямиш-
ди.Бутящгирамизщярякятигябулелямяйянкатибинкюнтюйлцйц-
нцсинирябилмяйянатамстулугамарлайыббунунбашынаендир-
мякмягамындарайкомункюмякчисиИбращимКалвайыКярим
оьлуатамыгуъаглайыб,андвериб,байырачыхартмышды.Сонрадан
кишищямишя Ибращимямийяалхышохуйардыки,няйахшы ямоьлу
мянигуъаглайыбчыхартды,йохсаганадцшмцшдцм.Рящмятлик
Ибращимямидябуящвалатыбашгаларынаданышмышвябеляликляел-
обадаэенишйайылмышды...
Саь ы лан вар са...
Лап ушаглыгдан фикир вериб эюрмцшдцм ки, Атам чохдан
эюрцшмядийикюнцлгыздырдыьы,йахынбилдийиадамларла,гощум-
ягряба иля ящвал-пцрсанлыг еляйяндя гаршысындакынын доланышыьы
илямарагланандадейирки,саьыланданняйинвар?“Саьылан”—
212
Бящрузяр
йянииняк,ъамыш,гойун,кечи.Цряйимдяюз-юзцмясюйлянярдим
ки,букишинийясорушмур,евин-мцлкцн,машынын,лапелямебе-
лин(60-70-ъи ил ляр дя ха риъи ме бел дя ст ля ри йа ман мод дай ды) вар-
мы?Саьмалмалщамыдавардя!Елябилирдим,шящяринортасында
биз иняк-ъамышона эюря сахлайырыгки, бабам-нянямаьартыйа
адятеляйиблярвяняняминдясатыналмасцд-гатыьыняфсичякмир.
Бирдя“лянятяэялмишССРИ”вахтында,хцсусян70-ъиилляринорта-
ларынданетибаряногядярболлуг,уъузлуголдуки,дащаняинки
шящярдя,кянддяйашайанларынпейинябулашарагмал-гойунсах-
ламасынаещтийаъгалмады.Башгаушагларфутболаэедяндя,лото
торбасынышаггылдадыб,щасардибляриндякартойнайандабизата
ушагларыилузунудамдабашынданбаьлысахлананиняйин-ъамы-
шыналтыныкцрцйцр,ведряилябируъдансулайыр,отэятирибйемве-
рярдик.Гонум-гоншубирйана,азгалабюйцкбиршенликолан8-
10кцчядясящечкимщейвансахламазды.Гоншумуз,щамынын
щойуна йетдийиня эюря “Щясян дохтур” дедийимиз Щясян
Ябдцлщясяноьлумяним,гардашларымынган-тяричиндящейван
ращатламаьымызыэюрцбдемишдики,сизонаэюрятимов(грип) ол-
мурсунузки,эцндяликтювлядясинизвяоранынщавасы,опейинин
газы дамикроблары юлдцрцр, бядянинизин хястялийямцгавимяти
артыр.
Хцлася,бизщейвансахлайыбялимизбаламыбатырки,бусаьол-
муш да бир йандан истяйиб—“сюйдцйц”нцнщамысыны саьмал
мал-гойун сахламаьа тяшвиг едир?! Щалыны сордуьуна биръя-
биръядябашасалардыки,щечкянддядяйашамырсан,юрцшцндя
йохду—щяршейи,лапсуйудапулнаналыб,пейинидямашынту-
тубдашытдырырсан,йенямалынын илдябирбаласы(да на сы, по та сы)
сянягазанъгалаъаг.Малыноьурсах(мал-щейванын баласыз са-
ьыланы) олсабеляйеняялиниюпяъяксян.Щесабламаапарыбсцбут
еляйирдики,бириняк,йаъамышсахласан,елябил,бирадамишляйиб
евядонлуг (йяни мааш) эятирир...
ЯлибяйлидябуэцндяГайвалыколхозсядриоланвахтнечяаи-
ляйяинякалдырыбкасыбчылыьынъянэиндянхиласетмясини,имяъилик
йолу иля нечя евя тювля-пяйя тикдирмясини хатырлайыб дюня-дюня
213
Кечмиш эяляъяк
рящмятохуйурлар.Овахтатамла ишляйянляр индидяданышырки,
Гайвалы ахшам“заданйа”да дедики, (кол хоз да эюрц лян иш ля ря
йе кун вур маг, са бащ кы щял ли ваъ иб мя ся ля ля ри мцяйй ян ляш дир мяк
цчцн опе ра тив иъ лас, ис тещ са лат мцша ви ря ля ри сай аг бир тяд бир ке чи -
ри ляр ди вя кол хо зун юзц ру сун ку ол дуьу ки ми, щя мин о тап шы рыг —
мцза ки ря иъ ла сы на да ру съа “за данйа” дей яр ди ляр) сабащ “ак-
тив”инщамысымалбазарындаолсун,анъагфиланкясидя(ин ди оь -
ул-ушаьы бир йа на, ма шал лащ ня вя ля ри дя йе ти риб, шан лы-шю щ рят ли ня сил
олуб лар, она эю ря ад чяк мяк ис тя ми рям) юзцнцзляэютцрярсиниз.
Щамымызордатапышарыг.Бизокасыбадамабунудейяндябу
фикирляшдики,эюрцнцрколхозсядриюзцняинякми,ъамышмыалмаг
истяйир,йягинощейванымянящайлатмагцчцнчаьыртдырыр.
Сабащколхозсядрибашдаолмаглатяфтиш,щесабдар,анбар-
дар,партком,кяндсовети...щамымызбиркянардадайанмышыг,
ГайвалырящмятликбуФиланкясичаьырдыки,бизбурдасющбятеля-
йирик,сянбирбазарыщярлянэюрйагызылйелин,йакюрпялийахшыбир
иняк тапабилирсянми?Юзцмцзяйарашасыолсунща!Бах, елябил
юзцняалырсан,сяняумудлуйам.
Буараланандансонрасядрактивямцраъиятля:
—Билирсинизки,буелоьлумузйахшыадамды,елишиняйарайан-
ды, анъагмайасы йохду, ялиня саьмал щейван саламмыр.Она
эюря,иняйинпулунунйарысынымянверирям,йарысыныдакиминня-
йяимканычатырсасиздцзялдин.
Онудадейимки,рящмятликиняйитякъядяалабилярди,анъаг
гаршыдакынынгялбинигырмамаг,онуборълучыхартмамаг,ейни
замандаактивинщамысынытярбийяляндирмякцчцнбеляеляйирди.
Няися,сюзцмцзбеляолдуки,эуйаколхозюзколхозчусунаиняк
баьышлайыр.
Бугайыдыбэялдики,базарынэюзцбиркюрпялииняквар,яслСи-
зя йарашасыды. Эедиб сювдяляшдик, индиъя ъямлянян пулу вериб
иняйиалдыг.Иняйичатылайанелоьлумузсорушдуки,айсядр,эюрян
Гяшямямимевдядими,иняйищараапарым?
Гайвалы:
—Иняйиапарырсаневиня.Иняксяниндивябусаьмалыколхо-
214
Бящрузяр
зунактивисянябаьышлайыб,—деди.
Цстцндян45илкечяндянсонрадаокишининнеъядонубгал-
дыьы,ушаьынынбущядиййядяннеъя севинъяколаъаьыныхяйалына
эятирибняъцркарыхдыьыбуэцндяширинбирхатирякимисюйлянир.
...Эорунагурбанолум,айАта!Дцнйадаьылыббиргурулуш-
дантязядянгайыдыбобирисигурулушакечяндящалал,зящмяткеш,
дцз инсанларындоланышыьы ъейранбелиня чыхандабирдя сынайыб
эюрдцмки,киминки,саьыланывар,отянтийибогядярдякасад-
лыгчякмяди.Зящмятягатылыбаилясинищалалгазанъладоландыран-
лардащяйат—заманбурульанларындаазыб-чашыбгярголмады-
лар.Бирдащасянятапындымки,аилянинсаьыланы,ямъяйиялдяола-
ныварсадярвишкюнцллц,эюзцтох,няфситямизинсанларщяйатда
щечвахтсарсылмайаъаглар.
Ъан йон га ры
Мал-щейванын ъан йонгары олмасыны лап кющня вахтлардан
бяриишлядирляр.ЕлатадамымызынсюйлямясиняэюряТанрыАдями
хялгетмякцчцнЪябрайылатапшырдыки,индикидиллядесяк,мате-
риалыбу,юзцдябунишандапалчыгданйоьуруббирфигурдцзялт-
син.ЪянабиЪябрайылдейиляниеляйир.
Аллащ-Тяалабахандаэюрярки,буфигуронунистяйинъяалын-
майыбды:мцтянасибликйохду.Мясялянщяддянартыгбюйцкдц,
йаикиголу,икиайаьыявязинячохлуял-айаьывар,башбядянянис-
бятяниридивяс.БюйцкЙарадан“бычаьыны”эютцрцбпалчыгдан
йапылмыш щямин фигуру йонуб-йонгарлайыб ону индики бяни-
инсанформасынасалар,йонубчыхартдыьыартыгпалчыгдандаго-
йун-иняк, индики евщейванларыдцзялдярвящамысынаданяфяс,
ъанверяр...
Доьрудандабуъанлыларынелмитяряфдянбахандащамысынын
мямялиолмасыюзйериндя,гандювраны,дахилиорганларынынгу-
рулушундакы охшарлыг, кобуд десяк, азар-безардан мцалиъя
цчцнистифадяедиляндярманларынейниййятидябиртяряфдян,ан-
ъагнясиррварсаинсанщяляюзцнцндилинябирдамъыдачай-су
215
Кечмиш эяляъяк
дяймямиш,дишининалтынданбиршейкечмямишилкюнъягапысын-
дакымал-щейваныращатлайыбйемляйир,ондансонраюзц-юзцнцн
йадына дцшцр. Эцнцн щансы сааты олса да юзцнц дармаъалда
щейваныны-дювлятиниращатламаьайетирир.
Башгабиртяряфдянисягапысындаварсахлайан(йя ни мал-го -
йун) огядяряйилиб-галхыр,щярякятеляйир,щяляюзцдяюзаъысу-
йунучыхарараготдачалыб,тапыллайыб,хотмайыьыбсонрадатя-
зядянонумашынайцкляйиб,гапысындадабириланбели(илан йалы)
тайа гойурса ъаны йонгарланыр, артыг шлак, ят-пийдян, щяля бир
ган тязйигиндяндяхиласолуб саьламлашыр—эцмращлашыр.Бу
анламда да демяк олар ки, щейван ъанын йонгарыдыр. Ъан
йонгары иля йанашы о щям дя сабит валйутайды. Бизимкиляр вар
дейяндямал-щейванынязярдятутурдулар:“Варымйохдутюкям
сачам(бязиляри буну “сатам” кими баша дцшцр, яслиндяся ашыб—
дашмаг мянасында ашыб-сачмагды ),хязинямйох,аьзыначам.”
Щарам тикя?
Миллятимининсафынабирдягурбанолум!Юзгапысындакыбир
йана,чюлцнвящшисинядяадамларымызчохмярщямятэюстярярди.
Гейдляримизбойуелатадамынынйанашмасынданданышдыг.Ме-
шяляримиздя, йайлагларда булагларын габаьында бцтюв аьаъ
эювдясининичинийонубчыхардар, ирибиртабагдцзялдярдилярки,
юзмал-щейванларыиляйанашычюлцнгурд-гушу,аъ-йалаваъыдао
суданичябилсин...Сцрцнцъанавардансалдыран,ъанаварлабоьу-
шангурдбасанитлярядярщалайрыъабирщейванкясяр,ялцстцгуй-
руьунуисти-истионларынгабаьынаатар,сонрадаъямдяйишагга-
лайыбверярдиляр...
...ИлкбяшяроланАдямбирэцнщейваныкясибсойду,щамысы-
ныдабцтцнъябиширибйеди.Обойдаъямдякдянитя-пишийябиръя
тикядядцшмяди. Итнянпишикйалам-йаламйаланыб еляъябаха-
бахагалдылар.Аллащ-Тяалабу ишдяйиэютцрябилмязди.Щагдан
Адямябуйрулдуки,инсанещтийаъыцчцнкясдийимал—щейван-
да7щарамтикяварки,онуадамйемямялиди.Йяниойанында
216
Бящрузяр
щечбирит-пишиколмасабелякясилибатылмалыды.Юзевщейванына
гисмятолду-олду,олмадыгойчюлцнъанлысынайемолсун.Бизим
инсанларынинанъынаэюряотикялярбунларды:1. “Йалаьадцшян”,
бойунлакяллянинбирляшдийивяъямдяйинцстцндягаланбойунун
уъундакы ойнаг йувасы. 2-3. Ики голун уъларындакы “химир-
чяк”—йяникцряксцмцйцнцнэет-эедяназикляшярякятдянсон-
раямяляэятирдийигыьырдаг.4. Дюшцнуъундакы“химирчяк”—
гыьырдаг.Йяни габырьа гяфясяляри бирляшян йердя гат-гат йаьлы
дюшцнгарынбошлуьунатяряфщиссясиндяолангыьырдаг.5. Щейва-
нынаьъийяри,гараъийяри,цряйини“ичалат”щалындабирляшдиряння-
фясборусунунцстцндяки“малаза”.Йянигыртлаггапаьы—“уд-
лаг”(баьыш ла, язиз оху ъу! Ела ты мы зын эцн дя лик иш лят ди йи сюзляр ля
йа на шы, ана то ми йа дакы ифа дя ля ри дя иш лят мя йя мяъ бу рам. Ан ъаг,
вал лащ, бу йа ша эял ми шям, щя ми шя ел арасында “ма ла за ны цзя рям,
ща”, “ма ла за ны боьа зын дан чы ха ра рам, ща” де йи ми ни ешит ми шям.
Йе ри эя либ, бу тяр ъц мяй ля баь лы юз мц ла щи зя ми сюйля мяк ис тяр дим.
Бир па ра ла ры еля саныр ки, тяр ъц мя за ма ны ори жи на лы мц кям мял бил -
мя йин ясас шярт ди. Щан сы ди ля че ви ря ъяк сян ся онун о гя дяр дя ящя -
мий йя ти йох ду. Гя тий йян! Инди бир па ра са щя ядя бий йат ла рын да гу -
ра ма, яъаиб сюзля ря, ифа дя ля ря раст эял дик ъя бу нун бир да ща ша щи ди
олур сан ки, тяр ъц мя бя зян “кал ка” цсу лу иля, сят ри тяр ъц мя шяк лин -
дя апа ры лыр, йе ку нун да ися хал гын чох сяр раст ифа дя тяр зи га лыр кя -
нар да, ки мин ся бир уьур суз тяр ъц мя си, ана ди ли миз дя гар шы лыьы ола-
ола сюз гу ра ма сы да хил еди лир ди лин лцьят фон ду на вя ди ли ми зи йа ман
эц ня го йур лар).
6-7. Цряйиничиндяки“гулаглар”—йяниклапанлар.
Елмивятиббибахымындандаэютцрсяк,эюряъяйикки,дедийи-
мизбу7тикянийемякдцзэцндейилвяотикяляринхейирдянчох,
бялкядязийанываринсана.
Беля йанашма тякъя щейван кясяндя ортайа чыхмырды. Тор-
паьынын,мящлясининбар-бящярини топлайанкющнякиши, йа евин
ханымыонемятляринщамысыны,щяршейин“соруну-софуну”щара-
мыкими соруб-совуб сыфгарыб евиня-анбарынаапармырды.Газ-
дыьы картофдан, дярдийи гарьыдалыдан, бичдийи тахылдан, цздцйц
217
Кечмиш эяляъяк
мейвядянбиръянэями,йабирведрями,йабиргомму...“буда
торпаьын пайы”, сюйляйиб йенидян гайтарыб торпаьа-мящляйя
даьытдыьынынчохшащидиолмушам.Онуонаэюряеляйирдилярки,
анаторпагчюлцнгарышгасындантутмуш,бюъяйиня,чаггалындан
тутмуш,гурдуна-гушунадапайверябилсинвяинсанлабярабяр
башга аъ гарынлары да дойурмагла Аллащын (ел ми ъя щят дян
дюврий йя — дюврет мя га ну ну нун) гойдуьу“гярялин”давамын-
даТанрыйанындаялибошолмасын.Бутямялганунларды,инсафтя-
рязисиди,йенядейирям,миллятимиваредибйашаданвящуманиз-
мимизин принсипляри.Мящсулун бир щиссясинин ону йетирян тор-
паьынюзцнягайтарылмасысанбаллытядгигатясярлярининмювзусу-
дувятякъябуштрихинюзцйлядцнйаныщейрангойабилярик.Ор-
тайачыхаранларасаламларолсун!
Йа рат дыьы хят ри ня, йох са итин гис мя ти?
Аллащ-Тяалаъямийаратдыьынарящмеляйяндивящамынында
юзрузи-гисмяти(па йы) вар.Кющнякишиляр,азгала,бяшяринюзц
гядяргайым-гядимящвалатданышардылар:
—БюйцкЙараданинсаноьлунабуьданыогядярбяхшеля-
мишди ки, дяня доланда тахылын эювдяси башдан-баша тамам
сцнбцлбаьлармыш.Адамлардаолаъагларынын(еви нин) щяндя-
вяриндябиразаъыгтахылякярмишлярвяобирпарчайеринбуьда-
сыны йыьыб-йыьышдырмаг олмазмыш… Адям ювлады да даща
чюряйи индики кими "ит зцлмц иля" язаб-язиййятля газанмаз-
мыш…
Буьданыналасцтцлвахтыймыш.Гадынчюряксалырмыш.Юзцнц
булайанушаьы ращатламагда тянбялликеляйир,бирйухаэютц-
рцб,ястяьфуруллащ,онунлакюрпянисилир(бя шя рин дя чох ду нуг,
аз га нан вах ты олуб ду… Га зан хан йаьы баш чы сы нын-тя ку рун ду -
нуг ха ны мы ны йер ал тын да-зин дан гу йу су на са лын мыш ды, онун ки -
чик гы зыны эу йа йо рьа ол дуьу на эюря мин ди йи ня, юлц ля рин йе мяк-
ич мя йи ни дя ял ля рин дян ал дыьы на инан ды ра бил миш ди)…
218
Бящрузяр
Еляоандаъацстцндяхялбирдыьырласанйерядцшмяйянзя-
мидя цч гарыш бойу олан сцнбцл башлайыр ашаьыдан-йухарыйа
доьруэет-эедягейбячякилмяйя.Бущалатдаитзямининятра-
фынадоланыбэюйятяряфбашлайыруламаьа(о вах та гя дяр итин
ула дыьы ны еши диб-би лян ол ма мыш ды). Еля йазыг-йазыг улайыр ки!
Тцкцрпядянсясиешидянадамлартюкцлцшцр.Гадындили тутар-
тутмазадамларыбашасалыр.Итдяузун-узадыуламаьында…
Эет-эедяяримякдяолансцнбцлэювдянинуъунабиразаъыг
галмыш дайаныр. Олуб-кечянлярдян щали оланлар анлайыр ки,
нанкорлуьаэюряЙараданвердийи"урзуну"эериалырды.Фяла-
кятидуйубТанрыйайалваранын,йаратдыьыдиэяръанлынынхятри-
ня Алямлярин йийяси рящм еляди (Ал лащ Рящ ман ды, Ря щим ди,
Адил ди, Баьыш ла йан ды).Яввялкиндянондяфякичик,буэцняли-
миздягаланбусцнбцлцнгапынынщалал итинингисмяти,рузиси
олдуьунагядимлярдянбяриинсанларымызинанарды…
Яввялляритулайандаонуаздырмаздылар.Еляъяэятирибга-
баьынадуз-чюрякгойардылар;ойасакитляшяр,йадаки,ооъаг-
данбашэютцрцбэедярди.Онунчцндябабаларщямдядейяр-
дилярки,атялядцшяр,итялядцшмяз.
Кя ря мин хят ри ня
Йухарыда"хятриня"дедим,бизимкиляринданышдыьыбирсюйля-
мянидяхатырлайырам:
— Теймурлянэ бялли сябябдян ермянини уъдантутма гы-
лынъданкечирирмиш.Ермянидащагуртарщагуртарыймыш.Бунла-
рынкюкцнцнкясилдийиниэюрянКяряминанасыирялийерийибде-
йирки,йаЯмир,биздянсонраэялянлярнябиляъякермяниняол-
дуьуну?Ханоьлунунюзганыныкимляря ъаламаг истядийини
щарадан биляъякляр?! Кярямин хятриня бунлардан дамазлыг
сахламаьынытямяннаедирям.
ЯмирТеймурананынсюзцндянкечяммир.Ялйетярдяъяби-
ригадын,биридяадыкишиоланыникисинисахлайыр…
219
Кечмиш эяляъяк
Щягигятдяися,“ЯсливяКярям”дастаныдащагядимди...
БирсюйлямяйяэюрядяЯмирТеймурермянининнишанясиниюзц
онаэюрякясмирки,эяляъякнясиллярбилсинонларынняйуванын
гушуолдуьуну.
Илкбахышданмятлябядяхлиолмайанбирнечяящвалаты
да ашаьыда сюйляйирям ки, торпаьы бир йердян эютцрцлян
бизим йерин лянэярли, сальалы инсанларынын характерини, ич
дцнйасыныачмаьаазаъыгдаолса,кюмякедяр.
Мярд Ана нын доь дуьу Ямир
...ЪейранчюлдянТифлисбазарынабирбюлцкмалапаранзаман
СаъдаьындачаповулчуларЙасовуллуданоланбуадамларынга-
баьыны кясир. Бунларын ичиндян бириси сойьунчуларла ялбириймиш.
Билирлярмишки,Ямирщечкясясынандейил,онаэюрядяонунтц-
фянэининчахмаьыныхялвятъячыхарыблармыш.Йолкясянлярбунлара
тяпиняряк:—“Тюкцнсилащларывяюзцнцздянеъяэялибсиниз,еля-
ъядягайыдынэери,сизиндащабурдамалыныз-задынызйохду,”—
дейяндя, Ямир: — “Беляфилан ушаьы, сизи ана, бизи инякми
доьуб?!”—баьырарагтцфянэищярляйибцзцнягалдырырки,бунла-
рыгырсын,эюрцрня,намярдчахмаьычыхарыбды.Дащаняоласыды,
гулдурларвурурларняроьулу.
ЙасовуллуЯмиринингябрииндидяордады.Ямизадяляри,ями-
си ушаглары 2-3 нясил кечся беля иэидлик-гящряманлыг символу
олан,накамэедянЯмиринхатирясиниуъатутар,“Ямиряминин
эору щаггы” андыны ян мцгяддяс ящд-пейманда ишлядярдиляр.
Иэидимизинювладнишанясигалмады.Ямиринбирцзцгыз,бирцзц
эялин олан гадыны Зейняби сонрадан аьлада-аьладаГырлыйа юз
гощумларына яря вердиляр. Мцлкцлц оъаьындан бюйцк сайьы
эюрян,Ямиркимииэидинъошьунмящяббятиндяговрулубгарсы-
ланханым-хатынЗейнябйеняялагяницзмяди,оьлуЯресейМцл-
кцлцъаванларыилябирбюйцдц,гызыЯтлазыЙасовуллунунщалалки-
шиляриндяноланМцсейибиноъаьынаэялинкючцрдц.
220
Бящрузяр
Ки ши ля рин бах ты-йыь ва лы
Щалалдуруб-отуран,щалалчюрякгазаныбонущалалдайейян
Кишиляримизолубдущямишя.Бунунмцгабилиндядяварларыартыб
-чохалыб, дцз-дцнйаны тутубду. Мцлкцлцдя Щаъы Мящяммяд
адлыбирзатолубду.Илхысы,ъащ-ъялалы...Оьруларщярдяфягясдя-
нирмишляр ки, илхысындан-атындан оьурлайыб апарсынлар, эеъянин
щансы вядяси эедирмишлярся дя кишини кцркцня бцрцнцб тюйлядя
йатанэюрцрвякор-пешиман,ялибошгайыдырмышларэерийя.Щаъы-
саюзйорьан-дюшяйиндяращатйатмаьында...Бунунюкярлярдян
унанмазйанаюйряниббилярмишляр.Дащаняоласыды?Гятиинаныр-
ларки,окишининбахтыайагдады,юзцйатсада,оьру-хаиннязярин-
дяонункюлэясимал-дювлятининцстцндяди.
...КалвайыКяримдя олубду бизлярдя.Щамы сцрцнц,малыны
йайлымаапарандащямишяэюрцрмцшлярки,бунунгойунуйейиб
—дойуб,эялибархаъдайатышыр.Тяяъъцблясорушандаки,Кярбя-
лайы,юрцшянявахтэетдин,щазамангайытдынки,хябяримизол-
мады?КалвайыКяримгымышарагсюйлярмишки,бала,ощалалва-
рымымянимбахтым отарыр.Юзцмбурдайам, бахтыммалымын
цстцндя,сцрцмцничиндяди...
Биз дя бе ля оъ аь ыг
Заманеляэялдики,ЙасовуллунунМящяммядининбойнуна
Щяъъзийарятидцшдц...Зявварларыапаранкарваннечямямлякя-
тинторпаьыныадлайыбЯрябистансящраларындааьыр-аьырирялиляйир-
ди.Щярмянзилдясарванзявварларданйолкясянбядявилярявер-
мяквякарваныхата-бяладансовушдурмагцчцнпултоплайырды.
Узун йолунмяшяггятиня яввялъядян щазыр олан йолчулар дин-
мяз-сюйлямяз щагг юдяйирди.Мцгяддяс торпаглара чатмышды-
лар.Неъяолдусачюлцнярябляриверилянщагларазылашмайыбэялиб
зявварлары да щядяляйиб онлардан хяспушлуг елямишдиляр. Мя-
щяммядбунларындярсинивермяк истяйяндяйолдашларыгойма-
мышды ки, бунларщамысы “оъагды”,(йя ни мцгяд дяс тор паг ла рын
адам ла ры дыр лар) онлара тохунмаголмаз,гойбунларда(йя ни
221
Кечмиш эяляъяк
вар — пул) эетсинэедянляриндалынъа.Щяминанаьсаггалйолда-
шынынсюзцнцчевиряммяйянМящяммядинэеъянинщансывядя-
синдягалхыбэетдийиндянкимсянинхябяриолмамышды...
Обашдан ойанан дястя эюрцр ки, бядявинин апардыьы долу
щейбя,щяляцстяликбиреркякъямдяйидяйанындаорталыгдадывя
Мящяммяд дя гылынъыны силиб-тямизляйир. Зявварбашы диллянмя-
миш Мящяммяд гайыдыр ки, биз дя беля оъаьыг! Эяряк
Мцлкцлцйятохунмайасан,тохундунму,пайыныалаъагсан!
ЗийарятдянВятянядюняндякиминняйиварды,ортайагойуб
бярабярляшибщалаллашмалыйды.БярабярляшяндяЩаъыМящяммяд
дейир ки, о бир кися кюмцрц чякмяйин.—Нийя чякмяйяк?—
Сяфярдя мяним атымын иряшмясини оьурламышдылар, мян дя
щайыфымычыхмагцчцнкарвансараданбиркисякюмцрэютцрдцм,
оьурлугмалды-онугатмайын!
ЩаъыМящяммядбабамызынЩяъъзийарятиндякибуящвалат-
ларыныданышдымки,галсынйадиэар.
Со руш маьы ар би лян Рцстям ба ба
УлубабамРцстямИсмайылоьлуМяшщядзийарятиндянгайыт-
мышды.Индиавтобусла3-5эцняэедиб-эялирляр,озамансасяфяр2
айдан артыг чякмишди. Кянд башына тюкцлцшцбМяшяди адынын
мцбарякбадлыьына йыьылмышды.МяшядиРцстямдя ща тяфяринъля
бахырдыса,ушагларынанасыны адамларынарасындан сечяммирди.
Гардашы,ямисиушагларындандасорушмаьадилиэялмирдики,бир-
дянцряйиняэялянбашынаэялмишолар.Щалалынысящярдянэюрябил-
мяйянМяшяди цряйиндя доландырырды ки, йягин мяндян сонра
“хялйяр”,йа“чичяк”апарыбушагларынанасыны...
Мясмяанаисящяйасынданйашмагаьзындазийарятдянгайы-
дыб мцгяддяс Мяшяди адыны алараг онун нязяриндя даща да
уъалмышРцстяминцзцнячыхабилмямиш,елдян,ъамаатданщяйа
елямишди.Мясмясящярдян“юйдамында”елябируъдансамовар
гайнадыр, оъаьы сюнмяйя гоймайыб кюкцрц гойуб чюмчяни
эютцрцр, гара бозартмагазанларыны бир-биринин ардынъа бошал-
дыб,буьлананпюртдямянидяринсинилярдя,иримяъмяйилярдяба-
222
Бящрузяр
лыгбелиотагда,икиэентахтынцстцндябардашгуруботуранкиши-
ляряэюндярирди...
Саь икян гой гу лаь ым ешит син
МцлкцлцнцнКалвайыГасымлысынданМяъидкишигойунаэе-
дирди, йахшы да вары-щалы варды. Гардашы оьлу Ъаббар илк шура
мяктябляриндя (“ше гай ын да”) охумушду, зякалы олдуьуну
эюрцбмцяллимляритювсиййяелямишдилярки,тящсилинидаваметдир-
сяйахшыолар.(Ня ил лащ еди рям, хырдала май ым, ол мур, рус ъа ады
“школа грамотностиюношейинесовершеннолетних” олан,
да ща чох са вад сыз лыьы ляь вет мяйя, юзц дя са вад сыз йе ний ет мя вя
эянъ ля ря тящ сил вер мяйя йю нял дил миш бе ля илк мяк тяб ля ря ъа ма ат
ру съа илк щяр ф ля ри ни эютцрцб-юзцнцнкцляш ди риб “ше гай ын” дей ир ди.
Дя гиг ляш мя си ня ещ тий аъ вар, бу мя ним мцла щи зям ди. Бир ща ла да
гя ти ями ням вя бял кя еля сцрят ли мя ним сят мя кур сла ры ны йа ра дыб
ора да дярс ве рян ля рин тя си рин дян ди ки, То у зун Пуш кин мяк тя би фе -
но ме ни йа ран ды, о тящ сил оъ аьы бир не чя ня сил ис те дад лар йе тиш дир ди,
тящ си ли ми зин шю щ ря ти аля мя ъар ол ду. 
Бу мювзуда арашдырма апарыб эюрдцм ки, ютян ясрин 30-ъу
илляриндя коллективляшмянин вцсят алдыьы дюврдя халг тясяррцфаты
цчцн йени кадрлар щазырламаг мягсядиля Тоузун Пушкин
мяктябиндя цчиллик нцмуня колхоз ъаванлары мяктяби йарадыл-
мышды. Кяндлярдян эялян эянъляр йатагханайла, эцндя цч дяфя
йемякля вя тягацдля тямин олунурду. Орада колхозун структуру,
идаряетмяси, щесабат ишляринин апарылмасы юйрядилирди. Щям дя
щямин бу мяктябя “Шегайын” дейирдиляр. Ъаббар ями бу мяктяби
битирмишди.)Кечянясрин20-30-ъу илляриндяевдянчыхыбохума-
ьын, башга йердя галмаьын ня демяк олдуьу айдындыр.Ямиси
Мяъидбойнунаэютцрцрки,няхяръивар,мянчякяъям,тякиКал-
вайыМоллаЯлякбяркимибизимдябираьзыГуранохуйанымыз
ола.ЩечкимцстцнцвурмурвяЪаббардащярдяфялазымолан-
да, Эянъяйя эедяндя бир щейван апарыб сатыр, хярълик еляйир.
Мяъидямисидящямишябунунбойуну“сюйцрмцш”ки,шцкцрАл-
223
Кечмиш эяляъяк
лаща,бизимдяохуйанымызвар.
НеъяолурсаМяъидкишибярказарлайыр.Дилитутар-тутмазде-
йирки,Ъаббаргойэялибгулаьымешидя-ешидябирЙасинохусун.
ХябярЪаббарачатандаэялир,анъагАллащкяссинеляэялмяйи.
Мяъидямисийалвара-йалварадейирки,бойунагурбанолум,бир
Гураноху,биразсакитляшим.Гардашыоьлусучухур,йерябахыб
удгуна-удгуна галыр.Киши ня гядяр дирянся дя ъавандан сяс
чыхмыр.Ахыр-ахырдабашасалырларки,бунунохудуьуайрымяк-
тябди.Мяъидкишивайсыныбсюйлянирки,асянинохудуьунбеля-
беля олсун, бя мян щейванлары сана ондан ютяри верирдим ки,
“чин-чуат”дилли,щесаб-китабелмиюйрянясян?!Щесаб-китабыща-
мыбилирдя,айоьул!ЩаныюйряндийинГуран-Китаб?!
Саф — ду ру На бат ана
НабатанаяслянХатынлыгощумларданды.Кютцъясинидяэю-
рянняняницмидийдийашадан.Аьзынданахырынъыняфяси чыхана
кими“гаракаьызы”эяляноьланларыАбузярвяЧодарынйолуну
эюзляди.Ял-айаьы тутанвахтларындагоншудабир аз чох лянэи-
йяндядейярдики,бый,башымахейир,индиушаглардаваданэялиб
гапыныбаьлыэюрярляр,мянийохолум,йаманэечикдим.
НабатнянянинЪавададлыбирняроьлунудащяля1923-ъцил-
дящюкумятясынмадыьынаэюрявурмушдулар.ЪаваддабирЪа-
вадиди.Няслинин,кюкцнцнянйахшытяряфляриниюзцндябирляшди-
рибъанынащопдурмушду...Овахткыялитцфянэлимилисляриэюрян
Набат тцфянэябахыбдемишди ки, бо...о...й, бубизимЪавадын
тцфянэи дюймц, ня заман эютцрдцнцз ки, хябяримиз олмады?
Дейирлярки,йох,бубизимюзйараьымызды.Набат тезйцйцрцб
дамдапярдиниаралайыр,дясмалабцкцлцбешачыланычыхарыбба-
хыр, цряйи йериняэялирди.Дащащарасыды!Мяммядкишининаьыр
хяръиндян,ел-обанынкялтякишилярининзаминкарлыьындан,Ъава-
дынузунчяк-чевирясалынмасындансонраишсовушубэедырди.
Мяммядкишиисяонуйаманлайар,щейданлайардыки,арвад,
бясди,буушаглыьынданялчяк!Валлащсяниюлдцрцб,эедиб“Сифи-
224
Бящрузяр
рими”(Си би ри) чякяъям!
Ахырда Ъавады вурдулар. Ону НКВД-нин щяйятиндян ба-
бамГяшямкишиэеъяйкян,“часовой”убиръяанлыгйухуапар-
масынданистифадяедибсинясиняалыбгачырмыш,бирняфясядямир-
йолунунцстцндя,хозейинАббасыневининйанындаонуэюзляйян
арабайайерляшдирярякдалйоллакяндяйетирмишди.Обайачатар-
чатмаз,“Чцрцкдяря”дябирбайатычякярякдцняндянинтизарда
галанкяндящлинихябярдарелямишдики,онларыниэидининчяназя-
сищюкумятялиндягалмады.
Цзба шы ба ба нын ща лал ти кя си
Мцлкцлцнцнадлы—цздяоланкишиляриндянбиридяЦзбашыба-
баолубду.ХанларкимииэидбироьулйетирянкишиЙасовуллунун
йердянгалхмаъаванларыныщямишярущландырыб“ярямшидир”,ди-
рибашолмаларыцчцн“дящмярляйирмиш”.
Юздилиилядесяк,ушагларахейир-дуаверибсяфяря(йя ни оь ур -
луьа) йоласаландакимсягяфлятянасгырсадейярмишки,айбур-
нунузкясилсин,бекарашейди-тимовтутуб,сящярдянбурнуахыр-
ды,—сюйляйибъаванларыйолдангалмаьагоймазмыш...Оьур-
луг щейваны кясиб газана долдуранда Цзбашы киши дя “мян
оьурлуг тикяни дилимя вурмарам”, — дейиб юз евиндян
эютцрдцйц ят парчасыны ипля, йа сапла баьлайыб щямин о бо-
зартмагазаныныничиндябиширибйейярмиш.ЮзцдяКороьлусайаг
тез-тезтякрарлармышки,100илчалдым-чапдым,дилимящарамтикя
дяймяди.
Аты вер, ваь за ла дяй им
Барханалар чохданйцкляниб,кючйоладцшщадцшдядир.Мя-
щяммяд Лейлини тялясдирир ки, ямиси ушаглары онлары Мусасын
айаьында эюзляйяъяк, эяряк онлара чатсынлар. Еля бу щалатда
ЛейлининЮйсцзлцгощумларынданбирисиюзцнцщювлнакйетирирки,
Мящяммядями,атынывер,бирваьзала(То уз дя мирй ол ваь за лы -
225
Кечмиш эяляъяк
на) дяйибгайыдырам.Кишидинмязъяатынгантарьасыныверирона,
араланандансонраЛейлисюйцб-сюйлянирки,кючцстцндяолдуьу-
музйердя,адамларынбизямящяттялгалдыьывахтда,нейлядийин-
ди?!ОнявахтМцлкцлцдянваьзалаэедя,ордаишинашыра,тязя-
дянбяригайыда,йагайытмайа,йагисмят!
Мящяммядямибыьалтыгымышыб“нейняк,аЛейли,сянинго-
щумунунгящриня-назынададюзярик.Истяди,намынагыймадым,
гощумлугданкечяммядим”,—дейибтясялливерир.
Ар вад, щу шу ну ъям ей ля
Адилмцяллимнаьылеляйирдики,Мурьуздангайыдандатермо-
суму“Пящляванбулаьы”ндандолдурмушдум.Ишелярастэятир-
дики,ГазаьынколхозунунЭюйдаьданбочкалардааранапен-
дирапаранмашынынаминдим,шяргарышанахейлигалмышэялибевя
чатдым.Гаьамбашынычякиб(кющ ня ки ши ляр йай-гыш цлэцъ ля тяр тя -
миз гыр хыл мыш ба ш ла ры ны ев дя олан да йай лыг ла “чя кяр ди ляр”) йат-
мышды,анамахялвятъядедим:“Айъижи,гаьамыойат,деки,бу-
лагдан (Щаъ ал лы нын Ной лу бу лаь ы нын да суйу ся рин вя саф ды) тязя-
тязя су эятирмишям, дур ич”. Юзцмся “далдейландым”. Анам
тормосу парча бошалтды вя дедийим кими еляди.Гаьам судан
тамсынанкимидеди:“Тцнбятцнгызы,мянинийяалдадырсан?Бу
Мурьузун“Пящляванбулаьы”нынсуйуду”.Ъижимняиллащеляди,
кишидедийиндяндюнмядики,арвад,аьлыныбашынаъямеля!Ядиля
денянчыхсынгяншяримя!Адилямиэюзцндянэцля-эцляатащцзу-
рундащазыролур,юпцшцр-эюрцшцр,кишийайлагдакыларданщал-ящ-
валтутур.
Би зим йе мяй и миз ким дян олаъ аг?
Йериндянтязягалханъаванларданбириатасынацряйиндяаъыьы
тутардыки,букишиустанынщаггыныщямишябащаданышыр.Деди,
будяфяюзцмданышыбэятиряъям.Ахшамсевинъякхябярэятирди
ки,щюрэцнцнсаженийемякдяевйийясиндянолмагла20манат
226
Бящрузяр
иди,мянеляданышдым-барышдымки,йемякустанынюзцндянола-
ъаг,щямдявур-тут18маната,щюрцйцмцзцщюрцбишимизитез
бирзамандатамамлайаъаглар.
Атаэюзцнцэяздирдики,щамыевдядивянязярляронунаьзына
дикилиб, ня дейяъяйини эюзляйирляр.Атакюксцнц ютцрцб аъы-аъы,
мяналы тярздядеди:—Айбала,бащаданышыбсан,эярякбизим
йемяйимизидяонларынбойнунасалайдын!
Тоузлу рущу, бу йерин инсанларынынмянявиййаты белядир ки,
гапындаишлятдийин,ишэюрдцрдцйцнинсанын3юйняйемяйинивер-
мялисян.Няолсун,сящяревиндянэялирвяахшамдаевиняэедир?
Сянямцлктикир,гойхейирхащлыгла,бюйцкцрякля,ялинин,гялби-
нин щярарятини ора щопдурсун, сяня алхышчы олсун ки, сян дя о
евиндя-мцлкцндяшад-хцррям,аьызширинлийииляйашайасан.
Мян дя “юлцрям”, ар вад да
Бизимкянддябиркишиварды.Дейярдики,евягонагэяляндя
мяндя“юлцрям”,арвадда.Мянюлцрямонданютрцки,гонаг
аъэедяъяк,биабыролаъам,арвадюлцр,онданютрцки,гонагга-
лыбйейиб-ичяъяк.Онаэюрядяорящмятликчохвахтъибиндянпул
чыхарыбхялвятъяарвадычаьырарагдейярмишки,эет,гоншудан2-
3бечяалэятир!Йяни,билирки,евдявар,садяъя,арвадапулверир
ки,гаш-габагтюкмясин,бечяникясдириб,гонаьацряклигуллуг
елясин.
Бу ол ма са ней няй я сий дин ки?!
Зцлмцн,инсафсызлыьыннявахтвякимяедилмяйиндянасылыол-
майарагаьсаггалларымщечдюзябилмир,елябил,бусаатолмуш
кими,уфулдайыр,башгаларынындярдиниюзляринкикимигябуледя-
рякюзичляриндянкечирирдиляр.
Мяшяди...(йе ня ис тя ми рям ад чя киб бу хош мя рам лы гейдля ри -
ми зи бир ин три га, чя киш мя-ди диш мя обй ек ти ня че ви рим) гардашынын
кцрякяниниузунйайбойуишлядиб,яллиарабаданчохотбичдириб
эятирибгапысынайыьмышды.Тязяевлянян,пулаещтийаъыоланИлйас
227
Кечмиш эяляъяк
щесабедирдики,отунпулунуаландансонраялинямайа салар,
щейваналар,цзцняэялянилдядякюмякляшиббирбалыгбелидам
тикдиряр.Щагг-щесаб еляйяндяМяшяди чыхарыб бир араба отун
щечйарысынындащаггыелямяйян,лапкющняпулла3манатверир,
гаршысындакыъаванындонубгалдыьыныэюряндяисядейир:“Аба-
ла,гарныннийяаьрыйыр,апарыбгяндявериб3эцничярсиниздя.Бу
олмасанейняйясийдинки?!”
“Дярй ян”дян ке чян дя бир даш  эютцряй дин...
Ашыглар,елсяняткарларытякъятойларда,шянликлярдячалыбоху-
маздылар.Елатюзобасынагайыдандансонрапайызынахырларын-
данбашлайарагузунгышэеъяляриндябюйцкевлярдявящямдя
дювраначмаг,йыьышмагцчцннязярдятутуланиривяишыглытювля-
лярдяйыьылыбмяълисгурардылар.Аьотаглартикиляндян,эениня—
болунабалыгбелидамларгуруландансонраашыгмяълисляриора-
да кечирилярди. Мцлкцлцлярин кимляр гонаьы олмазды? Ашыг
ЩцсейнБозалганлы,АшыгНяъяф,ЮйсцзлцСямяд,ЮйсцзлцАшыг
Ялясэяр, Ашыг Ясяд, онун гардашы Мящяммяд, Ашыг Гящря-
ман...
АшыгларчохвахтбабамГяшямМяшядиРцстямоьлунунго-
наьыоларды.БизимМцлкцлцсюздейянюзъаванларымызбирйана,
чох шаирляримизя илщам верибди. Ялимярданлы шаир Няъяфин
“Эюрцрсянмиодаьлары,эетмирдуманцстяди”рядифлишеиридяба-
бамынщяйятиндянГараГузейябахандабядащятяндедийисюз-
лярдянди.
Бирдяфядяинъяданышан,инъядян-инъячалыбохуйанЩаъаллы
АшыгГящрямангаршы-гаршыйагойулмушикийекятахтынцстцндя
яйляшянлярляящвал-пцрсанлыгедир,чайичибчюрякйейяндянсонра
сазыкюйнякдянчыхарыр.Зилини-зил,бямини-бямелямякцчцнашыг-
ларыбурур,щярдянсимляритязаняилядынгылдадыр.Нямчякмишди,
йа нядянди, саз кюкя йатмыр ки, йатмыр. Щювсяляси дараланын
бирисидиллянир:
—Айрящмятлийиноьлу,дащабизиюлдцрдцн!О“Дярйян”дян
кечяндябирдашэютцрцббунун“чцйцнц”бяркидяйдиндя.“Ру-
228
Бящрузяр
щани”эюзлямякдянэюзцмцзцнкюкцсаралдыки...
Эцлцшмя,гаггылдашма...АшыгГящрямандаэцлцшянляряго-
шулур,сазахырки,кюклянир,шаэирдиЧапыгАсланлабирэядювран
ачыбсабащаъанГачагКяряминдастанынысюйляйирляр...
Мян дя дей и рям, ох ша ма сын...
Бизимкяндинбир хцсусиййяти варды.Яслиндящяминбукей-
фиййяти та 70-ъи илляря гядяр яксяр кяндляримиздямцшащидя еля-
мишдим. Бир адам кянардан — диэяр ел-обадан бириси иля
достлуг едяндя бцтцн нясил, гощум-ягряба, кянд дя щямин
адамлаистимцнасибятдяолурду,илкдяфядостлуьубашлайанга-
лырдыгырагда,ел-обадащамыдостлуг-гощумлугтеллярииляокя-
сиящатяедир,кянддякибцтцневляронунцзцняачыголурду.Ей-
низаманда,гаршыдакытяряфдящяминкигайдада.Инсанларбе-
ляъябир-бириилямещрибанлашыбгощумлашырдылар.
...БабамынТоузшящяриндянМурадовМящяммядадлыбир
достуварды.Кишиюзмящлясиндянйервермишди,яввялъясемент
заводу,сонраисябцтцншящярящалисини70-ъи илляриняввялляриня
гядярчюряклятяминедянчюрякханатикилмишди.Яввялъябашхя-
мирэир,башуставячюрякханамцдириолмушду.МящяммядБа-
банынпящляванлыьыдаварды—мяшщургуршагтутанолмушду.
ЛапХЫХясринКишисииди...
Мящяммядкиши 50-ъи иллярдя йашлашмышды.Чохданпенсийа-
дайды.МцлкцлцйящярэялишиЙасовуллуцчцнбайрамоларды.Ба-
бамашыгэятирдяр,еркякляркясиляр,мяълисгуруларды...Елатъа-
маатыола,сющбятин-сюзцнбир-бириниэятирмясиола...Сюзйердян-
галхмаъаванларданоланНуряддиндяндцшцр.Щамыбируъдан
бунутярифляйирки,чохгабилиййятли,ганаъаглы,бюйцк-кичикйери
билян ъаванды.Елябил, филанкясиноьлудейил,кашонаохшама-
йайды.Щамыйербяйердяндейирки,Аллащеляйяохшамайа!Ба-
йагдансющбятинузандыьыны,хюряйинсойудуьуну,онунлабадя
вуранындааьзынын сющбятягарышдыьыны эюрянМящяммядкиши
бирдян айаьа галхыр, ялини говзайыб щцндцрдян сюзцн ахырыны
узада-узадабирнечядяфятякраредир:—Мяндядейирямох-
229
Кечмиш эяляъяк
шамасын!Охшамасын!Охшамасын!
...Дащабундансонращяминсющбятясонгойулурвядиггят
кишийяйюнялир.
“Йох, мян 150 ма нат лыг  ер кяк ал ма лый ам”
Нцсрят, Гара, Яли, Йолчу, Талыб, Ъцмшцд, Паша, Шабан,
Мухтар,Биннят,Мцзяффяр,Ялякбяр...ютянясрин60-ъы илляриндя
Фяхряддин ямимин эянълик достларыйды. Еля достларыйдылар ки,
сонраданчохугощумлуьачеврилдивяартыгцчцнъцнясилдирки,
давам едир. Ямим достларыны башына йыьыб габагларында да
буйнузугырмызы лентли бир еркякНцсрятин тойунаэедясиолур,
тойдайахшыиштиракедибмяълисишенляндириб“эцлляндирирляр”.
Вахт эялир, ямимин адыйла биздя няся бир шянлик гурулур...
Нцсрят ями базара чыхасы олур. Йер гулаглыды, юйрянибмиш ки,
Фяхряддин бунлара 150 маната бир еркяк алыб эятирибмиш.
МцлкцлцлярНцсрятитаныдыгларына—Фяхряддинингардашлыьыол-
дуьунаэюряонунбашынатюкцлцр,няистядийинибилдикдянсонра
янйахшыеркякляринитяклифедир,юзцдящюрмятгойурларки,мя-
сялян,170манатлыгды,140манатданапар,Нцсрятямиразыол-
мурки,мяня150манатлыгщейванлазымдыр.Базарбелядирки,
ад чякдин, эялиб йийясиня чатасыды.Мал-щейван сатан билир ки,
мал-гойуналверинибилмяйянтаныш-гощумадамадычякди,ону
няинкиалдатмаголмаз,щялящюрмятелямялисян.Бунларнягя-
дярдяйярливяуъузгиймятящейвантяклифедирлярсядясадялювщ,
дурудандуру,пакНцсрятямидейир,елямяня150манатаер-
кяксатын...Бу,мцлкцлцляриндилиндябирдастаначеврилиб.
Ар вад го щу му дю ря вя дю ря вя...
КяндимиздяВялиМцрсялоьлуюзсялигялийиилясечиляр,щямишя
ел ишиняйарайарды.Дярйяндаьынындибиндяйашайанлар“машын
айаьы”на—шосейолункянарыначыхар,“сойузтранс”аминяряк
района эедиб-эялярдиляр.Адамларын йайын гызмарында истидян,
230
Бящрузяр
йаьмурдайаьышдан-гардандалдаланмасыцчцнорада3шащтут
басдырмышды.
Вялибамязялийиилядяадчыхармышды.Щямишязарафатладейир-
дики,кишигощумудярявядярявя(дя ря бя дя ря),арвадгощуму
дюрявядюрявяйянидюврядя,ятрафда,сцфрябашында!..
Бир-би рин дян тюря йян ляр, хя мря вя ба ла ты
Бизимйерининсанларыщямишяаьзыбиролуб(Эюйчя эюлц мц зцн
о та йын да, язя ли тцрк тор паьын да Аь зы бир кян ди варды), ялбир-дил-
бирлийи,мцтяшяккиллийи иля тарихянад чыхармышды.Онларын чякиъи
зинданын ейни нюгтясиня вурмалары иля няляря наил олдуьундан
китаббойуданышмышыг.Диггятлябахандаэюрцрсянки,букян-
дин,обанынадамларыщамысыбир-биринячохохшайыр,елябил,бир
кишидян ямяля эялибляр.Район, бюлэямигйасында баханда да
онункими.Кющняляримиздейярдилярки,бизимкиляринщамысыбир-
бириндян тюряйибди. БунумянМцлкцлцнцн тимсалында эюстяр-
мяйячалышдым.Букянддя индининюзцндядящамыбюйцкляря,
аьсаггала "ями",щямйашыдларавяъаванлара "ямиоьлу"дейиб
мцраъиятеляйир.
Бир-бириндянтюряйян,щамысыягрябаоланелатдадаимядяб-
ярканэюзлянилибди,оиъма,ящалиарасындадаписямялтюрядяня,
башашаьылыьыэятиряъякишэюряня,демяколар,растэялинмяйибди.
Щамыбир-бирининбойнунуйалайыб,"ъан"дейиб,"ъан"ешидиб.
Щамынындамайасыейнийердянтутулдуьунаэюрябир-бириня
дяхямряси,балатысыдцшцб.Бунуйаза-йазацряйимдяннисэилга-
рышыгбирщисскечирки,эюрян,индикинясилбу"хямря"вя"балаты"-
нынняолдуьунуйерли-йатаглыбашадцшяъякми?!Имканымдахи-
линдяэярякбунунняолдуьунуизащетмяйячалышам.Лапдцня-
някими(та рих цчцн 20-25 ил ня дир ки? ) аналарымызаъытматутуб
хямирйоьурар,бирибирсинибюйцклцкдяхамралыбиширяр,йухаса-
лардылар.Бунунцчцндящяроъаьын,щяревинюзхямрясиоларды.
Щяр чюряк биширяндян-биширяня бир йуха кцндяси бюйцклцкдя
хямряишляняр,онунйериняйеникцндяхямряшяклиндясахланар-
231
Кечмиш эяляъяк
ды.Хамралыбиширяндядяейнянонункимибалатытутуларды.Бя-
зянхарабмыоларды,йаитмиапарарды,йащярняйся,евдяхямря
олмайанда ганы ейни олан оъагдан хямря— балаты (балата)
алардылар.Юзцдябухямряоъаьын—няслиншящд-ширясивя"то-
хуму"олдуьунаэюрящярадама-няслявермяздилярки,онундц-
шяр-дцшмязи олур. Еля чох вахт да етираф еляйярдиляр ки, хямря
вермякбизядцшмцр,диляйяэяляндялапцзвурубапарсадаба-
хырдыки,охямряаъытмалыгйаратмыр.
Индикиляря айдын олсун дейя сюйляйирям ки, бизим хямря вя
балатыдцканлардасатылан"габартматозунун"(дрож) дядя-ба-
басыды.Биръямягамывурьуламагистяйирямки,хямирихямряиля
тутулуббиширилянчюряказгалабирайсахласандагуруйуббар-
ланыбхараболмурду.Нядянщазырландыьыныбилмядийим индики
бу“тоз”унгатылдыьычюряйиннечясаатдансонрабойатыдыьынын
исящярбиримизэцндяликшащидийик.
…Щямдяпендирдцзялтмяйямайавягатыгчалмагцчцнча-
ласыадамларынишиниашырарды.Майагойун-малгурсаьынданща-
зырланарды. Йуйулуб тямизлянмиш бир парча гурсаг, гярялиндя
дцз,гянд(цч-дюрд пар ча гянд гой маз ды ма йа ны тур шу сун) эютц-
рцляр, гузугулаьы, азаъыгбуьда, йа арпа, йадцйцгарышыьынын
цстцнясутюкцбйетишинъяйядякэюзляр,кцпядя,йаайрыъамайа
габындасахлардылар.Сцдцнмигдарынауйьунбиргашыг,икига-
шыгондантюкцбпендирчалардылар.
Бирдявардымайаоту.Одащачохчяпярдибляриндя,баьын
пцкрямйерляриндябитир,кюрпявахтызоьларыгуланчараохшайыр,
еляонункимидябиширилибсарымсаглыгатыглайейилир.Йетишкянлик
дюврцндясячяпярин,аьаъынцстцндяялавябирчятирйарадыр, чи-
чяклярикцкнаргозасынаохшайыр,анъагйумшагды,зянъирвариди.
Онунгайнадылмышсуйунданмайадцзялдилирвяхямирягатан-
дачюряколурйупйумшаг…Чаласыдаюзйериндя.Бизимгатыг-
данйарымгашыг,биргашыгэютцрцрляр,чечялябармаьыбишмишсц-
дцничинясаландасцдбармаьыны"дишляйирся"(йя ни та мам со йу -
ма мыш) сцдцн ичинягатыбсцдцчалыбцстцнцнисбятянгалынбир
дясмаллаюртцбонуцйцшмяйягойурлар.Хцлася,чаласыгатыгчал-
232
Бящрузяр
магцчцнистифадяолунанмайадыр.Халгдейими:"Филанкясйа-
манчаласыды".Йянинизамбиришигатыбгарышдырыр,позубаьзыны
тамамайрыйерясалыр…
Майасыейни,торпаьыбирйердянэютцрцлян,бир-бириндянтюря-
йянадамларымызындяйаняти,Вятяниндиряништарихиндякиролувя
йеричохшяряфлидир...
Бир дя варды суйу ейни олан адамлар. Кющняляр тяфяринъля
бахандадейярдики,буушаг,йаъаванбизимсуданды,йасуйу
бизлярдянди,суйумузейниди...
Ба лыгбе ли дам лар
Йухарыда“балыгбели”дамдедик,эярякиндикиохуъуйаайдын
олсундейябунунтикилмякгайдасынданданышагвяэюрякона
нийябалыгбелидейирляр.
Кечмишлярдяелатымыздайашайышцчцнбалыгбелидамларгуру-
ларды.Бизлярдябуаьотаьынелликъягябулолунанюлчцсцварды:
йа алты метрин беш метря, йа да йедди метрин беш йарыма,
щюрцйцнцн дя галынлыьы бирметр олан бир отаг тикилярди. Йерли
гайадашларындан,чохвахтдаАьдаьдашындан,индикиадамла-
рыникисининэцълягалдырдыьыйонмакцнъдашларындан(бу на биз -
ляр дя бя зян “кцъя” дей ир ляр) самангарышыьыилящазырланмышсары
палчыгдан щюрэц щюрцлярди. Пянъярянин вя зирязяли, мандаллы,
ясасян палыд тахтасындан олан гапынын да цстцня дашдан таь
(чат ма) дцзялдилярди.Щяминотаьынортасынададиэярйонма
дашларысахласындейяпазшякилли—нисбятяниряличыханбирдашйо-
нубгойардыларвяонундацстцндянисбяоларды(нис бя-аби дя нин
цзя рин дя адя тян даш ой ма цсу лу иля гейд олу нан епи гра фик йа зы).
Онисбядяевинтикилдийитарих,устанынады,сифаришяуйьуневса-
щибинин,йаевинварисининадыйазыларды.Чохвахтдащяминочы-
хынтылыбаьлайышдашынын(ин ди ки ляр “за мок”дей ир) цстцндяоъаьы-
евибяднязярдян,писняфясдянгорумагишиняхидмятеляйянти-
йясигапыданадлайанынбашынатушлананцзцашаьыхянъяр,йанал,
йачярхи-фялякрямзи,ъадунун,эюздяймянинсещринизярярсизляш-
233
Кечмиш эяляъяк
дирянсынагданчыхмышщярщансыбиришаря-нишанящяккедилярди.
Икиметрйарымдащюрэцдайандырылар,щялябилдирдянятрафме-
шялярдян (Га ра Гу зей, Па лыд лы, Вай ит ди, Гоз лу, Узунъа, Ша ва -
дын...) кясилиб3бойунюкцзлясцрцтмяиляэятирилмишдиаметриян
азы60-70см.олан2ирикярянгонум-гоншунунщойайетмясииля
галдырылыр вя юз ени дя дахил бир-бириндян 2метр аралы гойулур
щюрцйцнцстцня.Щяркяряниналтындан,евинортасындауъуашыг-
лы(бир вар ди ряк юз ди а ме т ри гя дяр аь ыр лыг сах ла сын, бир дя вар, ди -
ряй ин ба шы на ту та лым, бир метр узун луь ун да кюн дя ля ни ня — кя ря -
ня па ра лел бир тир пар ча сы гой ур лар ки, буна диряйин ашыьы дейилир, бу
да яла вя йцк эютцрцр, ей ни за ман да ес те тик эю зял лик ве рир) “ъан-
лы”—нахышлыдирякбасдырылыр.
Щюрцйцнцстцнягойуланкяряналтывякярянинюздиаметрииля
бирэяевинортасыкянарларынанисбятянелябярибашданбирхейли
щцндцралыныр.Ондансонрадагож,пярдидцзцлмяси(чох вахт
па лыд эыр дын ла рын дан ял ля га лын лыьы 8-10 см олан тах та йо нуб дцзял -
дяр, пяр ди явя зи ня щя мин йо нул муш тах та ны дю шяй яр ди ляр), онун
цстцндяндящечвахтгурдламайантувульу,йададовшаналма-
сы, чальы дцзялдилян бярк вя назик чубуглар сялигя иля дюшяняр
(буна ъаръы, пярдинин цстцнцн ъаръыланмасы дейярдиляр),
цстцндяндя“щуар”дейилянмал-щейванынгабаьынданчыхантя-
миз“эыръыл”тюкцлярдики,евдятябиищаваланма-вентилйасийаэет-
син.Елябунуннятиъясийдики,биревдяазгала2-3аиляйашайырды.
Индики дилля десяк, адамбашына дцшян санитарийа нормаларына
щечуйьунлуьудайохду,анъагевинщавасытяртямиз,эцлкими.
Бу,щюрцкдякищяминсеолитдашынын,щямдядиварларындан,дю-
шямясивятаванындантутмушевинтамамняфясалмасынынняти-
ъясиндямцмкцнолурду.
Гожларданикиси-цчцчыхарылыбкянарагойулардыки,отаьыничи-
нинторпаьыдамынцстцняатылсын.Ичяринингараторпаьырелйефшя-
раитиня уйьун олараг бир, йа ики бел аьзы газылыб дамын белиня
атылрды.Балыгбелидамларынторпагланмасычохзящмяттялябедян
аьырбиришди.Бунданютрцдяелатадамларымыз“щой”едярдиляр.
Дедийимизкими,яввялъяевиничиндякиторпаьынцстгатыгазылыб
234
Бящрузяр
чыхардылар,сонрадаарабайла,хяряклясарыторпаг,эил,кцл,даш
мядянляриндянмяхсусисукечирмяйянэилэятирярдиляр.Сонрада
бунларыардыъылолараглай-лайдамынбелиняатыбсутюкцббярк-
бярк тапдалардылар. Сонда да дамын цстцндяки аз гала 60-70
см.галынлыьыоланторпагйыьыныелядцзялярдики,елябил,балыгбе-
лидир.Йянинеъяки,балыгюзбелиндясуйусахламыр,бизимелатын
йашайышевлярищечбиршифер,кирямид,дямиртябягявурулмадан
беля, ичяри су вермязди, Йалныз яййамда бир дяфя галын гар
дцшяндя,чюлцнгар,ичярининдарвахтыбекарчылыгдан(бу щям дя
яйлянъяйди) ушаг-бюйцкдамынтарыныкцрцйцбтюкярдилярки,он-
суздаонтонларлааьырлыьыоланторпаг-эилйайларыисланыбдаща
дааьырлашмасын.
Евляриндюшямясинявядиварынасарыторпаг,саманвяъузидя
малпейинигатылмышаъытмалыпалчыгдангалынсувагвурардылар.
Бупалчыгазгалабирай-аййарымайетишярди.Хырманкимиэен
йердятутуланпалчыьынгарышдырылыбйоьрулмасынаинсанэцъцчох
вахтйетмязди.Гапынынюкцзц,йаъамышы,атыдабуишягошулар-
ды.Вахты-вядясичатдыгъапалчыьасаман,суялавяедилибгарышды-
рыларагйоьруларды,таойетишиболунъайагядяр.Евиничиндящям
йерягалын сувагсалыныбдюнцм-дюнцмтапдананданвядивар
суванандансонрадиварящянэляаьардылар,дюшямяисяялянмиш
сары торпаг вя гыъгырдылыб ийси-гохусу апарылмыш пейин суйу
гатышынданмящлуллаширялянярди.
Отаьынбашында,дивардакыбухарынынцстцндядяайпарашя-
киллибухарыдашы.ЩяминдашлардяйирмандашыкимимяхсусиАь-
даь, Щаъаллы карханаларындан кясилиб чыхарылыр вя бухарынын
цстцнц-башынытаьшяклиндябаьламагцчцнминбиршювгляйону-
лубдцзялдилярди.Дамын ичиня—йеря сувагсалынандансонра
дабухарынынгабаьыйарымдаиряви—айпарашяклиндямяхсуси
бумягсядляайрыъащазырланмышпалчыгдан“эютцрцлярди”ки,од-
оъагдюшямядян3-4бармагйухарыдаолсунвяистиликдян,оъа-
ьынщянириндянбухарыныналты-йерлийиовулубдаьылмасын.
Бязиаьотаглардагожряндяляняр,щяттанахышачылыбчохсых
дюшянярди.Аьотагларынейванларыоларды.Щяртяряфдяндяики,йа
235
Кечмиш эяляъяк
икиметряйарымузунлуьундаголузадыларды.Шяргятяряфбахан,
чох вахт да Баты диварда йердян 1,5 метр щцндцрлцкдя дула
(“ду лаф”) оларды — габ-гаъаг йыьмаг цчцн. Ейван 5 ядяд
сцтунлабюлцнярдивящярсцтунарасыданябатинахышлымящяъъяр
—сцращи (ашыг ядябиййатында “сцращы” щям дя бадя кими ишлянир)
дцзялдилярди.Ейванмиллярининуъухаррат—дцлэяр тяряфиндян
мяхсусиойулубнахышланарды (она “дя вя ди ши” дей ир ляр).
Дамын белиня дя бухарыда галанан оъаьын кцлц вахташыры
тюкцлцбщамарланарды.Йаз эяляндядя чюл-чямянкими дамын
белиндядямяхсусидамоту,ейнянчянэялихатырладан инъячи-
чяклибирбитки,лятифот-янъярбойверярди...
Кяртмя евляр вя айыбаласы
Даькяндляримиздяся гядимлярдя эюйрцъ, ардыъ, вяляс, гара
палыддан, гоз аьаъларындан кяртмя евляр гуруларды. Релйефя
уйьуноларагчохвахтщяминевляринкцрсцсцщцндцролурдувя
дашданщюрцлмцшозирзямиевинбиринъимяртябясинячеврилирди.
Кяртмя(йя ни рус ев ля ри ки ми аьаъ тир ля ри нин бир-би ри ня эей ди рил мя -
си) евиничдиварларынаисяйерлилящъямиздя“лямпя”дейилянцз-
лцкчякилярди.Булямпядащачохъюкядян,аьъагайынынбирнювц
олан“хядянэ”аьаъынданназиктахташякилиндячякилибвурулар-
ды.Кяртмяаьаъевляргышдаисти,йайдасярин,щавасыдатяртямиз,
чохсафоларды...
Бирдявардыайыбаласындан(чий кяр пиъ дян) тикиляневляр.Да-
щаонунтясвиринивермирям,чцнкикечиддюврцндя60-70иляввял
унудуланокярпиъкясмякишийенидяндябяминди.Аранкянд-
ляримиздясарыторпагэятиздирибсамангарышдырыбпалчыгтутан,
балаьынычырмайыбган-тяричярисиндякярпиъкясянмцяллими-щяки-
ми,зийалынычохэюрдцквящяминбу“айыбаласы”индиадиляшиб...
УшаггялбимиюзяллярииляйоьуранБабам,сонрадаАтам
онуцрякляриистядикляришяклясалыб,юзархаикрущларыны,баба-
ларынынганйаддашыныютцрябилмишдиляръаныма-рущума.
236
Бящрузяр
Ба ба мын тя зя или
...Озаманларыйдыки,“шахтабаба,шахтаъан”,—дейибгышын
оьлан чаьында щамы тязя или гейд елямяйя щазырлашар, рянэбя-
рянэ йолка ойунъаглары цчцн маьазаларда — “култмаг”да
нювбяйядайанардылар.Шампаншярабы тядарцкедянким, саг-
галдандащачохпырышгойунларынгыврымйунунабянзяйяншах-
та баба ойунъаьы ялдя елямяк цчцн дяридян-габыгдан чыхан
ким...
Евимиздяися,елябил,дярйадабалаъабирададаолансайаг,
буйениилинбизлярядяхлиолмазды.Бабамбашасалмышдыки,бу,
русун—хачпярястинтязяилиди.БизимбайрамНоврузду.Тязя
илимизмартын 21-дян 22-ня кечян эеъядян башлайыр.Она эюря
щечвахтевимиздяйолкагурмаздыг.
Язизбайрамымызисяйцзиллярдян,миниллярдянбяринеъягейд
едилирдися,осайагбиздякечирилирди.ШыхялиГурбановунулуБай-
рамымыза йени няфяс вермяси, йасаглардан хилас етмяси кишийя
гол-ганадвермишди.ЮзциндибизиапарыбЧалдабюйцртиканкол-
ларынындибиндянтцндхынарянэлишам—обийанынгурумушбу-
даьыйды,мяхсусионуйыьыбэятиряр,аиляцзвляринин,еляъядящя-
йатданэетмишляринщярбирининадынаонунбашынапамбыг,пар-
чагарышыг, гоз бойдадан башламыш, ушаг йумруьу бюйцк-
лцйцняъянйумрулопадцзялдибнюйцтябатырар,шяргарышанайа-
хынцстцторпаглыдамлардаеляторпаьадасанъар,сонрайанды-
рардыг.Йаькими,демяколарки,ахыраъанйананшамларынга-
лыгларынабахыбкиминадынайандырылмышдыса,онунталейиниюй-
рянмяйя чалышардыг... Новруз паклыьы, цлвилийи бир айры алямди.
Эюрясян,сон20-30илдящечсямянищалвасыбиширянолубму?Ба-
бамса,язиз-хяляфнявясиешгинящямишябиширтдиряр,щамыйапай
эюндяртдирярди...
Ба ба мын хюряк ля ри
Аилямизядялапкющнягайдаларщюкмсцрярди.Йаланолма-
сын, мяним 22-23 йашыма гядяр дцкан-базардан кило иля са-
237
Кечмиш эяляъяк
тыналынмаятэюрмядим.Алышма—щя!Бу,юзйериндя.Даимер-
кяк,гузу,тоьлу,дывыр,кцяр,чяпишкясилибасаъагданасылар,бу-
нунганыгурумамышобирисибоьазланарды.Гонагэяляндядя
адынаайрыъащейванкясилярди (ъан-ъан, ай ата! Щяр си ниф йол да -
шым, йа тя ля бя йол да шым би зя эя лян дя ай ры ъа щей ван кя сяр дин.
Мян ся оь лум Гя шям цчцн бу ну еля йям мя дим). 13-14 йашым
оларды,илкдяфямалятиниБорчалыдаМечидлиЭорархындайедим
вяондабилдимки,сяндемя,дцйя-данаятийейилярмиш.Бабам
щейваны юзцкясиб сойандагуйруьуну "ачан"кими ясим-ясим
ясянгуйругданисти-истибирпарчакясибюзцудар,цстцмцзяди-
ряниббиркичикпарчасыныдабизушагларауддурарды.Еркяйикяс-
мяйииляйанашыялдамындакыбухарыныдагалайарды.Ялщарайы
гуйругастарыныдабиширибнявяляриняйедиздирярди. Илк яввялляр
бузийафятдянцряйимизгалхардысасонралардащаюзцмцзонлар-
сызкечинянмяздик.Кишищямдясачичиеляйярди,бунадащачох
кцлфятоландабашлайарды.Щейваныничалатыгарышыгъанятиндян,
уъгабырьадан(эюрян, ин ди ки ля рин хя бя ри вар мы ки, уъ га бы рьа ня -
дир? Баша дцшцлсцн дейя билдирирям ки, шящярдя ресторанларда
ондан “семичка” кабабы щазырлайырлар),гуйруьунданговурма
сайагбирхюрякщазырларды.Юзцмцзоландасаоъагда исидилмиш
гядимитунъгаратаваныяввялъябирпарчагуйруглайахшыъаси-
либтямизляр,сонрадатаваговурмасыдцзялдярди.
Гойун ятиндян кабаб, бозартма, буьлама, пюртдямя, го-
вурма, сойутма, кцллямя, басдырма да юз йериндя. Еркяйин
баш-айаьыныисяоъагдацтдцрцб,дцмаьтямизлятдиряр,доьрайыб
юз гарнына долдурар, ичиня кякоту, мярзя, азаъыг сарымсаг,
соьан,гядяриндядузвурдуруб,биргашыгдасуялавяетдириб,
саплааьзыныбаьладар,сонрадабиргазанагойдуруборайада
су ялавя елятдириб биширтдирярди. Бцтюв гарында бишян баш-айаг
(ин ди дюнцб кял ляпа ча олуб) гарыныныкясяндябещиштгохусуву-
рарды.Чянясцмцйцнцничиндяилийябянзярбиршейвар.Онугы-
рыбодамары—илийийейянлярясонвахтларщечрастэялмямишям.
Билмяйянлярбилсин:чох"деликатес"бирнемятдиро.Кишищечвахт
гоймаздыки,ятятомат,йахуддапомидорвурулсун.
238
Бящрузяр
Бабамынзящминдянэялинляревимиздянйарпагхянэялинияс-
кикелямяздиляр.Мювсцмяуйьунхянэялбиширилярди.Гышдагу-
рутлу,ъыздаглы,йанызоьалгурусунунязмяси—туршусуйла(ах -
та зоьал), йайдасарымсаглысцзмягатыгла, туршэиласын,"гырым
эиласын"язмясииля(сон ра лар йаь да гов рул муш по ми дор да мо да
мин ди). Эцндяликюйнядя исяъцрбяъцр исдиляр.Сулухянэял,явя-
ликлиисди,умаълыисди,яриштялиисди(щям сцд ля, щям дя соьан ча лы),
шорбаларнювбянюв—щярбирисидябирхястялийинщямдяялаъы.
Кишининвермишели,макорону,колбасаныщечэюрмяйяэюзц
йохиди.Бунугойумонаэедим,алты-йеддийашымоларды.Щя-
вяслямяняэюйбухарапапаг,хромчякмя,овахтынашыгларывя
лапкющнядювлятгуллугчуларынынкыкимидясттикдирдийипалтары-
мыдаэейдирибмянибирэцнбазараапармышды.Базарыэязяндя
бирдяниндийякимищечвядяунамадыьым,чохиштащачыъыбирйе-
мякгохусунущисседибаьзымсуландывяялимляпиштахтацстцн-
дякиодолубаьырсаьа,дащадоьрусу"гурдйемязя"охшароиш-
тащачангохулусатыланданистядим.Бабамфикирвермядивяюз
шах йериши иля эетмяйя башлады.Йетишиб бабамын голундан ещ-
малъадартыбистяйимийенябилдирдим.Бабамгайытдыки,эедяк,
бурда сян йейяси бир шей йохдур. Бир аз араландыгдан сонра
омашыйыбйеняонданистядим.Кишисынайыъынязярляцзцмябахыб
дурухуб: "Айимамишинигявилелямясин,наьайырдыьынды?",—
сюйляди.Сонрадайягинумсунаъаьымданещтийатланыбэерига-
йытды,сатыъыданбирпарчачякибмянявермяйихащишеляди.Юзц
ялинивурмадывятцндсарымсаглы,индийякимийедикляриминщеч
бирисинябянзямяйянбутяамыйейя-йейя(он да йа ман дад лы эял -
миш ди мя ня, сон ра лар тя ля бя вах ты Ба кы да ара да бир ал дыьы мыз кол -
ба са нын да ды щеч еля ол ма ды) юз-юзцмядейирдимки,эюрянщями-
шямяняэюзцнцнйаьыныйедиздирянбабамабущярякятимнийя
хошэялмяди?Ня ися.Колбасаныщечзамановахт—бувахт
евимиздяэюрмядим.Яслаьсаггалнцфузунугоруйубсахлайан,
пакотуруб-дуран бабамбир дяфя евдямакорон(он да узун
ма ко рон лар олар ды) биширилдийини эюрдцкдя анама (ня ня мя)
бярктяпинмишди.Ондансонрадащаевимиздящягигимянадао
239
Кечмиш эяляъяк
юлцхямиря(сюзцн щяр мя на сын да юлц дц, ян йах шы щал да 3-5 ай да
хя мир щеч би ши рил мя миш га лар мы? Эюр онун ичи ня ня ляр га ты лыр?!
Она эюря йе йян дян сон ра, еля бил, аьыз дан га ра су эя лир) бабамын
саьлыьында бир дя раст эялинмяди. Йашымын бу вядясиндя тящлил
едибанлайырамки,бабамбясирятэюзцнцнкюмяйи илящяршейи
эюрцрмцш,инсанахейриндянчохзийаныоланбуюлцхямиряона
эюря еля сярт шякилдя ифадя еляйиб гадаьагойурмуш!Чох вахт
мцсялманчылыьа салыб, бязи шейляря йерсиз биэанялийимизя, "яшши,
зярярйохдур"дейибялимизийеллядийимизяэюрябязяннялярисяюз
адыилячаьырмаглазымды.
Аьартымящсулларыдаюзйериндя.Гатыг,айран,гойунгатыьы,
йаь,шор,пендир,кюрямяз,кясмик,дялямя,сулух,чцмцрцк,ат-
лама...щансынысадалайасан?
Дюймянъ(саъ да би ши ри ля ряк гы раг ла нан дан сон ра ис ти хам ра лы
аванд цзц ня бир ири бош га ба, йа си ни йя го йу лур, бир ъян эя кя ря
йаьы эютц рц лцр, хам ра лы нын ор та сын дан бир бур манъ гя дяр ара ла -
ныр, кя ря йер ляш ди ри лир ора. Сон ра да яли ни йан ды ра-йан ды ра ис ти
чюря йин цз га быьын дан вя ичин дян — ову лан дан сон ра чюря йин ас -
та ры на зик каьыз ки ми га лыр вя дюймянъ ща зыр олан да  о бир габ ро -
лу ну ой на йыр — йаь ла га рыш ды рыб баш ла йыр сан ов маьа, та о вах та
гя дяр кя ря яла вя еля йир сян ки, ову луб умаъ щяд ди ня дцш мцш
дюймян ъи чим ди йин ля бир аза ъыг сы хан да йаь дам ъы ла йыр. Бах, бу -
дур дюймянъ! Кющня ки ши ля рин гур саг ла ры эютцр дцк ля ри гя дяр ну ши-
ъан ла йе дик ля ри вя йе йян дян сон ра да ше шя быь ла ры ни ешиб бур дуг ла -
ры не мят!),фясяли,гатдама,йаьлыпенъяркятяси,кюмбя…Бязян
фятирдяндядюймянъеляйирляр.Айдынолсундейясюйлямялийям
ки,фятиринкцндясийухакцндясинянисбятяниритутулур,йухадан
щечолмасабир3-5дяфягалынйайылыр,йейиляндядя(бир эцн дян
ар тыг сах ла маг ол мур) йухаданфярглиоларагсуланмыр(ни йя йу -
ха гы раьы су ла йыр сан?!) —йумшаголдуьунаэюря.Бумятлябя
онаэюряэеништохунубясилфятиринтясвириниверирямки,бязийер-
лярдяйухайадафятирдейирляр.Йухайлафятирсятамамайры-айры
немятди.Фятирдяндюймянъдцзялдяндясяхамралыдаолансайаг
онуовмурлар,хырдатикяляряпарчалайыбсонрайаьлабирэягарыш-
240
Бящрузяр
дырыбовушдурмаьачалышырлар.Нягядяровушдурсандахамралы-
даолансайагхубязилибумаъкимиолмур.
Фясяли,йахянэялдаьедилярякъыздаьычыхарылыбсцзцлмцшэюз
йашыкимидумдуругуйругйаьыилядябиширилярди.Щяминйаьда
боллуъагайнайыббишянофясялининдядадыбирайрыдаддыр.
Гарлы-шахталыбиргышэцнцчымхыръаъамышсцдцилябишириляндц-
йцйаймасыны"щюлякя-щюлякя"йемякистяйяндябабамынданыш-
дыьыбирящвалатщечйадымданчыхмырки,бирисичюлдянэялиббярк
цшцйцрмцш.Буна йайма чякирляр.О, елямяним тяки йайманы
буьучыхмамыштялясикбир-икигашыгудурвягайнарйаймабича-
рянин боьазыны гурьушун кими йандырыр (дцйц елат адамынын
юйнясиня сонрадан дахил олду, яввялляр пиринъ вя сцддян дя чох
вахт щюрря биширярдиляр. Сцддя бишмиш, рцтубят эятирян дцйцнцн эеъ
сойумасы хассясини, эюрцнцр, щялям-щялям билмязмишляр). Она
эюря, истийайманыэярякцздян-цздянйейясян!Елябунуйаза-
йазаодайадымадцшцрки,биркишишярткясибмишки,гызымаелчи
дцшянлярдян ким о щяйятдяки нечя илдян галма дцйцнлц-фырли
гозгара кютцйцнц йара бился гызы веряъяк она. Чох ъаванлар
юзляринисынайыбнечябалтагырсалардакамларыначатаммамыш-
дылар.Вахткечир,елягызындамейлиахырдабирисиняймиш.Буоь-
ланъаванлыьынасалыр,балтаныкютцйцнортасына—ъанлыйериняня
гядярзярблявурурсадаэюрцр,мцмкцнйохдур.Гыздюзяммир.
Арпа унундан йал чалыб ъянэялли-гармаглы итляри гаргарадан
ачыр,юзцгясдян"диничыхмамыш"апардыьыйалаитляръумубаьыз-
ларыныйандырандаэуйаитлярядейирмишкими,оьланынешидябиля-
ъяйисясля:"Айит,наьайырдыьынды?!Айит,цздян-цздян!Ешитмир-
сянми, цздян-цздян!"Даща ня оласыды?!Оьлан иши баша дцшцб
гозгара кютцйцндян гамгалаг, кыхмых гопара-гопара гызын
балабандагандырдыьыкимикютцйццздян-цздянйарырвяАллащ
эюзцнцзяишыгверсин,щярикиъаванмуразынаговушур…
…Индищечкимя сиррдейилки,щярбирмиллятинюзцнямяхсус
йемякляритарихянолубдурвящярбирининдяюзрущу,щазырлайыб
ортайачыхарданыновгатынауйьундадады-тамыилясечилян,ай-
рыъа биширмя технолоэийасы олан о йемякляр о халгын, етносун
241
Кечмиш эяляъяк
мянявиййатыны,рущунуформалашдырыб.Узунтарихисынаглардан
чыхмыш мятбях мядяниййятимиздян, милли хюрякляримиздян, чя-
ряз, мейвяъат вя ичкиляримиздян узаглашмаьымыз да мяняви
ашынмада, шяхсиййятдегредасийасында,мцкяммялэенетикгу-
рулушумузунписядоьрудяйишмясиндяялавябирстимулкимирол
ойнайыр.Юзцдячохбюйцкроламаликдаьыдыъыбирстимул!
Гуртаран кишиляр 
Кющнякишилярюмрцнцнгцрубчаьындафящмлядейярдилярки,
"айбала,мяндащагуртармышам".Бирдясюйлярдилярки,филанкяс
юлцбъаныныгуртарды.Елимиздядябирдейимварки,"юлцбгуртар-
маг".Юзлцйцмдябунубеляизащеляйирямки,юмцрдябирчыраг-
шамкимиди:пилтясичыханакимийаныбярийир.Йараданщяркяся
бяллиюлчцдябирщяйатширяси,енержипайыайырыбды.Вахтюлчцсцба-
хымындан да онун кими.Кишилик вя усталыг да оду ки, щямин
мющлятиадамкимийашайасан.
Кишилярин,юзцдякющнякишилярин,пирляриндуасыдатезйериня
йетиб,мцстяъяболарды.Онларынюйцдцндянбиридябеляйди:"Аъ
ол—кишиол!","Йатматцлкцкюлэясиндя,гоййесинаслансяни!".
Имангурангарыларвяипякняняляримизсягыз-эялиня:"Аьбахт
олун!","Аьэцнлц-алайайлаглыоласыныз!","Йарыйанларданолун!"
(ин ди щя мин бу "йа ры йан лар дан" ал гы шы ны быьы бур ма ки ши ляр мик ро -
фо ну яли ня эютц рцб, той да да ща чох оь ла на аид едян дя эюрян, щеч
он ун мя на сы на ва рыр лар мы?) "Яввялинэялинъяахырынэялсин"алхыш
вядуаларыныеляйярдиляр.
Бизимелатдащямдядейирлярки,"кишиляразйашады".Мяним
бубюлмянинсярлювщясинячыхардыьым"Гуртаранкишиляр"башлыьы-
ныдаикимянайайозмаголар.Биринъиси,бизэюрянкишилярдаща
сейрялиб-гуртарыбды. Икинъиси дя, пак долана-долана шам кими
ярийиб,юмцрпайыныгуртаранкишиляр.Азярбайъанхалгынынйара-
дыбдцнйайанцмайишетдирдийикишилярвякишиликсимволу!
242
Бящрузяр
Сон ра кы аьыл
Лапушаглыгданешидярдимки,эуйаермянидейирки,"офф…ф
нолайды,мусурманынсонракыаьлымяндяолайды!"Йадалапгы-
саъа ишлядярдиляр: "мцсялманын сонку аьлы". Эюрцрдцн, бир иши
тящлил еляйиб ян йахшы щялли йолуну тапыб елядийин сящвляри фикир
сцзэяъиндянкечиряндянсонравайсыныбюзцн-юзцнясюйлянирсян
ки,"онунчцндейирлярки,мцсялманынсонракыаьлы".Юзцдябу
"мцсялман" щамынын баша дцшдцйц мцсялман дцнйасына аид
дейилди-йалнызбизлярнязярдятутулурду.Вячохгярибядирки,ер-
мянинин габаьындакыны аншыранмайанда елядийи: "щайес-тцр-
кес!" (ер мя ни сян, йох са тцрк?) суалыны бизимкиляр "ермянисян,
йохсамцсялман?"кимитяръцмяеляйирдиляр.
Юзцнцтянгидйахшыдырвябялкядяинъяйумордан,кинайядян
башламыш сарказмын да йедди гатына йцксялян бу тянгидимизи
бизлярдянгейри,-елягангардашларымыздадахил-щечкимтамам-
камаланламыр(М.Я. Са бир, Мир зя Ъя лил, Цзейир Щаcыбяйов…).
Елябуйанашмадыки,щярякятлярини,сящвляринисаф-чцрцкеляйян-
дянсонрабизимкиляртяяссцфгарышыгбирнисэиллядейирлярки,"мц-
сялманынсонракыаьлы"...
Сящвиетирафдабирдярсдир.Еляюзцмцдейирям.Халгын,мил-
лятинтарихиниюзциляапаранбабамданнийядащачохшейюйря-
нябилмядим?СиняситцкянмязхязиняоланбабамГяшямкиши-
ниндедикляриникитаблардатапабилмядийимцчцн,елябилирдим,о
йазыланлардцздц,бабамындедикляриняйягинадамларбелящуш-
эушла гулаг асырлар ки, о ъамаат цчцндц. Китабдакыса елмди.
Ушагаьлымла,юзцдямяктябдябейнимяйеридилянляринтясирииля
белядцшцнцрдцм.Щарданбиляйдим?!Аймцсялманын сонракы
аьлы!
...Диляйимизбеляолсунки,гангардашларымызюзцмцзцн,йа-
хынымызын,йасойдашымызынишдяйиниэюрцб,сонраюзц-юзичинябир
шей гоймаг цчцн ялини шаппылтыйла дизиня вуруб пешманчылыгла
демясин:"Ах…х…мцсялманынсонракыаьлы!"
243
Кечмиш эяляъяк
Мя ним сцдцм
Охуъуйаеляэялмясинки,ата тяряфими идеаллашдырыр, сцдцмц
йаддан чыхарырам. Садяъя, мювзу кюкдян-нясил шяъярясиндян
эетдийиняэюряганадащачохфикирвердим.Сцдцмцздяфяхреди-
ляси бир кечмишямаликди.Анамын ата бабасыЯщмяд йенийет-
мяйкян Эюзялдярядя — йайлагда баш апаран бир дашнаьы
юлдцрцр.УлубабамыСибирясцрэцнедирляр.Ленагызылмядянля-
риндякимяшщурцсйандаЯщмядбабамынямяллиролутарихигай-
наглардамаддиляшибди.Ягидяйолдашларынынмяслящятиилятягиб-
дянйахагуртармагцчцнбир-бирляринякюнцлвердикляриСиняха-
нымыдаэютцрцбВятянядюнцр(Нянямизин бир баъысыны да тале
Газаьын Аькюйняйиня эятириб чыхарыр).
Улу няням яски Сибир тцркляриндянди (Бир ещтимала эюря
“лемся”ди). Инди щяким гызларым Хошгядям, Ханым, Эцнай
дейирки,айата,сянинсарышынлыьын,эюзцнцнгумралгарышыгбир
азмавилийи,гулаьынынэилясининбашынабитишиколмасыСибир-Алтай
тцркцСиняханымнянямиздянэялир.
1910-ъу илдя Тоуза гайыдыб ата-баба йурдунда бяргярар
оланЯщмядбабамынщалалыСиняханымдаИсламыгябуледир,би-
зимкилярдяндащаартыгмцсялманолур,намазгылыборуътутур.
БабамЯщмяданасынынгойнундаоландасцрэцнмяшяггятля-
ринин аьырлыьындан сящщяти позулмуш атасы дцнйасыны дяйишир.
Ушаьа,йянибабамаюзатасынынадыныверирляр.Аллащынишинябах
ки,"русэяляндя"дейирлярки,Синяханымыэуйаруслармцсялман
балаларындан айырыбРусийайа апараъаглар, беляляринин далынъа
эялибонлар.Цчювладанасынынаьлыныкясдирирлярвяойазыгда
горхусунданйарачыхардыбюлцр.
БабамЯщмядтящсилалыр,яввялъясементзаводунда,сонра
СабирколхозундаШуращюкумятининилкпартийаюзяккатиблярин-
дянолур,ИкинъиДцнйамцщарибясининилкэцнляриндянъябщяйя
кюнцллцэедир,ахырынъымяктубуКерчдянэялир...
НянямСяйалыМусагызымцщарибядяиткиндцшянЯщмядата-
нынцчювладыныляйагятлябюйцдцр,адыгадынолсада,Оъагвер-
244
Бящрузяр
дилярняслининйолэюстяряни,мяслящятйерикимибюйцкбирнясля-
кюкяаьсаггаллыгедир.Фикирверибэюрмцшдцмки,башындагузу
дярисиндянирипапаглы,узунсаплыгялйанлы,ъухаэейинянаьсаг-
гал,лянэярликишилярдя,ев-ешикйийясиолантохтамышлардаСяйалы
анамачохбюйцкещтирамлайанашар,щямишяонунмяслящятиня,
хейир-дуасынапянащэятирярдиляр.
Щеч йадымдан чыхмыр. 12-13 йашым оларды. Бир дяфя Сяйалы
анамлаэялмишдян-кечмишдянсющбятедяндягайытдыки,абала,
атанла-ананын тойудайадындады?!Ондансонрабирдащаба-
шымдан бюйцк сюзляр данышмадым, йохланмамыш, щягигят ол-
дуьунамющкяминанмадыьымбиркялмянидядилимяалмамаг
щяйатнормамачеврилди.
Дя дя Па лыд, цч чю кя миз... сай а лы йурд лар
Сайалы, енержиси гат-гат чох олан йерляр, торпаглар бяллиди
дцнйада.124минпейьямбяринщамысынынДяълявяФяратчай-
ларыарасындаэюндярилмясищечтясадцфидейилвяадамыдярин-дя-
риндцшцнъялярябашвурмаьавадаредир.Инсанкамилляшдикъята-
пынырки,елябил,йеркцрясимиллиметрлярлямиллянмишчертйожкаьы-
зыкимибюлцнцбмцсбят-мянфиенержилигцтбляряайрылыбды.Щечтя-
садцфи дейил ки, бир йердя бириси биня олуб мяскунлашанда
эюрцрсянки,адамларсынайыбораныэащшен-абад,сайалыйурдки-
ми,йаирагцзцнцздян,ирагешидянлярдян,корйурд—вайысйер
кими характеризя еляйирляр. Сайалы йер-йурдларымыза тапыныблар
адамларымыз щямишя. О йерляр дя инсанлара сайа салмаьында,
мисилсизаурасы—щалясийляЙероьлунубящряляндирмядя.
Елминдитапырки,дцнйащечдябошунадейилмишвярадиоло-
касийа кими биолокасийа да вар. Психолоэийа иля дярин мяшьул
оланларбилирки,каинат,кцллиалямсанкынящянэбиркомпйцтер-
ди.Няолуб-кечиб,кимлярэялиб-эедиб,няямялтюрядиб,щяршей
“щесабы апаранларын — компйцтерин” йаддашындады. Садяъя
бунуйохлайыббашгаларыныдатапындыранчохщяссасадамлары-
мызиндигящятячыхыбды.
245
Кечмиш эяляъяк
КонстантинополунфятщиндянсонраАьШямсяддинщязрятляри-
нин ясабялярдян— Ясщаби Икрамын бюйцкляриндян олан Ябу
ЯййубЯнсаринингябриниГуранынкюмяйииляфящмлянеъятап-
дыьыюрняйини,чохлудиэярмисалларыхатырламаьымызйетярлидики,
дедикляримизюзтясдигинитапсын.
Мцлкцлцдяки дядя-баба йурдумуз да беляляриндянди.
Ялядцшмяз,гейри-адиаурасыварйурдумузун.Цзцгибляйяду-
рандасаьялиндя“Дярйян”даьы,солтяряфдя“Короьлу”(юзц дя
щяр би ри ай рыъа, щеч няйя-щеч йе ря би ти шик ол май ан бу даь ларын
зирвяси бир-би рин дян ща ва йо лу иля 500-600 метр ара лы ола, йа ол -
майа), архада “Гызыл гайа”, “Кямяр”, юндя “Гара Гузей”.
“Короьлу”дан азъа ашаьыда да Танрынын гайайа “йонуб”
йапдыьы 14-15йашлы пак тцркэюзялининщейкялибуйурддабой
верир...Бурдаеляаб-щававарки,адамняфясалдыгъаелящейал-
маг истяйир вя ичиня йаь кими йайылан мялщям щава ахырынъы
щцъейряляринякимиэедибчатыр.
Сяррафларын,халгынгиймятиняэюрябуйурдданеляКишилярчых-
дыки,щярбирибирелябярабярвядцнйаларыныдяйишяндядящамы
вайсындыки,Гяшямкиши,Гайвалы,Йащйа,Фяхряддинелдянэет-
ди!(“Адам вар, ев дян эе дир, адам да вар, ел дян эе дир”).
60 илбундан иряликяндимизиплана чыхарандаБабамдаба-
лыгбелиотаьыучурмагистяйяндяАтамдилтярпятмишдики,айгаьа,
елябил,мянябаьышлайырсан,одамыйериндянгопарыбнейляйясийик
ки?!Гойгалсынйериндя.ДярйянМцлкцлцсцндяевимиз“севобо-
рот”ун ичиндя галды. Шура щюкумятинин йерли нцмайяндяляри дя
Гяшямкишинин—Гайвалынынхятриняйурдадяйиб—долашмады-
лар.Щяндинортасындагаланщяйятимиздядямйяшяраитиндятут,эи-
лас,эавалы,щейва,акасийа,палыдаьаъларынданибарятдюврялямя
йашыл“щасар”салынмышды.Инсангуллуьуна,няфясинящясрятгалан
аьаъларынчохугуруйубтяляфолду...1984-ъцилинпайызындаАтам
йурдумузушенлямяйябашлады...Ондансонрадабизгардашлар.
“Йашылщасар”данбирпалыд, икидяакасийа(ти кан лы рус аь аъы —
“бал ба лы” йох,  чи чяк ляй ян аь ака сийа) галмышды.
Тювляни,ялдамыны,гаражы,иринавесипланлашдырандаеляалын-
246
Бящрузяр
дыки,палыдтикинтининичиндягалды,башгасюзля,“планадцшдц”.
Ону да дейим ки, бу палыдын шитилини щяйатдан накам эедян,
Азярбайъанда“лесхоз”унилкбурахылышыкимибармагласайылан
милли мешячиляримиздян олан ямим Йащйа 1948-ъи илдя эятириб
басдырмышды.ЙадиэаролдуьунаэюряАтамынгол-будаьыгуру-
магда олан аьаъа дяриндян кюкс ютцряряк неъя мялул-мялул
бахмасыгялбимиэюйнятмишди.
Усталарла,яввялъящюрцкчцлярля,сонрададцлэярлярля,бурайа
йолудцшяндиэяршяхслярлячохъящлелядим,ахырки,тамамелъа-
рыйадедийимийеридиббабамын,нянямин,атамым,ямиляримин,
диэярязизляримин,щяйатдаолмайанелоьлуларымынэювдясиняяли
дяйдийи, эюзляринин изи галдыьы йадиэар—нишаня палыды салдым
евиничиня.Бунуеляйяндянсонрадаелябил,Танрымянябюйцк
биргцввя,енерживерди,огядярйцнэцлляшдимки,елябил,даьыдаь
цстцня гоймушдум. Аллащ гисмят еляди, гощум-гардаша да
планчякиб6евтикдирдим...
АьаъыДядяПалыдадландырдым.Палыддаясилпалыдолду,ща!
Гуруйубсолмагда,щяйатишартыларыюлязийибсюнмякдяоланПа-
лыдымызынщойунайетибпейдярйох,пейдярпейгайьыэюстярмя-
миз(эя ти риб ма шын ла су тю кян дя хей ли су сах ла сын дейя ди бин дя
дой унъа су ичмяси цчцн аь аъ ын эюв дя си ят ра фын да ики ме т рин — ики
метр юлчцдя, йер дян щцндцрлцйц 30 см олан що вуз сай аг бир шей дя
дцзялт дир дим.) юзбящрясиниверди.Инсангайьысы,нявазиши,бура
йолудцшянляринщейрятлибахышларыалтындааьаъымызпярли-будаг-
лы,кюклц-кюмяълиазманбирабидяйячеврилди—ясилДядяПалыд
олду!
Нишаня аьаъын хятриня отаьын габаьында лямпяли, йаьрянэли
бирейванйаранды...Индиарандаисти—бцркцадамыпюршяляйян-
дяДядяПалыдынсыхчятири,мялщямкюлэясикараэялир.Буадды-
мымла вя ашаьыда данышаъаьым даща бир ишдякля башгаларына
“чешни”вермяк истядим, фикирляшдимки,бунунняйиписди, ахы?
Гойщамынясяэютцрсцн,бизийедирибйашадантябиятягайьыэюс-
тярсин,даща“йашкясиб—башкясмясин”
Бабайурдундакыэенщяйятинортасындабиркюкдянчыхан3
247
Кечмиш эяляъяк
эювдялиъюкяшитилиэятиздириб(ки рян ли Сал ман мцял ли мя Ал лащ рящ -
мят еля син!) басдырдым.Эюрян,ешидян—билянбунадабирдон
эейдирмяйябашладыки,аьаъэярякбирсямтябасдырыла,дащабу-
нусярдяниндцзортасындаякмякляиндищансыэюркязмяеляйя-
ъяксян? Изащ елямяйя чалышырдым ки, биз ата оьуллары 3 няфярик
(бир ата нын 3 оь луй уг), буаьаъдабизявятюрямяляримизяишаря-
ди,3эювдяъюкямизбюйцйяндянсонраонундибиндятябиитахт
дцзялтдиряъяйик.Онда эюрярсиниз онун сяфасыны-ляззятини.Доь-
рудандабабайурдунданпярвазланангардашымоьлуДярйян
чох йцксяк балла арзуладыьы нцфузлу алимяктябя дахил оланда
(2008-ъи илин ав гу с ту) шадлыьа йыьылмыш йахынларын бир гисми иля
щямин3гардашъюкямизиндибиндяйенидцзялдилмиш,цзлцкдаш
дюшянмиш (“аг лай лан мыш”) щямин бу дюврялямя тябии тахтын
цстцня халча-палаз салыбмцтяккя гойуб(инди аьаъ тириндян 8
буъаглы мцтяккя дцзялиб),сцфряачыбдядя-бабаадятинъябардаш
гурубнеъялазымсагейделядик... ЩямДядяПалыдымызын,щям
дя3гардашъюкямизинелящаляси—аурасыварки,эюряня-дуйа-
наминнят!
Ашыг ла ры мыз
Тоузйаранышынданозан-ашыгдийарыолубду.Юзцмцзцнкцляр
бир йана, ады ермяни оланАшыгАваг, гардашы оьлу ашыгЙер-
ванд,МусасдаЦзбашы,ГалакянддяАветдябизимдилдяшеирляр
гошуб,йериэяляндяашыгларымызынбюйцр-башындащярлянибляр.
Азярбайъанашыгсянятиндяюзцнямяхсусйериолан,бюйцкСя-
мядВурьунунмяхсусишеирщясреляйиб:
“Ашыг Щцсейн, кюк ля ся дя ф ли са зы,
Мин ъа ваб лы бир су ал дан да ны шаг”,
— дедийи Щцсейн Бозалганлы, Ашыг Ясяд, Ашыг Мирзя, Ашыг
Няъяф(бу дюрд ашыь ы мыз щя ля 1939-ъу ил дя Йа зы чы лар Ит ти фа гы на цзв
гя бул олун муш ду) АшыгГящряман,АшыгМящяммяд,АшыгГя-
дир,ГяриблиАшыгГасым,АшыгЩцсейн,АшыгВяли,АшыгЙусиф,
248
Бящрузяр
АшыгУсубоьлуМящяммяд,МящяммядЧодароьлу,АшыгХа-
лыгверди,СейидРза,АшыгНаьы,АшыгЙусиф,АшыгЙунис,Ашыг
Ибращим,АшыгГядир,АшыгЯкбяр,МикайылАзафлы,АшыгИмран,
Дямирчи Щцсейн, АшыгЯляс, АшыгЯлясэяр—Чопур Ялясэяр,
Ашыг Мащмуд, Ашыг Ялихан, Ашыг Алаколлу Идрис, Ашыг Яли,
АшыгХанлар,АйдынЧобаноьлу,АшыгЯждяр,АшыгТалыб,Ашыг
Мансыр, Ъаван Сямяд... саймагла гуртаран дейил, — Тоуз
ашыгларыды.Тякбиръяфактыдейимки,ютянясрин60-ъыилляриндяТо-
узумузун40пешякарашыьыварды.Инди ися,машаллащ,вахт-им-
кандарлыьынданадларынычякябилмядийимсазифачысыоланхейли
ъаванларымызгалхыбды,чохушющрятлидивясянятдябундансонра
даирялиляйибпарлайаъаг,инсанларасевинъэятиряъякляр.
Устад ашыгларымызынса щеч вядя йери долмайаъаг. Сяррафлар
дейирди ки, яэярКороьлуАшыгЯсядкимиохусайды, дащаона
Мисригылынъ-задлазымэялмязди.Йаьынын,пашаларынелябусясин
зярбиндянбаьрыйарыларды.КярямдяАшыгМирзякимиохуйабил-
сяйди,дащаГаракешишдинмяз-сюйлямязЯслиниверярдибухан
оьлуна.АшыгМирзяКяряминюзлялясиилябирэяЯрзурумдагар-
боранадцшмяси,йаАббасынзящяргуйусунасалынмасыящвалат-
ларыныдаеляусталыглайарадармышки,адамйайынортасындацшц-
йярмцш,йадазящярин-зяггумуничиндяймишкимивцъудундан
эизилтикечярмиш.
Бизимелат“Ашыгеланасыды”,—сюйляйярякелсяняткарларына
йцксякгиймятверибдивясазада“щямдям”дейибди.Тоузашыг
мяктябиДядяГоргудумузасюйкянирвящечтясадцфидейилки,
АсланНясибовун тяшяббцсц илябцтцнШяргдя илкдяфяозан—
ашыг сянятимузейимящзТоузда йарадылды вя щямин омядя-
ниййят оъаьынын бярпайа, йени експонатларла зянэинляшдирилиб
мцасирляшдирилмясивядцнйявиляшдирилмясинябюйцкещтийаъвар.
Тоуз ашыг мяктябинин мяктяб олмасы цчцн яняня олмалыйды.
АшыгОвалардан,АшыгШывылдыгдан,ЮйсцзлцСямяддяндягабаг
буралардасянятолубвядоьрудур,онларынбиргисмиюйрянилиб-
ди,анъагминилликашыгсянятимизитядгигедянарашдырыъылараса-
ламларолсун!
249
Кечмиш эяляъяк
Дядя Микайыл Азафлы щяля саьлыьында классикя чеврилмишди.
“ГоъаГарталымыз”бцтцнтцркдцнйасынындилининязбяриди.Не-
чяки,будилиданышанларвар,МикайылАзафлышеири-сюзцщямшяйа-
шайасыды.БурадаМ.Азафлысянятиниаъмаьабашласагэярякъилд-
ъилд китаблар йазаг (Икинъи китабымызда “Самбаллы оьлуйду
Азярбайъанын” адлы эениш йазы вермишик).Халгынбаьрынданэя-
лянсясоланДядяАзафлышеириййатысоветщюкумятининкясщакяс
дюврцндя зяманясини гырманълайараг халгын дилинин язбяриня
ъеврилди,Азярбайъанынсярщядляриниашарагалямяъаролду.Вя-
тяндянкянардаАзафлыйурдунданолдуьумузубилибокишинин
хатиринябизляряАйданэялмишляркимибахмаьабашладылар.Ъох-
лары да Дядянин Азафлы кяндиндян олдуьуну билмир, бунун
язабкешкими,халгындярдинииъиндянкеъирянанламынаэялянтя-
хяллцсолдуьунузяннедяряксящвянона“Язаблы”дейирди.
Азярбайъан бцлбцлц, илащидян эялян тякрарсыз охумалары иля
дцнйаны щейрятляндирян Ашыг Якбяр бу торпаьын йетирдийи ян
гиймятли, юлмяз сяняткарларданды. Тоузлу рущунун вя мяня-
виййатынын нцмайишиндя о ляйагятли оьлумуз мисилсиз рол ой-
найыбды.Нягядярсянятвар,сяняткарвар,саьлыьындаюзлайигли
гиймятиниалабилмяйянАшыгЯкбярдяваролаъаг.УстадыАшыг
ГядирляашыгЯкбяримизяминрящмят!
Ашыьымыз щаггында эюркямли зийалымыз, профессор Гязянфяр
Пашайевин “Товуз” гязетиндя вахтиля дяръ етдийиммягалядян
бязищиссяляриашаьыдаверирям:
“Ашыг Як бяр ади ашыг лар дан дей ил ди! Саь лыь ын да ону щяд дян ар -
тыг са дя вя тя ва зю кар бир ин сан ки ми, эю зял ся нят кар ки ми се виб ещ -
ти рам эю с тяр сяк дя, чох вахт дярк едя бил мир дик ки, би зим ля го ша
эя зян, хей ри миз дя-шя ри миз дя юн дя олан бу ясл ел ся нят ка ры нын ся -
нят аля мин дя хцсу си йе ри вар.
Щя ги гят на ми ня дей як ки, Ашыг Як бя рин йа ра дыъ ы лыьы чох шахя -
ли дир. Онун йал ныз ики тя ря фи ни гейд ет мяк ис тяр дим. Ал ман фи ло со -
ф ла рын дан би ри де миш дир: “Мя ня саф дил ве рин, си зя саф мя дя нийй ят
ве рим”. Азяр байъ а нын мцстя гил лийя гя дям гой дуьу ана гя дяр бу -
нун ня де мяк ол дуь у ну ща мы йах шы ба ша дцшцр. Ашыг Як бяр
250
Бящрузяр
юмрцнц ди ли ми зин са ф лыь ы на, мя дя ниййя ти ми зин ин ки ша фы на щяср ет -
миш дир.
Мя лум дур ки, ашыг йа ра дыъ ы лыьы фол к ло рун гей рят ли го лу дур.
Фолк лор ися сюзцн щя ги ги мя на сын да хал гын ру щу, пси хо ло э ий а сы, та -
ри хи дир. Онун ис тяк вя ар зу ла ры нын, тя сяввцр вя тя фяккцрцнцн, мя -
ня ви аля ми нин эц зэцсц, би тиб-тцкян мяй ян инъ и ляр хя зи ня си дир. Щя ля
бу аз мыш ки ми, “яса тир вя бай а ты да, наь ыл вя да с тан да ябя ди ля шян,
ъан лы йад да ша че в ри лян, щеч кя син сой у ну, яс ли ни-за ты ны унут маьа
гой май ан, ону пар ча лан маг дан хи лас едян, шцур да, дцшцнъя дя,
мя ня вийй ат да хал гын бцтювлцйцнц тя мин едян дя фол к лор дур.”
Бу щик мя ти вя мя ня ви аля ми би зя бяхш едян ляр дян би ри дя ус тад
ся нят кар Ашыг Як бяр дир. Ашыг Як бяр мя ла щят ли вя ашыг цчцн чох
ваъ иб олан зил ся си иля вах ти ля “юлцмя мящ кум едил миш” ашыг ся ня -
ти нин ин ки ша фы на тя кан вер миш дир...
Йу ха ры да дей и лян ляр дян о гя на я тя эял мяк ол маз ки, цму мий -
йят ля, ашыг йа ра дыъ ы лыьы Кяркцк до лай ла рын да йох дя ряъ я син дя дир.
Тяд ги гат чы Ята Тяр зи ба шы вя Иб ра щим Да гуг лу Ашыг Мя щям мяд,
Кор Абыш, Хя лил Ящ мяд, Гям бяр Яли вя баш га ашыг лар дан сюз ачыр,
он ла рын чох мяш щур ол дуг ла ры ны гейд едир ляр. Ти ля фяр дя эянъ ашыг
Са дыг Са зы э ю зял ща мы ны ва лещ едир. Иб ра щим Да гуг лу нун Гям бяр
Яли щаг гын да йаз дыьы: “Гям бяр Яли охуй ар кян ся си нин эю зял лийи
вя яда сы ся бя би ля са зы на бцлбцлляр го нар мыш” сюз ля ри сан ки Ашыг
Як бяр щаг гын да дей ил миш дир. Ня эиз ля дим, Гям бяр Яли щаг гын да
дей ил миш бу сюз ля ри оху дугъа эюз ля рим юнцндя ябя дийй я тя го ву -
шан бюйцк ся нят ка рын вцгар лы ду ру шу, гу лаг ла рым да мя ла щят ли ся си
ъан ла ныр...”
Ашыг Ванйа
Бюлэямиздя саз-ашыг мцщити о гядяр эцълц олуб ки,
юзцмцзцнкцлярбирйана,йухардададедим,гейримиллятляридя
“ашыг”едибди.Щяминбуящвалаты чохданышмышам, телевизийа-
ларда,мцхтялифмятбуаторганларындадяфялярляистифадяолунуб-
ду.Тарихцчцнбирдясюйляйирям:
251
Кечмиш эяляъяк
Советщакимиййятининилкдюнямляриндя(ХХ яс рин 30-ъу ил ля -
ри нин яв вял ля ри) фолклора, халг йарадыъылыьынын инкишафына дювлят
сявиййясиндягайьыэюстяриляр,тойларапаран,пулгазананашыг-
лар,мусигичилярэуйаверэидяназадолунармыш.Малиййячилярба-
хырки,Бозалганлыданазгала,евбашыщечкимганунауйьуншя-
килдяверэийяъялболунмур,—ашыг-шаирдищамысы.Бирдясийа-
щыйадиггятлянязярсаландаэюрцрлярки,Ванйаадлыбир русда
верэидян азад олунубду. Мцфяттишляр верэи аэентинин цстцня
дцшцрлярки,бясбунасюзцнняди?Аэентанд-аманедирки,ашыг-
ды.Бунларщялябираъыгланырларки,бизидоламысан—йаюзцнц?
Дурдцшгабаьымыза,эюстярэюрякнеъяашыгды?Ялгяряз,овахт
Тоузда“лемся”ниншярабзаводунда—“канкортийа”дачилин-
эяришляйянИванКриченконуневиняэедясиолурлар.Ичяриэиряндя
эюрцрлярки,дивардахалчанынцстцндянбирсазасылыбды.Бундан
сорушурлар ки, нийя верэи вермирсян?Рус ола, ганун билмяйя?
Дейир,мянашыьам,щямзаводда,щямдягонум—гоншуда-
кы рус-ермяни тойунда чалыб-охуйурам, верэидян азадам.
Эюрцр,бунлар инанмыр.АрвадыТанйайадейир,о телли сазывер
мяня.Танйасазыдиварданендирир,Ванйасазынзилинизил,бями-
нибямедиб,синясиндямцстякямедибалдыэюрякнядеди:
Ву рул му шам тел ли са за,
Юз адым ды Ванйа мя ним,
Ус та дым ды ашыг Мир зя,
Шяй ир дим ди Танйа мя ним.
Бусюйлямядянсонра истядисазыютцрсцнТанйайа,верэийы-
ьанларгоймадыларки,дащаинандыг,бясди,сянАллащ!
Гейд: бу ящ ва ла тын рус Федй а нын кол хо за эир мя мяк цчцн ашыг -
лыг ся ня ти ни се ч мя си ва ри ан ты да вар.
Ба ла бан чы Мц се йи бин ки ши ли йи
АшыгЯкбяримизинхалгынрущунуохшамасындаАллащверэиси,
юзистедадыиляйанашыонунайрылмазсянятдосту—йолдашыба-
252
Бящрузяр
лабанчыМцсейибдямцстяснаролойнайыбды.Мцсейиблябярабяр
балабанчыларданАббас, Ибращимдя бу сянятя юзмющцрлярини
вурдулар. АшыгЯкбяр, Ашыг Имран, АшыгМащмудла бярабяр
щямин бу балабанчыАббас да тялябя вя эянъляринМосквада
кечирилянЦмумдцнйафестивалындагызылмедалалайигэюрцлмцш-
дц...УлуЙараданАшыгЯкбярлябалабанчыМцсейибибир-бириня
неъядятян-дцрцстйаратмышды,илащи!Щямкамилсянят,щямъа-
мал,щямкамал.
Мцсейибин балабаны Ашыг Якбяри даща да ъуша эятирярди.
Онун чальысы Якбяримизин бцлбцл авазына неъя дя йарашарды!
Мцсейиббалабаныанасазлацзвцшякилдяговушубелябирщар-
монийа,ащянэйарадардыки,дащанядейим!Устадбалабанчы-
нын ифасы сазы даща да дольунлашдырыб онун сальасыны, лямсини
хейлигцввятляндирярди.Дейирям,индибирпараларыдаашыгйанын-
дабалабанчылыгейляйир.Гамышдандяли-тярсиняйонуб“пиляйян-
дя”—цфцряндягулаьыдешянъырсясэюрян,киминсяхошунаэя-
лир?ОнларМцсейибинАшыьымызлабярабярйаздырдыьы“Йцнэцлшя-
рили”,“Ойшары”,“Эюйчяэюзяллямяси”,“Аранэюзяллямяси”...саз
щаваларынынлентйазыларынагулагасыбщечичляринябиршейгойур-
лар?!АшыгЯкбярвябалабанчыМцсейиб.Бунлар50-ъиилляринор-
таларындагошаулдузкимипарлайыбсяняттарихиняябядидахилол-
дулар.АшыгЯкбяр35 ил йолдашлыг елядийиМцсейибсизщечвахт
охумазды.Юмрцндя тякбиръядяфя—вяфатындан3эцн яввял
(12 ав густ 1990-ъы ил) Билэящдя санаторийадаконсертини тяшкил
еляйяндяохуду! (О да ахы рын ъы оху маьы ол ду). Ондадасюйля-
дики,“тякатынмейданыолмаз!”
Балабанчы Мцсейиб Ашыг Якбярдян сонра балабаны ялиня
эютцрмяди.Щямсянятбцлбцлцняйассахладывящямдябюйцк
сянятя сайьысыны беля билдирди. Чох ширникдириъи тяклифляр олду,
ешидиб-билян дюнцм-дюнцм цз вурду, щямишя диназ алтында
галды. Анъаг дедийиндян дюнмяди— кишилийини еляди— Ашыг
Якбяримизяелиннязяриндядащабирабидяуъалтды:
—Гядиршцнаслылгабидяси!
253
Кечмиш эяляъяк
Саз бянд Ху ду
Тоуз,Бозалганлыторпаьыбеляди.Бурдакысаз,сюз,сянятру-
щущамынынганынаишляйир.Тоуздаоласан,саз-сюзбилмяйясян!
Бах,буТоуз торпаьынынщикмятиндяндики,дцнйанын таныдыьы
сазбяндХудухалгсяняткарыадыныалды,онункамил,таварсаз-
ларыдцнйадамисли-бярабяриолмайанбиринъиди.Азярбайъанса-
зы Худу бармагларынын сещриндян даща да камилляшди. Ашыг
Ядалятин,Ханларын,Ялинин,нечя-нечябаъарыглысазифачыларынын
црякляририггятяэятирянсещрлисазларыныйаратды.Худуюзсянят-
карлыьыныоьланларынадаюйрятди.АвропавяАсийанын,дцнйанын
инди аз юлкяси тапылар ки, орада сазбянд Худу дяст-хятти иля
дцзялдилмишсазлартябярриккимиял-ялахтарылмасын.
Худукишиюзцданышырдыки,ъаванвахтларымыйды.Кяндимиз-
дякимяктябдятясяррцфатмцдири—ямяктялимимцяллимиишляйир-
дим... Бададан Мяшядиляря сатмаг цчцн саз эятирярдиляр.
Адамларсазынбашынаъямоландаокафирдяайаьыныгойурду
пиллякянинлапйухарыбашына.Юз-юзцмяйамантясирлянирдимки,
эюр бир ишин щарасыды ки, саз сянинки ола-ола бу кюпяйоьлулара
мющтаъолмушуг.Бирэцндябу фикирнянгойшурулубйатанда
йухудамянясаздцзялтмяйиюйрятдиляр.Онудадейимки,щя-
миновахтакимисазыннеъядцзялдийиниэюрцббилмямишдим.
Бахбеляъяэюрмязя-билмязябирдян-бирясаздцзялтмяйябаш-
ладым.Илксазыдамяктябдиректорумузавердим,одабюйцк-
лярдянкимясяапарды.Осазынсораьыдиллярядцшдц...
Щамыйайухудабутаверилир.Мянимбутамсавяйьамдасаз
дцзялтмяколду.Аллащымданчохразыйамки,мянимдяйазым
беляйазылды.
Халгымыз Худунун тимсалында тязядян улу сазына йаьнан
балкимиговушду.Буширинговушугмцбаряколсун!
“Дил гя ми” вя гям кеш
Чохсынайыбэюрмцшямки,“Дилгями”нибизимбутарихиШям-
шяддилторпаьынынадамларындангейрикимсябеляшювгля,йерли-
254
Бящрузяр
йатаглы,айаьыиля,эцлляриилячалабилмир(Ямращ Эцлмяммядова
мин рящмят).Юзцмцчцнтапмышамки,щяминщавабурдандоь-
дуьуна, бурдан ганадландыьына эюря белядир. Йящйа бяй дя,
Теллиханымда,Баьырбяйдя,дярянининдиермянидедийимизал-
банйасовул-приставыда,даьыда,араныдаШямшяддиллиди.
“Дилгями” бизим щавадыр. Яли Гулийевин щавасыдыр. Яли дя
инъимясин,индиадыэядябяйлиолубсейидняслинямянсубЙусифин
щавасыдыр.Бущавадакымялалы,мянаны,ейнизаманда,ъошьун
ешгидуйанаалгыш!Йусифинчальысындакымянатамамбашгады.
...Мянималямимдя“Дилгями”тягдимелядиклярисайагМяъ-
нун-заддейил! Инди чюлцн сюйцдцнядя(сал хым сюйц дя) бязян
мяънундейирляр.Халгоаьаъаюзцйахшыадгойубду:гямкеш.
“Дилгями”—гямкешди:башыныашаьыдикян,юзмящзунлуьу иля
дцнйанынюзцбойдащцзнэятирян,ичин-ичинаьлайан,юзцдяюзц-
юзцнцаьлайангямкешди!Бумянада“Дилгями”кичикщярфляйа-
зыланмяънунду.
Ъил ли Мцсей иб ки ши нин “Га ра э юз”ц
ЭюйчямизинустадашыгларынданоланъиллиМцсейибкиши(Ъил
кяндиндянди) ЮйсцзлцСямядин“Гараэюз”гошмасыныеляохуду,
еляохуду,еляохудуки,сяррафларын“юйцнцйыхды!”Ашыгсинни-
нин о вядясиндя, ихтийарлашан чаьында йатмыш вулкан кими
пцскцряряк“Башсарытел”цстяшаиринбушериниеляшювгля,ейниза-
мандащясрятдолуйаньыйлаеляохуйубонаюзмющцрцнцвур-
дуки,индянбелячятин,кимсяозирвяйячатабиля!
Эялин,ЮйсцзлцСямядиндилииляАшыгМцсейибинлямсиндя,ох-
шамасында,улуохумасындайенидада-тамаэяляношеирибирдя
бурадаверякки,ютянляр-кечянлярйадданчыхмасын.Эялин,биз
дяэцмцлдяняк,илащисюзя,бцллуркимисафсянятябирдаща,бир
дащатапынаг:
Де эюрцм щар дан эя лир сян
Ели ня гур бан, Га ра э юз.
Кечмиш эяляъяк
255
Биръя да ныш ши рин-ши рин,
Ди ли ня гур бан Га ра э юз.
Зцлфля рин эяр дян дян ашыр,
Вя с фин дя ди лим до ла шыр,
Со на ки ми ба шы йа шыл,
Эюлцня гур бан Га ра э юз.
Ашыг Ся мяд мя лул ба хыр,
На зы-гям зян юймц йы хыр,
Да рай ыр сан йа на чы хыр,
Те ли ня гур бан Га ра э юз.
Ше шян ли ляр вя Дя дя ляр
ХатынлыдакыШешянлилярсаза-сюзявурьунлугларыилящямишясе-
чилибляр.Чюлдянял-айагйыьышандансонратойларбашлайандаШе-
шянлилярин аьсаггалыЭюйъякишинин башындан ашыглар дяси яскик
олмазды. Бизим тяряфлярдя дейярляр ки, “Рущани” Шешянлилярин
щимниди.
ЕлатымыздабуэцнШешянлилярлябаьлынаьылабянзяреляящва-
латларданышырларки,адамынинанмаьыдаэялир,инанмамаьыда.
БирэцнШешянлидятойгуруласыолур.Тойдадаашыгкимоласыды
ки?!ШешянлиДядяЯмращдан,ХанКамандардансавайыкими
эятиряр!Бунлармясялян500няфяргонагнязярдятутубтядарцк-
ляринионауйьунеляйиблярмиш.ДядяляринХатынлыдамяълисапар-
масынданхябяртутанятрафкяндляринадамларыдаахышыртойа.
Эцнортаолмамышйемякгуртарыр.Тязядянщейкирянбуьаныэя-
тирирлярки,кяссинляр—щамымаьардасазынсещриндядир.Ахырда
Шешянлининял-айагадамынынбойнунагойурларки,кялянибукя-
сибсойаъаг.Оьландаошяртляразылашырки,мянщейваныкясиб
сойана,ятидоьрайанакими“Рущани”чалынмайаъаг!
Разылашырлар вя диляклярини дя ашыьа йетирирляр.Неъя олурса,
ДядяЯмращщансысяррафынсасюзцнцйерясаламмыр—“Руща-
256
Бящрузяр
ни”ни—“Урфаны”ныелятязябашлайырмышки,бахырларня?Буьа-
нынбоьазынабычагчякяноьлан“Урфаны”ныешидянкимищейва-
ныгойурорда,эялирмаьара.Щяляилийивурулмамышкяляганышо-
ралана-шораланамаьарысцнэцдцбонудаьыдыр.Ашыгдачальыны
йарымчыггойуббасабаслаешийядарананъамаатагошулур.Оь-
лантязядянкюмякляшиббуьанытутубилийинивурурвяишиниэюря-
эюрядяелящейсюйлянирки,сизядемядимми“Урфаны”чалдырма-
йын.Ахы,онуешидяндяюзцмяъавабдещоламмырам...
...Ямращын бармаглары, Щцсейн Сараълынын дастан башла-
маьы, Ашыг Камандарын илащидян эялян охумалары ола, бар-
маьынкясилсяхябяринмиолар?
Ятрафкяндлярдян,бюлэявяобалардандаШешянлилярин—Фяр-
майылын, Фяхряддинин... гонаглары цст-цстдян. Той данышмаьа
эялянким,адлыустадларыэюрмяйяэялянким!
Пайыздан башлайан тойлар, эеъяляр гурулан ашыг мяълисляри,
дастанахшамларыуъ-уъаъаланарды.Бутайфабирдяондаайылар-
ды ки, якин якян якининдя-сяпининдя, бунларса щяля щуш-эушла
ашыьагулагасмаларында...
Ся ня мин рящ мят, ай мяр щум!
Азярбайъан ашыг сянятинин, хцсусян саз ифачылыьынын Дядяси
ЯмращкишийяаранКяпянякчиогядярвурулмушдуки,“испол-
комлуьу”бирйана,щялябурдабиняолубкюклц-кюмяълиняслини
дяэятирмякцчцнонаколхозидарящейятинингярарыиляэенбир
мящлядявермишдиляр.Ашыгдабир-икимашындаштюкдцрмцшдц,
башыгарышмышды—шянлийя,тойа,дамаьа.
Бирэцнсящяридаряйяэяляндяэюрдц,шикайятчиэялибки,буах-
шаммящля суламаьынцстцндя филанкясбелин ити йерини илишдириб
гоншусуна,одащадисяйериндяъякечиниб,Ямращкишиелябил,
йатмышды—йухуданайылды.Юз-юзцняфикирелядики,айдады-би-
дад, бир йердя ки, буланлыг, щялмяшик арх суйу цстцндя адам
адамын ганына йерикляйир, “лапатка” иля башыны йарыб юлдцрцр,
бурдащечйашамаьадяймяз!
257
Кечмиш эяляъяк
МярщумадабирГурантапшыртдыранПирашыьымызаранда—
суварыланторпагдайурдсалмагданбирдяфяликялчякир.
Охуъ уйа:
Бизимйерининсанларынынформалашмасындатякъяюзашыглары-
мыздейил,Эюйчя,Борчалыашыгмяктябидямцщцмролойнайыб-
ды.ЭюйчямцщитииляТоузашыгмцщитиятля-дырнагкимибир-бирин-
дянайрылмаздывякитаббойубунларатохунмушуг.Борчалымы-
зынустадларынданолмушХанКамандардцнйасыбарядящиссля-
римийенидянбурададиляэятирмякистяйирям.
Ру щу му зун ся сий ди Ка ман дар
Устад Ашыг Камандар Яфяндийев бизим Ашыг Якбяр,Ми-
кайылАзафлыкимиазмансяняткарларлайанашыАзярбайъанашыг
сянятиняюзмющцрцнцвурубду.Камандарсянятиъошуб—чаь-
лайан цмманыйды, сяси-лямси уъа даьларын, эениш чюллярин, улу
бозгырларын,бирсюзля,уъу-буъаьыбилинмяйянтцркторпагларынын
янэинликлярининяксийди.Обюйцксяняткарынбармаглары—саз-
даКамандарэцллярихалгкимийаранышданбярикечибэялдийимиз
вящечвахтговушабилмяйяъяйимизйурдйерляримизиншящдиндян
доьмушду.
Дюрдминилликтцрктарихинин,буулухалгынилащисясийдиКа-
мандар.Камандарсяняти,Камандарифасыялчатмаз,цнйетмяз
бирмюъцзяиди.Онунсяси,адытцрк-азяричаьрыланщярбиркясин
рущунунтяръцманыдыр.Камандарынистярбиртцрккишисиолараг
отурушу-дурушу,аьайаналыьы,истярбирашыгкимидавранышы,еъаз-
карифасы,сяррафлыьытякрарсызбирмяктябиди.О,бирмюъцзяидики,
минилликляри,йцзилликляриашарагэялибдцшмцшдцбизимбяхтимизя
вяКамандарлабирдюврандайашайыбонудуймаьымызбиртя-
ряфдянхошбяхтликидися,бирйандандаонунулусянятинидуйан-
лар,щяравазыныешитдикъяэцмцлдянянлярцчцнясилфаъияди.Фаъия-
дионаэюряки,“Дярманще...й,дярманщ..е..й”дейибщяйатдан
258
Бящрузяр
ялиузаныглыэедянЛоьмансайагрущумузутярпядянКаман-
дарынифасыйададцшдцкъя,онунзянэуляляривяэцлляринятамарзы
галдыгъа тцстцмцз тяпямиздян чыхаъаг, хиффят ичимизи даьлайа-
ъаг.
Классик,мцасирвяэяляъякАзярбайъанкишисиобразыныбюйцк
Йарадан яйани шякилдя Ашыг Камандарда бяргярар елямишди.
Дцнйаэюрмцш,эидидцнйаныйоруб-йортмушагиллярняКаман-
дарынсянятиндя,няонундавранышындаейибтапмышдылар.
РущадамыйдыКамандар.О,мисилсизохумаларыныдасанки
Илащининпайыкимигябуледирди.Видеолентляринйаддашындавар:
ъошубчаьлайанКамандарчохвахтйюнцнцГибляйятутар,Йа-
раданынацзчевиряр,юзэцъцнцбярилащидяналарды.
ЯфяндиликваридиКамандарда.Бялкядябугисмятонаган
йаддашыкимиулубабаларынданэялмяйди,щярняидися,улуЯрдя-
билоъаьынын,ъанфядаларындашыйыъысыйды.Ахы,тцркцнбуторпаг-
лараэялишининясаскечидйолларынданбиридямящзЯрдябилидивя
Азярбайъандювлятибяргярароланда—500-600илюнъяВятянсы-
нырларынамящзъанфядалары,ъямиъисми,рущувяганыиляторпаьы-
на—Вятяниня баьлы инсанлары йоллайырдылар.КамандарЯфян-
дийевдябахбеляъямиллятинин,дювлятининяфяндисиоланбироъаг-
данпярвазланмышды.
Эетди о кишиляр! О кишиляр ки, эен кодлары Камандарын ру-
щунда,ъисминдябяргяраролмушду-дювранынысцрцбэетдивябир
дящечзаманйеридолмайаъаг.Щямишяйериэюрцнянбирэюйняр-
тикимибошгаланбуъаьынданбумбузсойуглугйаранаъаг.Еля
бусойуглугдаэяляъякдящялмяшик,бузхарактерлибиэанянясил-
лярямяляэялмясинясябяболаъаг.Татязябиррущадамы,елада-
мы,миллятоьлуулуОзанйетишинъяйягядяр.Тякитезэялсинбян-
дянинвцъудундаилащирущунтяъялласы!
Саз-сюз билиъиляри, инсан сяррафларыКамандардакы илащи ешги,
суфирущунуонунэянълийиндяндуйубгиймятляндирмишдиляр.60-
ъыилляриняввялляриндяКамандарынилкграмофонвалы(пла с тин ка)
бурахылмышды.(Эю рян улу ла рын ад лан дыр дыьы “Ящ мя ди Кя рям” вя
йа би зим “Кя рям эю зял ля мя си” де дий и миз щя мин о ща ва ны Ка ман -
259
Кечмиш эяляъяк
дар ки ми охуй ан дцнйайа бир дя эя ляъ як ми?) ЪаванКаманда-
рынсанкигейбдянэялянилащисясимяълислярйарашыьыбабамГя-
шямкишинидяовсунламышды.РящмятликщямишяКамандарсяси-
нинсещриндянданышандадейярдики,бирэцневяэялдийимйердя
гулаьымрадиоданбирсясалдывяосясрущумуеляалыбапардыки,
бирдябашымыгалдырыбэюрдцмюзкцчямизиадлайыббашгасямтя
эялибчыхмышам.Бабамарайыб-ахтарарагКамандарынсораьыны
ЭцръцстанынКяпянякчисиндяналмышвяэюрмязя-билмязяашыьа
гонагэетмишди.Камандарынщалалыоланщяйатйолдашыбяйни-
шан бабама еля ещтирам, щюрмят-иззят эюстярмишди ки, кишинин
сонралардилиаьзынасыьмырды.АрифоланКамандарбошунаэял-
мяйянгонаьынгабаьынаашыглибасындачыхыб“хошэялдин”,—
демишди.Евинханымытезъячайдястэащыщазырлайыб,еркяккяс-
дириб,еляурватлы-сялигялищярякятелямишдики,кишининдилиаьзына
сыьмырдыки,шцкцрАллаща,Камандарадайарашасыкцлфятивар.
Щямингонагламададаняндябабамнякисахланъсюзляривар-
мыш,омятляблярятохунандаКамандардаъавабынысюйлярмиш.
ИкиэцникиэеъяКамандарагонаголуб,онубяркя-бошасалан,
бир-бириняата-оьулмящяббятийетирянбабамаКамандарАзяр-
байъанын,ъямиГафгазынайры-айрыйерляриндякечиряъяйимяълис-
ляринэцнцнц,вахт-вядясинийазыбверир.ОндансонраТоузра-
йонунданоланГяшямМяшядиРцстямоьлуАьстафанынЭюйъя-
лисиня, йа Шямкирин Гараъямирлисиня, Балакяня (бизим кющня
кишиляр “Пялякян” дейирдиляр) мяълисляряэедяр,евйийясиничаьырт-
дырыбтойутябрикедяр,сонрадейярмишки,ешитмишям,АшыгКа-
мандарбурдамяълисапарыр,онаэюрятойунузаэялмишям.Сон-
раданямярсалыбевйийясининянязизгонаьыолар,Камандар
да бюйрцндя стул гойуб яйляшян, щуш-эушла она гулаг кясилян
Гяшямямисиняцрякдянчалыб-охуйармыш.Бунларыовахтынша-
щидлярибирйана,рящмятликКамандардадюня-дюнясюйляйярди
ки,мянГяшямкиши кими агил-сярраф адамлары щяйатда чох аз
эюрдцм.
Камандарын йери инди йаман эюрцнцр. Юзц дя итирдийимиз
дцщалар,Кишиляр,улуларсырасында!Камандарняфяси,онунсещрли
260
Бящрузяр
таварсазы,ифасы,илащисяси,щардатцркварса,щардабудилдяда-
нышанинсанларыбашадцшянварса,сазынсяси,симинъинэилтисиру-
щунаишляйянинсанларщялядурурса,ордаКамандарвар!Буися
бюйцкбирдцнйадемякдир!Ябядиййятдемякдир!
ЩайыфсяндянашыгКамандар!Айщайыф-щайыф!!!
П.С. Эю рян, Ашыг Ка ман дар дан, еляъя дя ус тад лар ус та ды
Щцсейн Са раъ лы дан со нра еля бир ифа чы йе ти шяъ як ми ки, да с тан ла ры -
мы зын тя ляффцзц, наь ы лы, “го та зы”ны — бцтювлцкдя ор фо е пий а сы ны
он лар гя дяр ол ма са да, щеч ол ма са йам сы лайа бил син?! ЧЯ ТИН!
Бу та нын ишыьын да 
Ушаглыгданмянибиршейдцшцндцрцрдцки,дастанларымызда
ашигларынбутасычохвахтнийяЧиндя,Йямяндя,Щинддя,Ираг-
да,Тцркмяндя,Гяндащарда,МИсирдя,Щялябдя,Рейдя…вери-
лир?!Ашиг-мяшугюзлярибирйана,ата-анасыдабугядярмяшяг-
гятляря, сынаглара мяруз галыр?! Отурушуб тохтайандан сонра
бахдымки,тцркхалгымцдрикликлящямтарихянйашайыб,пярваз-
ланыб,шющрятиалямлябироланоВятянторпагларыныбудастанлар-
дамаддиляшдирибйашадыр,щямдядил ичиндядил,диничиндядин
бясляйянмиллятимизиннцмайяндялярининдиэярмиллятвяетносла-
рын дяйирманында цйцнмяк тящлцкяси вя ассимлйасийа олмаг
горхусундандоьуббу.Щямингорхуиляйашайан,няйинбаща-
сынаолур-олсун,юзмилликимлийинигоруйубсахламагарзусуиля
говруланбяндянинсонсузистяйиТанрыйааэащды.Еляонаэюря
дяосафдиляк,киминеъя,щансыдонда(оху, мил лят) йаратмышса
осифятдядягалмагарзусуАллащ-Тяалайадахошэедирвяона
эюрядяисмятпярдясиндяоланмяляксималарывясярвиназларыща-
лалганлыясилзадяиляговушдурмагцчцнбутаверир…
Микайыл Азафлы, Ашыг Гядир, Ашыг Якбяр, Чопур Ялясэяр,
Ашыг Имран,АшыгМащмуд,Ялихан,ХалыгвердиБозалганлы…
Газахыстан, Юзбякыстан, Гырьызыстан, Тцркмянистан вя Орта
АсийанындиэярйерляринявахтилясцрэцнедилянВятяноьулларынын
сазлары-сюзлярииляязизгонагларыолардылар…Белясяфярлярдянби-
261
Кечмиш эяляъяк
риндяХалыгвердиЧимкянддя1944-ъцилдяАщыскадансцрцлмцш
Мисикишинингонаьыолду.Отанышлыг-бутанышлыгМисищякиминил-
ки Данахан (Тоуз да Дцр да ня еля ди ляр) Халыгвердинин бюйцк
оьлуШащвялядинюмцр-эцнйолдашы,3оьлунунанасыолду.Миси
кишибуишяголгойандаяввяла,гызыныюзмиллятиндяноланавер-
мякистяйирди.Сонра,ешидиббилмишдики,ТоузонунАщыскасына
йахындывябой-бойаверяногялбидаьларда,азгала,орадан
эюрцнцр,щяляодаьларданясянйеллярдякюксцгабардыр(Халыг -
вер ди ба ба ла ры нын бир сюзцнц дя иш ля диб щя ки ми лап цряк лян дир миш -
ди ки, "Яс ди Эян ъя — бит ди йон ъа, яс ди Тиф лис — ет ди дцм дцз").
Цряйининяндяринэушясиндясябелябиристякбашгадырмышдыки,
юзцоъяннятВятяня,ямяляэялдийиторпаьаговушабилмясядя,
ювладысада,нявяляридяонунэюзцйляодаьларабахыб,онуння-
фясииляомялщямщаваданудар…
Аь ба ба йал лы сы вя Ашыг Фаьфур
Халгын бирлийинин, мцтяшяккиллийинин, эялмишинин-эетмишинин,
мцбаризя тарихинин парлаг тяъяссцмцдц йаллыларымыз. Гол-гола
тутуб йаллы эедян инсанларымыз оьуз елляримизин щяйат тярзини,
мяишятини,дцнйабахышынынцмайишетдирирляр.
...Бир тойда аьбабалылар йаллы тутмушдулар. “Аьбаба” ан-
самблынягядяршювглячалыб,наьарачыголунуэеначарагнаьа-
ранынягядярчубугла (“чомагла”) дюйяълясядямянимнязя-
римдя, яввялляр эюрдцйцм “Аьбаба йаллысы” алынмырды. Щаны
бцтцнбирелин,биробанынколлективсевинъдуйьулары,ъошьунсе-
лябянзяйянязямятли“щянэ”,чыльынлыг?!Оэцнаьабабалыларбир
аз сынгын, бир азнисэил гарышыг йаньыйла тойда йаллы эедирдиляр.
Бцрузявермясялярдя,бюйцкВятяняговушсалардадоьмайур-
дащясрятвардыойаллыэетмякдя.Доьруду,омащалынашыгща-
валарындадабиртямкин,аьырлыгвар.Чылдыр-Аьбаба-Шенликща-
валарыныоторпаьынйетишдирдийиАшыгИсэяндяр,индидяоьлуФаь-
фурдан гейри кимсянин еля йерли-йатаглы, ащянэиня уйьун, там
лямсииляохудуьунуэюрмядик...
262
Бящрузяр
Аьбабачохаьырбиртцркелиди.Оторпагданелялянэярли,сан-
баллы,ляйагятликишилярчыхыбки!АьбабанынбирЯлякбярмцяллими
дяварды.ГядимГаранамазкяндиндянди(Шу ра щю ку мя ти “Йе -
ни йол” еля миш ди). ДоьмакяндииляйанашыЭцллцъядямяктябтяш-
килатчыларынданолуббюйцкзийалылар,дювлятхадимлярийетишмя-
синдяазролойнамамышды.ОЯлякбярмцяллимки,чохлуарысах-
ладыьына,саф-тямизбалщасилелядийиняэюрядейирдилярки,Аьба-
бадакимЯлякбярмцяллиминбалынданйесяхястяликняолдуьу-
нудцнйасындабилмяз!
Ялякбяр дцнйа гопанда (1988-ъи ил) юмцр-эцн йолдашы
БцбханымлаТоуздамяскунлашды,ъамаатагайнайыб-гарышды.
...Радиода гулаьым щярдян ФаьфурунАшыг Исэяндяр сайаг
Дийарбякр,Анадолуаьзы иляохудуьущаваъаты,йа“Минаэя-
райлы”ныалыр.Охумаларындакы илащикядяр,бюйцкщцзнадамын
йеддигатынданкечир—ъяннятинюзцоланойайлалары,Вятяни
итирмякчятинди—чохчятин!!!
Саз пай ы мыз
...Эюзцмцачыбевимиздясазэюрмцшям.ЯмимФяхряддинюз
гядимийемишсазы иля инъядян-инъя, индибирпарасазлардаолан
сайаггулаьыдешянчинэилтииляйох,кюнцлятохтаглыгэятирянщя-
зин,йадашухщаваларчаларды.
Тез-тез ашыг мяълисляри дя гуруларды биздя. Евимизин икинъи
мяртябясиндяки башдан-баша доьрама гапылардан дцзялдилмиш
аракясмящярикитяряфяйыьылар,бюйцкбирсалонйаранар,йеряэя-
бялярдюшяняр,ашыглардювраначардылар.Евимиздякимлярмяълис
гурарды?АшыгГящряман,МикайылАзафлы,АшыгЯкбяр,АшыгГя-
дир,АшыгИмран,ЧапыгАсланбалабанчыИбращимля,АшыгЙунис,
СейидРза,МящяммядЧодароьлу,АшыгЩцсейнСараълы,Мя-
щяммяд Садахлы, АшыгМящяммяд, Кор Ялякбяр, Ашыг Вяли,
АшыгХалыгверди,АшыгМащмуд,АшыгЯлихан,АшыгХанлар,Ид-
рисАлаколлу,АшыгЯждяр,АшыгЯли...йох,сайаммайаъам,чох-
дулар,лапчох!ЩярбиридяБабамын,Анамын,Атамын,Ямимин
263
Кечмиш эяляъяк
хятринидцнйаларгядяруъатутар,сюзцсяррафынасатдыгларындан
вяъдяэялярякилащиохумалары,гядимдян-гядимдастанголлары,
сахланъсюзляриилящуш-эушлагулагкясилянмяълисящлинифейзийаб
едирдиляр. Чохлу гонагларымыз да оларды, Чодар яминин
щцндцрдяндедийи:“Саьол,варол,ашыг,варол”у!,Исахяминин
шаграгэцлцшц, сюз“тяръцмяси”,аьсаггалларынэцмцлдянмяляри
ашыьадащадаилщамверярди.
Сонрада“пластинкалар”...Йцзлярлявалыничиндябиръядянядя
олсамцьянни йохуйду.Ща ахтарардым, бястякармащнысы та-
паммаздым.Ахырдадаушагларлабярабяр“АйМинайя”,“Даь-
лар”,“Дяйдигайытды”,“Филанкясингызыфиланойнасын”охуйар-
дыг.
О вахтлар симли радио варды.Щяр щяфтянин икинъи вя бешинъи
эцнцахшамсаат5-дяашыгщаваларыверилярди.Атамтапшырмышды
ки,щямишяачарсыныз,гойАнаныздагулагассын!Ушаьыншинэи-
лиматмагдан,шалаггыланмагданвахтымыоларды?Бирдяэюряр-
дик,атамтакситутубишдянэялибевя,цряйинядамыбки,радиону
ачмамышыг.Юзцрадионуачар,анасынычаьырар,бизидяятрафына
йыьыбашыьагулагасдырарды.
...40-ъыилляринсону—50-ъиилляриняввялляриндящялякяндляри-
миздяелектрикйохмуш.Ирибатарейа-аккумлйаторлаишляйянра-
диогябуледиъиляринтязячыханвахтыймыш.Кющняйурддаоланда
ямилярим, мамам Эцлянбяр “прийомник”дя йахшы мащнылар,
сазщаваларытутур,гоншулардайыьылыбгулагасырмышлар.Булаг-
дан гайыда-гайыда байагдан обаны башына эютцрян мусигини
ешидянХанханыманам:“Бясди,дащабаьлайын,сянАллащ,гой
Гайвалыйадагалсын”,—дейир.Нягядярчалышсаларда,анамы
инандырабилмирлярки,бунудащасонрайасахламаголмаз.Ар-
ваделящейдейирки,гойГайвалыйадапайгалсын.
Аиляянянясибуэцндядавамеляйир.Бакыда,йащарадаол-
маьымыздан асылы олмайараг инди дя щамы телефонла бир-бириня
хябяр верир ки, филан каналда ашыг охуйур. Радиоларымыздакы
ашыг-саз верилишляринин програмыны щамымыз язбяр билирик. Бир
шейядясевинирямки,бизимкилярбирйана,гощум-ягрябаушаг-
264
Бящрузяр
ларыдабуянянядянчыхмырлар.Бу,мянийамансевиндирир.Еля
билирямки,атам-бабам,йеддиархадюняниммянимляди,онла-
рынмцгяддясрущларыалхышчымызды...
Эюв щя рдян сюз сцзян
АзярбайъанирфанядябиййатынынахырынъынцмайяндясиДядя
ЩцсейнБозалганлыныншаэирдиЯлимярданлышаирНяъяфин (1900-
1946) шеирлярибизимйерининсанларынынбаьрынданэялянсясди.Бу
сяс елатымызын сайалы торпаьындан доьмуш, елимизин сяррафлыьы,
гайьысыйладащадапярвазланмыш, шаирНяъяфяюлмязликгазан-
дырмышдыр.Адамларымызынщяйатабахышы,фялсяфитяфяккцрц,нясил-
бянясилйашатдыьымызтабуларымызшаиринйарадыъылыьындангырмызы
хятлякечир:
Вар лыйа дост олуб ка сы ба эцлмя,
Чох да ща ва ла ныб ъош ма дцнйа да.
Ел ся ни ис тяй иб ке чир ся, ба ша,
Аь ыр ол, ал чаьа дцшмя дцнйа да.
Шаир-ашыгНяъяф(би зим ки ляр да ща чох “Неъ яф” дей ир ) мяълис-
лярйарашыьыйды.Кялтя,зярдякишилярНяъяфинохумаларынын,бязян
дяелящяминойыьынъагдаъадедийишеиринмуштаьыйдылар.Шаирин
бирдянвяъдяэялибилащидянсцзцлянсюзцнцнтясириндянэцмцлдя-
нян,щуш-эушлагулагкясилянкишилярингялйанялляриндяеляъяга-
лар,бирдяэюрярмишлярки,чайларыилябирэягялйандасойуйуб—
чохдансюнцббузадюнцбдц.
Мяълислярдя щямишя башында 20-30 адамла сющбят едян ба-
бамГяшямкишииляшаирНяъяфинпакцлфятиварды.ХаласыНабат
Ялимярданлыдаярдяолдуьундандолайышаирлясимсарлыьычатырды.
Бутяряфляряйолудцшяндядядя-бабайурдумуздамяхсусисяр-
рафлар цчцнмяълисдцзянлянярди. Сабащолаъаг той, йада“иш-
дян”— шянликдян йорьунгайыданНяъяф бабакюнцл гардашы
ГяшямМяшядиРцстямоьлунунгонаьыоландашаиронунаьзын-
265
Кечмиш эяляъяк
данчыхансюзляриеля“исти-исти”ъанына-ганына,йаддашынащоп-
дуранадамларынэюзцгаршысындабядащятяндемишди:
Эюрцрсян ми о даь ла ры, эет мяз ду ман цстя ди,
Ов чу эя зир ши ка ры ны, оху ка ман цстя ди.
На мяр дя йал ва рынъа, дцш мяр дин ай аь ы на,
Ъан дей иб хош да ныш маг, ши рин зя бан цстя ди.
“Гя дир бил мяз кю лэ я син дя йат маь ын лай иг дей ил”, —дейяншаи-
римизинщярсюзцелатымызын,халгымызыничиндян-рущунданэялян
доьмасясолдуьунаэюрядиллярдязярб-мясялядюндц,щяйатбу-
рульанларындаадамларынголундантутан,онларыдцзйоллаапа-
ранбирщикмятявяамалачеврилди:
Мя ря кя дя дцшцрял ляр,
Мин мя юзэя аты на.
Ус та ды на кяъ ба ха нын,
Ля нят эял син за ты на.
Ирфан ядябиййатындан, ейни заманда халг мцдриклийиндян
доьанбирсадялик,фялсяфяваршаирНяъяфингошгуларында:
...Дцнйа бир ба зар ды, ин сан ал вер чи,
Няъ яф, ал сан сян ирящ мят йах шы ды.
...Бе кар ар вад ъа ван ярин гоъ ал дар,
Кцсяр юз бах тын дан, ай ей ляр, оф, оф!
...Бир ся мян ди сах лай а сан,
Он дан бя дюй чых ма са.
Ону тя риф едиб до ста,
Сат маь ын лай иг дей ил..
Вясф елядийи гоъалыьы йашайан, аьыр отуруб батман эялян
266
Бящрузяр
гоъаларын кюнлцнц охшайан, эювщяри яридиб илащи сюзя чевирян
ЯлимярданлышаирНяъяфинсюзчялянэищечвядясолмайаъаг.Не-
чяки,халгымызвар,дилимизйашайыр,бизимхошлящъямизи,лямси-
мизианлайыббашадцшянляримизвар,бизимшаирНяъяфимиздявар
олубгалаъагдыр!
Няъ яф, эяз дцнйа ны тя миз ады нан,
Тяк лиф ол са бир мяъ ли ся эе ди нян.
Бир дост сян ля ол са, сюзц йа ды нан,
Ону дцшмя нин дян се ч мя дцнйа да.
Шаир ля ри миз
Ашыгларыиляйанашыбизимелатюзшаирляриилядямяшщуролуб-
ду. Бцтцн тарихи дюнямлярдя ясас амалы дювлят вя дювлятчилик
олан,Вятянторпаьынынсипяриролунушяряфлядашыйантоузлуларын
гящряманлыгрущундайетишмясиндя,мярдвямцбариз,ардыъылвя
гятиййятлиолмасындаЩцсейнБозалганлыкимиДядялярясасрол
ойнайыбды.Саз-сюзщикмятибизимйерининсанларынынбаьрындан
эялянсяс,мянявиййатымызынэцзэцсцолубщямишя.Бунунязяря
алыб “Щягигят” — “Товуз” гязетляриндя “Оьуз йурдунун
фолклор инъиляри” рубрикасыны ачыб инди щамынын дилинин язбяри
олан сюз абидялярини илк дяфя гязетдя чап етдирдик. Гязет
няздиндяки ядяби мяълиси йенидян тяшкил еляйиб Щ.Бозалганлы
адына “Варисляр” ядяби бирлийи адландырдыг. Тяхяллцсляр дя
вердим:Синядяфтяр,Йусифли,Бащадуроьлу,Гялямкар,Шешянли...
...Бюлэямиздяшеиря,шеириййататязядянгайыдылыбонайениня-
фяс вермяк, сянятя гядиршцнаслыгла йанашманы бярпа етмяк
мягсядилящяля1999-2002-ъииллярдяРасимКяримлининДцзГы-
рыглыда, Язиз Мяфтунун Ашаьы Мцлкцлцдя, Ъаван Алайын вя
АшыгЯлининЯлимярданлыдамющтяшямпоезийабайрамларыныке-
чирдик.
Классикляримиз олан Щцсейн Бозалганлы, Юйсцзлц Сямяд,
ХяййатМирзя,БозалганлышаирВяли,ЯлимярданлыНяъяф,Щясян
267
Кечмиш эяляъяк
Мцлкцлц,МикайылАзафлы,РасимКяримли... щагда китаб бойу
данышдыг.Елшаирляримиз,машаллащ,огядярчохдуки,онларынща-
мысынын тякъяадыны йазсагдцзбиркитаблыгды, —киминбиръя
мисрасы да елин йаддашындагалыбсаонубу сийащыйадахил еля-
мякля.Ябясдемяйиблярки,“сюзцюлмцршаирлярин”.Мянбурада
елатымызынтез-тезйадасалдыьывямяълислярдяюлмязсюзляриоху-
нанелшаирляринин(хал гын шаир ля ри нин) йаддашымдагаланларынын
йалнызадларынысадалайырам.
Юз истедадлары иля Азярбайъанын сярщядлярини чохдан ашмыш
шаирляримизсанаэялмир.Мянхалгынгябулелядийишаирляримиздян
бирнечясининадынычякмяк истяйирям:МяммядИсмайыл,Мяс-
танЭцняр,АйдынГурбаноьлу,БястиЯлибяйли,ОрханПаша,Ня-
сирДальын,ЕлханЗалГараханлы,ГяниряПаша,ЯкбярГошалы,Иса
Ъавадоьлу(Иса йев),ЪащанЯфруз,МяммядНамаз,АкифЯщ-
мядэил, Шямшад Рза, Зиряддин Гафарлы, Мурад Кющнягала,
ИсмайылСадыхлы,ЯзизМяфтун,Фятяли,БимарИсэяндяр(бурда щеч
инсафдан дейил ки, Бимарын елин дилиня дцшцб бюйцк шеирляшмяйя
сябяб олан бир шеиринин цстцндян кечясян:
Язялдян дя бир камалым йохуйду,
Инди дя эцнбяэцн азалмагдады.
Йел вуруб, эцн дюйцб бейнимин ичи,
Пайыз кювшяни тяк тозалмагдады.
Маьмын ъаваныйдым, гоъайам фярсиз,
Аьылдан бурахма, щушдан кясярсиз.
Учуб мцрьц-рущум мяндян хябярсиз,
Билмям щараларда созалмагдады.
Бимарам, дцшмяйин мян дцшян дярдя,
Бяхтимин эюзцня чякилиб пярдя.
Юзцм бурадайам, фикрим сяфярдя,
Щинддя базар ачыб, гоз алмагдады.)
268
Бящрузяр
СялимСинядяфтяр,ИрфанЯли,СамирТаьызадя,ЪаванАлай,Рясул
Говларлы, Телман Товузлу, Ялимярданлы Бяшир,Молла Ящмяд
(Бян на чы), ИдрисАлаколлу,ИбращимЯсрикли...
Накам шаир
ЯзизМяфтун наьыллардан, яфсаня вя рявайятлярдян,миниллик
дастанлардан,йашыбилинмяйянилащиешгдянсцзцлцб,дурулубке-
чярякэялибдцшмцшдцбизимбяхтимизя.ЯэярГейссойдашларымы-
зын—Низаминин,ФцзулинингцдрятлигялямииляМяънунолмуш-
дусавящяминоГейсдянклассикляринйаратдыгларынданбашга,
адындансавайыщечнягалмамышдысашаирЩясянин17йашлыоьлу
ЯзизЛейласынын,накамешгининвяилащимящяббятининэцъциля
щямзяманясининМяънуначеврилдивящямдябиткин,щямишятя-
зя-тяр,минилликлярдян цзц бяри эялян дилимизля рущумуза ахан
бцллур кими саф гошмаларыны гойуб эетди.Дцнйанын бянзярсиз
ЯзизМяфтунуолду!
ЯзизМяфтунунйарадыъылыьыщяляюзтядгигатчыларыныэюзляйир.
Вулканкимипцскцрянсинясиндяки"ешгтийаны","ешгинкюзляри"
чохларыныйандырыбкцлядюндярди.Эянъляр,йенийетмявясевян
ашиглярнягядяронданузагдурмаьачалышсаларда,бусевдалы
ашигинодлутябионларыйандырыбкцлядюндярди.Неъякиазман
вя гцдрятлиЩясянМцлкцлц оъаьындаЯзизМяфтун йетишмишди.
50-ъи иллярин сонунданбашлайарагэянъ истедадларынбюйцкбир
ордусудаЯзизМяфтунпоезийасынынсещриндянгуртулабилмя-
йибшаиролдуларвяъисимляринящакимкясилянрущонларадинълик
вермяди.
Мя ним гял бим ся нин ки тяк даш де йил,
Йаш олар эюзля рин, аз аь ла, Лей ла.
Гыш да га ра эе йин, цзцн эцл мя син,
До лан баь ча ла ры йаз, аь ла Лей ла. 
—дейибян"Фяляйинялиндяничдийидярди"юзцняхошбиляншаирин
269
Кечмиш эяляъяк
поетиккяшфлярлядолущейрятамизшеирлярининбуэцндясайы-щеса-
бы билинмир. Накам ешгиня ахытдыьы эюз йашларытяк тюкдцйц
мюъцзяняьмяляривахтындайыьыб-йыьышдыран,топлайанкимола-
сыйдыки!Мяням,дейяншаирлярМяфтунунялдяоланшеирляри,юзц-
нцн хяттат сайаг йаздыьы гейри-ади вя орижинал иллцстрасийаларла
бязядийишеирдяфтярляриндяйарадыъылыьынынбялкящечминдянби-
ринидяйазабилмяйибляр.Анъагбуялдяоланлардаюзсанбалына,
фикирляринорижиналлыьынаэюря цнлц шаирляриндягибтя едяъяйибир
сявиййядядир.Биръяшейэцнкимиайдындырки,нечякимиллятимиз
вар,бизЯзизМяфтунпоезийасынынсещриндянгуртулабилмяйяъя-
йиквябухалгонущямишяюзйаддашындагоруйубсахлайаъаг-
дыр.
Пящляванларымыз
Елатымызынадамларыюзтяпяри,дамарыиляфярглянибди.Бизим-
килярдейирдики,филанкяс“чохгайнаглыадамды”.Щалалторпаьы-
мыз,хейир-дуалыВятянимиз,няркишиляримизвямайабудханым-
хатын аналарымыз еля оьуллар йетирди ки, щяр бири бир лай дивар.
Торпаьымыздан еля оьуллар пярвазланды ки, дизи щеч вядя йеря
эялмяди,щяйатбурульанларындадабцдрямядиляр,шющрятлярибир
сялтянятолду.Бунларыдейя-дейябабамынсюйлядийибирящвалаты
хатырлайырам:
—БюйцкЙараданынбяхшелядийиэцъ-гцдрятлядцнйаныщей-
рятляндирян Ряшид пящляван бир дяфя Иряванда консерт веряси
олур.Бащадырымызынэюстярдийинюмряляриндянбирибеляйдики,о
узунбиррелсичийниняалыр,щяруъунданда15-20адамсаллашыр
вяпящляванонлардачийниндямейдандаэярдишеляйир.Ермяни
бурдадамякриниишясалыр;релсинититяряфинипящляванынчийниня
гойурвяадамлардасаллашырондан.Гылынъкимисцмцйцняишля-
йянполадыналтындаРяшидпящлявангязябля:—Айнамярдляр,
онсуздасизрелситярсинягойананданбилирдим,еляъябахырдым
ки,эюрцмбунларынгясдиняди?Индинеъяди,чийнимдякинищярля-
йимбубинанындирякляринийыхым,сизщамыныздагаласынызалтын-
270
Бящрузяр
да.Тязядянбунлардцшцрлярпящляванынял-айаьына...
Елатымызынгайнаглы(дямиргайра) оьулларынданхалгынйад-
дашындагаланларысадалайырам:Гумаш,Вяли,Ханлар,Микайыл,
Ряшид, Ряшид бяй, Авыл аьа,Щясянясэяр аьа, Аьаммяд (Са -
щиб),Сцлейман,Мяммядалыбяй,шямшилиСцлейман,Таьы,Яли,
Садыг,гараЪяфяр,гараВяли,гочуВяли,Гямяд,Аббас,Сялим,
Ялясэяр,Ямращ,Ъялил (Ъялилли кянди онун адынады),Зейналабды,
СцлейманБаьыр, Зющраб,Щабил, Цмид,Яфрасийаб,Гулу, За-
ман,Щямид,Ъяфяргулу,Мямли,Нясир,Исрайыл,Зиряддин,Бящ-
лул, Зал, Гафар, Гоъа, Намаз, Ядил, Байрам, Сюйцн, Йунис,
Мядятаьа,Исламбяй,Алы,Гасым,Фярзалы,Ъащанэир,Ялякбяр
аьа,Шащнийар,Ъямилмцяллим,Айдын,Ямралы,Гянбяр,Фяхряд-
дин,ШящриоьлуСюйцн,Путабяй,ЕргиЯмираслан,Елбрус,Гязян-
фяр,ДуманДяллякли,Закир,Ямиргулу...
Мяэярсаймаглагуртарасыды?!Арсаланыйейяндян(эя ми рян -
дян) сонраонутякялининикиъябармаьыилясындыраноьланлары-
мызын бизлярдя щеч щесабыны апармайыблар. Йухарыда адларыны
чякдийимпящляванларымызын—ярянляримизинщамысынынщцняри-
ни,ящвалатларынысюйлямяйягцдрятимизчатмаз.ТякъяЮйсцзлц-
нцнЯмиргулусунун“ишдяйини”сюйляйябилсямЯлащязрятГяля-
мяшцкцрдейярям:
—Елтюкцлцб“Чалындалында”йершумлайырды.Бяйишаванд-
лыьына эялмишди. Котанла торпаьын баьрыны сюкяндя бяйин
байагданонаэюзгойдуьунуэюрянЯмиргулу:
—Абяй,няверярсян,калсыз-юкцзсцзкотаныщямянбугай-
дадащярляйим,—дейир.
Шяртляширляр. Бой-бухуну иля башгаларындан чох да фярглян-
мяйянгыврагЯмиргулуйабяйбойунолурки,яэярдедийиниеля-
йябилсянбиргызылонлуганасцдцкимищалалынды.Ямиргулуба-
йагданкалларыачыббурахыр,котаныйалыняллябирдюврящярляйир
вя“щалалды”сядасыалтындабяйгызылыЯмиргулунуналнынайапыш-
дырыр... Ямиргулу да Ямиргулу олуб ща! Эянъядя дизи айналы
пящляванла щелляшиб ханын, миллятин гаршысында ону бу дястири
мяьлубеляйярякелинин-елатыныншющрятининцстцняшющрятэятириб-
271
Кечмиш эяляъяк
ди.
Елимиздядамарлыоьулларыйетирян,пящляванларбюйцдян,ма-
йабуд, ъянэавяр хатунларымыз да олубду.Азафлыда Шящри адлы
бирханымынелятюрямялярийараныбки,щамысыпярли-будаглы! Юзц
истяйибки,"Гарадаш"а—"Эиллий"яэялибмейдансулайанайна-
лыпящляванлаэцляшсин.Гардашларынынтяпинмясиндянсонрачяки-
либдурубкянарда,йеняцряйидурмайыбэцляшячыхасыгардашына
гялябячалмаьынйолущагдаисмарынъыныйоллайыбды…
ЙасямянЧиркинлидяадлы-санлыбиркишининхатунуйду.Гышын
оьланчаьындабахырки,зирвядябойлананэцнейгарыкимиэцн-
бяэцн ярийян от тайасы бир сцрцмал-щейван дамарлы алафланса
щечцч-бешэцнядячатмайасыды.Калвайыял-айаьадцшцбаран-
данотэятирянякимибяснолсун?Оду,ордаколхозуниланйалы
тайалары.Билирки,кишищечкясяминнятеляйяндейил.Юзцэеъяляр
атын иряшмясини эютцрцб эедир, тякбашына аз гала бир арабанын
отунушяляйляэятириревя…Гаровулчубилиротэетдийини,анъаг
няиллащеляйирся,тутаммыр…Йасямянанаэцндцздянтайанын
дибинябирхейлиотйыьыбмыш.Бу,унанмазйанаэялибйыьынынцс-
тцндяйатыр.ЭеъяЙасямянотунцстцнядябирхейлиялавяейля-
йиббилмяйиб елягаровулчугарышыг шяля вурубэятирир евя.Оту
щейванадаьыдандашялянинарасынданчыханоьлан:
—Айбиби,валлащняфясимикясмишдин!СянАллащ,дащаюзцн
эялмя,гойэцнцнилкинди(икинди) чаьыотуэялибапарсынлар,—
дейир…
ЗящраанабизимАшаьыЮйсцзлц—"Дюнцк"дяъамаатымызын
хейир-шяриндямяълис чюряйи цчцнхямирйоьурарды.Азгалабир
тай(ме шок) унутюкдцрярдииритештляря.Сонрадапящляванки-
миголларынычырмайыбтякбашынацчйцзйуханынхямиринибирдя-
фяйяйоьурарды.ИряванханларынынтюрямясиоланбяйгызыЗящра
оьланлы-гызлыпящляванкимидяювладларйетишдирди.
272
Бящрузяр
Ми г ра сийа щаг да
Мцхтялиф тарихи щадисялярин тясириндян бюлэямиздя ящали за-
ман-заман йердяйишмяйя мяруз галыбды. Мцлкцлц, Юйсцзлц,
Газгулу,Шыныхкяндляримизинтимсалындагисмяндяолсайухары-
да данышдыг. Гушчу елляримизин дя (би зим адам лар да ща чох
“Гуш шу”, “Куш шу” — дей ир) айаьыАшаьыГушчу—башыЭюйяба-
хан,Щясянлиди,Ясрикдярясиадландырдыьымыздярябойунъайер-
ляшянкяндляримизинкюкцбирди—Гушчуъамаатыды.ЯсрикЪыр-
дахандайашайанларынбиргисмиДцзЪырдаханлаейнидирки,гя-
димгябиристанлыгларыдаКцрцнсаьгыйысындадыр.Гядимдян-гя-
дим,ДядяГоргудданйадиэаргаланщяминбуЯсрикъамааты-
нынбашына—нясиллярининятрафынасонраданайры-айрыкяндляр-
дян,шенликвяобаларданинсанлар,нясиллярйыьылыб,индикимярд,
“йапящляван—йашаиролан”ЯсрикЪырдаханыформалашдырыб-
лар.Онудадейимки,Кялбяъярдядя,АнадолудадаЯсрикадлы
кюйлярвар.Ясрикляринбир-бириилябаьлылыьыортадады.
СющбятимизинщядяфиАьдамэюлцмцзцналтындагаланФярза-
лыкяндиди.ОкяндинясасюзяйииндикиЩясянликяндиндян,Шыных
бюлэясиндяноланлариди.ЭюлкясиляндябиргисмиАьдамкяндин-
дя,бирщиссясиТоузшящяриндя,Дондарда,Ъялиллидя...киминсу-
нуруъущардайдыса—ордадабиняолубмяскунлашдылар.Бур-
даСоветщюкумятининютянясрин20-30-ъуилляриндягядимШяриф-
лининйериндятахылякмяклийийадымадцшцр.ГараГузейдаьына
сюйкянибелядаькимидявцгарлыдайананМцлкцлцкяндининбир
обасыоланШярифлидяколхозгурабилмяйяъяйиниэюрянщюкумят
онларыпярян-пярянсалды.Мцлкцлцйя,Ялибяйлийя(Щах на зар лы лар
тайфа сы), Ашаьы Мцлкцлцйя, “Лемся”йя, Тоуз шящяриня, Эян-
ъяйя,Юйсцзлцйякючцбэетдиляр.Оабадшенликдяниндибиръягу-
руадгалыб—“Шярифлибулаьы”(Фяр за лы дан са йал ныз “Фяр за лы йе -
ри”, — Аь дам да, Мцлкцлцдя — “Фяр за лы” ады мад ди ля шиб ди.)
Тоуз чайы иляАхынъы чайын говушдуьу йердяЯмирли шящяри
олубду.Доьрудандаордакы шящярэащ,мядряся, шящярмядя-
ниййятиняхасчохлуабидялярбунутамясасласюйлямяйяимкан
273
Кечмиш эяляъяк
верир... Бир сюзля, даьлыг яразидя йерляшян бязи кяндляримиздян
савайы,сон200-300илярзиндямцхтялифсябяблярдян,лапахырда
да“планадцшмя”адыалтындагядимдян-гядимкяндляримизийер
—йурдундандярбядяредиб,истиоъагларыныбузадюндяриб,шен-
ликляримизинмисилсизщалясинидаьыдыб,бязянсел-суаьзындамяс-
кунлашмаьамяъбуредибляр.
АшаьыГушчунун“Оъаглы”сыныдабеляелядиляр.
Гай най ыб-га ры шан Шям шя ддил вя Эюйчя
Тарихянбиролан,аранлы-йайлаглыШямшяддилвяЭюйчяадам-
ларымыздарущян,мянянбир-бириляринячохйахынды.ДядяЯляс-
эярбирзаманлар“ГарышдырмаШямсяддиниЭюйчяни”,—демиш-
ди.Талееляэятирдики,АшыгЯлясэяринушагларынынанасыШямшяд-
дилиндибоъаьындан—БозалганлыданКалвайыЯсядинмамасы,
СарыПашанынбаъысыАнаханымолду.
ИндиТоузумузунелябиркяндитапылмазки,орадаЭюйчяин-
санымызйашамасын,артыгцчцнъц-бешинъиняслийетишибди.Гядим-
дянмисгайнагкимибир-биринябаьлыоланелляримизиннцмайян-
дяляри,елябирнясилолмазки,онларлагощумлашыбмещрибанлаш-
масынлар.
Миграсийапросесляриеляэедибки,тарихелядоланыбки,эюйчя-
линягядярэюйчялидися,бирогядярдятоузлуду,аьстафалыды,га-
захлыды.Тоузлунягядяртоузлу—шямшяддиллидисябирогядяр
дяэюйчялиди,шякилиди,ярдябиллиди,тябризлиди...тцркоьлутцркдц!
Миллятимин даща дамещрибанлашыб бир-бири иля сувашмасына
алгыш!Алгышоэцнляряки,дащабюлцъцлцкелямяйибхалгы,милляти
бюлэя-бюлэя,нясил-нясил, ев-евайырмайаъаьыг.Йалнызо заман
айарлайаъаьыг ки, (ай ыр маг йох, ща!) зяррябинля бахан сайаг
йохлайаг,эюрякичи-мянявиййатынеъяди,мярифятелминдябишиб-
ми? Нур кцндяси, ширмайы, шцмшад кими щям физики ъящятдян,
щямдямянявиъящятдянпак-тямиздими?Миллятиня,мянсубол-
дуьукюкя-няслялайигдими?
274
Бящрузяр
Бах,беляайыраг-айарлайаг!Айырагки,бир-биримизягарышыб-
сувашыбговушаг!
Шых щей бят
Ахар-бахарлыЯсрикдярясинин—Гушчудярясининъяннятмя-
кан кяндляриндян бири дя Шыхщейбятди. Вахтиля ятрафы кечилмяз
мешяликоланбуобадаьларынбашындабяргяраролубду.Кирянин
Хатынъаны иляцзбяцздаьбашынагарталкимигонанШихщейбят,
ещтималлараэюря,БакымыздакыШыхларкянди,Бибищейбятлябила-
васитя баьлыды. Щязряти Пейьямбяримизин няслинин Ярябистанда
тягиболундуьудюнямлярдяМясумяханымыниндикиАзярбай-
ъаняразисиндяяввялъямяскянсалыбйашадыьымяканщяминби-
зимбуШыхщейбятолубду.“Шых”—шейхсюзцнцнйерли лящъяйя
уйьунлашмыш формасыдырвя“щейбят”дя ярябмяншяли сюзолуб
зящмли,щцнярли,горхмазанламыныверирвяейнизамандащям
дяшяхсадыкимиЩейбятдир.Оарагарышан,чятинвахтларда,эц-
манки,МясумяханымШейхЩейбятлябярабярбирмцддятбу-
раларда йашайыб вя вязиййят нисбятян дцзяляндян сонра гядим
Бакы ятрафында, шиялийин даща да инкишаф етдириляряк йайылмасы
цчцнмцнбитшяраитоланшящяряйахынйердямяскунлашмышды...
Елатымызынинанъынаэюрябуйерляряпейьямбярятяйидяйибди.
Буторпагларынбар-бящяринийыьыб-йыьышдырмаглагуртармагол-
мур.Шыхщейбятингылчыгсызбуьдасы,Шыхщейбятсоьаны(Шых верди
соь а ны) щямишяадласюйлянибди.Бизимбуйерлярягылчыгсызбуь-
данын (“бе зос”) йайылмасы Шыхщейбятдян башлайыбды. Вахтиля
сцрэцн щяйаты йашамыш Гулу киши чарыьынын ичиндя бир гылчыгсыз
буьда сцнбцлц эятириб ону бир зямийя чевирмишди вя бярякятли
торпаьымызыншящдиял-ялахтарыланзярдябезосбуьдасыйетирмиш,
сонратохумятрафелатларадайайылмышды.
Шыхщейбятинадамларыинанълы,иманлызатларды.Даьбюлэями-
зинадамларынанисбятяндащачохгарайанызвягарабуьдайыды-
лар:—Цстцндян1200-1300 илкечмясинябахмайарагЯрябис-
танданвямцгяддясторпагларданэялянбабаларынынрянэини—
275
Кечмиш эяляъяк
ганыныйашадырлар.Онаэюрядейирлярки,ганщечзаман итмир,
дяйишмир...
Алы нан хей ир-дуа
...Наьы коханын оьлу Щцсейн дя Ясрикдя, мешя ятяйиндяки
ахар-бахарлыйердятязяйурдсалмагистяйирди.Сораглашдыки,бу-
раМящяммядаьанынйурдуолуб—советлярдаьыдыбвяниша-
няникясибляр.
Щцсейнмоллаэятиздириб,щейванкясибокющняйурдданэе-
дянляринщамысынаГуранохутдуруб,ещсанвердирир.Няслинсаь
галан ягрябаларындан хейир-дуа алыр, сонра ися варисляриндян
евиндиварынынгалыгларынысатыналыр.Бу,1929-ъуилдя,бяйясалам
верянинбашынынкясилдийибирдювриди.
ДцнйанынбошунаолмадыьынысынайанКишилярбунубирдясы-
надылар. Щцсейн Наьы оьлуна Танры 4 гыз зцрйятиндян сонра
оьулбяхшеляди.Алхышчырущларынкюмяйиилябуоъагдабюйцйян
Фярманелинсевимлисинячеврилди.Советгурулушундарящбяриш-
ляйянляринчохунумцстягилликдюврцндяелнязярдянсалды.Фяр-
ман Наьыйев ися уъалды, сяси депутат, халг елчиси кими ян али
кцрсцлярдян эялди.Фярман ями инди дя щамы тяряфиндянгябул
олунан Тоуз аьсаггалларынын рящбяриди, ляйагятли, мярифятли,
бцтювбиршяхсиййятди.
Му са мцял лим
МянбурадаМусаМусайевдянмцтлягданышмалыйам.Фяр-
маняминин формалашмасында,бабамынясэярйолдашыЩцсейн
кишииляйанашыМусамцяллимдямцстяснаролойнайыбды...
МусамцяллиминдайысыДяллякли—АзафлыКярбялайыЩямид
Ахунд да бабамын дайысы Гараханлы Кярбялайы Аббасла сиья
гардашидиляр.Ахундбабанынтякбиръякейфиййятинибурадаэюс-
тярмямюзцюзлцйцндячохшейдейирки,бирисибазардаАхундла
растлашандабирманатверибатасынаГуранохутмагистядикдя
276
Бящрузяр
о,мярщумунадыны,атасынынадыныйазар,пулэютцрмяздики,ба-
ла,биринъисиГуранохумаьащаггйохду,йалнызчякилянзящмят
мцгабилиндяъцзипулэютцрцляр.Ондансонра,мяняввялъядян
пулуалсамбирдянАллащ-Тяалайаъанымытапшырарам.Нийямян
омярщумаборълугалым,онунщаггымянимбойнумдагал-
сын?!Архайын ол,Гураны охуйарам, сонра растлашанда йа бир
аббасы,биршащы(Сяфяви шащларынын пулу олан “аббасы” вя “шащы”
илк дяфя Эянъядя кясилиб) версяндя олар, вермясяндя.Ахунд
баба дцнйяви елимлярдян анатомийаны да мцкяммял билирди.
Бунугойум,онаэедим,щяля45-50илбунданяввялбурахылыш
имтащанлары цчцнмаарифназирлийиндян суалпакети эяляндя ра-
йонтюкцлцшцбонущялледябилмирди,ондаБозалганлыКалвайы
Сямяд Ахундун йанына апарырдылар (о, рий а зийй ат фян ни цзря
дцнйя ви тящ сил ал мыш ды).Кющнялярбелядейирдилярки,щяйателяэя-
лярмишки,Исламитиб-батмасын,алимляр-ахундлартярэолубсыра-
данчыхмасындейябуелмляриюйрядярмишлярки, яллярибирйана
чатана, йа дцнйа дцзяляня кими юйряндикляри щямин елмлярля
башларыныбиртящярэиряляйябилсинляр...
Мусамцяллимелябир тяшкилатчы,мющкямирадяйямаликйе-
нилмязбиринсанидики,щяйатдащансыишингулпунданйапышсаор-
дабюйцкнаилиййятя имза ата билярди.Мусамцяллимщяр ишдя,
щяр йердя низам-интизам,мцтяшяккиллик, ейни заманда ядалят
ашиги иди.Юмрцбойуамансызщяйат сынагларыонащяръцрбу-
рульанлардан чыхмаьа гадир тяърцбя вермишди вя бу гиймятли
сярвятио,сяхавятлябашгаларыилябюлцшцрдц...Мусамцяллимбир
гялямящликимиформалашмаьымдаролойнады.Бахмайарагки,
Университетимизи гырмызы дипломла — фярглянмя иля гур-
тармышдым,мяняслжурналистиканыоКишидянюйрянмишдимвябу-
нудаюзцндянхябярсизрясмишякилдяянмютябярйердябилдир-
мишдим.Онуохуйандансонращямишягящярлянярякдейирдики,
Гяшямкишининнявясибеляйазыбды.Юзщцгугвявязифясинибиля-
рякдащадабюйцколанМусамцяллимчохмцбариз,щечкясин
габаьындасынмайанмярдадамиди.Мусамцяллимъамаатын
мянявиййатынынтапданмасынайолвермирди.
277
Кечмиш эяляъяк
Ютянясрин50-ъи илляриндяБакыдаяввялъядян тясдиголунан,
йалныз эюздян пярдя асмаг цчцн район партийа комитясинин
конфрансыныкечирярякТоузарящбярсечилмякистяйяниинсанларын
мянлийинятохунансюзляришлятдийиняэюряМусаМусайевкюнцл
сирдашлары, голуна эялян елоьлулары иля бирэя сечилмяйя гойма-
мышды.КечмишССРИ-нинтарихиндящяляолмамышдыки,мяркязин
бяйянибтяйинелядийишяхсйерлиадамлартяряфиндянгябулолун-
майарагсечилмясин.Конфранс3эцндавамелямишди.Няиллащ
елямишдилярсятоузлуларынаьызбирлийигаршысындааъизгалмышдылар.
Ахырда тоузлулар дейян олмушду.Ондан сонра дювлятин язиъи
механизмиишядцшмцшдц.Тоузлуларыбир-биринягаршыгоймаьа
башламыш,дцшмянчиликтохумларысяпибонларыбюлцбпарчаламыш-
дылар...
Щечвахтелини,ъамаатынывязифя,сялащиййятсащибининтапда-
масына имканвермяйян, лазымэялсябуйолдаюлцмяэетмяйя
щазыролан,наилолдугларыны,ятрафыныбеля“уф”демядянгурбан
вермякигтидарындаоланМусамцяллимшяхсиййятиайрыъабюйцк
биркитабынмювзусудур.
Агил ба ба лар
Аллащрящмятелясин,бурда (бю лэ я миз ня зяр дя ту ту лур) йурд
салан кишиляря. Еля йер сечибляр ки, буралар щяр ъцр йер
титрямясиндян (зялзяля), гада-бяладан, мцсибятдян узагды.
Анъагзаман-замансел-сутутан,адыда“селбасан”олан,кющ-
няляринйалнызбуьдаякиб,памбыгбеъярдийи,“лемся”йябахыб
цзцмлцксалдыьыбуйердясонраданАшаьыЮйсцзлцнцн,Тоузшя-
щяринин бир щиссясини (сющ бят Ху нам ар хы нын вя дя мир йо лу нун
цстцндя ки яра зи ляр дян эе дир) салдылар.Нятиъясидяоолдуки,диэяр
каьыз-куьазымызлайанашы,районунархивинидя1958-1959-ъуил-
лярдя2дяфядалбадалселапарды.Индишящяримизимцдафияцчцн
бяндтикибляр.Дейирляр,дащагорхусуйохду.Тякиолсун!
278
Бящрузяр
Ал хыш чы рущ лар
Вахтеляэятирмишдики,мякрлигцввялярин“дирижорчубуьу”иля
тарихиминилликлярляюлчцлянкяндляримизязялийерляриндянгопар-
дылыб,йеридцмдцзедилиботлаьагатылыр,нясилбянясилинсанйедир-
дянгапгараширяли торпагларкяндалтынаверилир,бирсюзля, тор-
паг якин дювриййясиндян чыхарылырды... Бцтцн бунлар сонралар
дярк едилди, о йурдларда доьуланлар, инди оралара Оъаьа
эедирлярмишкимибашчякир,йеддиархадюнянининалхышчырущлары
иля говушмаг цчцн щяр дашы-кясяйи эюзцня-кюнлцня щопдура-
щопдура,бязянайагйалынэязиб,ораларынмцсбятенержисиниъан-
ларыначякирляр...
БелягядимкяндляримиздянбиридяАвылбяйлиолубду(То уз -
да бу ад да 3 кянд вар ды. Тоуз чайыйла Ахынъынын говушуьунда,
тарихи Ямирли шящярэащынын йериндя — Газ гу лудакы Авыл бяй лидя
е.я. II ми нил лий ин со ну —  I ми нил лийя аид не кро пол вар ды ки, ор да
да сул тан шяъ я ря си ня мях сус шяхсляр дяфн олун муш дур. XII-XVIII
ясрля ря аид ики йа шай ыш йе ри дя ора нын гя дим лий и ни эю с тя рир).Щямин
кяндюзулуторпаьынданрус-дашнакщюкумятининялииляойна-
дылыб бу торпаглара кючцрцлцбдц.Кющня кяндин бяйиндян бир
ящвалат:
Гой май ын, хял бир мя ни юлдцрдц!
Нюкяртювлядяатаарпахялбирляйяндяйадданчыхардыбайаг
алтданхялбириэютцрмямишди.Бяйбилмяйибайаьыиляхялбиринкя-
нарынданбасандадиэяртяряфизярблядизинядяйир.Уфулдайараг
(йа ман аь ры дан олур) хялбири яли иля эютцрцб дивара толазлайыр.
Еластикхялбирола,дащащарасыды,байагдиварадяйибгайыдараг
бунунбюйрцндянеляилиширки,елябил,гяфилбирдцртмявурдулар.
Йерядцшянхялбиряаъыглы-аъыглыбиртяпикдяилишдирир,хялбирба-
йагахурачырпылыбгайыдыббунунбашынадяйир.Щювсялядянчых-
мышбяйщювлнакюзцнцбайырасалыбгышгырыр:
—Айдад-бидад!Гоймайын,хялбирмяниюлдцрдц!Мянихял-
биринялиндянгуртарын!
279
Кечмиш эяляъяк
То уз лу ба ба ла рын щик мят боь ча сын дан
ДащачохБабамвяАтамданешитдикляримясасында
· Аь ла ма на чар, аь ла ма,
Эцндцр ке чяр, аь ла ма.
Бир йан дан баь лай ан фя ляк,
Бир йан дан ачар, аь ла ма..
· Дцнйабошунадюйцл.
· Гоншущаггы—Танрыщаггы.
· Тювбятохлугдан,цз—эюзйохлугданды.
· Юлцщаггычятинди.
· Биршейиеляйяндяфикирляшки,Аллащэюйдянбахыр.
·Щяйатыняслцзцнцэюрмякистяйянэярякэедибмящкямяляр-
дяотура.
· Дцзлцкдянбюйцкбиъликйохду!
· Мал-щейванъанйонгарыды.
· Эюзляэюрцнянщяршейин:дашын-торпаьында,машынын,аля-
тин-щаъатындауьуру(ру щу) вар.
· Яслищу!Няслищу!(Яс ли ня ися, няс ли дя оду.)
· Щамыщамынытаныйыр,щамыдащамыны.
· Аталарагурбанолум!
· Инсафдининйарысыды.
· Щечвахтгахынъгахма!
· Дцнйада ики ъцр хошбяхтлик вар:— биринъиси, щеч ня ан-
ламайасан, щамы сянин дярдини чякя. Бу, юзцн цчцн хейирлиди.
Икинъиси, щяр шейи ичиня саласан, дцнйанын эярдишини юзцн цчцн
дярд едясян, инъя, кювряколасан.Бу, аиляня зийанды, тез тяляф
олубэедясисян.
· Дцнйанын щяр ъцр наз-немяти боьаздан кечяндян сонра
ахырымялумбиршейолур,онданютрцюзцнцюлцмявермяйядя-
йярми?!(Ляз зят дил дян да маь аъ ан ды).
· Йахынадамлаалверетмяки,мцнасибятинпозулмасын.
· Шяриклималынолунъашяриклиарвадынолсайахшыды.(Ал лащ-Ал -
280
Бящрузяр
лащ! Мил ля ти со нра кы мця ди лик дян (бя зян мцляли) — йя ни на ра зы лыг
вар, арайа мий ан чы эир ся дцшмян чи лик ба ш лай аъ аг, йа бир иман лы
зат га баьа дцшцб ган га рачы лыьы ор та дан эютцря бил ся иш ляр йо лу на
гой у лаъ аг — цз-эюз ол маг дан, бюлцъцлцк вя дцшмян чи лик дян го -
рун маг цчцн эюр бир щан сы вя зийй ят ля мцгай и ся еляй иб ляр?!)
· Аллащ-Тяалащяршейиадамаейнивахтдавермяз!Щямвар-
дювлят,щямсаьламъан,щямкишилик,ад-сан,щямъамал-камал,
щямядяб-яркан,щямйахшыювлад,эюзялаиля.Бунларщечвахт
бирйердяолмаз.ОбюйцкЙараданюзцщяршейинизамлайыр.Би-
риняняйисяверяндя,обириняонущясрятгойурвяахырдащамы
бярабярчыхыр.
· Йемякадамыикиелямяз,йекяеляйяр.
Рящмятликляризащатверярдилярки,бурдатякъяадамынюзйе-
мяйиндянсющбятэетмир,эенсцфряачыбсяхавятэюстярмякада-
мыуъалдар,бирсялтянятейляр.
· Бизимаьсаггалларынэюзцндяянбюйцкэцнащфящлянинщаг-
гыныкясмяк,йетимин—маьмынынмалыныйемяколубду.Буна
эюрядядейибляр:
· Фящлянинщаггыныкясянюзцнцнахирятщаггыныкясяр.
· Дцнйаданщяркясинапараъаьыбешаршынбезди—одаки-
мягисмятола,йаолмайа!
· Филанкясяйазыьымэялир!Щяйатынэедишатыны,ахирятинификир-
ляшмир!
· Эярякняфсинингулуолмайасан.
· Инсанынляйагятивякимлийичятинлийядцшяндябилиняр.
·Йахшыоьулнейняратамалыны(юзц га за наъ аг), йаманоьул
нейняратамалыны?(кцл еляй яъ як, йа ону еля ямял ля ря сярф еля йя -
ъяк ки, оту руб-ду ран ата сы на ля нят охуй аъ аг).
· Гябристанлыьымызщаггы!
· Щеч кимля кясимят кясмя! (Кя си мят кя ся нин кюзц юзцнц
йан дыр ма са кцл ол маз!)
· Кишичюрякверянолар,евлярйыханолмаз!
· Йахшыкишидянйахшыоьултюряр!
· Гананынганмазыйаманолур!
281
Кечмиш эяляъяк
· Ганмыр,ганмагдаистямир.
· Кялякляэялянкцлякляэедяр!
· Бири сяня пислик еляся, ону йахшылыг кими анла, щалал
ганлысансаписликдюнцбйахшылыьачевриляъяк!
· Гисмятдянартыгйемяколмаз.
Исрафил Аьанын гисмяти
ДцшмянлиИсрафилАьатездяневдянчыхар,бирдяэеъякечян-
дян сонра шенлийя дюнярмиш ки, онун кянддя олуб-олмадыьыны
кимсяунамасын.ЭеъянинбириндяИсрафилАьаатбелиндякяндя
гайыдырды.ЭцнАьацчцндцшярлиолмушду.Байагданбиргызыл
онлуьуналтынданбашбармаьыйлаещмалъавурубэюйяатыр,ов-
ъунуйарыачыбгызылытутур,йеняэюйяатыр,бирсюзля,онлуьуатыб
тутмаглахошовгатынынюмрцнцузадыр,щямдябашыныгатырды…
Атыб тутдуьупул бирдяновъуна эялмяди. Сол ялийля йцйяни
гяфлятянчякибаты йериндяъя сахлады.Зил гаранлыгдаялинийеря
тохундура-тохундура гызыл онлуьу тапыб ъибиня гойду. Даща
лянэимяйибатланды…
ЕвдяАьанын чякмясини сойундуранханымкишининайаьын-
данчякмяничыхарандаэюрдц,эябянинцстцнябиргызылдыьырлан-
ды.ЙердянэютцрцбАьайаэюстярдики,эюрняпулду?
ИсрафилАьа ялини ъибиня атыбпул кисясиндян айрыъа гойдуьу
гызылонлуьучыхартды.Азаъыгфикряэедибгымышдывядеди:
—Ханым,сянотапдыьынмянимюзпулумду,бахбуялим-
дякиэюрдцйцнсямянимгисмятимди.
СонраАьаящвалатыбашладысюйлямяйяки,сянбирАллащыниши-
нябах,огядярйолэялдим,сиккяниэюрщардаитирдимвящечня
эюрмяйя-эюрмяйяелябилюзялимлягоймушкимиялщавасынааты-
мынайаьыалтынданбуонлуьутапдым.Бахеляонаэюрядейирям
ки,буялимдяэюрдцйцнмянимгисмятиммиш.Юзщалалпулумса
ялимдян чякмямин боьазына дцшцбмцш, сянин евдян тапдыьын
щяминосиккяди...
282
Бящрузяр
Тоузлунун дилинин язбяри олан сюзляр 
...Цч шей дейим, инсан башын уъалдар,
Йахшы сяха, йахшы сцфря, йахшы ад...
...Щцсейн дейяр, йыхылсан да галдырар,
Иэид дцшмян, илгарлы дост, йахшы йад.
...Сюзцн маны тутма щяр азьынын — ахмаьын.
...Цз вермя надана, сирр вермя пися,
Ахыр гялбин йа инъийя, йа кцся,
От битяр кюк цстя, ясли ня ися,
Йовшан бяслямякля чямянзар олмаз
...Бяширям, щяр заман йазырам дастан,
Намярдин таьында йетишмяз бостан,
Юзэяляр сюзцйля инъимя достдан,
Ешидиб дилиндян биляня кими.
Бизимкилярин ишлятдийи дейимлярдян
· Бир гя лям малдемишямбазарданалыбэятирсин.
· Биртап гыр йе йян дян сонрабусаьолмушщялям-щялямала га -
рын олур.
· Лай ды ра гойулуб"Эюйярчинли"йяапарандабиляъякляроки-
шининкимолдуьуну.
· Сяня дюнцм-дюнцм демишям, бир дя дейирям, гав га рыл,
отурйериндя!
· Евляриелясойугдуки,ей зян ат айа лыьы ды (Со йуг дан евин дя
ъин чыьы рыр).
· Аь эцн лц-ала йа й лаг лы олмушЭцлямин ша ны на ики баш шиш лик
щейванэюндярмишдиляр.
· Сянинмянягай лат дыьын йохдуса,дащаишинщарасыды?
283
Кечмиш эяляъяк
· Эи ди дцнйамяниоэцнясалдыки,тамамэюмяш ми шям,ба -
са ра тым баьланыб,ялимдянбиришэялмир.
· Бюйцш кц ня жя адамыйды, ди эял ки, дили зяггумуйду, бир
сюзцнцбирбатманбаллайейяммяздин.
· Сцтцлцйейибеш шя йи ни (чюшшя йи ни) бир-биринищягым ъыр ра дыьы -
ны за кир-кир миш отуруббирокитабабахасыныз,а гыр ъел ляр!
· Са чаьы узадыбмилляридюшяйибгуртардыг.Сабащналыгойан-
дансонрасря фил ля ри галдырарыг,иншаллащикиэцня да мын па паьы ны
гойарыгбашына.
· Оэядя оьлу эядянингур раьаз лыьы ны (гур ра ваз лыьы ны) сини-
ряммядим,эедиболаъаьынышин эит дим, юзцнядятяпиндимки,ся-
ниэюряндяэюзц мцн ичи аь ры йыр, шяля-кцлянидяэютцрцббурдан
еляъящяннямлянярсянки!
· Ханымбиширянгат да ма дан ирах вят ди дюшя йиб, цстцндяндя
булагсуйунданэцф ля йиб ончунлай лы мяс олубсан,дана!
· Индимыс мы рыьы ны сал ла йыб ала сяр йян дяр эяздийинябирман шыр
адамайа мы хай дын ки,бялкябирйюннянэиряляйяндиндя!
· Сяндяонуси ляф чя ля мя ки,айбелягой шу ру луб йатабилмирди,
юзя ля нир ди ки,бирэюркиминхятринядяймишям?!
· Дащагу лой ша лан маьы нын йерийохду,онунго па раьы ны еля
эютцрцбелягараматасалыбларки,чятинбирдяюзцняэяля.
· Юзц ня бяй ля рин ичиндябирсцм сц бу рун варды,юзцдяйаман
май ти йир ди.
· Ся бяб дцш дц, саьсюйкям (саьсюйкяк) йатанкишиеляюнял ди
ки,дащаъей ра на сыч ра йа сы олду.
· Оюрцк чц дян аьлымбиршейкясмяди,чуьу лу эютцрцббукц -
чя да шын дан саллайыбчуьуллаэюрякдиварчохмуйых наг ды?
· Бирлохмабирбя лян (да ь) аширар.Лох ма щям дя боь ма ды.
Кимки,йейибдойандансонрайемяйинцстцндянбиргырх(бир
гы рых) лохмапендир йейябилмясянахошлуьунуйохлатмаг ла-
зымды.
· Нийяйанкечирсян?Дийяндащаен дир мир сян, сяни чюйсц дян -
дя син си йиб бизяпянащландыьыннятезйадынданчыхды?
· Дейирки,ща ша щей вяр (Хей бяр) га ла сы,мянэюрмядим.
284
Бящрузяр
· Гу лах ла ра гу рьу шун, куш гу нун дан гу ру йуф.
· Чу лу су йа ахыт мы шам, юйцйыхылсынмя ни ит нян бир гу йу йа са -
ла нын! (Йо ла эет мя йян яр-ар вад) 
· Нягядяртезял-айагелясядяэюрдц,дащаэцн бир си ъим бо -
йу галхыбды.
Тоузлу “гарьыш”ындан:
—Аьлынгарсуйунадюнсцн!
—Евинтикилсин!
—Иманишинигябулелямясин!
—ЙолунДярвяндядцшсцн!
—Цстцняэцндцшсцн!
—Башынагарйаьсын!
—Имамишиникясмясин!
—Айишинкясилмясин!
—Айтуфанандаьылмасын!
—Айкяндиринкясилмясин!
—Айгалтагсыз!
—Быйдилинядцйцндцшмясин!
—Эцндалыныдаьласын!
—Кцля-кюмцрябатасан!
—АйсяниПироласан!
—Айсянинтойунолсун!
—Айсянисаьол!
—Евинбашынаучмасын!
—Саьолсяни!
—Далынданушагшялляйияскиколмасын!
—Саламатолсяни,щей!
—Кцряйинушагсидийиндянсадыр—мизбаьласын!
—Огядяргоъаласанки,йумаьадюнясян!
—Тойунтутулсун!
—Аллащбаланысахласын!
—Айсаьолмуш,сянядемядимми?!
285
Кечмиш эяляъяк
—БыйАллащсянякюмяколсун!
—Айатасырящмятлик,дедимахы!
—Айрящмятлийиноьлу,бясдидя!
—Цзцнаьолсун,яйя,сяндянэюзлямяздим!
—Айсаггалынаьарсын!
—Йалансахаланынтойуолсун!
—АйАллащбаланысахласын,ялчякмяндян!
—Язрайылевиндянбошчыхсын!
—Сяниэюрцматларынтяркиндяэет!
—Айъещезинбитмясин!
—Сящянэинбулагдагалсын!
— Йолун йомрулсун (“Китаби Дядя Горгуд”: — Ханым,
йом верялим)!
—Башынбатмасын!
—Айумудунгатолсун(олмасын)!
Тоузлулар цз-цзя гарьыш елямязляр. Барышыьа йер сахламаг
цчцнарайацчцнъцшяхсигойарлар:
—ЙаланчынынгулаьыГурансясиешитмясин!
—Йаланчыныюйцндяюлмясин,балаларыгорхар!
—ЙаланчыныАллащйохелясин!
—Йаланчыныякянирялдянюлсцн!
—Йаланчыйадцнйадаэязмякщарамолсун!
—Йаланчынынйедийибурнунданэялсин!
—Йаланчынынбойунабозип(бош ип) юлчцм!
—Йаланчынынкцллцйцкцполсун!
—Йаланчынынениняотурум,узунунааьлайым!
—Йаланчынынпапаьыщярмядягалсын!
—Йаланчынынпапаьыбошгалсын!
—Йаланчынынцзцня туманбаьыачылмасын!(Га дын ни фри ни -
ди).
—Йалансапайынпалчыьадюнсцн!
—Йалансадядянинйанынацзцгараэет!
286
Бящрузяр
Сюйцш ляр
Биздяана-баъы,арвадсюйцнъцетмязляр.Гандцшяр.
—Сяниякянэордан-эорасычрасын!
—Гурумсаьынбиригурумсаг!
—Айадамаохшамайан!
—Ганаъагсызынбириганаъагсыз!
—Айешшяйин (итин) далайаьы!
—Алчаьынбириалчаг!
—Аваранынбириавара!
—Саггалыдоьранмыш!
—Мурдарынбиримурдар!
—Айтысбаьайосунлу!
—Накиши!Эетбашынайайлыгюрт!
Сынаг лы бе ш лик ляр
3,5,7,9,40халгымызынсынагданчыхардыьысайалырягямляр-
дяндир.Агилбабаларымызынбир ялинбармаьыныгатлайа-гатлайа
дедийищикмятлярдянбязиляриниашаьыдаверирям:
1.Ъящликарлыьы
2.Зцлмкарлыьы
3.Хилафкарлыьы
4.Щарамхорлуьу
5.Фяхрикарлыьы—
юзцндя ъям ляй ян кяс ляр ъя щян ням лик дир.
***
1.Пящляванлыгды
2.Шаирликди
3.Сясди
4.Тале-гисмятди(бя зян го щум луг да дей ир ляр)
5.Камал-мярифятди(ляй а гят) —
287
Кечмиш эяляъяк
бу кей фийй ят ляр ин са на тя бии (Ила щи дян) ве ри лир.
***
1.Намусвягейряти
2.Ядаляти
3.Сяхавяти
4.Ъясаряти
5.Дяйаняти—
олан адам лар Ки ши дир.
***
Дцнйа нын мющ ня ти беш дир:
1.Гярибликдяхястялянмяк
2.Гоъалыгдайохсуллуг
3.Эюзлцйкянкоролмаг
4.Аьыллыйкяндялиолмаг
5.Ъаванюлмяк.
***
Беш шей гя ба щят дир: 
1.Гоъаадамынешгядцшмяси,
2.Падшащынщиддятлянмяси,
3.Шяряфлиадамынйаланданышмасы,
4.Дювлятлининхясислийи,
5.Алиминтамащкарлыьы.
***
Ата сыз-ана сыз доь у лан лар:
1.АдямвяЩявва
2.Салещпейьямбяриндявяси
3.Мусапейьямбяринясасы
4.Исмайылаэялянгоч
5.Йараса.
288
Бящрузяр
***
Щяй ат да бу бе ши бяд бяхт ди:
1.Газандыьыныйемяйян
2.Билдийинидемяйян(юй рят мяй ян)
3.Севдийиниалмайан
4.Ювладыолмайан
5.Щечбирнишанясигалмайан.
***
1.Щансынясилдяаталадоьарса
2.Тойуггапыдабанлайарса
3.Итюзсащибинидишляйярся
4.Эялянгонагэюзцдяймялиоларса
5.Эялининайаьысайасызоларса—
о аи ля дя бяд бяхт лик баш ве ряр.
***
1.Тязяэялининбиринъиювладыоьланоларса
2.Гойунущямишяякиздоьарса
3.Нещрясищямишяйаьлыоларса
4.Арысыщямишячохбалверярся
5.Евяэялянгонагэцлярцзля,шириндиллягаршыланарса—
о аи ля ян хош бяхт аи ля дир.
***
1.Ядалятсизщакимдян
2.Елмсизалимдян
3.Щелмсиз(ис те дад сыз) шаирдян
4.Бедасылгощумдан
5.Намярддцшмяндян—
бун лар дан эен га ч маг ла зым ды.
***
1.Йахшыаьсаггал—рящбяр
289
Кечмиш эяляъяк
2.Йахшысяняткар
3.Йахшыиэид
4.Йахшыэюзял
5.Йахшыат—
бун лар щан сы ел дя олар са о, хал гын хош бяхт лий и дир.
***
1.Инадкарлыг
2.Зинакарлыг
3.Фитнякарлыг
4.Мярдимазарлыг
5.Бяднязярлик—
бу иш ляк ля ря ма лик олан ла рын ишыг лы дцнйа да йа ша маьа щаг гы
йох дур.
Сцдцн щик мя ти
Сцдйаманшейди,йахшысцдйаманкюкдяндяйахшыоьулйе-
тиряр,йадатярсиня.(Кющ ня ки ши ляр та ны ма дыьы ъай ыл дан — А ба -
ла, сцдцн ким ляр дян ди, — дейя со ру шар ды лар).
Ала дай лаг
ГядимлярдяМцлкцлцадамларынданбирисиатларыаднансюйля-
нянбирщаъынынилхысыныбюлцкляйибэятирмяйяэедибмиш.Нягядяр
эюзляйирсядящаъыилхыданялчякмирки,чякмир,елящейэедиб-эя-
лир, санъысы тутан мадйанын башынын цстцнц кясдирир, эащ евя
гайыдыр, эащ да ялиндя гара чыраг эялиб мадйана баш чякир.
Хцлася,атхиласолубдцнйайасапсаьламбираладайлагэятирир.
Байагдан йумуртасы тярс эялибмиш кими вурнухан киши ращат
олубсевинмякдянсябашлайырзулум-зулумаьламаьа.Хялвятдя
дайаныболубкечянляриизляйяншяхсортайачыхыр,мярд-мярданя
сюйляйирки,илхыныапармаьаэялмишдим,анъагбуишдянщалыол-
магарзусумяниниййятимдянялчякмяйявадареляди.Сян-ся-
290
Бящрузяр
нинАллащын,мянибусиррдянаэащеля!Андбу,гясямбу,еля
бурдадагаласыды.
Щюнкцрцб,чийинляриатлана-атланааьлайыбйцнэцлляшмишщаъы
дейирки,айоьул,бусирр,онсуздаАллащаяйанды,индисяндяша-
щидолдун.ЭеъянинбувядясиндяТанрысянимяняонаэюряйе-
тирибдики,бусирриюзцмлягябряапармайым...
Эюзцмцн одлу вахтларында, эюзяллярля армаг олан вядяля-
римдябирисининъамалынаашиголмушдум.Анаматамаистяйими
билдиряндяо,гайытмышдыки,онясиллябизимкитутмаз,онлар“гу-
лаьыдикдиляр”вягадынларындаайаьысцрцшкянликолур.Атамчох
деди, аз ешитдим, анамын дилийля она чатдырдым ки, мян-мян
олум,гадынынщцняринядики,гойдуьумгайдаданчыха.Хцла-
ся,евляндик.Бу50илдянямянимщяйатымда,няювладларымда,
нядянявяляримдя“сцрцшкянлик”олмады.Щяршеййадымданчы-
хыбэетмишди.Маьылдоланыбкючцмцбудцнйадансцрцбэетмяк
истяйирдим.Анъагсянсайдыьынысай...
Билирдимки,буэцнмадйандоьаъаг.Атамынбирсюзцйады-
мадцшдцйццчцнйаманнаращатидим.Атамбабамдан,ода
юзата-бабасынданешитдийибирящвалатыданышыбдейярдики,бизим
атын няслиндя-нишанында щярдянбир ала дайлаг балаламаг вар.
Няатам,нядябабамбунуншащидиолмушдулар,аммамян
олдум.Аталадоьандабармаьымыдишлядимки,эюрмянняслими
-кюкцмцщара ъаламышам?Бах,онаэюрябелимгырылыб,дцнйа
башымаучубду.
Га раъ а дан бе ля оь ул?
ЙасовуллуданНясирбабадайысыэиля—Ъиловдарлыйабирхейир
ишяэетмишди.Эюрдц,бироьланмяълисдяелягуллугеляйир,елящяр-
лянир,еляаьыр,“сальалы”давранырки,баханынщявясиэялир.Киши
щатяфяринълябахсадакимлярдянолдуьунуаншыраммыр.Сораг-
лашыбюйрянирки,Гараъаныноьлуду.Кишийяданышырларки,сыьырчы-
лыгданбашгащечняйяйарамайан“сурухват”Гараъайаел-оба
йыьылыббирдахматикир,чичякдянэюзцмайыфолубевдягалмыш
291
Кечмиш эяляъяк
бяйгызыЭцллцнцдябунаарвадэятирирляр.Онларданщяминбу
аьыллы-камаллы,шяхсиййятли,ляйагятлиоьултюряйир...
Нясиркиши:—Дейирямахы,йохсаГараъаданбеляоьул?!
Тоузлунун дцнйа иля ъя нэи-ъи далынын ня тиъяси
Оху му шам та рих ля ри,
Бял ли дей ил йа шын, дцнйа,
Ба щар вах тын цзя эц ляр,
Ган аь лай ар гы шын, дцнйа.
Эащ ти кян сян, эащ гу ран сан,
Бир тя ряф дян учу ран сан,
Йа ран мы шы сян гы ран сан,
Бу дур, ся нин ишин, дцнйа.
Дай а ныб сан, кю чян дюй сян,
Йах шы-йа ман сечян дюй сян,
Вахт эя лян дя ке чян дюй сян,
Ол са да гар да шын, дцнйа.
Йа зыг Щя сян йе ня йан ды,
Щяй ат сон суз бир ви ран ды.
Бир ся нин ля йа шай ан ды,
Тор паь ын ла да шын, дцнйа.
Го наг пяр вяр лий и миз вя аьсаггал юйцдц
Тоузлунунгонагъанлыьыаднансюйлянир.Кечмишдяянйахшы
йорьан-дюшяйин, халча-палазын гонаьа сахланмасы, айрыъа го-
наготаьыдцзялдилмясиАзярбайъанынщярйериндяолдуьукими,
биздядядябдяйди.Цстялик,бирмягамдада чох фярглянярдик
ки,Тоуза“командировка”йаэялмякцстяназирликвябашидаря-
лярдядавадцшяр,бурайонунрящбярорганларындагуллугеля-
292
Бящрузяр
мякгуллуьунбашыщесаболунарды.Тоузлуларбашгайердянэя-
либбурадаишляйянлярищямишя“эерой”едиб,назирэюндяриб,бир
сюзля,шяряф-шанлыедибди.Юзцнцнкцлярдянисябиразйолунусапа-
нынбасыбэюзцнцчыхарыбды...
…МяммядЯсэяроьлуМяммядовТоузумузунйетишдир-
дийи эюркямли шяхсиййятлярдян бириди. Кечмиш ССРИ-нин надир
райкомкатибляриндяндирки,(бял кя дя еля си щеч ол ма йыб) бирра-
йонда фасилясиз 15 ил(1970-1985-ъи ил ляр) далбадал дцз 6 кон-
франсбиринъикатиб(ин ди ки ра йон иъ ра ща ки мий йя ти баш чы сы) сечил-
мишди. Ондан яввял дя Азярбайъанын айры-айры бюлэяляриндя
райисполком,райкомолмушду.Яввяллярэеридягаланаранра-
йонунуСабирабадкимиабад-шющрятлибирдийарачевирмишди.Еля
райкомлугдандаССРИ-нинянали тялтифиоланСосиалистЯмяйи
Гящряманыадыныалмышды.
Дцнйаэюрмцш,чохбюйцкщяйатвяидарячиликтяърцбясиняма-
лик Мяммяд мцяллим 1993-ъц илин августундан 1995-ъи илин
йанварынадякТоуздарайон иъращакимиййятининбашчысыолду.
Киминняиляняфясалдыьыны,бирпараларыныннаданлыьыны,намярд-
лийиниэюрцббязищягигятлярятапынандансонраМяммядмцялли-
минрайонфяалларынынйыьынъагларындааьсаггалюйцдцкимийа-
ныглы-йаныглыдедийининшащидиолмушам:
—Айтоузлулар!Ушагларынызайахшытярбийяверибонларыоху-
дун!Ляйагятливябцтювшяхсиййяткимийетишдирин,анъаггойма-
йынТоузаэялсин!Гоймайын!!!
Эюрцна нур чилянянМяммядмцяллим бу сюзляри дейяндя
щямдяялиилякяскиншякилдя"йох!"ишарясиеляйярди…
Мя дя ний йят, йох са май маг лыг?
Йериэялиб,Тоуздарящбяролмушкишилярдянбирищаггындада
данышмалыйам.ЩейбятТащиров1980-1983-ъциллярдябиздярай-
комунбиринъикатибиишляди.Аьайаналыьыилясечилдиокиши.Пешяси
зящярли фикирляр,хаинпланларгурмаголанларынщярякятляриндян
тянэяэялянрящмятликЩейбятмцяллим"актив"дя(фяал лар йыьын -
293
Кечмиш эяляъяк
ъаьын да) дяфялярлядемишди:—Тоузлуларчохйахшыадамлардыр.
Бязиляридяварки,мядяниййятлямаймаглыьыгарышдырырлар.Цзц-
мцонларатутубдейирямки,хащишедирям,мядяниййятлямай-
маглыьыгарышдырмайасыныз.Мянмядяниййятнцмайишетдирирям,
бирпараларыисябунуъяфянэъясинябашгайеряйозмаьачалышыр-
лар.
Буинсафлы,щамыйаинсанимцнасибятэюстярянкишининвязифя-
сининзящмихатириняонахяръликверянляря,кюнцлхошлуьуиляде-
дийи:"балаларынынтойундахяръляйяк!"—сюзцнцдиля-аьызасал-
мышдылар.Яввялъяонудейимки,окишийляистимцнасибятиоланла-
рын анд ичмясиня эюря беля сюз дцнйасында олмайыбды. Сонра,
лаптутагки,елясюзишлянибди.Онунняйиписдики?!
Опулуверянлярцзцйцнц,гапысыныниняк-чамышынысатыбэятир-
мирди,—совхозун,дювлятинхязинясиндяноьурладыьынданона
эюряширинликверирдики,гцсурсузишляйянорцшвятмеханизминин
тяркибщиссясиолмагдадавамелясин…Бирйанабахандаоме-
ханизмин"тякяръийи", "винтъийи"оланыдагынамаголмур.Ахы,
онлар индийякимиэюрмцшдцлярки,катибалдыьынынмцгабилиндя
няинки,"саьол",—дейир,щялябирпараларынынмянлийиняялатыб
онуалчалтмаса,елябилки,вердийиюзъанынайатмыр.
ИндигардашымШащсувар икидипломуола-олабалаларынабир
гисмятчюрякгазанмагхатиринядцканишлядир.Мярифятэюстяря-
рякалыъыилящесаблашандадедийи"ъибиндолуолсун!",—сюзляри
сяррафларыннязяриндянйайынмыр.Дейирлярки,няйахшысюздцбу:
йянигазанъынашыб-дашсынки,ъибинщямишяпулладолуолсун!Ня
олсунки,чохларыбунунфяргинявармыр,йаганаъаьыорайагя-
дярдирки,онубашадцшмякщяддиндядейил,йаадиляшибонунчцн
онида.Щярщалда,бирягдбаьлайанда,йаалыш-веришедяндябир
щалаллыгвермяк,хошсюзвямцсбятенержиниютцрмякдяинсанлыг-
ды,иманданды.
Эцн дцш мяз баь лар, юркян до лан маз аьаъ лар 
Шямшяддилимиздящяйат,инсанмяскунлашмасычайларбойун-
ъачохгайнаролубду.Чайгыраьымешяляр,чайынэятирдийиселин-
294
Бящрузяр
ти,гуруткимидцмаьдашларынтонгалдабиширилярякящянэйанды-
рылмасы,балыг,гайнарасылмасыюзйериндя,щямдячайларымыз-
дан чякилян архлар (районумуздакы су архларындан йадыма
дцшянлярин тякъя адларыны садалайырам:Басдам архы, Чялтик архы,
Чуьуллу арх, Чыраглы архы, Селлаф архы, Достумалы архы, Ъюйцздц
архы, Хунам архы, Ямирли архы, Нюйцтлц архы, Ъялал архы, Эюдяк
Мяшядиляр архы, Баштала архы, Юскян архы, Оьлаг архы, Шыр-шыр
архы, Ишыг архы, Говлар архы, Соту архы, Басмарлайан арх, Эюл
архы, Ганырма архы, Алынча гажы, Яйри гаж...) кяндляримизядола-
нышыг,рузи-бярякятэятирибди.Ялибяйли,Юйсцзлцкяндляривяелаты-
мызындиэяробаларыйайынтцрйяниндясуданкорлугчякмясинвя
якинляр тяляф олмасын дейя султан вя бяйляримиз Тоуз чайынын
щювзясиндя ялавящидротехники ишлярщяйатакечирмишдиляр.Мцл-
кцлцдяГараГузейсямтиндякящризвурдурубэятирибчайабу-
рахмышдыларки,щамыелликъяистифадяелясин.БунданялавяИсвеч-
рядянаьырхярълясумцщяндисляриэятиздирибГалакяндячатма-
мышвяГалакяндин(гядим мянбялярдя Тоузгала иди. Ер мя ниляр
галыны юз ди ли ня тяр ъц мя еля йиб Бер дя че вир диляр) ичиндя,еляъядя
чайынмянбяйиндялаьыматдырыбсуйундамарынытапдырарагча-
йымызынсутоплайыъымянбяйинищяддянартыгэцъляндирдиляр.Еля
бундандыки,диэярдаьчайларымызанисбятянузунлуьучохкичик
оланчайымызщечвядягурумурду...
Кцрцмцзюзйериндя,4даьчайымызынсубасарларындаеляне-
мятляр йетишибди ки, эял эюрясян!. Тоуз, Ахынъы, Ясрик, Зяйям
чайларыбойунъабеляолубщямишя.МювзумузТоуздярясиела-
тынын щяйатындан олдуьу цчцн бизим Ялибяйли, Мцлкцлцнцн
“Чайлы”сывяЮйсцзлцбаьларыныннемятляриндянбящсетмякний-
йятиндяйик. Бу чай бойунъа салынан 100-150 иллик баьлар адла
сюйлянярди.Нялярйохду,аьаъынаалтданбахандапапаьындц-
шян, йайын гызмарында да кюлэясиндя цшцдцйцн бу баьларда?!
Щяля ики бармаьын арасында гырыланы “назик габыг”, “каьызы”
дантутмуш,фяряйумуртасыбойдаоланына,биразчятингырылан,
“чятяня”,йаьлыъевизлярягядярнечянювгозаьаъы,даьдаьан-
лардаялавябирчятирйарадангызылцзцмляр.Цзцмцнелясиварды
295
Кечмиш эяляъяк
йайдайетирир,биргисмипайызда,бирщиссясидядаьдаьанын,да-
рангынын(да ран гы ща! Би зим да ран гы де ди йи миз вя сяр вя-чи на ра
бян зя йян бу гялямяйя чох йер дя ня дян ся чи нар де йир ляр. Биз ляр дя
чи нар о ня щянэ чя тир ли аьаъ ла ры ад лан ды ры рыг ки, эюлэя си ня го йун сц -
рц ля ри мя тя рис ля ниб дин ъя лир. Сяр вя ох ша йан бу гялямянин бу даг ла -
ры ны дящ ря-бал та иля мц дям да ра йыб бу да дыьы мы за эюря йя гин ба -
ба лар “да ран гы” ад лан ды рыб лар. Бу ра да йа ды ма о да дцш дц ки, бир
дя вар ада мы да ра маг. Сян Тан ры, сюзя фи кир вер: адам да ра маг!
Йя ни би ри си ни ву руб “о йун дан чы хар маг”, ят ра фы ны сей рял диб, гол-
бу даьы ны гыр маг ис тя йян дя ону “да ра йыр лар”. Бах эюр ба ба лар не -
ъя идео ма тик ифа дя иш ля диб ляр?! Йа да гол-га на ды ны гыр маг. Гя -
дим ляр дя мал-щей ва ны той-дц йцн дя боьаз ла йан да она “кя сил ди”
де мяз ди ляр, фи лан гя дяр, йа чох лу го йун , йа да вар, йа сыьыр “гыр -
ды лар” сюйля йяр ди ляр. Щяр няй ся, сющбят да ран гы цс тцн дя баш ла ды вя
бу да ран гы нын ня ол дуьу ну йал ныз ону эюрян ляр би ляр вя бу, йур -
дун-тор паьын йа шыл бир  ох ки ми эюйля ря  сан ъы лан ни ша ня си ди. Юзц
дя еля бир ни ша ня ки, мя ним тя сяв вц рц мя эюря тцрк тор паг ла рын да
бой атыр, Эц ня шя доь ру) щярясинин башында йарым тон, бир тон
олардывяцстцнягыровдцшяндяйейилярди.Санкигызылсуйуначя-
киляндумдуруэиляляриничиндящачатумларыайдынъаэюрцнярди.
Обаьлардафырлыгозаьаъларыоларды.Кющнялярдейирдилярки,гя-
димлярдяеляфырлыаьаъларвардыки,фырын,йаланолмасын,щярясинин
аьырлыьы бир тон-тон йарым. Щямин аьаълары кюкцндян чыхарыб
Америкайа,Инэилтяряйяапардылар—надирнахышлымебеллярща-
зырламагцчцн.Дейиляняэюрящяминфырлыгозларобириаьаълара
нисбятяникигатчохюмцрлцолармыш.
Илащи,халгселексийасызоьалыннечямялязинийетирмишди.Йа-
йынортасындайетишянйайзоьаллары,пайызынсонайындайетирян
ахталыгзоьаллар,алма,армуд,эавалы,алча,эюйям,янъир,ярик,
нар, язэил, ширин эилас, турш эилас, мешя эиласы, хар тут, шащтут,
гонуртут,мялязтут (мях су си ба ра ма цчцн), хирник,фындыг,бир
сюзля,бураларданябитир,онларынщамысындан.Баьынбарысы-чя-
пяриолмазды.Бунунявязиндяйалнызарабагайырмаьа,(“баь -
лат маьа”) тювлятикмяйя,евцстцчатмаьалазымоланаьаълар—
296
Бящрузяр
эюйрцш, палыд, акасийа (рус аьа ъы), даьдаьан,мейвясиз еркяк
тут,ъюкя,ийдя,ъырармуд,зоьал,йемишан(йем шян),саггыз,чи-
нар,говаг,иритиканлыакасийа,гараьаъ...басдырыбйашылсядддц-
зялдярдиляр.
Аллащлянятелясинмяъунмейвяляримизигыъгырдыббизимкиляри
“самогона”адятелятдирянляря.Яввялъягапы-гапыдцшцббяк-
мязгайнадандансонраартыггалан,щяйятдядибинятюкцляндя
дя газ, щиндушка ъцъяляри тохлуг едяндя онлары тамам“баты-
ран”тутуермяничырпыбапарыр,эялянилядяайагйеригойуббир
дяэялсиндейябир“башыхамырлы”дапайгойурдуки,гонаг-га-
раныза эяряк олар. Бунлар 50-ъи иллярин яввялляринядяк беля иди.
Сонра йаваш-йаваш, та 70-80-ъи иллярдя ермяни эялибгапыларда,
архынгыраьындагазаныныгурду,башладыйарылыьаарагчякмяйя.
Баьларымызыннювраьыдаондансонрапозулмаьабашлады,хейир-
бярякятгящятячякилди,майайащарамгатылды!
Кечмишлярдяисябаьларынбар-бящяринийыьыбгуртараммырды-
лар.Аьаъогядярбарэятирярдики,будагларгырылмасындейяона
дирянъяквурубщапаламагданзинщараэялярдилярвяахырдащеч
щападатапылмазды.Тутданбякмязчякилмясиюзйериндя,йетиш-
миш шипширин туту соьулмаьайахын чырпыб чаршовларда, терлярин
цстцндя, чятяндя сяриб гурудубмювцъ едяр, гышда щярдянбир
зярдябуьдагарышыгкиркирядяцйцдцбширнисиюзцндяноланщор-
ра—“щюрря”вяйакюкябиширярдиляр.
Бякмязин гыш ещтийаты евя дашынар, елин-ягрябанын “эор-кя-
фянлийи”цчцннязярдятутуланыисяелябаьдааьзысяллянмишкцпя-
лярдяаьаъындибинябасдырыларды—щалвачалынмасыцчцн.Лазым
олду-олду,олмады,эялянилчыхардыбпай-пцшедиляр,боллуъахя-
шылбиширилярди.
Гызылцзцмляринсечмяляриндянбандагбаьланар,щямдяещ-
тийаъларынаэюрядост-ашнаадыанмагцчцнгаланыныдасябят-ся-
бятпайэюндяряр,табаг-табагдярибаналар,баъылар,кишилярдяс-
тямаз алыб, гцслляниб ири тештлярдя, чялляклярдя айаглары иля язиб
суйунучыхардар,щяминсуйугулплу иригазанларасцзяр(150-
180 литр су ту тан щя мин га зан ла рын еля си вар ды ки, гул пу юзцн дян
297
Кечмиш эяляъяк
олар ды. Еля си дя вар ды ки, гулп зян ъир ля га за нын до даьы нын ал ты на
ке чи ри ляр ди) вя ичинядя йалныз “Сары йохуш”дан, “Тикдаш”дан,
“Гушдаьы”нданчыхандцмаьторпагдангатардылар.Буторпаг
щям ширяни гыъгырмаьа гоймаз, щям эилянин, тумун, ъеъянин
аъылыьыныэютцрярди.Цзцмдянелябякмязщазырланардыки,балдан
сечяняящсяндейярмишляр.
Зоьалгурусу,ахтазоьал,зоьалйахыдаадлатаныныбды.Чя-
йирдякли,тумлугурудуланзоьалынтуршусунугышдачалпойлугар
йаьанда язиб гурутлу хянэялин цстцня тюкяндя сырымсых адам
олсабелябир сини хянэяллядоймазды...Нянялярйазаьзы, индики
диллядесяк,авитаминозвахтызоьалязмясийляшорбабиширибнявя-
ляринядойунъайедиздирярдиляр.Зоьалтуршулуисди,явяликлиисди,
мцхтялифхюряклярдяюзйериндя.
Баьышла,язизохуъум,бярякятмянбяйиолан,нясилбянясилин-
санйедиздирянбаьларымызынгышащазырлананазугяляри,мязяляри,
чярязляри,гахы,мейвяъатывяхурушларыщагдамцфяссялмялумат
веряммяйяъям—мярамымызайрыдырвяонларынщамысыныгяля-
мяаланларасаламларолсун!
Дямй я ли ля рин мей вя щя с ря ти
ЕлатымыздаМцлкцлцвяЩаъаллыобаларыдямйядяолдугларына
эюрящямишямейвящясрятиндяолублар.
Йайлагдангайыданмцлкцлцлярюзсимсарынын—кими“чайлы-
ларын”,кимиялибяйлилярин,кимиюйсцзлцлярингурутдан-гурут,га-
рындан-гарын(гой ун гар ны на ба сыл мыш не щря йаь ын дан сющ бят эе -
дир), моталдан-мотал, даьын чичяйиндян-чичяк пайыны апарар,
аранчынызийарятедярдиляр.Бунлардаелатадамынынхуръунуну
бошгайтармаздылар.
БизимЙасовуллунунэюзцняозаманишыгэялирки,Ханханым
анам(ня ням) онларынэялиниолур.АтасыМурьузун,ямисиМюй-
лягулунун, дайылары Мещвалынын, Халыгвердинин, Ъяфярин...
кюклц-кюмяълитайфаларынын,уъу-буъаьыэюрцнмяйянбаьларынын,
советщюкумятиялляриндяналанагядярщяляМутуоьлунунда8
298
Бящрузяр
щектарлыгбаьынын“чяпяряси”(га пы сы ол майыб, йал ныз мал-щей ван
эир мя син дейя бир ба с ма га ра ти кан дан, йа даь даь ан сив ля рин дян
бе ля “чя пя ря ляр” дцзял дяр ди ляр) онларын цзцня тайбатай ачыг
олубду.Улуняням—ханым-хатынЛейлиана(мцлкцлцля рин ща -
мы сы она “ана” дей яр ди) вягощумлары,баьларына шцлянчякян,
мейвяйятамарзыДярйянмцлкцлцлярин,юзлярийемяклярибирйа-
на,хуръунларыны,гойун-голтугларыныдадолдурмагларына,вах-
ты-вядяси олмаса да мейвяни кал-кал йолушдурмаларына эениш
цряклядюзярдиляр.
БабамдаАнамынязярдятутубзарафатладейярдики,Ялибяй-
лигызы,бизимкиляреляеляйяъякки,дащаТаьыушаьыкутащданкя-
силяъяк. Анамса гайыдармыш ки, тяки, юз Йасовуллумуз бизим
баьларащямишяшцлянчякя!
Индиэярякмяндявяфаборъумуйериняйетирибщалаладам-
ларолан,ядалят,дцзлцк,бюйцк-кичийя,эялмишя-кечмишящюрмят
эцндяликщяйатнормасыначеврилян,лапгызылкимиадамларолан
Ялибяйлиъамаатыщаггындаянхошдуйьуларымыбурдадиляэяти-
рям.Истиганлы,мещрибан,мцтяшяккил,аьзыбирадамларыиляадчы-
харыбды,ялибяйлиляр.Буйеринщалалбяндялярищямишябир-биринин
“бойнуну йалайыб”, кимсяйя зяряр вурмайыб, щаггы нащагга
вермяйибди.Азаганеолубядалятищечвахтунутмайанялибяй-
лилярйаранышынданВятянгейрятичякиб,идеалларыдювлятвядювлят-
чиликолубду.Бизимбуелбарядя,онуншяряфликечмиши,няъабят-
ли инсанлары щаггында санбаллы вя ялдя галан китаблар йазмаг
олар. Она эюря дя цзцмц о аьыр елин гялям сащибляриня тутуб
дейирямки,щаныйурдунузункитабы?!
ЙенядяЯлибяйлининоланларымцтлягйазылмалыдыр!
Пеш гурд вя аьнаьаз
...Пешгурддан (би чин ба ш ла ма мыш пешгурда эялярдиляр.
“Нцйвяр” еля мяк цчцн ба ба лар гы раг-га чаг йер ляр дян та хы лы бир
аз би чиб гурудар, сцнбцлц да ща чох ял ля ри иля ова раг буь да сы ны айы -
рар, дяй ир ман да аь наь аз еляй яр, бир даь аръ ыг ун ла йай лаьа сов -
299
Кечмиш эяляъяк
гат апа рар ды лар. Ещ ти мал ки, бу пеш гурд еля “би чиб-гу рут маг” —
бич-пич-пеш вя гурут-гуру-гурд(т) сюзцндян ямя ля эял мя ди) даьа
галхмаьатядарцкэюрянбабамГяшямкишиМашакямярлидяяр-
дяоланямизадясиГиймятэилябашчякясиолур.Евдяушаглардан
—ЯлясвяРяфигядянбашгакимсяйохуймуш.Гяшямдайылары
нягядярдесяки,чярязапармаьаэялмишям,димирчякЯлясде-
йярки,атам-анамевдяйохдур,бизошейи (чя ряз ня ол дуь у ну
ан ла мыр лар, йох са ма ша кя мяр ли ляр о вахт-бу вахт мей вя ялин дян
бе зар ды лар. Кцрцйцб ар ха тюк мяк дян дя зин ща ра эя либ ляр) веря
билмярик. Даща ня оласыды, кишинин хуръунуну бош гайтаран
ушагларыПашакишининзохмасы,Гиймятананынохловубирэцня
салырки,эюзляролсунэюрмясин!
Аьнаьаздедим.Тянтийянбирдаьаръыг,йянитяхминян8-10
килотахылыдяйирманаапаранданечявахтданбяричувалларыйан-
йана новата гойулан даща ону эюзлятмязди. Дяйирманда
кимин дяни цйцнцрдцся даьаръыгдакы буьданын гярялиндя ун
верилибэялянйоласалынарды.Бунааьнаьаздейилярди...
До ла ны шыь ы ны тор паг дан чы ха ран лар
...Майаларына щарам гатылдыьыны эюрян кишиляр ики ъантараг
адамынгабаг-габаьа ял тутушса да, ялляри ортасынадоланма-
йан,бабалардангалмагозаьаъларыны,даьдаьанлары,ширинэилас
аьаъларынывердилярбалтанынаьзына.Чохйердядядящря-балта,
“дружба”нынэцъцйетяммяди, “ЕС” тракторданышыбэятирдиляр.
Баьларыгырыбякинйериачдыларки,щямушагларыкорлайанбузя-
щримартутараьындан,мейвяараьынданъанларыныгуртарсынлар,
щямдячохэялирэятирянкартофяксинляр.Бах,беляъябюлэямизин
100-200илликбаьларыэетдифяляйинбадынавяявязиндякартофяк-
мяйя башладыг.Мян бурада бир психоложимягамы да габарт-
магистяйирямки,инсанчийсцдямибди.Нечянясиллярйоласалан,
илдырымлара синя эяряряк “зялзялядян-вялвялядян” чыхан бу аз-
манаьаъларыэюряндябяшярювладыюз-юзцняфикирляширки,бунла-
рынйанындамянкимям?!Эюрбунлармянимулубабамданда
300
Бящрузяр
ирялинечяляринийоласалыб,елямянимюзцмдяэедяъямэедянля-
риндалынъа.Будаьдаьан,армуд,палыд,йагозаьаъларыисяеля
галасыдыки,галасыды.Онаэюрядятябиятиндяоланилкинщейвани
инстинкт ойаныр вя бу ъанлы тябият абидяляриня гяним кясиляряк
онларыйерцзцндянсилмяйяъанатыр.Ялбяття,бунубцтцнадам-
лара шамил елямяк олмаз, анъагмцшащидя едиб эюрмцшцк ки,
беляляривар.
Тящлилляр эюстярир ки, картофун даьятяйи вя аран зонасында
беъярилмяси Тоузун ады иля баьлыды. Малаьандан Эядябяйя,
ордан да даь вя даьятяйи кяндляримизя, ордан да Алакола,
ДюнцкГырыглы,Ибращимщаъылы,Говлар,АшаьыАйыблыйа...бирсюз-
ля,районунщярйериняйайылды.ХХясрин70-ъиилляринягядярби-
зимЯмирлиъамаатыдакартофякмирди.Ермянибирмешоккар-
тофверир,явязинябирмешокщейваапарырды.
Яввялъящяйятйанысынын10-15сотлугщиссясиндякартофякиб,
йахшымящсулэютцрянтоузлудансонратяърцбяАьстафайа,Га-
заьа, Гарачюпя кечди вя далысыйъа да Азярбайъанын су тутан
бцтцн“якяняк” (“якяря”) йерляриндякартофйетишдирилди.Тоуз-
датутуланрайонлашдырылмыштохум,дейилмяйяэюря,йахшымящ-
сулверирди.Бунаэюрядябурдащямишярящбяролмаьачалышырды-
лар.Онларынтящлилиняэюря,Азярбайъанын3варлырайонуварды:
Шяки гызылы иля, Аьдам тиъаряти иля (аран-даь Га ра баь ын го ву -
шуьу) вяТоузторпагданмаксимумэялирялдяетмякбаъарыьлы
иля.
“Достумалы архы”, бир дя мцшкцлцн щялли
АшаьыГушчудаЯсрикчайынданэютцрцлянсуйлаъамаатэиря-
ляня билмирди. Кяндин аьыллы, дцнйаэюрмцш кишиляриндян олан
Достумалы щяр дяфя Аьдамдакы елат гябиристанлыьындан гайы-
дандаъамаатданайрылыбдаьларындюшцйляарадаганрылыбэери-
йя баха-баха кяндя гядяр аддымлайараг Зийарятин алтындан
кяндячякиляъякархынкечяъяйийерлярибялядлямишди.
Достумалы ахырда ъамааты инандыра билди. Ел тюкцлцб онун
301
Кечмиш эяляъяк
маншырладыьы йердян дящняни галдырды.Достумалы бунлара де-
мишдики,аддымымыщарайагойсам,белиорадансанъарсынызвя
субунунчарыьыныдюйя-дюйяращатэялирляр,йолларынынцстцндяки
“Сары йарьан”акими.Ня иллащ еляйирлярся, ня тядбир тюкцрлярся
дя,суйеримирки,йеримир,еляъя торпаьащопубэедир.Ган-тяр
ичиндяялляшянчарыгчыВяли:—АДостумалы,ъамаатынийягырыр-
сан?Бурдансукечяндюй,юзцнцдя,бизидяюлдцрмя!Щазырвер-
ся,Аллащюзторпаьымызда—юйцмцзцничиндясуйумузуверяр-
ди,дана!—сюйляйибкишинищювсялядянчыхардыр.
ЕлтясифичякянДостумалыйаодармягамдаелябиргцввят,
фящмэялирки,яввялкимдяндящявясляишяэиришибянэялищяллеля-
йир,щопгуноланйеряцст-цстдянчохлукечядюшядиб,цстцндян
дясарыторпагтюкдцрцбтапдалатдырыр.Аллащэюзцнцзяишыгвер-
син,сукечясиолур...
Ъямиси3айачякилян20км-ликархинди140илдиАшаьыГуш-
чуйлайанашы,ДондарГушчу,Йекаллар,Аьдамкяндъамааты-
нададоланышыг,рузи-бярякят,щяйатэятирир.Арадабиртянтийян-
дяГовларторпаьынадаоархдансуверирляр.
Ел Достумалы кишини чох урватлы тутду. Онун щцзр йериндя
бюлэямиздяилкдяфяйаспулуйыьылыбюлцйийясиня (мяр щум яс лин -
дя елин ди, ин сан саь лыьын да аи ля си нин олур, вя фат едян дя ися ону
“эютцр мяк”, дяфн еля мяк, ещ сан ла аьыр ла маг елин бой ну на дц шцр,
биз ляр дя) кюмякдарлыгедилмясининвящалвачалынмасынынясасы
гойулур...
АшаьыГушчунунадлыкишиляриндянЩаъыТаьыныноьлу,совет
дюняминдя республика щюкумятиндя янмясул вязифялярдя ишля-
мишМащмудМяммядовунйахынданкюмяклийииляАхынъыча-
йында“Аьдамэюлц”йарадылдывяоэюлдяДостумалыархынысу
илядойдурурвячайдабиръя“шярвяти”дясуолсайенящямино
архдады.
Суэялянйердянбирдяэяляр,дейибляр...Лапяввялдянбашла-
магистярдим.Сайсыз-щесабсызбулагларымыз,эурдаьчешмяляри-
мизбирйана,дюрддаьчайымыз,Кцрцмцзола-олакяндлярюзйе-
риндя, Тоуз ящалиси лемсядян галан вя семзовод кящризляри
302
Бящрузяр
мякрли шякилдябатырылдыгдансонра тамамсугытлыьычякди.Еля
яввялдяндядцзямяллисуйохуйду.Тоузда,индийаланолмасын,
бир 10-15 райондакы гядяр сумашыны вар. Сумашыны ишлятмяк
сон 50 илдя бизлярдя ян щюрмятли вя газанълы бир ишди. Ашаьы
Юйсцзлц,ЙухарыЮйсцзлц,Мцлкцлц,Ялибяйли,Хатынлы,Гараханлы,
Бозалганлы, Абулбяйли, Дцз Ъырдахан, Ашаьы Гушчу, Дондар
Гушчу...бирсюзля,саймаглабашаэяляндейил,щярев40-50иляр-
зиндяайрыъа5-10тонлугбирсущювузутикдирмяйя,електрикляиш-
ляйянсунасосугоймаьамящкумедилибляр.Щямишямашынлар-
лаартезианлардан,Говлардан,АшаьыАйыблыдансумашыныиляод
гиймятинясуэятиздирибщовузатюкцбъамахлайанакимиюзцбир
йана,мящлясининаьаъындантутмуштойуг-ъцъяси,мал-гарасыда
осуданичмяйямяъбуролубду.Щяртяряфлищесаблайандаинсан-
ларымызынгазанъындан15-20фаизитякъясуйаэедибди.Мянйу-
харыдабирпаракяндляриэютцрдцм.ЯслиндясяТоузрайонуцзря
щямингайдадаолубду.Эорлары нурла долан йахшы кишиляримиз
тапылыбки,адынычякмядийимокяндляряюзахыныйласуэятирибляр.
2005-ъиилдябюлэянининкишафынадаиртядбирлярпланыщазырла-
наркянЗяйямчайынданТоузасуэятирилмясимясялясинигабар-
дараг йада салдым ки, бу,РИЩ башчысыЩямид Баьыровун да
цряйиндянолду.АзярбайъанРеспубликасынынПрезидентиИлщам
Ялийевин14октйабр2005-ъиилтарихлиСярянъамыйлатикинтисийа-
рымчыггалмышЗяйямчай-ТоузсукямяринининшаасыдаТядбир-
лярПланынадахил едиляряк тясдиг едилди.Онунйериня йетирилмя
мцддяти2005-2006-ъыиллярярзиндямцяййянляшмишди.Дярщалишя
башланды.Яслиндяонайарымчыгтикинтидемяколмазды.15-20ил
яввялогядярдябюйцколмайансумянбяйидцзялтмишдиляр.Ба-
хымсызлыгданонунлйукларынданщяръцрзибилтюкцб,эюзцнядя
дашбасмышдылар.Онаэюрядящяршейийенидянбашладылар.“Тя-
кягайасы”ндандайухарыдагуруланйералтысутоплайыъыгурьу-
нункюмяйиилясанийядя250литрсуверянэцълцмянбяйарадыл-
ды.Судаки,нясу!Алимлярарашдырдыки,бусафлыгдавяйцнэцл-
лцкдяъанлысуйалнызнязяриъящятдянмцмкцнолурвяАлпларда-
кысуйламцгайисяйяэяляр...
303
Кечмиш эяляъяк
Обйектиняввялъяпланлашдырылдыьынданчохбащабашаэялди-
йиниэюрцбдяфялярляонуконсервасийаелямякистядиляр.
Аллащбурдацзцмцзябахды.Достумалыкишининнявяси(да ща
доь ру су ня ти ъя си) НизамяддинРзайевщяминобйектин сащиби,
“Азярсу” Сящмдар Ъямиййятинин Президенти олду. Дювлятин
гайьысыйлабабасынынсучякмяккимисаваб ишинидаваметдир-
мякдяонунъанйаньысыэюстярмясийляишлярйолунадцшдц.Инди
Тоуз шящярийля йанашы Ашаьы Гушчу, Дондар Гушчу, Ашаьы
Юйсцзлц...бирсюзля,15кянддя70минняфярящалисининичмялису
проблемиюзщяллинитапаъаг. Аллащбуишяголгойубонащям-
дярдверянляринщамысынынюмрцнцсукимиябядиелясин.Неъяки,
ябядиди—гушчулуДостумалыкишикими!
“Сы ныг кюр пц”
Карванйолунун(“Ипяк йо лу”) Зяйямчайынданкечянйерин-
дябюйцкбиркюрпцвармыш.Халгону“Сыныгкюрпц”адыйлата-
ныйырды.Буэцняйалнызхарабалыглары,мющкямбцнювряцзярин-
дякибязидирякляриэялибчатыб...
Бизимторпаьын ирялиадамларынданбирщаъыЗяйяминщямин
буйериндя тязякюрпц салдырмаг истяйирди.Устаэятиздирибщяр
шейиюлчцб-бичдирир.Кечмишдябеляйдики,кюрпцнцнпалчыьыцчцн
эярякчохлуйумурта,кечигылы,гойунсцдцдяйыьыбщазырлайай-
дын. Щямин бу киши дя йан атлысыны эюндяриб йумурта алаъаьы
щагдабазара,шенлийясяссалдырыр,пулдаверирки,бещляшсинляр.
Чярчилярсябят-сябятйумуртанытящвилверяндящаъыикисарысыолан
ирийумуртайлахырдафяряйумуртасынынбиргиймятящесаблама-
сыцстцндяонларлаъящлеляйир.Хозейнинйумуртасатанларласяси
эялдийиниешидиббилянкюрпцусталарыцрякляриндяюзляринигынайыр-
ларки,эюрбиркимяуръащолмушуг?Беляэюйадамданхейирми
эюрмяколар?
Ишяляалыныббашланасыолур.Щаъычыхыр“Байдар”ынбашынавя
усталарадейярки,мянъянэямдякинищаратюксямдиряйиордан
галдырарсыныз.Ноласыды...Варяли—кярямяли.Кишисяхавяткися-
304
Бящрузяр
сининаьзыныачыбщяр7аддымданбирхышмалайыбгызылытюкцрда-
шын цстцня (гя дим дян бя ри хе йир ли-уьур лу ол сун де йя мцл кцн
щиминя гы зыл пул, йа сик кя го йар ды лар). Олубкечяндянбиршейан-
ламайанустабашыюзцнцсахлайаммайыбЩаъыйа:—Агардаш,
—дейир,—сян,сянинАллащынбизибусиррдянщалыеля!Цчц-беши
биргурушоланйумуртацстцндяалверчилярнян чяня-боьаз еля-
йянсяндюйцлдцнмц?Вяиндибущярякятинняди?
Кишибыьалтыэцлцб:—Абала,отиъарятиди,буисямцлкишиди,
кюрпцдц,бурдаэярякялинигысмайасан,—дейир.
Йол нан эе дян йо рул маз
Дейирлярки,космосдандаЙерияриш-аьаъкимидолананйол-
ларямяллиъяэюрцнцр.Истярминилляринйолуолсун,истярсядяйцз
ил юнъя эедиш-эялишя дащабаьланараг цстцндя евляр тикилсин, йа
якин якилиб ъцрбяъцр шякилляндирилсин— щамысы айдынъа сечилир.
Нясилбянясилинсанларынминарзу-щявясляйцрцдцйцйолларда,еля
билки,онларынайаьынынизигалыр,йаенержилярищопур.Щярняйся,
елятутумлу,силинмязбирнишанордагалырки,онуярзинобашын-
дандаэюрмяколур.Археологлар,арашдырыъылардаогайым-гя-
димйолйерляриндян,йолкянарларынданхырдасиккяляртапыр,бя-
шяриййятин тарихини, инсанлыьын инкишафынымцхтялиф тарихи дюням-
лярдякясилмишопулларламцяййянляшдирмяйячалышырлар...
Бабаларымызйолущямишямцгяддястутублар.“Буйолщаггы.
Ялийолущаггы”,—дейибляр.
Дейим ля ри миз дян: “Бир йол дедим— ешит!”, “Мяня бир йол
эюстяр”,“Бумцшкцлцнбирйолуолмалыды”,“Щяришинбирдцзялян
йолу вар”, “Бунун гануни йолу буду”, “Йол вер, даьлар”,
“Йеддийолунайрыъындагалды”.
Кянд ля ри ми зин адый ла баь лы олан лары ня зя ря ал ма дан То у зу -
муз да кы йол лар дан йа ды мда га лан ла ры са да ла йы рам:
—Карванйолу—Дявяйолу—Туранйолу,Далйолу,Кя-
сяйол,Кющняарабайолу,Арабайолу,Зцлгарйолу,Яйрийол,
305
Кечмиш эяляъяк
Чахмаглыйолу,Ъолган(Ъул хан) йолу,Ямирлийолу,Машандар
йолу,Байдарйолу,Эямийолу,Саллахйолу,Ашаъагйолу.Чахыр
йолу,Чайлахйолу,Сарыйол,Тоздуйол,Енчийолу,Гобуйолу,
Эилликйолу,Щачагайайолу,Гялямъяйолу,Хунамйолу,Шям-
сяддинйолу,Мурьузйолу,Мусасйолу,Ахынъыйолу,Сарванйо-
лу,Дяринйол,Елдарйолу,Ъангутаранйол,Эюдякйол,Ъцрцк-
дяряйолу,Долматлыйолу,Гошайол,Ъюкялийолу,Яйридяряйолу,
Эюйгайайолу,Эяляъяйолу,Нцйцнйолу,Палыдлыйолу,Гуруго-
буйолу,Кямярйолу,Дяйирманйолу,Ортайол,Дашдыйол,Гаш
йолу,Шащмирйолу,Аьйол,Даьйолу,Аранйолу,Ъейранчюлйо-
лу,Шыных(Шы ных ай рым) йолу,Тязяйол,Колйолу,Аьдаьйолу,
Дар йол, Краз-трас (трас-се мент ма те риа лы ды) йолу, Сел йолу,
Йелчякянйол,Сарыйолах,Сарыгазнахйолу,Дцлдцлйолу,Сулу
дяряйолу...
Бу ла гла ры мыз
Дили ширин ъанлы тябият абидяляри олан булагларымызын тярифини
Йараданынюзцвериб.Йеринсудамарынынторпаьынцстцнячыха-
рылыбинсанынцзцнурухятриняонабяхшолунмасыТанрынынбю-
йцклцтфцдц.Бизимйерлярдягонаглыьынбашы,дащаонданойа-
насыолмур,булагцстцнячыхмагды.Нягядяр таванасызадам
олсабелякцлфятинибашынайыьыбйайынистисиндягапысынынщейва-
ныэютцрцббирнечяйолбулагцстцняэедир.Булагбашымярасими
—биздябунабулагцстцняэетмяк,йачыхмагдейирляр—чох
гутсал, бир айин сявиййясиня йцксялян давранышды.Онунчцн дя
булагларымызынчохукефлибулагларды.
Торпаьынсинясиндянфышгырыбчаьлайандурнаэюзлцбулаглары-
мызынщярясибиршяфаоъаьыдывяелатадамымызысазйашадыбюм-
рцнцузадыр.Бизимкилярарандакы,обасынынйанындакыбулагвя
гайнамаларыогядярдящесабаалыбсайасалмайыбды.Ясасона
фикирверибки,йайынотцрйяниндяйайлагдакыщансымялщямбу-
лагцряйинисяринлядиб,онатохдаглыг,тяпярвяэцъэятириб.Она
эюряарандакы,обасындакыбулаглараогядярдядиггятвермя-
306
Бящрузяр
йиб.Эеъя-эцндцзщязинняьмяохуйанщяйатынюзцоланбулаг-
ларымызсабунданинъикдцшмяйиб,юзсафнемяти,енержисийляин-
саноьлунубяслямяйиндянгалмайыб.
Бизимахар-бахарлыТоуз,Ясрик,Хыннадяряляриндяиндичох-
лукабабханалар,истиращятзоналарыйарадыблар.Щярядядярянин
бириндяншлангласуэятирибчыхарыборайа(дя ря су йу дад лы олур)
вяюзцнцн,дядя-бабасынын,йаоьул-ушаьынынадыныдагойубки,
булагды.Бунларлаишимизйох...Яслбулаглардантякъябиръяъийи-
нин ящвалатыны сюйляйиб Тоузумуздакы булаглардан билдийим
гядярадларынысадалайаъаьам:
—ГядимлярдяузагбирелдяялаъсызбирхястяниэятирирлярЛоь-
манынйанынаки,дярдиняялаъелясин.Лоьманонуннябзиниту-
тур,рянэи-руфунабахыр,щярйеринийохлайыбдейирки,мянликдю-
йцл,апарыннечяки,юмрцвар,эяздирин,эюзц-кюнлцачылсын.Бя-
ли....Хястянибирарабайагойубмянзилбямянзилщярляйирляр.Эя-
либбизимКирянинСофуларкяндиня(гя дим ады Чу хур та ла ды. Зи -
ряд дин мц ял лим ся де йир, Мал бу ла ьы нын аша ьы сын да кы ды о) чыхырлар.
Арабайохушунбириндядирянир.Вямешядяахшамлайасыолурлар.
Аьаъынкюкцндянгайнайансуданйолчуларщямюзляриичир,щям
дяалаъанкешолан,арабанынъаьынасюйкяйиблайдырынарасындан
юлязийянэюзлярийлямялул-мялулбаханхястяйядяверирляр.Йатыр-
лар. Сабащцзцмцзя хейирликля ачылсын, тездянэюрцрляр ки, нечя
вахтданбяриюзъаныйлаялляшянхястяелябилдирчялибйюнцбяриди.
Дейирляр,Аллащ сяня шцкцр, йягинбуранынщавасы бунадцшцр,
биразгалагбурда.Огалмаг-бугалмагаз-азйейянвяочеш-
мянин суйундан да ичдикъя ъана эялян хястя эетдикъя юнялир.
Ахырдадасаьалыбдащаъейранасычрайасыолур.
Хястя йийяляри гайыдырлар юз йерляриня вя эялирляр Лоьманын
йанынаки,айыбдюйцлмц,бизинийя,ганбаьыреляйирдин?!
Щякимщечкимдянщечнясорушмаданйанаьынданганда-
маниришаггалыъаванасынайыъыбахыбдейир:
—Айсаьолмушлар,мянгиблятяряфдя,зоьалнанфысдыьынбир-
бириня сармашанкюкцндянгайнайанбулаьыщараданалайдым
ки,дейямхястяниндярманыоаьсудады...
307
Кечмиш эяляъяк
ИндикиСофуларлаХатынъанарасындакышяфаверянщяминобу-
лаьымызонишандадывяовахт-бувахтадамларочешмяйя“Лоь-
ман”,“Лоьманбулаьы”демяйябашладылар.
Тоузун булагларынданмян билдийим: Лоьман булаьы, Аь-
дашдыбулаьы,Гуйлуг,Шярифлибулаьы,Люйлянбулаьы,Гарабулаг,
Нойлубулаг,Баьчабулаьы,Русбулаьы,Исмейиллибулаьы,Дам-
лыбулаг,Катиббулаьы,Сюйцдлц(бу ад да 5 бу лаг вар),Гозду
(бу ад да 4 бу лаг вар),Яйридярябулаьы,БалаШишинбулаьы,Ма-
ьаралыбулаьы,Мяммядсюйцнлцбулаьы,ЩаъыМирбаьыраьабула-
ьы, Топ булаг, Бюйряк суйу, Аьбулаг, Ъюкяли, Мал булаьы,
Мянтяшяли,Няйвятди,Ъцткямят,Ортасу,Эяляъя,Теймурбула-
ьы,Сарыбулаг(бу ад да 4 бу лаг вар), Гошабулаг,Бащарбулаьы
(Ма рал),Шыр-шыр,Шыр-шырбулаьы(бу ад да 6 бу лаг вар),Йоьунбу-
лаг, Гырхбулаг, Гызларбулаьы, Шащзадя булаьы, Кярям булаьы,
Атлыбулаг,Чатагтуршсуйу,Гонаглытуршсуйу,Шамлыгтуршсу-
йу,Гандаллартуршсуйу,Авдалтуршсуйу,Гиблябулаьы,Фындыг-
лы булаьы, Атан булаг, Телли Ясяд булаьы, Кюрпц эюзц булаьы,
Ялясдяринбулаьы,Хыналыбулаг,Щайвалыбулаьы,Сямядбулаьы,
Гайвалы булаьы,Долматлы булаьы,Алмалы булаг,Порт-портбу-
лаг,Ашаьыбулаг,Эюйдаьбулаьы,Тахтабулаг,Садыглыбулаьы,
Гызылъалы,Кцртлцбулаьы,Йелдаьыбулаьы,Кючдярябулаьы,Вяляс-
ди,Мор-морбулаьы,Вякилбулаьы,Чачанбулаьы,Тяняклибула-
ьы, Топчинар булаьы,Щаъы булаьы,Кцллц булаг,Эавын булаьы,
Алынъалыбулаьы,Эюйчякбулаг,Башбулаг,Ъцлйялибулаг,Шярвя-
ти булаг, Чюмчя булаьы, Йалохлу булаг, Кюмцрхана булаьы,
Дашбулаг,Эюйямли булаг,Ъцйцр булаьы, Сцддц булаг,Баьыр
булаьы,Тярялибулаг,Дялибулаг,Гарьалыбулаг,Нящрябулаьы,
Гараной,Язэиллибулаг,Довшанбулаьы,КалвайыДуманбула-
ьы,Симитдибулаг,Гараьатдыбулаьы,Чиллибулаг,Корбулаг(бу
ад да 3 бу лаг вар) Иняйюлянбулаг,Кямярбулаг,Тякной,Шащ-
назарбулаьы,Йусифбулаьы,Мядянбулаьы,Сейидбулаьы,Вядя
булаьы, Вянэ булаьы, Авыл булаьы,Дамъылы булаг, Бяй булаьы,
Фысдыглыбулаг,Иситмябулаьы,Портдамабулаг,Кюмцррцбулаг,
Дямиррибулаг,Дялляклибулаьы,Моллаларбулаьы,МоллаВялибу-
308
Бящрузяр
лаьы,Фысдыгбулаьы,Мяммярзябулаьы,Исабулаьы,Томарбула-
ьы...саймаглабашаэяляндейил.
Ъа нар, гоь ах, бир дя ба лыг “юй ля ри”
БизимдаьчайларымыздаТанрынынбяндяляринябяхшелядийи
еляявязсизнемятлярварки,дейилмяклябашаэяляндейил.Йайлаг-
даАхынъынывяЗяйямигидаландыранчайларымызынэурсулугол-
ларывядярялярдянаханирмагларды.Бабаларымызоторпагларда
йцзиллярбойудаьындюшциляашаьыларашыьыйанобцллурсуларын
бирйох,бирнечяйатаьыныйарадыблар.Йяни100-200,бязийерляр-
дядя300-350метрдянбиртякъябирэурбулагдан,йадабирне-
чя чешмядян гидаланан о суйун дашла, чимля габаьыны кясиб
суйу5-10метротяряфдянахмаьамяъбуредибляр.Илкдяфящя-
миночаййатагларыныэюряндятяяъъцбгалмышдымки,буняолан
шейди?Сонраларанладымки,бизимкилярМурьузда,Шащдаьында,
Эюйдаьда, Кечялдаьда... ямин-архайын йайлаглайанда йайла-
ьынявязсизнемятиолангызылхаллыалабалыглары(фо рел) тутубон-
данаьсоьлаглайейилянлязизйемякщазырлайырмышлар...
Даьчайларымызахыбашаьыларачатдыгъагызылбалыг,алабалыг
олмасадаонларынмялязи олан ъанардан, гоьах, гарабурун,
гарабалыгдан...бизядяпайдцшцр.Ъанардаъанарды,ща!Бу
балыг яввялляр, даь чайларымызын щамысында варды. Инди йалныз
Зяйямдя,АхынъыдавягисмяндяТоузчайындагалыбды.Юзду-
рулуьу иля судан илкбахышда сечилмяйянъанар сойутмабишири-
ляндядады дамаьайайыларды.Ушаглы-бюйцклц торла, тиловла(о
вахт гар маг ня эя зир ди! Ушаг лар мяф тил дян, по лад га ры шыг дя мир -
дян бир тя щяр гар маьа бян зяр бир шей дцзял дяр, йа еляъя май ка сы -
нын, кюй няй и нин бир уъ у ну дцйляй иб ики си кю мяк ля шиб щя ря си бу
“тор”ун бир гы раь ын дан ту туб “ба лыгъ ы лыг” еляй яр ди ляр. Аллащ да
бун ла рын зящ мя ти мцга би лин дя он ла ры яли бош гой маз ды: бир дя ба -
хар ды лар ки, ба лыь ын аь ыз ла рын дан са лыб гу лаг ла ры нын ди бин дян чы -
харт дыг ла ры сюйцд чу буг ла ры на “би ря лям” ба лыг дцзцлцбдц вя ба лиг
сал хы мы ар тыг ща зыр ды), сонралар да эюйдаш-метафосла, Б-58-ля,
309
Кечмиш эяляъяк
токла(би зим ки ляр аь ы на-бо зу на бах май ыб ютян яс рин 70-80-ъи ил -
ля рин дя йер-йурд та па бил мя дик ля рин дян еляъя чюлцн дцздя мя си ня
тюкцлян щя мин зя щя ри чай ын ба шын дан тюкдцляр, бу на мя ся лян бир
ве д ря ба лыг ла зы мый ды, бир-ики са мо свал ба лыг, гур баьа, ди э яр ъан -
лы лар да гы рыл ды вя ин сан ла бя ра бяр, ит-пи шийи, чюлцн вящ ши си ни дя зя -
щяр ля ди. Со вет щю ку мя ти даь ы лыб сов хоз цзцмлцкля ри дя тярэ олан -
дан сонра, шцкцр, да ща ру сун о зя щяр ля ри дя гя щя тя чых ды. Бу нун
га баьын да са яв вял ляр йал ныз кянд дя, шен лик дя олан 220 волт луг еле -
кт рик ъя ряй а ны вар ды са вя ба лыг азар ке ш ля ри аь саг гал-га ра саг гал
ди на зын дан да ещ тий ат ла на раг оь рум-доь рум то ку гар маг лай ыб
эюзцнцн гур ду ну га ча раг юлдцрцрдцся, ин ди бен зин ля иш ляй ян ба -
лаъа эе не ра тор лар чы хыб ды. Бир адам пий а да да ол са ву рур гол туьу -
на, чай ын ща ра сын да ис тя ся ишя са лыб су да кы ба лыг га ры шыг бцтцн ъан -
лы ла ры ар ха сы цстя че ви рир, ба хыр сан ки, бу бра конй ер йыьа бил дий и ни
йыь ыб, йыь ам ма дыьы да гар ны аь а ры ша-аь а ры ша чай ашаьы ах маь ын -
да ды) тутмаьабашладылар.
Инсафлыкишиляряввяллярчайдабалыгюйляри—дамларыдцзялдяр-
диляр. Бу дамлар бир-бириня уйушан чайдашларынын бир-бири иля
“юпцшдцрцлмяси”йолуиля,палчыгсыз-сементсиз,дашларынцст-цстя
вяйан-йанагойулмасыиляярсяйяэялярди.Щяминевлярингаба-
ьындайарымдаирявихал-халдадцзялдярдиляр.Дол-долашыгбуба-
лыгдамынынгурулмасыинсанцчцнасаныйдывяогядярдячохйер
апармырды. Садяъя балыг цчцн лабиринти хатырладырды. Хал-халын
уъунабязянсюйцддянтохунма,балыьынкечибичиняэирябиляъяйи
сябят дя гойуларды. Ону дцзялдян юз габилиййятиня бялядди.
Цряйиистядийивахтэялирдичайа,дамынаьзыныгапайыр,бяллийер-
дяндашыаралайыбялинисалыбгонаг-гарасыцчцнтязя-тярбалыьыны
чыхардарды.Немятлярдянгядяриндяистифадядяонунбярякятини
артырар,балыьымыздаашыб-дашарды.
Даьчайларымызщямдяелядаш-чынгыллазянэиндики!Онларын
гиймятлитикинтиматериалыолмасыюзйериндя.Кварс,даьбцллуру,
базалтвябресйатиплиминералларымызщямдяюзцбойдагызылды.
Вцгарлыдаьларымызынэюзцмцздяадыэюрцнянминбирминералвя
гиймятли металларла йоьрулмуш о сарп гайалары заман-заман
310
Бящрузяр
чатлайыб-йарылыбчайларымыздацйцнярякэялиббизякварсгуму,
ляпяндашы,чайдашышяклиндячатыбды.Юлкялярарасыдямирпярдя-
лярэютцрцлдцкдянсонрабизимчайларынадиъядашларынындаАв-
ропанын,Американын,Асийанынадыбяллиюлкяляринядашыныбгызыл
пулласатылдыьыныешидиббилдик(Иса Ъавадоьлу йана-йана дейирди:
“Сярвятимиз, а миллят, това, това дашынды / Машын-машын дашынды,
торва-торва дашынды”). Бизим о чайлардан йыьылыб апарылан даь
сцхурларыны суда, йаьда, битки мялщямляриндя вя балзамларда
гыздырыбинсанларынмцхтялифхястяликлярдянмцалиъясиндяистифадя
елядиляр.Мцалиъя юз йериндя, щяр ъцр радиоактив шцаланмадан
кянар,еколожиъящятдяндятямизоланочайдашларымызданбина-
ларын интерйер вя екстерйеринин (ич вя дыш мемарлыьынын)
гурулмасында,бухарыдан,щамамсобаларындан,мангаллардан
тутмуш, истиращятйерлярининбязядилмясиндяэениня-болуна исти-
фадяелядиляр.
“Ана мын сцдц щаг гы!”
Аьлымкясяндянкечян24-25илдяатамданбуандывур-тут5-
6дяфяешитмишолам,йаолмайам.ЩягигятолдуьунаТанрынын
юзцгядярмющкям инандыьы, йенилмяз ирадясинин эцъц иля наил
олдуьущягигятлярбарядябумцгяддясанды ишлядярди.Букял-
мяляридилиняэятиряндябцтцнварлыьынытитрядянгятиййятляйана-
шы,илащибирнурдаишыглычющрясинящакимкясилярди!Саьялинийу-
харыгалдырыбшящадятбармаьыныелясилкялярдики,бу инамы,бу
сонсузгятиййяти,буандцчцнбиръяаныничиндяварынданйохол-
маьамцсяллящщазырлыьытаммянасыиляцзячыхарды.Юзцдябу
анд щялям-щялям адамлар гаршысында йох, йалныз ян язизляри,
кюнцлсирдашлары,хятриниуъатутдуьукяслярйанындадиляэялярди.
ЮзатасынаЙараданкимибаханАтамХанханыманамыда
чохуъатутарды.Щяминбелямцнасибяти,атайа-анайабеляйа-
нашманыбизимшаирРясулнеъядяэюзялифадяедибди:
Ря сул, щюр мят эюр сян бир аь ыр боръ ду,
Бир хя с тя динъ ял мяз, бир аь ыр боръду,
311
Кечмиш эяляъяк
Юв ла дын бой нун да бир аь ыр боръ ду,
Ата нын зящ мя ти, ай ана щаг гы.
Бабамынбцтцннявяляри янязизандларыкими“ямиминъаны
цчцн!”,—дейярдиляр.Эюрярдикки,айрыушагларкимиата-баба-
сынынвяйадиэярдоьмаларынынэорунаандичярдиляр.Бизисябеля
тярбийяляндирмишдилярки,яминизинъанынаандичин.Бахмайараг
ки,биздядяхатирясиуъатутуланмярщумларварды.ЯмимФях-
ряддингязаданщялаколандансонраатамдаща“Фяхряддинин
ъаныцчцн!”андыныдилиняэятирмяди,аилядянянями,Ханханым
анамынязярдятутуб,бизнянямизя“Ана”дедийимизяэюря,“о
Ананынъаныцчцн!”андыны ишлятди,биздяонункими.Атамюз
атасыныитиряндя40йашыварды.Нянямвяфатедяндяися56йашын
ичиндяйди.Щисседирдимки,индийякимийетимликбилмяйянатам
нянямдянсонратамамйетимляшибди.Бялкядяондандыки,Ки-
шианасындансонраъямисиалтыъааййашады!
Атамын юз бюйцкляриня, аьсаггаллара, аьбирчякляря мцна-
сибятини йашымын бу вядясиндя щяртяряфли тящлил едиб фикир
сцзэяъиндянкечиряндябупаклыг,алиъянаблыгвяняъиблийингар-
шысындадюня-дюнябашяйибриггятяэялирям.Бцтцнбунларынща-
мысы тярбийяли нясил йетишдирмяк, адамы мярифят елминдя бишир-
мяк,инсанлыгфялсяфясиниэяляъяйяютцрмякцчцнмцш!
Юзата-анасынынйанындащечвахтювладларынанявазишэюстяр-
мяйянАтамыбирдяфяйаманутандырмышдым.Бизсонсузатаня-
вазишини сювг-тябии щисс еляйирдик, Эцняш шяфяглярини неъя ъями
йарананабяхшедирся,атамдаюзсонсузмящяббятиилябумещ-
рибанчылыьы,аиляистисинибизювладларынавермишди.Гардашыушаг-
ларыныдаимязизляйянАтамбизибунатамарзыгоймушду.Ямим
дяонункими,бизимбашымызадоланыбгуъаьынаэютцрцр,юзкюр-
пяушагларыдаонасармашыб-сувашандаайаьыиляещмалъаитяля-
йир,ямидостуйаишаряедирдики,ушаьыараласын.
Фикир верибэюрмцшямки, инкубасийа ъцъяляриня(халг бу на
йе тим ъцъя дей ир) сянайецсулуилябаханда,онларгырылыбтяляфол-
масынлардейя,таванданлапашаьыйадякелектриклампаларысал-
312
Бящрузяр
лайырлар,—анатойугщянириявязиняистиликвермякцчцн.Шящяр-
лярдякиушагбаьчаларывякюрпяляревиндядявахтиля тавандан
бусайагабожурлулампаларасыларды.Кюрпяляристианагойнуна
бирдян-биря тамарзыгалыботаьынадиъящавасыдаонлары хястя-
ляндирмясиндейя...
Няися ...5йашымоларды.Хачбулагда(ин ди сящвян Хош бу лаг
едиб ляр) бирдярядянкечяндяаддамашдайыхылмайымдейяатам
мянигуъаьынаэютцрдц,суйунортасыначатандацзцмдянюпдц.
Евягайыдандащамыйаайрыъа-айрыъасюйлядимки,Гайвалымяни
юпдц.Эюзцмцачыбэюрмцшдцмки,щамыатамлаанамыюзадла-
рыилячаьырыр.АнамСямайянинсяатамаадыилямцраъиятелядийи-
нинщечвахтшащидиолмадыг,онубашынынтаъывяуъабирварлыг
кимигябуледяряк,ястяьфуруллащ,елябилТанры илядавранырмыш
кимищярякятеляйирди.
Бабамынаьсаггаллыьы илящамы сцфрябашына топлашандаба-
бамамцраъиятляйеня:—Гайвалымянимцзцмдянюпдц,—де-
дим. Бундан яввял дя бабама тякликдя демишдим, киши эцлцб
башымысыьалламышдывясюйлямишдики,саьолсун.Индийенябашла-
дым,атампюртдц,башыныашаьы салды,бабамсабыьалтыгымышыб
арайасюзгатды.Анам(ня ням) мянидизининдибинячякди,йа-
нымданйцнэцлъябирбурманъэютцрцбсакитляшдирди.Анамында
ушаглараюзцняхасъязацсулларыварды.Бирсящвеляйяндяаьзы-
мыза бармаьы иля кцл долдурар, йа охловла, чубугла йанымыза
вурарды,бизсябир-биримизинаьзындакыкцлпалчыьынабахыбаьла-
магдансаанамдемиш,дащадахаханыз(хяхяниз) тяпярдик.
Удумлу ялляр
Додаьынчевзясиндянаьызабиразаъыгдолдуруланодункцлц
антисептиквяейнизамандабялкядяорганизмялазымоланбир
маддядир (калиум). Дейирям, эюр кющняляр няляр билирмиш!
Анамщямдядямирчининкцрядядюйцбдцзялтдийи,цстцндяна-
хышларолан,дястяйигочбуйнузлубычаьынархасыиляаьрыйанйе-
римизя, ясасян дя гарнымыза вя кцряйимизя додагалты гутсал
313
Кечмиш эяляъяк
сюзлярдейя-дейя"+" формалыбойданбойахяттчякярдивясон-
дабайагданичимизидоьрайан,йакцряйимизи,елябил,хянъярля
ойанокяскинаьры-аъыларщечолмайыбмышкимибирдян-биряйо-
хачыхарды.Анамын“Гырхачар”ъамыдаайрыбирмюъцзяйди.
Йабоьазымызэяляндяаьрыданйемякняди,щечудгунабил-
мяйяндябабамюзудумлу-сайалыялииля-еляйалыняллячюлтяряф-
дянбоьазымызысыьайарды.Бунуннятиъясиндядятякбиръядяфя
боьазымызговушуб, ичимизийцнэцлъяарытлайанкимиеляйяндян
сонрааьрытамам-камалчякилибэедярди—олардыгсапсаьлам.
Кечипийиилякцряйиновушдурулмасы,сойуглайандачяпиш,йакц-
яр бозартмасындан (пюртдямясиндян) дойунъа йейиб дярдсиз-
дярмансызмцалиъядябирайрыдясэащдыр…
Я р тинятли
КечянясринйетмишинъиилляриндяТоуздаСянямадлыбиргадын
варды(инди ад лы-сан лы чох лу тюря мя си вар, она эюря ад шяр ти ди. Ан -
ъаг о ана еля бир шя ряф ли иш тут ду ки, бун дан аь лы олан йал ныз гц рур -
ла нар), цчушаглабашсызгалмышды.Бумярданакимсянинмин-
нятиниэютцрмяйиб,голларыны чырмалайыб…йцквагонларыныбо-
шалтмаьабашлады.Мющтярямохуъу!Елядяйярляр,вахтиляолмуш
еля йашантылар вар ки, о индики нясля мцтляг изащ олунмалыдыр.
ССРИдюняминдядямирйолуазгаладювятичярисиндядювлятди.О
гядяращянэдар,дягигишляйирдики,адамларсаатларыныгатарларын
кечмясийлядцзялдибдягигляшдирярдиляр.Йцкдашымаларындачо-
худямирйолувагонларыиляапарыларды.Русийадан,айры-айрырес-
публикалардантахта-шалбандан,арматур,дямирмямулатларын-
дантутмушщяръцртикинтиматериаллары,шякяр,минъцрмал,ма-
териал,аваданлыг…щамысымяркязляшдирилмишгайдада(бу, да ща
чох ССРИ ки ми ня щянэ бир дц шяр эя нин рес пуб ли ка вя ви ла йят ля ри ни
иг ти са ди асы лы лыг ла бир-би ри ня баь ла маьа хид мят еля йир ди) вагон-
ларла эюндярилирди. Дямирйолунда вагон бошдайанмаларына
гаршыеляъиддисанксийалартятбиголунурдуки,щяршейиналтындан
чыхмаголурду,онунйох!Мятлябибугядярузатмаьымынмяг-
314
Бящрузяр
сядиодуки,мянямдейянкишибригадаларыбувагонбошалтмаг
ишининющдясиндянэяляммирди,одаолагадын.Юзцдябизлярдя
шуращюкцмятининдястяйи илящярсямтдягадын ишлямишди,биръя
аьырдан-аьыровагонбошалдыбйцклямякдянбашга.
ЕвидямирйолунайахыноланоАнаэеъясини-эцндцзцнягат-
ды,ушагларыныейлидиббирщовурращатлайыб,йенявагонбошалтды.
Онунтякъяфизикипящляванлыьыныйох,мянявибащадырлыьыныкиши-
лярчохбюйцкгядиршцнаслыглагиймятляндирярдиляр.Атамоана-
нынокишищярякятиниданышандаазъагящярляняр,щямдя,елябил
ки,гцрурдуйарды.Юзцщечвахтдемямишди,башгаларынаоана
атамдцнйасыныдяйишяндяаьлайыбдейярмишки,ГайвалыоАна
илярастлашандаонсуздаюлчцлц-бичили,сялигя-сащманлыоланатам
юзцнцдащадайыьышдырар,ещмалъаонабашяйяр,ял-тямянолуб,
тямянниеляйир,ял-тямяноландадаунанмазйеря,башгасысез-
мясиндейябирнечягателядийи25-лик,йа50-лик,оланда100-лц-
йцонуновъунагойармыш,астаъасюйлярмишки,гардашпайыдыр.
Щямишядяящвал-пцрсанлыгеляйяр,ушагларыныхябяралар,мяняви
дайаголармышрящмятлик.Йунидарясининмцдириоландасаонун
евинябардамлайунэюндярдийининшащидиолмушдум…Бахбе-
ляъязярифчийинляриняаьырдан-аьырйцкэютцрян,пакисмятли,абыр-
лы,гцрурлуаналарымызолубщямишявямиллятинрущунуйашадан
дабеляляриди.
Йухарыда"тямянна-тямянниелямяк"дедим.Мянбунуинди
дилимиздябашадцшцлян"тямянналыщярякят","тямяннамягсяди-
ля"кимианламдаишлятмирям,"ТямяннаейлярямГадирАллащ-
дан"дейиминиэютцрцрям.Щайыфки,бирчохдяйярляримизкимитя-
мяннанын щямин бу мяна йцкц тамам арадан эютцрцлцбдц.
Гардаш Тцркийямиздя Ащыска тцркляриндяся щяля галмагдады.
Эюрцм,тясвиринивермяйяэцъцмйетяъякми?
Сталининмякрли сийасяти нятиъясиндя сонраларМесщети, Яди-
эцн-Адыэцн,Ащалкяляк,Ащалсик,Аспинза,Богдановкарайон-
ларынабюлцнянАщысканынтцркляриниОртаАсийадантутмушди-
йарбядийар салыбпцсялянэелядиляр.Сойадларыныдяйишиб, "ович",
"йевич", "дзе", “вили” кими шякилчиляри дя бюйцрляриня йапышдырыб
315
Кечмиш эяляъяк
миллиййятляринидябир тцркдянбашгащяр шеййаздылар…Дямир
пярдяэютцрцляндянсонраащыскалыларындаАнадолуйагайытмаг
имканыйаранандаонларамиллиййятидягигляшдирянкомиссийанын
илксуалыбеляолурки,гызым,гайнанананеъятямяннаеляйирсян,
йа ащыскалыларынмилли йемяйи щансыды?Тямянна айин кими бир
давранышды:саьялалындаэюзлярининцстцняэяздириб,бурну-сифя-
ти-додагларындан кечмякля, цряйинин цстцня еля ъялд эятириляр,
йарыаддымынынбириазаъыгиряли,бириэериолмаглайцнэцлъятязим
едилир(ютяри саламлашма йох, йердян тямянна). Мцхтялифщармо-
никщярякятляриюзцндяещтиваедянбугутсалщярякятлягаршыда-
кына сонсузещтирамвямящяббят, инам,башдан-башащюрмят
дуйьулары бирляшир. Бир сюзля, бу ъцр тямянни-тямянна елямяк
тясвирлябашаэяляндейил,эярякэюрясян...
Вясиййят йцнэцллцкдя, ащыскалыларынмилли йемякляри дя инди
эцръцхянэялиадыйлащярйердямяшщуроланятлихянэялди,буну
дасюйлядимки,итмясин.
Оь ул йе ти рян Ана лар
Бу гейдляримдя бизим бу йерлярин мярд аналарындан
Фяхрянся ханымын, Эцлназ ханымын (Эцлназла баьлы ящвалат
айрыдыр), ЪяващирханымынвяБадсяфа (Ба ди ся ба, Бастафа) ханы-
мынадларынымцтлягбирликдячякмялийям.
КяряминанасынаНясряддиншащсуаледяндяки,бирдяКя-
рямкимиоьулйетирябилярсянми?(Мян йум шаг ифа дя еди рям) —
Ханым-хатын Фяхрянся ана суала: Зал оьлу Исэяндяр кими няр
оьлунярибирдядювранйетиряъякми?—суалыйлаъавабвермиш-
ди.Елщяляоананындилийлябелябирбайатыдадцзялтмишди:
Я зи зи ням яр эя ряк,
Кар ван да няр эя ряк,
Кя рям тяк няр доь маьа,
Исэян дяр тяк яр эя ряк.
316
Бящрузяр
Доьруданда шющряти бир сялтянят олан, дцшмянинямцнаси-
бятдядямярдлийи,иэидлийииляалямлярищейрангойанКярямибе-
ляанатярбийяляндирмишди.Атамданышардыки,КярямИрандада
нечязалымы,кямфцрсятиганынагалтанедяндянсонра,цчдювля-
тиняламандаахтардыьыбирсучлукимишащадахылдцшяндячяк-
мялярини сойунуб гумла долдурараг бойнундан асыр (Иран
ханяданында эцнащкарын чякмяляриня гум долдуртдуруб шащ
щцзуруна эятирярмишляр, тахсыры сцбута йется чякмянин бир тайыны
ашырармышлар ирялидян эери-тягсиркар ордаъа боьулуб юлярмиш), ди-
зин-дизинщюкмдаратяряфэялир. БущярякятШащяншащыногядяр
хошунаэялирки,тахтындансычрайыбирялиэялир,Кяряминголундан
тутубгалдыра-галдырадейирки,Кярям,няэюзялэюзляринвар!
Кярям: — Шащым, эюзял эюзляр эюзял инсанлара бахмаг
цчцндц,—сюйляйир.
...ЩалалатаганыиляйанашыейанасцдцКярямиелляринсевим-
лисиелямишди,шащыФяхрянсяанаайаьынаэятирмишди...
ЪяващирханымынЭянъядян—хялвятдянгачыбпак,саь-са-
ламатевиняэялиб,ел ичиндябашыуъаэязмясибирайрынамус—
гейрятмцъяссямясиди.
Фирудин бяй Кючярлинин ханымы Бадсяфа ханымын тядбирли,
аьыллыщярякятлярисайясиндяингилабитябяддцлатларзаманындаса-
щибсизгаланГориМцяллимлярСеминарийасынынкючцгощум-яг-
рябасынын,илкюнъяГазахиъмасынынкюмяйииляГазахдадайа-
ныбды.ЩяминбусеминарийаГазаьа,ятрафбюлэяляримизя,Азяр-
байъанымызакимлярверди,щансымцтяфяккирлярйетишдирди,неъя
бюйцкзийалылыгбяхшетди—бу,мялумду.ФирудинбяйКючярли
иляБадсяфаханымынзцрйятиолмады.АнъагАзярбайъанымызда
елябироъагйандырдыларки,бунуншюлясищечвядясянэимяйяъяк!
ОьулйетирянмярдананынобразыныюлмязактрисамызНяъибя
Мяликовачохэюзялйарадыбды.Бубюйцксяняткартоузлуэюйц
Нясряддининикинъиарвадыолмуш,эюркямлииътимаихадимФуад
Ясядова"юэейана"лыгелямишди(Фуа ды ки чик йаш ла рын дан ба ба -
сы Мя шя ди Ис ма йыл оьул ки ми юз ады на йаз дыр мыш ды). Фуадмцял-
лимщямишябуэюзял,ханым-хатын"юэейана"нышцкранлыглаха-
317
Кечмиш эяляъяк
тырлайыр вя дейир ки, "Юэей ана" филминдяки Исмайылын щяйатда
прототипи мяням. Бу филмдяки Диларя щяким образы, "Ящмяд
щарададыр"дащюкмлц, забитяли, ханым-хатынНярэизхала санки
тоузлу-азярбайъанлы аналарын цмумиляшдирилмиш образыны тяъяс-
сцметдирир.Доьрудур,руссийасятиняуйьуноларагфилмдякиШи-
рин киши образы парлаг, апарыъы гцввя кими чыхыш еляйян гадына
нисбятянархапланакечир.Бязянчохсольунвясюнцкшякилдя—
"гямяндирдян"горханбамбылытясирибаьышлайыр.Щяришитядбир-
ли,гайдасында,низамэюрцб,аьырщянэи,"Ящмядинанасыюлмя-
йибки!"—сюйляйибщюкмлцотуруб-дуранНярэизийарадаркян
Няъибя ханымхатунларымызын характерик ъизэилярини филмдяой-
надыьы рола щопдура билмишди. Йери эяляндя ипяк кими щялим,
ювладындан гцрурланан, севинъдян цряйи кюксцндя чырпынан,
абыр-щяйа,исмятмцъяссямясиоланмцгяддясАна!Бизимана-
ларынобразы—илащи,Няъибяханымданеъядяэюзялалынмышды!
Алы кат та вя Шярг эю зя ли
Ъяващир Шямсяддин султанынын хатунуйду (ясли Газаьын
Алпоутунданды). Эюзялликдя мисли-бярабяри йохуймуш. Дейил-
мяйяэюря,ряссамларонуншяклининягшедибКарванйолунда,
узагмямлякятлярдянэялянзявварлара сатар,йащядиййяедяр-
мишляр.
ЭянъяйябазарлыьаэедяндяЪяващирханымфитня-фелляхялвятя
салыныр...СултанынчохписикдийиниэюрянАлыкаттадейир,ямин—
архайынолабилярсян,мянонунеъяэедиб,еляъядясаь-саламат
эятиряъям.ЮйсцзлцдянГырдыЩасаныюзцнякюмякчиэютцрцр.Бу
Щасанеляъялд,еляфяндэирмишки,фырфыракимищярлянибатынгар-
ныныналтындаэизлянябилирмиш...Ящвалатбяллиди...Суэилифиндян
ичяридахилоланЩасансултантяряфиндянэюндярилдийинибилдирир.
Ъяващирханымбармаьындакыцзцйцнгапаьыныналтындакызящя-
риэюстярирки,мянхандан40эцнмющляталмышдым.Онсуздаси-
зиэюзляйирдим.Мянсултаныннамусуна,Шяргэюзялиадыналякя
эятирябилмяздим,вахтынтамамындабузящярийалайаъагдым...
318
Бящрузяр
“Иманынкириши”никясянгызылынкюмяйииля,Алыкаттанынщцня-
ри сайясиндя Ъяващир ханым эятирилир Юйсцзлцйя (Йекалларын
аьсаггаллары дейир ки, Мяшяди Сейидин дя Ъяващир ханымын
эятирилмясиндя ямялли ролу олубду).
ХХясрдядяЮйсцзлцдябирГырдыЩасанварды.Ушагвахтыса-
пандлагушуэюзцндянвурдуьунаэюряону110-120иляввялйа-
шамышГырдыЩасанаохшадырдыларки,ъаныйанмышсапандышаггыл-
дадыбгушуэюзцндянелявурурки,елябил,ГырдыЩасанынбеша-
чыланышаггылдайыр.
Тел ли Ясяд гонаглыьы
БозалганлыТеллиЯсядяввялъячарщюкцмятинин,сонрадамц-
саватприставыШащнийарбяйинстражникиолмушду…Сураэяляндя
тройканынсядриНиколайевингуллугйолдашларыны«слист»ячаьырыб
чяк-чевирясалынмасыны,нягядярдесялярдяки,онларщюкумятин
гуллуьунуеляйибляр,ъамаатыоьрудан,чаповулчудангоруйуб-
лар, гоймайыблар бир кяс ялсиз-айагсыза тохунсун, йеня русун
«ну»дейибдурмасыныэюрянТеллиЯсяддащанязаманапарыла-
ъаьыныэюзлямямишди.Истинтагданйайынарагщюкцмятдянгачаг
дцшмцшдц.ИкиоьлунунанасыЭювщярханымындакябининиэери
охудубталаьынывермишди.
Кющнялярбелядейирдилярки,«гачагаилясисян»адыйламара-
шораеляйибгадынадяйибдолашмасынлардейячюряккясдийи,кян-
дининдясимсарлыьычатдыьыЭюйНамазаэуйаюзцкябинелятдир-
мишди…
…Ел «Эюзялдяря»дя йайлагдаймыш. Иняк-ъамыш саьылыб ар-
хаъданйелляняндянсонраарвадлардяйянингабаьындабирщо-
вурняфясляринидяряндяЭювщярханымпапиросунаелягуллабву-
рур ки, кящрябамцштцйцн чартылтысы щамыны сяксяндирир.Гадын
гящярдянбоьула-боьула:
—Амянигынайан,юйцнйыхылсын!Мянбуйцкцнеъячякиб
будярдя-вярямянеъядюзцм?!—дейир.—Оф,фяляк!,—сюйля-
йибикиялинидяшаппылтыйладизинявурур.Эювщярмаддым-мад-
319
Кечмиш эяляъяк
дымбаханларадцнянолубкечянлярибашлайырданышмаьа:
—Эеъяэеъядянкечмишди.Бирдяэюрдцкки,дяйянингапылыьы
явязиняасдыьымызкилиминбиргыраьыныбешачылан лцлясигалдырды.
Ардынъадабелиндяоначылан,чийнийапынъалыЯсядичяриадлады.
—АНамаз,цряйиняайрыфикир-задэятирмя!Юзцнйахшыбилир-
сянки,мянимразылыьымолмасаЭювщярсяняэялмязди…Мян
буйурдадосткимиайагбасмышам…Лапращатолубхятиръям-
лян…
Сонрадацзцнцгуруйубгалдыьымкцнъятутуб:—АЭцщяр,
ахшамцстц«Гараэядик»дяйдим.Елябил,бирдянбурнумасянин
хюряйининийсиэялди.Кюнлцмсянинбиширдийинйемяйийаманис-
тяди.Имканса,Намазиъазяверирсядурмянябирхюрякщазырла,
—сюйляди.Наты-мутугуруйанНамазынаныркыщяниринибяриэя-
тирмяйя иллаъымы варды?… Тезъяня эеъянин о вядясиндя хямир
йоьурубхянэялбиширдим.Ясядбирсинигурутлу-ъыздаглыхянэяли
йейибнеъяэялмишдисяеляъядягейболубэеъянингаранлыьында
яриди...Кишийастыьыныращатлайандабиргалагпулялиняэялди.Тел-
лиЯсядопулуунанмазйананязамангойуб,неъяеляйибки,
щечкиминхябяролмайыб.
Сабащгалхандабахдымки,кишининтуман-кюйняйининйаха-
сытамамганабатыбды(35-40 ил бун дан иря ли йя ки ми аь пар ча дан
— гянд аьын дан ти кил миш ту ман-кюйняк эе йи нян ки ши ляр щя ля гал -
мыш ды). СяндемяЯсяддяйямиздяоландафикринягара-гураэя-
тирянНамазынаьзындан-бурнунданганачылыбмыш…ТеллиЯся-
динзящминдянитдяонащцрмцр,яждаща,чюлцнвящшисиараланыб
онайолйерир,одаолаЭюйНамаз…
Миллятин вякили
Бизимйерининсанларынынйцксяккейфиййятлярини,алямдямяш-
щуролантоузлухарактерининнцмайишиниГяниряханымПашайе-
ва юз шяхсиййяти иля эюстяря билди. Инсанпярвярлик, щуманизм,
мярщямят, зийалылыг, бясирят, гятиййят, ардыъыллыг вя тялябкарлыг,
дюнмязлик,мянсуболдуьугана,торпаьавямиллятясадигликбу
гейрятлиелгызымызынбашлыъаинсаникейфиййятляриндяндир.
320
Бящрузяр
ОнунатасымярщумЯлясэярмцяллими,анасыТещранханымы,
ямиляриМцзяффяр,Гязянфяригырхилягядярбирмцддятдятаныйыб
йахынданбялядолмушамвябуэцнбюйцкминнятдарлыглахатыр-
лайырамки,Университет имтащанынданяввялЯлясэярмцяллимин
мянисорьу-суалатутмасыфикримихейлидурулашдырды,юйряндикля-
риминсащманадцзцлмясиндябир тяканолубмяничохайылтды.
РущунанурчилянянЯлясэярмцяллимбцтювшяхсиййятвябюйцк
рущадамыйды.Миллятинмянявиаталарындан,бизибизедянмцтя-
фяккир шаирляримиздян бирняфяся саатларла язбярдян шеирляр, по-
емаларсюйлярди.Елцчцн,ВятянцчцналышыбйананбуВятяноь-
лубашгаларынынвязифяцчцндодаьыйеддийериндянпаралананда
ян нцфузлу вязифясиндян ял чякди ки, мян бу йанашмаларла,
юлчцлярляишляйябилмярям—мянимкитямизликвясафлыгды...Тещ-
ранханымдаюзтямкини,зийалылыьыилящямишясечилибди...Няслин,
кюкцндиэярнцмайяндяляридячохдамарлыинсанларды.Мцзяффяр
ями бюйцк гардаш кими ата явязи няслин щамысына аьсаггаллыг
еляйибди,ГязянфярПашайевТоузторпаьыныншющрятиниартырыбды,
Николайдащалаллыьы,зящмятиилящямишясечилибди...
БахбелябирмцщитдяйетишянГяниряяннцфузлутящсилоъаьы
оланТиббУниверситетимизядахилолду.Бурдадайалнызюзцня
эцвянди,бирпараларызачотда, имтащанлардаонунягядярсых-
ма-боьмайа салсалар да, Ясэяр Кяримову (ща мы мы за щяй ан
олан, щяр вя дя дя ушаг ки ми га баь ы мы за дцшцб щяр иши ми зи ашы ран
эе ниш цряк ли Ясэ яр ямийя са лам лар ол сун!) айагларынаэятирибона
миннятгоймаьачалышсалардаГянирянисындырыбйолундандюн-
дярябилмядиляр.Дедики,няолсунки,Ясэярмянимйахынгощу-
мумду?Мянщечкиминминнятини-язиййятиниэютцряндейилям,
билмирямся гиймят вермяйин. Буну гойум она эедим. Буну
йаза-йаза о да йадыма дцшцр ки, ендкиринолог щяким гызым
Хошгядямя дя профессорларын имтащанда гиймят йазмагдан
башгачарясигалмайандаахырдадейирдилярки,айгызым,няйа-
манхясис атан вар, щеч эялиббизимхейир-дуамызы алмыр, бизя
гонаглыгдан-задданвермир...Гянирящечвахтщечкиминмин-
нятини эютцрмяди, зцлцм чякди, кющняляр демиш, ъанына ъяфаны
321
Кечмиш эяляъяк
басды,анъагяйилмяди-сынмады.
Талеонужурналистикайаэятирди.Окечиддюврц,ингилабидяйи-
шикликляр зяманяси даим ъошгун щяйат тяшнясиндя оланГяниря
Ялясэяр гызыны телевизийанын вя мятбуатын гайнар газанында
сюзцн йахшы мянасында биширди! Журналист талейи Гяниряни йер
кцрясинияриш-арьаъкимидоландырды,дцнйасийасятинимцяййян-
ляшдирянмяркязлярдяянцнлцсийасятчилярвядювлятадамларыиля
эюрцшдцрдц.Сийасятдядяэюрцб-эютцрдц,политолоэийанящянэля-
риндяндячохшейяхзеляди.Анъагщарада,щансыалимяълисдя,
щансыюлкядяолмасынданасылыолмайарагдилиндя“Азярбайъан”
битди,“Вятян”,“Азярбайъанщягигятляри”,“Миллят”деди,мяся-
ляляря вя проблемляря ъясарятли йанашмалары иля медиада,
бцтювлцкдясийасятдяюзсюзцнцдейябилибдяст-хяттиилящамыдан
фярглянди.
2005-ъиилдянГяниряПашайеваАзярбайъанРеспубликасынын
МиллиМяълисининТоуздансечилмишцзвцдцр.Азярбайъан,Тоу-
зумузиндийягядярчохдепутатларэюрцбдц,анъагхалгынелчи-
си кими шяряфли ади  Гяниря кими лайигинъя доьрулданла чох аз
растлашыбды.Елгызымызюзйорулмазлыьы,ардыъыллыьы,ъясарятивяян
башлыъасы,даимхалг,ъамааттяряфиндядурмасыилясцбутелядики,
ясилеладамы,Вятянини,халгынысевяннеъяолур!Гяниряюзфяа-
лиййяти,ел-обанынгайьысынагалмасы,йетим-кимсясизбашысыьал-
лайыбялаъсызадайаголмасы,кюмяксизисевиндирмякляинсанлар-
да дцнйанын щеч дя бошуна олмадыьына цмиди артырды, щагг-
ядалятмизан-тярязисининщяля тамамарадангалхмадыьына ин-
санларыинандырабилди—илкюнъяюзямялиишлярииля!Онаэюрядя
башгайерининсанларыдацрякдяндейирлярки,ГянирятякъяТоу-
зундейил,ъямиАзярбайъанындепутатыдыр.Гянирящагг-ядалятин
олмасынаинамыныитирянляринцряйиндяцмидчыраьыйандырды,ар-
хасыучанадайаголду,сосиалядалятинбярпасыцчцнюзцнцона
йахынсайанларындаэюзцняаьсалды.
Гяниря сярщяд танымады. Депутат сечилдийи даиря бир йана,
Азярбайъандан,Эцръцстандан,Ирандан,Тцркийядян,Русийа-
дан...имдаддиляйянляринщойунайетди-халгелчисивяхалгада-
322
Бящрузяр
мыолдуьунусцбутедибинсанларынгялбиндябирядалятмцъясся-
мясикимищейкялиниуъалтды.Щалалщагларытапдалайанщарынла-
рын,адамларацстдянашаьыбаханларын,вязифяйядядямалыкими
йанашарагонуйалнызюзмянафейинаминяишлядянлярингяними-
нячеврилди.ХалгмямуруГяниряилящядяляди.
Гянирятящсилдянбашлады...Йорулмагбилмядянвикториналар,
биликмарафонлары,ачыгдярсляр,диспутларкечирди,габагъылмцял-
лимлярин щявясляндирилмясиня, галибляринмцкафатландырылмасына
наилолду.Мяктяби,районтящсилиниайаьагалдырыбТоузтящсили-
ниншющрятиниюзцнягайтарды.
Гяниряитиб-батмыш,унудулмушелшаирляринин,классиклярин,ус-
тадашыгларынляйагятлишякилдяйубилейляриникечириб,ъилд-ъилдки-
табларыныняшретдирди.Сющбятляримиздящямишямянидятялясди-
рирдики,бунлары йазыбкитаб шяклиндя чапелятдирмяк лазымдыр.
Отуруб-дурубелящярйердядейирдики,бюлэянинтарихвяетног-
рафийасыныБящрузярйахшыбилир.Ялбяття,бунунюзцдямяняяла-
вяенерживерирди…
Гяниряишыг,йол,газ,су,телефончякдирди.Йетим-йесиря,шящи-
дяевляртикдирди,мящлялярверди,торпагпайлатды,хястямцалиъя
елятдирди,йатагхястясиниайаьагалдырды,тутулмушэюзяишыгол-
ду, голтугда эязяни, гулаьы тутуланы аь эцня чыхарды—мин-
мин,йцзминалхышгазанды.
Юзцнцсяхалг—миллят,Азярбайъан севдасыбирандаолса
тяркелямяди.Мямурюзбашыналыьынынаъыьына,халгыныналхышыиля
щейуъалды,уъалды,елинсевимлисинячеврилди.
Бя йин чай гай нат маьы
...Либасына, яйин-башына бахыб адамын гаршыланмасына ба-
бамбирящвалатданышарды.Ясилзадяляримиздянбиричухада,бу-
харапапагбашындашящярдяадлыбирресторанаэирир.Бунущеч
сайасаласыолмурлар.Ахыр-ахырдачайэятиздирябилир.Ишлянмяк-
дянширычат-чатолангырыгзирили(нял бя ки йя бя зи йер ляр дя бюлцм,
бюлмя дя де йир ляр) стякандачайверирляр.
323
Кечмиш эяляъяк
Бунуэюрянвябунларынбайагданбяриелядикляринийыьанбяй
гуллугчуйабирйцзлцк(5 маната еркяк дцшцрмцш) верибикикяр-
пиъ,ичисудолучайникэятиздирир.Эятиртдикляринистолунцстцндя
ращатлайыбъибиндянбируъданйцзлцкчыхардыбчайникиналтында
йандырыр ки, сиз ямялли чай веря билмирсиниз, юзцм гайнада-
ъаьам.
Ятрафда "доьра дуран" адамларын эюзц гаршысында тязядян
ресторанынбюйцйц-филанбяйинял-айаьынадцшцрлярки,сянАллащ,
бизибаьышла,биришди,олду-кечди…
Эюйчя эюлц, Ба бам, бир дя ада 
(йарымада)
Ушаьыйдым.БабаммяниюзцйляЭюйчянинАьбулаьынаБалы
мцяллимингощумларынынхейиришиняапармышды.АшыгМящяррям
шяйирдиАшыгИмранламяълисдяйди.АшыгИмранынелявахтларыйды
ки!Огумровсяс,огящгящяйябянзяйянзянэуляляр,одаьлара
сяссаланшювглцохумацстцндяняллиилкечяндянсонрадагу-
лагларымдасяслянир.Адамларелягулагкясилмишдилярки,аьызла-
рыеляъяачыггалмышды…Пайызадюнянвахтыйды.Ойадымдага-
лыб ки, бабамЭюйчя эюлцнц зийарят елямяк истяйяндя чохлары
она гошулмаг истяди, Балы мцяллим гоймады, тякъя Исимханы
эютцрдц,бирдяустаБайрам(Мещ ва лы ки ший ля он да, аз га ла, бир
илий ди ки, ики мяр тя бя ли бюйцк еви миз дя дцл эяр лик еля йир ди ляр) олду.
Бабамэюлцнкянарындасащилбойубирхейлиэязинди.Щазырлыглы
эедянИсмиханэюляторатды.
БабамялимдянтутубБалымцяллимядедики,бизБящризярнян
биразэязяъяйик, сизбурдагалын.Бирхейлиараланандансонра
бабамсясикаллашыбазъагящярляня-гящярлянясюйлядики,айба-
ла-оьул,бахбудяниздядя-бабаданбизимолубду,йайлаьаэя-
ляндябурдаогядярчиммишик,ушагвахтыогядяройнамышыгки!
Сонрадаялиниэюлцндяринликляриня—Аьрыдаьынатяряфузадыб
дедики,оралардагабагларбирадаварды,адынаКешишадасыде-
йирдиляр.Сучякиляндянсонрадащагуруйабирляшди…Сонранын
324
Бящрузяр
ишинидейирям,артыгбюйцмцшдцм.БабамбирдяфяоКешишада-
сыны нязярдя тутараг данышды ки, орда бахыъылар, дярин алимляр,
цляма-моллаларварды.Бирдяфяитийимиахтара-ахтара,ондансаь
дцшцбхятиръямлянмякцчцнсораглашыборанытапмышдым.Мяня
дан эялирди ки, щеч кимнян ишим олуб кимсяйя тохунмадыьым
щалда,нийямяниматымыапарсынлар?Кимядолашмышам?Няйся,
щямяноадайаэедибчыхдым.Юйрянмишдимгабагъаданадыны,
обахыъынынгябулунадцшдцм.Диляйимичатдырандачохинъиквя
гашгабаглыщалдадедики, ахы,дащамянеля ишлярябахмырам.
Гоъалмышам,щямдяиндибиршейя-ишябахандансонрабирхейли
юзцмяэяляммирям,хястялянирям.
Ахыр-ахырдагырымымданняанладысакюмякчисиничаьырды,га-
рапалтар эейинди, башыныдагара лячякля чякибдодагалты няся
дейя-дейя эюзцнц йумду вя юзцндян эетди. Айыландан сонра
сюйляди ки, Шямсяддиндян эялибсян, адынМяшядиРцстям оьлу
Гяшямди,юзцндяатитийиилябаьлыэялибсян.Цряйинясалырсанки,
эюрян,атыныняйинцстцндяапарыблар?
Архайынолабилярсян,щечкиминсянинлягясд-гярязлийийохду,
билмяйиб,башгасынынкыйладяйишиксалыбапарыблар.Евинячатан-
даэюряъяксян,атынчюлдянгайыдыбэялиб…Сянябиршейдяде-
йим,евини-йурдунудяйишмякистяйирсян,чохдцшярлийурдунвар,
имканынварса,щечйурдундантярпянмя…Доьрудандагайы-
дыбевячатандаэюрдцмки,атюзсярдянимиздяди…
…Бабамятрафабойланды,йахынлыгдащечкимйохиди.Деди
ки,мянэюлдячимяъям,бахсянял-айаьынысуйасалмазсан,ща!
Сусойугду.Юзцсойунду,биръяалттумандасуйаэирди,суйун
дяринлийинятяряфголатыббирхейлицздц.Сащилячыхандабяркцшц-
мцшдц."Исс…с"еляйибдишидишинядейя-дейятялясикпалтарыныэе-
йинибмянидягуъаьынаэютцрцбйейинаддымларлаадамларынйа-
нынагайытды.
Исмиханторунадцшянбалыьытямизляйирди.Бабамдедики,гы-
зылхалыбалыгды,щямдяонафорелдейирляр.Балымцяллимбабамын
цзцнябахыбсорушдуки,рянэиннийядяйишиб,айГяшямями,ол-
муйахястяляндин?Бабамазъагымышараг:-Эялмиш-кечмишйа-
325
Кечмиш эяляъяк
дымадцшдц,биргушчимишиелядим,-деди.Балымцяллимйаман
тялашланды,байагдантопладыгларыгыр-гырныгданоъаггаладылар.
Исмихан да доьрайыб газана йыьдыьы балыьын цстцня эюлдян су
эютцрцбтюкдц.Эюлцнгыраьындатонгалынистисиадамахошэялир-
ди.Биширилянбалыгортайаэялди.Буйашаэялмишям,одад,отам
щялядядамаьымдагалыб.Доьруду,дейирлярки,адамгоъалыб
йашлашдыгъа аьзынын дадыны итирир, дцздц! Анъаг ондан сонра,
цстцндянхейликечяндянсонрадаоЭюйчяэюлцнцнгыраьында
йенябалыгбиширтдирдим,аммаотамыбирдядуйубляззяталам-
мадым…Яркялянярякадамларасюйлямяйябашладымки,бабам
дяниздянчыханда"Ысс…с.."еляди,юзцдядишимидишимявурараг
эуйа бабамы йамсылайырдым.Киши ялини-ялиня вурараг црякдян
эцлдц.Вяондансонрадаэуйаюзцнцнхябярийохмушкимиеви-
миздядоьмаларынйанындабашгаларынынсорушмасыйлаки,Бящ-
ризяр,бабандяниздянеъячимди,ондабашлайырдымКишинийам-
сыламаьа.Рящмятликощярякятимдянляззяталар,уьунубэедяр-
ди…
...Уж Рум вя йо лун дяр вян дя дцшмяйи
Бизимйерлярдяузагбирмяканы,мямлякятинуъгарынынязяр-
дя тутанда дейирляр ки, “Уж Рума” эедиб гайытмышам. Йяни,
тцркторпагларынынбирсынырыдаАнадолуданадлайыб,Истанбул-
да“Боьазлары”дакечмякляРумелинябирляшир.Бизимкилярян
узагмянзилинишанверяндя“УжРумундибиндянэялирям”,—
дейярдиляр.
Бирдейимдядиггятчякирки,бирисиэетдийи,буйрулдуьуйер-
дянэеъгайыданда“эюрцм,йолунДярвяндядцшсцн”,—дейир-
ляр.Йерлишивядянеъядир,мянеляэютцрцрям,чохещтималки,бу
ифадяйолунДярбяндя(фи кир ве рир сиз ми, халг бур да да ин ди гцбар -
ла ха тыр ла дыь ы мыз язя ли бир тцрк тор паь ы нын ады ны мад ди ляш ди риб ди!)
дцшсцнанламында ишлянир.Биздя итя-батадцшмясиндейяйада
салдыг...
326
Бящрузяр
Са ры йаьа — са рым саьа...
Кющняляр фящмля,мцдрикликля щяр шейин чямини йахшы биляр,
инди проблемя чеврилян, инсанын анаданэялмя гцсурларыны чох
садяцсулларлайолунагойардылар.Онларбирдими—бешдими?!
Аналар-нянялярушаьыкюрпяликдянбялякдясахлар,бяляклябя-
ляйяндяоьланушагларынынйанлары,йанбызысямтинябяляйиничяри-
синякичиккялтян-гялтянгойардыларки,ушагэяляъякдядюзцмлц
олсун,нярмянязийинвяаьъийяринбиринячеврилмясин.
Ипякнянялярушаьы“чоршой”ла,шаллакюрпянингычыныйанлара
эеначыбшялляклядалларынашялляйирдиляр.Алимляриндитапыбларки,
бу цсулла ушагларда анаданэялмябуд-ойнаг чыхыьынымцалиъя
едяр,йериня саларвяушагдааддымыныатыбйерийиб-йцйцряндя
щяришгайдасынадцшярди...
Нитг мядяниййятинин, характерин, дцнйаэюрцшцн формалаш-
масы,мянявиййатынзянэинляшмясиняхидмятедянлайла,байаты,
охшама, наьыл, яфсаня, йанылтмаъ, сюз ойунлары фолклор
ядябиййатымызын инъиляридир. Аз гала 50 ил яввял ешитдийим вя
йаддашымащопангядимгошгуданбири:
Баъадан бахан щидряэюз,
Бири кящяр, бири боз.
Миндим бозун бойнуна,
Эетдим Урум йолуна.
Урум йолу дярвядяр,
Ичиндя меймун эязяр.
Меймуну цркцтдцм,
Гулаьыны гырпытдым.
Даьда эязян щаъылар,
Вурду голуму гырды.
Голум газанда гайнады,
Оьлаг йанымда ойнады.
Оьлаьы йеря вурдум,
Йер мяня йемлик верди.
327
Кечмиш эяляъяк
Йемлийи тата вердим,
Тат мяня дары верди.
Дарыны гуша вердим,
Гуш мяня ганад верди.
Ганадландым учмаьа,
Щагг гапысын ачмаьа.
Щагг гапысы ачыгды,
Ичи долу палчыгды...
Дамдан-дама тоз эедяр,
Ичиндя бир гыз эедяр.
Бу гызын ял йайлыьы,
Ортасы зяр йайлыьы.
Щяря бир “Аллащ!” десин,
Гардаша ъан саьлыьы...
“Щагггапысындан” сонраахырынъысятирлярбелядяохунурду:
Бир оьлу вар, бир гызы,
Гызынын ады Фатма,
Йатанда шыллаг атма.
Оьлунун ады Мящяррям,
Долма верим зящярлян.
Бунун ардынъа да айры бир дцзцллямя— дцзэц дя дилимин
уъунаэялир:
Щуара-щуара, щуара бяй
Щуара бяйин ня пешяси
Эяляр-эедяр щяпешяси
Щяпешя бядял-бядял
Бядяли юлдцрдцляр
Аь дона эейдирдиляр
Аь дон бизим олайды
Кятан кюйняк олайды
328
Бящрузяр
Кятан кюйняк филфили
Эял юйрян бизим дили
Бизим дил алабахта
Йувасы дар гонахда
Эетдиляр учурмаьа
Дярйадан кечирмяйя
Дярйадан кечян атлар
Аьзында йцйян чатлар
Бири щцрц, бири пяри
Щейва чичяйин отлар
Нарын эюйчяйин отлар. 
Бир дя ушаьын няфясинин дяринляшдирилмяси, диофрагманын,
ъийярляринин эенишляндирилмясиня хидмят едянойунларла йанашы,
мяхсусибумягсядлябиртямринйаратмышдылар.Гярибядирки,бу-
нубизимелатдансавайыдиэярйерлярдямцшащидяелямямишямвя
фолклорумузааидйазылыгайнаглардадарастэялмямишям.
Дащачохдяриндянняфясалыбаьъийяринэцнишлянмясиняхид-
мятедянбууникалтямринбирняфясядейилирвябузаманарада
няфяс алмамалысан, яввялъя щцндцрдян чыхан сяс эет-эедя юля-
зийирвяусталыг—баъарыгдаодурки,бу“зу...у...у...у...”сяси-
никимбирняфясядащачохдейябиляъяк:“сарыйаьа—сарымсаьа
зу демишям, зуламышам, зу...у...у, зу...у...у...у.., зу...
зу...у...у...у...у...у...у...”(Бу, да ща чох эе дяр — эял мяз ня фяс
ки ми алы ныр). 
Дащабирюрняк:ушагойунъаглары дакечмишдяеколожиъя-
щятдянчохтямизоларды.Евдящейванкясиляндяонунсидиклийи-
ни (си дик ки ся си) йахшы-йахшы йудугдан сонра тядриъян цфцрцб
топ,йаговугдцзялдярдиляр.Бусидикликейнян“йеддигаттоп”
кимидир—чохчятинцфцрцлцбдолдурулур.Бунунчцндяяввялъя
няэцъцнйетир,одиварыгалындярикисяниничярисиняцфцрцбаьзы-
ныбаьлайыбелябаьладыьынйердяндятутуббиртяряфинидивара,йа
йерядиряйиббасыб,санкиюйкяляйирсянки,ойеддийох,бялкядя
он йедди гат олан щямин дяри кися эенялиб-эенишляниб топа
329
Кечмиш эяляъяк
дюнсцн.Щярдяфядя:—Дамдаданабюйцдц—сяндябюйцди.
Дамдаданабюйцдц—сяндябюйцди,—дейибтез-тезтякрар-
лайырсанвя тязядянговуьубирдящава илядолдурубщямино
сюзляритякрар-тякрарсюйляйя-сюйляйябуишидаваметдирирсян—
татопямяллибашлыщазыроланакими.Юзцдябуговуг—топин-
дики аманат резин шар вя топлар кими олмазды; шинэилим атан
чынгыкимиушагларбирмцддятонунлацрякляриистядикляригядяр
ойнардылар.
Са мы нын уъу, йох са гу лаьы?
Бизим адамлар бириси иля йолдашлыгдан, ортаглыгдан аьлы бир
шейкясмяйяндядейирлярки,сянинкисамынынуъуяйилянякимиди.
Бирпаракяндляримиздяисябуифадя“самынынгулаьыяйиляняки-
ми” ишлянир.Елатщяйатынабялядлийиоланларбилирки,аты,юкцзц,
кяли...бойундуруьагошандабойундуруьунщярикиголуну—
тяряфини(чий ин лик вя боь а зал ты) бир-бириня бирляшдириб баьламаг
цчцнмяхсуси ачылмыш дяликдян баш бармагдан бир аз йоьун,
уъубиразсиври(ей нян иряш мя нин уъ ун да кы ат мы хы ки ми) тяхми-
нян 40-45 см узунлуьунда йонулараг щамарланмыш бир аьаъ
парчасынданистифадяолунурки,бунадасамыдейилир. (Бой ун ду -
руг да 4 ядяд са мы олур.) Самыйайемишян,йазоьал,йаэярмя-
шов,йагызылсюйцдбудаьынданкясилибдцзялдилярди.
Бунугойумонаэедим.Бирйаманэюздяймяливармыш,щан-
сымал-щейванатяфяринълябахармышсадащаобычаьазорлаэяля-
сиймиш.Эцнляринбирэцнцбу,Ялясэяркишиилягабаглашыр,онун
юкцзляринясынайыъынязярсалыббярк-бярктярифляйир.Сонрадаеви-
нячатар-чатмазоьлунущарайлайыбчаьырырвяялинядямяълисси-
нисими, гулплуму, щяр няйся вериб гоншуйа эюндярир ки, эет
Ялясэяряминядейнян,оюкцзцнзийанлыгалышмасынданбирпай
дабизяверсин(бу юз эюзцня ар хай ын ды, би лир ки, юкцз парт ла майа
дцшя си ди, йий я си нин ся кя с мяк дян баш га да ща ялаъы гал май а сы ды).
УшагэялибдиляйиниЯлясэяркишийяйетиряндяо,:—Эетатан
гурумсаьа де ки, бойундуруьун самысы даьдаьанданды. Хя-
тиръям олсун, юкцзцмя онун тюкцлмцш эюзц кар елямяз, гой
330
Бящрузяр
умсунубшишмясиндейинэюрсцнюзцнцнбирлешини(гоъа гой ун)
тапабилирми!,—дейибсюр-сюр(сюйцм-сюйцм) сюйлянир.
“Самынынуъунунвяйагулаьыныняйилмяси”идеоматикифадя-
сидащачохбумянаныверирки,юкцзкяъчякяндями,йачохэцъя
дцшяндямисамыбаьыгырылыр,самыйейилир—уъу(гулаьы) яйилир,
самыныйериндянчыхартмаг,йада тязядянзорлабойундуруьа
эятирилмишатын—юкцзцнбойундуруьунунуъунаяламандаке-
чирмяк“бир ит язабына”дюнцр.Ейни заманда самыбойунду-
руьайахшыкечмядийиняэюряюкцздятярсляшибтез-тезбойунду-
ругданараланыр,тязядянонубойундуруьаэятирмякзцлмляба-
шаэялир.Щямянбуишляридятякбашынаэюрмякмцмкцнолмур.
Бузящмятя,язаблыишящяркишитаблашабилмир,щамыбирбящаня
иляйайыныр,йадайахасыныгыраьачякир.Онунчцндядейирлярки,
сянинйолдашлыьынсамынынуъу,самынынгулаьыяйилянякимиди.
“Зя кя ря — Зя кя риййя”
ЭирзанвяЯлимярданлыкяндлярининговушуьундабир“Зякя-
риййя”йеримизвар.Йерлиляронащямдя“Зякяря”дейирляр.То-
узчайынынсолгыйысындакыщямин20щектарлыгяразиогядярмящ-
сулдар,бярякятлиторпагдыки,вахтилясабигФрунзеадынасовхо-
зунцзцмпланынынюзяйиниораверярди.Юзцдянеъямящсул!Бу-
радайетишянцзцмцнширинлийидодагйарарды.Няися,дедийимиз
одуки,Танрыщяминобирпарчаторпаьаюзбар-бярякятялинися-
хавятлячякибди.
Дцнйадащечнятясадцфиолмурвябунунбялкядябирсябя-
биодурки,щаггпейьямбярляримиздяноланЙящйаПейьямбя-
риндяатасынынадыЗякяриййяиди...
Елатын дилиндя ишлянянЗякяря ады да чох гядим заманлара
эедибчыхыр.Мянбялярдя“ямирспасалар”,башгасюзля,алибашко-
мандан, сяркярдя кими Зякярянин ады дяфялярля гейд олунур.
Тоузторпаьынынйцзилляриашыбминиллийяговушанзянэиндиряниш
тарихи, бурадакы инсанларын мцбаризя яняняляри заман-заман
мяшщуролубду.Кимбилир,щаггындаданышдыьымызбуторпагда
331
Кечмиш эяляъяк
(“Зя кя риййя” — “Зя кя ря”) бялкяелящяминомяшщурдювлятвя
щярбихадимЗякярянинадыилябаьлыдыр.
“Зякяриййя”—“Зякяря”.Юзцндятарихинбашвурулмамышян
дярингатларыныгоруйубсахлайанбуулуантропотопонимикита-
бымызасалдыгки,тядгигатчыларымызындиггятинибялкячякя.
Бир чяк ли иняк ля рин чи чяк пайы
...Кючйербяйероландансонраелатщяйатыюзахарыиляэедяр-
ди.Бирчяклимаралинякляр(дюрдйашар ъамыша да бичяк дейирляр),
сцрцлярэюййамаъларайайылыбгаймагчичяйигарышыгмяхмярха-
лыданбашларыныгалдырмаданелядюшцрярдилярки,бирдяйелинляри
пачаларынын арасына сыьмайа-сыьмайа, ямъякляриндян сцд
дамъылайа-дамъылайаюзляриниархаъаэцънянсалардылар.Оъаьын
щалал,бирчяклиинякляриюзцндяндячохонунбаласына-бузовуна
гайьыэюстярян,чякиббаьлайандаеляанасыбилибсаьыъынынгол-
туг-башыныдцртмяляйянданасынывурмагдансагымышананайа,
елябилки,миннятдарлыгяламятикимиаьзынынъевзясиндя—до-
дагларынынкянарындагаймагчичяйипайыэятирярди.Иняксащиби
ана-эялиндябучичяйиэютцрцбонанявазишэюстярирди...Ипякня-
няляр, эялинляр сярниъ дизляринин арасында ейдиря-ейдиря шцмшад
билякляриилясаьар,шцмшадямъяклярдяншырнагланансцдцбируъ-
дансатылларадолдурардылар.“Анам-баъым”,—дейибохшадыг-
лары, мящяббят-нявазиш селиня гярг етдикляри иняк-ъамышлар да
эювшяйяр, эцлгохулуняфясляринидящярдянпачаларынабаьлан-
мышбалаларыгарышыгсащибининдяцзцнявурардылар.
Ана-баъыгымгымаеляйяр,иняйялайлачалыбохшайардылар.Бу
шипширинлайланынтясириндянинякйелниндяняварсасаьмаьаим-
кан веряр, тякямсейряйися бузова-баласына "ейдирмя" дейилян
сцдпайысахларды.Бирпараинсафсызсаьыъысабузовубирдяиня-
йиналтынасалар,еляки,иняйинйелнинясцдэялди,тязядянбузову
чякиббаьлар,ъимхыръайаьоланоейдирмянибузову"чытдада-
раг"саьарды…
Евиндиряйиоланинякляряинсанкимиадгойардылар.Инякдя
332
Бящрузяр
юз адыны еля билярди ки, ейнян инсан кими, чаьыранда эяляр, йа
тювлядя сащибинин истяйиня уйьун щярякят еляйярди. Иняк
адларындан:  Нахыр, Сарьыз, Бянюйцш, Гараьыз, Бирчяк, Анаш,
Тяпял,Гараэюз,Сцрмяли,Марал,Ъцйцр,Няняш,Хатынъа,Сона,
Хыналы,Щайва,Йава,Сарсары,Телли,Бозъа,Дцймя,Моталах,
Гаймах,Аьъа,Гарател, Ъейран, Чичяк, Сачаг,Хына,Готаз,
Майа,Баллы,Ипяк,Эюзял,Эюйчяк,Эюйярчин,Гуймаг,Гяриб,
Алаш,Эяръя,Гарайаьыз,Гызыл,Балашан...
Ой шар ла нан ке чи ляр
Ъымхыръайаьоланйайлагпендиритутуб,моталбасмагистя-
йянчобанларсаотяряфдясаьынаэятирдиклярисцрцдягойунгары-
шыг кечиляри дя “ойшарлайа-ойшарлайа” (яс лин дя “ов шар ла маг”)
саьардылар.Елябуйердябирящвалатыдасюйлямясямолмур.
БабамюздайысыГараханлыКалвайыАббаслабярабярКярбя-
лайабирэедянЧиркинли—индикиЧешмяли(Ал лащ си зя рящ мят еля -
син, ай бу ады дя йиш ди рян ляр! Сиз щагг дцн йа сын да сы ныз, она эюря
ады ны зы чяк мяк ис тя ми рям. Бир па ра ла ры нын кц йц ня эе диб, аьы на-
бо зу на бах ма дан бу гя дим ады дя йиш ди рян дя, йя ги ним дир, щеч ъц -
ря аь лы ны за эя ти ря бил мяз ди низ ки, бу, тцр кцн ясас гол ла рын дан олан
гя дим Чир кин — чир кин ли тай фа сы нын адый ла баь лы бир то по ним дир вя
Азяр бай ъа нын та ри хи нин гя дим ли йин дян хя бяр ве рян, дил дя, йад даш -
да даш лаш мыш бир аби дя дяир. — Йох са щеч вя дя бу ишя гол гой маз -
ды ныз. Тайфа юзц дя Гузей Чиркин-Эцней Чиркин адыйла танынырды
вя бизим о даь кянди дя бу бюлэцнц ейнийля горуйуб сахламышды)
КалвайыКазым,ДялляклиКалвайыЩямидАхунд,ГырыглыКалва-
йы Мящяммяд, Бозалганлы Калвайы Сямяд Ахунд, Говларлы
КалвайыЩямидАхунд,ГараханлыКалвайыКяримщяраныюлцм-
итим олан узун йолун зявварлыьында сиья гардаш олдугларына
эюрящямишяонлары,онларынтюрямяляриниитириб-ахтарарды.Бирэцн
КалвайыКяриминзийарятиняэедяндяэюрцрки,кечини саьмаьа
чалышан,анъагбирдамъыдасцдсаьабилмяйянрус (яс лин дя ук -
рай на лы) эялниняКалвайыКяримцзцнцтутубдейирки,щахчых,ай
333
Кечмиш эяляъяк
щахчых, кечини ойшарла-ойшарла!Нечя дяфя тякрарлайыб ня иллащ
едирся,эялинйенябашадцшмцр.Бабамсазарафатладейирки,ай
дайы,(да йы сы нын сиья гар даш ла ры нын ща мы сы на “да йы”, он ла рын тюря -
мя ля ри ня дя “да йы оь лу” де йяр ди рящ мят лик) индищечбизимкиляр
билмир,“ойшарламаг”няди,одаолашящярдябюйцмцшгейри-мц-
сялманоланбириси.
Юйшарламаг дейяндя бир дя эюзцмцн габаьына о эялир ки,
вахтилясальасы,бцсаты,ялядцшмязаб-щавасыилясянятинъилярися-
виййясиняйцксялянТоузтойларындаАшыгГядирмяълисинащянэи-
няуйьунАшыгЯкбяримизядейирди:“Те...л...л...иничякярям,ща!
Наьыямин“Ойшары”истяйир.Башлаэюрякнеъяейдиря-ейдиряой-
шарлайырсан?”АшыгЯкбяримиздябцлбцлъящъящииляеляохуйар-
ды,аьсаггал-гарасаггалын, сяррафларынрущунащямин“Ойшары”
(“Ов ша ры”) сазщавасыиляелясыьалчякибданяндяляриеляойшар-
лайардыки,дащасавабыбирдцнйалыголарды.Бахелябунаэюря
дятяхминимбелядирки,индиовшар—авшартайфаларыилябаьла-
дыьымызбу“Овшары”щавасыеляойшарламагдыки,ойшарламагды.
...Саьым вахты гойун-гузу мяляшмяси дцнйайла бир оларды.
Синясини чомаьына диряйяряк эюзляри йол чякян,маддым-мад-
дымямишя,анасынытапанакимимяр-мярмяляйянгузуларата-
машаеляйянЩямянкишининнявясиГямбярямцраъиятлядедийи:
—"Айбала,бизимвахтымыздагузумяляшярди,буняоланишди,
индиеляъяаьзыныачыб-йумур?!"—сюзляриэцлцшмяйя,кимининдя
башынымяналы-мяналы булайыб кюксцнц ютцрмясиня сябяб олур.
Чобанлардаюз-юзляринядейирлярки,айвяфасыздцнйа, Исламын
айрылыьына дюзяммяйян (Ислам кими Имирзя иэиддян, эюз эюряти
чярляйиб юлян Гара атдан сонра, Щямян киши, йах шы ки, щя ля о эц -
ня ки ми йа ша ды) кишигулагдандцшцбдейясясешитмир,елябилир,
гузуеляъяаьзыныачыб-йумур…
Не щря
...Саьын бярякятляняндян сонра сцд долу ири мис газанлар
оъаьагойулар,чатмагурулубнещря(нящря) асылар,йаьадюн-
334
Бящрузяр
мцшйыьынтыеймялярдянсярниъ-сярниънещряйятюкцляр,бузкими
булагсуйуиля(ня ня ляр ня за рят едяр ди ляр ки, эя лин ляр не щряйя йаь
тез ол сун дейя оъ аг да иси дил миш су тюк мя син ляр) эцммцлща-
эцммцлнещрячалхайардылар.Бирмягамыдагейдедимки,кеч-
мишлярдя нещря йалныз бцтюв ъюкя аьаъындан щазырланарды.
Сонрадансюйцдцничинийонубнещрядцзялтдилярвябуазмышки-
ми енсиз тахталардан шинлярин кюмяйи иля узунсов бочка кими
нещрялярщазырладылар.Сюзарасыонудадейимки,миссящянэлярля
йанашы кечмишдя аьаъдан щямин бочка сайаг сящянэ кими су
габыдадцзялдярдиляр...Йаьэеъолдуьунуэюряндяисяевинсон-
бешийининещряцстячыхарыбохшамасюйляр,иняксаьандадейилян
сайаг,нещрямащнысыныгымгымаедярдиляр.
“Не щря да шы”
Нещрядянданышанда,йериэялиб,бирдодаггачдыныдабурада
сюйлямялийям.Советщюкумятининкясщакясвахтыкянддяящали-
нинйунпланы,ятпланыиляйанашыйумурта,пендирвяйаьпланы
даварды.Довшаныарабаилятутаншуращюкумятинягядярхал-
гын тяряфиндяйдися бир о гядяр дя ат ишлямяз (эетмяз) йоллары
варды.Эащмейвяаьаъларына,эащишщейванларына(ат, улаг, га -
тыр, юкцз, кял) плангойур,биринякдянилдя,йаланолмасын,бир
пудкяряйаьытялябедир,йунпланыцчцневинбарханасынынйу-
нунузорлачырпыбапарырды...БизимХыннакяндиндяустаадам-
ларданбирийумрубирчайдашыэютцрцбонунцстцнядяйарымэир-
вянкяйаькцндяляйир.Букишийаьпланынытящвилверяндягябул-
чубахырки,йунйумаьындандабалаъаоланкяряэялдидцз,сюз
мисалы, цч кило. Шцбщяляниб йаьы бычагла кясяндя эюрцрляр ки,
ичиндянбирйумручайдашычыхды.Щюкумятадамларыаьзыныач-
мамыш бу севинъяк гышгырыр ки, сиз ня хейирхон адамларсыныз!
Анамбизимэцнцмцзцэюйяскийядцйляйиб(дцйцб) ки,ушаглар
мянимнещрядашымыитирибляр,сяндемя,нещрядашыйаьыничин-
дяймиш!Верин,анамыннещрядашыны,апарымгарыйа,цряйийери-
няэялсин.
335
Кечмиш эяляъяк
Дащашящярадамларыанлайабилмирлярки,нещрядашыолмазвя
бубижяртяккяндливязиййятдянчыхмагцчцнюзцгясдянбууй-
дурманыгурашдырыбды.
Гу рут
Бузкимисудашаппашаплакцндялянянйаьгарынларабасылар-
ды.Итляринпайыныверяндянсонраайранынгаланыныайранторба-
сынатюкцбсцзмядцзялдяр,дузлайыбйоьурар, гуруткцндяляйяр
вяМцлкцлцелатынынйердянщцндцрлцйцикиметрягядяр,юлчцсц
тяхминянбешметрин—бешметряолан“Гурутгайасы”наифъин-
ифъин йыьардылар ки, аранда галыб йайлаьа эяля билмяйянляря юз
адларыналайигсовгаттутубпайапарабилсинляр.
Гурутдагурутоларды,ща!Тямиз-тарыгэялинляр,ипякняняляр
елягурутдцзялдярдилярки,ощягигийаванлыголарды.Гышдаязян-
дяялдянйьлашойубирмцддятэетмязди.Миллятимизинкяшфеляди-
йибунемятининсанахейирлитяряфлярищялятамам-камалюйрянил-
мяйибди.Гурут—щямйаванлыгды,щямаьырхямирхюряклярин-
дящязмякюмякедир,щямбишмишидада-тамаэятирир,щямхалг
тябабятиндя дярманкими истифадя олунур(зя щяр лян мяни, мя дя
по зьун луьу ну, ис ща лы “ял вя щял” эютц рцр, мя дя-баьыр саг вя ди эяр
хяс тя лик ляр дя са йа сы дцш мя си сы наг дан чы хыб ды), щямдякефъилля-
ринкечмишлярдянбярищойунайетян,“похмел”имцалиъяедянян
йахшываситяди:гурутязинийини(гурут ня гя дяр хуб язил ся дя йе ня
ичин дя 3-5 язил мя миш хыр да йумрулар га лыр ки, язи ник щя мян бу ду.
Ону да ушаг лар кон фет ки ми со ра-со ра аьыз ла рын да ярит мя йи чох
се вяр ди ляр) эютцрцб гойурсан аьзына, о ордундан бу ордуна
адлада-адлада йаваш-йаваш сорурсан юзцнчцн. Башын дцзялсин
дейя даща тязядян спитли ички гябул елямяйиня ещтийаъ галмыр.
Бунларымянлапкющнякялтякишилярдян,Николайдангалмабяй-
ляринтюрямяляриндянешитмишям.МоллаНясряддининсюзцолма-
сын,билмирям,нязяриййясииляямялиййясибир-бириилядцзэялир,йа
йох?!Щярщалда,гуруткимибирнемятинщярбиршейяхейридяй-
мямишолмаз.
336
Бящрузяр
Нор вя чцмцрцк(х1)
Аллащынбяхшетдийинемятлярдянйерли-йериндя,гядяриндяисти-
фадя едян няняляримиз, аналарымыз щеч вахт исрафчылыьа, сцдцн,
аьартынын биръя дамъысынын да щавайы йеря дцшмясиня йол вер-
мяздиляр. Сцдц майалайыб пендир чаландан, пендир кясилиб
эютцрцляндян сонра йердя галан эюйцмсов пендир суйундан
нордцзялдилярди.Бунданютрцщяминсугазанлара—сатыллара
тюкцлцбгайнадылардывячийсцддянайрыланщяминмайаланмыш
сучцрцйярди.Сойудугдансонраямяляэялянмящлулторбаларда
сцзцляр,ейняншораохшармящсулалынарды.Норбах,буду.Нор
щямцзлцпендирлябярабярмоталабасылар,хамаиля,йадиэярйа-
ванлыглаишлядилярди.
Нещрячалханандансонраайранын(йаьы та мам йыь ыл ма мыш
“на рын цзлц” ай ран дяр ман ды.) эюзцнядябиразсцдгатылыбоъа-
ьаасыларвяайранчцрцдцлярди.Сцддяназсечилянайраноъагда
гайнадыландабайагчцрцйцбчцмцрцйядюнярди.Бунунюзцдя
яламандагаланабирйемяк-йаванлыголарды.Чцмцрцк(х1)сойу-
дугдансонраайранторбасындасцзцлярди.Шоруайрылыбэютцрц-
лцр,суйунудачохвахтйерящавайы чарелямяздиляр.Няняляр
гыз-эялини беля тярбийяляндирярдиляр ки, “ираггы” (“раггы”) иля
(кечмишдя беля ял-цз сабуну оларды) сабунланыб чцмцрцк суйу
иляйуйулангулаътеллярипяккимиолар,сачындибибяркийяр,вахт-
сыз-вядясизаьармаз-тюкцлмяз.Индиъягулаъдедим.Бирдяолуб
ширмайы сачлар: саьлам, аьыр,мющкям...Анаданэялмя олмасы
иля йанашы, щямин бу чцмцрцк суйуйла “беъярмяк” дя о бири
сачларабахандатяркибиндягызылдащачохоланоширмайысачла-
рыэюзяллярябяхшедибсяррафларыщейрятляндирир.Осачлареляэур
вяаьыролармышки,инъяэюзяллярсачынаьырлыьынданбянювшятяк
бойунларыныяйяр(бурар), шаирляриилщамаэятирярмиш.
Индинещрядяазгаламузеймалыначеврилибди.Нещряайраны
няэязирки,щялябиронданчцмцрцкдядцзялдиля.Бизсадяъябу
етнографикетцдлярядахиледирикки,итя-батадцшмясин.
337
Кечмиш эяляъяк
Сцддцсцмян вя на рын цз
Миллятимизинкяшфелядийимюъцзялинемятлярдянбиридягатыг-
ды.Сюзарасыонудадейимки,башгагювмвямиллятляринистифадя
елядийикефир,простоквашино,йоьуртвядиэяраьартыларгатыгдан
тамамиляфярглянир.Оддабиширилибчаласы илячалынарагнисбятян
галын бир дясмала бцкцляряк уйушмаьа гойулан аьарты бязян
вахты-вядясиолмасадатянтийянийоласалмагцчцнкясилир.Ала
йарымчыг“цйцшян”щяминбумящсуласцддцсцмяндейилир.Да-
ща сцдлцйцндян чыхыбщялягатыголмамышбумящсул ъымхыръа
йаьы-хаманыхатырладырвядадыдашипширинолур.
Бирдяварнарынцз.ДядяЯлясэяр:
Ляз зят ве рир бал га тан да гай маьа,
Он лар дан да ши рин олур на рын цз. 
—дейяндящяминбунарынцзцнязярдятутурду.Хамаилягай-
маьынарасындасцдцнцзцнцнщялягаймагбаьламамышщалына
нарынцздейирляр.Онарынцзки,елябилАллащынвердийиадисцдцн
ичиня набат-гянд гатмысан, дюнцб олур шипширин вя ляззяти да-
маьыдадаэятиряр.
Алыш ма вя йурд щясряти
Мал-щейванращатланандансонра(би зим ки ляр щям дя “мал-
щей ван син са ф ла нан дан со нра” дей ир ляр) елат адамынын бини-
бярякятийля “йетимдойдуран” (“йетимдойдуран” щям дя ири
парча, мис габа, ири чюмчяйя... дейирляр), газандибиндянелябил,
юзцгайнайаналышмасы(бир ер кяй ин, йа да на-ъю нэ я нин кя си ля ряк
ича ла ты га ры шыг бцтцн ти кя ля рин дян ол маг шяр ти ля, бя ра бяр 5-10 йе ря
бюлцнмя си. Бу за ман щеч бир щагг алын маз ды, чцнки алыш ма шя рик -
ли бир иш иди, бу эцн би ри алыш ма едир ди ся, нюв бя ти дя фя баш га сы едир -
ди. Йя ни йал ныз алы шар ды лар, пул-фи лан вер мяз ди ляр. Бу эцн сян, са -
бащ, йа ня вахт йе ри дцшся он да да мян. Со нра лар со вет дю ня мин -
338
Бящрузяр
дя, ХХ яс рин 60-ъы ил ля рин дяки алыш ма ны пул ла да еля мяйя ба ш ла ды -
лар) ортайаэяляр,газанасылар,алачыгарасыашыглардювраначар-
дылар.Гурбани,ХястяГасым,АббасТуфарганлы,ДядяЯлясэяр,
ХяййатМирзя, Бозалганлы шаир Вяли, Щцсейн Бозалганлы, Яли-
мярданлы шаирНяъяф,Юйсцзлц Сямяд... кими устадларын сюзляри
црякляряйаькимийайыларды.“Шявдяноьлу”Щясянин—шаирЩя-
сянМцлкцлцнцнелэюзяллярининшянинягошдуьушеирлярэюзцод-
луъаванларындилининязбяриоларды...
...Аранакючвядясийахынлашанда,кючцстцндяоландаисягц-
барланыб “Чобан байатысы” чякяр, байатыйа “а эюзляри эюйчяк
балам”,“олумэюзцнцнгурбаны...”кимисюзлярляйедяклямяляр
еляйярвяйаныглы-йаныглыохуйардылар:
Язи зим даь да ня вар,
Ел кючцб даь да ня вар,
Мяъ нун хяй ал лы кюнлцм,
Лей ли сиз даь да ня вар?
...Мяним алямимдя ашыг щаваларынын щамысы уъдантутма
йайлаг-аранйердяйишмяси,кюч,йурдщясрятицстцндякюклянибвя
орадандоьубду.Еляъяадларыныэюзюнцняэятиряк:“Йурдйери”,
“Аран эюзяллямяси”, “Эюйчяэцлц”, “Урфаны”, “Гараъа”(буна
йанлыш олараг “Гарачы” дейирляр), “Паша кючдц”, “Кярям
кючдц”,“Чухуроба”,“Иряванчухуру”,“Овшары”,“Гайтарма”,
“Эюйчяэюзяллямяси”,“Аьыршярили”,“Йцнэцлшярили”...
Бахбудумиллятинганйаддашы!Вятянинбцтювлцйцнц,янэин-
ликляринийашатмаггцдряти!
Кюч кюм бя си
Поладбиляклиняркишилярюзляриюзялляриилягызылиняклярисаьан-
дан сонра коч кюмбяси биширярдиляр. Ъымхыръа сцдля кящряба
буьдаунунуйахшы-йахшыйоьуруб(ад лы ку ли нар ла ры мыз бил син ляр
ки, хя мир эя ряк бир са ат-са ат йа рым гцввят ли ял ля еля йоь ру ла ки,
339
Кечмиш эяляъяк
хя ми рин шар тыл ты сы эендян еши ди ля — бах, он да би ши ри ля ни цря йин ис -
тя йян гий мя тя ве ря би ляр сян),щамынындойаъаьыирибиркцндяту-
туб ону явялийя (ши рин явя лийя, ен лий ар паг ат явя лий и ня йох!)
бцкцб,олса,цстцнядямяълиссиниси(саъ) чевирибчатдыгларыэур
тонгалынгорунабасдырардылар.Вахтытамамоландачыхардыгла-
рыгыпгырмызыкюмбяаьыздаговурьакимидаьыларды.
Гайыдышаьзыйурдйерийлявидалашмавахтыбиширилянщяминбу
кючкюмбясидягутсалбирайинкимикючдяюзцняйералмышды.
Имяъи, щой, зий ан лыг, эю ря лэя, йу ха цстц
Йухарыдаалышмаданданышдыг.Бабаларынйаратдыьыбуняъиб
адятляр бирдими-бешдими? Халгымызын адятиня, инсафына бир дя
гурбанолум.Буинсаф-мцрвятинйийясиябясдемирки,инсафдинин
йарысыды. Гядимлярдян цзцбяри адамларымыз гаршылыглы йардым
формаларынданистифадяеляйибди.Анавяняняляримизйундара-
йыбипяйиряндя,эябятохуйандащямишя“имяъи”еляйибляр.Го-
нум-гоншу,йахынйыьылыбяввялъябирининэябясинитохуйуб,со-
нра да йери эяляндя нювбяляшиб о бирисинин. Щям дя гышда
ахшамлар “отурба”йа йыьылыб наьыл динляйяр, юз араларында
охуйуб,чалыбойнайыбяйлянярдиляр.
Бир дя вар “щой”. Бу эцн дя ишлятдийимиз “щойа йетмяк”,
“щойачатмаг”зямиваьамламамышбичиндя15-20адамынтян-
тийянин кюмяйиня йетмясиня, дящня галдырылыб арх ишлянмясиня,
ирагцзцнцздянбирисининевийанандаелинйардымялиниузатма-
сынавябукимитямяннасызкюмяйя“щой”дейирляр.
Бизимкиляриндядя-бабамяшьулиййятималдарлыгды.Кечмишдя
таванасыз адамын юкцзцмц, иняйи-дцйясими, йа яти щарам ол-
майанщярщансыщейваныгычысынандамы,йагайадан-йарьан-
данучандамы,йащярняйсямяъбурянкясиляндяонугощум—
гоншуарасындабюлярдилярвяалышмаданфярглиоларагятинпулу
имкан дахилиндя ня гядяр мцмкцнся тезъя дя верилярди ки,
мящсулдар щейваны бычаьа зорла эялян щямин кяс юзцня йени
340
Бящрузяр
саьламбирюкцз-инякалабилсин.Бунададейирдиляр“зийанлыг”
вя“зийанлыьашяриколмаг”.
Щяйатайенигядямгойан,дащачохдиши-дырнаьыиляюзцнятя-
зяевтикдирянэянъаилялярядайагмягсядилябизлярдя“евэюрял-
эяси” дя оларды.Кимин гцлбцндян ня чыхардыса евин шадлыьына
апарарды. Юзц дя бунлар ишлянмямиш, гят-тязя — “чархдан
чыхма”олмалыйды.Самовар,бирдястстул,йагабагстолу,“трил-
йаж”дейилянтрцмо,балынъ,габ-гаъаг,йорьан,..бирсюзля,евин
яслеволмасыцчцнщярянинюзимканына,габилиййятиня,цряйиня
эюряайрыъащядиййясиоларды.Бу“эюрялэя”дядящейванкясиляр,
боллуъабозартма,пюртдямябиширилярди.
Щалал оъаьында той чалдырыбгапыны-баъаны да севиндирмяк,
щамыны дойдурмаьахидмят еляйян “той-дой”еляйибщяйятиндя
шянликгурдурмагдаелимизинязялиадятидир.Бунуйаза-йазао
дайадымадцшдцки,шуращюкумятикишиляримизинягядярасыб-
кяссядя,“комсомолтойларыны”нягядярмодаминдирсядяйе-
няашыб-дашан,бцтцнелинбайрамыначеврилян,яввялъя7эцн-7
эеъя,сонра3эцн-3эеъя,лапахырдадащечолмасабирэцн-бир
эеъячалынантойларымызыйасаглайабилмяди.Индися...Бушадлыг
евичыхаранларын,онудябяминдирянлярин“щечимамишинигявил
елмясин!”Евадамлары,тоййийясидягонаглабярабярэялиботу-
рурсарайда,3-5саатгулаьыдянэедиббашыхарабеляйянтокго-
шулмушсяс-кцйцн,эурултунуналтында(ъан лы му си ги йох, ща!).
Гонагларанеъягуллугедилмяси,киминнеъяйоласалынмасыда
галыр шадлыг еви ишчиляринин инсафына.Габагларсанечяэцнюнъя
хейиришинщазырлыьынабашланарды,газанларасылар,биш-дцшляреди-
лярди.Тойцчцнйухайайылмасыайрыъабирдясэащоларды.Яназы
цчсаъасылар,4-5йухайайгысындашцмшадбиляклиэялинлярназик
йуха йайардылар. Тойдан яввял иш авандлыьы вермяйя эялянляр,
мцбарякдарлыьатоплашанларсанямяр—“йухацстц”верярдиляр.
Бу“йухацстц”дяхейиришякюмякдарлыьынбирформасыйды.
341
Кечмиш эяляъяк
Ша ир Щя ся нин вер ве ра на са ман лыьы
...Юзшухгошгуларыиляйайлагдакыларынкюнлцнцохшайаншаир
ЩясянинБюйцкЙараданындигтясиилядедийи:
Эц няш чя ки лян дя йе ри са ра лар,
Дцнйа вер ве ра на са ман лыь ый мыш...
сюзляриндян,Аллащ,Сянщаггы,буэцндя,йашымынбувядясиндя
дя сарсылырам. Аллащ-Аллащ! Щяйаты, йашамы, юмрцн мянасыны,
эярдиши-дювраныбугядярйыьъам,бугядярдольун,бугядяран-
лаглывясадя,садяолдуьугядярдябелячятиншякилдятяряннцм
етмяк,эюрянщансысюзсащибинянясиболубду?!Мянешитмями-
шям-эюрмямишям,охумамышам!УъаТанрысечдийибяндяси—
шаирЩясянМцлкцлцнцндилиндянбущикмятихилгятинячатдырыб-
ды.Охуйуб,дяркедиб,йайанаминнят!
Елат йай лаг да
...Ял-айагбошаландансонраъаванларгуршагтутар,гыз-эя-
линэюйтапларайайылыбэцл-чичякйыьардылар.Булагбашында,эур
сулудярялярдягайнарасылар,эялинляраранапешгурдаэедянйа-
рынынщясрятииляговрула-говрулаюзцняхялвятизинятверяр,йада
сучуха-сучухагузейлярдяки харлайангара тяряф йюн алыб гары
йаныглы-йаныглы чянэяляйярдиляр....(Ятиръ ан бяс ля дим щяр эцлдян
тя миз,/Бцлбцл олуб иля мяйя эял мя дин/...Кючдцм эет дим Аь бу лаьа
эял мя дин).Елябилйанаьынынщярбиринядаьлаляси,мешяморуьу
йапышдырылан су сонасы, ай парчасы эялинляр дя ахшам-сабащ
“Аранэюркян”я(Шу ша мыз да да “Ярим э ял ди”вар) эцзаредяр,ня-
зярлярашаьыларадикиляр,эюзлярйолчякибхяйалларганадланарды...
Онларпакотуруб-пакдурар,исмятлидоланар,елядавранардылар
ки,арандангайыдыбэялянйарыонуэюряндящечвахтдемясин:
Язи зим бах ты йа рым,
Бах ты мын тах ты йа рым,
342
Бящрузяр
Цзцндя эюз изи вар,
Ся ня ким бах ды йа рым?!
Ушагларсадащачохгайаны,дашыйухарыдандяряйя“щелля-
дяр”,гызушаглары“юйъцк”ойнайар,йетишмишгызларминбирщя-
вясляэцл-чичякдянбафабаьлайыббашларыначялянэгойардылар...
Йухарыда“Яримэялди”нинадынычякдим.Эярякбутарихийе-
римизщаггындададанышаг:
“Яри мэ ял ди”
АьдамтяряфдянвяаранданШушагаласынадоьруузананйол
сонрадаьларындюшцнякямяндкими(нийя шя рид ки ми ол сун ки!)
доланыр, лап ашаьыда эцъля сечилянминикли йолчулар ирялилядикъя
гаралтыларэет-эедяаншырыларды.Йохушунбашындасаямлийинка-
бабынданвябечянинбалынданйейян,сонрадаминбирбящаня
иля,башмагсейриадыиляэялиббураларданарана—йолларабахыб
бойланан йарынын щясрятлиси гыз-эялинлярин, Вагифин вясф елядийи
башытомаьалы,ъыьателли,эюбяйиаьдялямяэюзялляринэюзлярийол
чякярди...Елляраранбоьанаьындан,йайынбцркцсцндянгюнчя
эцллярихатырладангыз-эялининпюршялянмямясицчцнбелядемишди:
Язи зи ням гы за ран да, 
Дан йе ри гы за ран да,
Гал са да оь лан гал сын,
Гал ма сын гыз аран да.
“Кюлэядябяслянянгузейгары”гыз-эялинсяяркичатандоь-
маларынабелясюйлярмиш:
А ран да гал дым, ай ня ня,
Гапгара йандым, ай ня ня,
Мя ни даьа эюндяр, ай ня ня,
Чи йя ля мя дюндяр, ай ня ня.
343
Кечмиш эяляъяк
...Аншырылан таныныб бялли оланда эялин бир дцнйа севинъля:
“Яримэялди,яримэялди!”—гышгырыбтялясикевяъумурдуки,яла-
манда щазырлыг эюрсцн, башынын бюйцйцнцн йол йорьунлуьуну
ъанынданчыхармагцчцнтезъяняял-айагелясин.Кимидябянюв-
шятякибойнунубцкяряккюксцнцютцрмякдя,эюзляригаралынъ-
айадякашаьылара—лапузагларабахмагда...Щяминбувясфи-
щаллары, ахшам-сабащэюзляри йолларадикилянэялинлярин ящвалыны
ъанынащопдуранШушанынйохушунунбашынаовахтданбувах-
та“Яримэялди”дейилир.
...Ярэянгызларданбязиляри исящярдянщясрятдолубирбайаты
чякярляр:
Чай да шы ча х рах да шы,
Чай да ву рар лар ку шу,
Сяни мяня вер мяз ляр,
Ъан ямим оь лу ъан-ъан.
(Мян бу ну 50 ил юнъя ипяк га ры лар дан ешит ми шям вя он лар да юз
ня ня ля рин дян. Эц ман ки, “йах шы мыз чю ля дцшмя син — щай ыф ды, пи -
си ми зи вер мяй як ки — ай ыф ды”, та бу га нун ла ры нын иш ля дийи гя дим
дювр ля рин бай а ты сы ды бу . Биз дя фи кир ляш дик ки, ясрля ри ашыб эя лян бу
бай а ты да кы енер жи ни гой эя ляъ яй и ми зя ютцряк, итя-ба та дцшмя син.
Бир дя чахрах сюзцня диггят йюнялтмяк истярдим. Ясасян чай
йатагларындакы, йа селлафдакы даш-чынгыллы, гумлу щиссяйя чахрах
дейирляр. “Чахмаг дашыны, йа бцлювц чахрахдан тапмышам, о
йерляр чахрах иди”, — сюйлярдиляр...)
Гы зы лы тор паг
...КичикГафгаздаьсилсилясининясасдаьларынданбириоланСа-
рыМурьузун(ба ба ла ры мы зын бу улу даьа нийя “са ры” де дик ля ри ни
юз-юзлцйцмдя тап мы шам, бил ми рям доь ру дур, йа йох, даь ын дюшц
иля чя кил миш ав то мо бил йо лу иля эе дян дя эюрмцшдцм ки, йол даь ын
юзцндян чы хан гы зыл овун ту су сай аг сап са ры гум ла юртцлцбдц. Ня
344
Бящрузяр
йай да тоз олур, ня йаь ан лыг да пал чыг. Даь ын си ня си йа ры ла раг ора -
да са лы нан йо лун кя нарла рын да кы су хур ла рын да йер лийи са ры дыр. Йя -
гин эен дян ба хан да, илк ба хыш да йамй а шыл эюрц кян даь ын йер лийи,
юзяйи гы зыл ки ми са ры ол дуь у на эю ря бе ля дей иб ляр. Фикрими бюйцк
арашдырыъы Айдын Гурбаноьлуна сюйляйяндя о Пирим билдирди ки,
Сары Тцркешляр, Сары Беъан, Сарыбашлар, Сары эялин, Сарыгамыш,
Сарытала, Сарыдамлы, Сары булаг... бяс неъя олсун?! Сары тякъя рянэ
чаларына аид дейил!) зирвясиндябирОъагвар.Бяни-инсанынЙара-
данынаговушмагистядийи,ЙеринКосмосачыхышнюгтяляриндян
бириолан(ел ми нюг тейи-ня зяр дян) бутапынагйеримин иллярдян
бяри инсанларын пянащ эятирдикляри бир сынаглы мяканды. Даьын
зирвясиндя,гойуна,кечийя,чобаначохохшайанмцхтялифгайа
фигурларынйанындабиршяфалы—мюъцзябулагчаьлайыр.Щикмя-
тябахки,ятрафдаондануъащечбирзирвяйохду,бясбубузки-
мибулагщардангайнагланыр?Халгынйаддашындакыбирящвала-
тыолдуьукими,неъядейярляр,нюгтясиня—верэцлцнятохунма-
данашаьыдатягдимедирям:
Му рь уз Оъ аьы
—Чобанюзсцрцсцнцсцбщтездянархаъданйелляйиботара-
отараМурьузунбашыначыхартмышды.Эцнэцнортаданадлайыб
аъымвахтынычохданкечмишди.Ахшамданйедийиговурмабир
йандан,эцнцнистисибирйанданчобаныйандырырды(даь зир вя син -
дя эцн ада мы йай да бир са а та еля йан ды рыр ки, еля бил 3 ай йайы
аран да “за гар” еля ми сян). Сцрцнцндясуватаендирилмясивахты
чохданаддамышды.Сцрцнцтюкмякдятянбялликедянчобанзир-
вядя цзцнц Танрынын дярэащына тутуб йалвара-йалвара ниййят
елядики,Илащи,бурданбирбулагчыхарт,сянябираьгоч,бирдя
гарагочгурбанкясяъям.Танрыдуаларыщямишяешидянди,дуа
гапысы—тювбягапысыщямишяачыгды.Байагдангайанынарасын-
дансуфышгырды,Зям-Зямсулубирчешмягайнады.Чобанда,ит
гарышыгсцрцсцдядойунъасуданичибсусузлугларыныряфетдиляр.
Шейтанынйолданаздырдыьычобанйахасынданбираьбит,бирдя-
345
Кечмиш эяляъяк
нядягарабиттапыбдырнаьыилячиртибюлдцрдцвябуазмышкими,
ястяьфцрцллащ,Танрыйамцраъиятля,“ала,будасянингурбанын”,
—деди.Бунанкорлуьунгабаьындащяминанчобанялиндячо-
маг,сцрцтякясииля,итиилябирэядашадюндц.УлуЙараданамин
шцкцрвяОнашяккедянялянят!
Ел ля рин ахы ны
Инсан ювладынын гялятини-эцнащыны йумаг вяАллаща говуш-
маг цчцн о вахтдан бу вахта инсанларОъаьы зийарят едирляр.
Шямшяддил-Тоуз елинин, Гарагойунлунун, Эюйчя мащалынын,
Аьстафа-Газаьын,ятрафбюлэяляринсынаглызийарятэащыдыМурьуз
Оъаьы.Оъагторпаьымызыгясбедянмурдардцшмяня,дцнйаер-
мянилийинягянимолсун,Амин!
Гисмятолубду,бирнечядяфяОъаьымызызийарятелямишям...
Йаранышым да бу оъагла баьлыды.Доьмаларым ниййят едибляр,
ямимЙащйа1957-ъиилдя,йашйарымлыьымдамяниМурьузОъа-
ьынаапарыбгурбанкясибди...СцдтяряфдяндяняслимОъагвер-
дилярди.АнамынбешинъибабасыныМурьузОъаьывердийиняэюря
адыныОъагвердигойублар.Атамынанабабасыдаящдля,дилякля
йарандыьынаэюряадыныМурьузчаьырмышдылар...Дилякляримйе-
риняйетдийиняэюрягурбанлыггочларымызыюзцмцзбирйана,бир
дяфядятцркмянгардашымызКакамурадлабирэякабабламышыг.
Оъаьымызычохсынамышам.Онаэюрядясидг-цряклядейирям:
— Йедди арха дюнянимизин тапындыьы, мязлумларын пя-
нащландыьы,сафниййятляринчинолдуьу,щалалбяндяляриюзарзу-
ларынаговушдурдуьуулуданулуМурьузОъаьымызщярбирими-
зя,миллятимизя,халгымызадаимйаролсун.Амин!
Бусюзляридейя-дейящямдягцбарланырам.ЯлимМурьузу-
музайетяммир.Щайыфсына-щайыфсынацряйимдянкечирирям:
...Цзцбярибахандаьлар,мянимсиздяняйимгалды?!
Дадалоьлу: “Фяр ман пад ша щын ды, даь лар би зим ди.”
...Айэидидцнйа!Эидидянэидидцнйа!
346
Бящрузяр
Биз эедирик, сиз саламат галасыз,
Эюрцшмяйимиз галды эцмана даьлар.
Ялим чат мыр, цнцм йет мир,
Сян сиз неъя дюзцм даь лар?
Он чу сян дян эи лей лий ям,
Дюнцб сян дян цзцм даь лар.
Мцял ли фин диг гя тя чат дыр маг ис тя дийи цчцнъц мцраъ и ят
Щяръцрдяйярляринтапдандыьыбирдюврдяидилликбирйанашма
иляолуб-кечмишляри“гызылдювркечди,бирдяэялмяз”,—дейибян
ильымсайагтясяввцрлятясвиретмякиндикиохуъуйаэцлмялиэяля
биляр.РящмятликСямядМянсур“Рянэидир”шеириняаьызбцзян-
лярядящяля90-100илбунданяввялгащгащчякяряк“Эцлмяли-
дир”йазмышды.СямядВурьуну,миллятинмянявиаталарыны80-90
илбунданирялитяфтишедянпролеткултчуларынйениняслиолан“тазя
ъаванлара”мянимдятявяггямодуки,эцлмясинляр!Дащаке-
чиб,эяряк“тазяъаванлар”баьышласынлар,СямядВурьунунясяр-
ляринин—рящмятликОсманСарывяллининюмрцнц-эцнцнцтама-
мян бу бюйцк шаиря щяср еляйяряк ортайа гойдуьу академик
няшринин1961-ъиилдячапданчыхмышъилдиндя—Шаирин“Даьлар”
шеирининбюйрцндякиаьйердянамялумохуъу(ки таб да Тох луъа
ки таб ха на сы нын овалвари мющцрц вар) йазыб:“Йашашаир!Йаша,би-
зидяйашат!”Шеирибирдябурдаверирямки,кюнлцмцз-рущумуз
тязялянсин.Бирмягамыдамющтярямохуъуларымызабилдирмяк
истяйирям ки, шаиримиз юз мцбаряк ялйазмасында шеири “Бизим
даьлар”адландырмышды.Ахы,бизимдаьлардыэюдякюмрцчохйа-
шадан!
Би ня ля ри ча дыр-ча дыр
Чох эяз ми шям юзцм, даь лар!
Гцдря ти ни сиз дян ал ды
Мя ним са зым, сюзцм, даь лар!
347
Кечмиш эяляъяк
Ма рал эя зяр ас та-ас та,
Ениб эя ляр чеш мя цстя,
Эюзцм йол да, кюнлцм ся с дя,
Дей ин, неъя дюзцм, даь лар?
Щяр оба нын бир йай лаьы,
Щяр тяр ла нын юз ой лаьы;
До лай лар да ба щар чаьы
Бир дой унъа эя зим, даь лар!
Гай а ла ры баш-ба ша дыр,
Эц ней ля ри та ма ша дыр.
Эю дяк юмрц чох йа ша дыр
Ъа ным даь лар, эюзцм даь лар
Бир го наь ам бу дцнйа да,
Бир эцн юмрцм эе дяр ба да;
Ву рь у ну да са лар йа да
Дцз ил гар лы би зим даь лар.
Халг рущу,охуъу—миллятгябул еляйябилмирдики,Сямяд
Вурьунартыг5илдир,йохдур!Щялямянняшртарихиниэютцрцрям,
1971-ъиилдянкитабмяндяди,бялкяоохуъукитабынняшриндян5
йох,10илсонрайазыбмышосюзляривящялябунданйцзилсонра
датцркохуъуъушаэялибалхышохуйаъагки,Шаир,сяниминйаша!
Вябудуядябиййат!Будухалгынбаьрынданэялянсяс!Билмирям
дейябилдим—йайох?!Нечякидилимизвар,Шаиримиздядиэяр
мянявидайагларымызла,дяйярляримизля—“Дцзилгарлыдаьлары-
мызла”бирликдяваролубйашайасыды.Дцздцр,“Даьдаярийярди
мянчякяндярдя,щялямяндюзмцшям,азгоъалмышам”. Дцнйа
ермянилийи бизя даь цстцндян даь чякиб мянлийимизя ял атыр,
памбыглабашкясярякширмайыкимитяртямиз,саф,щяйалы,инсафлы
миллятимизибирдяфяликйохетмякистяйирляр.Онаэюрядямяняви
348
Бящрузяр
ашынмаларамярузгойурлар.Бизим исящярбиримизэярякбуна
йолвермяйяк!
Демирям,эяляъякцчцнйашамайаг,анъагбизкимик,щардан
эялмишик,щараэедирик?!Дцнйаныщейрангойанщуманизмими-
зин, дюзцмлцлцйцмцзцн кюкцндя няляр дурур?!Эяряк бунлары
дабиляк.Индимоддады,аталарсюзцнцдябязянлаьагойур,йа
щарасайозмаьачалышырлар,анъагодабяллидирки,щяршейдягя-
лят олса да, аталар сюзцндя, ел мисалында щеч бир сящв, йанлыш
дцнйасындаолабилмяз!Аталарсюзцнцнщечбир тяфтишяещтийаъы
йохдурвяондагялятахтаранларындааьлыосюз.Аталарсюзцта-
рих,китаб,киминсяйаздыьыбирйазыдейилки,дартыбойаначякя-
сян,бутяряфясцрцйцбюзистядийиншяклясалаъан...Буэцннефти-
мизашыб-дашыб,юзцмцзбирйана,дцнйанытяминелясябеля,йеня
бизбейнялхалгямякбюлэцсцндя инсанбясляйибйедиздирянаг-
рарбирюлкякимигябулолунуруг.Илин-эцнцнбувахтындаюлкя-
нинярзагтящлцкясизлийиндянюнямливяящямиййятлищечняйох-
дур.Дцнйадаюрняклярчохду,бирсыранефтюлкялярининюзтарихи-
ня,чюлцнщейванынайанашмалары,йцзиллярдян,миниллярдянбя-
риата-бабаларынынйашайыш тярзинягайыдыбонларын,щечолмаса
излярииляэетмякистяйи,валлащ,Танрыйадахошэедир.Мянимбу
китабым да ян чох етнографийамызы ъанландырмаг истяйимдян
ирялиэялибди.
Гейд. Язиз охуъ ум! Бу китаб, ола бил син, щис ся га пылмаьы мын,
йа шан ты ла ры мын, яса сян дя ган йад да шы мын диг тя си иля фи кир ля рин ща -
ча лан дыьы пя ра кян дя бир гя лям чыр пын ты ла ры тя си ри баь ы ш лай ар. Щяр
щал да, хал гы мы зын ет но э е не зин дя, мил ля ти миз ичяри син дя юзцня мях -
сус йе ри-чя ки си олан то уз лу ру щу нун тяъ яссцмц вя нцмай и шин дя  бир
ъящдди. Шцбщясиз демяк истядиклярим дярйадан бир дамла да дейил
вя йахшы би ли рям ки, щяр бир кян ди ми зин, няс ли ми зин та ри хин дя, шяъ -
я ря син дя сюй ля дик ля рим дян гат-гат да ща тя сир ли, емо си о нал вя иб ря -
та миз люв щя ляр вар вя он ла ры гя ля мя алан ла ра са лам лар ол сун!
Аз-чох дцшцнян ля ри ми зя о да эцн ки ми ай дын дыр ки, юз ля ри нин
мил лийй я ти, кюкц ол май ан гцввя ляр гло бал лаш ма ады ал тын да би зи юз
кюкцмцздян, ях ла ги дяй яр ля ри миз дян ай ы рыб мян шяйи би лин мяй ян
349
Кечмиш эяляъяк
щял мя шик вя гат ма га ры шыг бир кцтляйя че вир мяк цчцн мякр ли
ъящдляр едир, эянъ ля ри ми зи мя ня ви бо ш луьа сцрцкля мяк ис тяй ир ляр.
Бир дя дей и рям, му раз ла ры эюз ля рин дя га лаъ аг, ин шал лащ!
Мящ кум луь у муз
Тарихэюстярдики,бизермяниилягоншукимийашамаьамящ-
кумуг.Ня онлар гырылыб гуртарасыды, ня биз, Аллащ елямямиш,
кючцбэедясийик.ТякъяХХясрдяцчдяфя арамыздамцщарибя
эедиб,ганахыдылыб,юзбиэанялийимиздянвядцнйаермянилийинин
кюмяйиилясойдашларымызтарихиторпагларындандяфялярлядепор-
тасийаолунубду.Щярдяфядябарышыголуб,бизимкилярщяршейи
унудуб,ермянилярсябилдикляринибабаларынавермяйибляр.
...1965-66-ъыиллярди.Бирдяхябярчыхдыки,эюйдядолунуда-
ьытмагцчцнГалакяндермяниляриня топларверирляр.Бухябяри
ешидянбабамчохтялашланды,щялямянбилян,црякгыздырдыьыбир
нечямясулшяхсядямцраъиятелядики,бущюкумятнаьайырдыьы-
ды,ермянийябелбаьламагмыолар?!Ешидиб-билянонусакитляшди-
рирди ки, ай Гяшям ями, инди щансы зяманяди, ня ермяни, ня
мцсялман? Бир дя о топ мярмиляри долу даьытмаг цчцндц,
мцщарибяелямякцчцнйох.
Бабамшящадятбармаьыныэиъэащынадайайыбкюксютцряряк
щайыфсына-щайыфсынадейярдики,сизщяляермянининкимолдуьуну
йахшыбилмирсиниз(эо ру на гур бан олум, ба ба! Ся нин 25-30 ил юнъя
эюрдцкля рин ба шы мы за эял ди. Ер мя ни щя мин о топ ла рын кю мяйи иля
сяр щяд кянд ля ри миз дя ха ни ман ла ры даь ыт ды, шя щид ляр вер дик, анъ аг
бун дан га баг да, ХХ яс рин яв вял ля рин дя та ри хя Яли бяй ли мцща ри -
бя ля ри ады иля дцшмцш даваларда олан сай аг йе ня дя тор паь ы мы зы
тярк ет мя дик, дцшмя нин мякр ли план ла ры пуч ол ду). Сонрадабир
ящвалатданышардыки,Аьрыдаьыятяйиндяермянихялвятясалыббир
тцрккяндининахырынъыевляриняодвурурки,щамысыйаныбкцля
дюнсцн.Аллащ-Тяалабущагсызлыьыэютцрмцр.Кцляктярсиняясиб
ермянининюзкяндиниодагяргедир,бир“вагг”еляйянидягал-
мыр... Рящмятлик дейярди ки, ермяни фцрсят йохсулуду, ялиндя
350
Бящрузяр
ялаъйохду,йохсабиръяэцндяистямязбизимйашамаьымызы.
Йериэялиб,Аьрыдаьыилябаьлыбабамынсюйлядийибирящвалаты
дабурдаданышмалыйам:—ОвахтагядярщечкясяАьрыдаьы-
нынбашынагалхмаггисмятолмамышды.Бировчуобашданова
чыхыбодашданбудаша,огайаданбугайайа,огашданбуэя-
дийя сякя-сякя о гядяр эязмишди ки, бир дя башыны галдыранда
эюрдц,даьынбашында—эцлцн-эцлц,чичяйин-чичяйичаьырдыьыбир
чямянзардадыр. Чямянлийин дцз ортасындан чаьлайан булаьын
башындаатынынгантарьасыныголунакечирибятрафаайкимишюля
саланбиримирзяийид (иэид мизя) йатыр.Атдаелябиратдыки,адам
эюзцнцаралайаммыр.Кянарщяниртиниаланатохраныр,айаьыны
астаъайерядюйцр.
Ашаьыдан баханда зирвясиндян думан-чян, гар-буз яскик
олмайандаьынбашындакыбумюъцзяйящайыл-майылгалановчу
оьланцряйиндянкечирирки, бу сирри гайыдыбданышанда, эюрян,
она инанаъаглар, йа йох?! Еля бунлары фикирляширди ки, бир дя
эюрдц, даьын дибиндяди...Ондан сонра овчунун нечя ки юмрц
галды,нягядяръящделяди,бирдяодаьынбашыначыхабилмядики,
билмяди.Вахтиляэюрдцйцнцкимяданышсада,щечкими инанды-
раммады...
Лапушаголдуьумаэюряешитдийими,олабилсин, чашдырырам.
Индибилирямки,оиэидСаваланынбашындайатыр.Саваланынгары
щечвахтяримирвякющнялярбузкимибирсойуглуьумцгайися
ейляйяндядейярдилярки,елябил,Савалангарыды.Даьындцзтяпя-
синдя,огарын-бузунортасындабирдонмайанэюлвар.Эюлкя-
нарындакычямяндясяялиндягылынътутмушиэидйатыр.Имирзяийид
озаманайылаъагки,гылынъдцзялибдюйцшящазырвязиййятяэяля-
ъяк.
...Щаша бу мцгяддяс ящвалатдан, щаша ешидянлярдян. Ер-
мянинин45-50илюнъярайонумузда,сярщядкяндляримиздяща-
мыилякирвяоланвахтларыйды.Бизядядостларымызэялярди.Эюряр-
димки,биркянардатахтынцстцндяотуранХанханыманамэю-
залтыермянининхюрякйедийигаб-гаъаьайаманфикирверир.Го-
нагэедяндянсонращечкимяцмидолмайыбялидяймясиндейя
351
Кечмиш эяляъяк
12тахтатуманынынбиртахтасынынуъуиляятичимчяшя-чимчяшяо
габ-гаъаьы эютцряр,  ушаглара кцлля сцртдцряр, “гулфуваллащу”
дейиб,додагалты“биссимиллащ”—“биссимиллащ”сюйляйибгабла-
ры силябясиля— лимщялим су иля долдуруб цстцндян су ашырараг
онларынаьзынаялиниэяздиряр, салаватлайарды.Сорушандакы,ай
ана,нийябеляеляйирсян?Аъыьындан-щиккясиндянвясанкиадибир
щягигятибилмядийимиздяндащадагязяблянярякюзцняхастярз-
дя“ещ...щ...щ”,—еляйиббизитящнизляйярди....
...Чинарлыйа — Аьалоэиля эетмишдик. Рящмятлик “виноград
Щцсейн”ин “Кубан” автобусуна гонум-гоншунун да ушаьы
долушарагбулагцстцщавасыиляйоладцшмцшдцк.Йалынбашында-
кы буз кими булаг суйунун тясириндян юзцмцзля апардыьымыз
азугяни,говурманыбиртабагчюряклябядянявурандансонра
йеняаъмышдыг.Ермянининевиняюзцмцзцэцълясалдыг.Сянде-
мя,бу,кабабчякибмиш.Ушаглардарашдыгкабабынъанына.Яли-
ни щеч няйя вурмайан атам гыпгырмызы гызармыш тикяйя ялини
узадансейидняслиндяноланшоферЩцсейнигоймадыки,сяняол-
маз.Индисяняайрыйемякщазырлайырлар.Щцсейняввялъяалынды,
атам сонра гулаьына ня дедися Щцсейн “олду-олду, баша
дцшдцм,Гайвалымцяллим!”деди.Бираздангызардылмышбечядя
шоферимизяэялди...
Инди баша дцшцрям ки, донуз ятиндян кабаб чякилибмиш вя
атамынинсафыйолвермяйибки,мцгяддяссейидшяъярясинямян-
субЩцсейноятдянйесин.
...Мяняэцнкимиайдындырки,йенясцлщэяляъяк,йеняганыга-
рышыг оланларымыз щямишяки кими модда олаъаглар (он суз да
мод да ды лар), миллятини,Вятянини, торпаьынысевянкишиляринйеня
ганларынынгаралдылыб-гарышдырылыб,писикдирилибэюздянсалынмасы-
нанаилолабиляъякляр.Щярщалда,индийякимибеляолубду!Ан-
ъагэярякбеляолмасын!
Эя ряк бе ля ол ма сын!
Эя ряк бе ля ол ма сын!!!
Щеч вахт беля олмасын!
352
Бящрузяр
Щяйаттяърцбядивящярбиримизбутяърцбядянйарарланма-
лыйыг,кечмишинсящвляринибирдятякрарелямямялийик.Яназын-
данонаэюряки,бизимщярбиримизщяйатдедийимизбузаманын-
талейинмящякдашысынаьынданчыхабиляк.Эюрянчыхабилярикми?
Вахт-заман,ахы,сонсузахынлаэедир,галанщяршейисянисбидир.
Ъан лы сю зя ин са ф ла йа на шан да
...Щягигяти данмаг олмаз ки, сюз ъанлы бир варлыгдыр, ону
эютцрцб,самбайыбдяйярляндирмякгаршыдакынынинсафынданасы-
лыдыр.Биръямятлябибилмяйинизиистяйирямки,мянщечвядяприми-
тивлийя енмяк вя йа няйися идеализя етмяк истямямишям. Елат
щяйаты,кючмядяниййяти,етнографийамызбизимузунясрлярбойу
зянэинмянявиййатымызы,щуманизмимизи,тябиилийимизишяртлянди-
рянбашлыъаамиллярдянолубдурвябядхащларымызбизя“кючяри”
дамьасыйапышдырмагла,мянимаилямимдя,юзляриниифшаедибляр.
Вятяничярисиндя,юзторпаьында,иглимдяйишиклийиняуйьун,бал-
неложи-психоложиамиллярдянязяряалынмаглагышлаг-аран-йайлаг
йердяйишмясиндян,йашамтярзиндянэюзялняолабиляр?!Дцнйа-
нынШяргдян,лапеляхалгымызданяхзетдикляричохшейварвябу,
айрыъабирдискуссийанынмювзусудур.
Охуъ уйа бир дя мцраъ и ят
Щечкимщечкиминкитабыныохумадыьыбирзамандагызылдан
дагиймятливахтынызы(эю рян, щяй ат да вахт дан да гий мят ли ня ся
бир дяй яр вар мы?!) сярфедиббяндянизинбугейдляринябахдыныз-
са,Сизяюзтяшяккцрвяалгышларымыйетирирям.
Биръя истяйими Сиз язизляримя бир даща йетирмяк исярдим ки,
мянимбукитабдадемяк истядикляримняинкибюлэянин,няинки
биркяндин-елатын,айрыъаэютцрцлдцкдя,щечбирняслин—кюкцн
дядярйагядяролантарихинин,юзяллийинин,нятиъячыхарылыбэяля-
ъяйяютцрцлясищикмятлярининбиръядамласыдадейил!Мянимба-
353
Кечмиш эяляъяк
шадцшдцйцмяэюрякечянвахт-вядядян,галанйашамданщями-
шянятиъячыхарылмалыдыр.Мцгяддяскяламлардакыгябревинядяк
даимюйрянмяк,елмяйийялянмякщикмятиниюзлцйцмдябахбе-
ля тяфсиредирямвяэцманедирямки,бутяфсиринюзцдяо илащи
сюзцнминбирчаларынданбиридир.ЩязрятЯлининбелябиркяламы
дайадданчыхмамалыдыки,щараданэялдийини,щарадаолдуьу-
ну,щарайаэедяъяйинибилмяйянляряАллащгянимолаъагдыр!
Дяйишян дяйярляр, йанашмалар
Китаб бойу демишик ки, бизим бурада тяряннцм елядикляри-
миз, о дяйярляр вящши капитализмганунларынын щюкмфярмаол-
дуьуиндикидюврдя,адамларынфикри-зикрининйалнызпулгазан-
маголдуьузамандаэцлцшлягаршыланабиляр.ОнаэюрядяСя-
мядМянсурун“Рянэидир”вя“Эцлмялидир”шеирляринимисалчяк-
мишдиквясюйлямишдикки,бизяэцлмякистяйянлярэцзэцнцгой-
сунларгабагларына.Дцздцр,индизювглярдяйишиб—корланыбды.
Дядя-бабаларымыз щямишя щалаллыьы-паклыьы тяблиь едяряк тязя
галхмаъаванларададаимдцзлцкашылайыблар. Индики таъирляри-
миз,игтисадитящлилчиляримизсябелясюйляйирлярки,сярмайячи,вар-
лыадамилкмилйонудцнйасындадцзйолла,щалаллыглагазанабил-
мяз!Дяйярганунубелядир!
Беляоланщалдабизиммясяляляряушагкимисафйанашмамыз
бялкядякимлярдясяистещза,ришхяндгарышыгэцлцшдоьурабиляр.
Йенядядейирям,гойэцзэцнцгойсунларгаршыларынавябахсын-
ларюзляриня.Щяйатынаъылыьы,дювранынэярдишитямиз,пакинсан-
лары ня гядяр сыхыб пенъяр кими солдурса да бизимкиляр демиш,
“дцнйабошунадюйцл”,щечбошунадейил!Ахы,щяршейинщесабы-
ныАпаранвар.Щяркясдяякдийинибичярвя“нятюкярсянашына,
одачыхаргашыьына”.Буэидидцнйадаахырда—йекундайеня
тямизлик, ляйагят вя щалаллыг щяр шейи “йенир”.Кечян щяйатда,
“бичилянинсанзямисиндян”сонрагалансабирйахшылыгвябирдя
цмумбяшяридяйярлярдир.Онаэюрядякиминмясяляйянеъяйа-
нашмасынданасылыолмайарагхалгымызын,лапеляТоузумузун
354
Бящрузяр
щяйатында мяняви дяйярляримиз дяйишмяз олараг галыр вя
инанырыгки,индянсонрадагалаъагды.
Бирйанданбелядейирям,обиритяряфдяндяйадымадцшцрки,
ястяьфцруллащ,гиблясандыьымызГярбдцнйасындамяшщурбирде-
йимвар:"Дяйиш,йадамящвол!"("Йа дя йиш, йа мящв ол!"). Йя-
ни"базараэирдин-эюрдцнщамыэюзцгыпыг,сяндяолэюзцгыпыг".
Индигалмышаммятялки,бунунщансыдцздц?!Десямки,юзйо-
луйла эедян йахшыды, анъаг дцнйайа аьалыг еляйянлярин онлара
оланбасгысыныэюрцбгалырамчар-начар.Онаэюрядясюйлядикля-
римизгалдыэцмана.
Намярд эюряндя азарын артмасы
Йазымызгурбанлыгбайрамыяряфясиндятамамландыьынаэюря
Щцсейн Бозалганлы бабамызын овгатымыза уйьун бир шеирийля
нюгтянигойаг:
Мцхян нят за ма на, беймцрвят фя ляк,
Тяр ла ны баь лай ыб сар ай аь ы на.
Ка мил сяйй ад эя ряк гойа тцйцря
1
,
Гы зыл гу м ров аса щяр ай аь ы на.
На э а щан дан бу ра дцшдц эц за рым,
Хорй ат эюрдцм, йе ня арт ды аза рым
2
355
Кечмиш эяляъяк
__________________
1 Тцйцр-тяр лан ла, гы зыл гу ш ла ов едян дя бу йыр тыъы гуш ов чу нун го лун дан учан да,
йа го лу на го нан да ити ъай наг ла ры иля го лу ну ди диб даь ыт ма сын дейя, го ла ке чи ри лян вя
йа мях су си тог га лар ла баь ла нан ашы лан мыш дя ри дян гол чаьа вя йа щям дя ка ман да
охун чил ляйя чя ки ляр кян дай ан дыьы, ка ма нын о щис ся син дян кеч дийи йе ря дей и лир.
Бу ну арычы Ясэ яр ки ши изащ еля йиб шаирин “Сяййад эяряк гиймят гойа тцйцря”
мисрасыны йухарыдакы кими дяйишди. Ясэ яр ки ши нин иза щы юз йе рин дя, тцйцр щям дя яряб
сюзц олуб гу ш ла рын ъя ми де мяк дир. Тцйцр — “тейер” йя ни ярябъя гу шун ъя ми ня дя
дей и лир.
2 Бу ми с ра нын “Щяръ айы эю рян дя ар тыр аза рым” вя “На мярд эюрдцм, йе ня арт ды
аза рым” ва ри ант ла ры да вар.
Эюв щяр тцъъа рый ам, йох ду ба за рым,
Бцрцнъц чя кяр ляр зяр ай аь ы на.
Щцсейн, бу бай рамын мин айа чат ды,
Оху дум, дяр си ми мин айя чат ды.
Ис май ыл гур ба ны Ми найа чат ды
Му са бязм ей ля ди Тур ай аь ы на.
Арзу-диляйимизбеляолсунки,щяйатдащечвахтнамярдэюрцб
азарымызартмасын.Ахы,намярдэюряндяюзцндянасылыолмайа-
рагмяхшушлайыб азарламаг, овгатын тялх олмаьы—бир сюзля,
“азарынартмасы”типиктоузлухасиййятидики,битибйериндя.
Язизохуъум!ДядяГоргудбабамызын1500иляввялсюйля-
дийибиралгышланюгтянигойаг:“ГадирТанрысянинамярдямющ-
таъейлямясин!”
Тоуз,
16-18нойабр,25нойабр-5декабр2008-ъиил,
йанвар-феврал,август-декабр2009-ъуил,
йанвар-феврал2010-ъуил
356
Бящрузяр
“Ãàðüûíñûç” ùàããûíäà
ìÿòáóàòäà äÿðú îëóíàí
ìÿãàëÿëÿð âÿ ìÿêòóáëàð
357
Кечмиш эяляъяк
Товузумузунвятовузлулуьумузун
Гы зыл ки та бы
Бяшяриййятин йаратдыьы мадди-мяняви абидяляр ичярисиндя
«Авеста»,«Гуран»,«КялилявяДимня»,«Габуснамя»,«Кита-
би-ДядяГоргуд»,«Короьлу»гящряманлыгдастаныкимикитаб
мядяниййятинцмуняляривар.Сонзаманларисяшяхсиййятибулан-
ныгмцяллифляринбашйаранкитабларыцстцмцзядашкимийаьмаг-
дадыр.Сензуравя ядяби тянгидйохлуьундапярвяриш тапанбу
сюзйыьынларыбиртяряфдянСЮЗЯЩЮРМЯТСИЗЛИКдирся,диэяр
тяряфдяняслйухудярманыдыр.Бунларданчимчяшянохуъукита-
бамараьынынбирдашалтдагойуб,бирдашцстя!
Буйазымызваситяси иляохуъуларабирмцждяверирик:—яэяр
онларБЯЩРУЗЯРИНбуэцнлярдяишыгцзцэюрян«ГАРЬЫН-
СЫЗ»адлыкитабынытапыбохумаьабашласалармарагларыцстцндя-
кидашеляилксящифялярдянъяпарчаланыбряддолаъаг.
БюйцкС.Вурьунунбирмисрасы—«Кюнцлдуйдуьунухатиря
сахлар»—гялямгардашымызын китабы цчцн чох характерикдир.
Китабы дяйярляндирмяк цчцн мцяллифин охуъулара цнванладыьы
бир ъцмляни юня чякмялийям. «Сюз ъанлы бир варлыгдыр, ону
эютцрцб,санбайыбдяйярляндирмякгаршыдакынын(охуъу нун) ин-
сафындан асылыдыр».Мянбу ъцмляйя китабын 228-ъи сящифясиндя
растэялдим.
«Гарьынсыз»китабындаБящрузярингялямяалдыьыюмцрйашан-
тыларыныбашгамцяллифонбелякитабасыьышдырабилмязди.Анъаг
гызылы атыб сюзц эютцрянмцяллиф щяр бирмювзуну чох лаконик,
зярэярдягиглийи илясадяелдилиндягялямяалмыш, сюзяолангя-
диршцнаслыьыилямютябярохуъуйадаалимягамсащиби—арифки-
мидяйярвермишдир.Ъями500нцсхятиражлачапедилмишкитабин-
дикивахтдаогядярдяаздейил.Анъагпуласатылмыр.СюзяБящ-
рузяринюзцгядярдяйярверянсечмяохуъуйащядиййяедилир.
Бюлэямизин тарихи ъоьрафи яразиси олан Шямсяддин султанлыьы
щаггында, щялялик, еля бир тарих ядябиййаты ярсяйя эятирилмяйиб.
358
Бящрузяр
Айры-айрытяшяббцслярэюстярилсядябуяразининтопоними,етно-
графийасы, кюч мядяниййяти, гонагпярвярлийи, милли хюрякляри,
фолклору,мяхсусиданышыгдили,бюлэямизямяхсусхатунвякиши
характерищаггындабирдянядяолсунйазылынцмуняйохдур.Ел-
ляримизинйайлагйурдуолан,индиермянийягалмыш,адыдяйишди-
рилярякермяниляшдирилмиштарихитопонимляримизщаггындасадяел
дилиндявятяндашйаньысыилясюзачанмцяллифбюлэямизинданышыг
дилиндя вятяндашлыг щцгугу газанмыш онларла сюзцнАзярбай-
ъандилининизащлыдилчиликлцьятиня,орфографийалцьятинясалынма-
дыьыцчцндилчиляримизигынайыр,онларылазымэялярся,полемикайа
дявятедир.
Фикримиясасландырмагцчцнфактамцраъиятедирям:
«Фармашын«мяфряъ»олмаглыьы,бирдяаьсоьлаг»
«Нямивяеймянинщазырланмаьы»
«Алачыглар…Дяйялярвябирчятянкцлфят»
«Сцмцйцн«сойцнмяйи»»
«Тоузлуларын«тойу»»
«Ширяк»ин«Ширак»олмаглыьы—дилинбакирялийи»вясаир.Бу
йарымсярлювщяляркитабданядянсюзачылдыьыбарядяохуъудатя-
сяввцрйарадыр.
Китабдаяразимизин«зярдякишиляри»—АллащйарбяйЗцлгя-
дяров,АшыгЩцсейнБозалганлы,МяммядвяЗакирЗейналов-
лар,МусаМусайев,ЩябибМяммядов—«ДюрдэюзМаме-
дов»,АллащйарбяйиноьлуЯлибяй,КалвайыЯсяд,Мяъидаьа
щаггындаоланйазыларюзцнямяхсусмиллихарактериилябашгала-
рындансечилянтовузлукишилярвяонларыдцнйайаэятирибюйцдве-
рянаналарымызынобразыныйарадыр.
Милли ядябиййатымызда щяр мцяллифин юзцнямяхсус бир ясяри
вар ки, ону башгамцяллиф йох, йалныз онун юзц йаза билярди.
«Гарьынсыз»китабыны ися анъагБящрузяр—БящрузярГайвалы
оьлуРцстямовйазабилярдивяйаздыда.Бунунсябябибиртяряф-
дян Бящрузярин атасы Гайвалы, бабасы Гяшям рящмятликлярин
цздя олан ел адамы олмасы идися, диэяр тяряфдян Бящрузярин
юзцнцнфящмлибирушаг,мараглыбирэянъолмасыидики,онларын
359
Кечмиш эяляъяк
сюйлядиклярини юз илийиня, ганына щопдуруб аьыл вя истедадынын
сцзэяъиндян кечириб щикмятляр шящдиня чевиря билсин,Мцяллифля
танышолдуьум1970-ъииллярдянмянядя,башгатялябяйолдашла-
рынадавердийибусуалындяфялярляшащидиолмушам;—Сяннечя
бабаны таныйырсан? Университети фярглянмя диплому иля битириб
«Щягигят»гязетиндяишляркян,сонраларредакторуолдуьу«То-
вуз»гязетиндяпублисистйазыларыилячыхышедяркянсанкибукита-
бынескизляринийарадырды.Ювладыолдуьуняслиншяъярясинякитаб-
даэенишйерайырмасыдабубахымданщярбирмядяниохуъуйа
мяктубдур.
«Сян дя юз няслинин шяъярясини йарат, гой гызларын ъещизи
цстцндябюйцдцйцоъаьынчыраьы иляйанашы«Гызылкитабы»даяр
евиняэетсин».Беля«Гызылкитаб»,щяляликБящрузярингызбалала-
рына—Хошгядям,Ханым,Эцнайкимиэянъханымларамяхсус
олаъаг.
Китабыохудугъабурадакымязиййятляриюзкамыначякянщяр
бирайыгохуъухаингоншумузоланермянивандалларынасонсуз
нифрятин шащиди олаъаглар.Тякъя ютянХХ ясрдя товузлулары цч
дяфяганлымцщарибяйясювгедянбухаинляринтюрятдикляридящ-
шятлярмцяллифинсянэимякбилмяйянъанйаньысыначеврилмишдир.
Бящрузярйазыр:—«…Мяняэцнкимиайдындырки,йенясцлщэя-
ляъяк, йеня ермяни ганы иля гарышыг оланларымыз щямишяки кими
модда олаъаглар (он суз да мод да ды лар), миллятини, Вятянини,
торпаьынысевянкишиляринйеняганларынынгаралдылыб-гарышдырылыб,
писикдирилибэюздян салынмасынанаилолабиляъякляр.Щярщалда,
индийякимибеляолубду!Анъагэярякбеляолмасын!
Эярякбеляолмасын!
Эярякбеляолмасын!»
Китабын ады мцбащися доьурур. «Гарьынсыз«. Бу да ел
сюзцдцр. Изащына хидмят едян мятн вар. «Товуз« гязетинин
1992-ъиилмартайындачыхан9-ъунюмрясиндя«Гарьынлар»?сяр-
лювщясиилядяръедилянйазыБящрузярямяхсусдур (Ки та бын 98-ъи
ся щи фя си). «Дярйадагярголмайан-гарьынолмайантовузлулар»
89-ъусящифядяверилиб.
360
Бящрузяр
«Гарьынсыз»китабынынмязиййятинигоруйубсахлайан,бумя-
зиййятлярихейлиэцъляндирянбирдяредакторишидир.ХанымБясти
Ялибяйлининмцяллифя,онункюнцлчырпынтыларынайахынданбяляд
олмасывяйарадыъылыгцслубларынынцст-цстядцшмясибумязиййят-
ляринартмасынахидмятедянясасамиллярдянбиридир.Букитаба
эюря мцяллифи дя, редактору да тябрик едир, онлара охуъу тя-
шяккцрцмцзццнванлайырыг.
Бящрузяр, Щязрят Ялинин бир кяламына истинадла охуъуйа
мцраъият едир: , «…Щараданэялдийини,щарадаолдуьуну,ща-
райаэетдийинибилмяйянляряАллащгянимолаъагдыр»!
Бящрузяр, Шямшяддил султанлыьындан башлайараг бизи тарихи
йерляримизя сяйащятя апарыр. Бабаларымызын мин иллярля кечдийи
йолларыкечир,онларынщяляотбасмамышожагйерляриндяцчбута
кимибаш-башадайаныбйолумузуэюзляйяноъагдашларынызийа-
рят едибмцасирТовузумузагайыдырыг. «Ялигылынълы шаиримиз»
АшыгЩцсейнБозалганлынынъясаряташылайансясибизимиллиойа-
нышасяфярбяредир.
Мцхян нят за ма на, беймцрвят фя ляк,
Тяр ла ны баь лай ыб сар ай аь ы на.
Сяйй ад эя ряк гий мят гойа тцйцря,
Гы зыл гу м ров аса щяр ай аь ы на.
ГядирЩцммят.
“Товуз”гязети,ийул2009-ъуил.
“Га рь ын сыз”
БящрузяринкитабыТовуз,ГазахвяШямсядил
яразилярининкечмишиняишыгсалыр
Бу эцнляр дя Бя щ ру зяр Рцстя мо вун чап дан чы хан “Га р -
ьын сыз” ки та бы сон дя ряъя диг гят чя кян вя та ри хи ке ч ми ши ми зя
ишыг са лан бир ясяр тя си ри баь ы ш лай ыр. Бя щ ру зяр Гай ва лы оь лу
Рцстя мов 1956-ъы ил дя То вуз рай о ну нун Мцлкцлц кян дин дя
ана дан олуб, Азяр байъ ан Жур на ли ст ляр Бир лий и нин цзвцдцр.
361
Кечмиш эяляъяк
Китабынеляилксящифяляриндянохуъумцяллифинйашадыьыщиссля-
рийашайыр.ХЫХясрдянцзцбуйана тарихи торпагларымызынза-
ман-заман ялдян эетмясиня диггят йюнялдяряк дяйишдирилмиш
йерадларыныятрафлыоларагчохбюйцкбаъарыглакитабдавермиш-
дир.Гядимтцркляряаидоланадят-яняняляринАзярбайъанелатын-
даХХясринорталарынакимийашадыьыныТовуз,ГазахвяШям-
сядил яразиляриндя мяскунлашан тцрк тайфаларынын даь-аран
кючцндя усталыгла эюстярмишдир. Щямчинин йерли ящалинин кюч
мянзяряси ъанлы олараг эюстяриляряк дилимиздя архаикляшмиш, аз
гала унудулмуш сюзляря мцяллиф тяряфиндя йени щяйат верилиб.
Фармаш,нями,еймякимиархаиксюзляринбуэцнлексиконуму-
засалынмасынаишарявурарагбязисюзляринадларынындцзэцнйа-
зылмадыьыныдагабардыр.Нещря,гурут,алышма,дяйякимигядим
тцрксюзляривяадларынынизащынывермишдир.
Мцяллиф тарихи тцрктопонимляринин изащыны тяфсилаты иляящатя-
ляйярякэенишликлявермишдир.Бунданбашгакитабда,бязийерли
топонимлярин дяйишдириляряк ермяни адлары иля адландырылмасы
(ШямсядиладынынБердадыиля,УзунталанынИъеванадыиляадлан-
масы)мцяллифтяряфиндянэюстярилиб.
БящрузярРцстямов Шямсядил султанлыьынын тарихи яразисинин
хяритясини эюстярярякбилдириб ки,Товуз,Эядябяй, ермянилярдя
галанШямсядилрайонлары,Эюйчямащалы,Гарагойунлумащалы,
Шямкирчайынынсаьсащили,Иъеванынбирщиссясидядахилолмагла,
буэцнкцЭцръцстаняразисининбюйцкбирщиссясидя султанлыьын
яразисидахилиндяолуб.
Китабдананкоргоншумузоланермяниляринсяфалыйерлярими-
зи яля кечирмясиндян эениш йазылыб. Онларъа кяндин яразисинин
Азярбайъан тцркляриндян хябярсиз олараг ермяниляря “пешкяш”
олунмасындан,щяминяразиляринтез-базарадларынындяйишдириля-
рякермяниадларыиляадландырылмасынымцяллифщярбирмягалясин-
дявермишдир.1969-ъу илдяТаьыларкяндиндяермянилярляАзяр-
байъантцрклярининсилащлыатышмаларынданйазылыб.Мараглыолан
фактисяодурки,щяминкяндясилащлыбасгынедянермянилярТо-
вуздаращатпулгазанан,йаьичиндябюйряккимицзян“шишмиш”
362
Бящрузяр
ермяниляриди.Мцяллифин“Мяктуб”башлыглымягалясиндяйазылыр:
—ТовузлуларынГалакяндадландырдыьы,индиермянийягалан
Шямсядилбюлэяситяхминян200минщектаряразидирвяминилляр
бойунъаоьузелатынынйайлаглары,йурдйерляриолубдур.
Елляринойерляряйайлаьаэетмясинингаршысы1949-ъуилдяряс-
мяналындывябабаларымыззорэцъцня,индикидиллядесяк,инер-
сийаиля1956-ъыилинпайызынагядяройерлярдяйайлаглайабилдиляр
вяондансонраоралараайагбасмагбилмярряйасагланды.
“Йасавуллу” няслинин эениш сой-кюк шяъяряси китабда верил-
мишдир.Китабда, щямчининКалвайыЯсяд,МикайылАзафлы,Ал-
лащйарбяйвябашгабукимишяхсиййятлярдянсющбятлярачылмыш-
дыр.
Китабы сона кими охуйан щяр бир шяхс тарихи кечмишимизля
баьлыэенишбирмялуматялдяедябиляр.Янясасыисякитабынтяр-
бийявивябюлэяцчцненсиклопедикбирмянбяолдуьунуинамла
сюйлямяколар.
ЙусифЯфшар,
“Шярг”гязети,16ийул2009-ъуил.
“Аран эю зял ля мя си” цстя ал ды эю ряк, ня де ди...
...Мян Сизя дейим, йол бойу-та “Нефтчиляр”дян “20Йан-
вар”а гядяр — метрода (йе рин ал тын да!) Бящрузярин щяля
цстцндян чап машынын гохусу чякилмямиш “Гарьынсыз”ыны
охуйа-охуйа эялмишдим. Билмирям, “Гарьынсыз”ы охуйаныныз
вармы?Сюзцмондадейил, иншаллащохуйарсыз,бу филоложи фикри-
миздя, Шямсяддиншцнаслыгда (бе ля бир “шцнас лыг” дей я сян, щеч
йох ду, йохдур са, де мя ли, йа ран ма лы дыр), етнографикйаддашбили-
мимиздящадисясайылабиляъякбиркитабдыр.Бах,индибелябирки-
таблайериналтынданчыхмышоласан,эетдийин (эял дий ин) евяэиряр-
эирмяздяялисазлыбиршивярякоьланрущунуойнада,эюйля,яршля-
эцршляялляшясян!...
ЯкбярГошалы,
“ХалгЪябщяси”гязети,3ийул2009-ъуил.
363
Кечмиш эяляъяк
То вуз вя то вуз лу лар щаг гын да йе ни ки таб
Товузбюлэясиндяйашайыб-йарадан,ихтисасъажурналиствяпо-
литологолан,узунмцддятдирйерлимятбуатдавяиъраорганла-
рында чалышан Бящрузяр Рцстямовун “Гарьынсыз” адлы китабы
чапданчыхыб.
Буйениясярщаггындаилкмялуматыелябиринъисящифядя,кита-
бынадыныналтындаверилмиш“Шямшяддили-Шямшяддил-Шямсяддин-
Тавус-Тоуз-Товуз: етнографик-тарихи лювщялярдя эязишмяляр”
сюзляруверир.Дащасонрамцяллиф,юзцнцндядедийикими,юмрц
бойу зярря-зяррямцхтялиф тарихи гайнаглардан, аьыз ядябиййа-
тындан, ъанлы шащидлярдян, аьсаггаллардан ешитдиклярини,
эюрдцклярини,гянаятляринивяохудугларынынбиргисминиохуъу-
ларачатдырыр.Букитабдамцяллифиндцнйасыныилляряввялдяйишян
бабасы,Товузъамаатынынсайылыб-сечилян,сюзцкечянаьсаггал-
ларынданоланГяшямкишининдябирнювмцяллифликпайывар.
БящрузярРцстямовюзясяриндяилкнювбядяШямсяддин (ил -
кин ва ри ант да Шям шя дди ли, йа худ Шям шя ддил) султанлыьынынтарихи-
ни вярягляйир. Султанлыьын тарихи яразисиня индики Товуз,Эядя-
бяй,ермянидягаланШямсяддинрайонлары,ЭюйчямащалывяГа-
рагойунлудяряси,Шямкирчайынынсаьгыйысындасуайрыъы-топлай-
ыъыторпаглардангярбятяряфолан,АьстафадаЩясянсубойунъа
ъянубадоьруузанансащяляр,Иъеванынбирщиссясивябашгаяра-
зилярдахилиди.Мцхтялифтарихидюнямлярдякитясирлярдянсултанлыг
яразисибумигйасдандащаиривяйакичиколуб.
МцяллифясасянТовуз(йер ли ъа ма тын да ны шыг ди лин дя То уз, йа -
худ Та вус) бюлэясининтарихиндян,етнографийасындан,адят-яня-
нясиндян,мяишятиндянсющбятачыр.Китабыохудугъабизбура-
йонунюзгейряти,мярдлийи,дюнмязлийивябцтцнбунларлайана-
шы,мярщямятивясяхавятиилясечилянинсанлардансющбятачыр.
Китабдамцхтялифмювзуларатохунулур.Доьрусу,охуъущя-
лякитабынсонсящифясинячатмамышмцяллифинмягсядвямярамы-
ны тамдяркедябилмир.Лакинясяриохуйуббашачатдырандан
сонраАзярбайъанынбюлэяляриндянбиринидяриндянтаныйабилир,
364
Бящрузяр
аз гала онун “хасиййятини” юйрянмиш олурсан. Бу бюлэядя
бюйцйцббойа-башачатанларисяюзйурд-йувалары,мярдбабала-
рыилядащачохфяхредирляр.
Китабдаянчох,яслиндяеляилкмараьыдоьуранонунадыдыр.
Эюрясян,“Гарьынсыз”нядемякдир?Бирнечяняфяринщялякитабы
охумазданяввялбубарядямцбащисясиниешитдик.Лакинсонра
мясяляайдынлашды.Демя,мцяллифинюзцдябусюзцилкдяфяБор-
чалыдаЧянлибелНясибадлыаьсаггалданешидяндяонунмянасы-
ныбашадцшмяйиб.Гарьындярйадагярголмушинсандыр.Аьсаг-
галелиндян-обасындан,ев-ешийиндяндидярэиндцшмцшгачгынвя
кючкцнляригарьынларабянзядиб.
Товузлуларисящечвахтгарьынолмайыблар.Дцшмянлячяпяр-
чяпяряйашасаларда,такечмишдяниндийядякщямишяонларага-
либэялибляр.Йаьыларласоникионилликдяэедянюлцм-диримсава-
шындадабирняфяртовузлубелядидярэиндцшмяйиб.Товузгар-
ьынсызбюлэядир.Бунаюзъамаатынын,иэидляринин,оьулвягызлары-
нындюзцмцвядяйаняти,ганывяъаныбащасынанаилолуб.
Бирсюзля,Бящрузярин“Гарьынсыз”китабыныохуйанларТовуз
вятовузлуларладащайахындантанышолаъаглар.
ФлораСадыглы,
“Азярбайъан”гязети,11август2009-ъуил.
То вуз вя то вуз лу лар щаг гын да йе ни ки таб —
“Га рь ын сыз”
“Юмрцм бойу зярря-зярря мцхтялиф тарихи гайнаглардан,
аьызядябиййатындан,ъанлышащидлярдян,аьыротуруббатманэя-
лянаьсаггаллардан(илк юнъя юз ба бам да нян дя Мцлкцлц Гя шям
ки ши дян) ешитдикляримин, эюрдцкляримин, гянаятляримин вя оху-
дугларымынбиргисмини...”
Бу эцнлярдя ишыг цзц эюрян “Гарьынсыз” китабынын мцяллифи
БящрузярРцстямовясяриниохуъуларынабухитаблабашлайыр.
Илкаддымдаъатарихивятянторпагларынынталейинийадасалан
мцяллифШямшяддилсултанлыьынынящатяетдийияразиляринтопоним-
365
Кечмиш эяляъяк
ляриниинъяляйир,щаггындамялуматверир.Бящрузярмцяллимщям
дя тарихин бурульанларында “ит-бата дцшянляримиз”ин, ермяни
щийляэярлийининэцъцилямянимсянилянторпагларымызынсюзляхя-
ритясини ъызыр: “Шямшяддили-Шямшяддил султанлыьынын (яряб ляр эя -
лян дян со нра Шям сяд дин олуб) тарихияразисиняиндикиТовуз,Эя-
дябяй, ермянидягаланШямшяддил районлары,Эюйчямащалы вя
Гарагойунлудяряси тамамиля,Шямкирчайынынгыйысындасуай-
рыъы-топлайыъыторпагларданГярбятяряфоланяразиляр,Аьстафада
Щясянсубойунъаъянубадоьру,Иъеванынбирщиссясивяс.дахил
иди”
Бирсюзля,гядимТовузелининтарихиниъцмля-ъцмлянаьыледян
мцяллифбуэцнкцвязиййятлябаьлымялуматларверир,Гарабаьса-
вашыныниэидляриндянсющбятачыр.Товузуншящидолмушоьуллары-
ны аныр, садя кянд адамларынын гящряманлыгларындан данышыр.
Узунясрлярбойумянявиййатымызы,щуманизмимизишяртляндирян
амиллярдян олан елат щяйатынын, кюч мядяниййятинин сирлярини
ачанмцяллифсондайеняохуъусунамцраъиятедир:“ЩязрятЯли-
нинбелябиркяламыдайадданчыхмамалыдырки,щараданэялди-
йини,щарадаолдуьуну,щарайаэетдийинибилмяйянляряАллащгя-
нимолаъагдыр!”
Гейдедякки,БящрузярРцстямовЙАПТовузРайонтяшки-
латынынсядридир. Ихтисасъа журналист-политологоланмцяллифузун
илляр“Щягигят”вя“Товуз”районгязетлярининбашредакторуки-
мифяалиййятэюстяриб.1979-ъуилдянкечмишССРИЖурналистлярИт-
тифагынын цзвц олан Бящрузяр Рцстямов щазырда Азярбайъан
ЖурналистлярБирлийининцзвцдцр.
Кябутяр,
“ЙениАзярбайъан”гязети,14август2009-ъуил
Бир оъ аь ын юв ла дый ыг...
Биз бир Оъагданыг! Кюклц-кюмяъли, аранлы-даьлы, Эянъяба-
сарлы, Зянэязурлу, Басаркечярли, Алвызлы, Мурьузлу, елли-елатлы,
тойлу-бцсатлы,Мюъцзатлы...БунуБящрузярРцстямовун тарихи-
366
Бящрузяр
етнографиксяпкидяйаздыьы"Гарьынсыз"китабыныохуйандащисс
етдим,дуйдум,эюрдцм.Вяосаатдедим:
—Гяляминяшцкцр,ГайвалыоьлуБящрузяр!Сянбукитабыне-
чяилдирйазырсанмышбеля?!
Азгалды,ъавабыюзцмверям,"Анабятниндян?!"—дейям.
Валлащ-биллащ, бу китабы ким охуса беля гярара эяляр, беля
дейяр.
Сяннягярибсянмиш,гардаш...Доьмаларыны,язизлярини,даьла-
рыны,дцзлярини,ойлагларыны,йайлагларыны,адамынбармаьыныбеш
санийяйябузадюндярянбулагларынысянингядярдцшцнянляримиз
чохдейилмишдейясян?!Нящряйя,дяйяйя,думана,чян-чисяйяся-
нингядяррущянйахынларымызчохдумуки?!
Няйахшыки,МирЪялал—Обюйцксуфидцнйаэюрцшлц,ювлийа
хислятлийазычымызсяниндямцяллиминолубду.Сянйаздыьынбуки-
таблатарихимизин,адят-яняняляримизин,етнографикйаддашымызын
МирЪялалдедийи шякилдя илкинлийинигайтармаьа,дцзэцн"оху-
нушу"на чалышмысан. Хцсусиля, ел-елатмядяниййятиня, йер-йурд
адларынаонунсяня(вя би зя-ща мы мы за!) демякистядийипризма-
данбахмысан.
Сянняйахшыялинягялямэютцрмцсян!Сянняйахшыбукитабы
йазмысан!
Няйаманузагларданэялирсян,гардаш!
Йорулмамысанки?!Гядимдянгядим,гайымдангайымйад-
дашыны, дцшцнъя тярзини, шириндян ширин ифадя, дейим эюзяллийини,
дяриндяндяринзяканыщарданалыбсан?!Ялборъуоларагйох!
Ярмаьанолараг!Танры верэисикими!Ашигбутасы, ашыг сазы
кими!
Бир миллятин цряк аьрылары, дцзян эенишлийи, даь вцгары,
юйцнъц,севинъиолараг!Сянбукитабызянэедибмяняэюндяр-
мяк истяйяндя дедимйягин ки, узагбашы будабир шеир китабы
олаъаг.Цряйимдябиразвайсындымда!Амманащагйеря!Ся-
нин"Гарьынсыз"адлыкитабынмянийанылдандцшцнъяляримиучу-
румларагяргеляди.Вяяминямки,букитабыохуйанларбош-бош
шеирйазмаьын,боьазданйухары шаирлийиндашыныбирйоллугата-
367
Кечмиш эяляъяк
ъаг.Аллащйолунагайыдаъаг.Миллятини,торпаьыны,дашынысянин
кимисевмяйя,севдирмяйябашлайаъаг.
Йаланчы шаирлик, йаланчы алимлик етмядян анасына, атасына,
бабасына,ярващына(яъ да ды нын ру щу на) башяйирмишкими,тарихи-
мизя,дилимизя,обамыза,елимизя,мянявиййатымыза,миллидяйяр-
ляримизя,бизибизедянюзрущумузабашяйяъяк!Букитабыоху-
йанларэюряъяклярки,Алыкишининоьлу тякъяКороьлудейилмиш!
БизщамымызАлыбабамынтюрямялярийик!Алдядянин— (Алы Дя -
дя нин) ДядяГоргудуняслварислярибизик!
ГайвалыоьлуБящрузяр! (Гейб Алы нын оь лу Бя щ ру зяр) сянтя-
зябиркитабйазмамысаней!Сянтязябирдастанйазмысан.Ки-
шилик,мярдлик,юлмязлик,дюнмязликдастаны!Ашыгларымызын40ил,
400 ил, 4мин ил данышдыглары дастанлардандыбу!Щяр сятри, щяр
сюзцбирпалыдкюзц...
Щярщярфи,верэцлцбир"Эюйчяэцлц"!
Юзцняохшайырбукитаб!Юзцнкимисадя,ади.
Юзцнкимиайдын,эцлярцзлц,биразсирли,биразъадамцямма-
лы!(мцям ма лы сюзцнц йах шы мя на да дей и рям). Биразщамынын
таныдыьы?!Бираздащамынынтанымадыьы!?Яввялаонудейимки,
(юзцн де миш кян "бу ну гой ум, она эе дим") кющнякишилярдян,ясл
товузлулардан (юзцн то вуз лу йох, то уз лу йа зыб сан) бири кими
Шямсядил(Шям сяд дин йох ща!) султанлыьынынтарихихяритясиничяк-
мякистямисян...Шямсяддилиндя,Азярбайъаныняслинябаханда
айры-айры заманларда чякилмиш хяритяляри вар. О "хяритялярдян"
биридя,сянинмисалчякдийинбубайатыды:
Язи зим овун ов лар, 
Ов чу лар овун ов лар, 
Мурьуздан гал хан тяр лан 
Алвыз да овун ов лар! 
Китабынохунаглыолмасыцчцнчохмараглыбирцсулданистифа-
дяетмисян.Эащтарихдянданышырсан,эащдаь-арансюзцндян...
Эащзямидян,эащнямидян,эащдюйцшдян,эащгачагщяйатын-
368
Бящрузяр
дан,эащелдян,эащелатдан.Эащэюзцнцнюнцндябашвермиш
щадисялярихатырлайырсан,эащдаархивляряялатмаьатялясирсян...
Бир-бирини явяз едян сющбятлярин, щадисялярин, хатирялярин, ду-
йумларын,йозумларынщамысынынмюъцзясиндяАзярбайъанымы-
за, онун гядим-гайымлыьына, пара-пара олса да, язяли
бцтювлцйцнябирсайьы,мящяббят,ещтирамщиссидуйулур.
Бу"Ялащязрятгялями"щардантапыбэютцрцбсянмишялиня?
Бугялям"Хилафятордусунагаршы индикиАзярбайъанярази-
синдя илк силащлымцгавимяти Шямсядил атлылары эюстярмишди" йа-
зандадаэюзялди, сяниндилинля "бунугойум,онаэедим"де-
йяндядя!
Бу гялям тарихи-етнографик дяйярляря сюйкяняряк мейдана
чыхарылан(мящз мей да на!) букитабдайазырки:"Дяйяниничин-
дя ъеъимин, кечянин, халча-палазын, алтындан вяляс йарпаглары
дюшянярди,гарышга,щяшаратолмасын!—дейя".
Бугялямкючмядяниййятиндянйазандакючйолларыныаьсоь-
лагсызтясяввцряэятирябилмир.
Йазыр: "Аьсоьлаг-тцнд сарымсаглы йаь ичиндя цзян йемяк
нювцдцр(аь соь лаг сыз кюч мя дя нийй я ти, елат щяй а ты, тцрк ол мур
ки!"). 
Бугялям"унвурсан,кюклцйцндянбядяниндяунсахлама-
йан,дярисинясыьмайаннахырларын"щясрятиничякир.
Дцздейирсянки,индисюзцнюзцархаикляшдийикими,зярдяки-
шилярдягящятячыхыбды.Окишилярки,АзафлыАхундКярбялайиЩя-
мид кими, габагъадан пул вериб "бизим юлянляря бир Гуран
оху",—дейянляринпулунуэютцрмцрдц,дейирди,бирдянюлярям,
борълугаларам!
ОкишилярдянбиридягазахлыИсрафилаьайды."Даьлар"шеириндя
"Еняндя Тярс чайа, йары эюряйдим" сюйляйирди, Эянъядя дям
чайникининичинячайчытяряфиндянгясдянатылмышбирарпадяняси-
нинтамыныодягигящиссетмишди(чай чы аь а нын зян ди ни йох лай ыр -
мыш ки, эю ряк аьа бу ну би ляъ як ми!). Тярсчайдайарыэюрябилян
(эюзтяпя)бирарпадянясининтамынынечябилмяйясийдики?!
Адабахын,сизАллащ!Тярсчай!Сянингяляминбунундасир-
369
Кечмиш эяляъяк
риниачыр.
"Ятрафын релйефи елядир ки, адама еля эялир, башланьыъыны
Шащдаьытяряфдянэютцрянбучайбярийох,Шащдаьынатяряфах-
малыды.ОнаэюрядяТярсчайдейирляр"
Щайыф,индизаманаюзцоТярсчайадюнцбтярсиняахыр!
Кющнякишиляридячохданбасмарлайыб"сел"адыннанаьзына
эютцрцб,апарыб.Щялябейвеъоьулларынаталарыныгоъалыбялдян
дцшяндясябятягойуб,далларынаалыб,гурд-гушаьзынаатыбэял-
дикляринидемирик.
Тяяссцфки,кющняйурдйерляриняархачевирянлярин,онууну-
данларын(вя унут дур маг ис тяй ян ля рин!) щярбирининархасындащя-
минсябятдянвар!
Инанмырсыныз,"Щарайтяпяси"ндян,"ГанГурутан"дан,Аваз
тяпядян(Явяз тя пя дян!) Авейдян,Аьдаьдан("Ко роь лу" да с -
та нын да "Аь гайа"дан), "Гибля булаьы"ндан, "Гара ъыьыр"дан,
"Гаранлыг дяря"дян, "Тяк йол"дан, "Самовар гайасы"ндан,
"Арвадлар" йохушундансорушун(чо ху му зун аь зы мыз аз га ла
"Ар вад лар" йо ху шуна ди ря ниб ин ди).
ЛапеляэедиббядябяддяБорчалыдаЧянлибелНясибдяндясо-
руша билярдиниз... Бяли, доьрудан да, бир вахтлар кишиляр варды.
"КалвайыЯсядин20мингойунуюзйериндя.Кючйолларымдан
ахыбэялянсуларбуланандадейярлярмиш:
—Щя-я-я,демяли,КалвайыЯсядинсцрцлярийайлаьагалхыр!"
Кющнякишиляринюзляринямяхсус "ганун-гайдалары"давар-
мыш.
"...Киминнящяддиимишки,белляйох,еляъячомаг-гармагла
йерешсин.Ондадейярмишлярки,наьайрдыьынды,оаьаъысохарам
эюзцня!Ешдийинйердябирйовшанбитяр,тоьлуаьзынычаландаот-
лайар".
Адикишилярдейилдибукишиляр.Оьузбяйлярийди,оьузларданды.
("Дя дя Гор гуд"да дей ил дийи ки ми, гы сыр, боь аз ат ла ры юмрцндя
мин мяз ди ляр!) Юзлярикимисюзляридябюйцкдц!
Яфсаняйяэюря,Оьузбяни-инсаныпатавасынынбоьазындаэяз-
дирярмиш.
370
Бящрузяр
Кцрцнотайынданайаьыныузадармышбутайа-бурдадаана-
сыдырнаьынытутармыш.Чохдцзйазырсан,ГайвалыоьлуБящрузяр!
Беля азманларын, беля кишиляринмяскяниймиш бизим тяряфляр,
бцтювлцкдя гядим Азярбайъан торпаьы! Искиф (скиф) тайфалары
щагдатарихдялазымымялуматлараздейил.Лакинйягинбилирсян
ки,бизтяряфлярдяюткям,боз-боз,бираздатяяъъцблцтярздяда-
нышанларащялядябелядейирляр."Лапсикифли(ски ф ли) кимиданышыр-
сан".
Белякишилярщюкмлц,зящмли,аъыглы,дялиганлыолдугларыгядяр
дящялим,мещрибан,щяйалыймышлар.
"Киши исмятлилярэеъялярай ишыьындащечвахтйахаланыбчим-
мяздилярки,айэюйдянбахыр".
"Яввялатана,сонраатына"!—дейярмишляр.Белякишиляринюв-
ладларыдаюзляринялайигварисляролублар.
Китабдащаггындаданышдыьын"гарьынсыз"товузлуларбунун
янбаризнцмунясидирляр.
ЕрмянилярляузунмцддятцзбяцздайаныбдюйцшянЯлибяйли
кяндининсакинляри,сяндемя,мяъбуриййятцзцндянйох,бирщи-
мябяндмишкимиторпаьыныгойубгачанлары"гарьынлар"адлан-
дырыблар.
Йахшы ки, беля гахдаьанлар(ер мя ниъя гач гын) вягарьынлар
тякъяЯлибяйлидяйох,69км-ликбирмясафядягарыдцшмянлясяр-
щядоланТовузунщечбирйериндяолмайыб!Товузлуларбирга-
рышторпаьындандакечмяйибляр.Бирзаманларгандавасыуъба-
тынданнясилкясилмясиндейяйеэанясаьгаланоьланушаьынагыз
палтарыэейиндириббюйцдцблярбуйурдда!Дцшмянчяпяриолсун!
—дейя.АьаМирялинин—АлыДядянинъяддидяаз ролойна-
майыб,Товузунгорунмаьында.
Китабдамараглыэюрцнянбелябирфикирвар:"АлыДядя-Дядя-
мизГоргудунюзцдцр"Бялкядя!?
"Товузда тапыланмядяниййят галыгларынын йашы 8мин илдян
чохдур"дейяндядя,мянъя,юйцнмяйя,дцшцнмяйядяйяр!
Кешишкянд(То вуз), Киш(Шяки),Кешишдаьы(Аь ста фа), Кеш
(Ямир Тей му рун кян ди), Кешдаьы(Тцркийя) щагдафикирлярдя
371
Кечмиш эяляъяк
дцшцндцрцъцдцр.
ГайвалыоьлуБящрузяр!
"Ахтармамоталы"ынданйейиб,"кючкюрямязи"ндяничиббеля
китабы мян дя йазардым. Еля щаггында сющбят ачдыьын "гары
тюйъцсц"нц "йыьан" нянямдя йаза билярди.Юзцм зарафат еди-
рям.
"Ушаггялбимиюзяллярииляйоьуранбабам"ъцмлясинианъаг
сянйазабилярдин,гардаш.Лапшаирсюзцдцбу!Охуйандацря-
йимтел-телолду.
Оьлуна сахта бейнялмиллялчилик наминя "Ярясей" адыны го-
йанларыдцшцндцкъяаьламагтутдумяни(Би зим Аь ста фа тя ряф дя
дя бу на бян зяр ща ди ся олуб ду. Бир ки ши нин 3 оь лу олуб, ад ла ры да
бе ля: Даь ы с тан, Эцръцстан, Ер мя ни с тан!?).
Эорунуз чатдасын, бабалар! (Еля чат да ды да!). Неъя чатла-
масынки,"Колхозсядрляриняизнверирлярмишки,сюзябахмайан
кяндлини 8 иля гядяр сцрмяк-сцрэцня эюндярмяк ихтийары вар!?
КолхозгурулушунагаршычыханТовузунШярифликяндинийерля-
йексанедибйериндятахылякибляр.
СуанбарыйаратмагхатириняАлдядязийарятэащынынйанында-
кыФярзалыкяндинисуалтындагойублар(Неъя ки, Аь ста фа су ан -
ба ры ти кил мяк ля гя дим мя дя нийй ят оъ аг ла рын дан би ри Чах маг лы су
ал тын да гал ды). 
Дцзсюйляйирсян,ГайвалыоьлуБящрузяр!
"Бяхтимизяняляр,нялярдцшмямишдики!"Няэюзялэцнляримиз
варды. Ня эюзял садя эюрцндцкъя садялювщ, садялювщ
эюрцндцкъясадяляшянсцдцмцз,яъдадымызолубду.Сянйазды-
ьынкими,"Йемишсаз"агулагасарлармыш,"Кцрцнсаьгыйысы"на
кечяр,"Шинэилиматан"ушагларагошулубойнамагистяйярмишляр.
БабанГяшямкишиашыгКамандарладостлугедярмиш.Юзцдя
неъя!
Камандарщансы района,щансымяълися эетсяймиш,щюкмян
йолун дамарыны гырыб ора тялясярмиш. О тойда цряйини нямяр
едярмиш!
Йахуд эютцряк 56 йашында машын гязасында щялак олмуш
372
Бящрузяр
атанГайвалыкишини ...ЪаванюлмцшгардашыЙящйанынадынабу-
лаг абидяси тикдириб.Елдян ютрц!Булаг чякдирдийи эцнлярдя юз
юмрцнцнцстцндянхяттчякилиб.
Сазагулагасандаанасыныдачаьырармыш.Ушагларынатапшы-
рармыш:"Радиодасазщаваларыоланданянянизидяйадданчыхар-
майын".Няняисябирайрыъцрханым-хатынняняимиш.
Бирдяфясазагулагасырмышлар.Гайвалынынэялибчыхмадыьыны
эюряндядейиб:
—Баьлайынрадйону!ГойбираздаГайвалыйагалсын!
Аллащсянярящмятелясин,сафцрякли,ушагтябиятлианамыз!
Бяс адамлар—щал ящли оланлар сазбяндХудулары йетирян,
ашыг сянятиня Щцсейн Бозалганлы, Мирзя Байрамов, Микайыл
Азафлы,ЯкбярЪяфяров,АшыгЯсяд,ИмранЩясянов,Ялимярдан-
лыНяъяфкимионларлашаирбяхшедянбирторпагда,йеэаняозан-
ашыгмузейининфяалиййятэюстярдийи,юзцбашдан-башаозанолан
ОзанТовуздаюзэяняъцролабилярдилярки...
Бир истигамятдян йатан адамкими, башга сямтдян Сфинкс-
Асланкими,диэяртяряфдян15-16йашлыгызкимиэюрцнянтябиибир
мюъцзянин—Короьлу даьынын баласыйыг! Гушчу елляримиз дя
айаьыАшаьыГушчу—башыЭюйябахан,Щясянли,индиЯсрикДя-
рясиадландырдыьымыздярябойунъакяндляримизинкюкцейниди—
Гушчуъамаатыды".
(Би зим Га зах да кы Гуш чу Ай рым кян ди дя!?) 
Мянъя, сян бу китабы ТовузунМцлкцлц кяндиндя (доь ма
ата-ба ба йур дун да) диэяркяндляримизяцз тута-тутайазмысан.
Истямисян ки, Товузун тимсалында гядимАзярбайъан тарихиня
башвурасан,районунселлярапаранархивинин(Га за хын ар хи ви ни
дя ер мя ни яли иля йан ды рыб лар) йериндяйенибирйаддашархивийа-
радасанвядейясян:Щаныйурдумузунтарихи?
"Бизкимик,щарданэялмишик,щараэедирик"суалынащяркян-
дин,обанын,адиъябиргарадашынтимсалындавахтындаъаваблар
арайыбтапмалыйыг.
"Алгышоэцнляряки,халгы,миллятибюлэя-бюлэя,нясил-нясил,ев-
евайырмайаъаьыг...Айарлайаъаьыг"!
373
Кечмиш эяляъяк
"Гарьынсыз"китабымящзбеляайырмаг-айарламагпринсипиля
гялямяалыныб.Вябуъцркитаблароъцрайарларцчцнайаролаби-
ляр.
"Мянясафдилверин,сизясафмядяниййятверим"дейянагилляр
йанылмайыблармыш.Букитабсафдилляйазылыб.Вясафмядяниййят
щадисясиди...
Тарихимизвябашымызаэялянфаъияляр,унутганлыгларщаггын-
да дцшцняндя йадыма Ъейранчюлдя йол гыраьында эюрдцйцм
гоъаман бир аьаъ дцшцр. Эцълц кцляк онун йоьун будаьыны
яйибгырабилмямишди.Ондаону"сындырмаг"истямишди—йяни
эювдяйяйахынйердябудагданбирадамбашыбойдащойтуруг
(де шик) ачмышды.
ГайвалыоьлуБящрузяр!
Ня йахшы ки, Товузун ян аьыр эцнляриндя, гары дцшмянля
цзбяцздайаныбатышдыьывахтлардадяйярлибиржурналисткими"То-
вуз"гязетининбашредакторуолмусан.Чохэцманки,букита-
быдадащачохоаьаъынбудаьынынйанындадурубйазмысан.О
аьаъын йарасыны сарымаьа сарьы тапылаъагмы, билмирям.Анъаг
биршейидягигбилирям.Онуодцзцнортасындатякгалмаьагой-
майаъагсан.Яназынданкющнядюйцшчцлярдянбирикимиюзбя-
дянинляюртцббитишдиряъяксянойараны!
БаратВЦСАЛ,
“525-ъигязет”,4сентйабр2009-ъуил.
Бизимеллярйериндяди
Узаглардан эялян йолчу
Илляр,бялкядяониллярбойудурки,истедадлыгялямгардашымыз
БящрузярРцстямовунАзярбайъанымызынадыбяллибироьузели
—Шямсяддинмащалыбарядябилэиляртопладыьыны,арашдырмалар
апардыьыны, йазыларйаздыьыны эюрцрвябундангцрурдуйуруг.
БуэцнкцТовуз районунун тарихикимлийини якс етдирянШям-
сяддинмащалынынъоьрафи-етнографикдяйяри,фолклорсярвяти,бу-
радамяскуноланел—ъамаатынмярдлик,щцняр,ъянэавярлик
374
Бящрузяр
кейфиййятляри иля ясил оьуз рущуну дашымасы барядя Бящрузяр
Рцстямовунгейряткешбиргялямлятягдиметдикляриахырки,бир
китабдаъямляшярякишыгцзцнячыхыб.Оьуз-Товузелининйцзилля-
рин сынаьындан щяр заман цзц аь чыхмасы китабын адындан
(“Гар ь ын сыз” — йя ни ит ки сиз) тутмушщярсящифясиндякийазылар-
дан бой эюстярир. Гейряткеш гялям гардашымыза милли-мяняви
дяйярляримизясядагятвяхидмятиняэюрятяшяккцрцмцзцбилдирир,
китабдакыбирнечяфолклорюрняйинивяетнографикетцдцохуъу-
ларымызаярмяьанеляйирик.
“ФолклорвяЕтнографийа”бейнялхалг
елмижурналы,№2,2009-ъуил
Щя мин бу жур нал да мцял ли фин вя ки та бын фо то су иля йа на шы “Фол -
к лор вя Ет но гра фийа” топ лу сун да ки таб да кы ил лу с т ра сий а лар дан цчц
(Кю лэ я ликъя га ба аьаъ ын гу ру ма сын!, Оь уз ели нин ас лан ке шик чи си,
Оь уз ели нин Ко роь лу су) вя “Га рь ын сыз”дан, “Бя ря кя тин наь ы лы,”
“Ня ня нин кя ляйи”, “Чо бан даьы”, “Йов ша нын щик мя ти” ет но гра фик
ящ ва лат — но вел ла лар да ве рил миш дир.
Узаг дан эялян доьма сяс 
БящрузярРцстямовун“Гарьынсыз”китабыныохуйаркян
Бящрузяр мцяллими тялябялик илляриндян таныйырам. Биз щяля
журналистика факцлтясиня тязяъягябул едиляндяоартыг факцлтяни
битирмякцзряиди.Фярглянмядипломуилябитирдиуниверситети.Ба-
кыдагалмагимканыолсада,арзусуолмады.Овахтларчохлары
онунТовузадюнмясинятяяъъцбдяетди:яйалятБящрузярцчцн
чятин олаъаг. Бялкя дямяним билиб-билмядийим чятинликляри дя
олду. Амма доьма торпаьа, онун даьына, дашына, чайына,
эюлцнябцтцнварлыьыилябаьлыоланБящрузярмцяллимчинарэюр-
кямиилябюйцдцбурада.Хейлисонра1989-ъуилдяовахткыБакы
АлиПартийаМяктябиндяэюрцшдцк.Районгязетиндямясулишляр-
дячалышмыш,партийа-советишляриндяишлямиш,гязетредакторуол-
мушду.
375
Кечмиш эяляъяк
Амма“Гарьынсыз”Бящрузярмцяллимимяня,ъясарятлядейя
билярдимки,онутаныйанларынщярбиринясанки тязядянтанытды.
Китабы вяряглядикъя хатиримдян Олжас Сцлейменовун, Чинэиз
Айтматовун ясярляри вя яннящайят,РясулЩямзятовун“Мя-
нимДаьыстаным”кечди.Бящрузярмцяллимин тарихи-етнографик
лювщяляримянимцчцндцнйашющрятлиобюйцкйазарларындедик-
ляриндян дя доьмадыр. Чцнки онун тягдим етдийи Шямшяддили-
Шямшяддил султанлыьы билаваситямяним доьмаларымын, язизляри-
мин тарихидир. Султанлыьын тарихи яразисиня индикиТовуз,Эядя-
бяй,ермянидягаланШямшяддилрайонлары,ЭюйчямащалывяГа-
рагойунлудяряситамамиля,Шямкирчайынынсаьсащилиндясуай-
рыъы-топлайыъыторпагларданГярбятяряфоланяразиляр,Аьстафада
Щясянсубойунъаъянубадоьру,Иъеванынбирщиссясивяс.дахил
иди.Мцхтялифтарихидюнямлярдякитясирлярдянсултанлыгяразисибу
мигйасдандащаиривяйакичиколубдур.Елявахтларолубдурки,
индикиЭцръцстанындахейлищиссясиШямшяддилсултанлыьыныняра-
зисинядахилолуб.
Бящрузяр мцяллимин узагдан эялян сяси адамы тарихиня,
кюкцнягайытмаьасясляйир.Товузбюлэясининтарихивяетногра-
фийасы, адят-яняняляримиз вя мяишятимиз санки бизи йенидян
юзцмцзягайтарыр.ЩардасаБящрузярмцяллиминюзцндян,юзня-
силшяъярясиндянданышандабелясянархадагойуланилляри,унут-
дуьунилляри,йадащечфикирверябилмядийинчох-чохдоьмалыг-
ларлайенидянэюрцшцрсян.Ъейранчюлцнцнйовшанятри,бары-бяря-
кяти,Хыннадярясининарандандаьа,даьданаранакюч-бцсаты
щялядябурнумузунуъунда,эюзцмцзцнюнцндядир,Аллащйар
бяй,онунбяйоьлу,ГачагМяъид,еляъядяадынычякябилмяди-
йимйцзляръяиэидвясоветщюкумятигуруланагядярвясонракы
иллярдябубюлэядяйашайандаьвугарлыкишиляр,кишигейрятлиана
вябаъыларымызбизимкимлийимизи, бюйцккечмишимизи унутдур-
маьа гоймайан тарихи реаллыглардыр. Бящрузяр мцяллим бизим
ата-бабаларымызынчохсямимибиртярздягейрятли,мярд,дюнмяз
инсанлар олдуьуну йазмагла йанашы, онларын ня гядярмярщя-
мятливясяхавятлиинсанларолдуьунудайадданчыхармыр.
376
Бящрузяр
Бящрузярмцяллимюзщяйатыны,юзтарихийаза-йазабизищярби-
римизин тарихиня гайтарыр. Бир дя бахырсан ки,Хынна дяряси иля
узуйухары рящмятлик атамла,Йагубкишийля,ЧобанМансырла
эедянляринсырасындасяндяварсан.Индиокишилярщаггдцнйа-
сындадырлар,йерлярибещиштолсун!АммаКючдяряси,Щачагайа
ки,дурурвяонларынйаддашындащялячохшейлярсилинмяйиб.
Китабыялиняэютцрянинюзцнядя,гаршысындакынадаилксуалы
онун адыйла баьлыдыр. Ня демякдир “Гарьынсыз”? Бящрузяр
мцяллимилкдяфябусюзцБорчалыдаешидяндящечняанламайыб.
Гарьын дярйада гярг олана дейилир. Борчалыда Чянлибел Нясиб
адлыаьсаггалелиндя,обасындадидярэиндцшянигарьынабянзя-
диб.Товузагачгынларэялиб,аммабурадангачгындцшянол-
майыб. Демяк Товуз гарьынсыз, гачгыны олмайан бюлэядир.
Аммабуеля-беляолмайыб.Бящрузярмцяллимбунубеляъаваб-
ландырыр:дюйцшлярдяшящидоланясэярляримизвящярбигуллугчула-
рымызынсайы200няфяриютцбкечмишдир.Мцлкиадамларымыз ися
бундан 1,5 дяфя чохдур. Суал олуна биляр ки,мцлки адамлар,
динъящалиарасындатяляфатнийябугядярдир?Мянбуэцндемяк
истяйирямки,динъящалимизнягядяртящлцкя,фаъияйаранмаещ-
тималыолдуса,дюйцшмейданынытяркетмяди.Сянэярлярдямцда-
фиядя дайананмилли орду ясэярляриня щяртяряфли йардым етдиляр.
Онларасурсатчатдырылмасындантутмушщяръцртяминатынагя-
дярюзцзярляриняэютцрдцляр.Товузъамаатыйалнызюзщцняриня,
юзэцъцнявятянторпаьыныгоруйубсахлайабилди,щечбиртяхри-
батауймады.
“Гарьынсыз”китабы—будяйярлиясярщаггындачохэенишда-
нышмаг,онутарихивямцсирликбахымынданчохэенишдяйярлян-
дирмяколар.Сюзцнщягигимянасында,будяйярдякитабынтясир
эцъцнц,санбалынылазымыгайдадаяксетдиряндейил.Бусанбалы
щиссетмякцчцнону,яназывяряглямяклазымдыр.
НамигЯЩМЯДОВ,
“Халггязети”,12сентйбр2009-ъуил.
377
Кечмиш эяляъяк
То вуз лу ла рын та ри хи-ет но гра фик
ки та бы чап олун муш дур
То вуз (Азяр ТАъ). ТовузтарихиШямшяддилсултанлыьынынмяр-
кязиолмушдур.Шямшяддилатлылары,буйерин инсанларыдаимйа-
деллиляря,гясбкарларагаршымярдликлявурушараг,Вятянинсипяри
ролунушяряфляйериняйетирмишляр.Товузелатынынйцзиллярбойу
йайлагладыьы Мурьуз, Ъантяпя, Киркитли, Шащдаьы, Эюзялдяря
1953-ъцилдясоветщюкумятитяряфиндянЕрмянистанаверилмишдир
вятцркнишанялищяминторпаглариндиермяниясарятиндядир.
Бцтцнбунлар барядяТовузда йашайыб-йарадан тядгигатчы,
журналист-политологБящрузярРцстямовун“Гарьынсыз”адлытари-
хи-етнографиккитабындабящсолунур.Китабынадыторпаьы,Вятя-
ни атараг мянявиййатъа дярйада гярг олунмушлар — халгын
“гарьын”дедийисюздянэютцрцлмцшдцр.
Няфисшякилдяняшролунанкитабохуъуларынбюйцкмараьына
сябяб олмушдур. Бу йерлярин инсанларынын адят-яняняляриндян,
юзцнямяхсусдахилидцнйаларынданбящседянкитабохунаглыки-
чиктарихи-дидактиклювщялярясасындагурулмушдур.
“Икисащил”гязети,16.ЫХ.2009-ъуил
Буну горьамаг эяряк
ЩюрмятлиБящрузярмцяллим!—“Гарьынсыз”китабынызда—
тарихиулуелляримизинйервяабидяляринин,иэид,мярд,ляйагятлияр-
лярининадларыны,цнваныныэюстярмякляйадедибгялямяалмагла
—индикивяэяляъякнясилляримизящядиййяетдийинизхязиняцчцн,
Сизя эяляъяк йарадыъылыг ишляриниз давам етмякдя вар олан тяк
Аллащдансаьламъан,мющкямирадя,уьурлуйоллар,илащисевэи
диляйирям.Ясяринизидиггятляохудум:—Ешитдийимчоххатиря-
ляр,адят-яняняляримизщагдайазыланлар,тясвирлярэюзляримюнц-
ня ъанланды.Бабаларымыз барясиндя ешитдиклярим(сюй ля нян ляр)
юзтясдигиниСизинйазыдатапды.Елляримизинйайлаг—гышлагйер-
ляриндяолмаларыцчцнкючяряфясиндябир-бирляринянеъягайьыиля
378
Бящрузяр
арха  дурдуглары, бирлик йарадараг ел-оба тяяссцбц чякдикляри,
гейримащалларын—еляъядядцшмянлярин, йаьмачыларынбизим
дядя-бабасярвятиняэюзуъубахмасынаимканвермямяляри,щяр
ъцр намярд, нагис адамлардан горудуглары бизя ябяди йурд
гойубэетдиклярицчцн—буэцнонларарящмятохунмасында,
йенидян гяляминизля хатырлатмалара эюря ата— бабанызамин
рящмятдя,мяндейирям.
Китабыныздаоланхатырлатмалары (ки чик ги с ми ни) гейдедирям
ки,охуъулартяконларыйох—яксяринийенидяннязярдянкечириб
данышмаглаохумайанларачатдырмагдамараглыолсунлар.
Бу хатырлатмалар щеч заман тапылмайанлардыр. Бозах дяри-
синдян тикилмиш папаглар. Сон яламяти даща эюзял верилмишдир.
Йеня щямин сящифядя гардашларын тахыл бюлэцсц. Каш,
дюврцмцздядя,гардашларвягощумлар елядцшцняйдиляр.Киши
исмяти(мил ля ти миз цчцн ян дяй яр ли иб рят дир).
Отлаьын—торпаьынгорунмасыщямчинин.
Аллащйар бяйин юзц, оьлуЯли бяйинщаггында йаздыгларыныз
бюйцк милли дяйяримиздир. Сяркарын юлцмц мясяляси — индики
дюврцмцзцчцнйеринядцшянящвалатдыр(йал таг лыг щя ми шя дяб дя -
дир).
ЩюрмятбяслядийимгялямсащибиБящрузярГайвалыоьлу.Гя-
шямнявяси(ата вя ба ба на Ал лащ дан рящ мят ди ляй и рям.):—Сизин
“Гарьынсыз” да йаздыгларыныз щагда ядяби-бядии сащядя гялям
тяърцбямзяифолдуьуцчцнбялкядя,ифадятярзимдянюгсанчох-
дур.Еляцмидедирямки,дяриняварыбтянгидийанашмайаъагсы-
ныз.Щиссляримятясиредянляригейдедирям:
Мяндяюлцрямарвадда.Цздян—эюздянираголсун.Амин!
Йеня щямин сящифядя: Бу олмаса нейляйясийдинки? Дящшятдир.
Дюврцмцзцхатырладыр.
—Бящрузярмцяллим!Щяришиндяуьургазанарсан.Иншааллащ!
Ашыглыг,шаирликТоуз(Оь уз) елляринининсанларында—тарихи
мялумолмайангяринялярдянэялянди,эенляриндядир.
Йурдумузунявязсизсярвятиолмушвяоланмейвялибаьлары-
мызынмящведилмяси,онларданщазырлананвяиндикиняслинчох
379
Кечмиш эяляъяк
ювладларынынадыныбеля,ешитмядийи—эюрмядийинемятляринха-
тырладылмасышяхсянмянимцчцнактуалмясялялярдянбиридир.
Аилядавранышларыщагдащамыцчцнибрятолубямялячеврился
миллимянлийимизийенидянбярпаедибхошбяхтоларыг.
“Гарьынсыз” да йаздыгларыныз щаггында (еляъя дя ай ры-ай ры
бюл мя ляр) истянилянгядярмцлащизялярйцрцдцбкцллийатщалында
ясярлярйазмагмцмкцндцр—бушяртя:—Бящрузяргялямли,
дцшцнъяли,—Вятяня, миллятя,— ел-оба адятляриня баьлы, ону
гиймятляндирибгядринибилян,эяляннясиллярячатдырмагарзусун-
даолан,гейрятлинясилнцмайяндясийазаролсун.
Китабынызщагдаятрафлы,ганеедиъийазмаьа,ялбяттяки,гяля-
мимаъиздир.
“Га рь ын сыз” хя зи ня дир!
Ону го рь а маг эя ряк.
Ин ди эюрц нян ня дир?
Бял кя, — га рь а маг эя ряк?
Сизядяринминнятдарлыьымывяхошарзуларымычатдырырам.
Щюрмятля,охуъунуз.
ЙунисОруълу(Бозалганлы)
15октйабр2009-ъуил.
380
Бящрузяр
Ру щу му тя зя дян юзц мя гай та ран ки таб
Бящрузярин“Гарьынсыз”китабыщаггындадцшцнъялярим
Заманынцзцгараолсун...
Мцяллифиндедийикими,щечким,щечкиминкитабыныохума-
дыьыбирзамандаэюзялзийалы,публисистБящрузярин“Гарьынсыз”
китабыялимядцшмцшдц.
“Гарьынсыз”, “гарьынсыз” дейя-дейя йаддашымы гурдала-
маьа,мараглакитабывяряглямяйябашладым.
“Щахчыьа пешкяш” башлыьында бармагларын истяр-истямяз вя-
ряг цзяриндядайанды.Щямин йери аъэюзлцкля охумаьабашла-
дым.Мцяллифиншириндилидянеъядейярлярмяни“ачды”.Китабеля
билйатандуйьуларымыдцмсцкляйибойатды.
ИшдянсонрабирбашЭянъяниндилбярэушясиолан“Ханбаьы”-
наэетдим,китабыъанйаньысыиляохумаьабашладым.
Мцяллиф китабда бабасы — рящмятликМяшяди Рцстям оьлу
Гяшямкишидян ешитдийимараглы щадисялярдян, лятифялярдян, эет-
дикъя мяишятимиздян чыхан яшйалардан, адят-яняняляримиздян
сюзачмышдыр.
Йериэялмишкянгейдетмялийямки,мцяллифдцнйанын“чаласы-
сынын”, фаллыгда йумуртасынын гарышдыьы, унутганлыьымызын туь-
йанетдийибирзаманданясилшяъярясиниелдемишкян“йеддиарха
дюнянини”дяэюстярмяйиунутмамышдыр.
Китаб рисалялярдян (баш лыг лар дан) ибарятдир.Мянся бу гыса
гейдляримдя,—янйаралы,“гашынан”йеримизоланторпагитэиля-
римиздянсюзачмагистяйирям:
“Щах чыьа пеш кяш”
АьстафарайонунунермяниТатлысы(Тат лы кян ди дя вар) ер-
мяниляринадыныдяйишдириб“Правакар”адландырдыьы,КющняГыш-
лаг вяГялямчямешясинин ъянубунда, даьлыг яразидя йерляшян
язялитцрккянди,Татлы.
Эорбаэор бир бяй (баьыш ла йын ди ли ми сах ла йа бил мя дим) бу
кяндиашиголдуьубирщахчыьапешкяшедир.Рящмятликатам—
ТямразВялиоьлудейярди:Бизигылынъла,эцълямяьлубедябилмя-
381
Кечмиш эяляъяк
йянляргызылла,“ганъыгла” (йе ня ифа дя мя эюря цзр ис тя йи рям) яля
алыб, мяьлуб едибляр. Йцксяк стратежи яразидя йерляшян щямин
кянддяниндидыьаларКющняГышлаьа,Ялибяйлийя,Щаъаллыйаод
яляйирляр.
Тякъябукяндми?!
Ки таб да эюстя рил ди йи ки ми вахтиляШямсяддилсултанлыьынада-
хилоланкяндляримиз:
— Чинарлы, Мусаскянд, Гызылбулаг, Товузкянд, Чин-Чин,
Новчалы, Тязякянд,Гумлу, Ермяни Татлысы,ГараГайа, Баш-
кянд,Гулалы,Чоратан,Кялянтярли,Чинарермяниляшдириб.
СоветдюврцндяШямсяддинадлананермянирайону(биз она
щя ля дя Га ла кянд де йи рик) щавадарларынынкюмяйивяхейир-дуа-
сыиляолдуБердрайону.Вяряглярачылыр...
Иллярдяничимдяйатандуйьуларла,щясрятля,нисэиллякитбыоху-
йурам:
Му рьуз даьы... Буадыохуйубэюзляримийумурам.Кешмя-
кешлиюмрцмцнушаглыгчаьынагайыдырам.
Мурьуз даьындакы Оъаьа (пи ря) гурбан апармаьымыз,
даьындюшцндякидашлашмыш(ря ва йя тя эюря) чобан,сцрц,итщей-
кялляри,бцллурбулагйадымадцшцр.
АтамындедийиняэюрящяминМурьуздаьыйайлагларыилябир-
ликдяА.Микойанынялииляермяниляряверилди.
ИллярдирщяминйерлярядоьмаЩаъаллымынсипяргаласыГузей
даьдан щясрят-щясрят бахырыг (йурд йер ля ри ми зя щяс рят-щяс рят
бах маг би зим мил ля ти ми зя та ле йа зы сы ки ми йа зыл ды).
Вяряглярарасындаясянкцлякмяниэащйандырыбйахыр,эащ
дадишим-дишимядяйянякимицшцдцр,эюйнядир.
Илащи,бялкядяйаратдыьынбяндяляричярисиндяйеэанямиллятик
ки, бизя бяхш етдийин торпаглары итиря-итиря, баьышлайа-баьышлайа
эедирик.
Щаггйолунуитириб,ъящяннямйолунадцшмцшцк.Инанмырам
ки,буэцнащларымызынясянбаьышлайаъагсан,нядяки,эяляъяк
нясилляр(ня сил дя ки, ня сил ол са). Бир“маладеся”нягядярторпаг-
ларымызыбаьышладылар,мангуртлар,нанкорлар.
382
Бящрузяр
Сящифялярйаваш-йавашачылыр...
Ъей ранчюл. ХяйалянКцрцн о тойуна кечирям.Ъейранчюлц-
нцн йовшанынын ятри бурнума, атларын кишняртиси, гойун-гузу-
нунмяляшмяси,чобанларынщай-кцйцгулаьымаэялир.
Китабда ады кими юзц дя эюзял оланЪейранчюлцн фцсцнкар
эюзяллийи,чобанларынмяишятиеляусталыглагялямяалынмышдырки,
бирогалырки,мцяллифядейясян,—ящсян!
Щачанса охудуьум философун бир кяламы йадыма дцшцр:
“Мянясафдилверин,сизясафмядяниййятверим”.
Кюч йо лун да. Эюзцмюнцняэцндоьанданбашлайыбэцнбата-
накючедян,дцнйанынюзцндяндягайым-гядимяъдадларымыз,
даьданаьыразманулуларымызэялди,кечди...Бирдяки,дцнйада
янчохсевдийим,гяляминящюрмятетдийимМювлудСцлейманлы-
нын“Кюч”романы.
Йахшы йадымдадыр... Ъейранчюлдян башлайан кюч Ялибяйли
кяндортамяктябининйанынданкечибэедярди.Гойунсцрцляри,
габагдатякяббцрляэедянзынгыровлутякя,атбелиндякичобан-
лар,гурдбасанитляр,—бизушагларанаьылкимиэюрцнярди.
Щалалолсунмцяллифя.Кючйолунучохъанлытясвиретмишдир.
Мцяллифдянцзристяйибкитабдаэюстярилян “Эюй даь дан эя лян
кюч” башлыьыныолдуьукимийазымдаэюстярмякистяйирям.Беля
ки,бугиймятликитабыялдяедябилмяйянлярбуйазыныохуйубдя-
дя-бабаларынынйурдйерлярини,йайлагларыныйадасалыбкюкцня-
юзцнягайдалар...
Ермяниляринминфитняиляялякечириб,щяйасызъасынаиндиад-
ларыныдяйишдирдийитцркторпаглары,елатйайлаглары.Аталардейиб:
“Суаханархданбирдяахар”,“Гисасгийамятягалмаз”
Эюзялдуйьулардан,хошарзулардан,итирилянторпагларымызын
нисэилиндянбиранлыголсадаайрылыбкитабын“адсечиминя”гайыт-
магистяйирям.
“Гарьынсыз”.Мцяллифкитабын“Редактор стуну”башлыьында
эюстярирки,дядя-бабадостлары,—ЧянлибелНясибкиши сорушур
ки,гарьынларнейнир?!Редакторисябусюзцилкдяфяешидиб,тяяъ-
ъцбичиндядурухур.
383
Кечмиш эяляъяк
Аьсаггализащедирки,“гарьын”гярголмушлардыр.Дцнйада
гарьыначеврилмякдянбюйцкдярдйохдур.
Йазымынбуйериндябирщашийячыхмагистяйирям.Ушагвахт-
ларымдаатамла“ГараЙала”,“Шишдаьа”отчалмаьаэедярдим.
Орада чашыр йыьан ермяниляри эюрян атам дейярди, — “гах-
даьанлар”.
Бязи бюлэялярин инсанлары фяхрля дейирляр ки, бизим ъамаат
дцшмяня бир гарыш да олсун торпаг вермяйиб(фяхр еди ля си дир)
Анъагунутмайагки,парча-парчаоланАзярбайъанбизимвя-
тянимиздир...
Мцяллифкитабасонлугйазыр.
Юмцр,тале,торпагкитабынасонлугйазмаголмаз.
Торпагдярсляри,торпагимтащаныщялягабагдадыр.
ДилгямТямраз,
Эянъяшящяри.
“Товуз”гязети,апрел,2010-ъуил
“Га рьын сыз” ки та бы щаг гын да дц шцн дцк ля рим
Эюркямли журналист,политологвя“Щягигят”—“Товуз”гя-
зетинин редакторуолмушБящрузярРцстямовунняср олунмуш
“Гарьынсыз”китабыныохумагмянядягисмятолду.
Мцяллифинузун иллярэюрдцклярини, ешитдикляринидамла-дамла
топлайыббир цммана чевирябилдийибукитабымяня чох шейляр
анлатды,чохшейлярюйрятди.
Яняввял,мцяллифтарихимизи,дцнянимизичохинъяликляринягя-
дяркамилбилдийиняэюрярайонумузундцнянкисярщядляриняга-
йыдыб,юзохуъуларыныШямсяддинсултанлыьына,Галакяндя,Чям-
бяряйя,ясрлярбойухалгымызынйайлагйериоланМурьузавяда-
щащаралараапармалыолур.
Китабдамцяллифинцрякаьрысы илягялямяалдыьыянаьырдярд
торпагларымызынгарыш-гарыш,кянд-кянд,оба-обадцшмянялиня
кечмяйидир.Мцяллифвятянпярвярбирзийалыкимиитирилмишторпаг-
ларымызынбизимцчцннеъядюзцлмяздярдолдуьунуэюстярмя-
384
Бящрузяр
йя,юзщямвятянляриня,буэцнкцвясабащкынясиллярячатдырмаьа
чалышыр.
КитабдаГараларкяндининиэидоьулларынынермяниляринтювля-
синиэеъяйкяннеъясюкцбдаьытдыглары,явязиндяисяюзрящбяриш-
чиляримиз тяряфиндян неъя инъидилдикляри дя юз яксини тапмышдыр.
БурададащиШящрийарындедийибирбейтйададцшцр:
Бюйцк баш лар ды тяг сир кар,
Ки чик баш да ня тяг сир вар?
Китабдамцяллифиндащачохйервердийиюзцнцндявахтиляиш-
тиракчысы олдуьуйайлагщяйаты, кючкарванлары, йохушлу, енишли
йоллар,мал-гара,гойун-гузусцрцляри,дащаняляр,дащаняляр...
Мцяллифэязибдолашдыьыдаьлары,йайлаглары,суйундандойунъа
ичдийи булаглары йениъя эюрмцш кими адбаад бир-бир хатырлайыр,
щярбирищаггындацрякдолусуданышмагдандоймур.
Бяли,елимизиндцнянкиаранлы-йайлаглы,хейирли-бярякятли,варлы-
дювлятликючярищяйатыбукитабдачохмяфтунлуглатяряннцмеди-
лирвяохуъуларыдаганадландырыбоилляряапарабилир.
Китабда1988-ъи илдянбашлайарагермяниляр тяряфиндянъялб
олундуьумузмцщарибяилляриндясярщядляримиздяэедяндюйцш-
лярдягейрятлиоьулларымызын,зийалыларымызын,имканлыелоьлулары-
мызын торпагларымызынмцдафиясинягалхмалары вядцшмянябир
гарышторпагвермямяляриифтихарщиссиилягейдолунур.
Мцяллифин китабда вердийи гязетмягаляляри онун бир зийалы,
бир журналиствябирредакторкимищансыгялбявящансыгейрятя
сащиболдуьуну тясдигляйир.БуйердяустадМикайылАзафлынын
бирбяндийададцшцр:
Тяр лан га на ды ны фя ляк йол ма йан,
Щяс рят дян са ра лыб, гям дян сол ма йан,
Е ли ня, йур ду на ашиг ол ма йан
На ля ни, фяр йа ды, ама ны бил мяз.
385
Кечмиш эяляъяк
Бяли,БящрузярРцстямовуноаьыр иллярдя,Вятянинянчятин
эцнляриндягяляминисцнэцйянеъячевирдийини,бцтцнтовузлулары
торпагларымызынмцдафиясинянеъящарайладыьыныщяминмягаля-
лярдянайдынэюрцрцк.
Китабдадиггятиъялбедянмясялялярдянбиридямцяллифинус-
тад сяняткарларымызы йад етмяси вя онларын сянят инъиляриндян
йерли-йериндя истифадя едя билмясидир. О, устад Щцсейн Бозал-
ганлыны,МикайылАзафлыны,шаирЩясянивябашгаустадсяняткар-
ларымызытез-тезйадедирвяюзцнцнашыгсянятимизявурьунлуьу-
нуайдындялиллярляэюстярир.Китабдаелаьсаггалларына,елаьбир-
чякляринящюрмят,ещтирам,атайа-анайамящяббятдяхцсусийер
тутур.Улубабалардангалмахейирхащлыг,хейриййячилик,ел-оба-
даабадлыг,касыба,йохсулакюмяквябашгамилли-мянявикей-
фиййятлярдащагабарыгшякилдятяблиьолунур.
Бумараглывядяйярликитабщаггындаятрафлыданышмаьачох
ещтийаъолсадамянюзфикирляримийекунлашдырыбмцяллифябирда-
щаминнятдарлыьымыбилдирирям.Букитабщярбиртовузлунунсто-
лцстцкитабыолмаьалайигбирясярдир.Букитаббуэцнкцвяэя-
ляъяк нясилляр цчцн зянэин фактларла долу олан бир хязинядир.
Китабданбудамялумолурки,мцяллифинцряйидолудур,йенибир
китабярсяйяэятирмякешгиляйашайыр.Эцноэцнолсунки,Бящ-
рузярРцстямовунйеникитабыныохуйабиляк.
ФяхряддинЩарай,
АзярбайъанЙазычыларБирлийининцзвц,
3йанвар2010-ъуил.
«Га рьын сыз» — ся ни ся ня та ны дан ки таб
Хейливахтиди,белябиркитабохумагистяйир,юзцмйазмаьа
ещтийатедир,щялядяохуйабилмядийимцчцничимращатолмур,
мющтаълыгкечирирдим.Щаггындаилкмялуматы«Товуз»гязетин-
дян, сонра айры-айры гялям йолдашларымдан ешитдим. Щамы
«Гарьынсыз»щагдааьыздолусуданышырды.АнъагБящрузярмцял-
лиминбукитабымяндяйохиди.
386
Бящрузяр
Онунла кабинетиндя эюрцшдцм. Ачыьы, «Гарьынсыз»ла баьлы
юзцня эилейлянмяйя эетмишдим. Нийя мян бу китаб щаггында
башгаларындан ешитмялийям? Арамыздакы ярк мяня бу ъцряти
вермишди.
Ниййятимиэюзцмдянохуйуб:Яйляш!—деди.Тяхминяники-
цчдягигядянсонраавтографйаздыьы«Гарьынсыз»китабынымяня
узатды.
—Цряклябаьышлайырам,—деди.
КитабыняввялиндянсонунагядярВятянини,халгыны,доьулуб
бойа-башачатдыьышенлийи,миллимянсубулуьуну,гящряманкеч-
мишини, Вятянинин щяр дашыны-гайасыны, минбир дярдин дярманы
олан булагларымызын щяр бириндян ичилян биръя удум суйу беля
сонсузмящяббятлясевянбиринсанынцрякдюйцнтцляриниешидир-
сян.
Шямшяддилсултанлыьынынгцдрятиндян,йурдйерляримизинадын-
дан,юзцдемишкян,сцрцсцсубуландыранлянэярликишиляриндювлят
вясяхавятиндян,юлцмцнюзцнцчал-чидаретмякдянчякинмяйян
няр иэидляримиздян, хасиййятдя ипяк, исмятдя мяляк, ъясарятдя
еркякгадынларымызданданышаркянъанлыхалгданышыгдилиндяно
гядярсялиствямящарятля истифадяетмишдирки,елябил,охуъусу-
нунялиндянтутубщаггындасющбятачдыьыйайлаглардакыйурд
йерляриндян, кюч йолларындан, зийарятэащларындан, фираван шен-
ликляриндян, бошалмыш кяндлярдян, дюйцш бюлэяляриндян, сярщяд
кяндляриндянкечирир.
«Гарьынсыз»огядярэюзялбирдилляйазылыбки,сусузлугданъи-
йярипюшялянянадамбулаьынэюзцндяндодаьыныайырабилмяди-
йи, доймамыш дикяляммядийи кими, бу китабы да башладынмы,
охуйубгуртармамышайрылабилмирсян.
Буъцркитабларабуэцндащабюйцкещтийаъвар.Яввяла,бу
эцнцнадамларыдцняндянузагдцшцб—кечмишимизиунутма-
маларыцчцн.
Икинъиси,юз-юзцнцдащайахындантанымагбахымындан.
Цчцнъцсц,бирсыратопоним,щидроним,ойконимляримизидя-
гигляшдирмянюгтейи-нязяриндян.
387
Кечмиш эяляъяк
Дюрдцнъцсц,ъанлыхалгданышыгдилимизинширинлийини,орижинал-
лыьыныгоруйубсахламагданютрц.
Ясярдяки бцтцн сурятляр тарихи шяхсиййятляр, заманында ел
ичиндя сайылыб-сечилян инсанлардыр. Бу эцнцн охуъусумясулий-
йятлядяркетмялидирки,естафетигябулетдийиинсанларалайиголуб
онуэяляъяйяютцрмялидирляр.
Ялимиздянчыхмышйурдйерляримиз,ишьалолунмушГарабаьвя
онунятрафы,гарныбашындангиймятлийерлисялащиййятсащибляри-
нин бир шящвят цчцн Вятян торпаьынын бир щиссясини ермянийя
баьышламасынымцяллиф щансы цряк аьрысы, ъанйаньысы иля гялямя
алырса,90-ъыиллярдяэедянмцщарибядяТоузунбиргарышторпаьы-
нындцшмяняверилмямясиндян,йериэяляндямянфургоншулары-
мызатоузлуларынаьырзярбялярвурмаьындан,башгарайонлардан
оланадамларарасындадащамяьрурвягцрурлаэязмяйиндянфя-
харятлясющбятачыр.
Шямшяддил мащалы бцтювлцкдя оъагды, пирди, сяъдяэащды—
АлыДядя,ГярибСейид,Щачагайа,ПирПалыдвяонларла,бялкядя
дащачохинанъйерляримизин—зийарятэащларымызынвяювлийала-
рымызынцзцщюрмятиняБюйцкЙараданюзцТоузумузунвято-
узлуларымызытуфандан,селдян,гасырьадан,зялзялядянвяс.щифз
еляйир.
Бящрузярмцяллиммиллиадят-яняняляримизи,миллимятбяхими-
зи, щейвандарлыгмящсулларымызын адларыны,мяишят яшйаларымызы
йахындан таныйан вя юзц таныдыьы гядяр дя охуъуларына таныт-
магистяйянбирзийалы,индикимягамдатядгигатчыдыр.Ясярбо-
йумцяллифТоузунщансыяразилярининархеоложигазынтылара,тяд-
гигатлараещтийаъыолдуьунуайдынъаэюстярирвябутарихиараш-
дырмаларын эеъикяъяйиндян чох наращат олдуьуну билдирир. Бу
эцнкцортаняслиннцмайяндялярининбюйцкяксяриййятибулама,
дялямя,кятямяз, сулугвя с. нядемяколдуьунубилмядийиня
тамяминоланБящрузярмцяллимонларынэенишизащыныверир.
Щаллалыьы,хейихащлыьы,дцзлцйц,эцлярцзлцйц,сямимиййятиолан
елин-елатынсярвятиашыб-дашар.Неъяки,Шямшяддилинсярвятиашыб-
дашырды.Буэцнермянидашнакларынын«йийяляндикляри»язяливя
388
Бящрузяр
ябяди йурд йерляримизин адларынын ермяниляшдирилмяси щяр бир
азярбайъанлыкимимцяллифиндяцрякаьрысыдыр.Анъаго,цмидсиз
дейилдир.Инанырвяинандырырки,ойурдйерлярийенядябизимола-
ъагвябизимдир.ЙохсаСарыМурьузтуфангопарар,Юкцздаьы
вулканпцскцряр,Топашанпарча-парчаолубдаьылар,Эюзялдяря
олтутубйанар,Дцрлцбулагдан,Сцдлцбулагдансуявязиняган
чаьлайар. Елин эюзц тярязидир. Йахшыйа-йахшы, пися-пис дейирляр.
Заманында Тоузда Ы катиб олмуш «дюрдэюз»Мамедову бу
эцнбцтцнтоузлуларынбюйцкщюрмятвяещтирамлайадетдийини
шювглягялямяаланБящрузярмцяллимин ел эюзцндяуъалмаьын
нягядяргиймятлиолдуьуну,елягайнайыб-гарышаныелиннягядяр
севдийинианлатмагистямясидир.Тясадцфидейилдирки,бувязифяни
дашымышАсланНясибовдащюрмятляйадедилир.
«Тор паьы сев мяк, она га йьы иля йа наш маг, гул луг ет мяк, на -
зы ны чяк мяк, тор паьын ся ха вят па йы ны ар ты рар, ру зи си бя ря кят ли
олар» —фикри«Гарьынсыз»китабындангырмызыбирхятткимике-
чир. Бу, йеткин бир зийалынын, камил бир тцрк кишисинин юзцндян
сонракы нясля юйцдцдцр. Бир гялям адамы кими заманымызда
башверянщадисяляряюзцнцнчевикжурналистмювгейинибилдирир,
щадисяляринзаманындаишыгландырылмасыцчцнялиндянэяляниясир-
эямир.Щяттафяалмювгетутанохуъуларындайазыларынынредак-
торлуьудюврцндя«Товуз»гязетиндядяръолунмасынащяръцр
шяраитйаратмышды.
Илащи, халгы, ели-обаны,Вятяни щансы юлчцдямящяббятля сев-
мялисянки,бухалга,буелатамянсуболанадисцзмяГуруту-
ну,бозахгочунятини,ахтармамоталынпендирини,нещряайра-
ныны,мешяляримизинъырармудуну,моруьуну,чийяляйинибцтцн
дцнйанынназ-немятинядяйишмяйясян?!
Ешитдийимяэюря,букитабындавамыэялир.Севинирям!Севини-
рямки,чаьдашАзярбайъанэянълийининбилмядийичохшейионла-
рынюйрянмялярицчцнмянбяолаъагдыр.Севинирямки,йаддашлар
тязяляняъяк.Кющняйурдйерляримизяермянилярйениняадверся-
лярдябизонларыкющняадларыйлатаныйаъаг,йенидянюзцмцзцн-
кцетмякцчцнбирйумругкимибирляшяъяйик.
389
Кечмиш эяляъяк
Севинирямки,букитабыохудугъаэюзцмцзБящрузярмцялли-
минйаздыгларыныохуйа-охуйагулагларымызъянэи сядалары,гы-
лынъшаггылтылары,иэидняряляри,аткишнямяляриарасынданаьсаггал
юйцдцешидяъяк:
Тор паьы сев, йур ду го ру,
Тор паг сы зын ол маз эо ру.
Белябирдейимвар:«Дцнянибуэцнцндяншяряфлиоланбуэц-
нцндян,буэцнцдцняниндяншяряфлиоланисядцняниндянданыш-
магистямяз».
Бящрузярмцяллимдцняниндяншяряфлясющбятачыр,бабалары-
нын,атасынынеличиндянцфузундан,щаглыоларагцрякляданышыр.
Щикмятинбюйцклцйцнябахын:«Мянимбуэцндяйедийимчюряк
атамын ады щюрмятинядир». Бюйцйя щюрмят, ону уъа тутмаг,
нясли-кюкцгиймятляндирмякеляюзцнцурватлы-гиймятлиелямяк-
дир.Тоузрайонундаелябирзийалытанымырамки,БящрузярРцс-
тямовунадынащюрмятвя ещтирамэюстярмясин.Аталар сюзляри
йадымадцшцр:«Алмабудаьынданэендцшмяз»,«Откюкццстя
битяр».Бущюрмят-ещтирамБящрузярмцяллимин юз газанъыдыр.
Аммабелящюрмятгазанмайолуну,щеч шцбщясиз, о, атасын-
дан,бабасынданяхзелямишдир.Индикищалдаодакечмишинибу
ъцруъадан-уъатутмаглаюзцндянсонракынясилляри тярбийялян-
дирир. Аьсаггалы-аьбирчяйи баш таъы билмяйин ваъиблийини дюня-
дюнябилдирир.
Бящрузярмцяллим!
Танрыданзещнинизяитилик,илщамынызакцкряйиш,ъанынызасаь-
лыг,мящяббятинизяюлязимямякарзуедирям.Вяохуъуларадын-
данхащишедирямки,бизичохинтизардагоймайын.
ЯбцлфятИслам,
АзярбайъанЙазычыларБирлийининцзвц,шаир.
390
Бящрузяр
Бящ ру зяр шях сий йя ти вя “Га рьын сыз” ки та бы 
щаг гын да дц шцн ъя ля рим
Яввала,онугейдедимки,буэцнняинкикитабйазмагчя-
тиндир (сющбят ъид ди бе йин мящ су лун дан эе дир) китабохуйанларын
сайы,тяяссцфляролсунки,чохаздыр.
Мянимгятигянаятимбелядирки,юзкечмишини,доьулдуьуел-
обаны,гощумуну,ата-бабасыныдягиг танымайан инсанВятян
севябилмяз.
Товузящалисининсайыартсада,яназызийалыларынбир-биринита-
ныдыьы, габилиййят вя мярифятиня бяляд олдуьу райондур. Мян
Бящрузярмцяллими,щяля80-ъииллярдяШамахырайонундаишляди-
йимвахтдантанысамда,Бящрузярняслиилягийабитанышлыьымын
тарихидащаяввяляэедибчыхыр.
ОртамяктябдяохудуьумзаманБайрамлыкяндиндящягиги
дин рящбяриоланМоллаНамазбабаБящрузярмцяллимината-
бабаларыщагдахошсюзлярдейяр,бизимгощумолдуьумузу,йа-
хынмцнасибятляримизисюйлярди.
“Щягигят” вя “Товуз” гязетляриндяки гайнар фяалиййяти
дюврцндяБящрузярмцяллимляшяхсянтанышолдуг,ара-сырахырда
йазыларымдяръ олунду, онун ел-обайа зийалы баьлылыьы, кюкдян
мющкямйапышмаьы,сябривясадялийибизидащадайахынлашдыр-
ды.
Бящрузярмцяллимщаггындагянаятими“Гарьынсыз”бирдаща
тясдигетди.Бу,биртядгигатясяридейил,арашдырмадейил,елми-
публисистикмонографийададейил.“Гарьынсыз”Бящрузярмцялли-
минюзцнцндядедийикими,халгрущундаэязишмяляр,аьсаггал-
ларла,зийалыларла,абидялярляэюрцшлярдянбиртовузлунунчохмя-
щарятля вя юзцнямяхсусгялямляоружинал дцшцнъяляридир.Кита-
бынгиймятидяелябундадыр.
Бящрузяр,бязяндащагялизвямцряккябарашдырмалардата-
пабилмядийимизшейляри—бюлэянинтарихини,етнографийавяъоь-
рафийасыны,фолклоруну,кишиляринибизятаныдыр.Садяхалгдилиндя
йазыланкитабдамянчохсевиндирянмягамларданбиридятопо-
391
Кечмиш эяляъяк
нимляримизин-ъоьрафийерадларынынчохваъиболанилкин,мялум
оланвариантларынынйадасалынмасыдыр.Йайлагвягышлагйерляри-
мизин,демяколарки,бюйцмякдяоланэянъняслиназгалайад-
дашындансилиндийииндикидюврдя,мянъя,бунунюзцдябирзийа-
лыфядакарлыьыдыр.
Тарихинсахталашдырылмасыныгябулетмирямвябунуедянляр,
зяннимъяъылыздцшцнъялиинсанлардыр.Бящрузяртарихинйерли-йер-
сизгядимляшдирилмясинигябулетмир,реалвядцзэцноланысечир.
Бу,бизимйаддашымыздыр.
Дювлятчилийи,халгвямиллятмянафейинищяршейдянуъатутан
Бящрузярмцяллимбуфикирмящсулундабирдащасцбутедирки,
тарих еля халг йаддашына ясасланан, ондан сцзцлянщадисялярин
нятиъясидир.
Тарихиинанъйерляримизолан—АлыДядя,Щачагайащаггын-
дабилдикляримизярянэгатанБящрузярмцяллим“Гарьынсыз”ыяс-
линдяфолклорумузащядиййяедиб.Нягядярйер-йурдадларымыз,
гядимифадяляримиз,халгдейимляриварбукитабда!
ЩадисяляринмяркязиндяолмасыГарабаьсавашыилябаьлыТо-
вузвяятрафдабашверянляридягигдяйярляндирмясиняимканве-
рибБящрузярмцяллимя.
Китаб тякъя юз доьулдуьу кянди, юз няслини дейил, Товузу,
Бозалганлыны,Юйсцзлцнц.Ялибяйлини,...онларынсанбаллыкишиляри-
ни йадымыза салыр. “Гарьынсыз” ел йаддашынын тязялянмяси, итиб-
батмаггорхусуоландейимлярин,адят-янянялярининйыьылыбсах-
ланмасы,Товузунтарихининвяъоьрафийасынынмцяййянмягам-
ларынындиггятячатдырылмасыйолундауьурлубирфикиртоплусудур.
Доьрусу,китабыщялятамшякилдяохуйубюзцмцнкцедябил-
мямишям,вахтаэюрядядейил,йаддашымызащюрмятяэюрядир,бир
дяки,мянимдяаз-чохйадымадцшянушаглыгдюврцм—йайда
аилямизляйайлаьа,гышдаЪейранчюлякючетдийимизазалдыроху
сурятими, о эцнляря гайытмаг истяйирям. Саь олсун, Бящрузяр
Рцстямову,буанларымяняйашатды.
Китабымяня тягдим едяркян Бящрузярмцяллим дядя-баба
достлуьумузу хатырлатды, щамымызын етмяли олдуьумуз бир иши
392
Бящрузяр
ющдясиняэютцрцб,йаддашымызытязяляди.
УзуниллярдиртаныдыьымБящрузярмцяллимингяляминявяга-
билиййятиня,няинкимяним,щярикимизинелимизинсанбаллыкишиля-
риндянсайдыьымызшяхсиййятляриндяшцбщясийохдур.Аллащашц-
кцр,нечяиллярдирвязфядядир,щечъамматданайрылмады.
Мянбилирямки,бейниндямцхтялифмювзуларкитаблашыбартыг,
онларыкаьызакючцрмякфцрсятиарзуедирямсяня.Щярщалдабу-
наещтийаъыоланларварвяяназыюзцнйцнэцлляшярсян.
Бящрузярмцяллим,тарихмцяллимиолсамдаконкретлийи,цму-
миляшдирмянисевирям.Китабы,юзгабилиййятимъя,тящлиледибэе-
нишбирйазыйазардым.Ещтийаъэюрмцрям,отящлилдяндащачох
йени“Гарьынсыз”ларатялябатымызвар.
Севинирям, Бящрузяри таныдыьыма эюря, йахын цнсиййятимизя
эюря,дядя-бабадостлуьумузаэюря,“Гарьынсыз”аэюря.
Гялямининити,эюзцннурлу,рущунтяравятлиолсун,ямоьлу!
Йенисанбаллыясярляриниэюрмякцмидийлявяъансаьлыьыарзу-
суйла,
МяъидМяммядов,
тарихчи.
3.3.2010.
Та ри хи щя ги гят ля ри ачыг ла йан "Га рьын сыз" 
ки та бы нын тяг ди ма ты ке чи рил ди
АтатцркМяркязиндя узунмцддят "Товуз" гязетинин ре-
дактору ишлямиш,ТовузРайонИъраЩакимиййятинин иътимаи-
сийасишюбясининмцдириБящрузярРцстямовун"Гарьынсыз"ки-
табынынтягдиматмярасимикечирилди.
ТядбириэиришсюзциляачанпрофессорГязянфярПашайевки-
табытарихимиздяюзцнямяхсусйертутанШямшяддилбюлэясинин
адят-янянялярини,етногафийасыны,еляъядябирсыратарихифактла-
рыящатяетмясибахымындандяйярлиняшролараггиймятляндир-
ди.О, китабын адына тохунараг "гарьынсыз" ифадясинин "гярг
олмайан", "итиб-батмайан" анламыны вердийини диля эятирди.
393
Кечмиш эяляъяк
ПрофессорГ.Пашайев"Халгынмянявидяйярляри,адят-яняняля-
ри,етнографийасыитиб-батмыр.АлександрДцмайазыбки,Шям-
шяддилмащалыТифлисягядярузаныр"-дейяхатырлатды.
МиллятвякилиГяниряПашайевакитабдакытарихифактларыйцк-
сяк гиймятляндирди. О, гейд етди ки, кяндляримизин адынын
арашдырылмасыонларын тарихинингядимдювряэедиб чыхмасыны
эюстярир:
"Бизбиртарихиабидянин,дашын7,8ясрйашыолдуьунубирха-
риъийядейяндя,буонунйадындаогядярдягалмыр.Анъаго
тарихиабидянин,дашынщекайясиниданышанда,о,биринсанкими
бунахцсусимарагэюстярир,йадындагалыр.Юзюлкясиняэедян-
дядябубарядяданышыр.Бящрузярмцяллиминкитабындадабе-
лящекайялярвар.Мцяллифобюлэянин,инсанларынтарихиндянйа-
зыб.Бизимбирчохгядимтарихиоъагларымызвар.Букитабда
бир йовшангохусунуннеъябюйцкщиссляройатмасынданда
сюз ачылыр.Дцшмянляримиз бизим тарихи сахталашдырмаьа чалы-
шыблар.ТовузунсярщядиндякиторпагларщямишяАзярбайъанын
олуб.Ермяниляриноторпагларанявахткючцрцлмясикимимя-
сялялярдябурадаяксинитапыб.Букитабтарихимизисахталашды-
ранларадабиръавабдыр".
Тядбирдя профессорАлханМяммядов, шаирляр ИсаЪава-
доьлу,ИлйасТапдыг,БаьманБаба,ЗиряддинГафарлы,Муса
Ялякбярли,ЯкбярГошалы,фялсяфяелмляридокторуРянаМирзя-
задя,зийалыМязащирСящяр,"Халг"гязетининямякдашыЗярифя
Бяширгызыкитабынмязмунунуйцксякдяйярляндирярякмцялли-
фи тябрикетдилярвяонайенийарадыъылыгуьурларыарзуладылар.
СондачыхышедянБящрузярРцстямовкитабынмараглагаршы-
ланмасына севиндийини билдирди: "Бурада сяслянян фикирлярдян
белянятиъяйяэялдимки,китабы сосиал сифариш ясасындайазмы-
шам.Бумянимдейил,доьулдуьумторпаьынкитабыдыр.Инсан-
ларбязянюзилкинлийиня,кечмишинягайытмагистяйир."Щардан
эялмишик,щарадайыг,щараэедирик?"кимисуалларинсаныдцшцн-
дцрцр.Китаббусуаллараъавабдыр".
394
Бящрузяр
Китабда Товуз, Эядябяй, ермянилярдя галан Шямшяддил
районлары,Эюйчямащалы,Гарагойунлудяряси,АьстафадаЩя-
сянсубойунъаъянубадоьруторпагларыящатяетмишШямшяд-
дилсултанлыьынданбящседилир.Мцяллифбюлэянинкечмишиниаь-
бирчяквяаьсаггалларынйаддашларындансцзцлцбэялянфактла-
раистинадедярякбубилэиляриъоьрафи,етнографик-тарихилювщя-
лярдявяунудулмагдаоланабидяляриншякиллярииляохуъулара
тягдимедиб.
ЯфсаняБайрамгызы,
"Халггязети"
8май2010-ъуил.
Сызылтыйла охудуьум китаб
Щярвахтынызхейиролсун,Бящрузярмцяллим!
Халгымызынэюзцачыглыьы, тарихимизин яйаниляшмяси,милли-мя-
няви дяйярляримизин комплектляшдирилмяси бахымындан вя милли
юзцнцтясдигмянбяйикимисондяряъяящямиййятлибирясярярся-
йяэятирдийинизцчцнсизянящайятсизтяшяккцрлярбилдирирям.
Ачыьы,биркюклц товузлукимичохутанырамшеир,ядябиясяр
йазабилмямяйимяэюря,сазчала,ашыгмащныларыныохуйабилмя-
мяйимяэюря.Ушаглыгдюврцндямяндячохарзулайардымки,
йахшыйазаролам,шаиролам.....чцнкибунунцчцнидеалмцщитвя
бцтцнмцтлягелементлярвариди.Бизимевяслиндясаз-сюзсяняти-
нинянинъяликляринякимитящлилолундуьубирядябитянгидмяр-
кязинябянзяйирди.Бусащядямцвафигтящсилиолмасада,атам
чохмцкяммяларашдырыъывятянгидчииди.АтамлаМирзяИбращи-
мов,ЩцсейнАриф,ЯлиВялийев,оьлуМясудЯлиоьлу,ХанШу-
шински,ЛцтфялиАбдуллайев,эцръцйазычыларыКонстантинГам-
сахурдийа,оьлуЗвиадГамсахурдийа,ОтарГабунийачохйа-
хындостидиляр.Олабилмяздики,онларЭянъятяряфяэялсинлярвя
атамлаэюрцшмясинляр.Чохвахтсакит,щечкимяхябяретмядян
эялярдиляр. Евимиздянсазсясикясилмязди.Азманозанларымыз
Микайыл Азафлы, Ашыг Гядир, Ашыг Имран, Ашыг Якбяр, Ашыг
395
Кечмиш эяляъяк
Наьы,АшыгЯдалятвядиэярляриатамындаимигонагларыоларды-
лар.Сцфрялярачылар,мяълисляргуруларды.Дастанлар,дейимлярсяр-
рафлыглаинъялянярди.Бусябябдянмянимялимдянбиршейэялмя-
мясидоьрудандагябащятиди.Ъящдейлямишямнясяйазмаьа,
аммаюзцмюзцмяохуйандабяркутанмышам.Амма,Бящру-
зярмцяллим,тявазюкарлыгданузаголсада,дейимки,йахшыоху-
ъуолабилдимвямяняеляэялирки,мцкяммялохуъуолмагда
елямцкяммялйазаролмаггядярмясулиййятвягабилиййяттяляб
едир.Бунларыбилдирмяклясизябяйанетмякистяйирямки,“Гар -
ьын сыз ”ы чохиштащла,аъэюзлцкля,ейнизамандакяскинясябсар-
сынтысы вя изтираблаохудум.Ушагвахты СямядВурьунуоху-
йанда щямишя тяяссцфлянирдим ки, нийя бунларымян йазмамы-
шам!Огядярсадя,гялбяйахын,янбашлыъасыисятамсямимивя
щягигятя уйьун ...Щямин щиссляри инди дя кечирдим, Бящрузяр
мцяллим!Сизинясяринизхалгымызын,сойкюкцмцзцнминилликляр-
дянбяритоплайыбформалашдырдыьыщяйатукладынын(ди лимиз дя бу
сюзц бил мя дим) эцзэцлцмцъяссимясидир.Нийясарсынтывяизтираб-
лаохудум, садяъяолараг,щяр сятирбиргяртмякгопарырды.О
кючмаршрутларымянимдядя-бабаларымынмаршрутудур (ин ди ки
за ман да она эюря де йи рям ки, бир дя мя ним ола ъаьы на гятй йян
шцб щя ет ми рям). 1966-ъыилдян(аь лым кя сян дян) 1983-ъцилякими
щяминйолларыщярйайэетмишям.ЙаТоьлуъада,йаШоръада,йа
даГумлудадинъялярдик.10эцняввялэюзляримизяйухуэетмяз-
ди,кючтядарцкцнцнюзцбиргайнарщяйатиди.Товузданчыхар-
дыгБюйцкгышлаг-Башкянд-Чямбяряк(Крас ны)-Тоьлуъайолуна.
Та3айолардыгдаьларда.1975-ъиилдя85йашындавяфатедянЪа-
ващаранамда(ата ня ня ми зя ана де йир дик) аьлыкясяндянбу
йурдлараэялибэетдийинидейяр,буйурдйерляринионларынялиндян
алдыьына эюря Ленини, Сталини амансыз сюйцшляря гярг едярди.
АнамАвылбяйингызыиди.(Авыл бяй ли кян ди онун ады иля баь лы дыр)
ХВЫЫ ясрин яввялляриндя щюкмранлыг етмиш, Шямсяддин султаны
СялимсултаныншяъярясиндяноланиримцлкядарАьаМяшядиМц-
сейиб бяй Султановун эялини, Надир бяйин щяйат йолдашы иди.
Мурьузугарыш-гарыштаныйырды.Йурдйерляринин,биняляринин,ти-
396
Бящрузяр
килиляринин галыгларыны цряк аьрысы иля бизя эюстярярди. Чичякляри,
биткиляригуъаг-гуъагйыьдырарды.Халгтябабятининмащирбили-
ъисииди.Бянзярсизхалча-зилитохуйарды,лязизйемяклярустасыиди.
Тоьлуъадаахшамларщяйятдятякотурарды,эцняшингцрубзама-
ныдаьларынбашынабахардывягяфлятян,щечкиминэюзлямядийи
щалда шаппылты иля дизиня вурарды. Йахынлашардыг ки, ана, нийя
беля ейляйирсян? Цзцнц дюндяряндя эюрярдик ки, эюзляри йашла
долу,няфясищычгыртылыды.Щечкимдянутанмаданвячякинмядян
тякрар-тякрарСталининэоруна,ермянининхачынасюйярди...йур-
ду,оъаьыялиндяналындыьыцчцн.
Йерли ушагларла бирэя йахшы футбол командасы дцзялдирдик.
Йалныз гоншу кяндлярин ермяниляри иля ойнайырдыг. Ойунлара
йцзлярля инсан йыьылырды вя юз азарт вя мараьына эюря щеч дя
“Нефтчи”-“Арарат” ойунундан эери галмырды. Дцзцнц дейим,
яксярвахтыбизудурдуг.Онларъыьаллыгедир,мяьлубиййятляба-
рышабилмядикляриняэюрядавасалырдыларвящямишядядюйцлярди-
ляр.Бизисямющкямтярляйяндянсонра“дянэиз”я(сиз  “дя низ”
йаз мы сы ныз) чиммяйягачардыг.
Чохузатмырам,букими сябяблярдян“Гарьынсыз”ы сызылтысыз
охуйабилмядим.Товузудащайахынданюйряндимвятаныдым.
Билдийим,таныдыьымйерляриисябирдащазийарятетдим.
Щамымызынщярэцндцшцндцйцмцз,эюрдцйцмцз,истядийимиз
дуйьулары,щисслярисизбиртоплуйаъямлямякляцрякляримизинмя-
нявийцканбарынадюнмцшкамераларыныазадетдиниз,Бящрузяр
мцяллим!Китабыохудугъатовузлуолдуьумаэюря,буелинаб-
щавасыйла,суйу,чюряйиилябуторпаьынцзяриндябойа-башачат-
дыьыма эюря, бу елин адят-яняняляринин, лящъясинин, лексикону-
нундашыйыъысыолдуьумаэюря,янбашлыъасыисяШямсяддинсул-
танынынтюрямясиолдуьумаэюрягцрурдуйурам!Нювбятияся-
ринизисябрсизликляэюзляйирям,Бящрузярмцяллим!Уьурларолсун!
ЙашарСултанов,
зийалы.
Бакы,11.05.2010.
397
Кечмиш эяляъяк
О лар
ЩюрмятлизийалыБящрузярин"Гарьынсыз"
китабынынишыгцзцэюрмясимцнасибятиля
О ху ки таб ла ры, оху язи зим, 
Вахт эя ляр бир ъя сюз эя ря йин олар.
Щя йат да елм сиз би лин мяз изин, 
О ху сан юмцр лцк чюря йин олар. 
Ки таб-тц кян мя йян ел хя зи ня си,
Хал гын йад да шы дыр, мил ля тин ся си.
Вах тын да иш лят сян щяр бир ъцм ля си,
Дцш мя ня юмцр лцк даь-дцйцн олар. 
А хын ъы, бил мя сян сюз мя на сы ны, 
Ня дяр ди би ляр сян, ня ча ра сы ны,
О ху гош ма сы ны, эя рай лы сы ны,
Цл ви ду йьу ла рын, цря йин олар. 
ТелманАхынъы,
май,2010
Сц мц йц сюйцн дц рян ки таб
"Ушаггялбимиюзяллярииляйоьуранбабам,сонрадаатам
онуцрякляриистядикляришяклясалыб,юзархаикрущларыны,баба-
ларынынганйаддашыны ютцрябилмишдиляр ъаныма-рущума, ха-
рактеримя".
"Гарьынсыз"китабында "Бабамын тязя или"бящсинибелябир
поетикъцмляилябашлайыбясяринмцяллифиБящрузяр.
Хяйалян алтмышынъы илляря гайытдым.Эянълийимдя бир нечя
дяфящяминбабанын-Гяшямкишининдяиштиракетдийимяълисляр-
дяолмушам.Щягигятяномяълисдяистярсавадлыалим,зийалы,
истярсядясадякяндлиолсун,щамыокишининсющбятляринягулаг
398
Бящрузяр
кясилирди-щявясля,щейранлыгла.Мящзщяминбабанын,онуноь-
лу Гайвалынын гялбиндя, рущунда йашайан халгын йаддашы,
миллятин ъисмани вя мяняви дцнйасы истедадлы гялям сащиби
Бящрузярин кюнлцндян гяляминя сцзцляряк явязолунмаз бир
китабшяклиндяхалга,миллятячатдырылды.Китабыохуйубгуртар-
дыгдансонрааз-чохтяърцбялийазарвябирядябиййатмцяллими
кимиясяринщансыжанрда,щансыядябинювцслубундайазылдыьы
щаггындадцшцндцм:романмы,повестми,хатиряядябиййаты-
мы,тарихми,ъоьрафийамы,етнографийамы…Охудуьумясярля-
рин бязилярини хатырладым: М.Сцлеймановун "Ешитдиклярим,
охудугларым, эюрдцклярим", Иса Щцсейновун (Муьан на)
"Идеал" ("Га па лы дцн йа" фяс ли), Овчинниковун йапонларын
юзляриниюзляриня танытдыран"Сакурабудаьы"…Йох,онларын
щечщансынабянзямир"Гарьынсыз".Бялкядяясяринтясирдаиря-
синдянчыхабилмядийимцчцнбугярараэялдим:йениядябибир
цслубдайазыббукитабыулутцркцнчаьдаш,эянъювлады,гялям
сащибиБящрузяр.
Щярсюзцн,ъцмлянин,мятнинтарихи,тярбийяви-яхлагимяна-
ларыгалсынбиртяряфдя,улуларымызынаиляси,эянълярин,ушагларын,
эялин-гызларынаилядяйери,яфсаняйябянзяйянреалкючсящняля-
ри,мцгяддясинанъйерляримиз,йурдумузунфцсункартябияти,
тарихянэенишяразисивясярщядляри,щаллалыг,адлы-санлыкишиляр,
Ханханымняняляр,чичякгыз-эялинляр,озан-ашыгсяняти,адят-
яняняляримиз…огядярширинбирдилляняглолунурки,сюзлярин,
ъцмляляринрянэинидяэюрцр,тамыныдащисседирвябиркюнцл-
дянминкюнцлявалещолурсан.Мцяллифхалгдейимлярини ишля-
дяркянарабирняфясисцдгохуйанкюрпядуйьусуиля"сянъа-
нын,дяймя!"ифадясиниеляишлядирки,риггятяэялирсян.Елямцял-
лифинцслубуилядейяк:сянъанын,сюзлярябах:сцмцйцсюйцн-
мяк,суашмаг,сцмцваллащ,йовшанынпапагламасы,тяфяринъ-
ля бахмаг, синсафламаг, саймагла гуртаран ща дейил беля
халг ифадяляри.Щамысыны ящатяетмякгейри-мцмкцнолсада
йенядямцяллифинцслубунауйьуншякилдябуфикрийазмасам
399
Кечмиш эяляъяк
баьрымчатлар.
Беляэюзяллик фонундагара лякяолан,мцяллифиндядаима
диггят шцасы йюнялтдийи бирмясяляйя тохунмамагмцмкцн
дейил.Биркотанаьзыторпаьымызыгясбетмякцчцнщяръцрщий-
ляйя,щяттабинамуслуьаялатанхаингоншуларымызыничцзцнц
дягиглийииляачанреалсящняляриохудугъаадамынтцстцсцба-
шынданэюйягалхыр:
Ни йя бе ля кор ол му шуг юзц мц зя? 
Йад лар эц лцб ири шя ряк цзц мц зя.
Алт дан-алт дан кцл цфц рцб эюзц мц зя,
"Дост дур" де йя аб ры мыз дан утан мы шыг,
Ал да дыб лар, ал да дыб лар, ал дан мы шыг…
Мцяллиф китабын яввялиндяки "Гайнаглар" фяслиндя йазыр:
"китабымыз яслиндя бир-бириня гайнаг едиляряк пярчимлянмиш
дцз 11китабдыр: тарих вя етнографийа, итирдийимизВятян тор-
паглары,кючмядяниййяти,елатщяйаты,дидактика,Азярбайъан
хатунларынын образы, мятбях мядяниййяти, озан-ашыг сяняти,
шяхсиййятиформалашдыранмянявимясяляляр,Азярбайъанаиляси,
табуганунларымыз".
Щярбирибюйцкядябивязянэинелмсащясиоланбу11кита-
бааидмцяллифелямяналы,дцшцндцрцъц,йадданчыхмазнцму-
нялярэюстярирки, сянинцряйиндя"ящсянсяня,Бящрузяр!"де-
мякнидасындансавайы,башгащечбирфикряйергалмыр.
Илащинин гисмятиндян китабын илк няшринин тягдиматында
мцхтялифгялямсащибляри,елмадамлары, иътимаиййятиннцма-
йяндяляриоланйердямяндяиштиракедирдим.Алимляринбиринин
тяклифибеляолдуки,букитабаэюрямцяллифяйцксякелмидяря-
ъяверилсин.
Бу фикря црякдян шярик олмагламяндя тяклиф едирямки,
бцтювлцкдя "Кюнцлкитабы" адланан "Гарьынсыз"ынйениняшри
тякАзярбайъандадейил,бцтцнтцркдцнйасындатяблиьедилсин,
400
Бящрузяр
щярбиртцркаилясининстолцстцкитабыначеврилсин.Китабдатяс-
виролунанбцтцнтарихляр,адят-янянялярюзйериндя,миллятими-
зин, тарихин сынагларындан чыхмыш аилямярамнамяси щеч бир
йад,глобаллашматясирляринямярузгалмасын.
Йаша Бящрузяр! Халгымыза, ядябиййатымыза, бцтцн тцрк
дцнйасына "Кюнцл китабы" кими дяйярли, санбаллы щядиййяня
эюрябирохуъукимисянячохсаьолдейирвяйени-йениуьурлар
арзулайырам!
Щюрмятля:
ИсаЪавадоьлу,
шаир,АзярбайъанЙазычыларБирлийининцзвц
26май2010-ъуил
Вя тян, халг, тор паг щаг гын да дас тан (елеэийа)
(Бящрузярин"Гарьынсыз"китабыныохуйаркян)
Язизим Бящрузяр, Сизин "Гарьынсыз" китабынызы охудум вя
чохсайлыохуъуларынызсырасынагатылдым.
АьсаггалларымызвяюзцнцндостунБорчалыдакыЧянлибелНя-
сибгачгынвякючкцнсюзцявязиня"гарьын"сюзцнцишлядиб."Гар-
ьынлар"—зяннимъябусюз"чарясизляр"ибилдирир.Мянбелягябул
етдим.Дидярэинлярдяишлятмяколарды…
Бящрузяр, индиГарабаьторпаьыуьрундамцбаризяшиддятля-
нир…Китабыныздатарихянвяиндикидюврлярдяитирилмишторпагла-
рын хяритяси верилмишдир. Дяряляйяз мащалы, Гырхбулаг мащалы,
Зянэибасар,Ведибасар,Эюйчя,Борчалы,Дярбянд,Тябриз,Зян-
эязур… адамын башында тцк црпяшир, айагларынын алтындан йер
гачыр. Бу гядяр дя итирмяк олар?! Вя нящайят Гарабаь! Ким,
щансытарихгайтараъагбумямлякятляри?!
Бизим юнцмцздя тарихлярин башы ашаьыдыр. Неъя? Анъаг
дюврлярвятарихэцнащкардыр?
Йох!Халгларынвямиллятляринталейиниидеолоэийаларщялледир.
Бяс торпагларымыз ялдян эедяркян бизим идеолоэийамыз, дипло-
матийамызолмайыб?Мялумдейил.Фягятелябуэцндябелябир
401
Кечмиш эяляъяк
зярб-мясялишлядирик:"Архалыкюпякгурдбасар".
Узунясрляр,иллярбойуЕрмянистанырусщакимиййятимцдафия
едиб.БиринъиПйотрунвахтларынданЕрмянистанРусийайаэцвя-
нир.Вя ермяниляр торпагларымыздаРусийанын яли илямяскунла-
шыблар.Гарабаьаермянищцъумларыбашлайаркянбизимэюзялшаи-
римизГабилдейярди:"Бу,мцсялманвяхристиандавасыдыр".Шаир
щягигятидейирди.ОвахтМосквадинъдурмурду..Щяршейдяняв-
вялмяндейярдимки, ССРИ-ниГорбачов вяРаисаГорбачова
даьытдылар.Даьынтыйабирдянбашланды.Хариъдявяюлкядахилиндя
Гарабаьятрафындамцзакиряляркяскинляшди…
Мювзуданэендцшмяйиб"Гарьынсыз"китабынагайыдаг.Ки-
табыныздаясасбиргырмызыхяттвар:"Шямсяддинмащалы"нынчох
щиссясинеъяЕрмянистанакечиб?...
Ня йахшы цряйиндякиляри каьыза кючцрцбсян! Бящрузяр, билир-
сян,неъябюйцк иш эюрцбсян?!Бязянадамня елядийинибилмир.
Бюйцк иш эюрцр, садяъя бунумяняви боръ билир, хидмяти щесаб
едир."Гарьынсыз"ыйазычы-журналистляр,щяргялямящлийазабилмяз-
ди.Щярадамбугядярзящмятягатлашмаз,тарихиндярингатлары-
ныбуъцрарашдырмаьадюзмязвябугядярящвалатлары,рявайят-
ляриаьызданэютцря,беляйерли-йатаглыкючцрябилмязди.Нясилляр
Сизинзящмятинизиунутмайаъаглар.Ахы,СизгядимАзярбайъан
торпаьындан—Шямшяддилдян(мян бу ра да гя бул олун дуьу ки ми
Шямсяддин де йи рям) данышырсыныз.
Юзйаддашынвя фантазийанда,мцдрикаьсаггаллардан ешит-
дикляриндя,динхадимляри иляэюрцшляриндя,районгязетиндя—
информасийаболлуьунда ишлямяйиндя "Гарьынсыз"кимикитабын
ярсяйяэялмясиняэятирибчыхарыб…
...Чохэюзялдирки,Сизкитабынызданяслинизиншяъярясинивериб-
синиз.БцтювбирнясилШямсяддиняхлагынынформалашмасындаишти-
рак едиб. Няня вя бабаларыныз иглимдян-иглимя кечя-кечя
Шямсяддинин — мящяббят ойлаьынын дадыны-дузуну эюрцбляр.
Нясилляринсаз-сюзмядяниййяти,кючяриликмядяниййятизаман-за-
манформалашыб.Йцксякяхлагидяйярлярформалашыб.Бумянада
Шямсяддиндиэярйерляряазбянзяйир.Бялкяфярглярбиргядярдя
402
Бящрузяр
дяриндир.
Инанабилмирямки,сянинйаздыьын"Кишиисмятлиляр"щярйердя
вар.Инди"Метехгаласы"адыилябаьлыоланГачагМещдийалныз
бу торпагдан чыха билярди. Пак гадынларМяшщяд зийарятиндян
гайыданкишиляринцзцнячыхмаздыларки,айыбдыр.
Бящрузяр,"Гарьынсыз"Вятянэянълийидир.Чохистярдимки,ди-
эярмащаллардадабелякитабларчаполунсунвяадыда"Вятян"
олсун.ГойбеляВятянкитабларындаМяъидаьаларыйетирянаналар
вясф едилсин.Оьлунунгатиллярини ейниняалмайыб ъийярпарасы иля
щалаллашананайасуалеляйяндяки,"горхмадынмы"сюзцйадыма
бирящвалатысалды.РайонумузунбашщякимиМамедЩцсейнов-
ла(Гы лы чов) ъярращШярифов арасындамцнагишя дцшцр…Ня ися
МяммядлягазахлыЩясянШярифовунмцнагишясиэет-эедядярин-
ляшир.Щярэцнишдянсонрадейирлярмишки,эедякщесабымызычцрц-
дяк.Далдеййердябир-бириниязишдирирмишляр.Вябущярэцнтяк-
рарланармыш.БирэцнМамедхястялянирвябахырларки,корбаьыр-
сагданоперасийаолунмалыды.ДейирШярифовучаьырынэялсин.Бу-
нунбашынайыьыланлартяяъъцбедирляр:"Ня?Шярифов?""Бяли,бяли.
Шярифовудейирям.МянщякимямвяШярифовдащякимди.Мян
щяйатымыонаетибаредирям.Гойарамыздакыдава-далашдагур-
тарсын",—дейир.ОнуШярифовйарыр,тяяссцфки,ямялиййатзаманы
Мяммядвяфатедир…
Будурмярдлик!Юзщяйатыны"дцшмяниня"етибаредирвядейир:
"Башга ъярращ эятиртсям, Шярифов эюздян дцшяр.Хястяхана да,
мяндяэюздяндцшярям.ЧаьырынШярифовэялсин".Будамярдлик
нцмунясидир.
Шямсяддинимиз бах беля аналар вя оьуллар йетирибди.
Шямсяддинмащалыгейрятлианалармяскянидир.
…Бизимйерляринярзаьы,тябиятивябиткиляритясадцфяндилдян-
диля дцшмяйиб. Йахшы еляйиб йовшандан, еймядян, айрандан,
кюрямяздян,нещрядян,нямидянданышырсан.Чохсаьол!Йовша-
нынтцнд,асытящярдады,хошятриадамыбищушеляйир.Йовшанчох
йердябитир,аммабизимйеринйовшаныбашгайеринкинябянзя-
мяйиб.Бунлары"Йовшанятри"ндя,торпаьымызыншящд-ширясиндян
данышандаусталыглавермисян.Йа,юкцзарабасынынъаьларыара-
403
Кечмиш эяляъяк
сындатулугдайаваш-йавашчалхананкючкюрямязи!
Индищейф,кяндляримиздябеляшейляразалыб.Адамларнещря-
ъящряйя,еймя-ъыльыйа,мотала,дярипапаьакющняяшйакимиба-
хырлар.Оэюзялнемятлярцчцнадамынбурнунунуъуэюйняйир.
Йайлаьын диш эюйнядян булагларыны, йаьыны, гурудуну щардан
алым?!
Саьол!Бирдясаьол!Кечмишимизи,унудулубйадданчыхан-
ларыйенидянэюзюнцняэятирибйадасалырсан.
Йягинки,индиоторпагларда,Йеревандабиздянясяр-яламят
галмайыб.Ермянилярораны шам-шумеляйибляр.Йахшыки, сюзляр
йашайыр.Тязя-тязямелодийаларчыхыр,бясняцчцновгатымызыбу
сюзкимикюкляйиббизимцгяддяскядяряговушдурабилмир:
"Иря ван да хал гал ма ды
О ня хал дыр йа на дцз дцр мц сян?"
Шямсяддинин аран яразисиндя бизим йурдларда оъагларымыз,
пирляримизвар.СянинйаздыьынкимиянмяшщуруАлдядяоъаьыдыр.
Дейиляняэюряермяниермянилийийляооъаьаиндийякимигорху-
сунданбирдашдаатмайыбды…Эюрясянтарихянермянилярябизим
гощумлуьумузчатырмы?Бясермянифамилйаларынядейир?"Ба-
байан","Дямирчийан","Зярэярйан","Налбадйан"вяс.Бясер-
мянигадынларынынкишиляримизяанаданэялмя истяйиня илябаьлы-
дыр?Мцщарибядянгабаггонагэялярдиляр,йеняэяляъякляр,Га-
рабаьдабешевдянбирининэялиниермянидир.Намазгылыр,Гуран
охуйурлар…
"Шямшядил"сюзцнцнетималоэийасыбарядя.Мяняеляэялирки,
гядимдя "Шямшя" адында щяр щансы ъанлы (гуш, щей ван) олуб.
"Дил"дя"Шямшя"нинялавясидир."Шямшя"эюзялбирханымадыда
олабиляр."Дил"исяклассикядябиййатдадащачох"кюнцл-йар"ки-
мигябуледилир."Ейдил"кими.
Газаьымызда ясли Шямсяддиндян олан Дилбазовлар нясли дя
вар."Кюнцлашыглары"мянасыныверир.ШаиряМ.Дилбазищяминня-
силдяндир.МяшщурДилбозатларыдабунясиллябаьлыдыр.
404
Бящрузяр
Сонра.Сянинйаздыьын"Тоуз"барядядемякистяйирям.Шима-
лиГафгаздакы"Бештау-Пештау"дайададцшцр.Бешдаьдемякди.
ЧохдцзйолтутубкитабындарайонумузунадыныТоузкимииш-
лядирсян.Доьурдан даТоуз-даь оьузларынынмяскяни демяк-
дир.Онаэюрядябизэярякмащалымыза"Даьоьузлары"мяскяни
дейяк…
... Елм вя мядяниййятимизин бюйцк гисмини Шямшяддилдян
кючцб эялянляр йаратмышлар. Новруз байрамыны йенидян халга
гайтаранэюркямлизийалы,иътимаихадимШыхялиГурбановунба-
ъысы,тялябяйолдашымБюйцкханымдейярдики,бизимбабаларымыз
Эюйчяэюлцнцнсащилляриндянэялибляр…Елм,мядяниййят,инъяся-
нят хадимляримизин, шаирляримизин чохунункюкцГарагойунлу-
дур…
Бящрузяр,бизимкилярляшушалыларын,Гарабаьелатынынгощум-
луьущаггындафикирляринчохдоьрудур!МянбунуВагифин-Ви-
дадининтимсалындантутмуш,ЙевлахдакыСалащлы,Варваракян-
ди,еляГарабаьсюзцясасындадейирям.БахэюрГарабаьлаГа-
рачюп,Гарайазы,Гарадцз,ЯсрийинбюйрцндякиГарадаьнеъядя
уйьунэялир!Гараханлыдаонункими.Хятринядяймясингорхаг-
лыгедибШямшядилиняразисиничохкичилтмисян…
...ЯзизимБящрузяр,"Гарьынсыз"ыцрякаьрыларыиляохудум.Биз
нягядяряразиитирмишик?...Китабынынжанрымяничохдцшцндцрдц.
Ясяринясрляйазылмышпоемадаадландырмаголарды."Гарьынсыз"
яслиндяхалгвяторпагщаггында,мяишятимизвящяйатымызщаг-
гындаяфсанядир.Бунадастандадемяколар.Бирдащасяницряк-
дян тябрик едирям. Китабыны охудугъа хатирямдя ушаглыг вя
эянъликилляриминхатиряляриъанланды.Елякитабындаэцъцбунда-
дырки,адамытярпядир.
...ТойумданбиразсонраовахттарихелмляридокторуТей-
мурБцнйадоввяэюркямлийазычымызИсмайылШыхлыдоьмакян-
димЯсрикЪырдаханагонагэялмишдиляр.ОнларыЧинаркяндиня
апардым.Сянйаздыьынвянэкяндинкянарындайерляшир.Тцрбяни,
эцмбязисейретдиляр.Эюзохшайаннахышларадиггятлябаханта-
рихчи-етнографТеймурмцяллимдеди:
—Исмайыл,бирбах,буки,гядималбанмябядидир!Эянъалим
405
Кечмиш эяляъяк
мябядищяртяряфли,диггятлятядгигеляди.Ермянилярсонраданна-
хышлараялэяздирмишдиляр.МябяддянГалакяндиневляриэюрцнцр-
дц.
Исмайылкюксцнцютцрцбермянинисюйдцвядеди:
—Бяснябилмишдин!Щансыялляринякечибапараммадыгларыны
дяйишибляр.Ермянидябелямядяниййятняэязир?Сонрамяндян
сорушду:
"Йайлаьащараэедирсиниз?Дилъандярясиня,йаЧямбяряйя?"
—Башгаистигамятяэедирик."Гаранлыгдяряйя".
—Нечяилоларйайлаьынызыэюрмяйибсян?
—Чохкечиб,—дедим.Ушаглыгвя илкэянълийимдяэюрдц-
йцмдцр.
—Сяндясябрвар.Бяснийяэедибэюрмцрсян?Вяфасыз!..
…Бящрузяр, биздя йайлаьаэедярдик.КяндимизЯлибяйли вя
МцлкцлцйляцзбяцзШящмирдейилянйерингабаг-гяншяриндяйер-
ляшир.Ясрикчайыбойунъаарабаларкючйолуйлагалхарды.Колхо-
зунгойунсцрцсцнц,биргядярдяюзцмцзцнкцнцбабамЩасан
кишиотарарды.КючсцбщтездянЙаныглыэюрцнянсилвийячыхарды.
КюмякчичобанКорЩасанынгызыЭцлясяркючарабаларынаща-
мыдангабагминярди.Айагларыны лайдырдансаллайыббашгаар-
вадларысясляйярди:
—Тезэялин,йайлаьаэеъикирик.
Гадынларкючкюрямязи цчцнйер ращатлайыб,барахананыни-
замлайар,кючйоладцшярди.Тяхминян20-25километрдянсонра
ХатынъанкяндининйахынлыьындакыАлынчалычюкяйячатардыг.Сц-
рц вя арабалар бурада яйлянярди.Мянбурада дцнйайа эялми-
шям.Анамынэеъядоьумвахтычатыб.Доьушдансонрагадыны
щал йухусу апарыб. Кюрпясини бюйрцндя узадыбмыш. Йухудан
айыланда бахыр ки, кюрпяси йанында йохдур. Гышгырыб адамлары
кюмяйячаьырыр:
—Айаман!Чаьайанымдайохду,йягинъанаварапарды.
Кючгадынларыахтарыбэюрцрлярки,дярядякибулагдаузанмы-
шамвягойунитляридузлу,мямякюйлцялляримийалайырлар.Дейи-
рямки,кашеляовахтитлярмянийейяйди,будцнйаныщечэюрмя-
406
Бящрузяр
йяйдим.Башымчохбялаларэюрцб…
ЕртясиэцнэялибЧатаьачатардыг.
Сонранын, аьлымкясянин сющбятини еляйирям.Чатаьа еняндя
арабаларын тякярини зянъирля баьлайардыг. Сцрцшмяк тящлцкяси
варды. Чатахда чай кянарында эеъялярдик. Вя кяндин "Алмалы
баьына"мер-мейвяоьурлуьунаэедярдик.Бизушагларынялиндян
алмабаьынынсащибидадчякярди.
Сцбщтездянкючйоладцшярди.АхшамайахынэялибБашкяндин
йалыначатардыг.ЙалынятяйиндяермянинтутдуьуБашкяндэюрц-
нцрдц.БашкянддяермянилярЩасанбабамданарпаистяйярдиляр:
—Иъазявер,арпабичининяазгалыб.Сизинкяндяарпабичмя-
йяэедяк.Пайызкартофапарарсыныз.
Бабамдейярди:
—Йазыгларынарпаякмяйяйерляридяйохдур.Кянддядайа-
нардыг.Ушагларынхорубашларды:
Ай ер мя ни, ер мя ни,
Даь да до нуз хыр ма ны.
Са рым саьын дан диш ля йим,
Щах ъыьы на ш….....м.
Бизитезъякиридярдиляр.
Йенясцбщтездянйоладцшярдик.Икиэцня"Щюрцкдаш"дейи-
лянйолуэцъ-бяла илякечярдик.ЙолунятрафындаШыных,ДцзРя-
суллукяндлярининдамыкирямидляюртцляневляриэюрцнярди.Сонра
сыхмешяляр…Йайлагдан бумешяляря ешшякля одун апармаьа
чохэялмишик.
НящайятШащдаьынын"Башкечид"иэюрцнярди.Чохсевинярдик
ки, йайлаьа чатырыг. Ики эцня "Баш кечид" и ютярдик.Эцнортайа
йайлаьачатардыг.Бузбулаглардийарына!
Йайлаьа чатыб архаъа енярдик. Сонра дейяляр щазырланарды.
АтлыларЪилкяндиня,Шоръайа,Тоьулъайагялиф-гялибдалынъаэе-
дярдиляр.Онларэялянядякйаьыш,чискинбизиисладарды.Ахшамцс-
тцатлыларэялярди.Алагаранлыгдадяйялярщазыроларды.
ШащдаьынынобирицзцндяЭюйчяэюлцдальаланарды.Сащилляр-
407
Кечмиш эяляъяк
дя Эюйчянин Тоьлуъа, Ъил, Шоръа кяндляри сыраланарды. Йайда
одуну гойуб тязяк йандырардылар. ЙахынлыгдаЭюйчя эюлцнцн
эямилярицзярди.
Бизпайыздааранагайыдаркянгялифляривя иригаб-гаъаьыбу
кяндлярдягойубэедярдик.ЕллярШямсяддинеллярийди.Шащдаьы-
нынобирицзцнцэцндюйярди.Йашыллыгазиди.
Бирвахтлар,мяндоьулмамышданБозалганлыАшыгЩцсейнля
АшыгЯлясэярбуйерлярдя—Шоръададейишмишдиляр.Бунубизим
кяндашыьыУсубоьлуМящяммядданышарды…
...Кючцнцчцнъц,йадюрдцнъцэцнцБулулханымэялибчатар-
ды.БулулдабирБулул иди.Сачларыны икитаьщюрцбчийинляриндян
ашырарды.Булулатларыюзцотарарды.МцщарибядяБулулунатасыбир
айаьыны итирмишди. Колхозун атларына йайлагда Булул бахарды.
БулулэилДондарГушчуданидиляр.АтасынынадыГайыбиди…
1955-ъи илдя "Гаранлыг дяря"дяйдик.Йайлагдандцшщадцшдя
бирдяхябярчыхдыки,йайлаьымызыщюкумятялимиздяналыбермя-
нийяверир.Эялянилбашымызачарягылмалыйыг.Щамыбир-биринядя-
йиндики,ермянийянийяверир?Йайлагдядя-бабабизимдир.Ким
алабиляр?
Аьсаггалынкюксютцрярякдедийи:
—Киминщарасыаьрыйыр.Щюкумятнянщюкумятликелямякол-
маз.ЕрмянининБаграмйанывар,Микойанывар.Бяссянинйу-
харылардакиминвар?—сюзлярищамынынцстцнясучиляди…
...Бящрузяр, "Гарьынсыз"ы охуйанда бахдым ки, итирдийимиз
чохйерляринадынычякирсян.Башгайерлярдявар.Мян"Гаранлыг
дяря" дедим, "Щюрцк даш" дедим, "Баш кечид" дедим. Ермяни
ЭюйчяэюлцнцСеванеляйиб,омащалдакыкяндляринадыныдяйи-
шиб.Тарихийерадларымызминиллярдиформалашыб.Бирбеляфиланоь-
луфиланкясинистяйинъябеляишолмаз.Билирсянбашгайерлярдяня
гядярйеринадыныдяйишдириб?Йахшыки,Азярбайъанынадыныдя-
йишдирмяйиб…
...РадиодаишляйяркянИсмайылШыхлынынмянядедийи"вяфасыз"
сюзцнясонгоймагистядим.Йцнэцлмашыналмышдым.Газахда
совхоздиректору ишляйянгайнымМагсудНясибовадедимки,
408
Бящрузяр
бирэедиббизимйайлагларабашчякяк.ЙоладцшцбУзунталайо-
луна чыхдыг, Тавуш гясябясини кечиб Иъеваны адлайыб, Гараго-
йунлунуютцбЧямбяряйячатдыг.Биразэетмишбизимйайлаглар
башлайыр.Дедим:"Лялякючцбйурдугалыб".
"Гаранлыгдяряйя"эялдик.РянэчиСюйцнцнйурдунагалхдыг.
Бурадакы булаьын эюзцнц тямизлядик.Чейил-чайырыны чыхарыб ат-
дыг.Булаггайнады,суларыпуггултуилячямянятюкцлдц.Йурд
йерляриниэяздик.Бизимдяйяниноъагщисибасмышдашларынеъявар
еляъягалырды.Эюйчяэюлцндянбизяфарелэятирянляринъыьырыныкол-
косбасмышды. Шащдаьынын йухарыларынапийадагалхдыг.Зоьла-
мыш гузугулаьы топладыг. Ушаглыьым вя дцнйадан кючянлярим
йадыма дцшдц. Гящярляниб аьладым. Дедим: — Илащи, бизим
Шямсяддинеллярининйайлагларынийябуэцнягалыб?
Эеригайытдыг.ТязяБашкяндинятрафындаазаъыгарпазямиля-
риэюрцнцрдц.Эюрцмякдийинизбитмясин! Иншаллащбашгаларынын
йериня-йурдунасащибчыханларынбяхтиэятирмяз.
...Сизин"Гарьынсыз"даГарабаьъамаатыиляЙагублуларын,би-
зимкиляринпешя,гощум-ягрябайахынлыьыщаггындаепизодараст
эялдим.Гарабаьлайахынлыьымыз шяксиздир.Пянащяли ханынШуша
галасыныбизимсяняткарларуъалдыблар.Щечолмасабугаланынти-
кинтисиндяишляйибляр…Вагифин,ВидадининГарабаьаэялишляритя-
садцфиолмайыб.Ещтималки,онларынЙевлахйахынлыьындадядя-
бабадангощумларыолуб…Шушадагябирлярвардытцрбясиейнян
Алдядянинтцрбясинябянзяйирди.Эцманки,отцрбянибизимйер-
лярин сяняткарлары уъалтмышдылар. Шямсяддинля Гарабаьын го-
щумлуьунуахтармагтяляболунур.Чятинишдир.Аммаещтимал-
ларкюмякедярди.
Бящрузяр,аьлымаэялирки,ЙевлахдаЪырдаханлымящяллясидя
вар.БудаГарабаьлайахынлыьымызынсцбутуолабиляр.
Эяряктарихчиляр,дилчиляр,етнографларятрафлыарашдырсынлар…
...Бящрузяр!Няйинбащасынаолур-олсун"Гарьынсыз"китабынын
йенитякмилляшдирилмишняшринищазырламаглазымдыр.Бирдясяндян
сонракимишляйяъякбумювзуну?!Мцряккябсуалдыр!
Билмиряммянимгейдляримбир шейдейир,йайох?Олабиляр
тарихиШямсяддининяразилярибашгайерлярядяэедибчыхыр.Эцман
409
Кечмиш эяляъяк
ки,ДядяШямширинбюйцдцйцКялбяъярелляринядя…
КялбяъярляАзафлыМикайылынгощумлуьубарядяешитмишям…
…Кятямязгонаглыьынамянидячаьыр.Ъейранчюлц,ъцлйяляри
чохцряйимистяйир.Кючкюзямязини,саьлыголсун,ермянийурдла-
рымызыбошалдандаэедибичярик.
МястанЭцняр,
Дювлятмцкафатылауреаты.
Май 2010-ъу ил
Тяр ти бат чы дан: Бюйцк шаиримизинбу ирищяъмли йазысы эениш вя
ящатяли, чох мятляблярдян хябяр верян зянэин бир мяхяздир.
Мцяййянихтисарларлачапетмялиолдуг.Мястанмцяллим2009-ъу
илдяняшролунан"Гарьынсыз"китабымынтясириилягялямяалдыьыбу
йазыныялйазмасындаэащ"Вя тян, халг, тор паг щаг гын да елеэийа",
эащдаон лар щаг гын да яф са ня, дас тан адландырыр.Биздастанва-
риантынысечдик.
410
Бящрузяр
Танрынын“йондуьу”гызщейкяли
МЦНДЯРИЪАТ
Аллащынадыйла .........................................................................4
Кямщювсяляохуъуцчцн..........................................................5
Китабынйазылмасы....................................................................6
СултанлыьымызданбуэцнцмцзяэялибчатанТовуз .................9
Охуъуйаязялинъимцраъият.....................................................10
Китабынредакторвяряйчиляри .................................................12
Мяктуб .................................................................................13
Кючйолунда .........................................................................15
“Моллагайасы”......................................................................15
“Гарыбешийи” .........................................................................16
Оьулагалансябят .................................................................16
Гахдаьанлар .........................................................................17
ГарагойунлунунЪащаны ......................................................18
“Готурбулаг”........................................................................19
Щахъыьапешкяш......................................................................19
Зярдякишиляр ..........................................................................20
Фармашын“мяфряъ”олмаглыьы,бирдяаьсоьлаг......................22
Нямивяеймянинщазырланмаьы.............................................24
Сцмцваллащ! .........................................................................25
Тязялянянцрякляр...бирдяйайлаьынбозоту..........................26
Асыргал,лилпарвяандыз..........................................................27
Алачыглар...Дяйялярвябирчятянкцлфят ..................................27
Гойун“беъярилир”,кючйцклянир ............................................28
“Щярдям”(“Ярдям”) ..........................................................30
ТовузунТавус—Тоузолмаглыьы .......................................30
Сцмцйцнсюйцнмяйи..............................................................31
"Торпаггала" ........................................................................32
Галаларымыз ...........................................................................33
Айагторпагданцзцляндя .....................................................35
Мунъалах,гойсара,гузуэюбяляйивядомбалан ..................37
“Хасадар”(Щасадар)вяхасылы ..............................................39
Гангусулангызылтешт ...........................................................39
Тоузлуларын“тойу” ...............................................................40
Унчувалынатай? ...................................................................40
411
Кечмиш эяляъяк
“Итгуйругпрыш”вябозаьымыз................................................41
Испанагвяшому ...................................................................43
Торпаьыншящди ......................................................................44
Папаг....................................................................................46
Оьузлар...Инсанынфянди ........................................................46
“Ширяк”ин“Ширак”олмаглыьы—дилинбакирялийи .....................48
“Шавадын” .............................................................................49
Кяфянийыртанчобан ..............................................................52
Нянянинкяляйи ......................................................................53
“Чобандаьы” ........................................................................54
Чобансыьнагвядцзцнсюзц...................................................55
Ъцлйяляр.................................................................................57
Вялининъцрдяйи ......................................................................58
МяммядЗейналовунЧейранчюлц ........................................59
Архаъда ................................................................................59
Бярякятиннаьылы .....................................................................60
Зянэинкимдир?......................................................................61
Адкишининдцшмяниди ............................................................63
Енчи...тякяринирялиэетмяйи ...................................................65
Иманданэялянщяйа ..............................................................66
Аьаълыкишиляр...бялэя .............................................................67
“Торпагсювдяси” ..................................................................68
Йунгырхыны ...........................................................................68
Шцкранлар...Чобан“якини” ...................................................72
Йовшанынщикмяти..................................................................73
Колда....................................................................................74
Гачаглар... ............................................................................76
Бидалыэцлляси..........................................................................77
Галалыгощумларвящечкясясынмайанлар .............................78
Мяъидаьа,МяъидАнасывяМиръяфярБаьыровунъомярдлийи ..79
ЙасовулХанаьа ...................................................................81
Малаканлар ...........................................................................83
“Метех”—Мещдигаласы .......................................................85
Танрысаляхлаг .......................................................................86
Йадиэарняьмя......................................................................87
“Фирянэи”...............................................................................88
412
Бящрузяр
КалвайыЯсядин20мини.........................................................90
“Лемся”(немся)...................................................................92
Щайыфбубаша!.......................................................................97
“Ъящяннямкюрпцсц” ............................................................98
Кабаб,шив(шцй),бирдяйашчубуг.......................................99
Аллащынвердийигисмят—Аллащйарбяй ...............................100
Кешишкянд—Кешкянди ......................................................102
Сал-Сал .................................................................................103
Бизи“дюнмяйя”гоймайанАдилями ...................................104
Ганъыгсцдц ........................................................................105
Яввялатана,сонраатына .....................................................106
Ганъыьа(ганъырьа)—йанъийя?..........................................107
АллащйарбяйинБяйоьлу......................................................108
Аллащйарбяйингызъещизи .....................................................109
Сяркарын(сяркяр)гощуму ...................................................110
Йаныглы—Йаныхлы ...............................................................110
Эюзлянилмязсуал .................................................................112
Илийилахлат! ...........................................................................113
“Султансякиси”.....................................................................113
КишиликдяАйыблы ...................................................................114
“Султанкюрпцсц”.................................................................116
Мцяллифиндиггятячатдырмагистядийибиринъимцраъият ..........118
Няширинмишряйасят ..............................................................119
Фиронунфиронлуьу ...............................................................120
ГатырМяммядингоратанывя“Башмагчыхан”....................121
Итирдийимизадлар,лящъяляр ....................................................122
Дяйишдирилянкяндадлары ......................................................124
Чоратанлар...кечячиляр?........................................................125
ГызылэюзЮйсцзлц ..................................................................126
Щамыйайетянчюряйимиз ......................................................128
“ДюрдэюзМамедов”унГызылТоузу..................................128
“ГызылТовуз”......................................................................129
“Чал”вя“Итйалаьы”..............................................................130
“МашаЯщмядгуйусу” ......................................................130
Фярзалыларын“чохбилмишлийи” .................................................131
Торпагистяйивя“Гангурудан”..........................................132
413
Кечмиш эяляъяк
Басарынящвалаты ..................................................................133
“Аваз” ................................................................................134
Зийарятчисиниэюзляйянщясрятли..............................................135
Камачякилянгыз.................................................................136
Дярйадагярголмайан—гарьынолмайанлар.....................136
Дядяалхышы ..........................................................................137
ЭюлдибиндякиФярзалы ..........................................................138
ЩаъынгулпунданйапышанКиши............................................138
ЛевТолстойунисламчылыьы ....................................................141
КечибэедянБящрузярляр .....................................................141
АьаМиряли—АлыДядя(Алдядя)........................................144
Бирэцняэязилянторпаг .......................................................145
Мцяллифиндиггятячатдырмагистядийиикинъимцраъият ...........146
МирисмайылАьанынэцрзц ....................................................148
Сейидляр,йохсаГарадаш?.....................................................148
Гулалыдан“Нящлятлямя”йядяк.............................................150
Ъяннятананынвясиййяти ......................................................150
Гамарлананторпаг,бирдявяфаборъу................................151
“Чяляби” ..............................................................................153
Вянэ....................................................................................154
Корустанынфящми...............................................................155
“Дярвянд”...........................................................................156
“Гарагайа”вяГарагайа...................................................157
Кючкюрямязи ......................................................................157
Ахтармамотал....................................................................158
“Кечялли”дя..........................................................................159
“Эюллц” ...............................................................................160
ЛакЩаъынын“лязэи”лийи .......................................................160
Гумашынгошаизи.................................................................161
“Кеч-кечи” ..........................................................................162
Ханханым ...........................................................................163
Алысында...............................................................................166
“Камал”дакыящд-пейман ..................................................168
Таьыларкянди.......................................................................169
Гаралар................................................................................170
Алатала ...............................................................................171
414
Бящрузяр
Шыных ....................................................................................172
“Башэялян”инайаьы .............................................................174
“Дарыхма,сянидяминибйайлаьачыхаъам...” .....................174
“Нящлятлямя” ......................................................................175
Басдырма.............................................................................175
Говурма.............................................................................176
“Эялинбоьан”......................................................................178
“Эюйдаь”данэялянкюч .....................................................178
Мцлкцлцйурдлары .................................................................180
Мцлкцлцнцн“оьурлуг”тарихи ..............................................181
“Дярйян”.............................................................................181
Баьышлананторпаг ...............................................................182
Гары(гарын)тюйъцсцнягаланэялин ......................................183
Улама .................................................................................186
Оьурлугбаъармырсанса...гызйохду! .................................187
СфинкслиМцлкцлц ..................................................................188
Мцлкцлцнцнйер-йурдадлары ................................................190
Мцлкцлцадынынмянасы........................................................191
Мцлкцлцнясилляри..................................................................192
Адларымыз ............................................................................192
Тяльялиадлар ........................................................................192
Елатымызыннясилляри...............................................................195
“Гайвалыбулаьы” .................................................................197
Кишиляринцзцнуруна............................................................202
Мяндятапшырмышам............................................................204
Сатыланторпагвябизимкилярингейряти .................................205
Саьыланварса... ....................................................................212
Ъанйонгары ........................................................................215
Щарамтикя? ........................................................................216
Йаратдыьыхятриня,йохсаитингисмяти? ..................................218
Кяряминхятриня ..................................................................219
МярдАнанындоьдуьуЯмир ..............................................220
Кишиляринбахты-йыьвалы..........................................................221
Биздябеляоъаьыг ...............................................................221
СорушмаьыарбилянРцстямбаба ........................................222
Саьикянгойгулаьымешитсин ...............................................223
415
Кечмиш эяляъяк
Саф—дуруНабатана........................................................224
Цзбашыбабанынщалалтикяси .................................................225
Атывер,ваьзаладяйим.........................................................225
Арвад,щушунуъямейля ......................................................226
Бизимйемяйимизкимдянолаъаг?........................................226
Мяндя“юлцрям”,арвадда.................................................227
Буолмасанейняйясийдинки?!..............................................227
“Дярйян”дянкечяндябирдашэютцряйдин...........................228
Мяндядейирям,охшамасын... .............................................229
“Йох,мян150манатлыгеркякалмалыйам” .......................230
Арвадгощумудюрявядюрявя... ...........................................230
Бир-бириндянтюряйянляр,хямрявябалаты ..............................231
Балыгбелидамлар..................................................................233
Кяртмяевлярвяайыбаласы ....................................................236
Бабамынтязяили...................................................................237
Бабамынхюрякляри ...............................................................237
Гуртаранкишиляр...................................................................242
Сонракыаьыл.........................................................................243
Мянимсцдцм .....................................................................244
ДядяПалыд,цччюкямиз...сайалыйурдлар..............................245
Ашыгларымыз..........................................................................248
АшыгВанйа .........................................................................251
БалабанчыМцсейибинкишилийи ...............................................252
СазбяндХуду.....................................................................254
“Дилгями”вягямкеш ..........................................................254
ЪиллиМцсейибкишинин“Гараэюз”ц .......................................255
ШешянлилярвяДядяляр ...........................................................256
Сяняминрящмят,аймярщум!.............................................257
Охуъуйа:.............................................................................258
РущумузунсясийдиКамандар...........................................258
Бутанынишыьында ..................................................................261
АьбабайаллысывяАшыгФаьфур.............................................262
Сазпайымыз .........................................................................263
Эювщярдянсюзсцзян ...........................................................365
Шаирляримиз ...........................................................................267
Накамшаир .........................................................................269
416
Бящрузяр
Пящляванларымыз...................................................................270
Миграсийащагда .................................................................273
Гайнайыб-гарышанШямшяддилвяЭюйчя ...............................274
Шыхщейбят.............................................................................275
Алынанхейир-дуа .................................................................276
Мусамцяллим .....................................................................276
Агилбабалар ........................................................................278
Алхышчырущлар! .....................................................................279
Гоймайын,хялбирмяниюлдцрдц!..........................................279
Тоузлубабаларынщикмятбоьчасындан................................280
Исрафилаьанынгисмяти...........................................................282
Тоузлуларындилининязбяриолансюзляр ..................................283
Бизимкиляринишлятдийидейимлярдян .......................................283
Тоузлу“гарьыш”ындан: ........................................................285
Сюйцшляр ...............................................................................287
Сынаглыбешликляр...................................................................287
Сцдцнщикмяти .....................................................................290
Аладайлаг...........................................................................290
Гараъаданбеляоьул? ..........................................................291
Тоузлудадцнйаиляъянэи-ъидалыныннятиъяси .........................292
Гонагпярвярлийимизвяаьсаггалюйцдц...............................292
Мядяниййят,йохсамаймаглыг? ..........................................293
Эцндцшмязбаьлар,юркяндоланмазаьаълар........................294
Дямйялиляринмейвящясряти .................................................298
Пешгурдвяаьнаьаз.............................................................299
Доланышыьыныторпагданчыхаранлар ......................................300
“Достумалыархы”,бирдямцшкцлцнщялли..............................301
“Сыныгкюрпц”......................................................................304
Йолнанэедянйорулмаз ......................................................305
Булагларымыз........................................................................306
Ъанар,гоьах,бирдябалыг“юйляри” .....................................309
“Анамынсцдцщаггы!” ........................................................311
Удумлуялляр .......................................................................313
Яртинятли..............................................................................314
ОьулйетирянАналар ............................................................316
АлыкаттавяШяргэюзяли .......................................................318
417
Кечмиш эяляъяк
ТеллиЯсядингонаглыьы .........................................................319
Миллятинвякили ......................................................................320
Бяйинчайгайнатмаьы .........................................................323
Эюйчяэюлц,Бабам,бирдяада ...........................................324
...УжРумвяйолундярвяндядцшмяйи ................................326
Сарыйаьа—сарымсаьа........................................................327
Самынынуъу,йохсагулаьы? .................................................330
“Зякяря—Зякяриййя” ........................................................331
Бирчяклиинякляринчичякпайы ................................................332
Ойшарлананкечиляр ..............................................................333
Нещря ..................................................................................335
“Нещрядашы” .......................................................................335
Гурут ..................................................................................336
Норвячцмцрцк(х1) .............................................................337
Сцддцсцмянвянарынцз......................................................338
Алышмавяйурдщясряти.........................................................338
Кючкюмбяси .......................................................................340
Имяъи,щой,зийанлыг,эюрялэя,йухацстц...............................340
ШаирЩясянинверверанасаманлыьы .......................................342
Елатйайлагда ......................................................................342
“Яримэялди” ........................................................................343
Гызылыторпаг........................................................................344
Мурьузоъаьы ......................................................................345
Елляринахыны.........................................................................346
Мцяллифиндиггятячатдырмагистядийицчцнъцмцраъият .........347
Мящкумлуьумуз................................................................350
Ъанлысюзяинсафлайанашанда...............................................353
Охуъуйабирдямцраъият .....................................................353
Дяйишяндяйярляр,йанашмалар..............................................354
Намярдэюряндяазарынартмасы ..........................................355
“Гарьынсыз” щаггында мятбуатда дяръ олунан 
мягаляляр вя мяктублар ........................................................357
ТовузумузунвятовузлулуьумузунГызылкитабы................358
“Гарьынсыз”.Бя щ ру зя рин ки та бы То вуз, Га зах вя 
418
Бящрузяр
Шям ся дил яра зи ля ри нин ке ч ми ши ня ишыг са лыр ..............................361
“Аранэюзяллямяси”цстяалдыэюряк,нядеди... .....................363
Товузвятовузлуларщаггындайеникитаб............................364
Товузвятовузлуларщаггындайеникитаб—“Гарьынсыз” ...365
Бироъаьынювладыйыг... .........................................................366
Узагларданэялянйолчу ......................................................374
Узагданэяляндоьмасяс ..................................................375
Товузлуларынтарихи-етнографиккитабычаполунмушдур........378
Бунугорьамагэяряк.........................................................378
Рущумутязядянюзцмягайтаранкитаб..............................381
“Гарьынсыз”китабыщаггындадцшцндцклярим.......................384
«Гарьынсыз»—сянисянятаныданкитаб ...............................386
Бящрузяршяхсиййятивя“Гарьынсыз”китабы
щаггындадцшцнъялярим........................................................391
Тарихищягигятляриачыглайан"Гарьынсыз"
китабынынтягдиматыкечирилди ................................................393
Сызылтыйлаохудуьумкитаб ...................................................395
Олар(Т.Ахынъы) ..................................................................398
Сцмцйцсюйцндцрянкитаб ...................................................398
Вятян,халг,торпагщаггындадастан(елеэийа)...................401
419
Кечмиш эяляъяк
“Короьлу”нуншир-сфинксэюрцнцшц
БЯЩРУЗЯР
(РцстямовБящрузярГайвалыоьлу)
КЮНЦЛ КИТАБЫ
Компцтер ди зай ны:     РамизЩцммятов
Нашир вя кор рек тор:    ГяшямБящрузяр
Операторлар:              АйнуряЪащан,
ЕлнуряАбушова
РянаТярлангызы
Йыьылмаьаверилмишдир:14.08.2011.Чапа имзаланмышдыр: 05.01.2012.
Каьызформаты6х841/16.Шяртичапвяряги26.5.Тиражы:1000.
420
Бящрузяр
