



Консультант	по	куррикулуму:
Сахиб	Мансимов,	
доктор	философии	по	физико-
математическим	
наукам
Перевод	 Эльшады	Азизовой
Ибрагимова	А.,	Мехтиева	Г.,
Ибрагимов	С.	
И	17	Познание	мира.	Учебник	для	2-го
класса	общеобразовательных	
школ.	Баку,	«АвроИдга£»,	2014,	72	стр.
Авторские	права	защищены.
Перепечатывать	это	издание	или
какую-либо	его	часть,	копировать	и
распространять	в	электронных
средствах	информации	без
специального	разрешения
противозаконно.
©	Министерство	образования	
Азербайджанской	Республики,	2014


МЫ	—	УЧАЩИЕСЯ
ТЕМА	1
СНОВА	В	ШКОЛУ
Вот	и	начался	новый
учебный	год.	Я	сильно
радуюсь.	Ведь	я	вновь
встречусь	со
школьными
товарищами	и
учителями.	За	эти	три
месяца	я	заметно
вырос.	Стал	выше
ростом.	В	первом
классе	многие	дела	мне
удавались	с	трудом.	А
сейчас	я	с	лёгкостью
выполняю	их.	Я	уже
научился
самостоятельно
застилать	постель,
убирать	за	собой	со
стола.
Во	втором	классе	я
приобрету	ещё	больше
знаний	и	умений.	Ведь
в	новом	учебном	году	я
буду	учиться	ещё
старательнее	и
прилежнее.	Буду	более
активным	на	уроках.
Наука,	усвоенная	с
детства,	подобна
надписям,
	
Во	всем	мире	первый	день	школьных	
занятий	отмечают	как	День	знаний.
высеченным	на	камне.
Пророк	Мухаммед
В	СЕМЬЕ	И	В	ШКОЛЕ
ТЕМА	1
Это	наша	классная	комната.	Наша	классная	комната	такая	же
чистая,	как	и	наша	квартира.	Ведь	мы	очень	любим	свою	школу.
Не	бросаем	на	пол	мусор,	не	пишем	на	партах.	Наши	портфели	и
школьная	форма	всегда	в	порядке.	Мы	вежливы	со	своими
товарищами,	любим	труд,	не	обижаем	тех,	кто	младше	нас.
Соблюдаем	правила	школьной	дисциплины.	И	поэтому	наши
родители	и	учителя	довольны	нами.
1)	Почему	важно	соблюдать	правила	школьной	дисциплины?	
2)	Как	ты	ведёшь	себя	в	школе?	Запиши	в	тетради.
МЫ	—	УЧАЩИЕСЯ
ТЕМА	2
НА	ДОРОГЕ	И	В	ТРАНСПОРТЕ
Часть	дня	мы	проводим	дома,	часть	—	в	школе,	ещё	одну	часть
—	в	дороге.	Дороги	позволяют	нам	добраться	до	любого	адреса.
Дороги	должны	быть	удобными	и	безопасными.	А	мы	должны
знать	и	соблюдать	правила	дорожного	движения.	Пешеходы
должны	ходить	по	тротуару.
Переходя	дорогу,	где	имеются	два	встречных	направления
движения,	вначале	мы	должны	посмотреть	направо.
	
Добравшись	до	половины	пути,	мы	должны	остановиться	у
серединной	линии.	Затем	надо	посмотреть	направо	и	убедиться
в	том,	что	нет	приближающейся	машины.	После	этого	можно
переходить	дорогу.
	
Там,	где	имеются	подземные	и	наземные	переходы,	обязательно
надо	пользоваться	ими.	Мы	должны	хорошо	знать,	что
обозначает	каждый	цвет	светофора.	Нельзя	перебегать	улицу,
кататься	на	велосипеде	в	запрещённых	местах,	а	также	играть
на	обочине	дороги.
1)	Как	ты	помогаешь	своим	товарищам,	не	соблюдающим
правила	дорожного	движения?	
2)	Напиши	в	тетради	известные	тебе	правила	дорожного
движения.
В	СЕМЬЕ	И	В	ШКОЛЕ
ТЕМА	2
Надо	входить	в
автобус	через
задние	двери,	а
выходить	через
передние	двери.
Пользуясь
лифтом,	не
притрагивайтесь
к	кнопкам	лифта,
находящегося	в
движении.
Переходите	дорогу	только	по	переходу
для	пешеходов.
знак
автобусной
стоянки
знак
перехода
для
пешеходов
Находясь	на
эскалаторе,	стойте	с
правой	стороны	по
направлению
движения.	Будьте
осторожны,	спускаясь	с
эскалатора.
1)	Какие	виды	транспорта	ты	знаешь?	
2)	Какие	правила	поведения	надо	соблюдать	в	(	транспорте?	
3)	Опиши	словами	знаки	перехода	для	пешеходов.
Не	высовывайте	голову	и	руки	из
окна	автобуса,	автомобиля.	Это	очень
опасно.
МЫ	—	УЧАЩИЕСЯ
ТЕМА	3
В	КРУГУ	СЕМЬИ
Эти	люди	живут	в	одной	квартире.	Возвращаясь	домой	после
работы	или	школы,	они	встречают	друг	друга	тепло	и	радостно.
Они	завтракают,	обедают	и	ужинают	за	одним	столом,	вместе
смотрят	телевизор,	хлопочут	на	кухне,	убирают	комнаты.	Ходят	в
гости,	путешествуют.	Также	принимают	у	себя	в	квартире	и
провожают	гостей,	своих	друзей.	Вместе	радуются	и	печалятся.
Заботятся	друг	о	друге.	Кто	они?	Конечно	же,	члены	одной
семьи:	дедушка,	бабушка,	папа,	мама	и	дети.
	

В	СЕМЬЕ	И	В	ШКОЛЕ
ТЕМА	3
Родные	друг	другу	люди.	Они	умеют	распределять	обязанности
между	собой,	уважают	старших,	ласково	и	нежно	относятся	к
младшим.	Советуются	друг	с	другом,	добры	друг	к	другу.	Все
члены	семьи	соб-людают	установленные	в	семье	порядки.	Они
любят	и	оберегают	свою	семью.
	
	
Помогая	родителям	в	домашних	делах,	мы
приобретаем	новые	навыки.
1)	Какую	работу	по	дому	ты	выполняешь	самостоятельно?	
2)	Почему	члены	семьи	должны	помогать	друг	другу?	
3)	В	каких	делах	ты	помогаешь	родителям?	Какие	навыки	при
этом	ты	можешь	приобрести?	Запиши	свои	соображения.
МЫ	—	УЧАЩИЕСЯ
ТЕМА	4
КУЛЬТУРА	ПОВЕДЕНИЯ
Утро.	Я	приветствую	родителей:
—	Доброе	утро!
На	их	лицах	появляется	улыбка.	Это	доставляет	мне	радость.	За
столом	во	время	еды	мы	говорим	друг	другу:
—	Приятного	аппетита!
По	утрам	первый,	кто	выходит	из	квартиры,	произносит:
«Счастливо	оставаться!»
—	Счастливо!	—	отвечают	ему	домашние.
Я	отправляюсь	в	школу.	По	дороге	я	встречаюсь	с
одноклассницей	Туран.	Она	представляет	мне	мальчика,
стоящего	рядом	с	ней:
—	Это	мой	друг	Адиль.
Мы	пожимаем	друг	другу	руки.	Я	тоже	представляюсь:
—	Самира.
Беседуя,	мы	направляемся	в	школу.
Один	пожилой	человек,	переходящий	дорогу,	держит	в	руке
тяжёлую	корзину.	Мы	подходим	к	нему.
—	Позвольте,	мы	поможем	вам.
Старик	улыбкой	выражает	согласие.	Прощаясь	с	нами,	он
благодарит:
—	Долгих	лет	вам	жизни!
Поднимаясь	по	лестнице	в	школе,	я	встречаюсь	с	одним	из
учителей.	Посторонившись,	я	уступаю	ему	дорогу:
—	Пожалуйста.	Проходите.
Мои	одноклассники	окружили	Айгюн.	Ведь	сегодня	у	неё	день
рождения.	Я	тоже	поздравляю	её.
—	С	днём	рождения,	Айгюн!
Начинается	урок.
Вот	так	мы	стараемся	соблюдать	нормы	культурного	поведения,
следуя	наставлениям	родителей	и	учителей,	правилам
дисциплины.
1)	В	каких	случаях	ты	просишь	прощения?	
2)	Как	ты	реагируешь	на	то,	когда	кто-то	не	благодарит	тебя	за
твою	помощь?	
3)	Почему	ребята	из	рассказа	стараются	быть	культурными	в
своем	поведении?	
4)	Напиши	эссе,	пользуясь	речевыми	этикетами	на	стр.	13.
—	Будьте	добры,	скажите,	пожалуйста,	который	час?	
—	Ровно	пять	часов.	
—	Спасибо.
—	Счастливо,	я	ухожу,	
—	Счастливо.	
—	До	свидания.
В	СЕМЬЕ	И	В	ШКОЛЕ
ТЕМА	4
—	Извините,	прошу	прощения.
Как,	по-твоему,
правильно	ли
поступает	этот
мальчик?
Следует	говорить:
При	встрече	—	Здравствуй,
рад(а)	видеть.
Прощаясь	—	Счастливо,	будь
здоров(а).
Больным	—	Скорейшего
выздоровления.
При	просьбе	—	Будьте	добры,
пожалуйста.
При	выражении	благодарности
—	Благодарю,	большое	спасибо.
Всё	это	называется	речевым
этикетом.	В	целом,	это
нормы	общения,	поведения.
МЫ	—	УЧАЩИЕСЯ
ТЕМА	5
РЕЖИМ	ДНЯ
Знаешь	ли	ты,	чем	будешь	заниматься,	вернувшись	домой	после
занятий	в	школе?	Я,	например,	сначала	мою	руки.	Пообедав,
немного	отдыхаю.	Потом	готовлю	уроки.	Привожу	в	порядок
свою	комнату.	После	этого	отдыхаю.	Рисую,	читаю,	слушаю
музыку	и	смотрю	телевизор.	Поливаю	цветы,	играю	во	дворе	с
товарищами.	Всё	это	я	делаю	вовремя	и	поэтому	не	устаю,	всё
успеваю	и	всегда	бываю	бодрым	и	радостным.
Чтобы	вовремя	выполнять	все	дела,	надо	уметь	правильно
распределять	время.	Это	называется	режимом	дня.	Каждый	сам
должен	уметь	составлять	режим	дня	и	соблюдать	его.

В	СЕМЬЕ	И	В	ШКОЛЕ
ТЕМА	5
1)	Как	ты	распределяешь	своё	время?	Запиши	в	тетради.	
2)	Что	надо	делать,	чтобы	день	прошёл	успешно?	
3)	Поясни	поговорку	«Время	дороже	золота».
МЫ	—	УЧАЩИЕСЯ
ТЕМА	6
ЧТО	ТАКОЕ	ЗДОРОВЬЕ?
Любому	человеку	хочется	быть	здоровым.	Потому	что
нездоровому	человеку	трудно	хорошо	учиться,	трудиться	и
помогать	другим.	Здоровье	—	самое	ценное	достояние
человека.	Надо	дорожить	им.	И	поэтому	все	должны	беречь	свое
здоровье.	Здоровье	создаёт	бодрость	и	хорошее	настроение.
Здоровье	также	означает	долголетие.
1)	Почему	во	время	праздников,	на	днях	рождения	люди,
поздравляя	друг	друга,	обычно	говорят:	«Желаю	тебе	долгих	лет
жизни,	здоровья»?	
2)	На	основе	рисунков	опиши	состояние	здорового	и	больного
человека.
ЗДОРОВЫЙ	ОБРАЗ	ЖИЗНИ
ТЕМА	6
Болезнь	расстраивает	человека,	доставляет	ему	огорчение.
Больной	человек	ничему	не	радуется,	он	бессилен	и	слаб.	Он	не
в	состоянии	хорошо	и	вовремя	выполнить	свои	обязанности.
Поэтому	надо	беречь	здоровье.
1)	Какова	разница	в	состояниях	детей,	изображённых	на
картинках	на	стр.	16	и	17?	
2)	Как,	по-твоему,	почему	человек	болеет?	Запиши	свой	ответ	в
тетради	и	дай	пояснение.
МЫ	—	УЧАЩИЕСЯ
ТЕМА	7
КАК	СОХРАНИТЬ	ЗДОРОВЬЕ?
Тот,	кто	хочет	быть	здоровым,	должен,	в	первую	очередь,
правильно	питаться,	пища	должна	быть	свежей,	чистой,	богатой
витаминами.	Вторым	условием	сохранения	здоровья	является
соблюдение	правил	личной	гигиены.	До	еды	следует	тщательно
вымыть	руки.
Вечером	надо	ложиться	спать	не	позже	9-ти	часов,	а	утром
просыпаться	не	позднее	7-ми	часов.	Главными	условиями
здоровья	являются	прогулки	на	свежем	воздухе,	занятие
спортом.	Положительно	действует	на	здоровье	человека
проветривание	комнат,	где	ты	находишься,	спишь,	вежливое,
приветливое	отношение	к	людям,	доброта.

ЗДОРОВЫЙ	ОБРАЗ	ЖИЗНИ
ТЕМА	7
Важное	значение	для	здоровья	имеет	также	правильный	выбор
одежды	по	сезону.	Это	предохраняет	человека	от	заболеваний.	С
изменением	времён	года	и	погоды	должна	меняться	и	одежда.
1)	Что	надо	делать	для	сохранения	здоровья?	
2)	Почему	важно	ношение	одежды	по	сезону?	
3)	Сгруппируй	названия	одежды	по	сезону	и	запиши	в	тетради.
МЫ	—	УЧАЩИЕСЯ
ТЕМА	8
КАК	ЗАЩИТИТЬ	СЕБЯ
ОТ	ИНФЕКЦИОННЫХ	ЗАБОЛЕВАНИЙ?
Любой	человек,	не	берегущий	своё	здоровье,	может
заболеть.	Некоторые	болезни	бывают	заразные.
Заразные	болезни	могут	переходить	от	больного	к
здоровому	и	заразить	таким	образом	большое
количество	людей.	Такие	болезни	вызываются
болезнетворными	бактериями	и	вирусами.	Это
невидимые	простым	глазом	мельчайшие	организмы.
Пить	холодную	воду	или	есть	мороженое	в	вспотевшем
состоянии	могут	стать	причиной	заболевания	ангиной.
У	заражённых	ангиной	поднимается	температура,
бывают	сильные	боли	в	горле.
У	болеющих	гриппом	также	бывает	высокая
температура.	Они	кашляют,	чихают,	дыхание	становится
затруднённым.	Дети,	чувствующие	в	себе	такие
симптомы,	не	должны	ходить	в	школу.	Они	должны
находиться	дома	под	наблюдением	родителей	и	врача,
соблюдать	постельный	режим.	Ведь	если	они	пойдут	в
школу	в	таком	состоянии,	то	могут	заразить	своей
болезнью	и	своих	товарищей.	Правильное	питание,
соблюдение	чистоты	и	гигиены,	занятие	спортом	и
своевременная	прививка	предохранят	детей	от
болезней.	Прививка	—	это	укол,	при	помощи	которого	в
организм	вводится	специальное	вещество	для	того,
чтобы	предупредить	или	ослабить	ту	или	иную	болезнь.
ЗДОРОВЫЙ	ОБРАЗ	ЖИЗНИ
ТЕМА	8
Эти	дети	не	боятся	прививки.	Они	знают,	что	прививка
предохранит	их	от	болезней.
Если	ты	почувствуешь	у	себя	озноб,	головную	боль,
недомогание,	кашель,	боль	в	горле,	тут	же	сообщи
родителям	или	своему	учителю.
Мусорные	свалки,	не	убранные	своевременно,	могут
стать	источником	заразных	болезней.
1)	Какие	заразные	болезни	ты	знаешь?	
2)	Запиши	в	тетради	все,	что	тебе	известно	о	путях
предохранения	от	известных	тебе	инфекционных	болезней.
МЫ	—	УЧАЩИЕСЯ
ТЕМА	9
ВСЕ	ДОЛЖНЫ	УМЕТЬ
ОБЕРЕГАТЬ	СЕБЯ	ОТ	ОПАСНОСТЕЙ
	
Что	может	произойти	в	этом	случае?
В	быту	люди	пользуются	газовой	плитой,	холодильником,
стиральной	машиной,	феном,	телевизором,	радио,	лампой,
ножницами,	ножом,	молотком,	отверткой	и	другими
инструментами	и	приборами.	Их	также	называют	бытовым
оборудованием.	Для	того,	чтобы	пользоваться	этим
оборудованием,	надо	усвоить	правила	пользования	им.	Это
очень	важно	для	безопасности.
1)	Какими	бытовыми	приборами	родители	не	разрешают	тебе
пользоваться	в	семье?	
2)	Напиши	в	тетради	названия	бытового	оборудования,	которое
может	вызвать	пожар.
ЗДОРОВЫЙ	ОБРАЗ	ЖИЗНИ
ТЕМА	9
	
Нельзя	играть	в	тех	местах,	где
идёт	строительство.	Дети,
живущие	в	сельской	местности,
должны	знать,	что	играть	у
берега	реки	опасно.
Поясни	действия	детей,	изображенных	на
рисунках.
Те,	кто	не	соблюдает	правила
пользования	бытовым
оборудованием,	ставят	свою
жизнь	под	угрозу.	Так,
например,	очень	опасно
оставлять	газовую	плиту
включённой.	Это	может	стать
причиной	отравления,
взрыва,	пожара.	И	поэтому,
выходя	из	квартиры,	надо
обязательно	убедиться,	что
газ	отключён.
Также	осторожно	надо
обращаться	с
электрическими	приборами:
не	следует	спешить,	дёргать
провод	при	включении	и
выключении	его	из	сети.
Прикасаться	к	включенному
электрическому	прибору
мокрыми	руками	очень
опасно	для	жизни.
Играть	и	гулять	во	дворе
рядом	с	электрическими
установками	может	быть
опасно	для	жизни!
Если	во	время	прогулки	во	дворе	к	вам	подойдет	незнакомый
человек	и	предложит	прогуляться	с	ним,	то	вы	должны
отказаться.	Потому	что	этот	человек	может	иметь	плохие
намерения.	Для	того,	чтобы	уберечь	себя	от	опасностей,	надо
соблюдать	и	другие	правила	безопасности.	Никогда	не
прикасайся	к	незнакомым	предметам!	Это	очень	опасно!
Покупая	продукты,	надо	убедиться	в	их	свежести.	Потому	что
продукты,	срок	годности	которых	истёк,	также	могут	вызвать
угрозу	для	жизни.
1)	К	чему	может	привести	неосторожное	обращение	с	газовой
плитой?	
2)	Какие	происшествия	называют	«техногенными	авариями»?	
3)	Почему	нельзя	притрагиваться	к	незнакомым	предметам?	
Какие	отрицательные	последствия	это	может	вызвать?	
4)	Напиши	в	тетради	названия	подходящих	мест	для	игры.
МЫ	—	УЧАЩИЕСЯ
ТЕМА	9
Иногда	по	вине	самих	людей	могут	происходить	техногенные
бедствия:	пожары,	взрывы.
Во	время	техногенных	аварий	окружающая	среда	загрязняется
пылью	и	отравляющими	веществами.	В	таких	случаях	для
предохранения	людей	от	воздействия	пыли	и	отравляющих
веществ	существуют	различные	средства.	К	таким	средствам
относятся	противогаз	и	респиратор.
Для	того,	чтобы	быстро	потушить	огонь	во	время	пожара,	в
проходах	некоторых	зданий	устанавливают	баллоны	—
огнетушители.
Если	в	здании,	где	ты	находишься,	случится	пожар:
Сохраняй	спокойствие,	не	впадай	в	панику.
Позвони	в	службу	пожарной	охраны,	сообщи	свой	адрес
чётко	и	ясно.
Покинь	здание.
Если	нет	возможности	выбраться	из	комнаты,	ложись	на
пол,	чтобы	не	задохнуться	от	дыма.
Постарайся	не	оказаться	в	кольце	огня.
Когда	надо	звонить	по	номеру	телефона	112?

МЫ	—	ДЕТИ	ПРИРОДЫ
ТЕМА	10
ЗЕМНОЙ	ШАР
Однажды	в	одной	из	телевизионных	передач	я	услышал	такое
выражение:	«Земной	шар	—	наш	общий	дом».	Я	спросил	у	своего
учителя,	что	это	означает.	Он	сообщил	мне	интересную
информацию.	Из	его	слов	я	узнал,	что	земной	шар	—	это
небесное	тело,	одна	из	8	планет,	которые	вращаются	вокруг
Солнца.	И	только	на	Земле	существует	жизнь.
Глобус	является	уменынённой	моделью	Земли.	Всё,	что	имеется
на	поверхности	Земли,	—	океаны,	моря,	горы,	равнины,	реки,
нашли	своё	отражение	на	глобусе	и	карте	мира.	Здесь	моря	и
океаны	окрашены	в	голубой,	горы	—	в	коричневый	цвет.
Большая	часть	на	глобусе	и	карте	окрашена	в	голубой	цвет.	Это
означает,	что	большую	часть	поверхности	Земли	занимают	моря
и	океаны.
ЧТО	ТАКОЕ	ПРИРОДА?
ТЕМА	10
карта	мира
Глобусы	и	карты	бывают	разные.	На	некоторых	из	них	показаны
и	страны	мира.	На	земном	шаре	существует	много	стран.	В	этих
странах	проживают	разные	люди.	Теперь	я	уже	знаю,	почему
говорят:	«Земной	шар	—	наш	общий	дом».
Дружат	солнце	и	весна,	
Дружат	звёзды	и	луна,	
Дружат	в	море	корабли,	
Дружат	дети	всей	земли...	
1)	Как	называется	уменынённая	модель	Земли?	
2)	Что	обозначают	цвета	на	глобусе?	
3)	Сколько	планет	вращается	вокруг	Солнца?	
4)	Найди	на	карте	мира	место	Азербайджана.
МЫ	—	ДЕТИ	ПРИРОДЫ
ТЕМА	11
СОЛНЦЕ,	ВОЗДУХ,	ВОДА,	ЗЕМЛЯ
	
Солнце	—	огромное	небесное	тело.	Солнце	всегда	светит	и
согревает	своим	теплом.	Тепло	и	свет	от	него	распространяются
при	помощи	лучей,	согревая	таким	образом	землю.	Это	очень
важно	для	жизнедеятельности	живых	существ.	Если	бы
солнечные	лучи	не	доставляли	на	землю	свет	и	тепло,	все	живые
существа	вымерли	бы.
Испарение	воды,	таяние	снега,	образование	ветра	и	многие
другие	явления	в	природе	происходят	под	действием	Солнца.
ЧТО	ТАКОЕ	ПРИРОДА?
ТЕМА	11
	
Нельзя	долго	находиться	под	Солнцем	в	жаркие	летние
дни,	это	может	вызвать	солнечный	удар.
1)	Какие	природные	явления,	связанные	с	Солнцем,	существуют?
2)	Изложи	связь	изображенных	на	картинках	явлений	с	Солнцем.
2)	Напиши	эссе	о	значении	Солнца	для	жизни.	
	
	
	
	
МЫ	—	ДЕТИ	ПРИРОДЫ
ТЕМА	11
Взрослые	часто	употребляют	выражение:	«Мне	это	нужно	как
вода	и	воздух».	Они	так	говорят,	так	как	воздух	и	вода	очень
важны	для	жизнедеятельности	живых	существ.	Живые	существа
не	способны	прожить	без	дыхания.	Человек	может	прожить	без
воды	несколько	дней,	а	без	воздуха	—	всего	несколько	минут.
Там,	где	много	растений	-	воздух	чистый.	Поэтому	надо	охранять
растения.
Выражение	«Вода	—	это	жизнь»	тоже	возникло	неспроста:	без
воды	нет	жизни.	Большую	часть	нашего	тела	составляет	вода.
Вода	занимает	большую	часть	земного	шара.	Но	вода	океанов	и
морей	непригодна	для	питья	—	она	солёная.	Вот	почему
питьевую	воду	называют	пресной.	На	Земле	существуют	такие
места,	где	люди	страдают	от	недостатка	питьевой	воды.	Пресную
воду	нельзя	загрязнять,	её	следует	использовать	экономно.
Для	жизнедеятельности	живых	существ	необходим	ещё	один
важный	фактор.	Это	земля.	Земля	даёт	жизнь	растениям.
море
лес
ЧТО	ТАКОЕ	ПРИРОДА?
ТЕМА	11
	
посевное	поле
1)	Какое	значение	имеет	воздух	для	живых	существ?	
2)	От	чего	зависит	чистота	воздуха?	
3)	Почему	надо	экономно	использовать	воду?	
Почему	нельзя	загрязнять	воду?	Поясни	свои	мысли.	
4)	Поясни	выражение	«матушка-земля»	и	запиши	в	тетради.
река
озеро
МЫ	—	ДЕТИ	ПРИРОДЫ
ТЕМА	12
РАСТЕНИЯ	И	ЖИВОТНЫЕ
Невозможно	представить	себе	жизнь	без	растений.	Зеленые
растения	обогащают	воздух	кислородом.	Растения	являются
пищей	для	многих	животных.	Растения	также	составляют
основную	часть	пищи	людей.
дерево
По	строению	стволов	растения	делятся	на	три	группы:	травы,
кустарники	и	деревья.	У	деревьев	высокие	стволы	состоящие	из
древесины.	Ствол	разветвляется,	образуя	крону.
кустарник
В	отличие	от	деревьев,	стволы	у	кустарников	более	тонкие	и
короткие.	Стволы	разветвляются	начиная	с	близкой	к
поверхности	земли	части.	В	нашей	стране	растут	такие
кустарники,	как	гранат,	лещина,	смородина.
Травы	имеют	очень	хрупкий	зелёный	стебель.	Деревья	и	кусты
бывают	долголетними,	а	у	трав	—	сравнительно	малый	срок
жизни.
трава
Растения	делятся	на	две	большие	группы:	культурные	и
дикорастущие.
Растения,	выращенные	человеком	в	садах,	огородах,	пашнях	и
полях,	называются	культурными.	Арбуз,	дыня,	виноград,	лимон,
апельсин	—	это	культурные	растения.
Те	же,	которые	растут	в	лесах,	степях	и	на	лугах,	называются
дикорастущими	растениями.	Крапива,	ежевика,	полынь,	пырей
—	дикорастущие	растения.
	
	
дикий
гранат
дикая	груша дикая	яблоня лесная
земляника
помидоры виноград смордина малина
ЧТО	ТАКОЕ	ПРИРОДА?
ТЕМА	12
Большую	группу	живых	существ	составляют	животные.
Некоторые	животные	разводятся	людьми.	Их	называют
домашними	животными.	Большинство	из	них	знакомы	всем.
Куры,	утки,	гуси,	корова,	овца,	лошадь	—	домашние	животные.
Дикие	животные	обитают	в	лесах	и	степях.	Некоторые	из	них
травоядные,	они	питаются	травой,	а	другие	питаются	мясом	—
это	плотоядные	животные.	Таких	животных,	питающихся	мясом,
называют	хищными	животными.	Медведь,	волк,	лиса,	лев,	тигр
—	хищные	животные.	Кенгуру,	олень,	слон	—	травоядные
животные.
Обращайся	с	растениями	и	животными	бережно	и
проявляй	заботу	о	них.
1)	Каких	травоядных	животных	ты	знаешь?	
2)	Назови	известные	тебе	культурные	растения.	
3)	Почему	волка	называют	хищным	животным?	
4)	Запиши	в	тетради	названия	деревьев,	растущих	в	вашей
местности.
МЫ	—	ДЕТИ	ПРИРОДЫ
ТЕМА	13
В	ГОРОДЕ	И	СЕЛЕ
Все	живые	и	неживые	предметы	вокруг	нас	образуют
окружающую	среду.	В	зависимости	от	места,	где	мы	живем,
меняется	и	окружающая	среда.	Городские	жители	больше	всего
окружены	многоэтажными	зданиями,	мостами.	В	городах
население	более	многочисленное.	И	поэтому	здесь	много	школ,
промышленных	предприятий,	спортивных	клубов	и	больниц.	В
городах	также	много	транспортных	средств.

ЧТО	ТАКОЕ	ПРИРОДА?
ТЕМА	13
Вот	почему	городская	жизнь	более	оживлённая.
Окружающая	среда,	в	которой	живут	сельские	жители,	состоит	из
посевных	полей,	садов	и	огородов,	домашних	животных	и	птиц.
Здесь	больше	чистого	воздуха.	Жизнь	сельских	жителей
проходит	в	окружении	живой	природы.
	
Сравни	изображенную	на	рисунке	местность	с	местностью,	в
которой	ты	проживаешь.
1)	В	чем	различие	между	природой	города	и	села?	
2)	Где	тебе	больше	нравится	жить	—	в	городе	или	селе?	
Почему?	
3)	Поясни	значение	растений	для	живых	существ.	
4)	Нарисуй	местность,	в	которой	ты	проживаешь.
МЫ	—	ДЕТИ	ПРИРОДЫ
ТЕМА	13
Все	живые	существа	в	природе	находятся	в	постоянном
взаимодействии.	Если	воздух,	которым	мы	дышим,	вода,	которую
мы	используем	для	питья,	загрязнятся,	то	это	приведёт	к	разным
заболеваниям.	Вот	почему	охрана	чистоты	окружающей	среды
—	долг	каждого.
Где	бы	человек	ни	родился	и	вырос,	в	городе	или	селе	—	это	его
родина.	Люди	должны	охранять	чистоту	среды,	в	которой
проживают.	Ведь	наши	города	и	селения	в	целом	—	это	наш
родной	Азербайджан.
загрязнение	воздуха
1)	Сталкивался	ли	ты	в	жизни	с	фактами,	изображёнными	на
картинках?	
2)	В	каких	случаях	названия	животных	и	растений	попадают	в
«Красную	книгу»?	
3)	Поясни	значение	«Красной	книги»?
ЧТО	ТАКОЕ	ПРИРОДА?
ТЕМА	13
	
В	мире	существуют	организации,	которые	следят	за	охраной
природы	—	растений	и	животных.	Редкие	растения	и	животные,
которые	находятся	на	грани	исчезновения,	заносятся	в	«Красную
книгу».	Такие	животные	и	растения	особо	охраняются
государством.
охрана	природы
Соблюдай	чистоту	везде,	где	бываешь.
1)	Как,	по-твоему,	кого	можно	назвать	«друзьями	природы»?	
2)	Как	ты	думаешь,	от	кого	зависит	охрана	и	забота	о	природе?	
загрязнение	почвы
загрязнение	воды
3)	Что	произойдёт,	если	человек	не	станет	заботиться	и
охранять	природу?	Запиши	в	тетради	свои	соображения.
МЫ	—	ДЕТИ	ПРИРОДЫ
ТЕМА	14
ТЕМПЕРАТУРА	И	ЕЁ	ИЗМЕРЕНИЕ
Нам	всем	известны	слова	горячий,	холодный,	тёплый,
прохладный,	жаркий,	морозный.	Эти	слова	используются	для
выражения	температуры	воздуха,	воды,	песка,	земли.	Для	более
точного	измерения	температуры	люди	изобрели	прибор,
называемый	термометром.	Термометры	бывают	разные:
воздушный	термометр,	водный	термометр,	медицинский
термометр.	С	помощью	этих	термометров	измеряют
температуру	воздуха,	воды,	человеческого	тела.	Температура
здорового	человека	составляет	36.6	градусов.
Термометр	состоит	из	тонкой	стеклянной	трубочки,	внутри
которой	имеется	специальная	жидкость.	К	этой	трубочке
прикреплена	шкала	с	делениями.	Напротив	делений	на	шкале
отмечены	цифры.	Они	показывают	градусы.
При	помощи	термометров	измеряют	не	только	жару,	но	и	холод.
На	шкале	термометра	деление	0	(нуль)	является	границей	между
теплом	и	холодом.	Выше	нуля	числа	показывают	тепло,	а	ниже
нуля	—	холод.	Например,	если	край	окрашенной	жидкости
находится	на	уровне	деления	5	выше	нуля,	это	означает,	что
температура	равна	5	градусам	тепла	и	записывается	таким
образом:	+5°.	Если	же	край	жидкости	находится	ниже	нуля	у
отметки	3,	то	температура	равна	3	градусам	холода	(мороза)	и
пишется:	—3°.
ПРИРОДНЫЕ	ЯВЛЕНИЯ
ТЕМА	14
	
	
В	трубочках	медицинских	термометров	есть	ртуть.	А	ртуть
сильно	ядовитое	вещество.	С	термометром	надо
обращаться	очень	осторожно.	Если	термометр	разбит,	то
не	прикасайся	к	ртути.	Надо	немедленно	сообщить	об
этом	взрослым.	Не	притрагивайся	к	медицинскому
термометру	без	надобности	и	не	играй	с	ним.
1)	Для	чего	нужны	термометры?	
2)	Из	каких	частей	состоит	термометр?	
3)	Сравни	различные	термометры:	какие	у	них	схожие	и
отличительные	черты?	
4)	Какие	правила	следует	соблюдать	при	пользовании
термометром	с	ртутью?	
5)	В	течение	дня	—	утром,	днём	и	вечером	следи	за
медицинский
термометр
водный
термометр воздушный
термометр
показателями	воздушного	термометра	и	отмечай	их.	Сравни
цифры.	Поясни	разницу	в	цифрах.
МЫ	—	ДЕТИ	ПРИРОДЫ
ТЕМА	15
КРУГОВОРОТ	ВОДЫ	В	ПРИРОДЕ
Вода	в	природе	кроме	состояния	жидкости,	бывает	ещё	в
состояниях	пара	и	льда.	Переходя	из	одного	состояния	в	другое,
вода	постоянно	находится	в	движении.	Ты,	наверное,	замечал,
как	после	дождя	образуются	лужи.	Спустя	некоторое	время	эти
лужи	высыхают.	Или	же,	выпавший	зимой	снег	с	наступлением
тёплых	дней	начинает	таять.	Под	действием	тепла	лёд
превращается	в	жидкость,	а	затем	в	пар.	Вода	под	действием
солнечного	тепла	постоянно	испаряется	и	поднимается	в
воздух,	образуя	облака.	Облака	же	превращаются	в	осадки	—
дождь,	снег,	град,	и	вода	вновь	возвращается	на	землю.	Вот
таким	образом	происходит	круговорот	воды	в	природе.
виды	осадков
1)	Какие	виды	осадков	ты	знаешь?	
2)	Что	бы	произошло,	если	бы	вода	не	испарялась?	
3)	Какое	значение	для	живых	существ	имеет	дождь?
ПРИРОДНЫЕ	ЯВЛЕНИЯ
ТЕМА	15
	
	
1)	Почему	град,	снег	называют	видами	осадков,	а	мороженое	—
нет?	
2)	Нарисуй	схему,	отражающую	круговорот	воды	в	природе.
МЫ	—	ДЕТИ	ПРИРОДЫ
ТЕМА	16
ВРЕМЕНА	ГОДА
С	изменением	времён	года	удлиняются	то	ночи,	то	дни.	Осенью
и	зимой	ночи	бывают	длинными.	А	весной	и	летом	дни
становятся	длиннее.
После	зимы	наступает	весна.	Погода	постепенно	становится
тёплой.	Природа	начинает	пробуждаться.	Люди	снимают	пальто
и	куртки.	Весна	—	любимое	время	года	нашего	народа.	Ежегодно
20—21	марта	мы	торжественно	отмечаем	праздник	Новруз.
Весна	сменяется	летом.	Лето	—	самое	жаркое	время	года.	Летом
школы	не	работают,	школьников	отпускают	на	каникулы.	Лето
также	можно	назвать	сезоном	отдыха	для	детей.
Осенняя	пора	в	нашей	стране	тоже	прекрасна.	Осенью
становится	прохладно.	Созревают	плоды,	опадают	листья.
Деревья	оголяются,	а	люди,	наоборот,	надевают	тёплую	одежду.
Зима	—	самое	холодное	время	года.	Мы	также	любим	и	зиму.
Ведь	зимой	выпадает	снег,	который	так	любит	детвора.	Зимой
земля	отдыхает.	Большинство	животных	находятся	в	зимней
спячке.
ПРИРОДНЫЕ	ЯВЛЕНИЯ
ТЕМА	16
1)	В	какое	время	года	земля	пробуждается,	а	в	какое	время	года
находится	в	спячке?	
2)	В	какое	время	года	больше	всего	на	землю	поступает	тепла	от
Солнца?	
3)	Запиши	в	тетради	основные	признаки	времен	года.
МЫ	—	ДЕТИ	ПРИРОДЫ
ТЕМА	17
КАК	ИЗМЕНЯЕТСЯ	ПОВЕРХНОСТЬ
ЗЕМЛИ?
Повышение	и	понижение	температуры	воздуха,	смена	времён
года,	круговорот	воды	в	природе,	образование	ветра	—	всё	это
природные	явления.	Существующие	на	поверхности	Земли
горы,	равнины,	впадины	со	временем,	под	воздействием	этих
явлений,	меняют	свои	формы.	Под	воздействием	ветра,
изменений	температуры,	наземных	и	подземных	вод	горы	и
холмы	постепенно	распадаются	на	мелкие	частицы.	Эти	мелкие
частицы	при	помощи	ветра	и	воды	переносятся	с
возвышенностей	на	низкие	территории.	Все	эти	изменения
происходят	в	течение	длительного	времени.	Вот	почему
происходящие	вокруг	нас	изменения	мы	не	замечаем.	Трудно
себе	представить,	что	давным-давно	на	территории	нынешней
пустыни	Сахары	произрастали	высокие	деревья,	травы.	Здесь
часто	выпадали	дожди.
	
Равнины	тоже	образуются	под	воздействием	природных
явлений.	Все	мелкие	и	крупные	реки	на	Земле	возникли	в
результате	круговорота	воды	в	природе.
пустыня	Сахара равнина
озеро	Гёйгёль
ПРИРОДНЫЕ	ЯВЛЕНИЯ
ТЕМА	17
Однако	под	действием	чрезвычайных	природных	явлений
поверхность	Земли	может	стремительно	измениться.	Например,
землетрясение,	извержение	вулкана,	оползни,	ураган,	сели
приводят	к	сильным	изменениям	на	поверхности	Земли.
	
Ливневые	дожди	образуют	сели.	А	сильные	сели	вымывают
верхний	слой	земли	вместе	с	растительностью.
В	результате	сильных	землетрясений,	извержений	вулкана
образуются	ущелья,	горы	и	озёра.
Одно	из	красивейших	озёр	в	Азербайджане	—	озеро	Гёйгёль
образовалось	в	результате	землетрясения.	Во	время
землетрясения	гора	Кяпаз	обрушилась	и	преградила	путь	реке
Ахсу.	Так	возникло	наше	прекрасное	озеро	Гёйгёль.
Но	изменения	на	земной	поверхности	происходят	не	только	под
воздействием	природных	явлений.	Деятельность	людей	также
приводит	к	изменениям	на	поверхности	Земли.
землетрясение сели извержение
вулкана
лесной	пожар ураган оползень
ущелье вулканическая	гора
МЫ	—	ДЕТИ	ПРИРОДЫ
ТЕМА	17
горная	река
Землетрясение	—	это	сильные	толчки	и	колебания	некоторых
частей	земной	коры.
Ураган,	шторм	—	это	сильнейшие	порывы	ветра	на	море.
Оползень	—	это	сползание	и	перемещение	больших	частей
земли.
Сели	—	это	сильные	потоки	воды,	образующиеся	в	результате
продолжительных	ливневых	дождей	и	таяния	снега.	Они	сносят
всё	на	своём	пути.
Снежный	обвал	—	это	скопление	снежных	масс	в	горах,
которые,	сорвавшись	с	места,	стремительно	несутся	вниз.
	
Во	время	землетрясения
Если	ты	находишься	в	многоэтажном	здании:
Не	выбегай	наружу,	внутри	безопаснее.
Укрывайся	в	проёмах	дверей,	под	столом,	кроватью.
Если	в	доме	нет	прочной	мебели,	тогда	прижмитесь	к
стенному	углу.
Стой	подальше	от	печки,	окна	и	балкона.
Не	пользуйся	лифтом.
А	если	ты	живешь	в	сельской	местности	в
одноэтажном	доме,	то	тебе	следует	немедленно
покинуть	дом
1)	Чем	отличаются	друг	от	друга	стихийные	бедствия	и
техногенные	чрезвычайные	ситуации?	
2)	Какие	чрезвычайные	ситуации	можно	предотвратить?	
3)	Как,	по-твоему,	как	изменяется	поверхность	Земли	в
результате	деятельности	людей?	
4)	Какие	природные	явления	порождают	природные	объекты?
Перепиши	таблицу	в	тетрадь	и	заполни	её.	
Природное	явление Природный	объект
	 	
	 	

МЫ	—	ГРАЖДАНЕ
ТЕМА	18
СИЛА	—	В	ЕДИНСТВЕ
Каждый	человек	является	членом	как	своей	семьи,	так	и	какого-
либо	определённого	коллектива.	Коллектив	—	это	группа	людей,
которые	объединены	для	совместного	труда.
В	отличие	от	семьи,	людей	в	коллективе	объединяют	не
родственные	отношения,	а	работа,	которую	они	выполняют.
Например,	на	стройке	вместе	трудятся	водители,	каменщики,
маляры,	плотники.	Если	они	не	будут	вместе	трудиться,	то	не
будут	построены	жилые	здания,	школы,	спортивные	сооружения.
Кроме	того,	существуют	также	коллективы	врачей,	учителей,
спортивные,	музыкальные	коллективы.	Значит,	учителя	в	школе,
врачи	в	больнице,	футболисты	на	стадионе	трудятся	в
коллективной	форме.	Сила	коллектива	—	в	единстве.
Все	специалисты	нуждаются	друг	в	друге.	Учитель	нуждается	во
враче,	врач	в	учителе,	каменщик	—	в	портном,	портной	—	в
парикмахере.	Люди	всегда	нуждаются	друг	в	друге.
1)	Что	такое	коллектив?	
2)	В	чём	состоит	сила	коллектива?
СЛЕДИ	ЛЮДЕЙ
ТЕМА	18
	
Запиши	в	тетради	и
поясни	разницу
между	семьёй	и
коллективом.
Пословица	
Один	в	поле	не
воин.
МЫ	—	ГРАЖДАНЕ
ТЕМА	19
НАШИ	ПРАВА	ОХРАНЯЮТСЯ
Жить,	получать	образование,	выражать	своё	мнение,	отдыхать,
лечиться	—	право	каждого	человека.	Эти	права	охраняются
законом	и	называются	правами	человека.	Никто	не	может
нарушить	наши	права,	охраняемые	законом.
Люди	живут	в	квартирах.	Это	их	право	на	жильё.	Все	граждане
обладают	правом	на	жильё.
Дети	учатся	в	школе.	Это	их	право	на	получение	образования.
Все	имеют	право	на	образование.	Все	имеют	право	на	охрану
своего	здоровья.	Все	граждане	имеют	равные	права.
Государство	охраняет	права	своих	граждан.	Кроме	государства,	в
мире	существуют	разные	организации,	которые	защищают
права	людей.
1)	Какими	правами	ты	обладаешь?	
2)	Кто	охраняет	твои	права?
СЛЕДИ	ЛЮДЕЙ
ТЕМА	19
НАШИ	ПРАВА	В	ШКОЛЕ
Бесплатное	получение	образования
Пользование	классными	комнатами	школы
Пользование	школьной	библиотекой
Пользование	спортивным	залом	школы
Пользование	бесплатными	учебниками
К	НАРУШЕНИЯМ	ПРАВ	ДЕТЕЙ	ОТНОСЯТСЯ:
Принуждение	малолетних	детей	к	труду
Побои	детей
Нарушение	детского	отдыха
Дискриминация	детей
Не	оставайся	равнодушным	к	нарушениям	как	своих
прав,	так	и	прав	товарищей.
1)	К	кому	ты	должен	обратиться	в	случае	нарушения	твоих	прав
в	школе?	
2)	Является	ли	это	нарушением	твоих	прав,	если	в	магазине	тебе
продают	некачественные	продукты?	Запиши	свой	ответ	в
тетради	и	обоснуй	его.
МЫ	—	ГРАЖДАНЕ
ТЕМА	20
НРАВСТВЕННЫЕ	КАЧЕСТВА
Люди	отличаются	друг	от	друга	по	своему	характеру.	Вежливых,
учтивых,	добрых,	скромных,	умных	и	приветливых	людей	все
любят.	О	таких	людях	говорят:	«Прекрасный	человек»,
«Душевный	человек	»,	«	Добрый	человек	».
Любить	людей,	относиться	к	ним	с	добротой	и	заботой,	помогать
нуждающимся	—	это	положительные	качества	человека.	Но	быть
завистливым,	злопамятным,	не	оказывать	помощи	тем,	кто
нуждается	в	этой	помощи,	—	это	отрицательные	качества,
которые	не	красят	человека.
	
Этот	мальчик	поступает
неправильно.	Как	ты
думаешь,	почему?
Помогать	своему
однокласснику	—	хороший
поступок.
1)	Какие	качества	называют	нравственными	качествами
человека?	
2)	Кого	называют	отзывчивым	человеком?	
3)	Что	значит	быть	милосердным?
СЛЕДИ	ЛЮДЕЙ
ТЕМА	20
	
Во	время	игры	умышленно
толкать	и	валить	товарища
на	землю	—	нехороший
поступок.
Во	время	игры	также	надо
помогать	упавшему
товарищу	из	другой	команды
подняться	на	ноги.
Радуйся	успехам	своего
товарища,	так	как	он
является	гордостью
класса.
Эти	качества	не	красят	
человека
Ложь
Подхалимство,	трусость
Лень
Жизнь,	не	посвящённую
добрым	
делам,	считай
бессмысленной	и	
напрасной.
Насиреддин
Туcи
	
Раскрой	значение	слов	Насиреддина	Туси	и	запиши	в	тетради.
При	необходимости	проси
помощи	у	своих	родителей
и	
учителей.	Умей	признавать
свои	ошибки.
МЫ	—	ГРАЖДАНЕ
ТЕМА	20
Одним	из	высоких	нравственных	качеств	также	являются
отзывчивость,	заботливость.	Что	такое	заботливость?	Если	ты	не
растаптываешь	чудесный	цветок,	значит	—	ты	заботливый.	Если
ты	не	забываешь	поливать	цветы,	—	значит,	ты	заботишься	о
них.	Быть	заботливым,	отзывчивым	—	это	добродетельность.
Помогать	старой	бабушке	донести	тяжёлую	корзину,	помогать
матери	на	кухне,	уступать	пожилым	людям	место	в	автобусе	и
метро	—	это	тоже	добродетельность.	Заботиться	о	других,	быть
добродетельным	—	моральный	долг	каждого	из	нас.
	
Раскрой	значение	понятия	«попрекать»	и	запиши	в	тетради.
Ухаживать	за	растениями	—
это	добродетельность.
Аллах	будет	милосерден	к
тем,	кто	проявлял
милосердие.	
Пророк
Мухаммед
Помогать	упавшему
подняться	на	ноги	—	наш
человеческий	долг.
Не	жди
вознаграждения	за
оказанную	услугу.
Сделав	кому-то	добро,
не	попрекай	этим.
СЛЕДИ	ЛЮДЕЙ
ТЕМА	20
Однажды	наш	учитель	рассказал	нам,	что	некоторые	пожилые
люди	живут	в	Домах	престарелых.	Дети	же,	лишенные
родительской	опеки,	воспитываются	в	Детских	домах.	Они	очень
одиноки.	Мы	приняли	решение	проведать	их.
В	субботу	мы	вместе	с	нашим	учителем	отправились	в	Дом
престарелых.	Мы	раздали	жильцам	Дома	престарелых
принесённые	с	собой	сладости,	книги	и	фрукты.	Они	были	очень
рады	нашему	приходу.	Работники,	врачи	Дома	престарелых	с
удовольствием	обслуживали	пожилых	людей.	Ведь	люди
нуждаются	в	заботе	не	только	в	детском	возрасте,	но	и	когда
становятся	пожилыми.
Через	некоторое	время	наш	учитель	повёл	нас	в	Детский	дом.
	
1)	Кто	заботится	о	тебе?	
в	Доме	престарелых в	Детском	доме
2)	Как,	по-твоему,	кто	больше	всего	нуждается	во	внимании	и
заботе?
МЫ	—	ГРАЖДАНЕ
ТЕМА	21
РЕЛИГИИ
В	мире	существуют	три	религии	единобожия.	Это	исламская,
христианская	и	иудейская	религии.	Все	три	религии	учат	тому,
что	всё	живое	и	неживое	в	мире	создано	единым	Творцом.	И
поэтому	Его	называют	Великим	Творцом,	Создателем.	Все	эти
религии	учат	людей	любить	ближнего,	приобщаться	к	науке,
культуре,	быть	сторонником	мира,	истины.
Тех,	кто	исповедует	исламскую	религию,	называют
мусульманами.	Большинство	населения	в	нашей	стране	—
мусульмане.	Все	истинные	мусульмане	веруют	в	Аллаха	и
полагаются	на	Него.
Священной	книгой	мусульман	является	Коран.	Пресвятой
Мухаммед	является	пророком	мусульман.	Пророк	—	это
посланник	Аллаха,	передающий	людям	веления	Аллаха.
Исповедование	религии	добровольно.	Место,	где	мусульмане
совершают	богослужение,	называется	мечетью.	Богослужение	—
это	совершение	молитвы.
Одна	часть	верующих	в	Азербайджане	—	это	христиане	и	иудеи.
Местом	богослужения	у	христиан	является	церковь,	а	у	иудеев	—
синагога.	У	каждой	из	этих	религий	также	существуют	свои
пророки	и	священные	книги.
Мусульмане	в	Каабе	во	время	богослужения
ДУХОВНЫЕ	И	МАТЕРИАЛЬНЫЕ
ЦЕННОСТИ
ТЕМА	21
С	уважением	относись	к	религиозным
верованиям.
Назови	схожие	черты	в	исламской,	христианской	и	иудейской
религиях.
МЫ	—	ГРАЖДАНЕ
ТЕМА	22
НАШИ	ПОТРЕБНОСТИ
Для	жизнедеятельности	всех	живых	существ	на	Земле	очень
важны	воздух,	вода,	земля,	свет.	Но	в	отличие	от	других	живых
существ,	у	людей	имеются	и	другие	потребности.
Одежда,	которую	мы	носим,	продукты	питания,	книги,	которые
мы	читаем,	используемые	нами	газ,	электрическая	энергия	и
многое	другое	являются	нашими	насущными	потребностями.
1)	Какие	продукты	питания	ты	используешь	ежедневно?	
2)	Какие	ещё	имеются	у	нас	насущные	потребности?
ДУХОВНЫЕ	И	МАТЕРИАЛЬНЫЕ
ЦЕННОСТИ
ТЕМА	22
	
Удовлетворению	каких	наших	потребностей	служат	люди,
изображённые	на	картинках?
1)	Где	выращивается	зерно?	
2)	Где	производят	автомобили?	
3)	Какие	производственные	отрасли	имеются	в	вашей
местности?	Если	есть,	то	напиши	о	них	в	своей	тетради.
МЫ	—	ГРАЖДАНЕ
ТЕМА	22
Для	удовлетворения	насущных	потребностей	людям	нужны
деньги.	Национальным	денежным	знаком	Азербайджана
является	манат.	Один	манат	равен	ста	гяпикам.	Манат
изготовлен	из	бумаги,	а	гяпик	—	из	металла.	В	Азербайджанской
Республике	заработная	плата	работников,	стоимость
покупаемых	в	магазинах	и	на	рынках	товаров	исчисляются	в
манатах.	Деньги	являются	также	и	государственным	атрибутом*.
Поэтому	надо	бережно	обращаться	с	ними.	Нельзя	рвать,
комкать	деньги,	писать	и	рисовать	на	них.	Деньги	следует
носить	только	в	кошельке.
Наши	национальные	деньги
Заработанные	людьми	деньги	тратятся,	в	первую	очередь,	на
удовлетворение	их	насущных	потребностей.	Наше	государство
стремится	к	тому,	чтобы	заработанных	гражданами	денег
хватало	на	удовлетворение	их	нужд.
*	Атрибут	—	признак,	присущий	чему-либо
1)	На	что,	в	первую	очередь,	тратятся	заработанные	людьми
деньги?	
2)	Сравни	на	основе	диаграммы	Венна	общие	и	отличительные
черты	денег,	изображенных	на	картинке.
ДУХОВНЫЕ	И	МАТЕРИАЛЬНЫЕ
ЦЕННОСТИ
ТЕМА	22
	
Делая	покупки	в	магазине,	покупатель	должен	заплатить	деньги
в	кассу	и	получить	чек.
Прежде	чем	потратить	деньги,	вначале	их	надо
заработать.
МЫ	—	ГРАЖДАНЕ
ТЕМА	23
БЕРЕЖЛИВОСТЬ	И	РАСТОЧИТЕЛЬСТВО
И	водители,	и	учителя,	и	рабочие,	и	врачи	зарабатывают	деньги
своим	трудом.	Деньги,	заработанные	честным	трудом,	надо
тратить	экономно,	разумно.	Тратить	деньги	без	надобности,	на
ненужные	вещи	—	расточительство.	Там,	где	деньги	тратятся
неэкономно,	не	может	быть	достатка	и	изобилия.
За	использованные	в	квартире	газ,	воду,	свет	платят	деньги.
Неэкономное	их	использование	—	лишняя	трата	денег.
Надо	также	аккуратно	и	бережно	обращаться	со	школьными
принадлежностями.	Потому	что	неряшливо,	неопрятно
использованные	вещи	в	скором	времени	приходят	в
негодность.	Приходится	заменять	их	новыми.	И	поэтому	очень
важно	быть	аккуратным	и	бережливым.
Все	вещи,	на	которые	тратятся	человеческий	труд,	время	и
деньги,	надо	использовать	аккуратно	и	бережливо.
	
Пословица	
Копейка	рубль	бережёт.
Деньги,	накопленные
за	счёт	экономии,
храните	в	копилке.	Они
могут	пригодиться	вам
во	время	каникул.
	
1)	Как	ты	тратишь	выданные	тебе	деньги?	
2)	Какова	польза	от	бережливости?	
3)	Поясни	и	запиши	в	тетради	разницу	между	скупостью	и
бережливостью.
ДУХОВНЫЕ	И	МАТЕРИАЛЬНЫЕ
ЦЕННОСТИ
ТЕМА	23
Будь	бережливым,	не	допускай	расточительства.
МЫ	—	ГРАЖДАНЕ
ТЕМА	24
РОДИНА-МАТЬ
Родина	—	это	место,	где	мы	родились	и	выросли.
Азербайджанцы,	в	какой	бы	части	мира	они	ни	жили,	любят
Азербайджан	и	считают	его	своей	родиной.	Долг	каждого	—
любить	свою	Родину.	Долг	перед	Родиной	школьники
исполняют	хорошей,	прилежной	учёбой,	а	родители	—	честным,
добросовестным	трудом.	Наши	воины	выражают	свою	любовь	к
Родине	доблестной	службой	и	бдительной	охраной	границ
своей	страны.
Я	люблю	свою	Родину.	И	поэтому	хорошо	учусь.
Я	также	люблю	свою	семью.	Я	имею	сестру,	которая	прилежно
учится	в	школе,	родителей	—	честных	тружеников	и	брата,
охраняющего	границы	нашей	Родины.	Моя	любовь	к	своей
семье	и	Родине	безгранична.
	
Что	ты	можешь	рассказать	о
своей	семье?

НАША	РОДИНА
ТЕМА	24
Когда	мой	брат	отправлялся	на	военную	службу	в	армию,	все	в
нашей	семье	радовались.	Особенно	гордились	этим	наши
родители.	Их	радовало,	что	они	будут	отцом	и	матерью	солдата.
Все	поздравляли	нас.	Ведь	моему	брату	предстояло	стоять	на
страже	границ	нашей	Родины.
Родина	—	неделима.
Землю	не	дарят.
	
Мы	глубоко	чтим	память
шехидов,	отдавших
жизни	за	Родину.
1)	Кого	называют	врагом?	
2)	У	кого	мы	учимся	любить	Родину?	
3)	Напиши	эссе	под	названием	«Моя	Родина».
МЫ	—	ГРАЖДАНЕ
ТЕМА	25
НАШЕ	ГОСУДАРСТВО	И
ГОСУДАРСТВЕННЫЕ	СИМВОЛЫ
Азербайджанская	Республика	—	так	называется	наше
государство.	Флаг,	герб	и	гимн	государства	—	это	его	символы.
Кроме	этого,	государство	имеет	и	свои	признаки.	Азербайджан
имеет	своего	президента,	армию,	национальный	денежный	знак,
столицу.	Всё	это	является	атрибутами	государства.	Государство
не	создаётся	само	по	себе.	Порой	на	его	создание	требуются
долгие	годы	борьбы.	Азербайджанская	Республика	была	создана
28	мая	1918	года.	И	поэтому	ежегодно	28	мая	мы	отмечаем	как
День	создания	нашей	Республики.
Азербайджанская	Республика	—	независимое	государство.	Мы
гордимся	тем,	что	являемся	гражданами	независимого
государства.	Долг	каждого	из	нас	—	беречь	его	как	зеницу	ока.
Можно	ль	душу	из	сердца	украсть?	
Никогда!	
Ты	—	дыханье	моё,	ты	мой	хлеб	и	вода!	
Предо	мной	распахнулись	твои	города.	
Весь	я	твой.	Навсегда	в	сыновья	тебе	дан!	
Азербайджан,	Азербайджан!
Самед	Вургун
Президентский	Дворец	Азербайджанской	Республики
Каковы	признаки	государства?
НАША	РОДИНА
ТЕМА	25
Ильхам	Алиев	—	наш	Президент,	глава	государства.	Он	избран
народом.
Законы	нашей	страны	принимаются	Милли	Меджлисом.
Наши	Вооруженные	Силы	стоят	на	страже	безопасности	и
целостности	границ	Азербайджана.	Каждый	считает	честью	для
себя	служить	в	рядах	Вооруженных	Сил.
Столица	Азербайджанской	Республики	—	город	Баку.
Государственный	язык	—	азербайджанский.
	
28	Мая	—	День
Республики.
1)	Каково	назначение	Вооруженных	Сил	Азербайджана?	
2)	Изобрази	Государственный	флаг	Азербайджана	любым
понравившимся	тебе	способом	(в	виде	рисунка,	аппликации,
вышивки).
МЫ	—	ГРАЖДАНЕ
ТЕМА	25
Долг	каждого	гражданина	Азербайджана	—	беречь	и	почитать
наши	государственные	символы.
Мы	никогда	не	должны	забывать	о	том,	что	тысячи	наших
соотечественников	пожертвовали	своими	жизнями	во	имя
независимости	своей	Родины.	Они	стали	шехидами.	В	этой
священной	борьбе	также	многие	поплатились	своим	здоровьем.
Все	мы	должны	свято	чтить,	гордиться	и	высоко	держать	честь
наших	государственных	символов.
Милли	Меджлис	Азербайджанской	Республики
Почему	мы	считаем	государственные	символы	нашей
республики	священными?
НАША	РОДИНА
ТЕМА	25
Символы	на
Государственном	гербе	Азербайджана:
Восточный	щит
	
Три	цвета	Азербайджанского	
Государственного	флага
	
Восьмиконечная	белая	звезда
	
Зеленые	дубовые	ветки	и	золотистые	дубовые
желуди
	
Красное	пламя
	
Желтый	колос
	
Азербайджанское	государство	
миролюбивое,	а	народ	—	
сторонник	мира	и	спокойствия.
1)	Какое	изображение	имеется	как	на	нашем	флаге,	так	и	на
гербе?	
2)	Какие	символы	имеются	на	гербе?	
3)	Изобрази	Государственный	герб	Азербайджана	любым
понравившимся	тебе	способом.


Aybəniz	Paşa	qızı	İbrahimova	
Gülər	Ələkbər	qızı	Mehdiyeva	
Saməddin	Həsən	oğlu	İbrahimov
HƏYAT	BİLGİSİ	
Rus	dilində
(Ümumtəhsil	məktəblərinin	2-ci	sinfi	üçün
dərslik)	
Bakı,	«Aspoliqraf»,	2014.
Редактор	Элыиада	Азизова	
Художественный	и
технический	редактор	Абдулла
Алекперов	
Компьютерный	дизайнер	Тахмасиб
Мехтиев	
Художник	Гюндюз	Агаев	
Корректор	Парвин	Алиева
Подписано	в	печать	20.06.2014.	Формат
бумаги	57x82	 / 	
Печать	офсетная.	Бумага	офсетная.
Школьная	гарнитура.	
Физ.	печ.л.	9,0.	Уч.	из.л.	7,6.	Заказ	65.	Тираж
11655.	Бесплатно.
1
8
ООО	«Aspoliqraf	LTD»	
Баку,	AZ	1052,	ул.	Ф.Хойского,	121 	
e-mail:	as_poliqraf@box.az
B
