Азярбайъан Милли Елмляр Академийасы Фолклор Институту
Сяртиб Исламоьлу
КЯНДИМИЗ - ДЯРДИМИЗ
Гярби Азярбайъан - Ведибасар мащалы - Халиса кянди
БАКЫ – 2006
АМЕА Фолклор Институту Елми Шурасынын гярары иля чап олунур
Елми редактор: Сцлейман Мяммядов
тарих елмляри доктору, профессор.
Ряйчиляр: Теймур Ящмядов
филолоэийа елмляри доктору, профессор;
Телли Пянащгызы
шаиря-публисист;
Яли Рза Хяляфли
шаир-публисист.
Мяслящятчиляр: Щцсейн Исмайылов
филолоэийа елмляри доктору;
Язиз Ялякбярли
филолоэийа елмляри намизяди.
Ñÿðòèá Èñëàìîüëó (Ìÿùÿððÿìîâ Ñÿðòèá Èñëàì îüëó).
“Êÿíäèìèç - äÿðäèìèç”. Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí - Âåäèáàñàð ìàùàëû
- Õàëèñà êÿíäè. Бакы, “Аьрыдаь”, 2006, 504 сящ.
Сяртиб Исламоьлунун бу китабы дцшмян ясирлийиндя галан гядим Оьуз
йур ду Халиса кяндинин (Ведибасар мащалы) юмцр йолуна щяср олунмушдур.
Тарихи йазылы мянбялярдян, ъанлы шащидлярин дедикляриндян бящряляняряк
йазылан ясяр, ейни заманда щафизялярдя горунуб сахланылараг эцнцмцзядяк
эялиб чыхан етнографик, шифащи халг ядябиййаты нцмунялярини дя ящатя едир.
Мцяллиф Халиса кянди щаггында охуъуйа эениш билэи вермяйя чалышмышдыр.
Эярэин вя сябрли зящмят щесабына баша эялян бу китаб мцтяхяссис алимляр
вя эениш охуъу кцтляси цчцн нязярдя тутулмушдур.
© Сяртиб Исламоьлу, 2006.
2
È Грифли няшр0503020907064 – 2005
ÊßÍ ÄÈ ÌÈÇ ÃÈ ÑÀ ÑÀ ×À ÜÛ ÐÛÐ ÁÈ ÇÈ
Éà íàð îúàã ëà ðûí àëî âó ñþ íöá,
Êÿí äè ìèç ãè ñà ñà ÷à üû ðûð áè çè.
Ìö ãÿä äÿñ ìÿ çàð ëàð òàï äà üà äþ íöá,
Êÿí äè ìèç ãè ñà ñà ÷à üû ðûð áè çè.
Àá áàñ ãó ëó áÿé äèð øÿ ðÿ ôèí, øà íûí,
ßð îü ëó ÿð ëÿð äèð áö òöí äþðä éà íûí,
Úà íû íà âà ùè ìÿ ñà ëûí äöø ìà íûí,
Êÿí äè ìèç ãè ñà ñà ÷à üû ðûð áè çè.
Çÿ ôÿð ëÿð éà ðà øûð î íÿð áî éó íà,
×à üûð ãî÷ èýèä ëÿð ýÿë ñèí ùî éó íà,
Òàí ðû ãöâ âÿò âåð ñèí ïî ëàä ãî ëó íà,
Êÿí äè ìèç ãè ñà ñà ÷à üû ðûð áè çè.
Ãà ëà éûí òîí ãàë ëà ðû,
Ýþ òö ðöí ñè ëàù ëà ðû,
Ùîé äó, äöø ìÿí öñ òö íÿ,
Êÿí äè ìèí îüóë ëà ðû!
Ñÿðòèá Èñëàìîüëó
3
ÅËÌÈ ÐÅÄÀÊÒÎÐÄÀÍ
Ата йур ду на юв лад мя щяб бя ти иля баь лы олан бир гя лям са щи би нин кюв ряк
щиссля ри нин мц ша йи я ти иля йа зы лан бу ки таб щяр шей дян яв вял мц ял ли фин вя тян даш -
лыг мюв ге йи ни якс ет ди рир. До ьул ду ьу тор паг гар шы сын да ня ися едя би лян, бу -
нун ла да да хи ли ра щат лыг та пан Сяр тиб Ис ла моь лу бу ки та бы яр ся йя эя тир мяк ля
чох дя йяр ли вя хе йир хащ бир иш эюр мцш дцр. Зян эин та ри хи фактлар вя йад даш -
лар да го ру на раг эц нц мц зя гя дяр эя либ ча тан гий мят ли ма те ри ал лар яса сын да
йа зы лан “Кяндимиз-дярдимиз” (Гяр би Азяр бай ъан – Ве ди ба сар ма ща лы – Ха -
ли са кян ди) ки та бы нын узунмцд дят ли, эяр эин, аьыр зящ мят ще са бы на йа зыл ды ьы
шцб щя до ьур мур. Мцял лиф сябр вя тям кин ля за ма нын биз ля ря ет ди йи ъи на йят ляр
уъ ба тын дан Бю йцк Азяр бай ъа ны мы зын мцх тя лиф бюл эя ля ри ня ся пя лян миш, пя -
рян-пя рян дцш мцш сой даш ла ры мы зы ах та рыб тап мыш, он лар ла сющ бят ляр ет миш,
де дик ля рин дян йа рар лан мыш дыр.
Бу ки таб ща мы мы за доь ма вя дя йяр ли ол ду ьу гя дяр дя мц гяд дяс олан кян -
ди ми зин юмцр йо лу на щяср олун муш дур.
Улу вя Бю йцк Азяр бай ъа ны мы зын та ри хи-язя ли тор паг ла ры олан Гяр би Азяр -
бай ъан бц тюв лцк дя дцш мян иш ьа лын да дыр. Улу ла ры мы зын рущ ла ры до ла шан тор -
паг ла ры мыз дан ъис ма ни ай рыл саг да, ня гя дяр чя тин лик ляр, мящ ру мий йят ляр
гар шы сын да гал саг да вя йа як си ня, ва ры мыз-дюв ля ти миз бу мц вяг гя ти дцн йа -
йа сыь ма са бе ля, цзя рин дя айаг ачыб йе ри ди йи миз мя ка ны унут саг, Тан ры да
би зи уну дар. Гяр би Азяр бай ъан да йа ша йан сой даш ла ры мы зын со нун ъу нц ма -
йян дя ля ри нин ата йур ду ну мяъ бу ри тярк ет мя ля рин дян ар тыг он сяккиз ил ютцр.
Бял кя дя гач гын лыг-кюч кцн лцк щя йа ты йа ша йан, Ха ли са дан кя нар да айаг ачыб
йе ри йян, дил ачыб да ны шан юв лад ла ры мы зын чо ху йа щяр би хид мят дя дир, йа да
мцх тя лиф мяк тяб ляр дя тящ сил алыр лар. Бял кя аи ля гу ран ла ры да вар. Бун дан сон -
ра да йцз ляр ля, мин ляр ля яс лян Ха ли са мы за баь лы юв лад ла ры мыз до ьу ла ъаг, бю -
йц йя ъяк, бо йа-ба ша ча та ъаг лар. Мящз он ла рын кян ди ми зя мя ня ви баь лы лы ьы
цчцн бу ки таб явяз сиз дир. Мц ял лиф бу ки та бы ня цчцн йаз ды ьы ны бе ля ачыг ла йыр:
“Ис тя ми шям ки, до ьул ду ьу тор па ьа мин бир тел ляр ля баь лы олан, юм рц нцн бю -
йцк бир щис ся си ни кян ди миз дя йа ша йан, бу эцн ися Вя тян щяс ря тин дян га мя ти -
ня за ма нын ар зу е дил мяз сы ьа лы чя ки лян их ти йар го ъа ла ры мыз да, щяр бай рам
ах ша мы эю зц йол да га лан ла ры нын мя зар ла ры ны йад едя бил мя йян, эюз йаш ла ры ны
щяр дян щеч ким эюр мя син де йя ичин-ичин цря йи ня ахы дан ня ня ля ри миз дя, бу
эцн той ла ры мыз да, дц йцн ля ри миз дя ги са са ча ьы ран мащ ны ла ры ифа едян, йа ран -
ма та рих ля ри не чя мин ил ляр ля юл чц лян гя дим йал лы ла ры мы зы бир эя рягс едян ярян -
ля ри миз дя, ер кяк ти нят ли гыз ла ры мыз да, ха ли са лы олуб Ха ли са ны эю ря бил мя йян,
ла кин ха ли са лы ки ми бю йц мя ли олан дц нян ки ушаг, йе ни йет мя, ар тыг бу эцн кц
эянъ, са бащ ися Азяр бай ъа ны мы зын мц да фия чи ля ри ола ъаг ша щин тим сал лы, дцш -
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
4
мян тох ма ьы олан юв лад ла ры мыз да, еля йед ди би йа на йад лар да бу ки та бы оху -
йан дан сон ра бил син ляр:
- Биз ки мик, ким ляр дя ник!!!”
Ки таб Ха ли са кян ди нин юмцр йо лу на щяср олун муш дур. Мц ял лиф ки та бын яв -
вя лин дя Ве ди ба сар ма ща лы нын та ри хи щаг гын да мя лу мат ве рир. Мцх тя лиф ел ми
мян бя ляр дян ся мя ря ли бящ ря ля нян Сяр тиб Ис лам оь лу та ри хи фактла ры пуб ли сист
гя ля ми иля ай дын, ся лис бир дил ля изащ едя ряк фик ри ни оху ъу йа чат ды ра бил миш дир.
О, Ве ди ба сар ма ща лы нын та ри хин дян бящс едян бя зи щя ги гят ля ри та ри хи ар ды ъыл -
лыг ла гя ля мя ал мыш, ма щал щаг гын да оху ъу да мц яй йян фи кир фор ма лаш ды ра бил -
миш дир.
Мц ял лиф Ха ли са кян ди нин гя дим ли йи ни та ри хи фактлар вя ел ми мян бя ляр ля сц -
бу та йе ти рир.
КЯНДИН ЙАРАНМА ТАРИХИ. Сяр тиб Ис лам оь лу щаг лы ола раг йа зыр ки,
бю йцк дюв лят ля рин - Азяр бай ъан, Тцр ки йя, Иран вя Ер мя нис та нын ъоь ра фи сяр -
щяд ля ри нин кя сиш ди йи бир мя кан да йер ля шян Ве ди ба сар ма ща лы нын бц тцн
кяндля ри ки ми Ха ли са кян ди дя си йа си вя щяр би тог гуш ма ла рын мяр кя зин дя ол -
муш дур. Бу да кян дин си йа си та ри хи ня тя сир сиз гал ма мыш дыр. Апа ры лан арам сыз
мц ща ри бя ляр, да ьын ты лар, чя тин лик ляр Бяр дя-Двин (Дя бил) вя Ма ра ьа-Двин
(Дя бил) кар ван йол ла ры цзя рин дя са лы нан Ха ли са кян ди нин ъа ма а ты ны ата йур -
дун дан узаг лаш ды ра бил мя миш дир.
Ки таб да 1915-1920-ъи ил ляр ща ди ся ля ри, ер мя ни-мц сял ман да ва сы за ма ны
Ха ли са кянд ъа мааты нын ер мя ни ля ря гар шы ду руш эя тир мя ля ри, дю йцш кян ли йи ба -
ря дя мя лу мат ве ри лир. Бу ра да диг гя ти чя кян вя тяд ги ги ва ъиб олан мя ся ля ляр -
дян би ри ве ди ли ля рин ер мя ни тюр-тю кцн тц ля ри ня гар шы  мц ба ри зя си, тцрк го шу ну -
нун Ве ди йя эял мя си та ри хи нин из лян мя си дир. Та ри хи ми зин бу си йа си йю нц мц нцн
ки таб ся щи фя ля ри ня чы ха рыл ма сы эянъ ня сил дя ер мя ни ля ря гар шы ниф рят ойа дыр, бу
тор паг ла рын ды ьа лар тя ря фин дян зябт едил мя си ни, ора да яср ляр бо йу ба ба ла ры нын
уйу дуг ла ры ны бир да ща он ла рын йа ды на са лыр, “Ойан Кяр бя ла йы, ойат Гям ло -
ну”, – де йя эянъли йи мц ба ри зя йя ча ьы рыр.
Дир чя лиш дюв рцн дя зящ мят кеш кяндли ля рин мц ба риз ру щу, ютян яс рин 30-ъу ил -
ля ри нин реп рес си йа дюв рцн дя эц нащ сыз сой даш ла ры мы зын ба шы на эя ти ри лян мц си -
бят ляр, 1941-1945-ъи ил ляр мц ща ри бя си за ма ны ъа ма а ты мы зын чя тин лик ля ри, мц -
ща ри бя иш ти рак чы ла ры, щя лак олан лар ла баь лы йа зы лар оху наг лы дыр, дя гиг дир, инан -
ды ры ъы дыр.
Ки та бын “Аъы фя ла кят - де пор та си йа” бюл мя си да ща йад да га лан дыр. Мц ял лиф
та рих бо йу яда лят сиз ли йя мярдлик ля си ня эярян, юзц нцн мил ли вар лы ьы ны мя та нят -
ля го ру йуб сах ла йан, ер мя ни мил лят чи ля ри ня, он ла рын ща ва дар ла ры на гар шы гей -
ри-бя ра бяр мц ба ри зя дя да ща аьыр мящ ру мий йят ля ря дц чар еди лян, ясил мя на да
де пор та си йа вя сой гы ры мы на мя руз га ла раг та ри хи-ет ник тор паг ла рын дан та ма -
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
5
ми ля мящ рум едилян, бц тцн бун лар ла бя ра бяр, ня вахтса доь ма тор паг ла ры на
га йыт маг цми ди ни итир мя йян, бе ля бир инам вя цмид ля йа ша йан Ха ли са ъа ма а -
ты нын аъы гач гын лыг-кюч кцн лцк та ле йи ни цряк йан ьы сы иля гя ля мя ал мыш дыр.
Та ри хи фактла ра вя ша щид ля рин тяк зи бе дил мяз ифа дя ля ри ня ис ти на дян йа зыл мыш
“Ха ли са нын сц гу ту”ну ися цряк аь ры сыз оху маг ол мур. Ешит ми шям ки, гу гу -
шу юлц мцн дян яв вял ви да няь мя си ни оху йур. Ки та бын бу щис ся си ни оху йан да
щя мин мащ ны ны ха тыр ла дым.
Ки таб да Ха ли са кянд кол хо зу на 58 ил баш чы лыг едян ля рин щяр би ри щаг гын да
ят раф лы мя лу мат ве рил миш, фя а лий йят ля ри об йек тив ишыг лан ды ры лы мыш дыр.
Ки таб да Ха ли са кян дин дя тящ си лин йа ран ма та ри хи вя ин ки ша фы на хц су си йер
ай рыл мыш дыр. Илк юн ъя де мяк ла зым дыр ки, бу щаг да илк сюз дя Сяр тиб Ис лам оь -
лу на мях сус дур. Яса сы 1925-ъи ил дя го йул муш Ха ли са кянд мяк тя бин дя дярс
де йян вя мяк тя бя рящ бяр лик едян ляр щаг гын да зян эин ма те ри ал ве рил миш дир. Бу
ма те ри ал ла рын эя ля ъяк тяд ги гат чы лар цчцн явяз сиз мян бя ола ъа ьы шцб щя сиз дир.
Ор та мяк тяб мя зун ла ры нын бу рахы лыш йа ди эа ры олан ве нет ка ла рын ки та ба да хил
едил мя си ися тяг ди ря ла йиг ще саб олун ма лы дыр.
“Кян ди ми зин шя ряфи дир ляр” щис ся син дя алим ля ри миз, мц ял лим ля ри миз, аь саг -
гал ла ры мыз, де пу та ты мыз, “Гящ ря ман ана”ла ры мыз, щя ким ля ри миз вя ады мы за
уъа лыг эя ти рян ляр щаг гын да дя йяр ли, ен сик ло пе дик мя лу мат лар ве рил миш дир.
“Тай фа лар, ти ря ляр вя аи ля ляр” щис ся си ки та бын мя сул вя дя йяр ли щис ся ля рин дян -
дир. Кян дин бц тцн аи ля ля ри ни яща тя едян бу бю лцм дя бя зи тайфалар, хц су си ля дя
Сар хан уша ьы вя Йа со вул лу лар щаг гын да ве ри лян эе ниш мя лу мат ел ми лик вя та -
ри хи лик ба хы мын дан диг гя ти ъялб едир, бу щаг да да илк сю зц ки та бын мц ял ли фи
де йир.
Ки та бын “Дин ичин дя дин го ру дуг”, “Га ра ба ьын азад лы ьы уь рун да дю йц шян
ха ли са лы лар”, “Йад даш лар дан топ ла нан ин ъи ляр”, “Йа ра ды ъы гцв вя ляр”, “Биз дя
бе ля де йир ляр” щис ся ля ри дя эяр эин зящ мят ще са бы на ба ша эял мяк ля бя ра бяр,
щисс олу нур ки, мц ял лиф тя ря фин дян бю йцк мя щяб бят ля йа зыл мыш дыр. Ис ти фа дя олу -
нан чох сай лы шя кил ляр ися ки та бы да ща да дя йяр лян ди рир.
Сяр тиб Ис лам оь лу нун “Кяндимиз - дярдимиз” ки та бы ата йур ду муз щаг гын -
да ел ми-пуб ли сис тик, ен сик ло пе дик бир ясяр дир. Ан лаг лы, са дя бир дил дя йа зыл мыш -
дыр. Ол дуг ъа гий мят ли, мя ня ви дя йя ри олан бу ки таб ща мы мы зын евин дя, эя лин
кю чян гыз ла ры мы зын ъе щи зин дя ол ма лы дыр.
С.Ис ла моь лу дюрд ил бун дан яв вял “Ве ди ба сар” гя зе ти ни тя сис вя няшр ет дир -
мяк ля илк, бу ки таб ла ися икин ъи вя тян пяр вяр ад ды мы ны ат мыш дыр.
Сц лей ман МЯМ МЯ ДОВ,
та рих елмля ри док то ру, про фес сор.
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
6
ÖÌÈ ÄÈÍ ÊÅ ØÈ ÉÈÍ Äß,
ÉÀ ÕÓÄ ÄÎÜ ÌÀ ÉÓÐ ÄÀ ÉÀÄ ÄÀØ ÀÁÈ Äß ÑÈ
Та ри хи йурдла рын дан де пор та си йа олун муш сой даш ла ры мы зын язя ли ис тяк ля ри ни
щифз ет мяк цчцн бц тцн мя ня ви им кан ла рын ся фяр бяр олун ма сы, о ъцм ля дян сюз
дю йц шц мюв ге ля ри нин го рун ма сы да мц ба ри зя нин ин ди ки мяр щя ля син дя ва ъиб
шяртляр дян дир.
Эюр кям ли Азяр бай ъан али ми, та рих елмля ри док то ру, про фес сор Сц лей ман
Мям мя до вун Сяр тиб Ис ла моь лу нун “Кян ди миз - дяр ди миз” ки та бы на юн сю -
зцн дя дя язя ли тор паг ла ра га йыт маг цми ди нин го рун ма сы ясас амил ки ми диг -
гя тя чя ки лир. Ети раф еди рям ки, бу беш-цч кял мя ни йаз ма ьа мя ни ва дар едян
дя еля щя мин ис тяк дир. Чцн ки мя ним доь ма йур дум Га ра баь да бу эцн иш -
ьал ал тын да дыр. Иш ьал чы лар щя ми шя та ри хин ян аьыр ъя за сы на - ля ня тя ла йиг эю рц -
лцр. Щя ля ки, ер мя ни фа шиз ми нин ъя за сыз лы ьы тя яс сцф до ьу рур. Ян йе ни та рих ися
су сур.
Ен сик ло пе дик мя лу мат ки таб ла ры бц тцн за ман лар да дя йя ри ни го ру йуб сах -
ла йыр. Вя за ман кеч дик ъя хц су си ящя мий йят кясб едир. Та ри хи йад даш хя зи ня -
си ки ми гий мят алыр.
Пуб ли сист Сяр тиб Ис ла моь лу нун бу ки та бы да мя лум юл чц ля ря уь йун эял ди йи -
ня эю ря щя ми шя дя йя ри ни го ру йуб сах ла йа ъаг дыр. Ис тяр-ис тя мяз яся рин ел ми,
хц су си ля, ет ног ра фик мя зий йят ля ри диг гя ти ми зи ъялб едир. Бял кя дя йе ри ня дцш -
мцр; ан ъаг ха тыр лат маг ис тя йи рям: Га ра баь ща ди ся ля ри нин баш лан ьы ъын да
“Ли те ра тур на йа га зе та”да Зо ри Ба ла йан ла бир мц са щи бя дяръ олун муш ду.
Проб ле мин щял ли иля баь лы “Ис тяк ля ри ни зя цмид вар мы?” - мцх би рин су а лы на ХХ
яс рин со нун да юзц ня мях сус шя кил дя тя за щцр едян ер мя ни фа шиз ми нин иде о ло гу
бе ля ъа ваб вер миш ди: “Цмид аз дыр. Ан ъаг эе ри йя дя йол йох дур.”
Мцх бир юз су а лы на яла вя едир: “Бяс Га ра баь ня вахт си зин ола ъаг?” Ъа ва -
бын да Зо ри Ба ла йан “Биз Га ра баь да ахы рын ъы ер мя ни ни та ны йан да”, - де йир.
Зян ним ъя, мя ся ля нин ма щий йя ти ай дын дыр. Бу эцн яли миз дян чых мыш тор -
паг ла рын - яра зи ля рин, йа ша йыш мяс кян ля ри нин щяр га ры шы нын та ри хи ни, ады ны, цн -
ва ны ны - бе ля де сяк да ща дцз эцн олар - “тяр ъц ме йи-ща лы ны” ня вахт йад да шы -
мыз да бяр па едя ъя йик ся, он да итир дик ля ри ми зи эе ри гай та ра би ля ъя йик. Бя ли, эе -
ри йя йол йох дур.
Сяр тиб Ис ла моь лу нун “Кян ди миз - дяр ди миз” ад лы ки та бы Гяр би Азяр бай ъа -
нын бир пар ча сы Ве ди ба сар ма ща лы нын, да ща конкрет ифа дя ет мя ли ол сам, бу
ма ща лын Ха ли са кян ди нин тяр ъц ме йи-ща лы дыр.
“Тяр ъц ме йи-щал” ифа дя си ня дя са дя ъя, гу ру ря гям ляр вя фактлар йы ьы ны ки -
ми бах мы рам. “Тяр ъц ме йи-щал” ифа дя си нин юзцн дя хц су си бир мяз мун вар,
яща тя ли мя на вя ма щий йят вар. Бу мяз му ну, бу мя на вя ма щий йя ти “Кян ди -
миз - дяр ди миз” ки та бы нын ся щи фя ля рин дя ки фа йят гя дяр ай дын эюр мяк олар.
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
7
Мц ял ли фин ъан йан ьы сы, кю нцл щя ра ря ти ля ятя-га на дол муш олан ся тир ляр щя мин
тяр ъц ме йи-ща лын ру щу ну ди ля эя ти рир.
Ки та бын ся щи фя ля ри чев рил дик ъя оху ъу нун эюз ля ри гар шы сын да гя дим Оьуз
йур ду нун бир ял бой да пар ча сы бц тцн тцрк дцн йа сы нын хя ри тя си ня чев ри лир. Бу
хя ри тя нин цс тцн дя йа зы лан ла ры эюр мяк цчцн оху ъу нун бя си рят эю зц ол ма лы дыр.
Бу ки таб та ри хи Шу мер дян XXI яс ря гя дяр, яра зи си Ор хон-Йе ни сей дян Ки чик
Аси йа йа гя дяр, ба ба ла ры Бил эя Ха ган дан, Ме те-Ха ган дан, мцд рик Тон йу -
кук дан, лап еля Алп яр-Тон га дан цзц бу йа на, Га ра баь уь рун да шя щид олан -
ла ра ъан вя аъы да ол са ети раф ет мяк эя ряк дир - зя ма ня си фа ъи я ляр ля до лу олан
бю йцк тцр кцн йа рат ды ьы Ту ран дцн йа сы нын бир ял бой да пар ча сы на йаз ды ьы
дас тан дыр - Ха ли са кян ди, онун кеч ми ши, дц ня ни вя бу эц нц нцн тим са лын да.
Мяг сяд щя мин дц ня нин - ити рил миш кеч ми шин вя ити рил мя си ня щаг лы ола раг инан -
ма ды ьы мыз кеч ми шин гай та рыл ма сы на ми ня мц ба ри зя ля ри миз дян чя кин мя ди йи -
ми зя бир дяс тя вуз дур, сц бут дур “Кян ди миз - дяр ди миз” ки та бы.
“Кян ди миз - дяр ди миз” ки та бы та ле ки та бы дыр. Ол муш ла рын, йа шан мыш ла рын,
за ма нын яли иля дя фи ня ки ми та ри хя эю мц лян ля рин йе ни дян щя йа та гай та рыл ма -
сы дыр.
Сяр тиб Ис ла моь лу мин бир язий йят ля ара йа-яр ся йя эя тир ди йи “Ве ди ба сар” гя -
зе ти вя бу ки та бы иля эюс тяр ди ки, та ри хи миз, мя ня ви дя йяр ля ри миз би зим ким ли -
йи ми зин тяс ди ги олан, вар лы ьы мы зы сц бут едян ня вар са, онун уь рун да мц ба ри -
зя апа ран, сю зцн щя ги ги мя на сын да дю йц шян яс эяр дир. Та рих дян эя лян, кеч -
миш дян эя лян, юзц дя мц ба ри зя ля рин дя га либ эял мяк яз мин дя олан бир яс эяр.
Оьуз гящ ря ман ла ры нын даш дан язя мят ля йо нул муш щей кял ля ри нин ят ра фын -
да – дю йцш мей дан ла рын да ко буд даш щей кял ъик ляр дя дц зц лцр дц. Бу на гя -
дим тцркляр бал бал лар де йир ди ляр. Бал бал лар Оьуз гящ ря ма ны нын йен ди йи,
мяь луб ет ди йи дцш мян ля рин щей кял ля ри иди. Гя дим Оьу зун мя ня ви ата ла -
ры - ся нят кар лар юз дцш мян ля ри ни дя ябя ди ляш ди ря би лир ди ляр - эя ля ъяк ня сил ля -
ря эюрк цчцн, эя ля ъяк ня сил ля ря йад даш цчцн.
Сяр тиб Ис ла моь лу бю йцк зящ мя тя гат ла шыб. Ар тыг ити рил миш, ял дян чых мыш
йур дун гай та рыл ма сы на ми ня щяр ъцр язаб-язий йя тя гат ла ша раг, мя ня ви аь ры -
ла ра си ня эя ря ряк Ха ли са нын ин сан ла ры ны, йер-йурд ад ла ры ны, адят-яня ня ля ри ни,
йал ныз юзц ня мях сус мя зий йят ля ри ни юз сю зц иля, юзц нцн гя ля ми нин эц ъц иля
мя ня вий йа ты мы за гай тар ма ьа ча лы шыр. Вя бур да ети раф ет мяк ла зым дыр ки,
“ча лы шыр” сю зц дя йе ри ня дцш мцр. Чцн ки “Кян ди миз - дяр ди миз” ки та бын да биз
Ха ли са ны бц тцн яща тя ли ли йи, спе си фи ка сы, кеч ми ши вя бу эцн кц фа ъи я ля ри иля - там
дол ьун лу ьу иля эю ря би ли рик.
Ай ры-ай ры ад ла ры чяк мяк ис тя ми рям. Ар тыг та рих дя га лан, хал гы мы зын шя ряф -
ли кеч ми ши олан шях сий йят ляр бу ки таб да би зим ля цз бя цз да йа ныр, би зим ля да -
ны шыр, бял кя дя би зи ит ти щам едир. Ам ма бу щагг-ще саб да бир щя ги гят цзя чы -
хыр: дю йцш гур тар ма йыб, мц ба ри зя да вам едир. Биз щя ля ва рыг, биз щя ля юз щя -
ги гят ля ри ми зи ахы ра ъан дик тя ет мя ми шик.
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
8
* * *
Сяр тиб Ис ла моь лу “Кян ди миз - дяр ди миз” ки та бы ны йа тыб йу ху да эюр мя йиб.
Бу ки та ба гя дяр бю йцк мя ня ви ща зыр лыг йо лу ке чиб. Га ра ба ьын ян од лу нюг -
тя ля рин дя, щят та мя ня ви чар пыш ма ла рын нц вя син дя олуб вя за ман эюс тя рир ки,
юзц нцн зи йа лы мюв ге йи ни щя ми шя го ру йуб вя юв лад лыг бор ъу ну вер мя йя ча лы -
шыб. О, “Ве ди ба сар” ад лы бир гя зе тин вя мян юзц мцн чох дя рин бир ина мы ма
эю ря гя тий йят ля де йяр дим ки, ар тыг 3 ил ли йи ни гейд едян, 70-ъи са йы ишыг цзц эюр -
мцш мц кям мял бир “яся рин” мц ял ли фи ола раг юзц нц тяс диг ет миш дир.
“Ве ди ба сар” гя зе ти иля баь лы дц шцн ъя ля ри ми дя “Кян ди миз - дяр ди миз” ки -
та бы нын оху ъу ла ры на чат дыр ма ьы юзц мя боръ би ли рям. Чцн ки “Ве ди ба сар” гя -
зе ти нин ма щий йя ти ни бил мя йян, “Ве ди ба сар” гя зе ти щаг гын да ки фа йят гя дяр тя -
сяв вц рц ол ма йан оху ъу нун “Кян ди миз - дяр ди миз” ки та бы щаг гын да, бу ки та -
бын ара йа-яр ся йя эял мя си иля баь лы тя сяв вц рц дя йа рым чыг ола би ляр. Бе ля лик ля,
Сяр тиб Ис ла моь лу вя “Ве ди ба сар”. БУ АД ЛАР БИ ЗЯ НЯ ДЕ ЙИР?
Мян ще саб еди рям ки, “Ве ди ба сар” гя зе ти Азяр бай ъан мят бу а тын да ар тыг
юз ся щи фя си ни, юз сай ты ны ачыб. Бу гя зе тин илк ад дым ла ры эюз ля ри мин га ба ьын да -
дыр. Илк сай ла рын дан ад дым ла ры мющ кям, да йа ныг лы олан “Ве ди ба сар” йа ша ры -
лыг тап ды.
Бу эцн щяр щан сы эцъ лц им кан ла ры олан ис тя ни лян гя зе тин са бащ няшр олун -
ма сы су ал ал тын да дыр. Ъя мий йя тин бу эцн кц ду ру му бу на о гя дяр дя тя ми нат
вер мир. Йал ныз о гя зет йа ша ры лы ьы ны тя мин едя би ляр ки, оху ъу ла ры нын да хи лин -
дя ки щиссля ри ни, ар зу ла ры ны, ис тяк ля ри ни ифа дя ет миш ол сун. Мян “Ве ди ба сар” гя -
зе тин дя йал ныз Ве ди ба сар ъа ма а ты нын, Гяр би Азяр бай ъа нын ди эяр бюл эя ля рин -
дян де пор та си йа олун муш яща ли нин де йил, бц тюв лцк дя Азяр бай ъа ны мы зын ар зу -
ла ры ны, ис тяк ля ри ни эю рц рям.
Ин сан щяр ъцр хяс тя ли йя га либ эя ля би ляр – тиб би пре па рат лар, тя бии мц а ли ъя
цсу лу иля. Ан ъаг ин са нын да хи лин дя чох гор ху лу баш га бир хяс тя лик дя баш гал -
ды ра би ляр. Бир аз об раз лы де сяк, бу хяс тя лик Вя тян щяс ря ти ад ла ныр. Тя биб ля рин
нос тал эи йа ад лан дыр ды ьы хяс тя лик.
Ди ли миз дя бе ля бир мя сял дя вар ки, “ке чян эц ня эцн чат маз, ъа ла сан эц -
нц эц ня”. Мян бу фи кир ля о гя дяр дя ра зы лаш мы рам. Она эю ря ки, ин са нын са -
ба щы вар вя ин сан са ба щын щиссля ри вя ар зу ла ры иля йа ша ма лы дыр. Кеч миш ися ин -
са нын о са ба щы ре ал лаш дыр ма сы цчцн бир ва си тя дир. Ин сан юз та ри хи ня, кеч ми ши -
ня сюй кян мяк ля, мя ня ви дя йяр ля ри ни йад да шын чей ня ми ня эя тир мяк ля эя ля ъя -
йи ня доь ру инам лы ад дым ата би ляр.
“Ве ди ба сар” гя зе тин дя щаг гын да да ныш ды ьы мыз Вя тян щяс ря ти, йур дун та ри -
хи-та ле йи, кеч ми ши она эю ря чю зц лцр ки, би зим эя ля ъя йя эе дян йо лу муз да ща
ай дын ол сун. Ин сан Вя тян щяс ря ти хяс тя ли йи ня тиб би пре па рат лар ла, тя бии мц а ли -
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
9
ъя цсул ла ры иля га либ эя ля бил мяз, як си ня, тя фяк кц рц нцн, аь лы нын эц ъц иля, мц -
ба ри зя си иля, юз гцд ря ти ля, ла зым эял дик дя ися зор эц ъц ня га либ эял мя ли дир. Мян
“Ве ди ба сар”да хал гы мы зын ина мы ны эю рц рям. Бу гя зет ин сан ла ра тял гин еля -
мяк ис тя йир ки, сян щан сы эц ъя ма лик сян, щан сы гцд ря тя ма лик сян, ся ни ичин дян
йан ды ран, да хи ли аля ми ня од ву ран Вя тян щяс ря ти хяс тя ли йи ня не ъя га либ эя ля
би ляр сян?
Бу эцн “Ве ди ба сар”ын 70-ъи са йы ишыг цзц эю рцр. Бу, гя зе тин йа шы де мяк -
дир. “Ве ди ба сар” гя зе ти ушаг лы ьын дан тез ай рыл ды. Гя зе тин ин ди ки сай ла ры эюс -
тя рир ки, “Ве ди ба сар” чох сц рят ля бир мцд рик ляш мя мяр щя ля си ня ча тыб. Азяр -
бай ъан зи йа лы ла ры нын бю йцк бир щис ся си нин тя фяк кц рц бу гя зет дя ки фа йят гя дяр
якс олу нур.
Гя зет, цму мий йят ля, асан ба ша эял мир. Илк нюв бя дя фя да кар лыг ла зым дыр.
Гя зе тин ар ды ъыл няш ри цчцн ким ся юзц нц фя да ет мя ли, та ле йин дян гур бан вер -
мя ли дир. Тя са дц фи де йил ки, ясил на шир гя зе ти юзц нцн та ле йи ще саб едяр.
Сяр тиб Ис ла моь лу ну “Ве ди ба сар” гя зе тин дя там ай дын лы ьы иля эю рц рям. Бу
гя зе тин мя ня ви мц щи ти щям дя Сяр тиб мц ял ли мин мя ня ви мц щи ти дир.
Бе ля гя на ят дя йям ки, “Ве ди ба сар”ын няш ри ня гя дяр бу гя зе тин язаб ла ры на,
аь ры ла ры на да вам эя тир мяк цчцн Сяр тиб Ис ла моь лу мя ня ви ъя щят дян ки фа йят
гя дяр ща зыр ла шыб.
Эянъли йи мин та ле йи мя гис мят еля ди йи дос ту мун, гя лям йол да шы мын бу фя да -
кар лы ьы на се ви ни рям. “Ве ди ба сар” гя зе ти ни еля Азяр бай ъан ъя мий йя ти нин та ле -
йи ще саб еля ди йим ки ми, щям дя Сяр тиб Ис ла моь лу нун та ле йи ще саб еди рям. Ар -
зу еди рям ки, 100 ил дян сон ра Азяр бай ъан мят бу а ты нын сал на мя си йа зы лан да,
Азяр бай ъан мят бу а ты нын та ри хи юй ря ни лян дя щя мин сал на мя нин, та ри хин дя йяр -
ли ся щи фя ля ри ки ми “Ве ди ба сар” гя зе ти нин ся щи фя ля ри дя юй ря нил син, хал гы мы зын
мя ня вий йат та ри хи нин бир пар ча сы ол сун.
“Ве ди ба сар” гя зе ти ки фа йят гя дяр бю йц йцб вя юз мц ял ли фи нин бю йцк лц йц нц
тяс диг едир. Фя ха рят ля де йи рям ки, бу бю йц мя ляр мя ним эюз ля ри мин гар шы сын -
да олуб. Ян баш лы ъа сы, “Ве ди ба сар” вя онун мц ял ли фи ар тыг фор ма лаш мыш яня -
ня ляр цс тя кюк ля ниб. Ве ди нин - Ха ли са нын юв лад ла ры, Азяр бай ъа ны мы зын зи йа лы -
ла ры - про фес сор Сц лей ман Мям мя дов, эю зял ша и ря-пуб ли сист Тел ли Пя нащ гы зы
иъ ти маи ряй дя ки фа йят гя дяр щюр мят вя нц фуз са щи би дир ляр. То фиг бяй ля, яд лий -
йя пол ков ни ки Ни йа зи Мям мя дов ла, “Тя фяк кцр” Уни вер си те ти нин мц ял ли ми
Фях ряд дин Яли йев ля вя баш га ла ры иля йа хын дан та ны шам. Сяр тиб вя Фях ряд дин -
ля бир лик дя оху му шуг, бир отаг да ки ра йя дя гал мы шыг. Илк эянъли йи мин му ни си
олан достла ры мын щаг гын да бу эцн кю нцл хош лу ьу иля да ны ша бил мяк мя ня
мям нун луг эя ти рир. Се ви ни рям ки, он ла рын щяр би ри мя ня ви уъа лыг мяр тя бя син -
дя дир.
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
10
* * *
70-ъи ил ляр дя - бир эя тя ля бя лик дюв рц мцз дя Сяр тиб сюз вер миш ди ки, мя ни Ха -
ли са йа - юз кяндля ри ня апа ра ъаг. Юз нюв бям дя мян дя бе ля бир вяд вер миш -
дим. О ар зу лар бу эцн дя би зим цря йи миз дя гювр едир. Ин ди ня о юзц Ха ли са -
йа эе дя би лир, ня мян Га ра ба ьа, Ъяб ра йы ла - Ху да фя ри ня... Ам ма Ха ли са йа
эе дян йол да еля Араз бо йу, Ху да фя ри нин йа нын дан ке чир, би зим Гур ба ни йур -
ду - Ди ри да ьы нын ятяк ля рин дян - адын дан тяс кин лик ум ду ьум Хя ляф ли стан си йа -
сын дан. Кюв ряк дуй ьу лар ла гял би ми эюй ня дян “Кян ди миз - дяр ди миз” ки та бы
ялим дян тут ду. Йах шы та ны ды ьым, ан ъаг щя ля ки, эюр мя ди йим йер ля ря мя ни
апар ды. Бя ли, сы ра ви бир зи йа лы, гя лям ада мы ели цчцн, йур ду цчцн ня еля йя би -
ляр ся, Сяр тиб Ис ла моь лу ону ет миш дир.
...Зцл фц ня ням вах та шы ры ра йон дан йа ны ма эя лир ди. Пул-па ра, сов гат эя ти -
рир ди. Сяр тиб бир юв лад мя щяб бя ти, ис ти ли йи иля ону гар шы ла йар, ди зи нин ди бин дя
оту руб са ат лар ла дин ля йяр ди.
Зцл фц ня ням юз йур ду на, юз гя би рис тан лы ьы на яли уза лы дцн йа сы ны дя йиш ди.
“Кян ди миз - дяр ди миз” ки та бын да не чя-не чя щяс рят ляр, йа рым чыг та ле ляр
эюр дцм. Ки таб да чя ки лян ад ла ра, йе ря-йур да Сяр тиб Ис ла моь лу нун доь ма
мц на си бя ти, дуй ьу лу мц на си бя ти мя ни се вин дир ди. Ня гя дяр вахт кеч ся дя -
Ха ли са да до ьу лан со нун ъу уша ьын ин ди 18 йа шы вар - щисс олу нур ки, мц ял лиф
гов ру ла-гов ру ла гал са да, язя ли ис тяк ляр ля йа ша йыр, ру щу на щоп муш мя ня ви дя -
йяр ля ря ся да гя ти ни го ру йур.
* * *
“Кян ди миз - дяр ди миз” ки та бы про фес сор Сц лей ман Мям мя до вун гейд ет -
ди йи ки ми, мц ял ли фин вя тян даш лыг мя щяб бя ти нин бящ ря си дир вя ей ни за ман да,
яла вя едяр дим ки, бу ки таб щям дя Ха ли са кян ди ня йад даш аби дя си дир. “Кян -
ди миз - дяр ди миз” ки та бы нын мц ял ли фи Сяр тиб Ис ла моь лу тяс диг едир ки, улу ла ры -
мы зын рущ ла ры ны язмля го ру йур. Тя са дц фи де йил ки, бу ки таб АМЕА-нын
Фолклор Инсти ту ту нун Ел ми Шу ра сы нын гя ра ры иля чап олу нур. “Кян ди миз - дяр -
ди миз” ки та бы та ри хи ми зин бир пар ча сы дыр, эя ля ъяк ня сил ля рин ис ти над эа щы, ту тар -
лы мян бя йи ола ъаг бир мя хяз дир.
...Мин ил ляр дян сон ра му ми йа лан мыш ъя сяд ляр да ны шыр, сар ко фаг лар ачы лыр,
ъян эа вяр ляр сир ля ри ни дик тя едир ляр. Та рих за ма нын щаг гы ны гай та рыр. “Кян ди -
миз - дяр ди миз” ки та бы бир вахт ов хар лы гы лынъ ки ми гы нын дан сий ри ля ъяк сюз си -
ла щы дыр. Та ри хи да ныш ды ра ъаг сюз си ла щы.
Яли Рза ХЯ ЛЯФ ЛИ,
ша ир-пуб ли сист
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
11
“ÊßÍ ÄÈÌ, ÝßË ÄÈÌ - ÄßÐ Äß ÂÈ ÄÀ!”
Бу ки таб чох дан йа зыл ма лый ды. Онун мц ял ли фи сян, мян, би зим щяр би ри миз
ол ма лы идик, язиз оху ъу! Ан ъаг бу ки та бы йаз маг яза бы на Сяр тиб гар да шы мыз
гат ла шыб вя онун бю йцк зящ мя ти тяг ди ря ла йиг дир. Мян щя ми шя бу фи кир дя ол -
му шам ки, ин сан лар ки ми кяндля рин, шя щяр ля рин дя до ьум вя юлцм та ри хи, ушаг -
лыг, эянълик вя го ъа лыг дюв рц олур. Тан ры юз яда лят ли щюк мц иля щям ин са ны,
щям дя йурд, ата оъа ьы, ана вя тян ад лан дыр ды ьы мыз о мц гяд дяс тор па ьын бир
пар ча сы ны мин бир сы на ьа, им та ща на чя кир, зян эин та рих вя мя дя ний йя ти, адят-
яня ня си олан йа ша йыш мяс кян ля ри нин юмцр хя ри тя си щя ми шя ети бар лы ял ляр дя олур,
о, по зул мур, си лин мир, йан мыр.
Бу ки таб яс лин дя би зим цчцн де йил, 50 - 100 ил, мин ил сон ра кы ил ля рин оху ъу -
ла ры цчцн дцр.
Би зим няс ли ми зин - ор та йаш лы ла рын, ъа ван ла рын вя би зим ушаг ла рын ган йад -
да шын да о йер ля рин ру щу (тя яъ ъцб лян мя йин, йур дун да ру щу вар!!!) йа ша йыр.
Ам ма биз ляр дян сон ра до ьу ла ъаг кюр пя ляр чя тин ки, ня сил шя ъя ря си ни та мам-
ка мал бяр па еля мяк фик ри ня дцш сцн. Чцн ки гло бал ла шан дцн йа да, мил лят,
халг, вя тян, йурд ан ла йы шы ны йа ваш-йа ваш сы хыш ды рыб лек си ка дан вя йад даш дан
сил ди йи бир дюврдя, да ща чох кос мо по лит иде йа ла рын тяб лиь вя тяг дир едил ди йи бир
за ман кя си йин дя чя тин ки, бу ахы нын ялей щи ня цз мя йя ъящд эюс тя рян ляр та пыл -
сын (Мя ни гы на ма йын, щя ля ин ди нин юзцн дя дя бе ля йур ду ну, вя тя ни ни тяб лиь
едян ля ря “йер ли баз дыр”, “мил лят чи дир” вя с. ки ми дам ьа лар ву ран лар та пы лыр).
Вя тян пяр вяр лик ан ла йы шы на со вет ре жи ми нин га лы ьы ки ми ба хан лар да вар! Бу
эц нцн юзцн дя бе ля 3 “ели тар” азяр бай ъан лы бир йе ря топ ла шан да рус ъа гы рыл -
дат ма ьа ча лы шыр, юзц нц “зи йа лы” ад лан ды ран ла рын бир чо ху нун “Ана мын ки та -
бы”ндан хя бя ри йох дур, ан ъаг щан сы са бир ин эи лис йа зы чы сы нын цчцн ъц сорт ро -
ма ны цчцн цря йи эе дир. Бу эцн дя Ба кы да “ер мя ни ля рин йе ри эю рц нцр” де йя
нос тал жи щиссля ри ке чи рян ляр вар. Ус та сы, дяр зи си, ма ни кцр чц сц, дял ля йи, сач гыр -
ха ны ер мя ни ол муш лар бу ил ляр яр зин дя юз ган гар да шы нын вя йа ба ъы сы нын иши ня
гулп гой ма ьа ча лы шыр. Бе ля “вя тян пяр вяр ля рин” йа нын да йурд щяс ря ти иля гов -
ру луб йа нан лар дярд ля ри ни де мяк дян ваз ке чир ляр, би лир ляр ки, даш дан сяс чы ха -
ъаг, он лар дан йох! Йе ри эял миш кян, щеч вахт уну да бил мя ди йим бир мя га мы
ха тыр лат маг ис тяр дим. Не чя ил ляр юн ъя Тцр ки йя нин Бай бурт шя щя ри ня эе дир дик.
Ся дя ряк эюм рцк мян тя гя син дя Тцр ки йя сяр щя ди ни кеч мяк цчцн бир хей ли
нюв бя эюз ля мя ли ол дуг. Ора дан доь ма йурд йе рим - ушаг лы ьым, йе ни йет мя лик
ил ля рим ке чян йер ляр ай дын ъа эю рц нцр дц. Эю зц мцн йа шы ны йы ьыб-йы ьыш ды ра бил -
мир дим. Эц ня шин шц а ла ры ал тын да Са ры до ла ма нын йу ха ры сын да сы ра лан мыш да -
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
12
ьын шц мал даш ла ры бярг ву рур ду. Биз о йер ляр дян ябя ди ай ры лан да Са ры до ла -
ма йа цч язи зи мин гяб ри ни яма нят вер миш дик: ата мын, ня ня мин, ба ба мын.
Сон ра лар йа за ъаг дым ки:
Êþùíÿ áàø äàøëàðû àéàüà äóðà,
Ãÿáðèíäÿí äèêÿëÿ àòàì, áàáàì äà.
Ñèíÿ äàøëàðûíû áàøûìà âóðà,
Ýþðÿíäÿ áèð êèìñÿ éîõäóð îáàìäà.
Вя щя мин эцн мян ят ра фым да ямин-ар ха йын эя зи шян, аъ лы ьы нын, су суз лу ьу -
нун гей ди ня га лан, эюз ля мяк дян бе зиб де йи нян йол йол даш ла ры ма аь ла ма ьы -
мын ся бя би ни ан ла да бил мя дим. Он ла рын де мяк олар ки, бю йцк бир гис ми ети -
на сыз-ети на сыз мя ним бу ща лы ма ба хыб чи йин ля ри ни чяк ди, бир гис ми “Ахы сиз
не чя ил ляр дир Ба кы да йа ша йыр сы ныз, о йер ляр цчцн бу гя дяр аъы чяк мя йя дя йяр -
ми”, - де йя на дан ъа сы на су ал вер ди ляр. Мя ним ся эю зц мцн йа шы Ве дим эюз -
дян (йал ныз эюз дян) итя ня ъян гу ру ма ды. Би зи гар шы ла маг цчцн Нах чы ва на
эял миш бай буртлу Щюк мц Бяк тяз чи (сон ра лар о, шя щяр бя ля дий йя си нин сяд ри ол -
ду) йа ваш ъа гру пу му зун рящ бя ри, Мя дя ний йят На зир ли йи нин ида ря ря и си Яли гис -
мят Ла ла йев дян со руш ду ки:
- Аб лам ни йя аь ла йыр?
Яли гис мят мя ним дяр ди ми дя рин дян би лян ляр дян дир. Она изащ ет ди ки, бяс о
эюр дц йц нцз йер ляр бу ха ны мын ата йур ду дур, ил ляр бо йу доь ма кянд-кя ся йи -
ня щяс рят гал ма ьы Ал лащ щеч кя ся эюс тяр мя син.
Щюк мц бяй бир хей ли сус ду вя щан дан-ща на сан ки юз-юзц иля да ны шыр мыш ки -
ми дил лян ди:
- Ал лащ гящр ет син, он ла ра щяд ля ри ни эюс тяр мя нин за ма ны йе тиш миш ар тыг...
Ни йя ха тыр ла дым бу епи зо ду. Яв вя ла она эю ря ки, гач гы нын, ди дяр эи нин дяр -
ди ни, йа шан ты ла ры ны чох ла ры дярк ет мяз, чох ла ры ан ла маз. Чцн ки аъы ны дад ма -
йан онун йан ьы сы ны да щисс едя бил мяз. Би зим уну да бил мя дик ля ри ми зи биз дян
сон ра эя лян ляр чох ра щат ъа фи кир, дц шцн ъя эцн дя лик ля рин дян си ля ъяк ляр. Чцн -
ки он ла рын йурд ан ла йы шы шя щяр ля, до ьул дуг ла ры ра йон ла, кяндля баь лы ола ъаг.
Ян дящ шят ли си ися Га ра баь дан зор ла го ву лан кюч кцн ля рин юв лад ла ры нын цз ляш -
ди йи фа ъи я дир: ча дыр да, ва гон да до ьу лан кюр пя ля рин вя тян ан ла йы шы мящз йай -
да илан мя ля йян, гыш да пал чы ьы ди зя чы хан ча дыр шя щяр ъик ляр дян, ва гон ев ъик -
ляр дян иба рят дир. Ам ма... ла кин... ан ъаг... бир вя тян даш ола раг ща мы мы зын эц -
на щы цзцн дян итир ди йи миз тор паг ла рын дяр ди ня дюз мя йин не ъя аьыр вя язаб лы ол -
ду ьу ну эцн дян-эц ня да ща чох щисс еди рик вя щяр дя фя бу вя йа ди эяр бюл эя -
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
13
ми зин та ри хи, мя дя ний йя ти, адят-яня ня ля ри, ин сан ла ры, ъоь ра фи юзял лик ля ри иля
баь лы йад даш ки таб ла ры яли ми зя ке чян дя се ви ни рик ки, ня йах шы бу йа зы лар вар,
ня йах шы ки, за ман-за ман Тан ры ин сан юв ла ды нын гял би ня бир йурд хо фу са лыр
вя бу ин сан лар да бц тцн мящ ру мий йят ля ря дю зцб юз кяндля ри нин, ра йон ла ры нын
та ле йо лу ну, юмцр до лай ла ры ны ня сил ля ря чат дыр маг цчцн эе ъя ля ри ни эцн дц зц -
ня га тыр лар. Бу мя на да, Сяр тиб Ис ла моь лу нун “Кян ди миз - дяр ди миз” ки та бы
йа зы мын яв вя лин дя гейд ет ди йим ки ми, ве ди ли ля ря (тяк ъя ве ди ли ля ря де йил, бц тцн
гяр би азяр бай ъан лы ла ра) эю зял бир тющ фя дир. Илк нюв бя дя она эю ря ки, о, до ьу -
луб бо йа-ба ша чат ды ьы кян ди – Ха ли са нын ады ны йа ша да ъаг сан бал лы бир иш эюр -
мя йя на ил олуб. Икин ъи си дя щяр бир ха ли са лы, юзц дя тяк ъя о кян дин са кин ля ри вя
он ла рын го щум-яг ря ба ла ры де йил, го нум-гон шу ла ры да оху йуб юй ря ня ъяк ляр
ки, бя ли, Азяр бай ъа ны мы зын бе ля бир та ри хи йа ша йыш мяс кя ни олуб, бу кян дин
са йы лыб-се чи лян ки ши ля ри, сю зц бц тюв аь саг гал ла ры, ямя йи иля уъа лан ин сан ла ры
олуб вя бу эцн дя он ла рын тю ря мя ля ри Бю йцк Азяр бай ъа нын азад лы ьы уь рун да
шя щид ол ма ьы ба ъа рыр, бу эю зял тор па ьын щан сы эу шя син дя йа ша ма сын дан асы лы
ол ма йа раг хал гы мы зын, мил ля ти ми зин эя ля ъя йи на ми ня ис те дад вя ба ъа ры ьы ны
ясир эя мир. Юй ря ня ъяк ляр ки, бу кян дин зи йа лы ла ры илк тящ сил ля ри ни мящз Ха ли са -
да кы ор та мяк тяб дя алыб лар, бу мяк тя бин мя зун ла ры нын чо ху али тящ сил оъаг -
ла ры на да хил олуб лар, халг тя сяр рц фа ты нын мцх тя лиф са щя ля рин дя юз би лик вя ба -
ъа рыг ла ры иля са йы лыб-се чи либ ляр.
Мц ял ли фин бу ки та бын да ян уьур лу вя диг гя ти чя кян ъя щят бу дур ки, о, Ха ли -
са ны би зя бц тюв, там щал да чат дыр ма ьа на ил олуб. Онун ъоь ра фи цс тцн лцк ля -
рин дян тут муш та ри хи, ет ног ра фи йа сы, ма а ри фи, ся щий йя си ба ря дя дя гиг фактла ра
сюй кя нян дя лил ляр ля сющ бят ачыб. Эц ман еди рям ки, бу ки таб дан щяр кяс бящ -
ря ля ня би ля ъяк, ян азы го щум-яг ря ба сы нын ня сил шя ъя ря си ни мц яй йян ляш дир мяк,
со йу ну – кю кц нц араш дыр маг цчцн.
Щяр бир йе рин юзял ли йи онун ди лин дя, адят-яня ня син дя, ган йад да шын да йа -
шат дыг ла ры дыр. Йе ня тя яс сцф ля де мя ли йям ки, мил лят ля ри кос мо по лит рущ да “тяр -
би йя лян дир мя йя” ча лы шан лар, щяр ше йи “та ри хин йад даш му зе йи нин експо на ты -
на” че вир мяк ис тя йян ляр цчцн бял кя дя би зим “дин ичин дя дин, дил ичин дя дил го -
ру дуг!” ни да мыз щеч бир мя на кясб ет мир. Чцн ки он ла рын бир чо ху нун щеч
Азяр бай ъан ди лин дя да ныш ма ьа “щя вя си” йох дур (бу ну чох йум шаг де йи рям).
Би зим ъа ма а ты мы за сю зцн щя ги ги мя на сын да Азяр бай ъан ди ли ни бц тцн ин ъя лик -
ля ри иля го ру йуб-сах ла ма ьа, ону за ма нын вя мя ка нын сярт сы наг ла рын дан ке -
чи риб эц нц мц зя дяк эя ти риб чы хар ма ьа на ил ол дуг. Мян Гяр би Азяр бай ъан -
дан олан йа шыд ла ры мын вя мян дян бю йцк ля рин щеч би ри нин да ны шы ьын да гей ри-
мил ля тин сю зц нц, кял мя си ни ешит мя дим. Йя гин бу эцн ра дио-те ле ви зи йа ка нал -
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
14
ла рын да кы апа ры ъы ла рын мол та ны ди лин дя да ныш дыг ла ры ны эю рцб, Ал ла щы ма шцкцр
еди рям ки, ня йах шы биз бе ля да ныш мы рыг.
Биз ди ни инанъла ры мы зы, мил ли бай рам ла ры мы зы, пир ля ри ми зи, оъаг ла ры мы зы со -
ве тин гы лын ъы нын щяр ики аь зы кя сян вахтда бе ля мц ща фи зя ет мя йи ба ъар дыг.
Бу эцн дя о мц гяд дяс йер ляр, о зи йа лы, нур лу ин сан лар би зим анд йе ри миз -
дир вя ня йах шы ки, Сяр тиб мц ял лим бу ин сан ла рын Азяр бай ъа ны мы за ся пя лян миш
аи ля цзвля ри ни та пыб, он лар ла яла гя йа ра дыб, ня сил ля рин гон шу луг баь ла ры нын бяр -
па сы на ми ня хей ли иш эю рцб.
Мян ишим ля яла гя дар тез-тез ха ри ъи юл кя ля ря ся фя ря эе ди рям вя щя ми шя дя
ча лы шы рам ки, йер ли са кин ля рин эе йим тяр зи, той адят ля ри, аи ля яня ня ля ри, мят бя -
хи, мя дя ний йя ти иля баь лы бил эи ляр ял дя едим.
Ан ъаг сю зцн ачы ьы, щеч йан да доь ма Азяр бай ъа ны мыз да эюр дц йцм гя дяр
че шид ли, рян эа рянэ зян эин ли йя раст эял мя ми шям. Би лир си низ ми ни йя? Чцн ки би -
зим кюк ля ри миз бу тор па ьын йа ра ны шы гя дяр гя дим дир. Ди ли ми зин ифа дя зян эин -
ли йи, му си ги ми зин рущ ла ры дил лян ди рян ща ва сы, ха лы ла ры мы зын тяк рар сыз на хыш ла ры,
мят бя хи ми зин ял ван лы ьы бу на дя ла лят ет мир ми? Шцб щя низ ол са, бу ки та бы бир дя
вя ряг ля йин. Бя зи ля ри нин илк дя фя ешит ди йи кял мя ляр гу ла ьа йад эял ся дя, онун
мя на йц кц нцн бю йцк лц йц, аьыр, сан бал лы бир елин гя дим-га йым лы ьын дан хя -
бяр ве ря ъяк. “Кян ди миз - дяр ди миз” ад лан ды рыб бу тяд ги гат яся ри ни, йурд на -
ьы лы ны, йад даш ки та бы ны Сяр тиб Ис ла моь лу! Дярд гар шы сын да аъиз га лан гя лям
йол да шы мын, яги дя дос ту мун ъан йан ьы сы ны дим ди йин дя бир ъя эи ля су эя ти рян
эю йяр чин са йаг сюн дцр мяк цчцн юзц мц ода чыр пы рам:
Ня би ляй дим ща ра эе дир бу кар ван,
Ня би ляй дим ща ра чя кир бу сар бан.
Баь лы гал ды ор да йц кцм, бар ха нам,
Ля лям кю чцб, йур ду бом бош, ви ран, щей!..
Доь ма ел дя рущ ни эа ран, эор яма нят,
Ясир дцш мцш оъаг, тян дир, гор яма нят,
Ай щю рцм чяк, то ху ду ьун тор яма нят,
Яъял сян сян, ... о ъц ъц йя вер аман, щей!..
Бур да гя бир гя риб, баш да шы гя риб,
Эюз йа шым су ла йан йад даш эю йя риб,
Йо сун кюй ня йи ни йаш да ша ся риб,
Дя низ дя ля пя дян кц сцб йа ман, щей!..
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
15
Кюч гал хан да гц зей дя гар хар ра мыш ды,
Бя нюв шя ляр кцс кцн-кцс кцн аь ла мыш ды,
Бум буз бу лаг бир овуъ су сах ла мыш ды,
Ону эюз ля ри ня йы ьыб анам, щей!..
Кар ван эет ди, эюз дян ит ди, йол бит мяз,
Сар бан йор ьун, сон гар ьы шы ешит мяз,
Гум цс тя, тор паг да изи миз ит мяз,
Не чя ки, дцн йа йа эя лир ин сан, щей!..
Ями ням ки, “Кян ди миз - дяр ди миз” де йи бян бир елин, оба нын мц гяд дяс
дяр ди ни, фа ъи я си ни ба шы цс тц ня гал ды ран Сяр тиб Ис ла моь лу нун вахтсыз аьар мыш
сач ла ры на, вахтсыз аь ры йан цря йи ня, “Вя тян” де йян дя тит ря йян кир пик ля ри ня,
йа ша ран эюз ля ри ня ба хан, онун вя би зим ща мы мы зын дяр ди ни эю рян Тан ры эцн -
ля рин бир эц нц баь лы йол ла ры мы зын ки ли ди ни ача ъаг, ни эа ран рущ ла ры се вин ди ря -
ъяк, щяс рят ли ля ри ели ня-оба сы на го вуш ду ра ъаг, чи чяк ля рин дя цзц эц ля ъяк, ин -
сан ла рын да... Он да Сяр тиб гар да шы мыз бу ки та бын II щис ся си ни йа за ъаг вя
онун да ады ны го йа ъаг: “Кян дим, эял дим - дяр дя ви да!”
О эц нц эюз ля йян йцз мин ляр дян би ри 
Тел ли ПЯ НАЩ ГЫ ЗЫ,
шаиря-публисист.
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
16
Û ùèññÿ
Халиса кяндинин тарихи
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
18
Õàëèñà êÿíäèíèí ïëàíû âÿ òîïîíèìèêàñû 
Ìöÿëëèôäÿí
ÁÓ ÊÈ ÒÀ ÁÛ ÍÈ Éß Âß ÍÅ Úß ÉÀÇ ÄÛÌ
Щя йа ты нын бир дюв рцндя юзцн-юзц ня hе са бат ве рир сян: ня йи еля ми шям, ня йи
йох, ня йи дцз, ня йи ися сяhв еля ми шям. Бу hе са бат вах ты вай о эцн дян ки,
борълу га ла сан. Бу боръ мя ня ви ъя hят дян ол са, лап дюзцлмяздир. Да хи ли фа ъи -
ян он да баш ла йыр.
Ал ла hын вер ди йи юм рцн ял лин ъи или ни та мам ла мышам.  Аз дан-чох дан дцн йа -
нын hяр цзц ня бя ля дям. Бу ил ляр яр зин дя ва ли дейнля ри мин, доь ма ла ры мын,
достла ры мын гар шы сын да на гис иш ля рим ол ма йыб, бор ъум да йох дур (ювлад
боръундан башга). Ата-ба ба йур ду муз Ве ди ба сар ма hа лы, доь ма Ха ли са
кян ди гар шы сын да ися юзц мц борълу са йы рам. Цря йи ата йур ду на, до ьул ду ьу
тор па ьа ябя ди сев эи вя мя hяб бят ля до лу олан гя лям яh ли нин Ана Вятян hаг -
гын да йаз маг дан, эя ля ъяк ня сил цчцн мя дя ни ирс йа рат маг дан баш га ялин дян
ня эя ляр ки...
Йаз маг биз дян, охуйуб йадда сахламаг, йа шат маг ися сиз дян...
* * *
Би не йи-баш дан Оьуз тцркля ри нин ябя ди йа ша йыш йе ри олан, йад да шым да дуй -
ьу лу шы рым лар ачан ушаг лыг вя эянълик ил ля ри мин кеч ди йи Ата йур дум щаг гын да
ки таб йаз ма ьын чя тин ли йи ни йаз ма ьа баш ла йан дан сон ра эюр дцм. Бя дии йа ра -
ды ъы лыг мящ сул ла рын дан фяргли ола раг, ясрляр ля та ри хи олан бир кяндин кеч ми ши,
шя ряф ли ин сан ла ры нын щя йа ты, та ле йи щаг гын да йаз маг чох мя су лий йят тя ляб
едир миш. Ки та бын яр ся йя эял мя си цчцн ис ти фа дя еди ля ъяк ясас мянбя аь саг гал -
ла ры мы зын, аь бир чяк ля ри ми зин ща фи зя ля рин дя буэц ня дяк го ру нуб эя лян фактлар -
дыр ки, бя зян бу да йаг йе ри миз дя дя тале юз иши ни эюр мцш олур. Бун ла ра бах -
ма йа раг, Улу Тан ры нын ады ны чя киб бу мя су лий йят ли иши бой ну ма эю тцр дцм.
Би рин ъи си ону де мя ли йям ки, бян дя низ дя кян ди ми зин сыра ви зи йа лы ла рын дан би -
ри дир. Ха ли са мы зын щяр го ъа сы, ащы лы, ъа ва ны, гы зы-эя ли ни, ушаьы мя ним цчцн
доь ма дыр, язиз дир. Он ла рын щяр би ри нин се вин ъин дян мя ня дя пай дц шцр, аь ры -
лы эцн ля ри ня ися гялбян сыхылыр, язилирям.
Ки таб йа зыл ды ьы мцд дят дя Азярбайъанымызын мцх тя лиф кянд вя шя щяр ля ри ня
ся пя лян миш йцз ляр ля халисалы сойдашымызла эю рцш мцш, он ла ры сябрля дин ля миш,
йад даш ла ры нын ба рын дан бящ ря лян ми шям.
Ис тя ми шям ки, до ьул ду ьу тор па ьа мин бир тел ляр ля баь лы олан, юм рц нцн бю -
йцк бир щис ся си ни кян ди миз дя йа ша йан, бу эцн ися Вя тян щяс ря тин дян га мя ти -
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
19
ня за ма нын арзу едил мяз сы ьалы чякилян их ти йар го ъа ла ры мыз да, щяр бай рам
ах ша мы эю зц йол да га лан ла ры нын мязарыны йад едя бил мя йян, эюз йаш ла ры ны
щяр дян щеч ким эюр мя син дейя ичин-ичин цря йи ня ахы дан ня ня ля ри миз дя, бу
эцн той ла ры мыз да, дц йцн ля ри миз дя ги са са ча ьы ран мащ ны ла ры ифа едян, йа ран -
ма та рих ля ри не чя ми нил ляр ля юл чц лян гя дим йал лы ла ры мы зы бир эя рягс едян ярян -
ля ри миз дя, ер кяк ти нят ли гыз ла ры мыз да, ха ли са лы олуб Ха ли са ны эю ря бил мя йян,
ла кин ха ли са лы ки ми бю йц мя ли олан дц нян ки ушаг, йе ни йет мя, ар тыг бу эцн кц
эянъ, са бащ ися Азяр бай ъа ны мы зын мц да фи я чи ля ри ола ъаг ша щин тим сал лы, дцш -
мян тох ма ьы олан юв лад ла ры мыз да, лап еля йед ди би йа на йад лар да бу ки та бы
оху йан дан сон ра бил син ляр:
– Биз ки мик, ким ляр дя ник!!!
Йад даш ла рын сах лан ъын да го ру нуб эц нц мц зя дяк эя либ ча тан гий мят ли ма -
те ри ал лар яса сын да йа зы лан бу ки таб Ха ли са нын юмцр йолун дан бящс едян илк
ири щяъмли ясяр дир. Щеч шцб щя ет ми рик ки, ки таб ки чик гц сурлар дан да ха ли де -
йил. Цмид ва рыг ки, ъа ма а ты мы зын бц тцн зцм ря ля ри нин йа хын дан иш ти ра кы иля эя -
ля ъяк дя йе ни-йе ни ясяр ляр йа зы ла ъаг дыр.
Щюр мят ли оху ъу! Бир аз дан Ха ли са мы зын юмцр ки та бы ны бя ра бяр ся щи фя ля йя -
ъя йик. Дю зцм лц ол!!!
Ìèííÿòäàðàì!
1. Óëó âÿ ðÿùìëè Òàíðûéà — êèòàáû éàçäûüûì ìöääÿòäÿ ìÿíÿ ñàüëàìëûã,
èíàì, ýöú âÿ ñÿáð âåðäèéè ö÷öí.
2. Àòàì Ìÿùÿððÿìîâ Èñëàì Èñìàéûë îüëóíà — ôàéäàëû ìÿñëÿùÿòëÿðèíè
ÿñèðýÿìÿäèéè ö÷öí.
3. Øàäëèíñêè Àçÿð Áèëàñ îüëóíà — Ðåñïóáëèêàìûçûí ìàùàëëàðûíà ñÿïÿëÿíìèø
ñîéäàøëàðûìûçëà ýþðöøöá ìàòåðèàë òîïëàìàãäà ìÿíèìëÿ áÿðàáÿð ÷ÿêäèéè
ÿçèééÿòÿ ýþðÿ.
4. Ñàäûãîâ Èñìàéûë Úàëàë îüëóíà — ýþñòÿðäèéè ÿìÿëè êþìÿêëèéÿ ýþðÿ.
5. Èñìàéûëîâ Áèëàë Èñðàôèë îüëóíà — âåíåòêàëàðûí, áàøãà øÿêèëëÿðèí âÿ
ìÿëóìàòëàðûí òîïëàíìàñûíäà éàðäûì÷û îëäóüó ö÷öí.
6. Êàìðàí áÿéÿ âÿ Ýöëàðÿ õàíûìà — åòäèéèì ùÿð ìöðàúèÿòÿ äèããÿò âÿ ãàéüû
èëÿ éàíàøäûüû ö÷öí.
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
20
ÂÅ ÄÈ ÁÀ ÑÀÐ ÌÀ ÙÀ ËÛ
Òàðèõÿ ãûñà ñÿéàùÿò
Улу вя Бюйцк Азяр бай ъа нын та ри хи бир пар ча сы олан Ве ди ба сар ма ща лы нын
яра зи ля ри ща зыр да Тцр ки йя, Азяр бай ъан вя ин ди ки Ер мя нис тан ара сын да бю лцш -
дц рцл мцш дцр. Ата-ба ба тор паг ла ры мы зын тях ми нян 80%-и Ер мя нис та нын тяр ки -
бин дя гал мыш дыр ки, бу тор паг лар да Ве ди, Га ра баь лар, Гя мяр ли, Ел ляр, Га -
ран лыг ра йон ла ры ара сын да пай лаш ды рыл мыш дыр. Дюрд дюв ля тин - Тцр ки йя нин, Ира -
нын, Азяр бай ъа нын вя Ер мя нис та нын бу эцн кц дюв лят сяр щяд ля ри нин кя сиш ди йи
йер дя йер ля шян, ял ве риш ли ъоь ра фи мюв ге йи, гя дим та ри хи, зян эин тя би я ти о лан
аран лы-даь лы Ве ди ба сар ма ща лы бир тя ряф дян Араз ча йы иля, Дя ря ля йяз вя Эюй -
чя ма щал ла ры, ди эяр тя ряф дян ися Шя рур ма ща лы иля Эяр ни ба сар ма ща лы ара сын да
бар лы-бя ря кят ли бю йцк бир яра зи ни яща тя едир. Ма ща лын ады (Âå äèáà ñàð) баш лан -
ьы ъы ны Ве ди ба са рын шярг йа маъ ла рын да кы бу лаг лар дан алан, Гяр бя доь ру аха -
раг Кц сцс вя Ша щаб лы ад лы даь чай ла ры иля го ву ша раг дц зян лик дян ке чиб Араз
ча йы на тю кц лян Ве ди ча йы нын адын дан эю тц рцл мцш дцр: Âå äè ÷à éû íûí éà òà üû -
òóò äó üó éåð àí ëà ìûí äà äûð.
Àç ад лы тцрк тай фа сы Ве ди ба сар ма ща лын да йа ша йан ян гя дим ет ник яща ли
ще саб олу нур (м.ю. I ми нил ли йин сон ла рын да). Бу дюврдя Ве ди ба сар ма ща лы
Àç ëàð þë êÿ ñè са йыл мыш дыр. Урар ту ча ры бу ра ны зябт ет дик дян сон ра аз лар ла урар -
ту лу лар бир мцд дят бир лик дя йа ша ма лы олур лар.
Ñà ãà-ãà ìÿð тцрк бой ла ры нын Эц ней-Гаф га за эя ли шин дян сон ра Урар ту дюв -
ля ти йы хы лыр. Са га-га мяр бой ла ры Гц зей Азяр бай ъан да мяр кя зи Иря ван ма ща -
лын да олан Са га дюв ля ти ни йа ра дыр лар ки, бу дюв ля тин яра зи ля ри “Дя дя-Гор гуд”
дас тан ла рын да иэид ля рин ат ой нат ды ьы ой лаг лар дыр. Щя мин чаь лар да Ве ди ба сар
ма ща лы Àçÿð þë êÿ ñè ки ми та ны ныр ды. Про фес сор Сц лей ман Мям мя дов йа зыр:
— Âå äè áà ñàð ìà ùà ëû ÿðà çè ñèí äÿ ñàõ ëà íû ëàí ãÿ äèì Îüóç ãÿ áè ðèñ òàí ëûã ëà ðû, êè òà -
áÿ ëÿð, ãî÷, ãî éóí, éÿ ùÿð ëè-éö éÿí ëè àò, ãÿ áèð äàø ëà ðû, îí ëàð äà êû òÿñ âèð ëÿð, îð íà -
ìåíòëÿð óçàã êå÷ ìè øè ìèç äÿí õÿ áÿð âå ðèð. Éåð ëè éàø ëû ëà ðûí äè ëè èëÿ äå ñÿê, “ÿë éåò -
ìÿç ëÿð” åëè íèí Ãà ðà Óëàø íÿñ ëèí äÿí îë äó üó ìó çó òÿñ äèã åäèð. Ùÿ ìèí ðà éî íóí
òÿê úÿ Úû üûí äÿ ðÿ ñèí äÿ, Êè ÷èê âÿ Áþ éöê ßé ðè úÿ äÿ ñàõ ëà íû ëàí âÿ áè çèì øÿõ ñÿí
éà çû éà àë äû üû ìûç 100-äÿí ÷îõ îáà, êÿíä àä ëà ðû “Äÿ äÿ-Ãîð ãóä” ãàé íàã ëà ðû èëÿ
áàü ëû òî ïî íèì ëÿð äèð (Ñ.Ìÿììÿäîâ: “Î éåðëÿðäÿ èçèì ãàëäû...” Áàêû, 1997,
ñÿù.7).
Ве ди ба сар ма ща лын да гя дим чаь лар дан àç (àçÿð), ñà ãà, ãà ìÿð äÿí баш га,
ãû çû ëàí ëû, êî òàí ëû, ãàø ãà, åð ìè (ÿð ìèê), àâ øàð, ãà ðà ëàð, ïî ëàä, çÿí ýè, éó âà, äÿ âÿ -
ëè, øàä ëû, ïàñ êè ëÿð ад лы мцх тя лиф тцрк тай фа ла ры да йа ша мыш лар. Ады чя ки лян тай -
фа лар бу эцн кц Ве ди ба сар тцркля ри нин улу ба ба ла ры дыр (Ôè ðó äèí Úÿ ëè ëîâ: “Âå äè -
áà ñàð ìà ùà ëû íûí ãÿ äèì òöðê òàé ôà ëà ðû”. “Âå äè áà ñàð” ãÿ çå òè, 2003-úö èë, ¹1, ñÿù.
2).
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
21
Бу бир щя ги гят дир ки, Ве ди ба сар ъа мааты нын бу эцн кц няс ли нин бир чох нц -
ма йян дя ля рин дя оьуз тцрк ля ри ня мях сус ан тро по ло жи яла мят ляр – эюз дя гис -
мян гы йыг лыг, йа наг лар да эир дя ал ма ъыг ла рын ол ма сы, рянэ ля рин дя щям га ра -
йа ныз лыг, щям дя са ры шын лыг мюв ъуд дур.
Ве ди ба сар ма ща лы - Сак чар лы ьы нын, Ар ма ни йа юл кя си нин, Шяд да ди ляр, Ата -
бяй ляр, Га ра го йун лу, Аь го йун лу, Ся фя ви ляр ки ми гцд рят ли дюв лят ля рин бир бюл -
эя си ол муш дур.
“Азяр хал гы нын та ри хин дя Ве ди нин юням ли йе ри вар дыр. Ве ди нин са га, га мяр,
ша ды лы вя зян эи бо йун дан чы хан дюв лят адам ла ры тяк ъя Азяр тцрк ля ри нин де йил,
Ана до лу вя Мо сул-Яр бил тцрк ля ри нин дя та ри хин дя мц щцм рол ой на мыш лар.
Га мяр бо йун дан олан Сан дак-Ша тяр юз ор ду су иля Асур дюв ля ти ни ляр зя йя
сал мыш ды, ша ды лы бо йун дан олан Сул тан Ся ба щяд дин хач лы йц рцш ля ри ни дар ма -
да ьын ет миш ди” (Ô.Úÿ ëè ëîâ, “Âå äè áà ñàð ìà ùà ëû íûí ãÿ äèì òöðê òàé ôà ëà ðû”, “Âå äè -
áà ñàð” ãÿ çå òè, 2003-úö èë, ¹1, ñÿù. 1).
Ве ди ба сар ма ща лы бю йцк Азяр бай ъа нын ши ма лы иля ъя ну бу - Ал ба ни йа (Ар -
ран) иля Ат ро па те на ны (Азяр бай ъа ны) вя Яр мя ний йя ни (Ар ма ни йа ны) бир ляш ди -
рян гя дим кар ван йол ла ры нын цс тцн дя йер ля шибдир (Âÿ ëè õàí ëû Í. “ßðÿá õè ëà ôÿ òè
âÿ Àçÿð áàé úàí”, Áà êû, 1993).
Га ра го йун лу ща ки ми Га ра Йу сиф XV яс рин яв вял ля рин дя Ямир Тей му рун ня -
вя си Ябу-Бя ки ри мящз Ве ди ба сар ма ща лы нын яра зи син дя дар ма да ьын ет миш дир.
Ря шид бяй Ис ма йы ло вун йаз ды ьы на эю ря, га ра го йун лу лар щя мин дю йцш ляр за ма -
ны бир ала йы ясир эю тц рцр ляр. Га ра Йу сиф али ъя наб лыг едя ряк он ла ры юл дцртмцр,
ма ща лын кяндля ри ня цч-цч, беш-беш пай ла на раг са кит щя йат тяр зи йа ша ма ла ры на
иъа зя ве рир. Он лар да яса сян мал дар лыг, щей ван дар лыг, ат чы лыг ла мяш ьул олур, аи -
ля гу рур, йер ли яща ли иля гай на йыб га ры шыр лар.
Шащ Ис ма йыл ушаг вах ты узун ил ляр мящз Ве ди ба сар ма ща лы нын Ба ьыр саг дя -
ря син дя ки гя дим Кяр ки шя щя рин дя Яли ад лы шях син ма ли ка ня син дя эиз ля дил миш дир.
Чал ды ран дю йц шцн дя щя йат йол да шы Таъ лы бя йи ми ити рян Шащ Ис ма йыл сон ра -
дан Ве ди ба сар ща ки ми Ябди бяй Шам лы нын ба ъы сы Бящ ру зя ха ным ла аи ля гур -
муш дур (ßçèç ßëÿêáÿð ëè: “Ãÿð áè Àçÿð áàé úàí, Âå äè áà ñàð ìà ùà ëû”, Áà êû, 2000, Û
úèëä, ñÿù. 58)...
Бц тцн Гаф газ да ачы лан илк мяк тяб ляр сы ра сын да 1883-ъц ил дян фяалий йят дя
олан Ве ди мяк тя би нин бю йцк зи йа лы лар няс ли нин йе тиш мя син дя бю йцк ро лу ол -
муш дур...
XX яс рин яв вял ля рин дя чар Ру си йа сы нын ъя ми бир ай ичя ри син дя ики прис та вы ны
мящз Ве ди ба сар иэид ля ри юл дцр мцш ляр...
1905-ъи ил дя Иря ван шя щя рин дя ер мя ни-мц сял ман гыр ьы ны за ма ны чар щю ку мя -
ти нин хял вя ти си лащ лан дыр ды ьы ер мя ни ляр хей ли мц сял ман га ны ахы дыр вя шя щя рин
Бюркчц мя щял ля син дян Дил бяр ад лы бир эя ли ни ясир апа рыр лар. Бе ля бир чя тин вахтда
Иря ва нын та нын мыш шяхсля рин дян олан Емин бяй Топ чу баш лы ики ат лы иля ве ди ли ля ря
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
22
хял вя ти мяк туб эюн дя ря ряк он ла ры кю мя йя ча ьы рыр. Мяк ту бун мят ни бц тцн Ве -
ди ба сар ма ща лы на йа йы лыр. Ики эцн дян сон ра ики йцз дян чох ве ди ли иэид - си лащ лы,
йа раг лы ат лы, ке чид кяндли Сят тар оь лу Яли нин баш чы лы ьы иля эе ъя икян мцх тя лиф ис ти -
га мят ляр дян шя щя ря да хил олур лар. Эюз ля нил мяз щц ъум дан ер мя ни ляр юз ля ри ни
ити рир ляр. Ве ди ли ляр Дил бяр эя ли ни ясир лик дян азад едир, онун на му су на то ху нан
ер мя ни ля рин щяр ики си ни еля га ды нын юзц ня юл дцртдц рцр ляр. Ве ди нин си лащ лы иэид ля -
ри гя ля бя иля Иря ва ны тярк едир ляр. Он лар Ши ля чи мя щял ля син дян ке чян дя бир дяс тя
ъа ван оь лан он ла рын шя ни ня аша ьы да кы мащ ны ны оху муш лар:
Âå äè äÿí ýÿ ëÿí àò ëû,
Ýöë ëÿ ñèí àòûá ýåò äè.
Äöø ìÿ íè ñÿ ôÿ äö çöá,
Ãîë-ãî ëà ÷à òûá ýåò äè,
Ýöë ëÿ ñèí àòûá ýåò äè.
Âå äè íèí åëè ýÿë äè,
Éå ðè äè, ñå ëè ýÿë äè.
Ãà áàã äà ßëè ýÿë äè,
Ìèí äè âàí òó òóá ýåò äè,
Ýöë ëÿ ñèí àòûá ýåò äè.
Äöø ìÿ íè ñÿ ôÿ äö çöá,
Ãîë-ãî ëà ÷à òûá ýåò äè.
Азяр бай ъан Де мок ра тик Ъцм щу рий йя тин дян юн ъя, 1917-ъи ил дя илк Мил ли
Щю ку мят дя Ве ди дя гу рул муш дур...
1918-1920-ъи ил ляр ара сын да Ве ди ба сар иэид ля ри халг гящ ря ма ны Аб бас гу лу
бяй Шад лински нин рящ бяр ли йи иля ер мя ни-даш нак щяр би бир ляш мя ля ри нин ни за ми
го шу нларынын беш план лы щц ъу му нун гар шы сы ны гящ ря ман лыг ла ал мыш, хей ли дцш -
мян мящв ет миш, си лащ-сур сат яля ке чир миш ляр. Бу мяь лу бий йят ляр ер мя ни ля ри
чох эюй нят миш дир...
1920-ъи илин сентйаб рын да Иран дан Нах чы ва на га йы дан Аб бас гу лу бяй
Шад лински “Гыр мы зы та бор” ад лы ор ду су иля Нах чы ван, Шя рур, Ве ди ба сар, Иря -
ван, Дя ря ля йяз, Зян эя зур бюл эя ля ри нин даш нак иш ьа лын дан азад едил мя си уь -
рун да дю йцш ля ря аты лыр вя бю йцк уьур лар га за ныр...
Щюр мят ли оху ъу! Мян та рих чи де йи лям. Пуб ли сист гя ля ми мин эц ъц иля Ата
йур ду муз Ве ди ба сар ма ща лы нын кеч ми ши нин бя зи гат ла ры, йад да га лан, яла -
мят дар ан ла ры щаг гын да йал ныз гы са гейдляр ет мяк ля ки фа йят ля нир, шя ряф ли кеч -
ми ши олан бу ди йа рын та ри хи щаг гын да сан бал лы ел ми ясяр ля рин йа зыл ма сы ны ися
сай гы лы та рих чи-алим ля ри ми зин ющ дя си ня бу ра хы рам.
Сырада Халиса кяндимиздир.
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
23
ÕÀ ËÈ ÑÀ ÊßÍ ÄÈ
Ха ли са Ве ди ба сар ма hа лы нын аран кяндля рин дян би ри дир. Аь ры даь ва -
ди син дя йер ля шян бу кянд Ве ди ра йо ну нун мяр кя зи Бю йцк Ве ди нин 10
км ъя нуб-гяр бин дя, Ве ди ча йын дан ай ры лан су ар хы нын цс тцн дя са лын -
мыш дыр.
Ха ли са кян ди ши мал дан Шид ди, шяргдян Ав шар, ъя нуб дан Дя вя ли,
гярбдян ися Тцр ки йя иля hям сяр hяд иди. (Гой кян ди миз мя ни ба ьыш ла сын
ки, бу эцн онун ла баь лы hа ди ся ля ри - ня гя дяр аьыр да ол са – кеч миш за -
ман да йа зы рам. Вахт эя ляр за ма ны дя йи шя рям.) Иря ван-Нах чы ван-Ба кы
дя мир йол хят ти нин, Иря ван-Нах чы ван ав то мо бил йо лу нун 3 ки ло метрли -
йин дя йер ля шир ди. Кян ди ми зин яhа ли си Эц ня ши ся hяр ляр Ас ны да ьын да гар -
шы ла йар, ах шам лар Аь ры да ьын да йо ла са лар ды лар. О Аь ры да ьы ки...
Ря ва йя тя эю ря, Нуh Ня би йер цзц нц су бц рц йя ъя йи ни яв вял ъя дян бил ди -
йи цчцн бю йцк бир эя ми га йыртды рыр. Щяр ъинс hей ван дан, ин сан дан бир ъцт
эю тц рцб эя ми йя йы ьыр. Йер цзц нц су алан да эя ми су йун цзц ня гал хыр.
Он лар ту фан дан сон ра йет миш беш эцн су йун цзцн дя га лыр лар. Нущ Ня би -
нин эя ми си Нах чы ван яра зи син дя ки Илан лы да ьа илиш ся дя, бир гя дяр дя иря ли
эе диб Аь ры да ьы нын ба шын да да йа ныр.
Ал ла hын hюк мц иля йер цзцн дян тез лик ля су лар чя ки лир, Нуh Ня би эя ми -
дян чы хыр, Улу Тан ры йа ду а лар едир, hя мин яра зи ни бя йя нир вя ора да мяс -
кян са лыр.
Щюр мят ли оху ъу, hа мы мыз би ли рик ки, hяр бир ря ва йят, яф са ня, на ьыл,
дас тан вя с. ми фик мятнля рин бя ди и ляш ди рил миш фор ма сы дыр. Бу ми фик
мятнляр ися hяр бир хал гын, hяр бир яра зи нин гя дим та ри хи hаг гын да ил кин
бил эи ля ри юзцн дя йа ша дан, эц нц мц зядяк эя ти риб чы ха ран явяз сиз мян бя -
ляр дир. Бу мя на да, ря ва йят дя hаг гын да сюh бят эе дян Аь ры да ьы еля hяр
эцн ах шам лар Эц ня ши ми зи яма нят вер ди йи миз, бу эцн дя тез-тез йу ху -
му за эи рян, hяс рят вя нис ки ли миз олан Аь ры да ьы дыр, Ну hун эя ми син дя
хи лас олан гя дим ин сан ла рын ту фан дан сон ра даь дан ениб мяс кун лаш ды -
ьы яра зи Ве ди ба сар ма hа лы дыр. Ха ли са кян ди ися бу ма hа лын Аь ры да ьы -
нын йа хын лы ьын да са лы нан илк йа ша йыш мяс кян ля рин дян би ри дир.
Кян дин чох мцн бит тор паг ла ры вар ды. Бу тор паг лар Ве ди ча йын дан
ай ры лан су ар хы вя Ка ха нов ка на лы нын - 1874-ъц ил нойабр айынын 3-дя
ачы лышы олмушдур - (кянд ъамааты Ãàðõîíà àðõû де йир ди) су ла ры иля су ва -
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
24
ры лыр ды. Ка ха нов ка на лын дан я ввял кян дин тор паг ла ры нын су ва рыл ма сы
цчцн Араз ча йын дан су архла ры нын чя кил мя си ня ики дя фя ъяhд едил миш дир.
Яв вял ъя Ямир бяй, сон ра ися Мя шя ди Фей зул ла бе ля бир хе йир хаh иши баш -
ла са лар да, ахы ра чат ды ра бил мя миш ди ляр. Ямир бя йин газ дыр ды ьы ар хын
йе ри Ха ли са иля Дя вя ли кяндля ри ара сын да (йе ни то йуг чу луг фер ма сы нын
йер ляш ди йи йер, Араз ча йы нын йа хын лы ьын да), Мя шя ди Фей зул ла нын ар хы нын
йе ри ися Ха ли са вя Шид ди кяндля ри ара сын да (кюh ня то йуг чу луг фер ма сы -
нын йер ляш ди йи йер) сон вахтла ра гя дяр гал маг да иди.
Ха ли са кян ди нин цму ми са hя си 1988-ъи ил дя 800 hек тар ол муш дур.
Бу нун 80 hек та ры шях си тя сяр рц фат лар да, га ла ны ися кол хоз тя сяр рц фа тын -
да ол муш дур.
Гы шы чох сярт, йа йы ис ти ке чян кян дин Яй ри ъя йай ла ьын да Эц ней йурд
вя Дцз йурд ад лы йурд йер ля ри 600 hек тар ол муш дур. Йай вах ты яhа ли нин
бир гис ми дя Мян эцк, Ко лан лы йай лаг ла рын да дин ъя лир ди ляр. Аран лы-даь -
лы Ве ди ба сар ма hа лы нын баш га кяндля ри ки ми Ха ли са кян дин дян дя Улу
Тан ры hеч ня ясир эя мя миш ди.
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
25
Êîëàíëû éàéëàüûíäàêû “Øîôåðëÿð áóëàüû”
ÁÈÐ ÍÅ ×ß ÑÞÇ
ÊßÍ ÄÈÍ ÒÀ ÐÈ ÕÈ ÙÀÃ ÃÛÍ ÄÀ
Êÿí äèí àäû ÿðÿá úÿ Õà ëè ñÿ ñþ çöí äÿí äèð âÿ äþâ ëÿò òîð ïà üû, äþâ ëÿò õÿ çè íÿ -
ñè íÿ ìÿõ ñóñ òîð ïàã, ìöëê àí ëà ìûí äà äûð.
Ха ли са кян ди нин йа ран ма та ри хи hаг гын да фи кир ляр мцх тя лиф дир. 
Эюр кям ли та рих чи-алим Ис ра фил Мям мя до вун “Та ри хи миз, тор па ьы мыз, та -
ле йи миз” яся рин дя (Áà êû, 2002-úè èë, ñÿù. 98), ХВЫ яс рин сон ла рын да Иря ван
гя за сы Нах чы ван на щи йя си нин йа ша йыш мян тя гя ля ри сы ра сын да Ха ли са кян ди -
нин ады да гейд олун муш дур. Фи ло ло эи йа елм ля ри на ми зя ди Язиз Яляк бяр ли
ися йа зыр ки, Ха ли са шяк лин дя илк дя фя И.Шо пен дя (1831-ъи ил) раст эя ли нир
(ß.ßëÿê áÿð ëè: “Ãÿð áè Àçÿð áàé úàí”, Âå äè áà ñàð ìà ùà ëû”, Û úèëä, ñÿù.444). Щя -
мин ся няд дя Ха ли са кян дин дя 23 аи ля нин (149 ня фяр – 81 ки ши, 68 га дын) йа -
ша ды ьы эюс тя ри лир.
Бу мя ся ля йя биз дя юз мц на си бя ти ми зи бил дир мяк мяъ бу рий йя тин дя йик.
1. Бе ля бир та ри хи ар гу мен ти йад дан чы хар маг ол маз ки, Ха ли са кян ди
“Бю йцк Азяр бай ъан юл кя си нин ши ма лы иля ъя ну бу ну, баш га сюз ля, Ал ба ни йа
(Ар ран) иля Ат ро па те на ны (Азяр бай ъа ны) бир ляш ди рян” (ßçèç ßëÿê áÿð ëè:
“Ãÿð áè Àçÿð áàé úàí, Âå äè áà ñàð ìà hà ëû”, I úèëä, ñÿh. 39), Бяр дя-Дя бил (Двин)
вя Ма ра ьа - Дя бил (Двин) ки ми мяш hур ти ъа рят йол ла ры нын кя сиш ди йи бир йер -
дя са лы нан кянддир.
2. Ха ли са кян ди нин hяр би ри нин мин ил ляр ля йа ран ма та ри хи олан Шидди, Дя -
вя ли, Ав шар ки ми кяндляр ля hям сяр hяд ол ду ьу ну да би ли рик. Бу цч кянд дян
hяр би ри гя дим бир тцрк тай фа сы нын (шад лы, дя вя ли, ав шар (яф шар)) ады ны юзцн дя
йа ша дыр. Ону да би ли рик ки, Ве ди ба сар ма hа лын да 145 кянд олуб вя бу
кяндляр дян би ри нин сяр hя ди гур та ран ки ми о би ри кяндля рин сяр hя ди баш ла мыш -
дыр. Ма hа лын аран кяндля рин дя ися бу сых лыг да hа чох юзц нц эюс тяр миш дир.
Не ъя ола би ляр ки, мцн бит тор па ьы, су ва рыл ма цчцн бол су йу олан 800 hек -
тар лыг бир яра зи дя XIX яс ря гя дяр йа ша йыш ол ма сын?
3. 1828-ъи ил мар тын 21-дя “Ер мя ни ви ла йя ти”нин йа ран ма сы hаг гын да фяр -
ман ве ри лян дян сон ра Гяр би Азяр бай ъан да 3 ил яща ли нин си йа hы йа а лын ма сы
эе дир вя йу ха ры да И.Шо пе ня ис ти над еди лян ся няд дя hя мин ся няд дир.
Бу ся ня дин юзцн дя дя де йи лир ки, hя мин дюврдя кянддя 150-йя йа хын яhа -
ли йа ша мыш дыр. Би рин ъи си, бу гя дяр яhа ли бир дян-би ря бу кян дя топ лаш ма йыб.
Икин ъи си ися, hя мин си йа hы йа алын ма XIX яс рин 1-ъи гя ри ня син дя апа ры лыб. Бу
да hа мы йа ай дын дыр ки, hя мин яра зи ляр дя гы са фа си ля ляр ля ар тыг 30 иля йа хын
иди ки, мцhарибяляр эе дир ди. Бц тюв Ве ди ба сар ма hа лы ки ми Ха ли са кян ди нин
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
26
дя мц hа ри бя ляр дя мцх тя лиф дюв лят ля рин си йа си ма раг ла ры нын кя сиш ди йи бир яра -
зи дя йер ляш ди йи ни hа мы мыз би ли рик. Баш га кяндляр ки ми Ха ли са кян ди нин дя
hя мин мц hа ри бя ляр за ма ны да ьы дыл ды ьы, яhа ли си нин мц яй йян hис ся си нин ися
кян ди тярк ет мяк мяъ бу рий йя тин дя гал ды ьы шцб hя сиз дир. Де мя ли, си йа hы йа -
алын ма вах ты яhа ли нин са йы нын аз вя йа чох ол ма сы кян дин та ри хи щаг гын да
фи кир сюй ля мяк дя ясас ола бил мяз ди.
4. Кян дин гя дим гя би рис тан лы ьын да цзя рин дя яряб ялиф ба сы иля вя фат ет мя
та рих ля ри hиъ ри тяг ви ми иля 480-ъи, 486-ъы, 494-ъц ил ля ря тя са дцф едян хей ли гя -
бир даш ла ры вар ды ки, бу да ера мы зын XI-XII ясрля ри ня тя са дцф едир.
Íÿ òè úÿ îëà ðàã äå ìÿ ëè éÿì êè, ãîí øó êÿíäëÿð êè ìè Õà ëè ñà êÿí äè íèí äÿ òà ðè õè
ãÿ äèì äèð, áó hàã äà ñîí ñþç hÿ ëÿ äå éè ëÿ úÿê äèð.
ßùàëèñè
Бю йцк Азяр бай ъа ны мы зын ай рыл маз бир hис ся си олан бц тюв лцк дя Гяр би
Азяр бай ъа нын та гя дим дян тцркля рин та ри хи вя тян ля ри ол ду ьу ну сц бут ет мя -
йя еh ти йаъ йох дур. Шан лы гяh ря ман лыг ся hи фя ля ри иля зян эин бир та ри хи олан
Ве ди ба сар ма hа лы, еля ъя дя та рих бо йу бу ма hа лын бц тцн иъ ти маи-си йа си,
мя дя ни, со си ал hя йа тын да йа хын дан иш ти рак едян, дяр ди дяр дин дян, се вин ъи
се вин ъин дян олан Ха ли са кян ди дя бу ба хым дан ис тис на лыг тяш кил ет мир. Бу
кян дин дя або ри эен яhа ли си Азяр бай ъан тцркля ри ол муш лар. Про фес сор Фи ру -
дин Ъя ли ло вун тя би рин ъя де сяк, юзц дя hеч йер дян эял мя йиб ляр, та гя дим дян,
та йа ран мыш дан еля бу тор паг да йа ша мыш лар, бу тор па ьын ясил са hиб ля ри, ясил
юв лад ла ры ол муш лар (Ô.Úÿ ëè ëîâ: “Âå äè áà ñàð ìà ùà ëû íûí ãÿ äèì òöðê òàé ôà ëà ðû”.
“Âå äè áà ñàð” ãÿ çå òè, 2003, ¹1, ñÿù. 2).
Ста тис тик мя лу ма та эю ря, Ха ли са кян дин дя 1875-ъи ил дя 138 тя сяр рц фат да
864 ня фяр (476 ки ши, 388 га дын) Азяр бай ъан тцр кц йа ша мыш, 1 мяс ъид ол муш -
дур.
“1886-ъы ил дя кянд яhа ли си нин са йы 167 тя сяр рц фат да 960 ня фя ря (535 ки ши,
425 га дын) чат мыш дыр. Иг ти са дий йа тынын яса сында якин чи лик вя hей ван дар лыг
да йа нан кян дин 1278 дес йа тин тор паг са hя си нин 20 дес йа ти ни ни ма ли ка ня
тор паг ла ры, 8 дес йа ти ни ни баь са hя ля ри, 600 дес йа ти ни ни су ва ры лан якин йер ля ри
тяш кил ет миш дир. Кянддя 853 ири буй нуз лу, 1442 хыр да буй нуз лу мал-га ра бяс -
лян миш дир. Бун дан яла вя, кянддя hям чи нин 62 ат, 9 дя вя нин ол ма сы онун
вар лы кянд ол ду ьу ну тяс диг ля йир” (ßçèç ßëÿê áÿð ëè, ýþñ òÿ ðè ëÿí ÿñÿ ðè, ñÿh. 399).
1897-ъи ил дя кянддя 1165 ня фяр, 1916-ъы ил дя 1159 ня фяр ол муш дур. Кян -
дин яhа ли си нин са йы нын сц рят ля артма сы нын бир ся бя би дя да ьын ты ла ра мя руз
га лан ят раф кяндля рин яhа ли си нин, Иран дан, Тцр ки йя дян, Иря ван дан, гон шу
Эяр ни ба сар дан бя зи аиля ля рин Ха ли са йа кюч мя ля ри олуб.
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
27
ÕÀ ËÈ ÑÀ ÊßÍ ÄÈ Âß 1915-20-ÚÈ ÈË ËßÐ ÙÀ ÄÈ Ñß Ëß ÐÈ
ÅÐ Ìß ÍÈ - ÌÖ ÑßË ÌÀÍ ÄÀ ÂÀ ÑÛ
Бу дюв рцн иъ ти маи-си йа си hа ди ся ля ри, та ри хи шя ра ит hаг гын да оху ъу лар да
ай дын тя сяв вц рцн йа ран ма сы цчцн бир гя дяр ят раф лы, юзц дя ар ды ъыл лыг ла мя -
лу мат ве рилмяси ваъибдир.
1914-ъц ил дя баш ла нан I Дцн йа мц hа ри бя си нин аъы сы, аь рысы, фя ла кят ля ри
Ве ди ба сар ма hа лын дан да йан кеч мя миш дир. Чар hю ку мя ти о вахтлар азяр -
бай ъан лы ла ры мяъ бу ри hяр би хид мя тя апар ма са да, он ла рын аты ны, ара ба сы ны
би йар да иш лят мяк цчцн апа рыр ды. Гарс, Яр дя hан, Са ры га мыш, Аь ры да ьы ят ра -
фын да эе дян дю йцш ляр Ве ди ба сар ъа ма а ты на, о ъцм ля дян Ха ли са кян ди нин
яhа ли си ня бю йцк мад ди зи йан вур муш ду. Яhа ли дян яр заг, мал-га ра, ми ник
вя гош гу hей ван ла ры алы на раг ъяб hя хят ти ня эюн дя ри лир ди.
Бюл эя дя вя зий йя ти да hа да эяр эин ляш ди рян иш ляр дян би ри дя, йа ран мыш вя -
зий йят дян суи-ис ти фа дя едян ер мя ни ля рин Тцр ки йя дя си лаh лы цс йан гал дыр ма сы,
тцркля рин мяь луб ол ма сы цчцн он ла ра ар ха дан зяр бя вур ма сы ол ду. Бу иш дя
бир ба ша ма раг лы олан Ру си йа ися ер мя ни ля ри си лаh лан ды рыр ды ки, бу да бюл эя -
дя вя зий йя ти да hа да эяр эин ляш ди рир ди.
* * *
1915-ъи ил фев ра лын 15-дян 19-дяк Тиф лис дя кечирилян Даш нак сцт йун пар ти -
йа сы нын IX гу рул та йын да Андра ник Озан йа нын тяк ли фи иля ни за ми ер мя ни ор -
ду су йа рат маг hаг гын да гя рар гя бул еди лир.
Ла кин ер мя ни ля рин Тцр ки йя план ла ры баш тут мур, он лар мяь лу бий йя тя уь -
ра йыр лар. Ей ни за ман да 1917-ъи илин фев рал айын да Ру си йа да кы бур жуа ин ги -
ла бын дан сон ра бу юл кя дя йе ни hяр би-си йа си шя ра ит йа ра ныр. Бу шя ра ит дян шир -
ник ля нян ер мя ни ляр Гаф га за цз тут ур лар.
“1917-ъи ил де каб рын 5-дя им за ла нан Яр зин ъан баь лаш ма сы на эю ря рус
го шун ла ры Гар сы вя Яр зу ру му тярк ет мя ли олур лар. Де каб рын 19-да ся рян -
ъам ла Гаф газ да кы рус ор ду су бу ра хы лыр. Де каб рын 26-да ися бу ор ду нун
тяр ки бин дя тцркля ря гар шы дю йц шян ер мя ни кю нцл лц дяс тя ля ри нин бу ра хыл ма сы
hаг гын да баш ко ман да нын ям ри елан олу нур” (ßçèç ßëÿê áÿð ëè, ýþñ òÿ ðè ëÿí
ÿñÿ ðè, ñÿù. 78).
Щид дят ля нян ер мя ни ляр Тцр ки йя дян эе ри чя кил дик ъя гар шы ла ры на чы хан бц -
тцн кяндля ри мяhв ет мя йя баш ла йыр лар. 180 мин ня фяр лик ор ду цч ди ви зи йа йа
бю лц нцр, hяр би ри нин гар шы сы на конкрет бюл эя ляр дя тцрк-мц сял ман яhа ли нин
сой гы ры мы ны hя йа та ке чир мяк вя зи фя си го йу лур.
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
28
Бе ля бир вя зий йят дя йер ляр дя яhа ли юз тяh лц кя сиз ли йи ни тя мин ет мяк цчцн
юзц нц мц да фия дяс тя ля ри йа рат маг мяъ бу рий йя тин дя га лыр. Бу вахт Иря ван
гу бер ни йа сы, Иря ван гя за сы Ве ди на hи йя си нин (IV ми лис са hя си нин) ря и си олан
32 йаш лы Аб бас гу лу бяй Шад лински гы са вахтда Ве ди ба сар иэид ля рин дян
“Мц ба риз дяс тя” йа ра дыр вя бюл эя нин мц да фия га би лий йя ти ни эцъ лян ди рир.
Халг ара сын да бю йцк нц фу за ма лик олан Аб бас гу лу бяй Шад лински гы са
бир вахтда ясил халг ор ду су йа ра дыр. Ма hа лын де мяк олар ки, бц тцн вя тян -
пяр вяр, иэид оьул ла ры гяh ря ма нын ят ра фын да топ ла шыр, Ве ди ба са рын мц да фи я -
си ня гал хыр лар.
Ха ли са кян дин дян Ис ма йы лов Мя ъид Па ша оь лу, Хялилов Ис ма йыл Мя hяр -
рям оь лу, Бай ра мов Ис эян дяр Мир зя фя р оьлу, Щейдяров Щцсейн Щейдяр
оьлу йцз ляр ля Ве ди ба сар иэи ди ки ми тяк ъя бу ма hа лын де йил, ей ни за ман да
Дя ря ля йяз, Дя мир чи, Ся дя ряк, Шя рур ъа ма а ты нын да ер мя ни - даш нак hц -
ъум ла рын дан мц да фи я ля рин дя йа хын дан иш ти рак ет миш ляр.
Исмайылов Мяъид Паша оьлу
Мя ъид Па ша оь лу 1890-ъы ил дя Ха ли са кян дин -
дя ана дан ол муш дур. Кян дин Му рад ханлы тай -
фа сын дан дыр.
Щцн дцр бой вя ири ъцс ся ли ки ши олан Мя ъид Па -
ша оь лу нун бир аь саг гал ки ми ъа ма ат ичя ри син -
дя бю йцк hюр мя ти ол муш дур. О, ши рин-дуз лу за -
ра фат ла ры иля hа мы нын се вим ли си ня чев рил миш дир.
Мярд ли йи вя яли а чыг лы ьы иля та ны нан Мя ъид ями
ер мя ни-мц сял ман да ва сы эе дян ил ляр дя, еля ъя
дя II Дцн йа мц hа ри бя си ил ля рин дя аъ лыг дан
язий йят чя кян аи ля ля ря hя ми шя ял тут муш дур.
Мя ъид Па ша оь лу о би ри hям кяндли ля ри ки ми
ики ил Аб бас гу лу бяй Шад лински нин ряh бяр ли йи ал тын да Андра ни кин, Дро нун,
га ни чян Ща ма зас пын го шун ла ры на гар шы ву руш муш дур. Ха ли са дан олан дю -
йцш чц йол даш ла рын дан 10 йаш бю йцк олан Мя ъид ки ши яв вял ляр тцрк ор ду сун -
да дю йцш дц йц цчцн тяъ рц бя си дя чох ол муш дур.
О, ер мя ни ля рин ич цзц нц йах шы бил ди йиндян hя ми шя де йяр ди ки, бу ер мя ни -
ля ря ети бар йох дур. Щеч вахт еh ти йа ты ял дян вер мя йин. Бун ла рын чю ря йи диз -
ля ри нин цс тцн дя дир. Мя ъид ями hаг лый мыш...
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
29
Мя ъид Па ша оь лу кян дин дин дар ла рын дан би ри иди. Мц сял ман чы лы ьын бц тцн
тя ляб ля ри ня hюр мят вя ямял едир ди: оруъ ту тар, на маз гы лар ды, ди ни мя ра сим -
ля рин ке чи рил мя син дя йа хын дан иш ти рак едяр ди.
О, 1969-ъу ил дя вя фат ет миш дир.
Мя ъид Паша оьлунун цч оь лу (Мя hям мяд, Бай рам, Та hир) вя ики гы зы
(Ху мар вя Ни эар) ол муш дур. Ня вя ля ри вя ня ти ъя ля ри ба ба ла ры нын ады ны hя -
ми шя уъа ту тур лар.
Хялилов Исмайыл Мящяррям оьлу
1900-ъц ил дя Ха ли са кян дин дя ана дан ол -
муш дур. Кян дин Мя hяр ря му ша ьы тай фа сын дан -
дыр. 1918-20-ъи ил ляр дя кю нцл лц су рят дя халг
гяh ря ма ны Аб бас гу лу бяй Шад лински нин “Мц -
ба риз дяс тя си”нин тяр ки бин дя даш нак-ер мя ни
бир ляш миш hяр би гцв вя ля ри ня гар шы ву руш муш -
дур. Щям кяндли ля ри иля бя ра бяр, илк дя фя Шя ру -
рун Гыв раг кян ди нин йа хын лы ьын да кы дц зян лик -
дя ер мя ни ля ря гар шы дю йц шя атыл мыш дыр. Ве ди ба -
сар ма hа лы нын кянд ля ри иля бя ра бяр Шя ру рун Ся -
дя ряк, Дя мир чи, Гыв раг кяндля ри нин мц да фи я -
син дя дя йа хын дан иш ти рак ет миш дир. 1920-ъи илин
ийун айын да Ве ди ба сар ъа ма а ты нын саь-са ла -
мат Иран вя Тцр ки йя яра зи си ня кеч мя син дя фя ал лыг эюс тяр миш дир. Ис ма йыл
Мя hяр рям оь лу ер мя ни ля ря гар шы апа ры лан мц ба ри зя дя ахы ра дяк иш ти рак ет -
миш дир.
1930-ъу ил дя Аб бас гу лу бяй Шад лински дцш мян яли иля ъис ма ни шя кил дя ара -
дан эю тц рц лян дян сон ра, баш га дю йцш чц йол даш ла ры ки ми о да тя гиб ля ря мя -
руз гал мыш дыр.
Ис ма йыл Мя hяр рям оь лу 1941-45-ъи ил ляр мц hа ри бя син дя дя иш ти рак ет миш -
дир. Мц hа ри бя дя айа ьы нын би ри ши кяст олур. Бя дя нин дя дцш мян мяр ми си нин
гял пя си эе ри дю нцр. 1946-ъы ил дя hя мин гял пя Ис ма йыл ба ба нын цря йи ня сц зцр,
бу нун ла да hя йа ты со на йе тир.
Ис ма йыл Мящяррям оьлунун цч оь лу - Йу нис (Ал лаh ряh мят еля син!), Ис -
лам вя То фиг, ня вя ля ри, ня ти ъя ля ри онун ады ны hя ми шя шя ряф ля йад етмиш вя
едир ляр.
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
30
Байрамов Исэяндяр Мирзяфяр оьлу
1900-ъц ил дя ана дан ол муш дур. Кян дин Му -
рад хан лы тай фа сы нын юв ла ды дыр. 1918-1920-ъи ил -
ляр дя Аб бас гу лу бяй Шад лински нин ко ман дан -
лы ьы ал тын да ер мя ни-даш нак hяр би бир ляш мя ля ри -
ня гар шы ву руш муш дур. Ис эян дяр Бай ра мов Шя -
рур, Ся дя ряк, Дя мир чи, Гыв раг кяндля ри нин
яhа ли си нин мц да фи я син дя дя йа хын дан иш ти рак ет -
миш дир.
И.Бай ра мов 1935-ъи ил дя Ве ди Ра йон Су
Ида ря син дя баш ъу вар иш ля миш, Шидди, Ха ли са,
Дя вя ли вя Ав шар кяндля ри нин су иля тя мин олун -
ма сы на ня за рят ет миш дир.
Йа зы чы Фяр ман Кя рим за дя нин ата сы Ис ма йыл
Шы хя ли оь лу иля йа хын дан достлуг ет миш, бир йер дя ву руш муш лар. Ф.Кя рим за -
дя “Гар лы ашы рым” ро ма ны ны йаз ма мыш дан яв вял Ис эян дяр ями иля эю рцш мцш,
бир чох hа ди ся ляр hаг гын да онун де дик ля рин дян фай да лан мыш дыр.
Ис эян дяр Бай ра мов 1975-ъи ил дя вя фат ет миш дир. Кя рям вя Мям мяд ад -
лы юв лад ла ры, он лар ла ня вя си, ня ти ъя си Ис эян дяр ями нин ады вя ямял ля ри иля фяхр
едир ляр.
Мяммядов Щцсейн Щейдяр оьлу
1902-ъи ил дя Ха ли са кян дин дя ана дан ол муш -
дур. Кян дин Му рад хан лы тай фа сы на мян суб -
дур. Ушаг йаш ла рын дан ди ни дярс ал мыш дыр. Шейх
Гур ба нын тя ля бя ля рин дян ол муш дур.
Ха ли са лы сой даш ла ры иля бя ра бяр 1918-20-ъи ил -
ляр дя Аб бас гу лу бяй Шад лински нин “Мц ба риз
дяс тя”си нин тяр ки бин дя ер мя ни-даш нак hяр би
бир ляш мя ля ри ня гар шы ву руш муш дур.
Щц сейн Щей дяр оь лу сон ра лар кянддя фер ма
мц ди ри, бри га дир иш ля миш дир. Онун цч оь лу
(Щцм бят, Зи йа фяр, Щи да йят), дюрд гы зы (Су ъа йя,
Ся ням, Ми на йя, Ел ми ра) ол муш дур.
1979-ъу ил дя вя фат едян Щц сейн Щей дяр оь лу нун он лар ла ня вя си, ня ти ъя си
ба ба ла ры нын шя ряф ли юмцр йо лу иля ин ди дя фяхр едирляр.
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
31
* * *
Ве ди ба сар ъа ма а ты йе нил мяз, аьыл лы сяр кяр дя Аб бас гу лу бяй Шад лински -
нин ряh бяр ли йи ал тын да 1920-ъи илин ийу лу на дяк ер мя ни - даш нак hяр би бир ляш -
мя ля ри ня гар шы азад лыг мц ба ри зя си апа рыр, дцш мя нин ни за ми ор ду су нун беш
план лы hц ъу му ну дяф едир, хей ли гя ни мят яля ке чи рир, мин ляр ля дцш мя ни мяhв
едир.
Нах чы ван дцш мян ляр тя ря фин дян ту ту лан дан
сон ра, гцв вя ляр нис бя ти нин дя фя ляр ля дцш мя нин
хей ри ня ол ду ьу ну эю рян Ве ди ба сар дю йцш чц ля ри
юз ко ман да ны нын баш чы лы ьы ал тын да дцш мян
мц hа си ря си ни йа ра раг динъ яhа ли ни даь йол ла ры
иля саь-са ла мат Шя ру ра, ора дан ися Шаh тахты
кюр пц сц иля Ъя ну би Азяр бай ъа на ке чи рир ляр.
Щя мин вахт Ха ли са кян ди нин яhа ли си дя ма hа -
лын баш га 12 аран кян ди нин яhа ли си иля бир лик дя
Араз дан ке чя ряк Ирана, Тцр ки йя йя эе дир ляр.
Гятл вя га рят ля ря мя руз га лан ъа ма ат 1922-ъи
иля гя дяр Тцр ки йя дя, Иранда йа ша ма лы олур.
Аьыр эц зя ран, мя hру мий йят ляр ъа ма а тын ел-
оба, Вя тян сев эи си ни азал да бил мир, хал гын яз -
ми, йе нил мяз ира дя си цс тцн эя лир. Ха ли са кян ди -
нин 1100 няфяр яhа ли син дян ъя ми си 311 ня фяр 1922-ъи ил дя эе ри га йы да би лир.
Ящалинин бир гисми тяляф олур, бир гисми дя Тябриздя, Мараьада, Ъулфада,
Нахчыванда, Тцркийянин бюлэяляриндя мяскунлашырлар. Ата йурдуна
гайыданлар Ха ли са ны йер ля-йек сан едил миш, да ьы дыл мыш эю рцр ляр. Кянд ъа ма -
а ты нын ал ды ьы ян бю йцк зяр бя ися о олур ки, эе ри дю нян дя он лар кянддя Тцр -
ки йя дян, Иран дан, Су ри йа дан 12 ер мя ни аи ля си нин йе ни йа ра дыл мыш гон дар -
ма бир дюв лят - “Ер мя нис тан Республикасы” тя ря фин дян Ха ли са да йер ляш ди рил -
ди йи ни эю рцр ляр.
Ол дуг ъа ямяк се вяр, зяh мят кеш, hа лал зяh мят ля йа ша йан Ха ли са кян ди нин
яhа ли си гы са бир вахтда юз ля ри ня йе ни ев ляр тик миш, хош эц зя ран йа рат мыш лар.
Ил бя ил кян дин яhа ли си артмыш, 1931-ъи ил дя 800 ня фя ря чат мыш дыр. Ят раф
кяндляр дян кю чцб эя лян ляр дя бу ар тым да мц яй йян рол ой на мыш лар. 1926-ъы
ил дя ися Ха ли са кян ди ня бир не чя мц сял ман кцрд аи ля си дя кю чцр. Он лар та
1988-ъи ил hа ди ся ля ри ня гя дяр йер ли яhа ли иля меh ри бан йа ша мыш, дярд-сяр ля ри
ей ни, се винъля ри, хош эцн ля ри бир ол муш дур. Гач гын лыг зяр бя си сон ан да hяр
ики хал гы да тут муш дур (Бу щаг да бир гя дяр сон ра).
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
32
Аббасгулу бяй Шадлински
ÄÈÐ×ßËÈØ
1923-ъц илин йа зын да hю ку мят бц тцн ят раф кяндляр дя ол ду ьу ки ми, Ха ли -
са кян ди нин яhа ли си ня дя як мяк цчцн то хум луг буь да вя ар па вер ди
(Ñ.Ìÿì ìÿ äîâ: “Î éåð ëÿð äÿ èçèì ãàë äû...” Áà êû, 1997). Ол дуг ъа зяh мят кеш,
ъя фа кеш, мя тин ира дя ли, чя тин лик ляр гар шы сын да йе нил мяз олан Ха ли са ъа ма а ты
бир-би ри ня кю мяк дур ду, хыш ла, ъцт ля йе ри шум ла ды лар, ол ма йа на гош гу ва -
си тя си вер ди ляр, не ъя де йяр ляр, эе ъя ни эцн дц зя гат ды лар, эцн дц зц эе ъя йя, алын
тяр ля рий ля тор па ьы су вар ды лар, мин бир зяh мя тя гат лаш ды лар, бол мяh сул йе тиш -
дир ди ляр. Гыш цчцн еh ти йат буь да ла ры, ар па ла ры ол ду. Мал-hей ван яля сал ды -
лар, бяс ля ди ляр, гул луг ет ди ляр, сц дцн дян, га ты ьын дан, йа ьын дан, пен ди рин -
дян ис ти фа дя ет ди ляр. Йе ни цзцм вя мей вя баь ла ры сал ды лар. Дад лы-ятир ли шаф -
та лы, ярик, ал ма, ар муд, ей ни за ман да hа ча баш, киш ми ши, ми лах кими цзцм
сортлары, бос тан мяh сул ла ры, тя ря вяз йе тиш дир ди ляр. Ра йон да су йун пай лан -
ма сы на дюв лят юзц ня за рят ет ди йи цчцн, ди эяр кяндляр ки ми Ха ли са кян ди ня
дя нор мал су ве рил мя йя баш ла са да, йе ня аз лыг едир ди (Цзцм баь ла ры нын су -
йа олан еh ти йа ъы ны юдя мяк цчцн бе ля бир цсул дан ис ти фа дя едир ди ляр. Цзцм
баь ла ры нын архла ры тяг ри бян бир метр дя рин лик дя га зы лар ды. Гыш да вя йа йа зын
те зин дян, су йа о гя дяр дя тя ля бат ол ма йан бир вахтда архла ры лим hа лим су иля
дол ду рар мыш лар. Су чя ки лян дян сон ра архла рын ичя ри си ни са ман ла юр тяр миш ляр
ки, ням лик узун мцд дят гал сын).
Зяh мят кеш Ха ли са ъа ма а ты нын фяр дий йя чи лик дюв рцн дя сал ды ьы баь-баь ча -
ла рын бир гис ми сон вахтла ра гя дяр га лыр ды. Гал ма йан ла рын ися ад ла ры йер ли
яhа ли нин йад да шын да та ри хя чев рил миш дир:
ßçÿ òèí áàü ÷à ñû, Áà áà ó øà üû íûí áà üû, Õèä ìÿò, Àüàð çà ëàð ñÿð íÿ ñè, Ùÿ òÿ ìó øà -
üû íûí ñÿð íÿ ñè, Ìó ðàä õàí ëû ñÿð íÿ ñè, ßñ ýÿ ðèí òó òó, Ôÿ ðÿ úèí ñÿð íÿ ñè, Ùÿë áÿ ñÿ íèí
áà üû, Àá áà ñûí áà üû, Ìÿ hÿð ðÿ ìó øà üû íûí áà üû, Ìÿì ìÿ äó øà üû íûí áà üû, Îðó úîü -
ëó Ñö ëåé ìà íûí áà üû, Úà âî íóí áà üû, Ìó ñà êè øè íèí áà üû, Ìÿì ìÿä òà üû íûí áà üû
âÿ ñ.
Бу баь лар дан би ри hаг гын да бир гя дяр ят раф лы да ныш маг ис тя йи рям. Гон -
шу Ав шар кян дин дян кян ди ми зя эя лян дя йо лун со лун да кы Язя тин баь ча сын -
дан. Бу ба ьы кян ди ми зин hюр мят ли, сюз лц-сюh бят ли, си ня си ши фа hи халг ядя бий -
йа ты нц му ня ля ри иля до лу олан Язят ня ня нин hя йат йол да шы Оруъ оь лу Сц лей -
ман сал мыш дыр. Кян ди миз дя илк гоз вя ар муд аьаъ ла ры мяhз бу баь да
якилмишдир. Ол дуг ъа зяh мят кеш бир ин сан олан Оруъ оь лу Сц лей ман ба ьын -
да мцх тя лиф сорт дад лы мей вя ляр, цзцм ляр йе тиш дир миш дир. Де йи ля ня эю ря,
онун бе ъяр ди йи цзцм лцк ляр дя hяр би ри 3 кг олан сал хым лар вар мыш. Оруъ оь -
лу Сц лей ман ба ьын да кянддя илк дя фя ики мяр тя бя ли ев ти кир ки, бу ев ъа ма -
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
33
ат ичя ри син дя “Язя тин ба ла ха на сы” ки ми йад да га лыр. Оруъ оь лу Сц лей ма нын
икин ъи цзцм ба ьы Араз гы ра ьын да ол муш дур.
1924-30-ъу ил ляр ара сын да кянд яhа ли си нин эц зя ра ны эет-эе дя йах шы ла шыр,
яhа ли си нин са йы ися артма ьа баш ла йыр.
1925-ъи ил дя Ха ли са кян дин дя илк дя фя мяк тяб ачылыр. Дюрд си ниф ли мяк тя бин
илк мцял ли ми вя мц ди ри Бю йцк Ве ди дян Ся фяр алы Мям мя дов ол муш дур.
Бу ил ляр дя Ха ли са кян ди нин су иля тя мин олун ма сы на вя йы ьы лан мящ су лун
тя да рц кц ня Аб бас гу лу бяй Шад линс ки юзц ня за рят едяр миш. Йаш лы няс лин нц -
ма йян дя ля ри нин де ди йи ня эю ря, мяс ъи дин ар ха сын да Аб бас гу лу бя йя га лыб
дин ъял мя си, йе ри эя лян дя эе ъя ля мя си цчцн бир отаг айырыблармыш. Кянд ъа -
маа ты ичя ри син дя онун бю йцк нц фу зу вя щюр мя ти ол муш дур.
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
34
ÕÀ ËÈ ÑÀ ÊßÍ ÄÈ ÞÒßÍ ßÑ ÐÈÍ 30-ÚÓ ÈË Ëß ÐÈÍ Äß
ÐÅÏÐÅÑÑÈÉÀ ÃÓÐÁÀÍËÀÐÛ
Ве ди ба сар ма hа лын да 1928-ъи ил дян кянд тя сяр рц фа ты нын кол лек тив ляш ди рил -
мя си ня баш ла ны лыр. Бу про сес яв вял ъя са кит, кю нцл лц апа рыл са да, 1929-ъу ил -
дян баш ла йа раг яhа ли ин ъи ди лир, он ла ра тяз йиг ляр едил мя йя баш ла ны лыр. “Ер мя -
нис тан”да Со вет hа ки мий йя ти гу рул дуг дан сон ра бир эе ъя нин ичин дя йал ныз
ъилдля ри ни дя йи шиб бол ше вик олан кеч миш даш нак лар яhа ли йя гар шы еди лян тяз -
йиг ля рин, зцл мцн ба шын да эе дир ди ляр. Ряh бяр вя зи фя ляр дя, хц су си ля ми лис, тяh -
лц кя сиз лик ор ган ла рын да йу ва са лан даш нак лар, юз ги сас чы лыг ний йят ля ри ни hя -
йа та ке чир мяк цчцн ял ля ри ня дц шян им кан дан мак си мум ис ти фа дя ет мя йя
ча лы шыр ды лар. Он лар ъя ми си он ил яв вял ер мя ни даш нак ла ры на гар шы иэид лик ля ву -
руш муш мц сял ман дю йцш чц ля ри ни ара дан эю тцр мяк, ги сас ал маг цчцн йе ни
“си йа си йо ла” ял атыр лар.
Беш ил ер мя ни-даш нак hяр би бир ляш мя ля ри ня гар шы азад лыг мц ба ри зя си апа -
ран иэид, аьыл лы, йе нил мяз сяр кяр дя Аб бас гу лу бяй Шад лински нин ряh бяр ли йи
иля дцш мя ня ган уд ду ран ве ди ба сар лы лар дан ер мя ни ляр чох йа ныг лы иди ляр.
Она эю ря дя дцш мян бу яра зи дя юз мяг ся ди ня чат маг цчцн мякрли хис ля ти -
нин бц тцн им кан ла рын дан ис ти фа дя ет мя йя баш ла ды.
Яй ни ня Шу ра hю ку мя ти нин мун ди ри ни эе йи нян даш нак лар чох чяк мир ки,
“кол хоз-мол хоз” ойу ну ну ор та лы ьа ата раг Ве ди ба сар ма hа лы нын бир гя дяр
им кан лы адам ла ры нын hа мы сы нын ма лы ны-мцл кц нц ялин дян алыр. Бу про сес
hяд ди ни ашыб тяh гир вя тяз йиг ляр ля мц ша hи дя олун дуг да ися яhа ли ичя ри син дя
кцт ля ви на ра зы лыг лар йа ран ма ьа баш ла йыр. Бу на ра зы лыг лар ися аз сон ра дюв -
лят ялей hи ня ги йа ма чев ри лир. Бц тцн ма hал да бю йцк hюр мят вя нц фу зу олан
Чи мян кяндли Кяр бя ла йи Ис ма йыл она гар шы еди лян hаг сыз лыг ла ра дюз мцр, тя -
ряф дар ла ры ны да ба шы на йы ьыб ра йо нун даь лыг hис ся си ня – Ъы ьын дя ря си бо йу
кяндля ря гал хыр вя “Мян бе ля hю ку мя ти та ны мы рам” де йир.
Дцш мя нин ясас мяг ся ди ися бу ма hа лын мц сял ман ла ры нын инам вя инанъ
йе ри, ар ха ла рын да Аь ры да ьы сан дыг ла ры, мя ня ви ата hе саб ет дик ля ри, дцш мян
си ня си ня са ьал маз, ябя ди йа ра лар вур муш Аб бас гу лу бяй Шад лински ни ара -
дан эю тцр мяк иди. Ер мя ни даш нак ла ры ал чаг ний йят ля ри ня чат маг цчцн
“Кяр бя ла йи Ис ма йыл ги йа мы”ндан ис ти фа дя ет ди ляр. Яс ли ня гал са, бу ги йа мын
юзц дя ер мя ни фит ня-фе ли нин мяh су лу иди.
Аб бас гу лу бяй Шад лински мян фур дцш мян си йа ся ти ня ти ъя син дя ара дан
эю тц рцл дцк дян сон ра вах ти ля онун ла бя ра бяр, чи йин-чи йи ня ер мя ни ляр ля дю -
йц шян ля ря, ма hа лын ад лы-сан лы, hюр мят ли, нц фуз лу адам ла ры на гар шы кцт ля ви
реп рес си йа йа баш ла ны лыр.
Реп рес си йа ту фа ны Ха ли са кян дин дян дя йан кеч мир. Мцх тя лиф бя hа ня ляр -
ля кян дин hюр мят ли, нц фуз лу, гис мян им кан лы адам ла ры на, чох вахт да са дя,
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
35
зяh мят кеш, hеч бир эц на hы ол ма йан ла ра гар шы шяр-ша ма та еди лир, цз ля ри ня
йа лан чы ша hид ляр ду рур, он ла рын бир гис ми фи зи ки ъя hят дян мяhв еди лир, бир
гис ми ня дя кол хоз гу ру лу шу на ма не олан “са по таж чы” дам ьа сы ву ра раг эе -
дяр эял мя зя – Си би ря вя йа узаг Га за хыс та нын чюл ля ри ня сцр эцн едир ляр.
* * *
Ха ли са кян дин дя кол хоз гу ру ъу лу ьу на 1930-ъу ил дя баш ла ныл мыш дыр.
Кян дин илк кол хоз сяд ри Щейдяров Худамядяд Мяшяди Мящяммяд оьлу
ол муш дур.
О, 1906-ъы ил дя ана дан ол муш дур. Кян дин
Щей дя ру ша ьы тай фа сын дан дыр. Мол ла ха на тящ си ли
ал мыш дыр. Кол хоз гу ру ъу лу ьу нун фя ал ла рын дан
ол ду ьу цчцн 1930-ъу ил дя Ха ли са кянд кол хо зу -
нун илк сяд ри тя йин едил миш дир. Бу вя зи фя дя дюрд ил
иш ля миш дир. Ма ща лын ди эяр кяндля рин дя дя мцх тя -
лиф вя зи фя ляр дя ча лыш мыш дыр.
Худамядяд Щейдяров 1965-ъи ил дя вя фат ет -
миш дир.
* * *
Àç ñîíðà äàø íàê ëà ðûí ìà ðàã ëà ðû íû hÿ éà òà êå ÷è ðÿí, Âàí ÿñèë ëè àýåíò Ìàð òè ðîñ
Ïåò ðîñ éàí êîë õîç ñÿä ðè òÿ éèí åäèë ìèø äèð (úà ìà àò è÷èí äÿ îíà “øåé òàí Ìàð òè ðîñ”
äå éèð ìèø ëÿð). Îíóí èø ëÿ äè éè ìöä äÿò äÿ êÿíä úà ìà à òû íûí öçö íÿ äóð ìàã ö÷öí
“ö÷ ëöê” éà ðà äû ëûð. Áóí ëàð äàí Õà ÷à òóð éàí Õà ÷èê (îíà “ãîë ëî Õà ÷èê” — éÿ íè áà -
ëà úà áîé äå éèð äè ëÿð) âÿ Ñà àê éàí Àêîïóí “ôÿ à ëèé éÿ òè” — ñàò ãûí ëû üû, öçÿ äóð ìà ëà -
ðû óú áà òûí äàí Õà ëè ñà êÿí äèí äÿí íå÷ÿ-íå÷ÿ àäàì íÿ ôÿð ðåï ðåñ ñè éà ãóð áà íû îë -
ìóø äóð. Îí ëàð hàã ãûí äà ÿë äÿ åò äè éè ìèç ìÿ ëó ìàò ëàð ëà òà íûø îëóí.
Щей дя ров Ня ъяф Щей дяр оь лу
1893-ъц ил дя Ха ли са кян дин дя до ьул муш дур. На маз гы лан, оруъ ту тан
бир ки ши ол муш дур. Фяр ди тя сяр рц фат ла мяш ьул олур муш. Ня ъя фин ба ьы ады иля
та ны нан ири цзцм ба ьы сал мыш дыр. О, 1932-ъи ил дя Шя кяр ня ня иля аи ля гу руб.
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
36
Оь лу Щей дя ря ли 3 ай лыг олан да, Ня ъяф ями йя
“ку лак” ады ны го йуб hябс едиб ляр. Ся бяб ися
хей ли мал-hей ва ны ол ма сы олуб. Она он беш ил
hябс ъя за сы ве ри либ. 
Он беш илин 11 или ни Ма га дан да гы зыл мя дян -
ля рин дя иш ля йиб. Га лан дюрд или ни ися Юз бя кис тан -
да “ъя за” чя киб. Бу ра да ися мал-га ра сах ла -
маг ла мяш ьул олуб. 1948-ъи ил дя эе ри дюн ся дя,
кянддя йа ша ма ьа им кан вер мя йиб ляр вя Ня ъяф
Щей дяр оь лу 3-4 ил Ве ди ба са рын даь кяндля рин -
дя йа ша ма лы олуб.
1963-ъц ил дя Ха ли са кян дин дя вя фат ет миш дир.
Бир оьул бю йцт мцш дцр - Щей дя ря ли Ня ъяф оь лу Щей дя ров. Он лар ла ня вя си,
ня ти ъя си ба ба ла ры нын ады ны hя ми шя уъа ту тур лар.
Яли йев Мя hям мяд Мям мяд та ьы оь лу
О, 1912-ъи ил дя ана дан ол муш дур. Мя щям -
мяд Мям мяд та ьы оь лу на узун мцд дят ли hябс
ъя за сы ве ри ля ряк Си би ря сцр эцн еди лир. О, 1935-ъи
илин сярт гыш эцн ля ри нин би рин дя hябс йе рин дян
га чыр, ва гон лар да эиз ля ня-эиз ля ня вя тя ни ня ча -
тыр. Яв вял ъя Зян эи ба сар ма hа лы нын Не ъи ли кян -
дин дя ата сы нын дос ту эил дя эиз ля нир. Ата сы Мям -
мяд та ьы ки ши йя хя бяр чат ды рыр лар. О, дос ту эи ля
эя лир, оь лу иля эю рц шцр, эе ъя икян Ха ли са йа га йы -
дыр лар. Ата сы оь лу на онун да hа бу ра лар да йа -
ша ма ьы нын гей ри-мцм кцн ол ду ьу ну де йир. Бир
не чя эцн дян сон ра эе ъя нин би рин дя Мя щям -
мяд Тцр ки йя йя ке чир, Иг дыр ви ла йя ти нин Даш бу -
рун кян дин дя мяс кун ла шыр. Мух тар вя зи фя син дя ча лыш мыш дыр.
Мя hям мяд Мям мяд та ьы оь лу тцрк гы зы иля аи ля гу рур. Ики оь лу – Ъя фяр
вя Йе няр, йедди гы зы ол муш дур. Оьлу Ъяфяр халисалы Алгулу оьлу Нясибин
гызы Барыш иля аиля гурмушдур.
Мя щям мяд Яли йев 1981-ъи ил дя цряк хяс тя ли йин дян вя фат ет миш дир.
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
37
Мям мя дов Аб бас Ал лаh вер ди оь лу
1890-ъы ил дя Ха ли са кян дин дя ана дан ол муш -
дур. 1924-ъц ил дя вя фат ет миш ата сы Ал лаh вер ди
Мям мяд оь лу 12 кян дин кат та сы ол муш дур.
Аб бас Ал лаh вер ди оь лу 1937-ъи ил октйаб рын
17-дя hеч бир эц на hы ол ма дан hябс олун муш -
дур. Но йабрда ис тин таг сыз, мяh кя мя сиз 10 ил
мцд дя ти ня азад лыг дан мяh рум еди ля ряк Узаг
Си би ря - Амур ча йы цзя рин дя ки Ком со молск шя -
щя ри ня, сон ра ися Ха ба ровск ди йа ры на сцр эцн
едил миш дир. Сон ра лар hя йат йол да шы Физ зя Мям -
мяд та ьы гы зы Аб бас Мям мя до вун hябс олун -
ду ьу о мцд hиш эе ъя ни бе ля ха тыр ла йыр ды:
- Эе ъя са ат 3 олар ды. Щя йя ти миз дя ки ири тут аьаъ ла рын дан бир гя дяр ара лы
тах та чар па йы да йат мыш дыг. Оь лум Сц лей ман (бу эцн АД ПУ-нун Азяр -
бай ъан та ри хи ка фед ра сы нын мц ди ри иш ля йян про фес сор Сц лей ман Аб бас оь лу
Мям мя дов ня зяр дя ту ту лур) вя гы зым Шя кяр кюр пя иди ляр. Бю йцк оь лум
Щц сей нин то йу ну тя зя ъя еля миш дик. Дар ва за ны дюй дц ляр. Аб бас йа таг дан
гал хыб дар ва за ны ач ды, hя йя тя дяр hал фа нар ишы ьы дцш дц. Цч ня фяр йа хын ла шыб
чар па йы ны вя би зи дюв ря йя ал ды лар. Он лар дан би ри си ялин дя ки фа на ры йан ды рыб
йор ьан-дю шя йя вя би зя бах ды, ъи бин дян бир ка ьыз чы ха рыб оху ду:
– Мям мя дов Аб бас Ал лаh вер ди оь лу сиз си низ?
– Бя ли, мя ням.
– Би зим ля эе дя ъяк си низ.
Аб бас хей ли дин мя ди, сон ра ися эе йин ди вя мян дян су ис тя ди. Эя ли ни миз
Си му зяр су эя тир ди. О, бир габ су йу сон дам ла сы на дяк ич ди, hеч ня эю тцр -
мя дян (чцн ки иъа зя вер мя ди ляр) он ла рын га ба ьы на дцш дц. Оь лум Сц лей ман
евин ар ха сы на гя дяр ата сы нын да лын ъа гач ды. О, эе ри дю нцб оь лу ну гу ъа ьы -
на ал ды, юп дц, йе ря гой ду вя о эе дян дир ки, эет ди, бир да hа га йыт ма ды.
Про фес сор Сц лей ман Мям мя дов тяh сил ал ды ьы ил ляр дя ата сы нын сон ра кы та -
ле йи иля ма раг ла ныр. Сов. ИКП-нин Ня за рят Ко мис си йа сы на яри зя иля мц ра ъи -
ят едир вя ата сы hаг гын да мя лу мат ве рил мя си ни, hа бе ля эц наh сыз hябс олун -
ду ьу цчцн ата сы на бя ра ят ве рил мя си ни ха hиш вя тя ляб едир. Аз сон ра ики мяк -
туб алыр. Би ри Ер мя нис тан ССР Али Мяh кя мя син дян иди: “1971-ъи ил ийу нун
22-дя Ер мя нис тан ССР Али Мяh кя мя си Ъи на йят иш ля ри цз ря кол ле эи йа сы нын
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
38
мц яй йян ет ди йи ня эю ря, 1937-ъи ил но йаб рын 16-да Ер мя нис тан ССР Да хи ли
Иш ляр На зир ли йи нин цч лц йц тя ря фин дян Мям мя дов Аб бас Ал лаh вер ди оь лу
ба ря дя гя бул едил миш гя рар ляьв еди лир вя hеч бир ъи на йят тяр ки би ол ма ды ьы -
на эю ря ишя хи там ве ри лир, баш га сюз ля, она бя ра ят ве ри лир (1937-ъи ил октйаб -
рын 17-дя hябс едил миш дир)”.
Икин ъи дя фя ися ССРИ Да хи ли Иш ляр На зир ли йи Ха ба ровск Ди йар ис лаh-ямяк
ида ря си нин 1976-ъы ил 5 ийул та рих ли мяк ту бу олур. Мяк туб да Аб бас Ал лаh -
вер ди оь лу нун 1943-ъц ил ийу нун 4-дя ора да вя фат ет ди йи бил ди ри лир ди. Щя мин
шя hяр дян алы нан 1994-ъц ил 2 март та рих ли цчцн ъц мяк туб да ися Аб бас
Мям мя до вун Ха ба ровск Ди йар Ком со молск ра йо ну нун Хун га ри стан -
си йа сында дяфн олун ду ьу эюс тя ри лир.
Мям мя дов Хан ъан Иб ра hим оь лу
Хан ъан Иб ра hим оь лу кян дин hюр мят ли шяхсля рин дян ол муш дур. Ол дуг ъа
гц рур лу, го чаг, мярд, йе нил мяз, нц фуз лу бир ки ши олан Хан ъан Иб ра hим оь -
лу, ей ни за ман да са дя зяh мят ада мы ол муш дур. Аи ля си ни яли нин зяh мя ти иля
сах ла мыш дыр. Кян дин Ав шар тя ряф дян эи ря ъя йин дя ки фяр ди тор паг са hя син дя
иш ля йиб еви ня дю нян дя эю рцр ки, еви ни яhа тя йя алыб лар, ичя ри дя ися йох ла ма
апа рыр лар. Щеч ня дян хя бяр сиз Хан ъан ки ши йох ла ма нын ся бя би ни со руш са
да, она hеч ня де мир ляр, юзц нц ися hябс едиб апа рыр лар. Сон ра дан аи ля си ня
бил ди рир ляр ки, эу йа Хан ъан ки ши евин дя си лаh эиз ля диб миш. Эц наh сыз Хан ъан
Иб ра hим оь лу на 10 ил иш кя си лир. О, бир да hа эе ри га йыт мыр. Ща ра да вя фат ет -
мя си би лин мир, шяк ли гал ма йыб. Иб ра hим ад лы оь лу ол муш дур. Он лар ла ня вя -
си-ня ти ъя си вар дыр.
Мир Кярим аьа Муртузов
Мир Кя рим аьа ны ди ни ху ра фа ты йай маг да эц наh лан ды рыр лар. “Цч лцк”
цзц ня ду рур вя hябс еди ля ряк Си би ря сцр эцн еди лир. Ал ты оь лу ол муш дур: Мир -
ъя лал, Мир мя ъид, Мир га сым, Ми раб бас, Мир са диг вя Мир та hир Мур ту зов -
лар. Мир Кя рим аьа hябсдян сон ра бир да hа эе ри дюн мцр. Юв лад ла ры ися
1948-52-ъи ил ляр де пор та си йа сы за ма ны Аь ъа бя ди ра йо ну на кюч мцш вя Ся -
мяд Вур ьун ады на кол хо з да мяс кун лаш мыш лар. Мир Кя рим аьа нын юв лад -
ла рын дан цчц дцн йа сы ны дя йи шиб (Мир ъя лал, Мир мя ъид, Мир га сым), цчц ися
Щаъыбядяллидя йа ша йыр лар.
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
39
Хя ли лов Мя hям мя дя ли Мя hяр рям оь лу
1885-ъи ил дя ана дан ол муш дур. Ща лал зяh мя ти ля аи ля си ни до лан ды ран, ол -
дуг ъа са кит тя би ят ли, ямяк се вяр Хя ли лов Мя hям мя дя ли Мя hяр рям оь лу нун
hяб си ися да hа аь ры лы дыр. Онун hяб си ни 79 йаш лы Ис лам Ис ма йыл оь лу бе ля ха -
тыр ла йыр:
– Мя hям мя дя ли ями мин ту тул ма сы йах шы ха ти рим дя дир. 1937-ъи ил йа йын
ахыр ла ры, би чин вахтла рый ды. Бир эцн ах шам дан хей ли кеч миш га пы мыз дю йцл -
дц. Атам эе диб га пы ны ач ды. Га пы да “цч лцк”ляр дян би ри эю рцн дц:
– Ис ма йыл, бир Мя hям мя дя ли эи ля эял, - де ди.
Атам ичя ри кеч ди. Ики ял ли диз ля ри ня чырпды. Анам ся бя би ни со ру шан да атам
де ди:
– Яли нин гы зы, евим йы хыл ды, Мя hям мя дя лини ту та ъаг лар.
– Ки мий ди ки, эя лян?
– Ким ола ъаг, евйыханлар дан би ри. Сян би лир сян ки, он лар ки мин га пы сы ны
ач са лар, о га пы hя ми шя лик баь лы га лыр.
Ямим эи лин еви гон шу луг да иди. Щеч ики-цч дя ги гя кеч мя миш ора чат дыг.
Щя йят дя ики ат лы яс эяр, ата мы ча ьы ран о де ди йим, бир дя баш га ики-цч ня фяр
дя вар ды. Сон ра лар бил дим ки, он лар дан би ри ра йон ен ке ве де си нин сяд ри нин
мц а ви ни Нал бандйан имиш. Эя лян ляр де ди ляр ки, евин дя йох ла ма апа ра ъа -
ьыг. Биз дя бя зи мя лу мат лар вар. Ах тар ды лар, ам ма hеч ня тап ма ды лар.
Ахыр да ями мин цст-ба шы ны ах тар ма ьа баш ла ды лар. Араз гы ра ьын да кы сяр ня -
син дян, би чин дян йе ни ъя га йы дан эц наh сыз Мя hям мя дя ли ями мин ъи бин дян
бир овуъ са ман чых ды. Мян бу сяh ня ни hя ля уну да бил ми рям. Атам эя лян -
ляр дян ями мин эц на hы ны со руш ду. Ъа ва бын да ися:
– Ся бя би ни эя либ ен ке ве де дян би ляр сян, – де ди ляр. Ями ми апа ран да беш
йаш лы гы зы Фат ма ата сы нын айаг ла ры на сар ман ды. Атам аь ла йа-аь ла йа уша ьы
гу ъа ьы на эю тцр дц.
Ся hя ри си атам ями мин ар ха сын ъа ен ке ве де нин Ар та шат да йер ля шян гярар -
эа hы на эет ди. Ора да ями мин ту тул ма ся бя би ни бе ля де миш ди ляр:
– Ся нин гар да шын гон шу луг да кы Тцр ки йя йя тез-тез ба хыр...
Ся бя би ися та ма ми ля баш га иди. Мя hям мя дя ли Мя hяр рям оь лу нун hя йат
йол да шы Тяр лан ня ня кян ди ми зин hюр мят ли, са йы лан ки ши ля рин дян олан, hеч бир
эц на hы ол ма дан ся бяб сиз hябс олу нан, цс тц ня “си йа си дус таг” ады го йу лан,
Иря ван тцр мя син дя сах ла ны лан Мям мя дов Аб бас Ал лаh вер ди оь лу нун ба ъы сы
иди вя она чю ряк апар мыш ды. Бун дан хя бяр ту тан “цч лцк” юз иши ни эюр мцш дц.
Сон ра лар Мя hям мя дя ли Мя hяр рям оь лу нун Га за хыс тан дан хя бя ри эял -
миш дир. Ща ра да вя фат ет ди йи би лин мир. Шяк ли гал ма йыб.
Ики гыз юв ла ды ол муш дур: Пцс тя вя Фат ма. Он лар ла ня вя си, ня ти ъя си вар дыр.
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
40
Мащмудов Щц сейн Маh муд оь лу
1901-ъи ил дя ана дан олмушдур. Зяh мя ти ля йа ша йан бир шяхс олуб. Ясас сыз
ола раг “Тцр ки йя йя гач маг ис тя йир сян” ады ны го йуб “цч лц йцн” цзя дур ма -
сы иля 1937-ъи ил ийу лун 27-дя hябс еди ля ряк яв вял ъя Кя вяр тцр мя си ня са лы ныр,
аз сон ра - 1937-ъи ил ав гус тун 5-дя Юз бя кис та на сцр эцн олу нур. Даш -
кянддя ки Соз лаг ла эе рин дя вя фат ет миш дир. Йур дун да бир оь лу - Маh му -
дов Иб ра hим Щц сейн оь лу, ня вя ля ри, ня ти ъя ля ри гал мыш дыр.
Щц сейн Мащмудовун шяк ли гал ма мыш дыр.
Кяр бя ла йи Мя hям мяд Ся мяд оь лу
1876-ъи ил дя ана дан ол муш дур. Кян дин hюр мят ли, нц фуз лу ки ши ля рин дян са -
йы лан, Кяр бя ла зи йа ря тин дя олан Мя hям мяд ки ши ол дуг ъа гц рур лу, сю зц ня -
бц тюв бир адам ол муш дур. Зяh мят се вяр ли йи, иш эц зар лы ьы са йя син дя йах шы да
эц зя ра ны, йа ша йы шы ол муш дур. Бу ися Шу ра hю ку мя ти нин цря йин ъя ол ма мыш -
дыр. Йер ли “цч лц йцн” сат гын лы ьы иля 1937-ъи ил дя Кяр бя ла йи Мя hям мя ди hябс
едир ляр. Щяб си ня ся бяб ися аша ьы да кы мя ся ля ни го йур лар.
Кяр бя ла йи Мя hям мя дин бал ды зы гы зы Ма рал кян дин баш га эц наh сыз реп -
рес си йа гур ба ны Мя hям мяд Мям мяд та ьы оь лу на ни шан лы имиш. Мя hям -
мяд Мям мяд та ьы оь лу мин бир чя тин лик ля Си бир дян – hябс дян га чыр вя эе -
ъя нин би рин дя Тцр ки йя йя ке чир. Щю ку мят ися Кяр бя ла йи Мя hям мя ди сы хыр
ки, сян мяъ бур ет бал ды зын гы зы ни ша ны гай тар сын. О ися де йир ки, бу мц сял -
ман чы лы ьа та мам зид дир. Бе ля шей ола бил мяз. - Он да сиз ял бир си низ. Ся нин
дя Тцр ки йя иля яла гян вар, - де йиб 63 йаш лы их ти йар ки ши ни hябс едир ляр. Ону
бир эцн Дя вя ли кян дин дя ки МТС-ин йа нын дакы Ни ко лун би на сы де йи лян евин
2-ъи мяр тя бя син дя сах ла йыр, ся hя ри си Иря ва на
апа рыр лар. Бу, онун сон эе ди ши олур.
Кяр бя ла йи Мя hям мя дин шяк ли гал ма мыш дыр.
Кяр бя ла йи Мя hям мя дин hяб син дян сон ра
hя йат йол да шы Фат ма ны, 14 йаш лы оь лу Ся мя ди,
гы зы Но ба ры, бал ды зы Эцл дяс тя ни, бал ды зы гыз ла ры
Ма ра лы вя Эю йяр чи ни дя hябс едиб узаг Га за -
хыс та нын Свердлов ра йо ну нун Ки несс кян ди ня
сцр эцн едир ляр. Ся мяд Ху да вер ди йев 1941-
1945-ъи ил ляр мц hа ри бя син дя иш ти рак едир. Аи ля
гу рур, ал ты оьул, бир гыз ата сы олур. Дюрд дя фя
ата йур ду на эял ся дя, юм рц нцн со ну на гя дяр
Га за хыс тан да йа ша мыш дыр. О, 1988-ъи ил дя вя фат
ет миш дир.
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
41
Ся мяд Ху да вер ди йев
Нов ру зов Мян сим Нов руз оь лу
1895-ъи ил дя ана дан олуб. Са дя зяh мят ада мы Мянсим Новруз оьлу
1942-ъи ил дя “цч лц йцн” ша hид ли йи иля hеч бир эц на hы ол ма дан hябс еди либ. Би -
рин ъи ся бяб ки ми Тцр ки йя йя хял вя ти эе диб-эял мяк дя, Тцр ки йя йя ряь бят бяс -
ля мяк дя эц наh лан ды ры лыб. Икин ъи ся бяб ки ми ися кян дин зяh мят ада мы олан
“ку лак” ады иля hябс еди лян Бай рам Аь ба ба оь лу нун ями си оь лу ол ду ьу ну
эюс тя рир ляр. Он ил hябс ъя за сы кя си лир вя Иря ван тцр мя си ня эюн дя ри лир. Чох
чяк мир ки, Мян сим Нов ру зов hябсха на да вя фат едир, еля ора да да дяфн
еди лир. М.Нов ру зо вун цч оь лу вя бир гы зы ол муш дур: Мюh сцм, Щя сян, Ис -
лам, Эцлцстан.
Мян сим да йы нын hеч бир шяк ли гал ма мыш дыр. Су ря ти йал ныз ону та ны йан ла -
рын, доь ма ла ры нын ха ти ря син дя йа ша йыр.
Фя тя ли йев Фя тя ли Меh ди оь лу
1875-ъи ил дя Ха ли са кян дин дя ана дан ол муш дур. Кян дин Йа со вул лу лар тай -
фа сын дан дыр. Зяh мят кеш аи ля баш чы сы олан Фя тя ли ки ши са кит, hя лим тя би ят ли ол -
муш дур. Фяр ди тор па ьын да ча лы шар, мал-hей ван сах ла йар, аи ля си ни до лан ды -
рар ды. Бир-ики ма лы, беш-он го йу ну олан Фя тя ли Меh ди оь лу ну “Тцр ки йя йя
ряь бят бяс ля йир сян, сян ня вахтса ора га ча би ляр сян”, – де йиб hябс едир ляр.
Фя тя ли ки ши нин ня вя си Аб дул ла Дцн йа ма лы йев ба ба сы нын hябс едил мя си hаг -
гын да бе ля де йир:
– Ба ба мы 1938-ъи ил дя hябс едян дя 63 йа шы олуб. Фяр ди тор паг са hя син -
дян иш дян га йы дан да кян ди миз дя ки “цч ляр”дян би ри ба ба ма йа хын ла шыб де -
йир ки, ся ни ен ке ве де йя ча ьы рыр лар. Ах шам мцт ляг эя ляр сян.
Ба бам чох дил хор hал да евя эя лир. Яп рцз ня ням ону бе ля эю рцб ся бя би -
ни со ру шур. Ба бам мя ся ля нин ня йер дя ол ду ьу ну де йир. Ня ням де йир ки,
сян кяндли, зяh мят ля мяш ьул олан бир адам сан, ня дян гор хур сан? Ба бам
ися:
– Эо ра ван гы зы, сян йах шы би лир сян ки, бу “цч ляр”ин ча ьыр дыг ла ры ада мын
эет мя йи олур, эял мя йи йох.
Ба ба мы Гар хо на нын (Ка ха нов ка на лы) цс тцн дя ду руб ики дя фя Тцр ки йя -
йя бах маг да тяг сир лян ди риб hябс едир вя Иря ван тцр мя си ня эюн дя рир ляр. Ба -
бам 6 ай дан сон ра тцр мя дя вя фат едир вя атам Щагверди йев Тей мур эе -
диб ме йи ди ни эя тир мяк истяся дя, вермирляр.
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
42
Гур ба нов Ал лаh вер ди Ис ма йыл оь лу
1921-ъи ил дя Ха ли са кян дин дя до ьул муш дур.
1941-45-ъи ил ляр мц hа ри бя си нин иш ти рак чы сы олан
Ал лаh вер ди Гур ба нов ев ля ри ня 1946-ъы ил дя дю -
нцр.
1949-ъу ил дя ися эу йа “ми ни мум ямяк эц нц
нор ма сы”ны юдя мя ди йи цчцн hябс еди лир, 8 ил иш
кя си лир вя Си би ря сцр эцн еди лир. Беш ил Ир кутск ви -
ла йя ти нин Артйом-Бо дай бинск гя ся бя син дя ки
гы зыл мя дя нин дя иш ля миш дир.
Ал лаh вер ди ями ни “сцр эцн едян дя” юмцр-эцн
йол да шы Гя мяр ха ным да онун ла эе дир, чя тин
ан лар да она hя йан олур, со йуг Си бир чюл ля рин дя
доь ма оъаг ла ры на ис ти лик эя ти рир. Эя ля ъяк бю -
йцк аи ля нин юзц лц илк эцн ляр дян сы наг дан бе ля -
ъя шя ряф ля чы хыр. Ся да гят цзя рин дя гу рул муш бу аи ля нин ики юв ла ды (Сц ряй йа
вя Ся фий йя) гя риб лик дя дцн йа йа эя лир.
Ал лаh вер ди Гур ба нов 5 ил дян сон ра эц наh сыз лы ьы ны сц бут едя ряк бя ра ят
алыр вя доь ма кян ди ня дю нцр. Щя йат йол да шы иля 8 юв лад бю йц дян, он ла ры ев-
ешик са hи би едян, кян ди ми зин hюр мят ли аь саг гал ла рын дан олан Ал лаh вер ди
ями hя йат да ня га за ныб са hа лал зяh мя ти, алын тя ри иля га за ныб. Бу дцн йа да
hагг-яда лят hя ми шя юз йе ри ни та пыр, бир аз эеъ, бир аз тез...
Аб ба сов Бяh лул Му са оь лу
1910-ъу ил дя ана дан олуб. Илк тяh си ли ни
кянддя алыб. 1948-ъи ил дя “ямяк эц нц нор ма сы -
ны юдя мя йиб” ады ны го йуб 8 ил сцр эцн едиб ляр.
Ир кутск ви ла йя ти нин Артйом-Бо дай бинск шя hя -
ри ня эюн дя риб ляр. Ме шя тя сяр рц фа тын да аьыр иш -
ляр дя иш ля миш дир.
Ал ты ил дян сон ра эе ри га йы дыб. 1983-ъц ил дя
вя фат ет миш дир.
Бяh лул Аб ба со вун ики юв ла ды га лыр: Кнйаз
вя Сев да.
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
43
Со на Ба ба йе ва
“Ел ляр ата сы” Ста ли нин хал гы мы за гар шы ет ди йи ъи на йят ля рин бир гур ба ны да
на маз гы лан, оруъ ту тан, аь зы ду а лы Со на ня ня ол муш дур. “Ми ни мум
ямяк эц нц га зан ма маг ла кол хо зун иг ти са ди ин ки ша фы на кю мяк ет мя мяк -
дя” эц наh лан ды ры лан бу са дя, зяh мят кеш мц сял ман га ды ны ны ъи на йят мя су -
лий йя ти ня ъялб едир, hеч бир hу ма нист hиссля ря мя hял гой ма дан, ин саф сыз ъа -
сы на Си би ря сцр эцн едир ляр. Оь лу Мя hяр рям Ба ба йев ана сы ны тяк гой мур,
она го шу лур, аьыр сцр эцн hя йа ты ны бя ра бяр ке чи рир ляр. Чох чяк мир ки, Ха ба -
ровск шя hя рин дя ки ис лаh-ямяк дц шяр эя син дя Со на ня ня дцн йа сы ны дя йи шир.
Мя hяр рям Ба ба йев ана сы ны вя тян дян узаг лар да, ял чат маз-цн йет мяз гя -
риб лик дя дяфн едир, юзц ися кян дя га йы дыр. Со на ня ня нин гя риб мя за ры бу
эцн дя юв лад ла ры, ня вя ля ри, ня ти ъя ля ри цчцн аьыр нискил йе ри дир.
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
44
ÕÀ ËÈ ÑÀ ÊßÍ ÄÈ
ÇÀ ÌÀ ÍÛÍ ÑßÐÒ ÄÞÍÝß Ëß ÐÈÍ Äß
(1938-1945-úè èë ëÿð)
Цс тцн дян не чя онил лик ляр ке чян дян сон ра кян ди ми зин 50-60 ил бун дан яв -
вял ки hяйа ты на ня зяр сал маг да мяг ся ди миз анд вя инам йе ри миз, доь ма
оъа ьы мыз, ата-ба ба йур ду муз Ха ли са кян ди нин та ри хи нин бя зи кюл эя ли кцнъля -
ри ня ай дын лыг эя тир мяк, ъа ма а ты мыз гар шы сын да аза ъыг да ол са бе ля хид мя ти
олан ла ры йа да сал маг, hаг гын да йа зыб та ри хя че вир мяк, ха ти ря ляр дя йа шат -
маг, эя ля ъяк няс ля юр няк кими та ныт маг дыр.
Ютян яс рин 30-ъу ил ля ри нин со нун да Со вет hю ку мя ти нин hяр йе рин дя ол ду -
ьу ки ми, Ха ли са кян дин дя дя реп рес сийа гор ху су ъа ма а тын ъа нын да иди. Щеч
бир эц на hы ол ма дан ин сан ла рын hябс еди ля ряк эе дяр эял мя зя эюн дя рил мя си,
аи ля цзвля ри нин сцр эцн едил мя си, беш-он гойу ну-ке чи си ол ду ьу цчцн “ку лак”
еди ля ряк Си би ря, Газахыстана сц рцл мя си hа мы нын йу ху су ну яр шя чяк миш ди,
ъа ны на ва hи мя, вял вя ля сал мыш ды. Ща мы бир-би ри ня шцб hя иля ба хыр ды. Кянд
ъа ма а ты hяр ся hяр ачы лан да да hа ки мин ся ту тул ма сы хя бя ри ни гор ха-гор ха
эюз ляйир ди.
Щя мин дюврдя Ха ли са кян ди ня ряh бяр лик
едян “шей тан Мар ти рос”у иш дян чы ха рыр лар. Шых -
лар кян дин дян Би лал Атайев, Ал мям мяд кян -
дин дян ися Му са Фя тийев аз мцд дят дя ол са да
Ха ли са да кол хоз сяд ри иш ляйир ляр. Он лар юз ля ри ни
эюс тя ря бил мя дик ля ри цчцн иш дян узаг лаш ды ры лыр -
лар. Ха ли са лы Та ьыйев Яли Яся дул ла оь лу 1938-ъи
ил дя кол хоз сяд ри се чи лир вя бу вя зи фя дя бир ил дян
бир гя дяр чох иш ляйир. Кянд аь саг гал ла ры нын де -
дийи ня эю ря, Яли Та ьыйев кянд ъа ма а ты на 4 ил
зцлм ет миш, не чя-не чя евин га пы сы ны баь лы гой -
муш “шей тан Мар ти рос”а ялин дя бел якин су -
вартды рыр мыш, ону гойун отар ма ьа мяъ бур
едир миш. “Шейтан Мартирос” вя кянар йерлярдян
эятириляряк кяндя йерляшдирилян нечя-нечя ермяни Яли Таьыйевин тязйигиня
давам эятирмяйяряк Халисаны тярк едир, гоншу кяндлярдя, Дявяли шящяриндя
мяскунлашырлар. II Ъа hан мц hа ри бя си баш лайан да юн ъяб hяйя эе дян Яли
Та ьыйев бир да hа эе ри дюн мя миш дир.
Áó ðà äà áèð ôàê òû äå ìÿê éå ðè íÿ äö øÿð êè, 1938-úè èë äÿ Âå äè ÐÏÊ-íûí I êà òè áè
âÿ çè ôÿ ñè íÿ ßëÿì äàð Ùÿ øè ìîâ òÿéèí åäè ëÿí äÿí ñîí ðà áö òöí ìà hàë äà, î úöì ëÿ -
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
45
ßëè Òàüûéåâ
äÿí, Õà ëè ñà êÿí äèí äÿ äÿ ðåï ðåñ ñèéà òó ôà íû òàì êÿ ñèë ìÿ ñÿ äÿ, áèð ãÿ äÿð ñÿí -
ýèéèð. 1941-úè èë äÿ ÛI Úà hàí ìö hà ðè áÿ ñè íèí áàø ëàí ìà ñû èëÿ ÿëà ãÿ äàð èñÿ “ðåï -
ðåñ ñèéà” òà ìàì äàéàí äû ðû ëûð.
Вялийев Яли Усуб оьлу
(1941-42-úè èë ëÿð äÿ Õà ëè ñà êÿíä
êîë õî çó íóí ñÿäðè)
Яли Усуб оь лу 1906-ъы ил дя ана дан ол муш -
дур. Илк тяh си ли ни Ха ли са кян дин дя ки иб ти даи
мяк тяб дя ал мыш, сон ра ися гон шу Ав шар кянд
ор та мяк тя бин дя оху муш дур.
Яли Усуб оь лу фи зи ки ъя hят дян эцъ лц, hа зыр -
лыг лы ол ма сы иля бя ра бяр, hям дя ъа ма ат ичя ри -
син дя бюйцк hюр мя ти вя нц фу зу ол муш дур. Йа -
шыд ла рын дан се чи лян Яли Усуб оь лу кян дин со си -
ал hяйа тын да йа хын дан иш ти рак едир, кянддя кол -
хоз гу ру ъу лу ьу нун фя ал цзвля рин дян олур вя
тез лик ля иря ли чя ки лир, мцх тя лиф вя зи фя ля ря тяйин
олу нур ки, бу да ютян яс рин 30-ъу ил ля ри нин
сонларына тя са дцф едир. Бу дюврдя бц тцн юл кя дя
ол ду ьу ки ми, Ха ли са кян дин дя дя сийа си иг лим чох аьыр иди. Яли Усуб оь лу
1941-ъи ил дя кол хоз сяд ри тяйин едил дик дян сон ра бц тцн эц ъц нц, нц фу зу ну
кянд ъа ма а ты нын ри фа hы на сярф едир. Ха ли са лы лар ра hат ня фяс алыр, якин-бичин -
ля ри иля мяш ьул олур, эц зя ран ла ры ны йах шы лаш ды рыр лар. Гы са бир вахтда кянд
яhа ли си нин йа шайы шы йах шы лы ьа доь ру хей ли дяйи ши лир.
Яли Усуб оь лу нун нц фу зу йах шы иши ня эю ря район мигйа сын да да ар тыр вя
ону 1941-ъи ил дя Ве ди район ят тя да рц кц ида ря си ня ря ис тяйин едир ляр. Бу вя -
зи фя дя Яли Усуб оь лу чох аз иш ляйир. 1941-45-ъи ил ляр мц hа ри бя си баш лайыр вя
ону юн ъябщяйя эюн дя рир ляр. Яли Усуб оь лу мц hа ри бя дя hя лак олур.
Яли Усуб оь лу hаг гын да ким дян со руш дум са, ону hюр мят ля ха тыр ла ды лар,
ады ны язиз тут ду лар:
- Ха ли са кян ди нин та ри хин дя Яли Усуб оь лу нун хид мят ля ри бюйцк дцр. Еля
иэид, горхмаз оьул лар тяк-тяк до ьу лур, - де ди ляр.
Яли Усуб оь лу нун цч юв ла ды ол муш дур: Усуб, Щя шим вя Суг ра. Кянддя
мцх тя лиф вя зи фя ляр дя иш ляйян бюйцк оь лу Усуб Яли оь лу вя сц рц ъц иш ля миш
Щя шим Яли оь лу Щагг дцнйа сы на го ву шуб лар. Яли Усуб оь лу нун он лар ла
ня вя си, ня ти ъя си бу эцн ба ба ла ры нын ады ны уъа ту тур лар. Онун язиз ха ти ря си
ися бц тцн Ха ли са ъа ма а ты нын гял бин дя hя ми шя лик дир.
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
46
Щейдяров Алмядяд Мяшяди Мящяммяд оьлу
(1942-44-úö èë ëÿð äÿ Õàëèñà êÿíä
êîë õîçóíóí ñÿä ðè)
1911-ъи ил октйабрын 22-дя ана дан ол муш -
дур. Кяндин Щейдярушаьы тайфасындандыр.
Ибтидаи вя ор та тящсилини гоншу Авшар кян дин -
дя ал мыш дыр. 1927-1929-ъу ил ляр дя Тиф лис дя 2 ил лик
hц гуг шц нас лар мяк тя би ни би тир миш дир. 1929-ъу
ил дя Иря ван Дюв лят Уни вер си те ти нин hц гуг шц -
нас лыг фа кцл тя си ня да хил олуб, 1937-ъи ил дя би тир -
миш дир (гийаби).
1934-1936-ъы ил ляр дя Ба сар ке чяр райо нун да
Халг hа ки ми вя зи фя син дя иш ля миш дир.
1936-1942-ъи ил ляр дя Ве ди вя Га ра баь лар
район ла рын да Халг hа ки ми вя зи фя син дя ча лыш мыш дыр.
1942-1945-ъи ил ляр дя Ве ди райо ну нун Ха ли са кян дин дя кол хоз сяд ри вя зи -
фя син дя ча лыш мыш дыр.
1948-1957-ъи ил ляр дя Дя вя ли шя hя ри нин се мент-ши фер ком би на тын да hц гуг
мяс ля hят чи си иш ля миш дир.
1958-1977-ъи ил ляр дя Ве ди райо ну нун Ха ли са кян дин дя тя сяр рц фат да мцх -
тя лиф вя зи фя ляр дя чалышмышдыр.
1977-ъи ил май айы нын 21-дя вя фат ет миш дир.
* * *
1941-1945-ъи ил ляр мц hа ри бя си нин аь ры сы-аъы сы Ха ли са кян дин дян, кянд ъа -
ма а ты нын та лейин дян дя йан кеч мя миш дир. Кян дин он лар ла са ки ни Вя тян hе -
саб ет дик ля ри Со вет hю ку мя ти уь рун да дцш мян ля дюйцш мяк цчцн юн ъяб -
hяйя эет миш, юлцм-ди рим ву ру шу на галх мыш лар. Го ъа лар, га дын лар, йе нийет -
мя ляр ися ар ха ъяб hя дя эе ъя-эцн дцз фя да кар ъа сы на иш ля миш, юз ля ри бир га рын
аъ, бир га рын тох йа ша са лар да, га зан дыг ла ры ны юн ъяб hя цчцн вер миш ляр.
Ха ли са лы лар мц hа ри бя ил ля рин дя юз hа лал зяh мят ля ри нин га зан ъы иля дюрд
дюйцш тан кы ала раг юн ъяб hяйя ба ьыш ла мыш лар. Бу танклар дан ики си дюйцш дя
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
47
ву рул са да, ди эяр ики си дцш мян цзя рин дя гя ля бяйя дяк дюйцш мцш, Бер ли ня гя -
дяр эе диб чых мыш дыр.
Юн ъяб hя дя ву ру шан ха ли са лы лар дан Яс эя ров Га сым Рцс тям оь лу, Яс эя -
ров Мя hям мяд Рцс тям оь лу, Ору ъов Яли Гу лу оь лу, Ся фя ров Га фар Иб ра -
щим оь лу, Ся фя ров Ся фя ра лы Иб ра щим оь лу, Фя тул лайев Усуб Тан ры вер ди оь -
лу, Ба байев Мя дяд Шащ баз оь лу, Гур ба нов Ябцл фят Ис ма йыл оь лу, Щаг -
вер дийев Ми кайыл Щаг вер ди оь лу, Гур ба нов Гур бан Мям мяд оь лу, Щя -
ни фяйев Сц лей ман Яли оь лу, Йу си фов Иб ра hим Аб бас оь лу, Яс эя ров Щцм -
бят Йа губ оь лу, Мям мя дов Иб ра hим Ал лащ вер ди оь лу, Иб ра hи мов Ми ря -
ляс эяр Мир мя щям мяд оь лу, Та ьыйев Гям бяр Яли оь лу, Щц сей нов Иса Бя шир
оь лу, Ал лаh вер дийев Гяh ря ман Мям мяд ба ьыр оь лу, Ал мя дя дов Мя hяр -
рям Ис ма йыл оь лу, Хя ли лов Ис майыл Мя hяр рям оь лу, Гур ба нов Ал лаh вер ди
Ис ма йыл оь лу вя баш га ла ры мц hа ри бя дян йа ра лы hал да эе ри дюн ся ляр дя, сон -
ра лар са ьа ла раг ямяк фя а лиййя ти ня баш ла мыш, кян дин сийа си, со си ал вя мя дя -
ни hяйа тын да йа хын дан иш ти рак ет миш ляр.
* * *
Йах шы йа дым да дыр, 1980-ъи ил иди. Ха ли са кян ди нин мяр кя зин дя - кюh ня
мяк тя бин гар шы сын да 1941-45-ъи ил ляр мц hа ри бя син дя hя лак олан ла рын ха ти ря си -
ни ябя ди ляш ди рян бир аби дя гу рул са да, ба ша чат ды рыл ма мыш ды. Ба хым сыз лыг дан
та ма ми ля учу луб-да ьыл маг цз ряй ди. Кян ди миз дя азад ком со мол ка ти би иш -
ляйир дим. Кол хоз сяд ри Мя hяр рям Щцм бя тов, партком ися ряh мят лик Йа губ
Га сы мов иди. Он лар ла эю рцш дцм, аби дя нин ти кин ти си ни ба ша чат дыр маг цчцн
ла зы ми кю мяк лик эюс тяр мя ля ри ни ха hиш ет дим. Фа шизм цзя рин дя гя ля бя нин 35
ил лийи яря фя син дя аби дя нин ти кин ти си ба ша чат ды рыл ды, ят ра фы hа са ра алын ды, аьаъ -
лар якил ди. Ки чик бир парк йа ран ды. Аби дя кянд ъа ма а ты нын тяс кин лик йе ри ня
чев рил ди.
Сон вахтлар кян ди миз дян бяhс едян ви део-ка сет дя аби дя нин йе рин дя ол ду -
ьу ну эюр дцм. Ер мя ни ляр аби дя нин цс тцн дя ки Азяр бай ъан ди лин дя олан йа зы ны
поз ма ьа ъяhд ет ся ляр дя, ис тя дик ля ри ня на ил ола бил мя миш ди ляр. Йа зы айдын
оху нур ду: “Бюйцк Вя тян мц hа ри бя син дя hя лак олан Ха ли са кянд са кин ля ри нин
язиз ха ти ря си ня”.
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
48
1941-1945-úè ÈËËßÐ ÌÖÙÀÐÈÁßÑÈÍÄß
ÕÀËÈÑÀ ÊßÍÄÈÍÄßÍ ÙßËÀÊ ÎËÀÍËÀÐ
Аббасов Ибращим Муса оьлу
1914-ъц ил дя ана дан ол муш дур. Иб ти даи тящ си -
ли ни кянддя, ор та тящ си ли ни Ав шар кян дин дя ал -
мыш дыр. Яв вял ъя Эюй чя ма ща лын да, сон ра ися
доь ма Ха ли са кян дин дя ри йа зий йат мц ял ли ми иш -
ля миш дир. Гон шу Шид ди кян дин дян бир гыз ла аи ля
гур муш дур. 1941-ъи ил дя юн ъяб щя йя эет мишдир.
1944-ъц ил дя “га ра ка ьыз”ы эя лмишдир.
Байрамов Байрам Гямбяр оьлу
1910-ъу ил дя Ха -
ли са кян дин дя ана -
дан ол муш дур.
Гор ху бил мя йян
Бай рам йе ни йет мя
чаь ла рын да Аб бас -
гу лу бяй Шад лински -
нин дяс тя син дя дю -
йц шян ля ря эиз ли йол -
лар ла азу гя, си лащ
апар мыш дыр.
1941-ъи ил дя II
Ъа щан мц ща ри бя си -
ня эет миш, бир да ща эе ри дюн мя миш дир.
Сар ханушаьы тай фа сын дан Фат ма Иб ра щим гы зы иля олан ни эа щын дан Гя -
мяр ад лы гы зы гал мыш дыр.
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
49
Байрам Гямбяр оьлу вя юмцр-эцн йолдашы Фатма Ибращим гызы
Мящяррямов Сяфяр Ящмяд оьлу
1920-ъи ил дя ана дан ол муш дур. Ха ли са вя Ав -
шар кяндля рин дя тящ сил ал мыш дыр. 1942-ъи ил дя
мц ща ри бя йя эет миш дир. Со нун ъу мяк ту бу Хар -
ков шя щя рин дян эял миш дир. Щя мин мяк туб да
он ики йер дян йа ра лан ды ьы ны йаз мыш дыр. 1944-ъц
илдя щялак олмушдур.
Ся фяр Мя щяр рямов юн ъяб щя йя эе дян дя су -
бай ол муш дур.
Казымов Мящяммяд Ящмяд оьлу
1906-ъы илдя Ведибасарын Гядирли кян дин дя
ана дан ол муш дур. 1918-20-ъи илляр ер мя ни-мц -
сял ман да ва сы за ма ны ба ъы сы Аь ъа иля бярабяр
гачараг, яввялъя Чимян кяндиндя йа ша йан да -
йы сы Мир Ъяфяр аьанын щимайясиня сыьынырлар. О,
рящмятя эе дян дян сонра Халиса кяндиндя Мя -
щяр рям уша ьын дан Иб ра щи мин щяйат йолдашы
олан Гызтамамын йанына эялирляр. Халасы гы зы
олан сейид ювлады Лалаханым баъы-гардашы щи -
ма йя йя эю тц рцр, гайьыларыны чякир.
Щамынын Гядили Мящяммяд кими таныдыьы Мящяммяд Ящ мяд оьлу ха -
ли салы Калбамяммядбаьырын гызы Майа ханымла ев лян мишдир. Дюрд гызы
олмушдур: Сона, Ругиййя, Афят, Мафяря.
ЫЫ Ъащан мцщарибяси башлайанда юн ъябщяйя эетмиш, щялак ол муш дур.
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
50
Ялийев Иса Мяммядтаьы оьлу
1924-ъц ил дя ана дан олуб. 1943-ъц ил дя мц -
ща ри бя йя эе диб. Со нун ъу мяк ту бу 1945-ъи ил дя
Ма ъа рыс та нын Бу да пешт шя щя рин дян эя либ. Бу
шя щя рин азад ол унма сы уь рун да эе дян дю йцш -
ляр дя дя щя лак олуб.
Иса Яли йев мц ща ри бя йя эе дян дя су бай ол -
муш дур.
Аьайев Фярямяз Щцсейналы оьлу
1920-ъи илин йайында Ха ли са кян д ъамааты
ермяни тягибиндян узаг ла шар кян Иран
яразисиндя ана дан олуб. 1942-ъи ил дя мц ща ри бя -
йя эе дяркян су бай олуб. Кянд со ве ти нин ка ти би
иш ля йир миш.
Иб ти даи тящ си ли ни кянддя, ор та тящ си ли ни Ав шар -
да алыб.
Хар ков уь рун да эе дян дю йцш ляр дя иш ти рак
едиб, ора да да щя лак олуб.
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
51
Байрамов Султан Мейдан оьлу
1909-ъу ил дя Ха ли са кян дин дя ана дан ол муш -
дур. Иб ти даи тящ си ли доьма кянд дя, йед ди ил лик
тящ си ли ися Ве ди дя ал мыш дыр. Мц ща ри бя нин илк эц -
нцн дян ъяб щя йя эет миш дир. Со нун ъу мяк ту бу
1941-ъи илин октйаб рын да Керч шя щя рин дян эял -
миш дир.
Сц да бя ад лы бир гы зы гал мыш дыр.
Нясиров Оруъяли Вяли оьлу
1909-ъу ил дя ана дан олуб. 1941-ъи ил дя мц -
ща ри бя йя эе диб. Дю йцш ля рин би рин дя йа ра лан ды ьы
цчцн эе ри дю нцр. 1944-ъц ил дя ону йе ни дян юн
ъяб щя йя эюн дя рир ляр. Сон мяк ту бу Тиф лис йа -
хын лы ьын да кы Ал ча лы кян дин дя йер ля шян щяр би
щос пи тал дан эял миш дир.
Ору ъя ли ки ши нин Мя ляк Усуб гы зы иля гур ду ьу
аи ля дян Тя вяк кцл ад лы бир оь лу гал мыш дыр.
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
52
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
53
Гулийев Гямбяр
Яли оьлу
Сцлейманов Сцлейман
Аьяли оь лу
Мяммядов Мяммяд
Яли оьлу
Таьыйев Ясэяр
Яли оь лу
Мям мя дов Ящ мяд
Щцм бят оь лу
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
54
Гулийев Няъяф
Теймур оьлу
Садыгов Мящяммядяли
Абдулла оьлу
Садыгов Мазан
Абдулла оьлу
Гулийев Муса
Теймур оьлу
Щцсейнов Ибращим
Мяммяд оьлу
Щцсейнов Сяфяр
Мяммяд оьлу
1941-1945-úè èë ëÿð ìö ùà ðè áÿ ñèí äÿ
ùÿ ëàê îëìóø õàëèñàëûëàð
1. Аб ба сов Аб бас Ня сиб оь лу
2. Аб ба сов Иб ра щим Му са оь лу
3. Аьа йев Фя ря мяз Щц сей на лы оь лу
4. Ал лащ вер ди йев Та лыб Ка зым оь лу
5. Ба ба йев Бящ мян Ня ъяф оь лу
6. Ба ба йев Ши ря ли Ня ъяф оь лу
7. Ба ба йев Ра ма зан Ъя фя ра лы оь лу
8. Бай ра мов Сул тан Мей дан оь лу
9. Бай ра мо в Яли Мей дан оь лу
10. Байрамов Бай рам Гямбяр оь лу
11. Ъа щан эи ров Як бяр Аб дул ла оь лу
12. Ъя ли лов Ся фяр Сц лей ман оь лу
13. Яли йев Иса Яли оь лу
14. Яли йев Иса Мям мя дта ьы оь лу
15. Щя тя мов Та щир Нов руз оь лу
16. Щц сейн Шащ вер ди оь лу
17. Щц сей нов Иб ра щим Мям мяд оь лу
18. Щц сей нов Ся фяр Мям мяд оь лу
19. Ка зы мов Мя щям мяд Ящ мяд оь лу
20. Гу ли йев Му са Тей мур оь лу
21. Гу ли йев Ня ъяф Тей мур оь лу
22. Гу ли йев Гям бяр Яли оь лу
23. Маг су дов Рза Маг суд оь лу
24. Мям мя дов Ящ мяд Щцм бят оь лу
25. Мям мя дов Мям мяд Яли оь лу
26. Мям мя дов Ря ъяб
27. Мя щяр ря мов Ся фяр Ящ мяд оь лу
28. Ня си ров Яляс эяр Яляк бяр оь лу
29. Ня си ров Ору ъя ли Вя ли оь лу
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
55
30. Па ша йев Мям мяд ъя фяр Ис ма йыл оь лу
31. Са ды гов Мящям мя дя ли Аб дул ла оь лу
32. Са ды гов Ма зан Аб дул ла оь лу
33. Сц лей ма нов Сц лей ман Аь я ли оь лу
34. Та ьыйев Яс эяр Яли оь лу
35. Та ьы йев Яли Яся дул ла оь лу
36. Зей на лов Сц лей ман Мям мяд оь лу
37. Нясибов Гярибяли Вяли оьлу
38. Щагвердийев Теймур Дцнйамалы оьлу 
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
56
Бя ли, ха ли са лы ла рын ган ла ры, ъан ла ры ба hа сы на мц да фия ет дик ля ри
“Вя тян” - Со вет hю ку мя ти сон ан да он ла ры мц да фия ет мя ди...
“Úàùàí ìöùàðèáÿñèíäÿ ùÿëàê îëàí õàëèñàëûëàðûí õàòèðÿñèíÿ ãîéóëàí àáèäÿ
1941-1945-úè èë ëÿð ìö ùà ðè áÿ ñèí äÿ
èøòèðàê åòìèø õàëèñàëûëàð
1. Аб бас гу ли йев Иса Мя шя ди Му рад оь лу
2. Ал мя дя дов Мя щяр рям Ис ма йыл оь лу
3. Ал лащ вер ди йев Гящ ря ман Мяммядбаьыр оьлу
4. Ба ба йев Мя дяд Шащ баз оь лу
5. Бай ра мов Мям мяд та ьы Мей дан оь лу
6. Ъяфяров Абдулла Мящяммяд оь лу
7. Ялийев Муса Мящяррям оьлу
8. Яс эя ров Щцм бят Йа губ оь лу
9. Яс эя ров Га сым Рцс тям оь лу
10. Яс эя ров Мя щям мяд Рцс тям оь лу
11. Фя тул ла йев Усуб Тан ры вер ди оь лу
12. Щаг вер ди йев Ми ка йыл Щагверди оьлу
13. Щябилов Бящрям Мящяммяд оьлу
14. Щя ни фя йев Сц лей ман Яли оьлу
15. Щясянов Паша
16. Щя ся нов Ибад Мяммяд оьлу
17. Щя тя мов Яляш ряф Нов руз оь лу
18. Щцсейнов Иса Бя ши р оьлу
19. Хя ли лов Ис ма йыл Мя щяр рям оь лу
20. Иб ра щи мов Ми ря ляс эяр Мир мя щям мяд оь лу
21. Кя ри мов Па ша Ящ мяд оь лу
22. Гасымов Мяммядкярим Абдулкярим оь лу
23. Гасымов Худакярим Абдулкярим оь лу
24. Гур ба нов Ал лащ вер ди Ис ма йыл оь лу
25. Гур ба нов Гур бан Мяммяд оьлу
26. Гур ба нов Ябцл фят Исмайыл оьлу
27. Мещдийев Муса Фятяли оьлу
28. Мям мя дов Явяз Гу лу оь лу
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
57
29. Мям мя дов Вя ли Аб бас оь лу
30. Мям мя дов Иб ра щим Ал лащ вер ди оьлу
31. Муртузов Мящяррям Яли оьлу
32. Ору ъов Яли Гу лу оь лу
33. Рзайев Ряъяб Щясян оьлу
34. Ся фя ров Ясяд Иб ра щим оь лу
35. Ся фя ров Гафар Иб ра щим оь лу
36. Ся фя ров Ся фя ра лы Иб ра щим оь лу
37. Сяфяралыйев Щясяналы Яли оьлу
38. Шадлински Шямил Яли оьлу
39. Та ьы йев Гям бяр Яли оь лу
40. Йу си фов Иб ра щим Аб бас оь лу
41. Зей на лов Му са Мцр сял оь лу
42. Зейналов Иса Мящяммяд оьлу
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
58
ÀÚÛ Ôß ËÀ ÊßÒ — ÄÅ ÏÎÐ ÒÀ ÑÈ ÉÀ
Òà ðèõ áî éó ÿäà ëÿò ñèç ëèê ëÿ ðÿ ìÿðäëèê ëÿ ñè íÿ ýÿ -
ðÿ ðÿê þçö íöí ìèë ëè âàð ëû üû íû ìÿ òà íÿò ëÿ ãî ðó éóá
ñàõ ëà ìûø Ãÿð áè Àçÿð áàé úàí äàí îëàí ñîé äàø ëà ðû -
ìûç åð ìÿ íè ìèë ëÿò ÷è ëÿ ðè íÿ âÿ îí ëà ðûí hà âà äàð ëà ðû -
íà ãàð øû ãåé ðè-áÿ ðà áÿð ìö áà ðè çÿ äÿ äà hà àüûð
ìÿh ðó ìèé éÿò ëÿ ðÿ äö ÷àð åäèë ìèø ëÿð. Íÿ òè úÿ äÿ,
ÿñèë ìÿ íà äà äå ïîð òà ñè éà âÿ ñîé ãû ðû ìû íà ìÿ ðóç
ãà ëà ðàã òà ðè õè-åò íèê òîð ïàã ëà ðûí äàí òàì ìÿh ðóì
åäèë ñÿ ëÿð äÿ, íÿ âàõòñà äîü ìà òîð ïàã ëà ðû íà ãà éû -
äà áèë ìÿê öìè äè îí ëà ðû hå÷ âàõò òÿðê åò ìÿ ìèø äèð.
Áó ýöí áå ëÿ áèð èíàì âÿ öìèä ëÿ éà øà éàí Õà ëè -
ñà úà ìà à òû íûí àòà éóð äó, èñ òè îúà üû, àíä éå ðè Õà ëè -
ñà êÿí äè íèí òÿã ðè áÿí 60 èë áóí äàí ÿâ âÿë êè þìöð
êè òà áû íû áÿ ðà áÿð ñÿ hè ôÿ ëÿ éÿê.
* * *
II Ъа hан мц hа ри бя си ба ша чат са да, вур ду ьу
аьыр йа ра лар гал маг да иди. Ха ли са кян ди нин он лар ла иэи ди мц hа ри бя дян эе ри
дюн мя ди, не чя-не чя эя лин ля рин, ни шан лы гыз ла рын, ана ла рын эюз ля ри йол да гал -
ды. Не чя-не чя мярд оьул лар юн ъяб hя дян йа ра лы га йыт ды лар, бя дян ля рин дя
дцш мян мяр ми си нин гял пя си эе ри дюн дц ляр. Он лар дан са ьа лыб ямяк фя а лий йя -
ти ня го шу лан лар да ол ду, hя мин гял пя ля рин гур ба ны олан лар да.
Ха ли са кян ди нин кол хоз сяд ри 1945-46-ъы ил ляр дя Бю йцк Ве ди дян Ъя лил
Щям зя йев, 1946-1947-ъи ил ляр дя ися Ав шар кян дин дян Щц сей ня ли Мян си мов
ол муш дур.
1945-úè èë äÿ ãîí øó Äÿ âÿ ëè êÿí äèí äÿ éåð ëÿ øÿí øÿ ðàá çà âî äóí äàí Êà õà íîâ
êà íà ëû íûí öñ òöí äÿ êè ñó-íà ñîñ ñòàí ñè éà ñû íà äÿê óçà íàí åëåê òðèê õÿò òè Õà ëè ñà
êÿí äè íÿ ÷ÿ êè ëÿí èëê åëåê òðèê õÿò òè îë ìóø äóð. Ùÿ ìèí âàõ òà äÿê ìà çóò ëà èø ëÿ éÿí
ñó íà ñî ñó, áóí äàí ñîí ðà åëåê òðèê åíåð æè ñè èëÿ èø ëÿ ìÿ éÿ áàø ëà ìûø äûð. Ñîí ðà äàí
åëåê òðèê õÿò òè ÿâ âÿë úÿ êÿí äèí âà úèá îá éåêò ëÿ ðè íÿ, äà ùà ñîí ðà èñÿ éà øà éûø åâ ëÿ -
ðè íÿ ÷ÿ êèë ìèø äèð.
Зяh мят кеш кянд ъа ма а ты йе ня эе ъя ни-эцн дц зя га тыб ча лы шыр, юз ля ри ня
эцн-эц зя ран йа ра дыр лар. Фяр ди тя сяр рц фат ла рын да, кол хоз да фя да кар лыг ла иш -
ля йян ъа ма а тын йа ша йы шы эц нц-эцн дян йах шы лаш ма ьа баш ла йыр. Цря йи гу руб-
йа рат маг цчцн дю йц нян яли га бар лы, тя миз гялбли ха ли са лы лар бил мир ди ляр ки,
гар шы да - ъя ми си 2-3 ил сон ра он ла ры та ле йин нюв бя ти аъы бир фя ла кя ти - “кю нцл -
лц лцк” ады ал тын да доь ма ата-ба ба тор паг ла рын дан мяъ бу ри кю чц рцл мя -
де пор та си йа эюз ля йир.
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
59
Êÿíäèìèçè èñòÿéèðÿì
ÒÀ ÐÈ Õß ÁÈÐ Íß ÇßÐ
XX ясрдя эиз ли вя ачыг де пор та си йа йа мя руз гал мыш халглар ара сын да
азяр бай ъан лы ла рын юмцр китабына да hа аьыр та ле йц кц дцш мцш дцр. Чцн ки
азяр бай ъан лы ла рын та ри хян йа ша дыг ла ры, сон ра лар ися та ри хин аъы hюк мц иля
“Ер мя нис тан” ад лан ды ры лан яра зи ляр дян го вул ма сы бц тцн XX яср бо йу да -
вам ет миш дир. “Яэяр 1905-1906-ъы ил ляр дя ер мя ни мил лят чи ля ри нин азяр бай -
ъан лы ла ра гар шы тю рят дик ля ри ган лы тог гуш ма лар азяр бай ъан лы ла ры йер ля рин дян
гов маг ла йа на шы, юз гцв вя ля ри ни сы наг дан чы хар маг, мц сял ман яhа ли ни
дяh шя тя сал маг мяг ся ди эцд мцш дцр ся, 1918-1920-ъи ил ляр дя яса сян азяр -
бай ъан лы ла рын мяс кун лаш ды ьы Азяр бай ъан тор паг ла ры hе са бы на йа ра дыл мыш
Ер мя нис тан Рес пуб ли ка сын да даш нак hю ку мя ти нин елан ет ди йи “Тцрксцз
Ер мя нис тан” си йа ся ти дюв лят си йа ся ти ся вий йя си ня гал ды рыл мыш, йцз ляр ля азяр -
бай ъан лы кяндля ри нин да ьы дыл ма сы, йан ды рыл ма сы, он мин ляр ля азяр бай ъан лы -
нын мяhв едил мя си, йа худ зор ла, юлцм тяh ди ди ал тын да доь ма йурдла рын дан
го вул ма сы иля ня ти ъя лян миш ди” (“Äåïîðòàñèéà”, Áàêû, 1998, ñÿù. 6-7).
1937-38-ъи ил ля рин реп рес си йа сы за ма ны Азяр бай ъан хал гы на гар шы гис мян
де пор та си йа тят биг едил миш дир.
1946-53-ъц ил ляр дя ися...
Ер мя ни ляр илк юн ъя Даь лыг Га ра баь, Нах чы ван тор паг ла ры, ди эяр Азяр -
бай ъан яра зи ля ри hе са бы на “Бю йцк Ер мя нис тан” йа рат маг ид ди а сы ны hеч
вахт эцн дя лик дян чы хар ма йыб лар.
Мя гам дц шян ки ми ясас сыз ид ди а ла ры ны эцн дя мя эя ти риб ляр. Бе ля бир мя -
гам II Дцн йа мц hа ри бяси ба ша ча тан дан дяр hал сон ра йа ран ды.
Ер мя нис тан К(б)П МК-нын би рин ъи ка ти би Гр.Арут йун йан 1945-ъи илин
но йабр айын да И.Ста ли ня цн ван ла ды ьы мяк ту бун да Даь лыг Га ра баь да 137
мин ня фяр ер мя ни йа ша ды ьы ны ид диа едир вя он ла рын мил ли дил дя юз ядя бий йа ты -
ны ин ки шаф ет дир мяк, кадрла ры ны йе тиш дир мяк вя с. “бу ки ми мил ли тя ляб ля ри ни
юдя мяк цчцн” Даь лыг Га ра ба ьын Азяр бай ъан дан алы ныб “Ер мя нис тан”а
ве рил мя си ни ха hиш едир. И.Ста лин hя мин мяк ту бу ЦИК(б)П-нин ка ти би Ма лен -
ко ва, о да юз нюв бя син дя Азяр бай ъан К(б)П МК-нын ка ти би М.Ъ.Ба ьы ро -
ва цн ван ла йыр. М.Ъ.Ба ьы ро вун 330 сай лы, 10 де кабр 1945-ъи ил та рих ли ъа ваб
мяк ту бун дан сон ра ер мя ни ля рин ний йят ля ри бо ша чы хыр. Он лар баш га бир
мур дар ва ри ан та ял атыр лар. Бе ля ки, ер мя ни ляр 1945-ъи ил но йаб рын 21-дя
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
60
И.Ста ли нин “Ер мя ни ля рин ха риъ дян Со вет Ер мя нис та ны на га йыт ма ла ры на да ир
тяд бир ляр hаг гын да” ся рян ъа мы им за ла ма сы на на ил олур лар. ССРИ ряh бяр ли -
йин дя ки ер мя ни ля рин (баш да А.Ми ко йан ол маг ла), ер мя ни пя ряст гцв вя ля рин
вя ха риъ дя ки даш нак ла рын йа хын иш ти ра кы вя тяш ки лат чы лы ьы ня ти ъя син дя, гы са
вахтда Ъя ну би Аме ри ка дан, Су ри йа дан, Ли ван дан, Йу на ныс тан дан, Теh -
ран дан, Тяб риз дян, Фран са дан, Ру мы ни йа дан, Бол га рыс тан вя Тцр ки йя дян
бир мил йо на йа хын ер мя ни кю чцб эял мяк ис тя ди йи ни бил дир миш дир. Ер мя нис та -
нын ися гя бу лет мя им ка ны эу йа ки, 350-400 мин ня фяр дир. Ня ет мя ли? Ер мя -
ни ляр мякрли бир пла на ял атыр лар: ха риъ дян “кю чцб эя лян” ер мя ни ля ри “Ер мя -
нис тан”да там йер ляш дир мяк цчцн йер ли азяр бай ъан лы ла рын бир hис ся си Азяр -
бай ъа нын Кцр-Араз ова лы ьы на кю чц рцл сцн.
Москва да ряh бяр вя зи фя ляр ту тан А.Ми ко йан, Л.Бе ри йа вя Де га наз йан
Азяр бай ъан да Мин эя че вир СЕС-ин ти кил мя си иля яла гя дар, 600 мин hек тар су -
ва ры ла ъаг йе ни тор па ьын ис тис ма ры зя ру ря ти ни бя hа ня эя ти ря ряк М.Ъ.Ба ьы ро ву
да бу ишя ра зы лыг вер мя йя сювг едир ляр. Ер мя нис тан КП МК-нын би рин ъи ка -
ти би Гр.Арут йун йан вя Азяр бай ъан ряh бя ри М.Ъ.Ба ьы ров 1947-ъи ил 10 де -
кабрда бир эя И.Ста ли ня мц ра ъи ят едир ляр. Ъя ми си бир не чя эцн дян сон ра - 23
де кабр 1947-ъи ил дя И.Ста лин hя мин мяк туб яса сын да “Ер мя нис тан ССР-дян
кол хоз чу ла рын вя баш га азяр бай ъан лы яhа ли нин Азяр бай ъан ССР-ин Кцр-
Араз ова лы ьы на кю чц рцл мя си hаг гын да” 4083 сай лы гя рар им за ла йыр.
Ер мя ни ляр “Ер мя нис тан ”да 1948-ъи ил кю чц рцл мя си ня вах ти ля ер мя ни даш -
нак ла ры на ган уд ду ран, шан лы мц ба ри зя та ри хи олан Ве ди ба сар ма hа лын дан -
Га ра баь лар ра йо нун дан баш ла ды. 1948-ъи ил дя ися Ве ди ра йо ну на илк дя фя ер -
мя ни Р.Аз эял ди йан ряh бяр тя йин едил ди. Га ра баь лар ра йо ну бц тюв лцк дя, Ве -
ди ра йо ну нун кяндля ри нин як ся рий йя ти, о ъцм ля дян, Ха ли са кян ди кю чц рцл мя
ак си йа сы нын гур ба ны ол ду.
1947-ъи илин октйабр айын дан 1949-ъу илин фев ра лы на гя дяр Ха ли са кян ди -
ня эянъ йер ли кадр Маг суд Маг су дов ряh бяр лик ет миш дир. 1949-ъу илин фев -
ра лын да ися гон шу Ав шар кян дин дян Оруъ Яли йев кол хоз сяд ри тя йин олу нур.
О, бу вя зи фя дя 1949-ъу илин де каб ры на дяк иш ля йир. Бе ля ки, hя мин та рих дя
Ха ли са кян дин дя ки кол хоз ляьв еди лир (йе ня дя ер мя ни фит ня си) вя Ав шар
кянд кол хо зу на бир ляш ди ри лир. Ха ли са кянд яhа ли си нин де пор та си йа сы да hя -
мин ил ля ря тя са дцф едир.
* * *
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
61
КИ ЧИК ЩА ШИ ЙЯ: Ве ди ба сар ма hа лы нын яhа ли си нин де пор та си йа сы ак си йа -
сын да ер мя ни ляр ля йа на шы, Азяр бай ъа нын о вахткы hа ки мий йя ти нин емис сар -
ла ры да чох фя ал лыг эюс тяр миш ляр. Ба кы дан о за ман кы На зир ляр Со ве ти нин
сядр мц а ви ни Язиз бя йов, Мя дя ни-Ма а риф Ко ми тя си нин сядр мц а ви ни Та лыб -
лы, дик тор Ай дын Га ра даь лы дан иба рят груп Бю йцк Ве ди йя эюн дя рил мишляр.
Бу вахт Ве ди ба сар цз ря кю чцр мя ко мис си йа сы нын сяд ри Га сым Мям мя -
дов иди. О, дя фя ляр ля Ха ли са кян ди ня эя ляр, тяб ли ьат апа рар, Азяр бай ъан да
он ла ры йах шы, фи ра ван hя йат эюз ля ди йи ни де йяр ди (Бу hя мин Га сым Мям мя -
дов дур ки, бир гя дяр сон ра йер ля ря бах маг цчцн нц ма йян дя hе йя ти нин цз вц
ки ми Азяр бай ъа на эюн дя ри лир, ам ма бир да hа эе ри га йыт мыр. М.Ъ.Ба ьы ров
ону Бяр дя Ра йон Иъ ра ий йя Ко ми тя си нин сяд ри вя зи фя си ня тя йин едир). Щя ги гят
на ми ня де мяк ла зым дыр ки, ня гя дяр эцъ лц тяб ли ьат апа рыл са да, Ха ли са кян -
дин дя “ся мя ря си” о гя дяр дя йцк сяк ол мур. Бе ля ки, ят раф кяндляр ля мц га -
йи ся дя Ха ли са ъа ма а тын дан “кю нцл лц кю чцр цлмя”йя ра зы лыг ве рян ляр чох аз
олур.
Рящмятлик Маг суд Рза оь лу Маг су дов щямин эцнляри беля хатырлайырды:
– Мц hа ри бя дян сон ра Ха ли са ъа ма а ты тя зя-тя зя юзц ня эя лир ди ки, икин ъи
бир фя ла кят – де пор та си йа ор та лы ьа аты л ды. Мян о вахтлар Га ра лар кян дин дя
иш ля йир дим. Га сым Мям мя до вун баш чы лы ьы иля кян дя тез-тез тяб ли ьат чы лар
эя лир ди ляр. Он лар ъа ма а ты кян дин hюр мят ли шяхсля ри нин ев ля ри ня топ ла йар, иъ -
лас лар ке чи ряр ди ляр. Де йир ди ляр ки, си зин “Ер мя нис тан”да hеч бир перспек ти -
ви низ йох дур. Ушаг ла ры ныз али тяh сил алан дан сон ра эе ри га йы да бил мя йя ъяк -
ляр, чцн ки бу ра да он ла ра иш вер мя йя ъяк ляр. Азяр бай ъан да си зи хош бяхт эя -
ля ъяк эюз ля йир. Нц ма йян дя ляр се чин, эюн дя рин кю чя ъяк ля ри йе рляря бах сын -
лар. Мин эя че вир СЕС ти ки лир, 600 мин hек тар тор паг су ва ры ла ъаг. Си зи гар шы -
да хош hя йат эюз ля йир...
Кянд аь саг гал ла рын дан Мям мя дов Щя сян Яли оь лу нун евин дя ке чи ри лян
иъ лас да ъа ма а та тяк лиф олун ду ки, Эюй чай ла Аь су ра йон ла ры ара сын да бю йцк
бир яра зи вар. Эе дин ба хын, хо шу ну за эял ся, ора кю чяр си низ. Он ла рын бу ъяh -
ди дя бир ня ти ъя вер мя ди. Ха ли са дан 10-15 аи ля йал ныз 1951-ъи ил дя Аь ъа бя -
ди йя, 24 аи ля дя Бей ля га нын (о вахткы Жда нов) Ха лач кян ди ня кю чц рцл дц ляр.
Ве ди ба сар ма hа лы цз ря кю чцр мя ко мис си йа сы нын сяд ри Га сым Мям мя дов
ися “йах шы ишиня” эю ря Мир Ъя фяр Ба ьы ров тя ря фин дян йцк сяк вя зи фя йя тя йин
едил ди.
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
62
Àü úà áÿ äè íèí Îíö÷ ëÿð ñîâ õî çó íà êþ ÷ö ðö ëÿí
õàëèñàëûëàð
1. Иб ра hи мов Ми ря ляс эяр Мящям мяд оь лу
2. Мя hяр ря мов Йу нис Ис ма йыл оь лу
3. Нов ру зов Мям мяд Щц сейн оь лу
4. Аб дул ла йев Му са Як бяр оь лу
5. Яли йев Му са Язиз оь лу
6. Яли йев Яляк бяр Мям мяд оь лу
7. Вя ли йев Рцс тям Щя сян оь лу
8. Вя ли йев Щя ся на лы Мям мяд оь лу
9. Бай ра мов Бай рам Гур бан оь лу
10. Ся фя ров Ясяд Иб ра hим оь лу
11. Щя ся нов Иб ра hим Мяс тан оь лу
12. Нов ру зов Щц сян Щц сейн оь лу
13. Шы хя ли йев Вя ли Яли оьлу
14. Хя ли лов Усуб Нов руз оь лу
15. Ъа hан эи ров Мям мяд Мящяррям оьлу
(О, Онцч ляр совхозуна бир гя дяр сон ра кюч мцш дцр.)
* * *
Ша hид ляр ит ти hам едир ляр:
Õà íûì Úàá áàð ãû çû:
- Аь ъа бя ди нин Онцч ляр сов хо зу на кю чц рц лян аи ля ляр дян би ри дя би зим аи -
ля иди. Онцч ляря 15 аи ля би зим кянддян, бир о гя дяр Га ра баь лар ра йо ну нун
Йел ли ъя кян дин дян, он лар ла аи ля ися Зян эи ба сар ра йо ну нун Зян эи ляр, Чо -
бан кя ря вя баш га кяндля рин дян кю чц рцл мцш дц ляр. Щя мин кянддя Га -
радолаг тай фа сы на мях сус йер ли яhа ли дя йа ша йыр ды. Би зим ля бя ра бяр кю чян
Усуб ями hя мин тай фа дан Сц да бя ад лы бир га дын ла ев лян ди. Он ларын
ювладлары ин ди Аь ъа бя ди дя йа ша йыр лар. Ра йон мяр кя зин дян тяг ри бян 15-20
ки ло метр ара лы да йер ля шян бу кян дя эе диш-эя лиш чох чя тин иди. Йол лар бяр бад
вя зий йят дя иди. Ишыг ах шам лар мо тор лар ва си тя си ля ве ри лир ди. Кол хоз тя сяр рц -
фа тын да пам быг чы лыг вя ба ра ма чы лыг ла мяш ьул олур ду лар. Су мя ся ля си та -
мам проб лем иди. Сон ра лар ар те зи ан гу йу ла ры газ ды лар. Щяр йан кол-кос
ичин дя иди. Гя риб чи ли йя hеч ъцр алы ша бил мир дик. Доь ма кян ди ми зи, ясас да
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
63
чю ряк би шир ди йи миз тян диряся ри тез-тез йу ху да эю рцр дцм. Гай на нам Бя йим
ха ла нын ба йа ты де йиб аь ла ма сы ны уну да бил ми рям. Щя йат йол да шым Йу нус
Ис ма йыл оь лу Он цч ляр дя ки йед ди ил лик мяк тяб дя мц ял лим иш ля йир ди. Кянддя ки
йах шы цч ев дян би ри дя бизим ки иди. Ан ъаг Вя тян hяс ря ти би зи цзцр дц. Ста лин
юлян дян сон ра доь ма Ха ли са мы за дю ня бил дик.
Àá äóë ëà éåâ Èñà ßê áÿð îü ëó:
– Мя ним о вахтлар 10 йа шым вар иди. Ща ди ся ля ри йах шы ха тыр ла йы рам. Кю -
чц рцл мя дян бир мцд дят яв вял кю чцр мя ко мис си йа сы нын цзвля ри, баш да Га -
сым Мям мя дов ол маг ла, кянд ъа ма а ты ара сын да эцъ лц тяб ли ьат иши апар ды -
лар. Бир не чя аи ля нин ра зы лы ьы ны ала бил ди ляр. Цч-дюрд аи ля ни бир йцк ва го ну -
на дол дур ду лар. 1951-ъи ил ап рел айы нын 18-дя Дя вя ли стан си йа сын дан йо ла
дцш дцк. Ики эцн да йан ма дан йол эет дик. Га та ры бир дя фя дя ол сун йол да
сах ла ма ды лар ки, ъа ма ат су эю тцр сцн. Ня hа йят, Даш бу рун стан си йа сы на чат -
дыг. Би зи цч эцн дя со йуг йцк ва гон ла ры нын ичин дя сах ла ды лар. Йаш лы адам -
лар, га дын лар, ушаг лар язий йя тя дю зя бил мир ди ляр. Щя ля ва гон да йол эя ляр кян
ал дан дыг ла ры ны hисс едян ъа ма ат Даш бу рун стан си йа сын да бу ну йя гин ет ди -
ляр:
– Би зи ал дат ды лар. Яв вял ъя де ди ляр ки, си зи Даь лыг Га ра ба ьын яра зи син дя йер -
ляш ди ря ъя йик. Ня ол ду са, фи кир ля рин дян да шын ды лар (hя ги гя тян дя, Даь лыг Га ра -
баь да йа ша йан азяр бай ъан лы ла рын са йы нын артма сы ны hеч ъцр ис тя мя йян ер мя -
ни ляр йу ха ры да оту ран hа ва дар ла ры нын кю мя йи иля бу ишя ма не олуб лар – С.И.).
Цч эцн дян сон ра би зи йцк ма шын ла ры на мин ди риб Аь ъа бя ди нин Онцч ляр
сов хо зу на эя тир ди ляр. Кян ди миз дян он беш аи ля иди. Мур ту зов Мир ка зым
Мир кя рим оь лу нун аи ля сини яв вял ъя Шям кир ра йо ну на кю чцр мцш дцляр. Биз -
дян сон ра он лар да Онцч ля ря кю чцб эял ди ляр.
Онцч ляр кян ди нин абад лы ьын дан ися да ныш ма ьа дяй мяз. Щяр йан адам
бо йу гал хан га мыш лыг, кол-кос иди. Бир аз йа ьыш йаь ды мы, пал чыг дан йе ри -
мяк ол мур ду. Щя ля бу ра нын мя дя ни-ма а риф оъаг ла ры нын вя зий йя тин дян да -
ныш мы рам. Анам Пцс тя Мящям мя дя ли гы зы еля эцн ол маз ды ки, цзц нц доь -
ма тор паг ла ры мы за ту та раг ба йа ты де йиб аь ла ма сын. Ана мы бе ля эю рян дя
цря йим дя эц наh кар ла ры ля нят ля йяр дим. 
Ал лаh би зим ду а мы зы ешит ди. И.Ста лин юлян дян сон ра кян ди миз дян Онцч ля -
ря кю чц рц лян аи ля ляр дян 9 аи ля йе ни дян доь ма Ха ли са йа га йыт ды. 1953-ъц ил,
ап ре лин 18-дя... Щя йа тын ики ил лик чя тин сы на ьын дан да бе ля чых дыг.
* * *
Ха ли са кян дин дян Онцч ляр сов хо зу на кю чц рц лян ляр дян Нов ру зов Мям -
мяд Щц сейн оь лу нун, Щя ся нов Иб ра hим Мяс тан оь лу нун, Ба ба йев Мя -
hяр рям Гур бан оь лу нун, Нов ру зов Щц сян Щц сейн оь лу нун, Хя ли лов
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
64
Усуб Нов руз оь лу нун, Шы хя ли йев Вя ли нин аи ля си ися Ве ди ба са рын Ав шар кян -
дин дян олан сой даш ла ры мы зын кю чц рцл дц йц Ща ъы бя дял ли кян дин дя ки “Ся мяд
Вур ьун” кол хо зу на кюч дц ляр.
Бай ра мов Бай рам Гур бан оь лу ютян яс рин 70-ъи ил ля рин дя, гар да шы Бай -
ра мов Сал ман Гур бан оь лу ися ютян яс рин 80-ъи ил ля рин дя hя мин кян дя кюч -
мцш ляр.
* * *
Ха ли са кян дин дян де пор та си йа еди лян ля рин икин ъи дяс тя си 1951-ъи илин
сентйабрын да доь ма оъаг ла ры ны тярк ет мяк мяъ бу рий йя тин дя га лыр лар. Ъян -
нят вяд еди лян яhа ли ни ъя hян ня мин бир кцн ъц ня - Бейляганын Ха лач кян ди -
ня кю чц рцр ляр.
Êþ ÷ö ðö ëÿí ëÿð:
1. Мям мя дов Явяз Гулу оьлу
2. Нов ру зов Мющ сцм Мян сим оь лу
3. Меh ди йев Му са Фя тя ли оь лу
4. Дцн йа ма лы йев Ис ма йыл Тей мур оь лу
5. Йу си фов Щя шим Яли оь лу
6. Га сы мов Ми риб ра hим Сейидаьа оьлу
7. Га сы мов Мир мящям мяд Сейидаьа оьлу
8. Га сы мов Мир га фар Сейидаьа оьлу
9. Щаг вер ди йев Ми ка йыл Щагверди оьлу
10. Ибращимов Хя лил Исэяндяр оьлу
11. Аб ба сов Мух тар Ня сиб оь лу
12. Гурбанов Ябцлфят Исмайыл оьлу
13. Бабайев Гурбан Бяйзадя оьлу вя б.
* * *
Ха лач кян ди ня кю чц рц лян сой даш ла ры мыз да доь ма кян ди ми зя га йы дыр лар.
Мин бир вяд ля ъа ма а ты йе рин дян тяр пя дян ляр эе ри дю нян дя ха ли са лы ла ра мал-
hей ван ла ры ны эя тир мяк цчцн няг лий йат ва си тя си вер мяк дян им ти на едир ляр.
Ели ня-оба сы на, доь ма тор паг ла ры на го вуш маг цчцн hяр ъцр язий йят ля ря hа -
зыр олан Ибращимов Хя лил, Щаг вер ди йев Ми ка йыл вя Аб ба сов Мух та рын
ана сы Зяh ра ха ла мал-hей ван ла ры га ба глары на га тараг Бей ля ган дан Ха ли -
са кян ди ня гя дяр - 500-600 км мя са фя ни пи йа да эе дир ляр.
И.Ста ли нин юлц мцн дян сон ра мяъ бу ри кю чц рц лян сой даш ла ры мыз доь ма
ели ня-оба сы на эе ри дю нян дя ол дуг ъа ис ти ган лы, меh ри бан, ряhмли кянд ъа -
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
65
ма а ты (мц сял ман лар) он ла рын ев ля ри ни юз ля ри ня гай тар мыш лар. Йал ныз Йу си -
фов Щя шим Усуб оь лу нун еви ни зябт едян Са ак йан Акоп ев дян чых ма мыш -
дыр (ял бят тя ки, ер мя ни ряh бяр ля рин кю мя йи иля). Щя шим Йу си фов юзц ня икин ъи
дя фя ев тик мяк мяъ бу рий йя тин дя гал мыш дыр.
1953-ъц ил ин декабр айында Ха ли са кянд кол хо зу Ав шар кянд кол хо зун -
дан ай ры лыр, мцс тя гил кол хоз олур, Мям мя дов Иб ра hим Ал лаh вер ди оь лу
1954-ъц илин йанварында Халиса кол хо зу нун сяд ри се чи лир вя бу вя зи фя дя 2 ил
2 ай иш ля йир – 1956-ъы илин фев рал айы на гя дяр.
* * *
1956-úû èëèí ôåâ ðàë àéûí äà Ìàã ñóä Ðçà îü ëó Ìàã ñó äîâ Õà ëè ñà
êÿí äè íÿ êîë õîç ñÿä ðè ñå ÷è ëèð. 1957-úè èë äÿ êÿíä éå íè ïëàí ÿñà ñûí äà
òÿ çÿ äÿí ãó ðó ëóð. 410 àè ëÿ éÿ hÿ ðÿ ñè íÿ 20 ñîò òîð ïàã ñà hÿ ñè ïàé ëà íûð.
Ãà ðà-ãîð õó äàí, êþ ÷ö ðöë ìÿ õî ôóí äàí áà øû àéà çû éàí Õà ëè ñà úà ìà -
à òû íûí ýö çÿ ðà íû ýöí áÿ ýöí éàõ øû ëàø ìà üà áàø ëà éûð. Îí ëàð þç ëÿ ðè íÿ ýå -
íèø, àáàä åâ ëÿð òè êèð, éå íè öçöì ëöê ëÿð, ìåé âÿ áàü ëà ðû ñà ëûð. Õà ëè ñà
êÿí äè íèí ñè ìà ñû äÿ éè øè ëèð, ñÿ ìà ñû àé äûí ëà øûð.
Õà ëè ñà êÿí äè íè ãàð øû äà 35 èë ëèê ñà êèò, ôè ðà âàí hÿ éàò ýþç ëÿ éèð. Éàë -
íûç 35 èë, òà 1988-úè èëèí ñîíëàðûíà ãÿ äÿð...
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
66
Мяммядов Ибращим Аллащверди оьлу
(1949.12-1953.12 òàðèõäÿ Õàëèñà êÿíä êîëõîçó Àâøàð êÿíä êîëõîçóíà
áèðëÿøäèðèëäèéè ö÷öí ñÿäð ìöàâèíè, 1954.01-1956.02 òàðèõäÿ ìöñòÿãèë Õàëèñà
êÿíä êîëõîçóíóí ñÿäðè)
Гяр би Азяр бай ъа нын hяр ма hа лын да, hяр кян -
дин дя юз мцд рик ли йи иля се чи лян, ъа ма ат ара сын да
нц фу зу, hюр мя ти иля фярг ля нян, йа ша ды ьы ди йа ра,
еля шан-шюh рят эя ти рян аь саг гал ла ры hя ми шя ол -
муш дур. Бун лар дан би ри дя Оьуз тор па ьы нын
шюh рят та ъы олан улу Ве ди ба сар ма hа лы нын Ха ли -
са кян дин дя йа ша мыш, мя на лы, шя ряф ли, ля йа гят ли
юмцр сцр мцш, бц тцн hя йа ты ны хал гы на, доь ма
кян ди ня, го hум-яг ря ба сы на, hяср ет миш Мям -
мя дов Иб ра hим Ал лаh вер ди оь лу дур (hя йат да
ол ду ьу ки ми, бу йа зы да да ел аь саг га лы на Èá ðà -
hèì äà éû де йя мц ра ъи ят едя ъям - С.И.).
Иб ра hим Ал лаh вер ди оь лу 1909-ъу ил дя Ха ли са кян дин дя ана дан ол муш -
дур. Мян суб ол ду ьу аи ля кян дин Мям мя ду ша ьы шя ъя ря син дян дир. Бу тай фа
ба ря дя оху ъу йа бир гя дяр эе ниш мя лу мат вер мяк ис тя йи рям.
Ады ны юзц ня сой кю кц ки ми гя бул ет дик ля ри Мям мяд бяй Ве ди нин мяш hур
бяй ля рин дян олан Аьар за бя йин оь лу дур. Ве ди нин баш га бяй ля ри ки ми Аьар -
за бя йин дя хей ли ма лы, мцл кц, якин са hя ля ри, би чя няк ля ри ол муш дур. Бю йцк
бир тор паг са hя си дя Ха ли са кян дин дя, Араз гы ра ьы на йа хын яра зи дя ол муш -
дур. XIX яс рин би рин ъи йа ры сын да Аьар за бяй оь лу Мям мяд бяйи hя ми шя лик
Ха ли са кян ди ня эюн дя рир ки, ора да кы яра зи йя йи йя лик ет син. Мям мяд бяй дя
ев-ешик са лыр, аи ля гу рур вя бу кян дин ябя ди са ки ни олур.
Мям мяд бяйин ики оь лу дцн йа йа эя лир. Би рин ъи си ня ями си нин ха ти ря си ня
Ал лаh вер ди, икин ъи оь лу на ися Яли ады ны го йур. Ялли дюрд ил йашамыш Ал лаh -
вер ди бяй (1870-1924) он ики кян дин кат та сы се чил миш вя узун мцддят hя мин
вя зи фя дя иш ля миш дир. Щаг гын да сюh бят ач ды ьы мыз Иб ра hим да йы Ал лаh вер ди
кат та нын ики оь лун дан (икин ъи оь лу нун ады ися Аб бас дыр) би ри дир.
О, илк тяh си ли ни доь ма Ха ли са да вя гон шу Ав шар кян дин дя ал мыш дыр.
Ямяк фяа лий йя ти ня дя ер кян баш ла мыш дыр - 1927-ъи ил дя. Кянд дя сы ра ви кол -
хоз чу, са hя бри га ди ри иш ля миш дир.
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
67
Иб ра hим да йы еля илк эцн дян юз фя ра ся ти, аьыл лы, дц шц нцл мцш hя ря кят ля ри,
тяш ки лат чы лы ьы иля се чил миш дир.
О, 1939-ъу ил дя Иря ван да кы Тцрк Пе да го жи Тех ни ку м уна да хил ол муш -
дур. 1941-ъи ил дя ЫЫ Дцн йа мц hа ри бя си баш ла ды ьы цчцн Иб ра hим Мям мя дов
тяh си ли ни йа рым чыг го йур вя юн ъяб hя йя эе дир. 1943-ъц илин де каб рын да йа -
ра ла ныр вя мца ли ъя цчцн Эян ъя йя эя ти ри лир.
Мц hа ри бя ба ша
чат дыг дан сон ра Иб -
ра hим да йы тяh си ли ни
Хан лар ра йо нун да
би тир мя ли олур. Чцн -
ки 1948-ъи ил дя Иря -
ван Тцрк Пе да го жи
Тех ни ку му ну мяъ -
бу ри Хан ла ра кю -
чцр мцш дц ляр.
И .Мяммяд о в
тяh си ли ни ба ша вур -
дуг дан сон ра кянд
мяк тя бин дя мц ял -
лим, кол хо зун пар ти йа тяш ки ла ты нын ка ти би, 1949-53-ъц иллярдя Халиса кянд
колхозунун сядр мцавини (бу иллярдя Халиса кянд колхозу Авшар
колхозуна бирляшдирилмишди), 1954-55-ъи ил ляр дя ися Ха ли са кян дин дя кол хоз
сяд ри иш ля миш дир. 1955-ъи ил дя кян дин бю йцк щис ся си нин су ва рыл ма сы цчцн 2-ъи
су на со су стан си йа сын дан Ъа во нин баь ча сы нын йа ны на гя дяр ас бест бо ру -
лар ла йер ал ты су ар хы чяк дир миш дир.
Юм рц нцн со ну на гя дяр мцх тя лиф ряh бяр вя зи фя ляр дя иш ля йян Иб ра hим да йы
1972-ъи ил ап ре лин 26-да дцн йа сы ны дя йиш миш дир. Ъя ми си 63 ил юмцр сцр мцш бу
мцд рик ел аь саг га лы, йцк сяк нц фуз са hи би ону та ны йан ла рын гял бин дя юзц ня
ябя ди аби дя го йуб эет миш дир. Бяс бу нун ся бя би ня дя дир? Бу суа лы ят раф лы
изаh лан дыр ма ьа ча лы ша ъа ьам.
Бц тцн мцс бят кей фий йят ля рин ясас мян бя йи ни Иб ра hим да йы нын мян суб
ол ду ьу няс лин, кю кцн ясил за дя ли йин дя эю рц рям.
Щя йат да га зан ды ьы йцк сяк ад-санын, нц фузун, ъа ма ат ичин дя, ел-оба
ара сын да hюр мя ти нин арт ма сын да юмцр-эцн йол да шы Ха ным зяр ха ны мын Иб -
ра hим да йы йа олан йцк сяк hюр мя ти нин, мя hяб бя ти нин ро лу да явяз сиз дир.
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
68
Èáðàùèì Ìÿììÿäîâ âÿ þìöð-ýöí éîëäàøû
Õàíûìçÿð õàíûì
Мя ня бе ля эя лир ки, hя йат йол да шы нын hюр мя ти ни сах ла йан, ону се вян, на -
мус лу, ис мят ли га дын тя миз мя hяб бя ти, диг гя ти вя гай ьы сы иля ону эюй ля ря
гал ды рар. Ща мы мы зын hюр мят ля “Ха ным зяр ана” де йя ча ьыр ды ьы мыз Ха ным -
зяр ха ным Иб ра hим да йы цчцн мяhз бе ля hя йат йол да шы ол муш дур. Он лар
1948-ъи ил дя аи ля гур муш лар. Тан ры он ла ра сяк киз юв лад гис мят ет миш дир:
дюрд оь лан (Ел дар, Ел ман, Ел хан, Ел чин) вя дюрд гыз (Су ра, Ми на йя, Ра йа,
Си ма йя).
Аи ля нин бю йцк оь лу Ел дар Мям мя дов али тяh сил ли мц тя хяс сис дир. Ве ди ра -
йо нун да мцх тя лиф ряh бяр вя зи фя ляр дя иш ля миш дир. О, Ха ным зяр ана нын бир
ня си hя ти hаг да бе ля де йир:
– Атам ряh мя тя эе дян дя мя ним 23 йа шым вар иди. О би ри гар даш-ба ъы ла -
рым мян дян дя ба ла ъа олуб лар. Анам hя ми шя би зя де йяр ди ки, ня иш эю рцр -
сц нцз эю рцн, не ъя ад дым атыр сы ныз атын, ам ма бир ъя ону унут ма йын ки, сиз
Иб ра hим Мям мя до вун юв лад ла ры сы ныз. Юзц нц зц еля апа рын ки, ата ны зын ады -
на ла йиг ол сун. Де мя син ляр ки, Иб ра hи мин оь лу бу са hя дя ата сы на ох ша ма -
ды. Ата ны зын ады на ля кя эя ти рян hя ря кят ет мя мя ли си низ.
Иб ра hим да йы нын оь лан ла ры нын hа мы сы ата ла ры нын ады на ла йиг юв лад лар дыр.
Ща мы сы нын ел ичин дя ад-са ны, hюр мя ти вар дыр. Гыз ла ры нын дюр дц дя аи ля гу -
руб лар, оьул-ушаг йи йя си дир ляр.
Иб ра hим да йы нын ха рак те ри ни та мам ла йан ясас ъя hят ися онун хей рий йя -
чи ли йи дир. Оьул ев лян ди ря нин, гыз яря ве ря нин, еви ня го наг эя ля нин бир чя тин -
ли йи олан ки ми Иб ра hим да йы йа мц ра ъи ят едяр ди. О, юм рц нц еля йа ша мыш дыр.
Дцн йа ма лын да hеч вахт эю зц ол ма мыш дыр. Аи ля син дя олан hюр мят вя мя -
hяб бя ти, юв лад ла ры нын, го hум-яг ря ба сы нын, кянд ъа маа ты нын она олан ряь -
бя ти ни юзц нцн ясас вар-дюв ля ти hе саб ет миш дир. Иб ра hим да йы де йяр миш ки,
мян дцн йа нын ян дюв лят ли ада мы йам. Би рин ъи си она эю ря ки, бю йцк Ал ла hын
кя ря ми иля мян да ва дан саь-са ла мат га йыт мы шам. Бя дя ним дя ки гял пя бир
мил ли метр дя дя ри ня эет сяй ди, ин ди hя йат да йох идим. Икин ъи си она эю ря ки,
Тан ры мя ня сяк киз юв лад ве риб. Эю зцм-кюн лцм тох дур. Цчцн ъц сц она эю -
ря ки, ел ичин дя аз дан-чох дан hюр мя ти миз вар.
Ел цчцн йа шан мыш бир юм рцн йи йя си олан Иб ра hим да йы оь лан ла ры нын дюр -
дц ня дя “ел”ля баш ла йан ад лар гой муш дур: Ел дар, Ел ман, Ел хан, Ел чин.
Ел чи нин бу йа хын лар да цч йа шы та мам ол муш оь лу да ба ба сы нын ады ны да шы -
йыр - Иб ра hим. Ня вя Иб ра hим Мям мя дов ба ба Иб ра hим Мям мя до вун ла -
йиг ли да вам чы сы ола ъа ьы на ися hеч ким шцб hя ет мир. Еля мян юзцм дя.
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
69
Магсудов Маг суд Рза оьлу
(1947-1949 âÿ 1956.02-1966.01 òàðèõäÿ Õàëèñà êÿíä êîëõîçóíóí ñÿäðè)
1927-ъи илин йай ай ла ры нын би рин дя Ве ди ба са рын
иэид оь лу Аб бас гу лу бяй Шад линс ки га рам тыл
рянэ ли аты на ми ниб Ха ли са кян ди нин кюв шян ля ри ни
эя зир миш. Эя зя-эя зя эя либ чы хыр Ка ха нов ка на лы
иля Мя шя ди Фей зул ла нын вах ти ля газ дыр ды ьы, ам -
ма ба ша чат ды ра бил мя ди йи ар хын бир ляш ди йи йе рин
йа хын лы ьын да кы сяр ня йя. Ха ли са кян дин дян олан
Рза ки ши дя hя йат йол да шы Мя ляк ха ным ла пам -
быг йы ьыр мыш лар. Аб бас гу лу бяй эю рцр ки, ана ар -
хын ичи иля су йун цс тцн дя бя ляк ли бир ушаг ахыр.
Тез ат дан дц шцр вя уша ьы су дан чы ха рыр. Бяй
Рза ки ши ни йа ны на ча ьы рыр, уша ьы она эюс тя риб со -
ру шур:
– Бу ки мин уша ьы дыр?
Рза ки ши Аб бас гу лу бя йя йа хын ла шыр, са лам ла йыр, hюр мя ти гар шы сын да тя зим
едир, ута на-ута на де йир:
– Би зим ушаг дыр, бяй. Ана сы уша ьы ар хын ичи ня го йуб ки, ся рин йер дир, гой
йат сын, ба шы да га ры шыб пам быг йыь ма ьа. Ар хын су йу да чц рцк ля йиб до луб hя -
мин ар ха. Си зи Ал лаh йе ти риб, бяй. Уша ьы икин ъи дя фя сиз би зя вер ди низ. Тан ры
кю мя йи низ ол сун.
Бу вахт уша ьын ана сы, йаш маг лы Мя ляк ха ным эя либ кя нар да ду рур. Утан -
ды ьын дан ба шы ны аша ьы са лыр, он ла ра йа хын ла ша бил мир. Аб бас гу лу бяй уша ьы
Рза ки ши йя ве риб де йир:
– Мил ля тин ба ла сы ны юл мя йя гой ма рам, Рза ки ши. Ад лы-сан лы ки ши ола ъаг.
Юм рц нц Ал лаh юзц вер син. Бяс ады ня дир?
Рза ки ши ас та дан:
– Маг суд дур, бяй. Ата мын ады ны гой му шам, - де йир.
* * *
Маг суд Маг су дов 1926-ъы ил дя Ха ли са кян дин дя ана дан ол муш дур. Илк
тяh си ли ни кянд дя ки иб ти даи, йед ди ил лик мяк тяб ляр дя, орта тящсилини ися Ав шар
кян дин дя ки орта мяк тяб дя ал мыш дыр. Ата сы Рза ки ши зяh мят кеш бир ин сан ол -
муш дур.
1941-45-ъи ил ляр мц hа ри бя си баш ла йан да Рза ки ши ни юн ъяб hя йя апа рыр лар.
15 йаш лы эянъ Маг суд тя сяр рц фат да ямяк фяа лий йя ти ня баш ла йыр. Илк эцн дян
йцк сяк иш эц зар лы ьы, зяh мят се вяр ли йи, ишя цряк дян ъан йан дыр ма ьы иля се чи лир
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
70
вя тез бир за ман да иря ли чя ки лир. Яв вял ъя кол хо за ки чик мц hа сиб тя йин олу -
нур. Маг суд Маг су дов мц hа ри бя нин аьыр эцн ля ри ни беля хатырлайырды:
- Чох аьыр эцн ляр иди. Йай вах ты ъа ма ат чюл дя иш ля йир, еля чюл дя дя йа тыр -
ды, эе ъя ни-эцн дц зя га тыр ды лар. Щя вяс ля, инам ла иш ля йир ди ляр. Де йир ди ляр ки, ня
еди рик ся, вя тя нин гя ля бя си цчцн, вя тя нин мц да фия си цчцн еди рик. Ня би ляй ди -
ляр ки, мин бир язий йят ля мц да фия ет дик ля ри Вя тян (Со вет hю ку мя ти ни ня зяр дя
ту ту рам) 50-60 ил дян сон ра он ла рын юз ля ри ни мц да фия ет мя йя ъяк, ъя ла йи-вя -
тян едя ъяк, ди дяр эин салаъаг.
М.Маг су дов 17 йа шын да - 1943-ъц илин де кабр айын да Ха ли са кянд кол -
хо зу нун баш мц hа си би тя йин олу нур. О, эянъ ол ма сы на бах ма йа раг, мц -
hа ри бя едян бир дюв ля тин аьыр, эяр эин иш ре жи ми нин юh дя син дян ба ъа рыг ла эя -
лир, ъа ма ат ичя ри син дя эет-эе дя бю йцк hюр мят вя нц фуз га за ныр. Ата сы Рза
ки ши мц hа ри бя дя hя лак олур. Евин бц тцн аьыр лы ьы онун цс тц ня дц шцр. Ла кин
Маг суд Маг су дов руh дан дцш мцр, за ма нын аьыр сы наг ла рын дан шя ряф ля
чы хыр. О, 1947-ъи илин март айы на дяк кол хо зун баш мц hа си би иш ля йир.
Мц hа ри бя дян сон ра Ха ли са кян дин дя иг ти са ди вя зий йят чох аьыр ол муш -
дур. Эе ъя-эцн дцз тар ла да ча лы шан кянд ъа маа ты нын га зан ды ьы ны ъяб hя чя -
киб апар мыш ды. Кян дин 30-дан чох нц ма йян дя си мц hа ри бя дя ъа ны ны гур -
бан вер миш ди. Он лар ла ха ли са лы дю йцш чц йа ра лы эе ри дюн мцш дц, иш чи гцв вя -
си са ры дан кор луг чя ки лир ди. Га дын лар, ушаг лар ки ши иш ля ри ни эю рцр дц ляр. Бу
тя ряф дян дя ил дя бир кол хоз сяд ри дя йи шир ди ляр. Бе ля бир чя тин за ман да -
1947-ъи илин ок тйабр айын да 21 йаш лы Маг суд Маг су дов Ха ли са кян ди ня
кол хоз сяд ри се чи лир вя 1949-ъу илин фев рал айы на гя дяр hя мин вя зи фя дя ча -
лы шыр. Бу ил ляр hя мин ил ляр иди ки, Ста лин-Ми ко йан-Мир ъя фяр Ба ьы ров цч лц йц
Гяр би Азяр бай ъан дан олан йцз мин ляр ля сой да шы мы зы ата-ба ба тор паг ла -
рын дан “кю нцл лц” ады ал тын да, яс лин дя ися зор ла Азяр бай ъа нын гул ямя йи
тя ляб едян пам быг тар ла ла рын да вя Мин эя че вир СЕС-ин ти кин ти син дя иш лят -
мяк цчцн кю чцр мяк пла ны hа зыр ла мыш ды лар. Бу “га сыр ьа” Ха ли са кян дин -
дян дя йан кеч мя ди, 15 аи ля Аь ъа бя ди ра йо ну нун “Онцч ляр” сов хо зу на
кю чц рцл дц. Баш га кянд ляр ля мц га йи ся дя бу, чох ки чик ря гям иди. Бу нун -
ла бе ля, Ста лин юлян дян сон ра бу он беш аи ля нин бир чоху эе ри йя - Ха ли са
кян ди ня га йыт ды.
Маг суд Маг су дов 1949-ъу илин фев рал айын да Ха ли са кян ди ня баш мц -
hа сиб тя йин еди лир, hям дя кян дин парт ко му олур. 1949-ъу илин но йабр айын -
да Га ра лар кян ди ня баш мц hа сиб тя йин еди лир. Маг суд да йы 1955-ъи илин ок -
тйабр айы на гя дяр Га ра лар кян дин дя иш ля йир.
1956-ъы илин фев рал айын да ися М.Маг су дов йе ни дян Ха ли са кян ди ня кол -
хоз сяд ри тя йин еди лир вя бу вя зи фя дя фа си ля сиз ола раг 10 ил иш ля йир - та 1966-ъы
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
71
илин йан ва ры на гя дяр. Бу ил ляр яр зин дя Ха ли са кян ди йе ни план яса сын да тя зя -
дян са лы ныр. Кян дин эе ниш, абад кц чя ля ри, йе ни ти кил миш фяр ди ев ляр яhа ли нин
йах шы йа ша йы шын дан хя бяр ве рир ди. Бу ил ляр дя кян дин бц тцн кц чя ля ри ня ич мя -
ли су чя ки лир, 60-ъы ил ля рин яв вял ля рин дя ики мяр тя бя ли мя дя ний йят еви ти ки лир
(Бу на гя дяр ися кянд дя 1934-ъц ил дя ти кил миш клуб фяа лий йят эюс тя рир ди). Гыр -
мы зы туф даш дан ти кил миш, 600 та ма ша чы ту тан бу мя дя ний йят оъа ьы кян дин
со си ал-мя дя ни hя йа тын да чох бю йцк рол ой на мыш дыр.
Яв вя ла, еля ин ди -
нин юзцн дя – йа ша -
ды ьы мыз XXI яс рин I
онил ли йин дя, бир чох
кянд-гя ся бя ляр дя
бе ля бир йа ра шыг лы,
язя мят ли мя дя ний -
йят еви нин йал ныз ар -
зу лан ды ьы hал да,
тяг ри бян йа рым яср
бун дан яв вял би зим
доь ма Ха ли са мыз -
да ти кил мя си ъа маа -
ты мы за бю йцк hя дий -
йя иди. Бу hя дий йя ни дя хал га Маг суд Маг су дов ет миш ди.
Гяр би Азяр бай ъа на тяш риф бу йу ран Азяр бай ъа нын мя дя ний йят вя ин ъя ся -
нят иш чи ля ри нин бю йцк як ся рий йя ти кян ди ми зин го наг ла ры ол муш лар. Ся нят ус -
та ла ры нын hяр эя ли ши, hяр чы хы шы кянд дя то йа-бай ра ма чев ри ляр ди.
Иря ван вя Нах чы ван Дюв лят Драм Те атр ла ры нын мц тя ма ди чы хыш ла ры йер ли
яhа ли тя ря фин дян бю йцк ма раг вя hюр мят ля гар шы ла нар ды.
Ябя ди йа шар ся нят ка ры мыз Фяр ман Кя рим за дя нин “Гар лы ашы рым” ро ма ны
яса сын да ек ран лаш ды ры лан “Ахы рын ъы ашы рым” бядии фил ми дя ата-ба ба йур дун -
да илк дя фя мяhз hя мин мя дя ний йят евин дя нц ма йиш ет ди рил миш дир.
Халг шаи ри Ня би Хяз ри иля, ша ир Щи да йят ля ке чи ри лян эю рцш ля рин ши рин тя яс сц -
рат ла ры hя ля дя ха ли са лы ла рын ха ти рин дя дир.
М.Маг су дов 1966-67-ъи ил ляр дя йе ни дян Га ра лар кян ди нин кол хоз сяд ри
иш ля йиб. Йцк сяк тя ляб кар лы ьы, иш эц зар лы ьы, ъа маа та дя рин гай ьы сы иля йад да
га лан Маг суд да йы 1966-68-ъи ил ляр дя Ве ди РИК-ин мца ви ни, План шю бя си -
нин мц ди ри иш ля миш дир.
М.Маг су дов 1968-ъи ил дян 1988-ъи иля гя дяр, тяг ри бян 20 ил гон шу Шид ди
кянд кол хо зун да баш мц hа сиб иш ля миш дир.
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
72
Ì.Ìàãñóäîâ âÿ þìöð-ýöí éîëäàøû Ìöíÿââÿð õàíûì
Мя лум 1988-ъи ил hа ди ся ля рин дян сон ра йцз мин ляр ля сой да шы ки ми о да,
ата-ба ба тор паг ла ры ны мяъ бу ри тярк ет мя ли олур, аи ля цзв ля ри иля бя ра бяр Ба -
кы шя hя рин дя мяс кун ла шыр лар. Ол дуг ъа мя на лы вя зян эин бир hя йат сц рян, аь -
лы-га ра лы дцн йа нын hяр цзц ня бя ляд олан, юмцр бо йу мцх тя лиф вя зи фя ляр дя
ча лы шан Маг суд да йы hяр шей дян яв вял гай ьы кеш, меh ри бан аи ля баш чы сы иди.
Юмцр-эцн йол да шы, ряh мят лик Мц няв вяр ха ным ла йед ди ушаг бю йц дцб
бо йа-ба ша чат ды рыб лар: цч оь лан (Йу сиф, Мям мяд, Та ри йел) вя дюрд гыз
(Ха ным, Сол маз, Чим наз, На зи ля). Юв лад ла рын дан дюр дц али, га ла ны ися ор -
та их ти сас тяh сил ли дир.
Юлцмцндян хейли яввял эюрцшцня эетмишдим. Тяг ри бян ики-цч са ат ма -
раг лы, мяз мун лу сющ бя ти миз ол ду. Сюh бя ти миз за ма ны кян ди ми зин та ри хин -
дян, юз hя йа тын дан, фяа лий йя тин дян мя ни ма раг лан ды ран су ал ла ра ай дын лыг
эя тир мя си ни ха hиш ет дим. Ол дуг ъа дя рин, мцд рик зя ка йа, эцъ лц мян тиг вя
йад да ша ма лик Маг суд да йы иля сюh бят ет мяк дян йо рул ма дым. Щяр hа ди -
ся, та ри хи мя гам hаг гын да ол дуг ъа дя гиг, доь ру, дцз эцн мя лу ма ты ада -
мы hей ря тя эя ти рир ди. Ши рин сюh бят ли, нур лу си ма лы шях сий йя тя бах дыг ъа, ъан лы,
hя ря кят едян бир ен сик ло пе ди йа иля гар шы-гар шы йа отур ду ьу нун гя ная ти ня
эя лир дин. Бу ишыг лы ин сан ла олан узун сюh бя ти миз за ма ны ки мин hаг гын да
да ныш ды са, хош сюз ляр де ди, hюр мят ля йад еля ди. Бу дцн йа ны, дцн йа нын йа ра -
шы ьы олан ин сан ла ры, ел-оба сы ны, сой даш ла ры ны, хал гы ны, аи ля си ни, юв лад ла ры ны дя -
рин мя hяб бят ля се вян ну ра ни ел аь саг га лый ла са ьол ла шан да де дим:
– Маг суд да йы, ба ьыш ла йын ки, йор дум Си зи. Ъа ва бын да ися эц ля рцз Маг -
суд да йы дил лян ди:
– Йох, як си ня, эя ли шин се вин дир ди мя ни. Цря йим дя ки ля ри де йя бил дим. Де -
мяк мян дян, йаз маг, йа шат маг ися сиз дян.
Магсуд Магсудов 2005-ъи илдя вяфат етмишдир.
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
73
ÀÉ ÄÛÍ ÑÀ ÁÀ ÙÀ ÄÎÜ ÐÓ
Щяр га ран лыг эе ъя нин цзц ай дын са бащадыр. Ъя ми си ийир ми ил ичя ри син дя та -
ле нин гар шы ла ры на ди йир ля ди йи цч чя тин сы наг - реп рес си йа, II Ъа щан мц ща ри -
бя си вя де пор та си йа гар шы сын да щеч дя сын ма йан, як си ня, чя тин лик ляр вя аьыр
мящ ру мий йят ляр ля мярдлик ля чар пы ша раг да ща да бяр ки йян, мя тин ля шян ха ли -
са лы ла рын щя йа ты ютян яс рин 50-ъи ил ля ри нин ор та ла рын дан баш ла йа раг са кит мяъ -
ра йа дцш мя йя баш ла ды. Де йил ди йи ки ми, 1957-ъи ил дя кол хоз сяд ри Маг суд
Маг су до вун рящ бяр ли йи ал тын да кян дин 410 аи ля си нин щяр би ри ня 20 сот тор -
паг са щя си ве рил миш ди. Щяр аи ля юзц ня отаг ла ры гыш да ис ти, йай да ся рин сах ла -
йан чий кяр пиъ дян вя даш дан 3-4 отаг лы эе ниш, ра щат ев ляр тик мя йя баш ла ды.
Щя йят ля ря йе ни цзцм сортла ры, мей вя аьаъ ла ры якил ди. Ъа ма а ты мыз мал-щей -
ван сах ла маг цчцн эе ниш тюв ля ляр тик ди ляр. Ща мы мыз йах шы би ли рик ки, тор -
паг ла ры мыз да гы зыл ыйды, ону якиб-бе ъя рян са дя зящ мят адам ла ры мы зын ял ля -
ри дя. Ону да би ли рик ки, он ла рын щяр би ри щя ми шя мин нят сиз чю ряк йе йиб ляр.
Щяр щан сы би ри нин га пы сы ны эц нцн ис тя ни лян мя га мын да ач сай дын, та ба ьы нын
чю ряк ли ол ду ьу ну эю ряр дин. Тян ди ри нин ба ды со йуг олан ев тап маз дын. Як -
ди йи тор па ьы су тап ма са, алын тя рий ля су вар ма ьы ба ъа ран мя ним яли га бар -
лы, зящ мят кеш гар да шым щя ми шя би ля йи нин эц ъц ня ар ха ла ныб. Йах шы би либ ки,
йа рым буь да нын мин ня ти ни бир бат ман буь да нын чю ря йи иля йе йиб гур тар -
маг ол маз. Эю зц-кюн лц тох, ямяк се вяр ха ли са лы ла рын зящ мя ти гы са вахтда
юз бящ ря си ни вер ди. Ъя ми си 2-3 ил ичя ри син дя кян дин си ма сы дя йи шил ди. Мад ди
вя зий йят ля ри йах шы ла шан ъа ма а ты мы зын эц зя ра ны да эц нц-эцн дян мцс бят мя -
на да йе ни мяз мун та пыр ды. Кянддя ки йед ди ил лик мяк тяб дя гон шу кяндляр -
дян эя либ дярс де йян мц ял лим ляр ля бя ра бяр, Иря ван Тцрк Пе да го жи Тех ни ку -
му ну би ти рян он лар ла йер ли кадр да ха ли са лы юв лад ла рын тя лим-тяр би йя си иля щя -
вяс ля мяш ьул олур ду. 1956-ъы ил дя Мям мя дов Га сым Щя сян оь лу
М.Ф.Ахун дов ады на Азяр бай ъан Пе да го жи Рус ди ли вя Ядя бий йа ты Инс ти ту -
ту ну, 3 ил сон ра ися Мям мя дов Сц лей ман Аб бас оь лу вя Щей дя ров Щей -
дя ря ли Ня ъяф оь лу Азяр бай ъан Дюв лят Уни вер си те ти ни би тир ди ляр (Ùÿð ö÷ö
ùàã ãûí äà ãàð øû äà ÿò ðàô ëû ñþù áÿò à÷à úà üûã).
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
74
Сю зц эе дян ил ляр дя Ха ли са кян ди нин иг ти са ди ин ки ша фы иля яла гя дар ола раг,
кянд тя сяр рц фа ты их ти сас ла ры на да бю йцк ма раг йа ранмыш дыр. Ня би Ъя фя ров,
Су ъа йя Мям мя до ва, Фи ру дин Щаг вер ди йев, Адил Гур ба нов, Мух тар Аб -
ба сов, Гур ба ня ли Мещ ди йев, Ниф та лы Яс эя ров, Аб дул ла Дцн йа ма лы йев, Ши -
ра лы Аьа йев, Йу сиф Ба ба йев, Щя биб Га сы мов, Бай рам Ба ба йев, Сул тан
Щя тя мов, Ся фяр Гу ли йев, Мям мяд Йу си фов, Рцстям Рцстямов Иря ван
Азяр бай ъан лы Кянд Тя сяр рц фа ты Тех ни ку му на да хил ол муш, уьур ла би тир -
миш ляр. Он ла рын щяр би ри сон ра кы ил ляр дя кян ди ми зин иг ти са ди ин ки ша фы вя да -
ща да вар лан ма сы цчцн ял ля рин дян эя ля ни ет миш ляр (60-ъы ил ля рин ор та ла рын да
Ня би Ъя фя ров вя Су ъа йя Мям мя до ва тящ сил ля ри ни ар тыр маг цчцн Эян ъя дя ки
Кянд Тя сяр рц фа ты Инсти ту ту на (ги йа би) да хил олур лар. Ня би Ъя фя ров мяк тя би
би ти риб али тящ сил ли аг ро ном олур (кян ди миз дя илк дя фя), Су ъа йя Мям мя до ва
ися III курсда икян гя фил хяс тя ля нир, 1964-ъц илин йа йын да дцн йа сы ны дя йи шир.
Сон ра кы ил ляр дя Мям мяд Йу си фов, Гур ба ня ли Мещ ди йев, Ва гиф Щей дя ров,
Са бир Яляк бя ров да али тящ сил ли кянд тя сяр рц фа ты мц тя хяс си си олур лар. Фи ру дин
Щаг вер ди йев яв вял ъя Азяр бай ъан Бя дян Тяр би йя си Инсти ту ту ну, сон ра ися
Халг Тя сяр рц фа ты Инсти ту ту ну, Ся фяр Гу ли йев дя Халг Тя сяр рц фа ты Инсти ту ту ну
би ти рир ляр. Щя мин ил ляр дя Иса Аб дул ла йев вя Ал лащ вер ди Мям мя дов Азяр бай -
ъан Халг Тя сяр рц фа ты Инсти ту ту ну, Щя биб Га сы мов ися Аз.НКИ-ни (ин ди ки Нефт
Ака де ми йа сы ны) би тир миш дир).
50-ъи ил ля рин ор та ла рын да кян ди ми зин де мог ра фик щя йа тын да кы бир зян эин -
лик - Ве ди ба сар ма ща лы нын даь кяндля рин дян Ши ма ли Азяр бай ъа нын аран ра -
йон ла ры на де пор та си йа еди лян, ора да йа ша йа бил мя йя ряк эе ри дю нян, ла кин
доь ма кяндля ри ня га йыт ма ла ры на иъа зя ве рил мя йян он лар ла сой да шы мы зын
Ха ли са да мяс кун лаш ма сы ба ря дя бир гя дяр ят раф лы да ныш маг ис тя йи рям. Бу
ися кян ди ми зин юмцр ки та бы нын щяр бир ся щи фя си ня ай дын лыг эя тир мяк ис тя йи -
миз дян дир.
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
75
ÒÀ ÐÈ Õß ÁÈÐ Íß ÇßÐ
1937-ъи илин де каб рын да “Ер мя нис тан ССР”ин яра зи-ин зи ба ти бюл эц сцн дя
дя йи шик лик ляр едил мя си иля баь лы Ве ди ра йо ну да ики йе ря бю лц ня ряк ра йо нун
даь лыг щис ся син дя Га ра баь лар ад лы йе ни ра йон йа ра ды лыр. Ер мя ни ля рин ясас
мяг ся ди Ве ди ки ми бю йцк азяр бай ъан лы ра йо ну ну ики йе ря пар ча ла маг ла
зя иф сал маг, асан лыг ла ер мя ни ляш дир мяк ол муш дур.
II Ъа щан мц ща ри бя си ба ша чат дыг дан дяр щал сон ра Ста лин-Арут йун йан -
Ба ьы ров цч лц йц нцн бир эя “фя а лий йя ти” ня ти ъя син дя, ха риъ дян эя лян ер мя ни ля -
ри йер ляш дир мяк цчцн “Ер мя нис тан”да йа ша йан азяр бай ъан лы ла рын “кю нцл -
лц” ады ал тын да Ши ма ли Азяр бай ъа нын Кцр-Араз ова лы ьы на кю чц рцл мя си щаг -
гын да гя рар ве ри лир. Бц тцн Ер мя нис тан да 1948-ъи ил кю чц рцл мя си ня Ве ди ба -
сар ма ща лын дан - Га ра баь лар ра йо нун дан баш ла ны лыр. Бу да тя са дц фи де йил -
ди, чцн ки ер мя ни ляр бу бюл эя нин иэид ля рин дян вах ти ля эюр дцк ля ри ни эюр мцш -
дц ляр. Йал ныз ли ба сы ны дя йи шян ер мя ни даш нак ла ры та ри хин он лар цчцн йа рат -
ды ьы та ри хи им ка ны ял дян вер мя ди ляр.
1948-ъи ил дя Га ра баь лар ра йо ну гей ри-ряс ми ляьв еди либ тя зя дян Ве ди ра -
йо ну на бир ляш ди рил ди. Щяр ики ра йо нун азяр бай ъан лы рящ бяр ля ри иш дян чы ха рыл -
ды. Га ра баь лар ра йо ну бц тюв лцк дя, Ве ди ра йо ну кяндля ри нин бю йцк як ся -
рий йя ти кю чц рцл мя ак си йа сы нын гур ба ны ол ду. Га ра баь лар ра йо ну ряс ми ола -
раг 1951-ъи ил мар тын 19-да ляьв едил ди. Онун кяндля ри ися яса сян Ве ди, гис -
мян дя Гя мяр ли вя Ел ляр ра йон ла ры на бир ляш ди рил ди.
Ве ди ба сар ъа ма а ты Шям кир, Аьста фа, Бяр дя, Сал йан, Бей ля ган, Са би ра -
бад, Яли-Бай рам лы, Тяр тяр, Йев лах, Имиш ли, Би ля су вар, Уъар, Аь ъа бя ди,
Эюй чай, Аь даш вя баш га ра йон ла ра кю чц рцлдц ляр. 1948-1953-ъц ил ляр кю чц -
рцл мя син дян сон ра Ве ди ба са рын 48 даь кян ди ха ра ба лы ьа чев рил ди.
1953-ъц ил дя Ста ли нин юлц мцн дян сон ра кю чц рц лян сой даш ла ры мы зын бю йцк
бир щис ся си эе ри йя – ата-ба ба тор паг ла ры на га йы дыр, о ъцм ля дян дя, ве ди ба -
сар лы лар. Йу ха ры даь кяндля ри ар тыг та мам ляьв едил ди йин дян, эе ри га йы дан -
лар аша ьы аран кяндля рин дя мяс кун лаш ма ьа мяъ бур олур лар. Бу ися 1957-
1958-ъи ил ля ря тя са дцф едир. Щя мин дюврдя ди эяр аран кянд ля ри ки ми Ха ли са
кян дин дя дя ма ща лы мы зын даь кяндля рин дян - Ко лан лы, Мян эцк, Эюл-Ъы ьын
вя Хос ров кянд ля рин дян олан сой даш ла ры мыз мяс кун ла шыр лар.
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
76
ÊÎ ËÀÍ ËÛ ÊßÍÄÈÍÄßÍ:
1949-ъу ил кю чц рцл мя си за ма ны Ко лан лы да 106 ев варды ки, бу евлярдя 140
аиля, 140 аилядя дя 900 няфяря гядяр азяр бай ъан лы йашайырды. Ъян ня тин бир
эу шя си олан Ко лан лы нын йер ли яща ли си Дя вя ли стан си йа сын дан Азяр бай ъа нын
Сал йан (Шор су лу вя Ар ба тан кяндля ри) вя Бяр дя ра йон ла ры на (Га ра го йун лу
кян ди) кю чц рц лцр ляр. Бир гис ми ися Аьс та фа ра йо нун да мяс кун ла шыр лар. Ста -
ли нин юлц мцн дян сон ра яща ли нин бир гис ми эе ри га йыт са да, бир гисми Шор су -
лу ну юз ля ри ня ябя ди йа ша йыш йе ри се чир ляр. Эе ри га йы дан аи ля ляр дян аша ьы да -
кы лар Ха ли са кян дин дя йер ляш ди ри лир ляр:
Бя бир Щц сей н оь лу нун, Рцс тя мов Йа вя рин, Вя ли йев Бящ ма нын, Му ра -
дов Бай ра мын, Йу си фов Фи ру ди нин, Йу си фов Ей ла сын, Рцс тя мов Вя ли нин,
Рцс тя мов Иба дын, Га сы мов Ху да кя ри мин, Га сы мов Мям мяд кя ри мин,
Му ра дов Фяр ма нын аиляляри;
ÌßÍ ÝÖÊ ÊßÍ ÄÈÍ ÄßÍ:
Йу си фо ва Фат ма нын, Йу си фов Яляш ря фин, Йу си фов Ямир ха нын, Ис эян дя ров
Яли нин, Йу си фов Абу зя рин, Мям мя дов Щц сей нин, Ъя фя ров Аб дул ла нын,
Ъя фя ров Гур ба нын аиляляри (сонунъу 2 аиля бир гядяр сонра);
ÝÞË-ÚÛ ÜÛÍ ÊßÍ ÄÈÍ ÄßÍ:
Яли йев Яли нин, Ящ мя дов Як бя рин вя Рящимов Рящимин аиляляри;
ÕÎÑÐÎÂ ÊßÍÄÈÍÄßÍ:
Мещдийев Шащвялядин вя Мещдийев Фярманын аиляляри.
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
77
* * *
Га ны га ны мыз дан, ъа ны ъа ны мыз дан олан доь ма сой даш ла ры мыз ла чох гы -
са бир вахтда ис ти мещ ри бан лыг йа ран ды. Тяг ри бян 30 ил би зя щя йат ве рян Эц -
ня ши миз дя, щя йа ты мы за ди ри лик эя ти рян су йу муз да, ща ва мыз да бир олуб.
Шад-хцр рям, се винъли эцн ля ри миз дя бя ра бяр се вин ми шик, аьыр эцн ляр дян, кя -
дяр ли ан лар дан ща мы мы за ей ни пай дц шцб. II Ъа щан мц ща ри бя си нин ве те ра -
ны, рящ мят лик Ху да кя рим Га сы мо вун, бу эцн дя йа ды мы за дц шян дя язиз ру -
щу гар шы сын да баш яй ди йи миз Бай рам Му ра до вун, 1988-ъи ил ща ди ся ля ри за -
ма ны ер мя ни вящ ши ли йи нин гур ба ны олан, ол дуг ъа ся ми ми, щу ма нист ямял ляр -
ля йа ша йан, ба ьыш ла ма ьы ба ъа ран Щц сейн Щц сей но вун, дя рин са ва ды, прин -
си пи ал лы ьы вя тя ляб кар лы ьы иля се чи лян, дцн йа сы ны вахтсыз дя йи шян Щи лал Му ра -
до вун, ол дуг ъа али ъя наб, тя миз цряк ли, достлу ьа, йол даш лы ьа щя ми шя яма нят
ки ми йа на шан, чющ ря син дя юзц ня мя хсус тя бяс сц мц иля йад да га лан Ян вяр
Рцс тя мо вун щям иш ля дик ля ри мяк тя бин мц ял лим вя ша эирд кол лек ти ви, щям
дя кянд ъа ма а ты ичя ри син дя бю йцк щюр мят ля ри, нц фуз ла ры вар ды.
Кян ди ми зин он лар ла, йцз ляр ля юв ла ды “док тор Сят тар”ын ялин дян шя фа та -
пыб. Эц нцн ис тя ни лян бир вах тын да, ис тяр йа ьыш ол сун, ис тяр гар-бо ран, га пы -
сы ны ача на щеч вахт “йох” де мя йян Сят тар Ялийев ха ли са лы ла рын гял бин дя ян
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
78
Úàìààòûìûç éàðàøûãëû åâëÿðäÿ éàøàéûðäûëàð
язиз адам лар дан би ри дир. Юз аи ля нин, йа хын ла ры нын язи зи ол ма ьа ня вар ки, ча -
лыш бц тцн елин-оба нын се вим ли си ола сан – док тор Сят тар ки ми.
Ол дуг ъа щя лим ха сий йят ли, гы зыл ял ля ри олан Ямир хан да йы нын ща зыр ла ды ьы
га пы-пян ъя ря ляр, вур ду ьу тах та дю шя мя ляр, дам юртцкляри чох ев ля рин йа ра -
шы ьы олуб.
Ин ди йя дяк 356 чап вя ря ги щяъ мин дя ясяр ля ри чап олун муш йа зы чы Ин ги лаб
Вя ли за дя юм рц нцн 21 или ни Ха ли са кян дин дя йа ша мыш дыр.
Ни за ми Йу си фов, Ва гиф Йу си фов, Мц ба риз Щц сей нов, Йа губ Му ра дов,
Та ри йел Рцс тя мов, Аб эцл Га сы мов, Ва щид Йу си фов, Тел ман Йу си фов ютян
яс рин 60-ъы ил ля рин со ну, 70-ъи ил ля рин яв вял ля рин дя Ка мал Ъя фя ров, Ал лащ вер -
ди Ъя фя ров, Ра миз Му ра дов, За кир Рцс тя мов, Ва ли дя вя Асим Га сы мов -
лар, Ну ри дин Йу си фов, Ла зим Рцс тя мов, Мус та фа Му ра дов, Зем фи ра Ря -
щи мо ва, За кир, Ба кир, Мещ ман вя Ни йа зи Рцс тя мов гар даш ла ры, Яли Му -
ра дов, Сц сян, Ил гар, Илщам, Пярвиз, Ъей щун, Се винъ Щц сей новлар вя ад ла ры -
ны чя кя бил мя дийим он лар ла эянъ али тящ сил ала раг кян ди ми зин зи йа лы по тен -
си а лы ны да ща да ар тыр мыш, мющ кям лян дир миш, елм вя ис тещ са ла тын мцх тя лиф са -
щя ля рин дя ча лыш мыш лар.
1988-ъи илин мя лум га ра га сыр ьа сы бц тцн кян ди бц рц дц. Гач гын щя йа ты нын
аьыр эцн ля ри ни дя бя ра бяр йа ша ма лы ол дуг. Яса сы Ха ли са да го йул муш гар шы -
лыг лы ещ ти рам вя щюр мя ти миз бу эцн дцн йа нын мцх тя лиф бюл эя ля рин дя юмцр
сц рян сой даш ла ры мыз ара сын да да ла йи гин ъя йа ша йыр.
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
79
Га сы мов Йа губ Мир hя мид аьа оь лу
(1950-úè (Û-Â) âÿ 1951-53-úö èëëÿðäÿ Õàëèñà êÿíä ìÿêòÿáèíèí äèðåêòîðó,
1966-1969-úó èëëÿðäÿ Õàëèñà êÿíä êîëõîçóíóí ñÿäðè)
Óëó Òàí ðû éà ðàò äû üû áÿí äÿ ëÿ ðè íèí hÿð áè ðè íÿ
ìöõ òÿ ëèô þìöð ïà éû áÿõø åäèð, hÿ ðÿ ñè íÿ áèð ãà áè -
ëèé éÿò, áèð èì êàí âå ðèð. Åëÿ èí ñàí âàð êè, ýÿ ëè øè íå -
úÿ ñÿñ ñèç-ñÿ ìèð ñèç îëóð ñà, éà øà éû øû äà, ôÿà ëèé éÿ òè
äÿ, äöí éà äàí êþ÷ ìÿ ñè äÿ åëÿ úÿ îëóð. Äöí éà ñû íû
äÿ éè øÿí äÿí ñîí ðà íÿ áèð èçè ãà ëûð, íÿ äÿ õà òûð ëà -
íûð. Áþ éöê Éà ðà äà íûí õö ñó ñè ìÿ hÿá áÿ òè èëÿ äöí -
éà éà ýÿ ëÿí ëÿð èñÿ äî üóë äó üó àí äàí òà àõè ðÿò äöí -
éà ñû íà äÿê ÿò ðàô äà êû ëà ðà, äîü ìà ëà ðû íà, ÿçèç ëÿ ðè íÿ
ñå âèíú âÿ ìÿ hÿá áÿò ýÿ òè ðèð. Îíóí éàõ øû ÿìÿë ëÿ -
ðè íèí ñî ðà üû ÿò ðà ôà éà éû ëûð. Ãà áè ëèé éÿ òè íÿ ýþ ðÿ éà -
øûä ëà ðûí äàí ñå ÷è ëèð, âàõ òûí äàí òåç êè øè ëÿ øèð, àè ëÿ
ãàé üû ñû íû ÷ÿ êèð, ýÿíú èêÿí áþ éöê áèð íÿñ ëÿ àü ñàã -
ãàë ëûã åäèð. Àäû, øà íû-øþh ðÿ òè, hþð ìÿ òè ìÿí ñóá îë -
äó üó àè ëÿ íèí, äî üóë äó üó êÿí äèí, èø ëÿ äè éè ìà hà ëûí úîü ðà ôè ñÿð hÿä ëÿ ðè íÿ ñûü ìûð
- î, øÿõ ñèé éÿ òÿ ÷åâ ðè ëèð. Äöí éà íû òÿðê åò ìÿ ñè èñÿ öìóì õàëã äÿð äè íÿ ÷åâ ðè ëèð,
õà òè ðÿ ñè íè öðÿê ëÿ ðè íèí áà øûí äà ýÿç äè ðèð ëÿð - Ãà ñû ìîâ Éà ãóá Ìèð hÿ ìèä àüà îü -
ëó êè ìè.
Щя йа тын дан
1925-ъи ил дя Ха ли са кян дин дя ана дан ол муш дур. Ба ба сы Мир га сым аьа,
ата сы Мир hя мид аьа ня ин ки Ве ди ба сар да, бц тцн Иря ван чу ху рун да та ны нан,
hюр мят еди лян эцъ лц се йид ляр дян ол муш лар. Ъа ма ат ичя ри син дя бю йцк нц фуз
вя из зят са hи би олан бу аи ля дя дцн йа йа эя лян Йа губ Га сы мов евин илк бю -
йцк оьул юв ла ды ол муш дур.
Иб ти даи тяh си ли ни Ха ли са да, йед ди ил лик тяh си ли ни Ав шар да, ор та тяh си ли ни ися
Чи мян кян дин дя ал мыш дыр. Яс лян Бю йцк Ве ди дян олан, Азяр бай ъан да узун
ил ляр про ку рор луг ор ган ла рын да мцх тя лиф вя зи фя ляр дя иш ля миш Тя лят Рза йев ля
бир си ниф дя оху муш лар.
1941-45-ъи ил ляр мц hа ри бя си за ма ны Ве ди ба сар ма hа лы нын мц ял лим ля ри ни
дя ся фяр бяр ли йя ъялб едя ряк мц hа ри бя йя эюн дя рир ляр. Мяк тяб ляр дя мц ял лим -
ля ря бю йцк еh ти йаъ ол ду ьу цчцн ор та тяh си ли олан ла ры мяк тяб ля ря мц ял лим тя -
йин едир ляр. Йа губ Га сы мо ву да Шид ди кянд мяк тя би ня мц ял лим эюн дя рир -
ляр. О, 1944-ъц илин сен тйабр айы на гя дяр hя мин кянд дя мц ял лим иш ля йир.
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
80
1944-49-ъу ил ляр дя ися Ха ли са кянд йед ди ил лик мяк тя бин дя ди рек тор мца -
ви ни вя зи фя син дя ча лыш мыш дыр. 1949-ъу ил дя Шид ди кянд мяк тя би ня ди рек тор тя -
йин еди лир. Йа губ мц ял лим бу вя зи фя дя ики ил иш ля йир. Ха ли са вя Шид ди кянд ля -
рин дя мц ял лим вя ди рек тор иш ля ди йи мцд дят дя Йа губ Га сы мов Иря ван да кы
кянд тя сяр рц фа ты вя пе да го жи тех ни кум ла ры би тир миш дир (ги йа би). 1950-ъи илин
йан вар-май ай ла рын да Ха ли са кянд мяк тя би нин ди рек то ру иш ля миш дир.
О, 1950-ъи илин ийун айын да тяh си ли ни да вам ет дир мяк цчцн Ба кы йа эя лир
вя АзНКИ-йя гя бул олур. Икин ъи курс да оху йар кян hя мин дювр дя Азяр бай -
ъан Дя мир йо лу Ида ря син дя мя сул вя зи фя дя ча лы шан йа хын го hум ла ры Ся мяд
мц ял лим Йа губ Га сы мо ву йа ны на ча ьы рыр вя де йир ки, гар да шын Аб дул ла
хяс тя ля ниб, вя зий йя ти йах шы де йил. Бц тцн вар лы ьы иля гар даш-ба ъы сы на баь лы
олан Йа губ мц ял лим тяh си ли ни йа рым чыг го йур вя эе ри йя - кян дя га йы дыр.
Аи ля нин бц тцн гай ьы сы онун цс тц ня дц шцр. Ийир ми сяк киз йаш лы Йа губ аи ля -
нин баш чы сы, аь саг га лы олур.
1951-ъи илин окт йабр айын да ону Ха ли са кянд мяк тя би ня ди рек тор тя йин
едир ляр. Йа губ мцял лим бу вя зи фя дя 1953-ъц илин ав гус ту на дяк иш ля йир.
Йа губ Га сы мов 1953-ъи ил дя Ру гий йя ха ным ла аи ля гу рур. Илк юв лад ла ры
1954-ъц ил дя дцн йа йа эя лир.
Йа губ Га сы мов 1957-ъи илин йан вар айын да Ха ли са кянд кол хо зу на са -
hя бри га ди ри тя йин олу нур. О, бу вя зи фя дя 1959-ъу илин ийун айы на дяк иш ля -
йир. Йах шы иши ня эю ря фярг ля нир. Ра йон миг йа сын да hюр мят вя нц фу зу дур -
ма дан йцк ся лир. 1959-ъу илин ав густ айын да Йа губ мц ял ли ми Араз дя йян
кян дин дя ки hей ван дар лыг сов хо зу на фер ма мц ди ри тя йин едир ляр. Не чя-не -
чя ряh бя рин “ля кя ля ниб” иш дян чы ха рыл ды ьы hя мин фер ма да Йа губ Га сы мов
иши йе ни дян гу рур. Тя ляб кар лы ьы, тяш ки лат чы лы ьы, тя миз иш ля мя си ня ти ъя син дя гы -
са вахт да - ъя ми си 6 ай яр зин дя о, йах шы иши иля  фярг ля нир. Ра йо нун ряh бяр
иш чи ля ри йа нын да он суз да уъа дан-уъа олан  hюр мя ти бир да hа ар тыр.
Щя мин дювр дя Ве ди РИК-ин сяд ри Щц сейн Мям мя дов иди. Бу эцн hяр
бир ве ди ли нин бю йцк hюр мят ля ады ны ан ды ьы Щц сейн мц ял ли мин тя ки ди, ина мы
вя зя ма ня ти иля Йа губ Га сы мо ву 1960-ъы илин фев рал айын да Шид ди кянд кол -
хо зу на сядр тя йин едир ляр. Ети ма ды йцк сяк ся вий йя дя доь рул дан Йа губ
мц ял лим ики ил яр зин дя (о, бу вя зи фя дя 1962-ъи илин май айы нын 20-дяк иш ля -
миш дир ) кол хо зу боръ дан чы хар мыш, илк дя фя ъа маа тын ямяк эц нц ня пул
пай ла мыш дыр.
Й. Га сы мов VI.1962 – VIII.1963-ъц ил та рих дя РИК-ин ис теh са лат ида ря -
син дя тя ли мат чы, Ве ди ра йо ну Ар та шат ра йо ну на бир ляш ди ри лян за ман ися
(1963-64-ъц ил ляр) Ар та шат РПК-да кянд тя сяр рц фа ты шю бя си нин тя ли мат чы сы иш -
ля миш дир.
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
81
1964-ъц ил дя Ве ди ра йо ну йе ни дян мцс тя гил ра йон олан дан сон ра ися
Йен эи ъя кянд кол хо зу нун сяд ри иш ля миш дир (1964.02-1966-ъы ил ляр).
О, 02.1966 – 02.1969-ъу ил ляр дя Ха ли са кянд кол хо зу нда сядр иш ля йир. Бу
мцд дят дя Йа губ мц ял ли мин ся йи ня ти ъя син дя Ха ли са кян дин дя ки мяк тяб ор -
та мяк тя бя чев ри лир вя о, 1000-1200 ша эир дин тяh сил ала биляъяйи цч мяр тя бя ли
йе ни тип ли мяк тяб тик ди рир. Кянд гябиристанлыьына эедян йолун абад лаш ды рыл -
ма сы да Йагуб мцяллимин фяалиййяти заманы олмушдур.
Йа губ Га сы мов 1969.02 – 1972.03 та рих дя йе ни дян Йен эи ъя кян ди ня
ряh бяр лик едир. 1972-78-ъи ил ляр дя ися Ве ди ра йон тя да рцк ида ря си нин ряи си иш -
ля миш дир.
Йа губ Га сы мов юм рц нцн
сон 6 или ни доь ма Ха ли са кянд
кол хо зун да иш ля миш дир (1978-
84-ъц ил ляр дя). Тан ры нын та ле йи -
мя йаз ды ьы хош ан лар имиш ки,
мян дя hя мин ил ляр дя бу бю -
йцк шях сий йят ля бя ра бяр иш ля ми -
шям - кян дин азад ком со мол
ка ти бий дим. Й.Га сы мов йал ныз
мя ним йох, бц тцн кян дин си -
йа си ряh бя ри иди, мя ня ви ряh бя ри иди – юзц нцн шях си нц му ня си, шях си нц фу зу,
шях си hюр мя ти иля.
Мян Йа губ мц ял ли мин шях си кей фий йят ля ри ня йа хын дан бя ля дям – ки чик
йаш ла рым дан та ны ды ьым цчцн, бю йцк юв ла ды То фиг мц ял лим ля узун мцддят
дост луг ет ди йим цчцн, тя сяр рц фат да бир йер дя иш ля ди йи миз цчцн...
Ис тя йи рям ки, оху ъу Йа губ Га сы мов фе но ме ни ни лап йа хын дан та ны сын.
Она эю ря дя вах ти ля Йа губ мц ял лим ля йол даш лыг, дост луг ет миш дюрд сой да -
шы мы зын де дик ля ри ни си зя чат дыр ма ьы да hа ва ъиб сай дым.
Му са Щя ся нов, АД ПУ-нун ка фед ра мц ди ри:
– Йа губ Га сы мов ла лап ушаг лыг дан бир йер дя бю йц мц шцк. Йедди ил лик
мяк тя би дя Ав шар кян дин дя бир йер дя оху му шуг, бир пар та да отур му шуг.
Оху ду ьу муз мцд дят дя Йа губ мц ял ли ми чох меh ри бан, ся ми ми, hа мы йа
гар шы диг гят ли бир адам ки ми та ны йыр дыг. Ики миз ара сын да ися да hа сых мц -
на си бят, ся ми ми дост луг вар иди. Ана ла ры мы зын ха ла гы зы ла ры ол ма сы би зи да hа
да йа хын лаш ды рыр ды.
Йа губ мц ял лим за hи ри ъя hят дян йа ра шыг лы, фи зи ки ъя hят дян ися эцъ лц бир
оь лан иди. Мян ися бир гя дяр ъы лыз ол ду ьум цчцн о, hя ми шя мя ни hи ма йя вя
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
82
мц hа фи зя едяр ди. Ор та мяк тя би бя ра бяр гур та ран дан сон ра мян Мям мя -
дов Мя hяр рям ля бя ра бяр Ха ли са кян дин дя ки йед ди ил лик мяк тяб дя мц ял лим
иш ля мя йя баш ла дыг. Ряh мят лик Ми ря ляс эяр Иб ра hи мов hя мин мяк тя бин ди -
рек то ру иш ля йир ди. Йа губ мц ял лим ля бя ра бяр бир не чя ил hя мин мяк тяб дя
мц ял лим иш ля дик. Тез-тез он ла ра эе дяр дим.
Йа губ Га сы мов Ве ди ба сар ма hа лын да аьыр ня фяс ли се йид няс лин дян дир.
Ба ба сы Мир га сым аьа ма hал да ян hюр мят ли се йид ляр дян иди. Ата сы Мир hя -
мид аьа Ве ди ба сар, Шя рур ма hал ла рын да та нын мыш, hюр мят ли, нц фуз лу се йид -
ля р дян иди. Йа губ
мц ял лим дя он ла ра
чяк миш ди. Она hа -
мы дя рин hюр мят
бяс ля йир ди. Тяк ъя
она эю ря йох ки,
Йа губ мц ял лим бе -
ля бир аи ля нин юв ла ды
иди, ей ни за ман да
бе ля бир hюр мят вя
нц фу зу юз ямял ля ри,
шях си нц му ня си иля
га зан мыш ды.
Бир мцд дят бир эя мц ял лим лик фяа лий йя тин дян сон ра мян тяh си ли ми да вам
ет дир мяк цчцн Нах чы ва на эет дим, Йа губ мц ял лим ися кянд дя гал ды.
Йа губ мц ял ли мин тяш ки лат чы лы ьы, ишэюр мя га би лий йя ти, шях си нц фу зу чох бю -
йцк иди. Она эю ря дя о, гы са бир за ман яр зин дя па рыл да ма ьа, се чил мя йя баш -
ла ды вя тя сяр рц фат да ряh бяр иш ля ря иря ли чя кил ди. Ил ляр кеч дик ъя Йа губ Га сы мо -
вун ады бц тцн ма hал да, бц тцн рес пуб ли ка да та нын ды. Азяр бай ъан дан “Ер -
мя нис тан”а эя лян hяр hан сы бир го наг, ся нят ада мы, дюв лят ха ди ми Йа губ
Га сы мо вун евин дя го наг олур ду. О, цря йи эе ниш, сцф ря си ачыг адам иди.
Йа губ мц ял лим мя ним шях си hя йа тым да чох бю йцк рол ой на мыш дыр. Мя -
ним ев ля ниб аи ля гур ма ьы мын да тя мя ли ни о гой муш дур. То йу му да Йа губ
мц ял лим ет миш дир. Би зим аи ля миз дя онун хц су си йе ри вар ды. Еля ин ди нин юзцн -
дя, вя фа тын дан 20 ил сон ра ев дя Йа губ мц ял ли мин ады чя ки лян дя, онун бу
эцн ара мыз да ол ма ма сы ны, би зи чох тез тярк ет ди йи ни цряк аь ры сы иля де йи рик.
Сон ра кы ил ляр дя ата-ба ба йур ду муз Ве ди ба са ра ня вахт йо лум дц шцб ся,
Йа губ мц ял ли мин го на ьы ол му шам, он лар да гал мы шам. Аи ля ми зин еля бир
хош эц нц, бяд эц нц ол ма йыб ки, дос тум, гар да шым Йа губ мя ним ля бя ра -
бяр ол ма сын.
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
83
Йа губ мц ял лим hяр шей дян яв вял йах шы аи ля баш чы сы ди, йах шы ата иди, йах -
шы гар даш иди.
Йа губ мц ял ли мин гон шу Шя рур ра йо ну нун ъа маа ты ичя ри син дя дя бю йцк
hюр мя ти вар ды. Бу яра зи дян она мц ра ъи ят едян hеч вахт нац мид гал ма йыб.
Ясил хей рий йя чи олан Йа губ мц ял лим hя ми шя им кан сыз ада мын, чя тин ли йя дц -
шя нин да ды на ча тар ды. Бе ля ля ри ни о юзц ах та рыб та пыр ды. Йах шы йа дым да дыр,
Кя рим бяй ли кян дин дя ки мин ся аи ля син дя hцзр йе ри дцш мцш дц. Ка сыб бир аи -
ля дя ряh мя тя эе дян вар иди. Йа губ мц ял лим йас мя ра си ми нин ке чи рил мя си
цчцн ла зым олан бир ма шын яр заг - ят, йаь, гянд, чай, дц йц вя с. алыб, Кя -
рим бяй ли кян ди ня эюн дярди.
Онун йах шы юв лад ла ры вар. Йа губ мц ял лим юв лад ла ры цчцн ялин дян эя ля ни
едиб. Юв лад ла ры нын уьу ру на не ъя се вин ди йи нин ша hи ди йям. Ютян яс рин 70-ъи
ил ля рий ди, Ба кы йа эял миш ди. Юв лад ла ры на ев ала ъаг ды. Ба йыл да бир еви бя йян -
ди, ал ды. Ма шын ла бя ра бяр эет дик, бир гоч алыб эя тир дик. Щя йят дя ка баб чяк -
ди. Чох эю зял ял га би лий йя ти, ся ли гя си вар ды. Ка ба бы юзц тут маг дан ляз зят
алар ды. Йа губ мц ял лим сцф ря ар ха сын да оту ран да, hяр шей йе рин дя ол ма лый -
ды. Щеч ки мя дя ети бар ет мяз ди, ся ли гя ни юзц йа ра дар ды.
Йа губ Га сы мов hяр ил ис ти ра hя тя
эе дян дя Ба кы йа эя ляр ди, би зим ля эю рц -
шяр ди, сон ра эе дяр ди. Эе ри дю нян дя дя
Ба кы да би зим ля эю рцш мя миш кян дя
га йыт маз ды. Ахы рын ъы дя фя ис ти ра hят -
дян га йы дан да, адя ти цз ря йе ня эю рцш -
дцк. Мян, про фес сор Йу сиф Йу си фов,
бир дя Йа губ мц ял лим цч лцк дя Да -
ьцс тц парк да о вахт лар мяш hур олан
рес то ран да отур дуг. Хей ли де дик-эцл -
дцк, за ра фат лар ет дик, саь лыг лар де дик.
Йа губ мц ял лимин ис ти ра hя тя эет мя -
миш дян га баг бир гя дяр хяс тя лян ди йи -
ни би лир дик. Ин ди ися мца ли ъя дян сон ра
юзц нц чох йах шы hисс едир ди, та мам
эцм раh лаш мыш ды.
Ся hя ри си биз ону бю йцк тян тя ня иля
дя йо ла сал дыг. Цс тцн дян чох кеч мя ди
хя бяр эял ди ки, Йа губ мц ял лим дцн йа сы ны дя йи шиб. Гя бул им та hан ла ры нын
гыз ьын вахт ла ры ол са да, сой да шы мыз Би лал Му ра дов ла бя ра бяр Ха ли са кян ди -
ня - дос ту муз, гар да шы мыз, бю йцк ин сан ла – Йа губ Мир hя мид аьа оь лу
Га сы мов ла ви да лаш ма ьа эет дик...
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
84
Йа губ мц ял лим ряh мя тя эе дян дян сон ра, мян эцъ лц сар сын ты ке чир дим.
Узун мцд дят юзц мя эя ля бил мя дим. Еля бил ки, доь ма гар да шы мы итир миш -
дим.
Ети бар лы, ся да гят ли дост, меh ри бан, гай ьы кеш аи ля баш чы сы, хей рий йя чи Йа -
губ Га сы мо вун ады hя ми шя лик цря йи мин ба шын да дыр.
Ис ра фил Мям мя дов, алим-йа зы чы-жур на лист:
– Ве ди ли та ныш ла рым ичя ри син дя Йа губ Га сы мо вун ай ры ъа йе ри вар ды. Яв -
вя ла, о, Оъаг са hи би бир ки ши са йы лыр ды. Ки ши нин ян бю йцк мя ри фя ти, гей ря ти,
hц ня ри, ады нын эя ля ъя йя гал ма сы hя ми шя онун мян суб ол ду ьу оъаг ла баь лы
олур.
Йа губ мц ял лим ля шях си эю рцш ля рим чох-чох олуб. Щяр эю рц шц мцз дян дя
бир дад, бир мя на га лыб йа дым да. Онун ду ру шу да, оту ру шу да, hя ря кят ля -
ри дя, да ны шы ьы да, юзцн дян бю йцк ля ря hюр мят ет мя си дя, юзцн дян ки чик ля ря
гай ьы эюс тяр мя си дя бир дцн йа иди. Й.Га сы мов hя лям-hя лям яля дц шян ки ши
де йил ди. Еля ля ри тяк-тяк йа ра ныр бу дцн йа да.
...Юл мяз ся нят ка ры мыз Фяр ман Кя рим за дя иля мя ни Йа губ мц ял лим та ныш
едиб. Ютян яс рин 60-ъы ил ля ри иди. Иря ван да “Со вет Ер мя нис та ны” гя зе тин дя иш -
ля йир дим. Бир эцн “ле туч ка” вах ты мя ня де ди ляр ки, си зи бир ня фяр го наг ча -
ьы рыр. Мя лум ол ду ьу ки ми “ле туч ка”дан чых маг ол мур ду. Со руш дум ки,
эя лян ким дир? Де ди ляр ки, Ве ди дян Йа губ Га сы мов дур. Ис тяр-ис тя мяз чых -
ма лый дым. Йа губ мц ял лим бир ня фяр ля эял миш ди. Та ныш ет ди: - Фяр ман Кя -
рим за дя дир, – де ди. Аб бас гу лу бяй Шад линс ки hаг гын да ма те ри ал лар топ ла -
йыр. Ешит ми шик ки, сиз дя Аб бас гу лу бяй hаг гын да хей ли ма те ри ал вар.
Щя ги гя тян дя, Иря ван вя Нах чы ван ар хив ля рин дян йе нил мяз гяh ря ман
hаг гын да хей ли ма те ри ал топ ла мыш дым. Ма те ри ал ла рын hа мы сы ны Фяр ман Кя -
рим за дя йя вер дим, ахы, Йа губ Га сы мов эял миш ди...
Гяр би Азяр бай ъан да Иря ван азяр бай ъан лы ла ры нын hан сы нын евин дя той
мяъ ли си вар ды са, Йа губ мц ял лим мяъ ли син ба шын да олар ды. Щан сы ев дя йас
мяъ ли си вардыса, о, йе ня мяъ ли син йу ха ры сын да оту рар ды. Ве ди ба сар да мил лий -
йя тин дян асы лы ол ма йа раг ким дян Йа губ Га сы мов hаг гын да со руш сай дын,
де йя ъяк ди ляр:
– Йа губ мц ял лим меh ри бан, ба ъа рыг лы, нц фуз лу, hюр мят ли, чю ряк ли, аь саг -
гал адам дыр. Мя ня бе ля эя лир ки, еля ки ши ни бц тюв ляш ди рян дя бу ха рак тер ляр -
дир, бун ла рын hа мы сы да он да вар иди. Й.Га сы мов зи йа лы, ин ки шаф ет миш адам
иди. Тяh си ли дя, тя ли ми дя, ел ми дя вар ды. О, hа ра да олур ду са ве ди ли ля ря хас
олан ясас кейф ййят ляр ля - мярд ли йи, ки ши ли йи, йе нил мяз ли йи, сю зц бц тюв лц лц йц иля
йад да гал мыш, юзцн дян сон ра си лин мяз из гой муш дур. Щя ми шя де йиб ки,
мян бу ра да Ве ди ни тям сил еди рям. Эян ъя дя, Ба кы да, Хан лар да, баш га йер -
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
85
ляр дя, hа ра да ол му шам са, Йа губ мц ял лим hаг гын да йал ныз хош сюз ляр ешит -
ми шям. Ясил ве ди ли де йян дя Йа губ Га сы мов эюз ляр юнцн дя ъан ла ныб.
Щя йат да еля ин сан лар вар ки, бир дя фя эю рян дян сон ра ону йе ни дян эюр -
мяк ис тя йир сян. Мян Йа губ мц ял лим ля илк дя фя та ныш олан дан сон ра, ону
мин бир дя фя, ики мин бир дя фя йе ни дян эюр мяк ис тя ми шям. Онун бир гя дяр
сир ли, бир гя дяр мц ла йим ся си ни дя фя ляр ля ешит мяк ис тя ми шям. Сю зцн ясил мя -
на сын да Йа губ Га сы мов йет кин ки ши иди, бит кин ки ши  иди. Онун ла фяхр едил -
мя ли дир. Мя ним аля мим дя Ве ди ъа маа тын да кя нар дан бял ли олан бир гц рур
hис си вар. Ис тяр дим ки, Йа губ мц ял ли мин йе рин дя ду ран лар бу гц ру ру го ру -
йуб сах ла маг ла бя ра бяр, онун ады ны-са ны ны уъа тут сун лар, hя йат да гой ду -
ьу изи, мя ри фя ти, hюр мя ти ла йи гин ъя да вам ет дир син ляр.
Бай рам Щя ся нов (Ве ди ба са рын Дяh няз кян дин дян):
– Мян Йа губ мц ял ли ми ютян яс рин 40-ъы ил ля рин дян та ны йы рам. Щя ля эянъ
йаш ла рын дан ясил тяш ки лат чы ки ми фярг ля нян Йа губ Га сы мов да йцк сяк ряh -
бяр чи лик га би лий йя ти вар иди. Еля она эю ря дя юм рц нцн ер кян чаь ла рын дан яв -
вял ъя мяк тяб дя, сон ра ися тя сяр рц фат да мцх тя лиф ряh бяр вя зи фя ляр дя ча лыш мыш,
гы са вахт да бю йцк hюр мят вя нц фуз га зан мыш дыр.
Йа губ мц ял лим эцъ лц, нц фуз лу, сю зц ке чян ряh бяр иди, меh ри бан, гай ьы -
кеш аи ля баш чы сы, ся да гят ли дост вя сю зцн hя ги ги мя на сын да бю йцк ин сан иди.
1972-78-ъи ил ляр дя Йа губ Га сы мов Ве ди ра йо ну цз ря тя да рцк ида ря си нин
ряи си иш ля йян дя мян  онун мца ви ни ол му шам. Ишин дя чох тя ляб кар олан
Й.Га сы мов иш чи ля ри нин гай ьы сы на га лыр ды, он ла рын дяр ди-ся ри иля ма раг ла ныр,
проб лем ля ри нин hял лин дя кю мяк лик эюс тя рир ди.
Йа губ мц ял ли мин hям ма hа лын са дя ъа маа ты ичя ри син дя, hям дя ра йон
ряh бяр ли йи ся вий йя син дя бю йцк hюр мя ти вар иди. Ра йо нун бц тцн вя зи фя ли
шяхс ля ри онун ла hе саб ла шыр ды лар. Ола бил мяз ди ки, он лар дан hяр hан сы би ри
Йа губ мц ял ли ми hар да са эюр сцн, она би эа ня гал сын вя йа диг гят йе тир мя -
син. Бе ля бир hал ола бил мяз ди. Се йид юв ла ды Йа губ Га сы мо вун ады, hюр мя -
ти йа ша ды ьы ма hа ла сыь мыр ды. Онун ады рес пуб ли ка нын бц тцн ра йон ла рын да,
кянд ля рин дя hюр мят ля чя ки лир ди. Мяр кя зи Ко ми тя нин, Али Со ве тин еля бир
ряh бя ри йох иди ки, Йа губ мц ял ли мин ким ол ду ьу ну бил мя син, ону та ны ма -
сын. Ону да де мя ли йям ки, Йа губ мц ял лим рес пуб ли ка да олан бу hюр мя -
тин дян сой даш ла ры мы зын проб лем ля ри нин hял лин дя hя ми шя ис ти фа дя ет миш, он -
ла ра йар дым чы ол муш дур. Хал гы ны се вян, гай ьы сы на га лан, мяъ лис ля ри нин ба -
шын да оту ран, он ла ра да йаг ду ран Йа губ Га сы мов hя ля ъа ван йаш ла рын дан
юзц нц ясил аь саг гал ки ми тяс диг ля миш ди. Азяр бай ъан дан эя лян ис тя ни лян бир
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
86
го наг - ис тяр дюв лят иш чи си ол сун, ис тяр мя дя ний йят, ин ъя ся нят иш чи си ол сун,
Йа губ мц ял ли мин сцф ря си нин меh ма ны ол ма лы иди.
Йа губ мц ял лим hя ми шя ели ня, оба сы на, хал гы на баь лы шях сий йят олуб. Биз
дя фя ляр ля онун ма шы нын да 1948-52-ъи ил ляр де пор та си йа сы за ма ны Азяр бай -
ъа на ся пя лян миш сой даш ла ры мыз ла эю рцш мя йя эял ми шик. Де йяр ди ки, ай Бай -
рам, цря йим ъа маа ты мы зы ис тя йир. Бир эе дяк эю ряк не ъя йа ша йыр лар, иш ля ри не -
ъя дир? Йев лах да, Хан лар да, Аь ъа бя ди дя олур дуг. Ъа ма ат ла эю рц шцр дцк,
hал-яh вал ту тур дуг, го наг ла ры олур дуг.
Аб бас Ся фя ров Азяр бай ъан Гач гын лар Ъя мий йя ти нин сяд ри:
– Мян Йа губ мц ял ли ми 1955-ъи ил дян та ны йы рам. Ра йон миг йа сын да ады
тез-тез йах шы лы ьа чя ки лян эянъ кадр лар дан иди.
Иш еля эя тир ди ки, сон ра лар мя ни Араз дя йян кол хо зу на ряh бяр вя зи фя йя тя -
йин ет ди ляр. 1929-ъу ил дян тяш кил еди лян бу сов хоз да (мал дар лыг цз ря кю кялт -
мя бир ли йи иди) гы са вахт да тя миз иш ля йиб юзц нц мцс бят мя на да тяс диг ля йя -
ряк иря ли чя ки лян йе эа ня азяр бай ъан лы кадр Йа губ Га сы мов ол муш ду. Чцн -
ки она гя дяр ким бу вя зи фя йя тя йин едил миш ди ся, узун мцд дят ли hябс ъя за сы
ал мыш ды.
Ве ди ба сар ма hа лын да бю йцк hюр мя ти вя нц фу зу олан ики азяр бай ъан лы
вар иди ся, би ри Йа губ мц ял лим иди. Ону да де йим ки, Йа губ Га сы мо вун еля
ер мя ни ляр ичя ри син дя дя бю йцк нц фу зу вар иди. Онун бу нц фу зу, hюр мя ти ра -
йон да йа ша йан азяр бай ъан лы ла рын чох кю мя йи ня ча тыр ды. Чя ти ня дц шян йа
Йа губ мц ял ли мин еви ня га чыр ды, йа да иши ня. Бу са дя, ряhм ли ин сан да hа -
мы йа кю мяк едяр ди. Сю зц нцн кя ся ри ни hеч ким дян ясир эя мяз ди.
Йа губ Га сы мов ушаг ла ушаг, бю йцк ля бю йцк иди. Чох йа ным лы гял би вар
иди. Дост луг да, йол даш лыг да ися явя зи йох иди. Йа зы чы Фяр ман Кя рим за дя иля
йа хын дан дост иди ляр. Щя ля бир дя фя ютян яс рин 60-ъы ил ля рин дя бя ра бяр Араз -
дя йя ня эя либ го на ьым олуб лар. Бу за ра фат ъыл, хош си фят, йа ра шыг лы, гя тий йят ли
Йа губ Га сы мов бц тцн Ве ди ба са рын фях ри иди.
***
Меh ри бан вя диг гят ли аи ля баш чы сы, гай ьы кеш ата, фя да кар гар даш, сон ти -
кя си ни hя ми шя бюл мя йя hа зыр олан мяр hя мят ли, ся ха вят ли гон шу, хей рий йя чи
Йа губ Га сы мов ха рак те рин дя гы зыл кя мяр ки ми па рыл да йан бир ъя hят дя
вар – ся да гят ли дост.
Йа губ мц ял лим hаг гын да йа зан да онун hюр мят ли йа зы чы мыз, hа мы мы зын
фях ри Фяр ман Кя рим за дя иля олан тя мян на сыз дост лу ьун дан йаз ма маг ян
азы эц наh дыр.
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
87
Бу ики бю йцк шях сий йя тин дост лу ьу нун тя мя ли ютян яс рин 60-ъы ил ля ри нин ор -
та ла рын дан го йу луб. Эянъ Фяр ман Кя рим за дя йа за ъа ьы “Гар лы ашы рым” ро -
ма ны нын ма те ри ал ла ры ны топ ла маг цчцн доь ма ата-ба ба йур ду Ве ди ба са ра
эя лян дя Йа губ мц ял лим ля та ныш олур. Йа губ Га сы мов эянъ йа зы чы йа hяр ъцр
кю мяк едир. Ф.Кя рим за дя нин ки та бы няшр олу нур. Бу ясяр яса сын да “Ахы рын -
ъы ашы рым” фил ми дя чя ки лир. Фяр ман мяш hур ла шыр, шюh ря ти бц тцн юл кя йя йа йы -
лыр. Ан ъаг онун бу шюh ря ти Йа губ мц ял лим ля олан дост лу ьу на хя лял эя тир -
мир. Як си ня, он ла рын дост лу ьу йе ни мяз мун да да hа да мюh кям ля нир. Сон -
ра кы ил ляр дя Фяр ман Кя рим за дя де мяк олар ки, hяр ил доь ма Ве ди тор паг ла -
ры на эял миш дир. Щяр эя лян дя дя би рин ъи Йа губ мц ял ли мин го на ьы ол муш дур.
Фяр ман мц ял лим бу евин гиб ля си ни юзц нцн кю нцл ай на сы hе саб едяр ди, Ха ли -
са кян ди ни ися Ве ди дян га лан дцн йа сы би ляр ди. Сцф ря си hя ми шя го наг лы-га ра -
лы олан Йа губ мц ял лим Фяр ман Кя рим за дя нин бу ишин дян фяхр ду йар ды.
Бц тцн ма hа ла цн дц шяр ди: – Фяр ман эя либ!
Фяр ман се вяр ляр
Йа губ мц ял ли мин
сцф ря си нин ят ра фы на
топ ла шар ды лар, цряк
сюз ля ри ни да ны шар ды -
лар, саь лыг лар де йи -
ляр ди. Йа губ мц ял -
лим го наг лы ьы ся hя -
ри си эц нц Ве ди даь -
ла рын да да вам ет ди -
ряр ди...
Ся да гят ли дост ла -
рын со нун ъу эю рц шц
1984-ъц илин йа йын да ол ду. Фяр ман Кя рим за дя Ве ди дян ай ры лан дан бир
мцд дят сон ра ися...
Бир мцд дят сон ра – 1984-ъц ил ийул айын да  бц тцн дцн йа ны, ин сан ла ры бю -
йцк мя hяб бят ля се вян Йа губ Мир hя мид аьа оь лу Га сы мов гяф ля тян дцн йа -
сы ны дя йи шя ъяк. Дос ту нун, гар да шы нын юлцм хя бя ри ни еши дян Фяр ман гям дян
кюй няк эе йя ъяк, Йа губ мц ял ли мин мя за ры юнцн дя диз чю кя ряк де йя ъяк:
Áó äÿ ôÿ Àü ðû íû ýþ ðÿ áèë ìÿ äèì,
Àü ðû ÷ÿí è÷èí äÿ, äó ìàí è÷èí äÿ.
Äàü ëàð äàí ãöä ðÿò ëè Éà ãó áóì éà òûá
Áèð úà hàí óéó éóá úà hàí è÷èí äÿ.
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
88
* * *
Дцн йа шюh рят ли ся нят ка рын бу бян ди иля йа зыны гур тар ды ьы мы сан дым. Еля
бил дим ки, Йа губ мц ял лим hаг гын да бил дик ля ри ми де ми шям. Нюг тя ни дя
гой муш дум...
Бу йа хын лар да йа хын го hум ла рым дан би ри эи ля эет миш дим. Ди вар да Йа губ
мц ял ли мин бю йц дцл мцш шяк ли ни эюр дцм. Ев са hи би иля ба хыш ла ры мыз бир ля шян дя
де ди:
– Мян о ки ши йя ина ны рам (“о” сю зц нц хц су си вур ьу иля де ди). Йа губ мц ял -
лим мя ним анд, инам вя иман йе рим дир.
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
89
Ùàøèéÿ
60-ъы ил ля рин со ну, 70-ъи ил ля рин яв вял ля рин дя кян ди миз дя ки бир олай щаг -
гын да да ныш ма ьы ла зым би ли рям. Мя ним йа шыд ла ры мын - юм рц нцн 5-ъи онил ли -
йи ни та мам ла йан ла рын вя йаш ъа биз дян бю йцк олан ла рын йах шы ха ти рин дя дир
ки, сю зц эе дян ил ляр дя Ер мя нис та нын щяр йериндя ер мя ни мил лят чи ли йи йе ня баш
гал дыр мыш ды. Ъял лад Андра ни кин щей кя ли ни уъалтмаг ис тя йир ди ляр, ер мя ни ляр
щяр йер дя она щяср олун муш мащ ны ла ры оху дур ду лар. Хя бис дцш мян ля мц -
на си бят ляр кри тик бир ща ла чат мыш ды. Кяндляр дя иъ лас лар ке чи ри лир ди, тях ри ба та
уй ма ма ьа ча ьы рыр ды лар. Кян ди миз дя ки беш-он ер мя ни дя юз ля ри ни яда лы апа -
рыр ды. Мц ба щи ся, да ва едил мя йян эцн ол мур ду. Бе ля бир вахтда юл мяз ся -
нят ка ры мыз Фяр ман Кя рим за дя нин “Гар лы ашы рым” ро ма ны яса сын да ек ран -
лаш ды ры лан “Ахы рын ъы ашы рым” бя дии фил ми кян ди ми зин мя дя ний йят евин дя нц -
ма йиш ет ди рил ди. Бу, би рин ъи она эю ря яла мят дар иди ки, Ве ди ба сар иэид ля ри нин
гящ ря ман лыг та ри хи ня щяср олун муш бу ясяр илк дя фя мц ял ли фин вя тя нин дя –
Ве ди ба сар ма ща лын да, юзц дя Ха ли са кян дин дя нц ма йиш ет ди ри лир ди. Филм
эцн дя ал ты се анс ол маг ла ики эцн эюс тя рил ди. Кян ди миз дя бай рам ящ вал-ру -
щий йя си вар ды. Ъа ма а ты мы зын рущ йцк сяк ли йи артмыш ды. Санки ер мя ни ля рин
мил лят чи лик ямял ля ри нин ъа ва бы ны вер мяк цчцн Аб бас гу лу бяй Шад лински,
Кяр бя ла йи Ис ма йыл, Гям ло, Мещ ди оь лу Хя лил вя баш га ла ры кю мя йя эял миш -
ди ляр. Он лар юл мя йиб ляр, саь дыр лар, бу чя тин ан да да он ла рын йа нын да дыр лар.
Икин ъи яла мят дар щал бу иди. Ня гя дяр гя ри бя дя ол са, кян дин ер мя ни ушаг -
ла ры да азяр бай ъан ди лин дя фил мин пер со наж ла ры нын сюз ля ри ля да ны шыр ды лар:
“Ъи ня-шей та на ох ша йыр сан, Гям ло”; “Бун ла рын на зый ла чох ой на йы рыг ща,
Кяр бя ла йи”; “Евин ки ши си ни со ру шар лар”; “Бу дур ся нин Шу ра щю ку мя тин?” вя
с.
* * *
1969-1972-úè èë ëÿð äÿ Äÿ âÿ ëè êÿí äèí äÿí Ðà ôèã Âàð òàí éàí, 1973-1976-úû èë -
ëÿð äÿ èñÿ Àâ øàð êÿí äèí äÿí Îùà íåñ Õà ÷à òóð éàí Õà ëè ñà êÿí äè íèí êîë õîç ñÿä ðè
èø ëÿ ìèø ëÿð. Îí ëàð èø ëÿ äèê ëÿ ðè äþâðäÿ êÿí äèí ñî ñè àë èí êè øà ôû èëÿ î ãÿäÿð äÿ ìà -
ðàã ëàí ìà ìûø, ùå÷ áèð éå íè òè êèí òè àïàð ìà ìûø ëàð (ùàìàìûí òèêèíòèñè íÿçÿðÿ
àëûíìàçñà). Áó èë ëÿð äÿ ìöõ òÿ ëèô àëè òÿù ñèë îúàã ëà ðû íû áè òè ðÿí ýÿíú ìö òÿ õÿñ ñèñ -
ëÿð íÿ êÿí äè ìèç äÿ, íÿ äÿ ðà éîí ìèã éà ñûí äà èø ëÿ òÿ ìèí îëóí ìà äûã ëà ðû ö÷öí
ìÿú áó ðè èø äà ëûí úà Øè ìà ëè Àçÿð áàé úà íà, áàø ãà éåð ëÿ ðÿ ýåò ìÿ ëè îëóð äó ëàð. Áó
äà åð ìÿ íè ëÿ ðèí ýèç ëè øÿ êèë äÿ àïàð äûã ëà ðû àòà-áà áà òîð ïàã ëà ðû ìû çûí “òöðêñöç ëÿø -
äè ðèë ìÿ ñè” ñè éà ñÿ òè íèí àüûð íÿ òè úÿ ñè èäè. Îð òà ìÿê òÿ áè áè òè ðèá àëè ìÿê òÿá ëÿ ðÿ ãÿ -
áóë îëó íàí õà ëè ñà ëû ýÿíúëÿ ðèí áþ éöê ÿê ñÿ ðèé éÿ òè ñîí ðà ëàð êÿí äè ìè çÿ éàë íûç ãî -
íàã êè ìè ýÿ ëèð äè ëÿð.
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
90
Кяримов Щцсейн Паша оьлу
(1976-1980-úè èëëÿðäÿ Õàëèñà êÿíä êîëõîçóíóí ñÿäðè)
Ха ли са кян ди нин са дя ямяк ада мы нын, ма -
йа сы ща лал зящ мят ля йоь ру лан Па ша ки ши нин
евин дя дцн йа йа эюз ач мыш ды Щц сейн мц ял лим –
1931-ъи ил дя. Реп рес си йа га сыр ьа сы нын тць йан
ет ди йи 37-ъи ил ляр дя илк дя фя мяк тя бя эет миш ди.
Иб ти даи вя йед ди ил лик тящ си ли ни доь ма кян ди миз -
дя ал мыш ды о. II Ъа щан мц ща ри бя си нин аь ры лы-
аъы лы, аъ лыг ил ля ри ни щям йа шыд ла ры ки ми йе ни йет -
мя Щц сейн дя бя ра бяр йа ша мыш ды. Эц зя ран ня
гя дяр чя тин ол са да, он лар ла кянд уша ьы ки ми, о
да тящ си ля бю йцк ма раг эюс тяр миш дир. Щц сейн
Кя ри мов 1947-ъи ил дя йед ди ил лик тящ си ли ни ба ша
вур дуг дан сон ра Иря ван Тцрк Пе да го жи Тех -
ни ку му на да хил олур. 1948-ъи ил “кю нцл лц кю чц рцл мя” ком па ни йа сы – де -
пор та си йа сы за ма ны щя мин тящ сил мц яс си ся си дя Хан лар шя щя ри ня кю чц рц лцр.
Щц сейн мц ял лим вя щя мин тех ни кум да тящ сил алан щям кянд ли ля ри, эя ля ъяк -
дя Ха ли са кян дин дя ма а риф чи ли йин ин ки ша фын да бю йцк хид мят ля ри ола ъаг мц -
ял лим ляр - про фес сор Сц лей ман Мям мя дов, Аб дул ла Га сы мов, Га сым
Мям мя дов, Яляк бяр Яли йев, Му са Яли йев, Яляш ряф Яляк бя ров, Му са
Мещ ди йев вя баш га ла ры тящ сил ля ри ни Хан лар да та мам ла ма лы олур лар.
Щц сейн мц ял лим 1951-ъи ил дя доь ма мяк тяб ля ри ня мц ял лим тя йин олу нур.
Иш ля ди йи мцд дят дя би лик вя ба ъа ры ьы ны ша эирдляр дян ясир эя мир. О, 1968-ъи иля -
дяк Ха ли са кянд сяк ки зил лик мяк тя бин дя мц ял лим иш ля йир. Щц сейн Кя ри мов
мц ял лим иш ля ди йи вахтлар да Эян ъя шя щя рин дя ки Пе да го жи Инсти тут да оху йа -
раг (ги йа би) али тящ сил ал мыш дыр.
Сю зц эе дян ил ляр дя Щц сейн Кя ри мов щям дя “Со вет Ер мя нис та ны” гя зе -
ти нин штат дан кя нар мцх би ри ол муш, Иря ван ра ди о су нун Азяр бай ъан шю бя си
иля ямяк даш лыг ет миш дир. О, сой даш ла ры мы зын щя йа тын дан, уьур ла рын дан
бящс едян йа зы лар йа зар, гя зет ся щи фя ля рин дя ишыг лан ды рар, ра дио дал ьа ла рын -
да сяс лян ди ряр, бу ки чи ъик, лакин шяряфли ишин дян бир ра щат лыг та пар ды.
Иш эц зар лы ьы вя фя ал лы ьы на эю ря Щц сейн Кя ри мо ву 1968-ъи ил дя Ве ди
РПК-нын тяб ли ьат-тяш ки лат шю бя си нин мц ди ри тя йин едир ляр. Бу иш дя дя юзц -
нц мцс бят мя на да тяс диг ля йян Щц сейн мц ял ли ми 1974-ъц илин сон ла рын да
Ве ди РПК-нын ЫЫЫ ка ти би вя зи фя си ня тя йин едир ляр. Бу вя зи фя, ра йон да йа -
ша йан азяр бай ъан лы ла рын нц ма йян дя си нин тут ду ьу ян йцк сяк вя зи фя иди.
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
91
Тя яс сцф щис си иля де мяк ла зым дыр ки, Ве ди ба сар ма ща лын да ян йцк сяк вя -
зи фя дя иш ля йян со нун ъу азяр бай ъан лы кадр да еля Щц сейн Кя ри мов ол муш -
дур. О, 1976-ъы иля дяк рай ко мун ЫЫЫ ка ти би иш ля миш дир. 1976-ъы илин йан ва -
рын да Щц сейн мц ял ли ми доь ма Ха ли са кян ди ня кол хоз сяд ри тя йин едир ляр.
Бу ил ляр дя Щц сейн мц ял лим Бакы шящяриндя Али Пар ти йа мяк тя бин дя оху -
йур, али си йа си тящ сил алыр. Ону да гейд ет мя йи ва ъиб би ли рям ки, Щц сейн
Кя ри мов кян ди миз дя ики али си йа си тящ сил ли кадр дан би ри олмушдур.
Щц сейн Кя ри мов 1976-80-ъи ил ляр дя Ха ли са кянд кол хо зуна рящ бяр лик ет -
ди йи вахтлар да кян дин со си ал-мя дя ни щя йа тын да хей ли дя йи шик лик ляр олур. Бе -
ля ки, кянд яща ли си нин ич мя ли су йа олан тя ля ба ты ны юдя мяк цчцн кян дин йу -
ха ры сын да ар те зи ан гу йу су газ ды рыр. Кян дин щяр бир аи ля си щя йя ти ня ай ры ъа су
хят ти чя кир. Щя мин дюврдя кян дин кц чя ля ри нин кя на ры на чя ки лян електрик
лам па ла ры Ха ли са нын абад лы ьын дан хя бяр ве рир ди.
Щц сейн Кя ри мов 1980-ъи илин йан ва рын да Ве ди РИК-ин план шю бя си нин
мц ди ри, ей ни за ман да РИК сяд ри нин мц а ви ни тя йин еди лир. Иш ля ди йи йер ляр дя
щя ми шя юзц нц иш эц зар, прин си пи ал бир иш чи, рящ бяр ки ми та ны дан Щц сейн Кя -
ри мов щя йа ты нын со ну на дяк бу вя зи фя дя ча лыш мыш дыр.
Щц сейн мц ял лим 1982-ъи ил дя дцн йа сы ны дя йиш миш дир.
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
92
Щцмбятов Мящяррям Тявяккцл оьлу
(1980-1988-úè èë òàðèõäÿ Õàëèñà êÿíä êîëõîçóíóí ñÿäðè)
Мя щяр рям Щцм бя тов 1939-ъу ил дя Ве ди ба -
сар ма ща лы нын Га ра лар кян дин дя ана дан ол -
муш дур. 1947-1948-ъи тяд рис илин дя кяндля рин -
дя ки йед ди ил лик мяк тя бин I син фи ня гя бул олун -
муш, 1953-1954-ъц тяд рис илин дя ися щя мин мяк -
тя бин VII син фи ни би тир миш дир.
М.Щцм бя тов 1954-1957-ъи ил ляр дя Ши раз лы
кянд ор та мяк тя бин дя оху муш дур.
Илк ямяк фя а лий йя ти ня 1957-ъи ил дя Га ра лар
кян дин дя клуб мц ди ри ки ми баш ла йан М.Щцм -
бя тов тящ си ли ни да вам ет дир мяк цчцн 1963-ъц
ил дя ся няд ля ри ни Эян ъя Кянд Тя сяр рц фа ты Инсти -
ту ту нун ги йа би шю бя си ня ве рир вя гя бул олу нур. Бир ил сон ра - 1964-ъц ил дя
Га ра лар кян ди нин “Ле нин йо лу” кол хо зу на са щя бри га ди ри тя йин олу нур.
Али тящ си ли ни ба ша вур дуг дан сон ра, 1969-ъу ил дя Хос ров дюв лят ме шя
го ру ьу на ря ис тя йин олу нур. Иш эц зар лы ьы, тя ляб кар лы ьы вя мя су лий йя ти иля се чи -
лян Мя щяр рям Щцм бя тов 1976-ъы ил дя Ве ди РИК сяд ри нин мц а ви ни тя йин
олу нур. Мя щяр рям мц ял лим ютян яс рин 70-ъи ил ля рин дян баш ла йа раг, Ве ди ра -
йо нун да се чи лян азяр бай ъан лы рящ бяр кадрлар дан ол муш дур. 1980-ъи илин
йан ва рын да Мя щяр рям Щцм бя тов Ха ли са кянд кол хо зу нун сяд ри се чи лир.
Ма ща лын та нын мыш шях сий йят ля рин дян олан Йа губ Га сымов ися онун ла ей ни
вахтда партком се чи лир.
Бу ся тир ля рин мц ял ли фи ися о вахтлар кян дин азад ком со мол ка ти би иди. Ща -
ди ся ляр йах шы ха ти рим дя дир. Щя мин ил ляр дя кян дин иг ти са ди вя зий йя ти о гя дяр
дя цря ка чан де йил ди. Кол хоз чу ла рын щяр ямякэц нц ня ъя ми си 30-35 гя пик
(Со вет пу лу иля) пул бю лц нцр дц. Мя щяр рям мц ял ли мин кол хо за рящ бяр лик ет -
ди йи 8 ил мцд дя тин дя ися бу пул бюл эц сц тяг ри бян 6 дя фя арт ды. О, щя ми шя
зящ мят кеш ин са нын мя на фе йи ни го ру йан рящ бяр ол муш дур. Щеч вахт, щеч
ким ля гар шы дур ма йа рат маз, ща мы ны сябрля, тям кин ля дин ля мя йи ба ъа рар,
он ла ра им кан да хи лин дя ялин дян эя лян кю мя йи едяр ди.
Мя лум 1988-ъи ил ща ди ся ля ри за ма ны ра йо нун мил лят чи ля ри нин “га ра ла ды ьы”
азяр бай ъан лы рящ бяр ляр дян би ри дя Мя щяр рям мц ял лим ол муш дур. Ла кин ер -
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
93
мя ни ля рин щеч бир щя дя си, тящ ди ди ону гор хут ма мыш дыр. Сон ща ди ся ляр за -
ма ны рес пуб ли ка нын рящ бяр ля ри нин дя иш ти рак ет ди йи ра йон миг йас лы тяд бир
за ма ны о, чя кин мя дян юз сю зц нц дя де миш дир.
1988-ъи илин май айын да Тяр тяр ра йо ну нун Бя йим са ров кян ди ня кюч мцш -
дцр. Мя щяр рям мц ял лим 1988-ъи илин де кабр айын да, Гяр би Азяр бай ъа нын
мцх тя лиф бюл эя ля рин дян кю чя ряк мяс кун лаш дыг ла ры Бя йим са ров кян ди нин
кол хоз сяд ри се чил миш дир. О, бу вя зи фя дя 1991-ъи илядяк иш лямиш дир. М.Щцм -
бя тов 1991-ъи илдя Ба кы йа кю чцр, щя мин илин но йабр айын да Ба кы шя щя ри Бит -
ки Мц ща фи зя си Ка ран тин Ида ря си нин мц тя хяс си си тя йин олу нур вя буэц ня дяк
щя мин вя зи фя дя ча лы шыр. 
Мящяррям Щцмбятов 2006-ъы илдя Бакы шящяриндя вяфат етмишдир. 
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
94
1988-úè ÈËÈÍ ÀÜÛÐ ÝÖÍ Ëß ÐÈ
Ютян яс рин 80-ъи ил ля рин дя кян ди ми зин ъа ма а ты ра щат, шян, гай ьы сыз эцн ля -
ри ни йа ша йыр ды лар. Эе ниш, абад кц чя ля ри олан Ха ли са да кян дя йа ра шыг ве рян
йе ни йа ша йыш би на ла ры ти ки лир ди. Зящ мят кеш яща ли нин ри фа щы эцн бя эцн йах шы ла -
шыр ды. Он лар мцх тя лиф мар ка лы йцн эцл ми ник ма шын ла ры алыр, оьул ев лян ди рир,
гыз кю чц рцр дц ляр. Кян ди ми зин Яй ри ъя йай ла ьын да йурд йе ри вар ды. Щяр ил
йцз ляр ля аи ля йай ай ла рын да Яй ри ъя, Ко лан лы, Мян эцк йай лаг ла рын да ис ти ра -
щят едир ди ляр. Гыш да мы на эи рян дя тяк-тяк аи ля олар ды ки, го вур ма лыг ет мя -
миш ол сун. Бар лы-бя ря кят ли тор па ьы мы зын мящ сул ла рын дан ля вин-ля вин мц ряб -
бя ляр би ши ри ляр, тур шу лар го йу лар ды. Го нум-гон шу йы ьы шыб бир-би ри ня бир не -
чя та йын унун дан узун ла ваш йа пар ды лар. Гу ру ла ваш ла ры ири киб рит гу ту ла ры -
на йы ьар ды лар ки, тя миз гал сын. Кян ди миз дя щяр евин йан да мы сы вар иди. Ща -
мы да са бит тем пе ра тур сах ла йан бу йан да мы ла ры на аь цзц мцн, ща ча ба шын,
ми ла хын, киш ми ши нин, бир дя бу эцн лап чох хяс тя ля нян дя, ъа ны мыз аь ры йан -
да йа ды мы за дц шян па йыз ар му ду нун йцз ляр ля ас ма сы ны асар ды. Мал-щей -
ван сах ла йан ъа ма а ты мы зын сц дц, га ты ьы, пен ди ри юзцн дян олар ды.
Сон ил ляр кянд
ъа ван ла ры на тор паг
са щя ля ри пай лан мыш -
ды. Гы са бир вахтда
ил ляр ля дар эцн цчцн
ещ ти йат йы ьан сой -
даш ла ры мыз юз ля ри ня
йе ни, йа ра шыг лы ев ляр
тик ди ляр.
Мцх тя лиф ис ти ра -
щят оъаг ла ры на, са -
на то ри йа ла ра эе -
дян ля рин са йы ил бя ил ар тыр ды. Бу ися яща ли нин мад ди ду ру му нун йах шы лы ьын -
дан хя бяр ве рир ди.
Щяр ил он лар ла эянъ мцх тя лиф али вя ор та их ти сас мяк тяб ля ри ня гя бул олур -
ду лар.
Ха ли са юм рц нцн ян эю зял эцн ля ри ни йа ша йыр ды. Ла кин...
1988-ъи илин фев рал айын дан баш ла йа раг, Гяр би Азяр бай ъан да йа ша йан
йцз мин ляр ля ди эяр сой даш ы мыз ки ми, Ха ли са ъа ма а ты нын да ни за мы по зул ма -
ьа баш ла ды.
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
95
Õàëèñàëûëàð ãàéüûñûç ýöíëÿðèíè éàøàéûðäûëàð
Сю зц эе дян ил ляр дя Даь лыг Га ра баь да йа ша йан ер мя ни ляр щц гуг ла ры нын
по зул ду ьу ну, сы хыш ды рыл дыг ла ры ны бя ща ня эя ти ря ряк Ер мя нис та на “га тыл маг”
ис тя дик ля ри ни бил дир ди ляр. Ер мя нис та нын кцт ля ви ин фор ма си йа ва си тя ля ри щяр
эцн йе ни-йе ни йа лан лар уй дур ма ьа вя бу ну мин бир ва си тя иля ъа ма а та чат -
дыр ма ьа баш ла ды. Бц тцн “Ер мя нис тан”ы ми тингляр дал ьа сы бц рц дц. 1988-ъи ил
мар тын 26-да М.С.Гор ба чов ясяб ля ри та ры ма эя ти рян, ара ны гы зыш ды ран чы хыш
ет ди.
Яв вял ъя дян йа -
зыл мыш ссе на ри яса -
сын да, чы хыш дан бир
эцн сон ра Га фан -
да кы фит ня кар лыг тю -
ря дил ди. Бу нун ар -
дын ъа ися Азяр бай -
ъан да емо си йа ла ры
гы зыш дыр маг цчцн
Сум га йыт ща ди ся си
тю ря дил ди. Еля бу
ща ди ся дян сон ра
Гяр би Азяр бай ъан -
да йа ша йан йцз
мин ляр ля сой да шы мы зын щя йа тын да фа ъи я ляр ля до лу йе ни мяр щя ля баш лан ды.
Ер мя ни ляр кяндля ря бас гын лар ет ди ляр, мц га ви мят эюс тя ря ни щябс едиб га -
за ма та сал ды лар. Иг ти са ди бло ка да эет дик ъя ъид ди ха рак тер алыр ды. Кяндля ря
яр заг мал ла ры эюн дя рил мир ди. Ъа ма а ты мы за хяс тя ха на, мя и шят хид мя ти та -
ма ми ля да йан ды рыл мыш ды. Щаг сыз лы ьа дюз мя йиб ети раз едя ни ися ша и йя йа йан
ки ми сус ду рур ду лар. Азяр бай ъа нын щя мин ил ляр дя ки рящ бяр ли йи гяр би азяр -
бай ъан лы ла рын та ле йи ня та ма ми ля би эа ня иди. Я.Вя зи ров ися ер мя ни аи ля ля ри -
нин Ба кы йа дюн мя си мц на си бя ти ля ъа ма ат дан муш ту луг ис тя йир ди. “Га на-
ган” ча ьы ры шы иля бц тцн “Ер мя нис та ны” сил кя ля йян “саг гал лы лар” тя ря фин дян
эцл ля йя ту ту лан, юл дц рц лян гар даш-ба ъы ла ры мы зын та ле йи ися бц тцн мцсбят
милли щиссляр дян узаг олан Я.Вя зи ро ву ма раг лан дыр мыр ды. Йер ли яща ли юзц-
юзц нц мц да фия ет мя ли олур ду.
Кян ди ми зя Ав шар, Шидди вя Дя вя ли кяндля рин дян эя лян йол ла рын эи ря ъя -
йин дя, ай ры-ай ры мя щял ля ля р дя тон гал лар га ла ныр, йал ныз со йуг си лащ ла ра бел
баь ла йан ха ли са лы лар ся щя ря ъян ке шик дя ду рур, гыз-эя ли ни, уша ьы дцш мя нин
гя фил щц ъу мун дан го ру йур ду лар. Эцн дцз ляр кол хоз да иш ля йян зящ мят кеш
ъа ма а ты мыз эе ъя ни ди ри эюз лц ачыр, на му су на, гей ря ти ня ке шик чя кир ди.
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
96
Ñåâèíúèìèç, êÿäÿðèìèç áèð èäè
Кянддя йа ша йан ер мя ни ляр дя мц на си бят ля ри ни та ма ми ля дя йиш миш ди ляр.
Дцш мян чи лик ля ри ни щя ля лик цряк ля рин дя эиз ли сах ла йан бя зи ер мя ни аи ля ля ри эц -
на щы “саг гал лы лар”да эю рцр дц ляр. Сон ра кы ща ди ся ляр ися тяс диг ет ди ки, он ла -
рын ща мы сы еля “бир бе зин гы раг ла ры” имиш.
Щя мин или йал ныз тя би ят юз ся ха вя ти ни ели миз дян ясир эя мя миш ди. Мей вя ни,
тя ря вя зи Улу Тан ры ики-цч дя фя ар тыг вер миш ди. Ам ма ня фай да сы?! Бол мящ -
сул ъа ма а тын эюз да ьы на чев рил миш ди - апа рыб са та бил мир ди ляр. Ба за ра-дц -
ка на чых маг ар тыг тящ лц кя ли иди. Мящ сул га лыб гящ ри-гяз зяб олур ду. Бу
мян зя ря йя ба ха нын гял би даш дан ол ма лый ды.
Вя зий йят ися эет-эе дя да ща да аьыр ла шыр ды. Мил лят чи ер мя ни даш нак ла ры
йер ли азяр бай ъан лы ла ры доь ма тор паг ла рын дан тяр пят мяк цчцн щяр ъцр ва си -
тя йя ял атыр, йер ли ща ки мий йят ор ган ла ры он ла рын ши ка йят ля ри ня мя щял гой -
мур, Азяр бай ъа нын о вахткы ган сыз, дин сиз, иман сыз рящ бяр ли йи ися “ер мя -
нис тан лы” сю зц нц ешит мяк бе ля ис тя мир ди. Бе ля бир вя зий йя ти эю рян Ха ли са ъа -
ма а ты, Гяр би Азяр бай ъа нын мцх тя лиф бюл эя ля рин дян олан сой даш ла ры мыз ки -
ми юз ля ри ни ким ся сиз, кю мяк сиз эюр дц ляр. Ясил ля ри, кюк ля ри мин ил ляр бо йу гы -
рыл маз тел ляр ля баь лы ол дуг ла ры доь ма оъаг ла ры -
ны – Ха ли са кян ди ни мяъ бу ри шя кил дя бир-бир тярк
ет мя ли ол ду лар. Ер мя ни ля ря дя еля бу ла зым иди.
Бир ъя щя ти гейд ет мя йи ла зым би ли рям ки, щя -
мин ил ляр дя кянд ъа ма а ты нын гял бин дя Со вет
щю ку мя ти нин эц ъц ня щя ля дя инам вар иди. Он -
лар фи кир ля шир ди ляр ки, дцн йа нын ики ян эцъ лц дюв -
ля тин дян би ри олан Со вет щю ку мя ти бу фит ня кар
газа ны гай на дан ла ры йер ля рин дя отур да ъаг дыр.
Она эю ря дя, щя ля Москва йа бел баь ла йан сой -
даш ла ры мыз чя тин ан да ССРИ-нин Тцр ки йя иля сяр -
щя ди ня йы ьыш мыш ды лар. Щя мин ща ди ся нин иш ти рак -
чы ла рын дан Ил йас Шащ вер ди йе вин де дик ля ри:
– Шо ви нист ер мя ни ля рин тез-тез кян ди миз дя эю рцн мя си, ма шын ла ра бяркдян
сиг нал ве ря ряк кц чя ляр дя шц тц мя си, кянд ма ьа за сы на яр заг мал ла ры нын ве рил -
мя мя си, кянддян ад ды мы ны кя на ра го йан сой да ш ла ры мы зын тящ ги ря мя руз гал -
ма сы яща ли ни тян эя эя тир миш ди. Ра йон рящ бяр ли йи ися бц тцн бун ла ра би эа ня иди.
Кянд ъа ма а ты диг гя ти ъялб ет мяк цчцн, сюз ля ри нин йу ха ры лар да еши дил мя си
цчцн кцт ля ви шя кил дя Тцр ки йя иля ССРИ ара сын да кы сяр щяд дя йер ля шян зас та ва -
йа йц рцш ет ди ляр. Гы са вахтда мц ва фиг цн ван ла ра хя бяр ве рил ди. Чох чяк мя ди
ки, бир щяр би вер тол йот эял ди. Пи лот вер тол йо ту ъа ма а тын лап ба шы нын цс тц ня ен -
дир ди. На хыр йо лу нун то зу-ду ма ны ят ра фы бц рц дц. Яща ли ни гя зяб бц рц мцш дц.
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
97
Вер тол йот узаг лаш ды. Щярбчи ляр дян ким ся де ди ки, са бащ эц нор та Шид ди зас та -
ва сын да эю рцш ола ъаг дыр, ора эя ляр си низ. Щя ги гя тян дя, ся щя ри си эц нц ра йо нун
Шидди, Ха ли са, Га ра лар, Йен эи ъя, Ши раз лы кяндля рин дян сой даш ла ры мыз Шид ди
зас та ва сы на топ лаш ды лар. Москва дан Пол йа ков ад лы би ри си, Ве ди РПК-нын 2-ъи
ка ти би Т.Да ни ел йан вя баш га та ны ма ды ьым адам лар да эял миш ди. Он лар чы хыш -
ла рын да бил дир ди ляр ки, ара ны га тан лар юз ъя за сы ны ала ъаг лар, тящ лц кя сиз лик цчцн
бц тцн тяд бир ляр эю рц ля ъяк дир. Бу сюз ля рин ща мы сы ъа ма а тын ба шы нын ал ты на йас -
тыг гой маг ки ми бир шей имиш. Ся щя ри эц нц кян дя эя лян “саг гал лы лар”ын са йы
да ща да арт ды.
Сай ъа чох олан ер мя ни даш нак ла ры нын гятл вя га рят ля ри гар шы сын да таб эя -
тир мя йиб цмид йе ри бил дик ля ри Ши ма ли Азяр бай ъа на цз ту тан ла ры Иря ван-Ба кы
га та ры на мин мя йя гой мур ду лар. Га пы ла ры дя мир сет ка лар ла юр тцл мцш ва -
гон ла ра яла вя яли си лащ лы адам лар да гой муш ду лар ки, ъа ны ны эю тц рцб гач -
маг ис тя йян ляр ми ня бил мя син ляр. Тяк-тяк ми ня би лян ля рин ися Имиш ли шя щя ри
йа хын лы ьын да кы Вя тя эя дя мир йол стан си йа сын да га баг ла ры ны кя сир, ки ши йя,
га ды на, го ъа йа, уша ьа, хяс тя йя, саь ла ма фярг гой ма дан ва гон лар дан дц -
шц рцр, йе ни дян ер мя ни эцл ля си ня гур бан лыг эюн дяр мяк ис тя йир ди ляр - ял бят тя
ки, ер мя ни ляр дян щеч дя эе ри гал ма йан, да мар ла рын да ер мя ни га ны эяз ди -
рян Я.Вя зи ро вун эюс тя ри ши иля. Ам ма о, бир та ри хи щя ги гя ти йа бил мир ди, йа да
унут муш ду ки, вар лы ьы мцд дя тин дя мас са кет ля ря ган уд ду ран, Ямир Тей му -
рун ня вя си Ябу-Бя ки ри диз чюк дц рян, 20 иля йа хын Ру си йа ки ми бир дюв лят ля
юлцм-ди рим мц ба ри зя си апа ран, ер мя ни-даш нак щяр би бир ляш мя ля ри ни, он ла рын
ни за ми го шун ла ры ны дар ма да ьын едян бир йур дун иэид юв лад ла ры нын ин ти га мы
бе тяр олур.
Тяз йиг, тящ гир да и ря си да рал дыг ъа Азяр бай ъа на пя нащ эя ти рян ха ли са лы ла -
рын да са йы ар тыр ды. 1988-ъи илин сон ла рын да тяг ри бян 500 азяр бай ъан лы аи ля си -
нин йа ша ды ьы Ха ли са да ъя ми 170 ев азяр бай ъан лы гал мыш ды. Ха ли са нын вя ха -
ли са лы ла рын ян аьыр, ян фа ъи я ли, ян дю зцл мяз эц нц ися но йабр айы нын 30-у ол -
ду.
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
98
Магсудов Йусиф Магсуд оьлу
Õàëèñà êÿíäèíèí ñîíóíúó àçÿðáàéúàíëû êîëõîç ñÿäðè
(1988-úè èë, ÛÛÛ - ÛÕ)
1954-ъц илин март айын да Ха ли са кян дин дя
ана дан ол муш дур. 1963-ъц ил дя Ба кы да кы 8
сай лы ор та мяк тя бин I син фи ня эет миш дир (рус ди -
лин дя). 1970-ъи ил ляр дя Дя вя ли шя щя рин дя ор та
мяк тя бин рус бюл мя син дя оху муш дур.
О, 1973-ъц ил дя ор та мяк тя би би ти рян дян сон -
ра  ики ил Ха ли са кянд мя дя ний йят евин дя иш ля -
миш дир.
Йу сиф Маг су дов 1974-ъц ил дя Иря ван Кянд
Тя сяр рц фа ты Инсти ту ту нун зо о бай тар лыг фа кцл тя -
си ня да хил ол муш дур (ги йа би). Еля щя мин или щяр -
би хид мя тя ча ьы рыл мыш дыр. О, 1974-76-ъы ил ляр дя
Со вет Ор ду су сы ра ла рын да гул луг ет миш дир.
Щяр би хид мят дян га йы дан дан сон ра Кянд
Тя сяр рц фа ты На зир ли йи нин Ки ров ады на гя ся бя дя ки ти кин ти трес тин дя бри га дир
иш ля миш дир – 1978-ъи илин но йаб ры на дяк.
Й.Маг су дов 1978-ъи илин но йабр айын да их ти са сы цз ря ишя - Ха ли са кянд
кол хо зу нун зо о тех ни ки тя йин олу нан да ъя ми 24 йа шы вар иди.
Иш ля йя-иш ля йя али тящ си ли ни да вам ет ди рян, ня зя ри би лик ля ри ни тя сяр рц фат да
тят биг ет дик ъя пцх тя ля шян Йу сиф Маг су дов 1982-ъи ил дя али мяк тя би гур та -
ран да йцк сяк ся вий йя ли кянд тя сяр рц фа ты мц тя хяс си си иди. Онун йе тиш мя син дя
ма ща лын щюр мят ли аь саг га лы, тяъ рц бя ли рящ бяр, узун мцд дят мцх тя лиф вя зи -
фя ляр дя ча лыш мыш ата сы Маг су дов Маг суд Рза оь лу нун мяс ля щят ля ри дя бю -
йцк рол ой на мыш дыр.
Йу сиф Маг су дов 1986-ъы иля дяк кянддя зо о тех ник иш ля миш дир. Бу ил ляр яр -
зин дя мал дар лыг, щей ван дар лыг вя гуш чу луг са щя син дя хей ли уьур лар га за -
ныл мыш дыр. О, йах шы иши ня эю ря иря ли чя кил миш, 1986-ъы ил дя Ве ди РПК-нын тяб -
ли ьат-тяш ки лат шю бя си ня тя ли мат чы тя йин олун муш дур. О, 1988-ъи илин март
айын да Ха ли са кянд кол хо зу нун сяд ри се чил миш дир.
Йу сиф Маг су дов кол хоз сяд ри се чи лян дя Ха ли са кян ди щеч дя са кит эцн ля -
ри ни йа ша мыр ды. Ер мя ни фит ня кар ла ры нын йа рат дыг ла ры Сум га йыт ща ди ся ля рин -
дян ъя ми си бир ай кеч миш ди. “Саг гал лы лар” си йа си ат мос фе ра ны да ща да эяр -
эин ляш ди рир ди ляр. Кянд ъа ма а ты доь ма оъаг ла ры ны мяъ бу ри шя кил дя бир-бир
тярк едир ди.
Бе ля бир вахтда щя ля дя Со вет Ит ти фа гы нын нц фу зу на, эц ъц ня ина мы ны итир -
мя йян эянъ сядр сой даш ла ры мы за щяр ъцр гай ьы эюс тя рир, сющ бят ляр апа рыр,
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
99
он ла ры ата йур ду на да ща мющ кям баь ла маг ис тя йир ди. Ра йон рящ бяр ли йи
йа нын да олан щюр мя тин дян, щяр би гул луг да олар кян ко ман ди ри ол муш,
1988-ъи ил дя ися аса йи ши тя мин ет мяк цчцн “Ер мя нис тан”а эюн дя рил миш ор ду
щис ся ля ри нин тяр ки бин дя ра йо на эя лян ма йор Вик тор Пи та ло вун кю мяк ли йи иля
кян дя яр заг эя тир дир. Кян дин дюрд эи риш йо лун да тон гал га ла йа раг ся щя ря -
дяк ке шик чя кян щям кянд ли ля ри ми зин йа нын да олур. Ла кин ща ди ся ля рин сон -
ра кы ин ки ша фы тяс диг ет ди ки, бц тцн бу иш ляр ва щид мяр кяз дян ида ря олу нур.
Йу сиф Маг су дов бе ля гя на я тя эя лир ки, ин ди ясас мя ся ля мяъ бу ри эет мя ли
олан щям кяндли ля ри ня щяр ъцр кю мяк лик ет мя ли дир. О, 320 го йу ну уъуз гий -
мя тя кянд ъа ма а ты на сат ды рыр, кол хо зун 120 мин ма нат пу лу ну аванс шяк -
лин дя яща ли йя пай ла йыр. Ев ля ри ни дя йиш мяк цчцн мц ра ъи ят едян ля рин ща мы сы -
ны мц ва фиг ся няд ляр ля тя мин едир вя с.
Ха ли са кянд кол хо зу нун со нун ъу азяр бай ъан лы кол хоз сяд ри Йу сиф Маг -
су дов ща мы ки ми ата йур ду ну мяъ бу ри тярк едиб Ба кы да мяс кун ла шыр.
Йу сиф Маг су дов 1989-91-ъи ил ляр дя Ба кы шя щя ри, Ни за ми ра йон МКТИ-дя
тех ни ки-тяъ щи зат ба за сы нын ря и си, 1991-94-ъц ил ляр дя Хы зы ра йо ну нун Си тал чай
кянд кол хо зу нун сяд ри, 1994-97-ъи ил ляр дя Азя рав то йо лун Дюв лят Йол Фон -
дун да апа ры ъы мц фят тиш иш ля миш дир. 1997-ъи илин сентйабр айын дан ися Азяр -
бай ъан Дюв лят Тор паг вя Хя ри тя чяк мя Ко ми тя си нин Дюв лят Йер Гу ру лу шу
Ла йи щя Инсти ту ту нун Щям кар лар Ко ми тя си нин сяд ри дир.
Йу сиф Маг су дов ел гы зы Ря щи ля ха ным ла аи ля гур муш дур. Цч юв лад бю йц -
дцб ляр. Са мир Азяр бай ъан Тех ни ки Уни вер си те ти нин ав то мо бил няг лий йа ты -
нын ис тис ма ры фа кцл тя си ни, Си му зяр БДУ-нун би о ло эи йа фа кцл тя си ни, Са ми ря
Ха ри ъи Дил ляр Инсти ту ту ну би тир миш дир.
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
100
ÕÀ ËÈ ÑÀ ÍÛÍ ÑÖ ÃÓ ÒÓ
“Тцрксцз Ер мя нис тан” уь рун да апа ры лан аван тц рист ком па ни йа нын баш чы -
ла ры 1988-ъи ил но йаб рын 25-дя бе ля бир ул ти ма тум вер ди ляр ки, тцркляр “Ер мя -
нис тан” яра зи си ни тярк ет мя ли дир ляр. “Саг гал лы лар” сой даш ла ры мы зын гыр ьын вя
гятлля ри ни тяш кил ет мяк цчцн “юзц нц мц да фия” ад лы гул дур дяс тя ля ри йа рат мыш -
ды лар.
Ра йон рящ бяр ля ри дя кяндбя кянд эя зиб де йир ди ляр ки, биз си зи щя мин щяр би
дяс тя ляр дян го ру йа бил мя йя ъя йик. Яс лин дя ися иш ля рин ща мы сы ва щид мяр кяз дян
ида ря олу нур ду. Со вет яс эяр ля ри ися йу ха ры ла рын эюс тя ри ши иля сейрчи мюв ге ту -
тур ду лар. Эцл ля ля нян, асы лан, йа ра ла нан гар даш-ба ъы ла ры мы зын ща ра йы ися щеч
ки мя, щеч йа на чат мыр ды. Сой даш ла ры мыз ня щянэ ещ ти рас ла рын вя гей рят сиз,
кор лан мыш щей сий йат лы рящ бяр ли йин яги дя сиз ли йи нин, ети на сыз лы ьы нын гур ба ны ол -
муш ду лар. Та йа ра ныш дан цзц бя ри Оьуз тцркля ри нин язя ли вя ядя би мяс кя ни
ол муш мин ляр ля йурд йе ри ми зин юлц мц-сц гу ту щаг гын да Москва нын га лын ме -
шин га пы ла ры ар ха сын да ман гуртла ры мы зын иш ти ра ки ля щюкм ве рил миш ди. Беля мя -
кан лар дан би ри дя Ха ли са кян ди иди.
* * *
Ха ли са кян ди юм рц нцн сон ся щя ри ни гор ху вя сяк ся кя ичя ри син дя ач ды.
Кянд ъа ма а ты нын гу ла ьы сяс дя иди. Эе ъя си эцн дц зц ня га ры шан ха ли са лы лар ня
едя ъяк ля ри ни бил мир ди ляр. Щяр йер дян, ща мы дан цми ди цзц лян яща ли нин эц -
ма ны эюй дя Ал ла ща, йер дя юзц ня гал мыш ды. Дцз сяк киз ай бло ка да да йа ша -
йан, он ла ры щя йат ла баь ла йан дюрд эи риш йо лу нун дюр дц дя баь ла нан Ха ли -
са кян ди нин щиссля ри дя, дю зц мц дя, ина ды да, ина мы да сон щяд дя чат мыш -
ды...
1988-ъи ил но йабр айы нын 30-да ся щяр тез дян Ве ди РПК-нын I ка ти би
О.Акоп йан, РИК-ин сяд ри Са ры бек Вар тан йан, про ку рор Адам йан, ми лис
ря и си Акоп йан, “Га ра баь” ко ми тя си нин ра йон цз ря рящ бя ри, Ана до лу ясил ли
Па по йан вя ди эяр вя зи фя ли шяхсляр Ха ли са кян ди ня эял ди ляр. Он лар кян дин ер -
мя ни яща ли си иля эю рц шцб, кянддя щя ля дя 170 азяр бай ъан лы аи ля си нин йа ша ды -
ьы ны юй рян ди ляр. Он лар йер ли ер мя ни ля рин мц ша йи я ти иля мц сял ман лар йа ша йан
ев ля ри бир-бир эя зиб де ди ляр ки, бу эцн “саг гал лы лар” кян дя до ла ъаг лар. Йцн -
эцл, гий мят ли ня йи низ вар са, эю тц рцб чы хын. Си зи ма шын лар ла Нах чы ва на апа -
ра ъаг лар.
Бу бяд хя бяр ща мы ны сар сыт ды. Ил ляр ля ща лал зящ мят ля ри, диш ля ри-дыр наг ла ры
иля дар эцн ля ри цчцн йыь дыг ла ры яма ня ти, бир дя ян ва ъиб бил дик ля ри ни эю тц рцб,
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
101
ушаг ла ры нын ял ля рин дян йа пы шыб кян дя Ав шар тя ряф дян эя лян йо лун эи ря ъя йин -
дя сах ла ны лан йцк ма шын ла ры нын йа ны на эет ди ляр. Чох чяк мя ди ки, йц зя гя -
дяр йцн эцл ма шын лар да 300-я йа хын “саг гал лы” кян дя до луш ду. Ща ди ся ля рин
ъан лы ша щи ди, кол хо зун кадрлар шю бя си нин мц ди ри иш ля миш Ня ъяф Га сы мов щя -
мин олай ла ры бе ля ха тыр ла йыр:
– Не чя ай иди кян ди миз мц ща си ря шя ра и тин дя
йа ша йыр ды. Эи риш-чы хыш йол ла ры баь лан мыш ды. Кя -
на ра чых маг ис тя йян ляр Шидди зас та ва сы на эе дир,
бир не чя ня фяр пул йы ьыб ко ман ди ря ве рир ди. О да
щяр би ма шын лар ла Тцр ки йя-ССРИ сяр щяд ди нин ичя -
ри сий ля Ся дя ря йя эюн дя рир ди. Бир не чя эцн яв вял
Ба кы иля еви ни дя йи шян гай на там Щц сейн Щц сей -
нов, ев ям ла кы ны ма шын ла апа рар кян Ар та шат йа -
хын лы ьын да ер мя ни ляр тя ря фин дян фи зи ки тяз йи гя
мя руз гал мыш ды. Вя зий йя ти йах шы де йил ди. Но йа -
брын 30-да ся щяр тез дян ики ня фяр ля шях си ма шы ны -
ма ми ниб Шид ди зас та ва сы на эет дик. Ис тя йир дик ки,
Щц сейн мц ял ли ми БТР-ля Ся дя ря йя чат ды раг.
Ла кин сющ бя ти ми зин щеч бир ня ти ъя си ол ма ды. Ся -
щяр са ат 10 олар ды ки, эе ри дюн дцк. Ма шы ны ида ря нин га ры шы сы на сцр дцм. Ора -
да хей ли адам эюр дцм. Де ди ляр ки, Ав шар тя ряф дян “саг гал лы лар” кян дя до луб -
лар. Ма шын ла ар тыг не чя эцн ев ля рин дя гал ды ьы мыз Ъа лал ямим эи ля (би би мин щя -
йат йол да шы) эял дик. Ма шы ны онун гар да шы Ъя мил Са ды го вун щя йя тин дя сах ла -
дым.
Бир аздан ща мы ки ми биз дя кян дин йу ха ры сын да - Ниф та лы да йы эи лин еви нин
йа нын да сах ла ны лан йцк ма шын ла ры нын йа ны на эет дик. Ра йо нун рящ бяр ля ри дя
ора да иди. Ъа лал ями он ла рын цс тц ня гыш гы рыб де ди ки, сиз эюр мцр сц нцз мц ъа -
ма а тын ба шы на ня ойун ачыр лар? Ни йя он ла рын гар шы сы ны ал мыр сы ныз? “Рящ бяр -
ляр” щеч ня де мя дян цз ля ри ни йа на че вир ди ляр. Ма шын ла рын йа нын да та ны ма ды -
ьы мыз хей ли саг гал лы ер мя ни вар иди. Он лар гий мят ли ня вар са, ща мы сы ны кю нцл -
лц чы ха рыб вер мя йи ми зи де ди ляр. Мя ним цст-ба шы мы ах тар ды лар, дар тыб цст пал -
та ры мы ъыр ды лар, ъо ра бын ичин дя эиз лят ди йим 2000 ма нат лыг за йо му эю тцр дц ляр.
Цшц йцр дцм. Сон ра лар Га ра баь уь рун да щя лак ол муш Фях ряд дин Йусифов Хя -
лил оь лу яй нин дя ки цст эе йим ля рин дян би ри ни мя ня вер ди. Ъа ма а ты ачыг-аш кар
со йуб йцк ма шын ла ры на вя ла фет ля ря мин дир ди ляр.
Гон шу ла ры мыз дан Ъя ли лов Щц сян Гя лян дяр оь лу, Ъя фя ров Ъа щан эир Гур -
бан оь лу вя Ъя ли лов Зцл фц гар Ня сиб оь лу мц га ви мят эюс тяр дик ля ри цчцн ер мя -
ни ляр тя ря фин дян фи зи ки вя мя ня ви тяз йи гя мя руз гал ды лар. Фа ъия бу ра сын да иди
ки, бц тцн бун лар ра йон рящ бяр ля ри нин вя щя ля дц ня ня гя дяр ъа ма а тын ина ныб
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
102
ети бар ет дик ля ри, цмид бяс ля дик ля ри Со вет щю ку мя ти нин яли ав то мат лы яс эяр ля ри -
нин эюз ля ри нин юнцн дя баш ве рир ди. Бунлар кян дин эи ря ъя йин дя йа ра ды лан
постда да йа нан яс эяр ляр иди. Ер мя ни ляр юз ара ла рын да да ны шыр ды лар ки, бун ла -
ры (кянд ъамаатыны) апа рыб Ши раз лы мяк тя би ня дол ду руб йа эи ров сах ла маг,
йа да йан дыр маг ла зым дыр. Кю мяк сиз ъа ма ат ва щи мя ичин дя иди.
Са ат цч олар ды. Бир дя эюр дцк ки, Ав шар йо лу иля кян дя доь ру щяр би ма шын -
лар эя лир. “Саг гал лы лар” пя рян-пя рян дцш дц ляр (сон ра лар ай дын ол ду ки, ща мы -
сы гур ма имиш). Ар тыг эеъ иди, он суз да он лар юз иш ля ри ни эюр мцш дц ляр.
Яс эяр ля рин кю мя йи иля ма шы нымы Му ше ьын щя йя тин дян чы харт дым. Эю тц ря
бил дик ля ри ми зи ма шы на йцк ля йиб щярбчи ля рин йа рат дыг ла ры ка ло на го шул дум.
Ав шар ла кян ди ми зин ара сын дан йе ни са лы нан ма эистрал йо ла гя дяр баь ла рын ичя -
ри син дя “саг гал лы лар” дц зцл мцш дц ляр. Он лар на ла йиг сюз ляр де йир, сю йцш ляр сю -
йцр, даш атыр ды лар. Ха ли са лы лар ла до лу со нун ъу ма шын кян ди тярк едян дя ах шам
са ат 6-йа га лыр ды.
Ща ди ся ля рин ша щид ля рин дян би ри дя Фях ряд дин Ясяд оь лу Яли йев ол муш -
дур. О, эиз ли вя тящ лц кя ли йол лар ла юзц нц Ся дя ряк пос ту на чат дыр мыш, сой -
даш ла ры мы зын тящ лц кя гар шы сын да гал ма ла ры хя бя ри ни он ла ра йе тир миш, ня ти ъя -
дя йцз ляр ля сой да шы мы зын щя йа ты ны хи лас ет миш дир.
– 1988-ъи ил но йабр айы нын 30-у, са ат 11 олар ды. Кян дя хя бяр йа йыл ды ки,
Нах чы ва нын Яз ня бцрд кян дин дян бир ав то бус ер мя ни эя либ. Он лар цз-эюз ля ри -
ни ъыра раг ши вян го па рыр ды лар ки, эу йа он ла ры тцркляр го вуб лар. Бу сюз ляр ер -
мя ни ля ри да ща да гы зыш ды рыр ды. Аз кеч мя миш, бир дя эюр дцк ки, гон шу кяндляр
олан Дя вя ли вя Ав шар тя ряф дян кян дя хей ли ма шын дол ду. Ма шын лар кющ ня
мяк тя бин га ба ьы на йы ьыш ды лар. Бу дям бир га ра “Вол га” ма шы ны эял ди. Ичин -
дян щцн дцр бой лу, ке чял бир “саг гал лы” чых ды. Ер мя ни ди лин дя “баш ла йын” де ди.
Эял мя ляр кян дя до лу шуб яв вял ъя дян ни шан лан мыш ев ля ря щц ъум ет ди ляр. Талан -
да иш ти рак едян ляр Ба кы, Сум га йыт вя баш га йер дян эя лян ер мя ни ляр иди. Йер -
ли ер мя ни ляр он ла ра бя ляд чи лик едир ди ляр. Кянд ъа ма а ты ны цч йер дя – кян дин йу -
ха ры сын да, тя зя вя кющ ня мяк тя бин гар шы сын да со йуб ма шын ла ра мин ди рир ди ляр.
Сой даш ла ры мы зы бу ган лы фа ъи я дян гур тар маг ла зым иди. Йе эа ня чы хыш йо лу
юзц мц 20 км мя са фя дя йер ля шян Ся дя ря йя чат дыр маг да иди. Гя ра ры мы гя ти ляш -
ди риб юзц мц цзцм баь ла ры нын ара сы на вур дум вя Са ры ба ба тя ря фя цз тут дум.
Ав шар кян ди ня эе дян йо лун кя на рын да, кюр пц нцн цс тцн дя хей ли яли си лащ лы ер -
мя ни вар иди.
Са ры ба ба да ьы нын йа нын дан ахан ка на лын ят ра фы га мыш лыг иди. Си ня-си ня ка -
на ла йа хын лаш дым. Ка налы бир тя щяр ке чиб ас фалт йо ла йа хын лаш дым. Йо лу ке чиб
Са ры ба ба да ьы на тя ряф гач дым. Да ьын ар ха тя ря фи ня кеч миш дим ки, Дя вя ли
кян ди ис ти га мя тин дян ики ер мя ни нин мя ня тя ряф эял ди йи ни эюр дцм. Ер мя ни ди -
лин дя ким ли йи ми со руш ду лар. Де дим ки, Ав шар да нам, иняк ля ри ми зи ах та ры рам.
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
103
Бу ну де йиб, йа хын лыг да от ла йан иняк ля ря тя ряф эет дим. Ер мя ни ляр ина ныб
узаг лаш ды лар. Бир аз дан Иря ван-Нах чы ван ав то мо бил йо лу нун цс тцн дя йер ля -
шян ав то бус да йа на ъа ьы на чат дым. Ав то бус бир са ат дан сон ра ола ъаг ды. Йу -
бан маг ися ол маз ды. Бир щярбчи иля так си йя ми ниб йо ла дцш дцк. Са ат 13.30-да
Араз дя йя ня чат дыг. Ся дя ря йя не ъя эе дя ъя йи ми дц шцн дцм. “Ъер муг ба за йа”
тя ряф эет дим. Ча хыр за во ду нун йа ны на ча тан да, йан мыш кцрд ев ля ри ни го ру -
йан рус яс эяр ля ри ни эюр дцм. Мя ни сах ла ды лар. Бир кцрд га ды ны эю рцн дц. Она
Ха ли са дан ол ду ьу му де дим. Би зим сющ бят ет ди йи ми зи эю рян яс эяр эет мя йи -
мя иъа зя вер ди. Га дын мя ня Ся дя ряк пос ту на эе дян кя ся йо лу эюс тяр ди. Га -
мыш лы ьын ичи иля га ча-га ча эя либ яс эяр ля рин да йан ды ьы йе ря чат дым. Ер мя ни -
ля рин вящ ши лик ля ри щаг гын да мя лу мат вер дим. Рат си йа ва си тя си ля Нах чы ван
МССР-ин щяр би ко мен дан ты эе не рал Ма ка шо ва ща ди ся ба ря дя хя бяр ве рил ди.
Ма ка шо вун ям ри иля ики танк вя ики яс эяр до лу ав то бус ха ли са лы ла ры хи лас ет -
мяк цчцн йо ла дцш дц. Йа рым са ат дан сон ра он лар ар тыг кян дя чатмышдылар.
Узун мцд дят ме ха ни за тор иш ля миш 72 йаш лы Ал лащ вер ди Яляк бя ров:
– Но йаб рын 30-да ся щяр тез дян гон шу Ав шар кян ди ня эет дим ки, аи ля цзвля -
ри миз ля ил ляр ля га зан ды ьы мыз 4 мин ма на ты яма нят кас са сын дан чы ха рам. Ора -
да иш ля йян ер мя ни йа ваш ъа де ди ки, пу лу чы харт ма. Ъа ваб вер дим ки, ни йя? О
ися – сон ра би ляр сян, – де ди. Мян ис рар ла пу лу му алыб кян ди ми зя эе дян йо ла
чых дым. Еля бу вахт щям кяндли миз Ма до йан Ва лод ма шын ла эял ди. Йа ным да
сах ла ды. Мин мяк ис тя йян дя де ди ки, кян дя “саг гал лылар” до луб, бял кя эет мя -
йя сян?!
Мян не ъя эет мя йя би ляр дим? Аи ля, ев-ешик баш сыз иди. Еля щя йя тя эир миш дим
ки, бир дяс тя та ны ма ды ьым ер мя ни, йан ла рын да да гон шу муз ол муш Лер ни гин
оь лу щя йя тя до луш ду лар. Де ди ляр ки, ня гя дяр пу лун вар са, яли миз дяй мя миш чы -
харт вер. Мян вер мяк ис тя мя дим. Де дим ки, пу лум йох дур. Пал тар ла ры мы
дар тыш дыр ма ьа, ъыр ма ьа баш ла ды лар. Пла шым ъы рыг-ъы рыг ол ду. Пу лун ща мы сы ны
та пыб эю тцр дц ляр. Юзц мц зц ися зор ла йцк ма шын ла ры нын йа ны на апар ды лар.
Узун мцд дят ха ли са лы ла рын саь лам лы ьы нын ке ши йин дя ду ран Сят тар Яли йев
аи ля цзвля ри иля бя ра бяр, Ка ха нов ка на лы нын цс тцн дя ки су бо ру сун дан ке чя -
ряк зас та ва йа пя нащ апар мыш дыр. Ща ди ся ни ол ду ьу ки ми зас та ва ря и си Зе ви -
ня сюй ля йир. О да тя ъи ли Нах чы ван вя Гыв раг да кы щяр би щис ся ляр ля баь ла шыр,
вя зий йя ти тяф си ла ты иля чат ды рыр.
Ер мя ни ляр Тел ман Яс эя ро вун дюрд мин беш йцз ма нат пу лу ну, Адил
Гур ба но вун 8000 ма нат пу лу ну, щя йат йол да шы нын бя зяк гы зыл ла ры ны,
Мям мяд Га сы мо вун 95 мин ма нат пу лу ну (юзц дя про ку рор Адам йа нын
эю зц нцн га ба ьын да), Ся ки ня Мащ му до ва нын 7 мин ма нат пу лу ну, бя зяк
гы зыл ла ры ны, Ма рал Яс эя ро ва нын 4 мин ма нат пу лу ну, Ъя мил Та ьы йе вин 22
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
104
мин ма нат пу лу ну со йуб лар. Сой даш ла ры мыз дан Ъан ба хыш Яли йев, Рях шян -
дя мц ял ли мя, щя йат йол да шы Имам вер ди Гур ба нов, Су ряд дин Ба ба йев, Ха -
ным Яс эя ро ва, Яс ли Нов ру зо ва, Ди ла ря Ящ мя до ва, Шир зад Ся фя ров вя йцз -
ляр ля баш га сой да шы мыз да ер мя ни зо ра кы лы ьы на, сой ьун чу лу ьу на мя руз
гал мыш ды лар.
Ер мя ни ля рин вящ ши лик ля ри ня дюз мя йян кянд дя ли ган лы сы Ел шад Щц сей нов
ев ля рин дя ки ов тц фян эи ня ял атыр. Щя йят ля ри ня до луш муш он лар ла та лан чы ны
цзцм лц йцн ичин дя ясир-йе сир едир. Онун йал ныз ики пат ро ну олур. Икин ъи ни
атан дан сон ра ер мя ни ляр ону мц ща си ря йя алыр, бал та иля ба шын дан ву руб йы -
хыр, ар ха са лыб ди ри-ди ри цс тц нц тор паг ла йыр лар.
Ер мя ни ляр эе дян дян сон ра кянд ъа ма а ты эя либ ону чы ха рыр.
Кян дин поч тал йо ну ол муш, са кит тя би ят ли Щя сян Мян сим оь лу Нов ру зов
щя мин эцн ляр дян щя йя ъан сыз да ны ша бил мир:
– Но йаб рын 30-да са ат 11-я гал мыш бир дяс тя ер мя ни еви ми зя дол ду. Ота ьы -
мы зын йу ха ры ба шын да щюр мят ли Щей дяр Яли йе вин бю йц дцл мцш шяк ли ни эю рян дя
эюз ля ри кял ля ля ри ня чых ды. Цс тц мя гыш гыр ды лар, йа хам дан ту туб сил кя ля мя йя
баш ла ды лар:
– Сян би зим дцш мя ни ми зин шяк ли ни бю йцт дц рцб ба шы нын цс тцн дян асыр сан?
Мян дя ъа ва бын да:
– О, мя ним рящ бя рим дир, – де дим. Еля бу сюз дян сон ра оь лум Мцс лцм вя
мян фи зи ки тяз йиг ля ря, тящ гир ля ря мя руз гал дыг. Еви ми зи ах тар ма ьа баш ла ды лар.
Йор ьан-дю шя йин ичя ри син дян щя мин вахт по лис ор ган ла рын да иш ля йян кцрякяним
Ба ба йев Мя щяр ря мин хид мя ти та пан ча сы нын го бу ру ну тап ды лар. Дцш дц ляр цс -
тц мя ки, бяс та пан ча нын юзц ща ны? Кян дин партко му Кнйаз Са ак йан де ди ки,
ону йах шы та ны йы рам. Дцз де йир, го бур йезняси ня мях сус дур. Бун дан сон ра
си лащ мя ся ля син дян ял чяк ди ляр. Ан ъаг еви ми зин яш йа ла ры ны та лан ет мя йя баш -
ла ды лар. Юзц мц зц ися кющ ня мяк тя бин йа ны на эя тир ди ляр. Ща мы иля бя ра бяр, биз
Ха ли са ны тярк ет дик.
Ил ляр ля гон шу луг ет ди йи миз ер мя ни га ды ны Ди гуш еви миз дян хал ча ны апа ран -
да кцрякяним Ба ба йев Мя щяр рям эю рцр. Со ру шур ки, сян ни йя бе ля едир сян?
О ися ки на йя иля: – Сиз га йы дыб эя лян дя ве ря ъям юзц нц зя, – де йир.
Де каб рын цчцн дя щяр би ко мен дан тын - эе не ра лын вер ди йи ка ьыз ла кян дя эял -
дим. Еви ми зя эи рян дя дцн йа ба шыма щяр лян ди. Гон шу Ма йи син эя лин ля ри, бир дя
бир Ба кы ер мя ни си (бир не чя ай яв вял о, еви ни дя йиш мяк цчцн биз дя ол муш ду,
ла кин мян ра зы лаш ма мыш дым) еви ми зин яш йа ла ры ны саф-чц рцк едир, дя дя ля ри нин
ма лы ки ми бю лцш дц рцр дц ляр. Щеч мя ня мя щял гой ма ды лар. Кц чя йя чых дым.
Щир сим дян цря йим партла йыр ды. Еви ни евим ля дя йи шян ер мя ни де ди ки, ся нин ев
яш йа ла ры ны Ма йи син, Щай ро нун, Сет ра кын аи ля си апа рыб. Ил ляр бо йу аи ля лик ля иш -
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
105
ля йиб гу руб-йа рат ды ьы мыз мал-мцлкдян йал ныз бир сер ван тын йи йя си ол дуг. Ал -
лащ бу зцл мц гя бул еля мяз.
* * *
Щюр мят ли щям кяндлим, щям дярдлим!
Щя мин дящ шят ли фа ъи я нин ъан лы ша щид ля ри нин бир не чя си нин цряк йан ьы сы иля де -
дик ля ри бу сюз ляр ля ки фа йят лян сяк йах шы дыр. Чцн ки о сюз ля ри ешит мяк, йа зы йа
че вир мяк мя ним цчцн ня гя дяр чя тин дир ся, би ли рям ки, ся нин цчцн бир о гя дяр
аьыр вя дю зцл мяз дир.
Йал ныз йад даш лар цчцн ону де мяк ис тя йи рям ки, доь ма ата-ба ба йур ду -
му за биз ляр дян да ща ети бар лы чыхан ке чян ля ри ми зин рущ ла ры до ла шан Ха ли са
кян ди миз 1988-ъи ил но йаб рын 30-да ах шам са ат 6 ра дя ля рин дя – эц няш гц руб
едян вах ты сц гут ет ди.
Ня гя дяр аьыр ол са, ады дя йи ши лян Ха ли са мыз бу эцн пар ча-пар ча олуб йал -
ныз гял би миз дя йа ша йыр - щя ря ми зин гял бин дя бир ти кя, цря йи миз ту тан гя дяр.
Ща мы мыз бир ляш сяк, бир ол саг, де мя ли, Ха ли са мыз да бц тюв ола ъаг, йох яэяр...
Фик ри мин икин ъи щис ся си ни та мам ла маг ис тя ми рям, она эю ря ки, мян дярд -
ля ри-сяр ля ри, се винъля ри, той ла ры-бц сат ла ры бир олан Ха ли са ъа ма а ты нын бир ли йи ня,
йек дил ли йи ня, гар шы лыг лы ещ ти рам вя щюр мя ти ня ина ны рам.
* * *
Гядим Шярг мясялиндя де йи лир ки, бу дцн йа да ин са на хош бяхт лик эя ти рян
дюрд амил вар:
– се виб-сеч ди йин, се вил ди йин бир шяхсля аи ля гур маг;
– ел ичя ри син дя ба шы ны уъа едян юв ла дын ол ма сы;
– щеч ол ма са, бир ня фяр щя ги ги дос ту н ол ма сы;
– дцн йа сы ны дя йи шян дя до ьул ду ьу тор па ьа тап шы рыл маг.
Дяр ди дяр дим дян, аь ры сы аь рым дан, аъы сы аъым дан олан оху ъу, со нун -
ъу – дюр дцн ъц амил ня мян дя вар...
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
106
1988-úè èë ùà äè ñÿ ëÿ ðè çà ìà íû Õà ëè ñà úà ìà à òû íûí ÿëèí äÿí
ÿâÿ çè þäÿ íèë ìÿ äÿí àëû íàí èú òè ìàè (êÿíä-êîë õîç)
ÿì ëà êûí ñè éà ùû ñû:
Мал-га ра цчцн би на 8 ядяд
Ири буй нуз лу мал-га ра 900 баш
Хыр да буй нуз лу мал-га ра 3000 баш
До нуз 350 баш
То йуг 12000 баш
Цзцм ба ьы 180 ща
Мей вя ба ьы 90 ща
Кянд тя сяр рц фа ты ма шын ла ры 40 ядяд
Ав то ма шын лар 32 ядяд
Га раж 1 ядяд
Та хыл ан ба ры 2 ядяд
Йа на ъаг ан ба ры 1 ядяд
Дя мир чи се хи 1 ядяд
Дцл эяр ха на 1 ядяд
Ар те зи ан гу йу су 6 ядяд
Су на сос стан си йа сы 4 ядяд
Енер жи шя бя кя си 6 ядяд
Дя йир ман 1 ядяд
Ида ря би на сы 1 ядяд
Мяк тяб 1 ядяд
Мядяниййят еви 1 ядяд
Почт 1 ядяд
Па вил йон 1 ядяд
Хяс тя ха на 1 ядяд
Ушаг баь ча сы 1 ядяд
Ма ьа за 1 ядяд
Йе мяк ха на 1 ядяд
Ща мам 1 ядяд
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
107
Щцсейнов Щцсейн Бябир оьлу 
1939-úó èë ôåâðàëûí 2-äÿ àíàäàí îëìóøäóð.
1962-úè èëäÿ ÀÏÈ-íè áèòèðèá. Ìàø òà üà ãÿ ñÿ áÿ ñèí -
äÿ êè 15 ñàéëû èíòåðíàò ìÿê òÿáäÿ, ñîíðà 246 ñàéëû
ìÿêòÿáäÿ ìöÿë ëèì èøëÿìèøäèð. Àòà éóð äó íà ãà -
éûò äûã äàí ñîí ðà Âåäèáàñàð ìàùàëûíûí Äÿâÿëè
êÿí äèíäÿ ìöÿëëèì èøëÿéèá.
1970-úè èëèí ñåíò éàá ðûí äàí òà 1988-úè èëÿ ãÿ äÿð
Õà ëè ñà êÿíä îð òà ìÿê òÿ áèí äÿ ìöÿë ëèì èø ëÿ ìèø -
äèð. Áà êû éà êþ ÷ÿí äÿí ñîí ðà, 1989-úó èëèí ñåíò -
éàá ðûí äàí 1992-úè èëèí ìàé àéû íà ãÿ äÿð Õÿ òàè ðà -
éî íóí äà êû 63 ñàé ëû ìÿê òÿá äÿ ìöÿë ëèì èø ëÿ ìèø -
äèð. 1992-úè èë ìà éûí 16-äà Ìîñê âà õÿñ òÿ õà íà -
ñûí äà âÿ ôàò åò ìèø äèð.
ÔÀ ÚÈß ÃÓÐ ÁÀ ÍÛ
Ùàäèñÿëÿðè Ùöñåéí ìöÿëëèìèí ùÿéàò éîëäàøû
Ñèìà Ùöñåéíîâà äàíûøûð
1988-ъи илин но йабр айын да Ве ди ра йо ну нун Ха ли са кян дин дя баш ве рян
мцд hиш hа ди ся ля ри ха тыр ла маг (hеч вахт йад дан чых мыр) чох чя тин дир.
1988-ъи илин сен тйабр айын да Ве ди ба сар да мц hа ри бя вя зий йя ти йа ран мыш -
ды. Гор ху ичя ри син дя йа ша йыр дыг. Ра йо нун мцх тя лиф йер ля рин дя азяр бай ъан -
лы ла ра гар шы ъи на йят ха рак тер ли иш ляр тю ря ди лир ди. Бя зи аи ля ляр мяъ бу ри Азяр -
бай ъа на кю чцб эял миш ди, кюч ися да вам едир ди.
1988-ъи ил но йаб рын 23-дя 150 кв.метр са hя си олан мцл кц мц зц, эе ниш
мей вя ба ьы мы зы ер мя ни йя вер дик. Кю чц мцз йо ла дцш дц. Биз ися кянд дя ки
йа хын го hу му муз Ъа лал Са ды гов эи ля йы ьыш дыг. Ам ма бил мир дик ки, та ле би -
зим цчцн баш га “hя дий йя” hа зыр ла йыр.
Евин яш йа ла ры ны сц рц ъц сц рус олан та ны шын ма шы ны на йцк ля дик, ма шын йо ла
дцш дц. Юзц мцз ися ики эцн дян сон ра ми ник ма шы ны иля эет мя ли идик. Там ар -
ха йын идик ки, ся hяр тез дян Щц сейн мц ял лим Ба кы да ола ъаг. Ам ма Ба кы -
дан hеч бир хя бяр йох иди. Чох на ра hат идик. Ах ша мцс тц го наг гал ды ьы мыз
евя зянэ эял ди. Дяс тя йи эю тцр дцм, гу лаг ла ры ма ина на бил мя дим. “Юз еви -
миз дян” зянэ эял ди: “Щц сейн мц ял лим бу ра да дыр”. Сяс кя сил ди. Дяh шя тя
бах. Юз ял ля рин ля тик ди йин ев дя ся ни дус таг ки ми сах ла йыр лар.
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
108
Щя мин ах шам хя бяр тут дуг ки, кю чц мц зц да ьы дыб, Щц сейн мц ял ли ми дя
вяh ши ъя си ня дюйцб ляр. Ер мя ни иля дя йиш ди йи миз ев дя дус таг ки ми сах ла йыр -
лар.
Ах шам иди. Гон шу лар дан би ри га ча-га ча эя либ хя бяр вер ди ки, Щц сейн
мц ял лим эя лир.
О, сян дир ля йя-сян дир ля йя hя йя тя да хил ол ду. Та гя ти йох иди. Щу шу ну итир -
ди. Аьыр йа ра лы иди. Гу лаг ла ры нын ичи лах та лан мыш ган иди, цст-ба шы ъы рыл мыш ды.
Си ня си ни тут муш ду. Бир не чя эцн hя ким сиз, дяр ман сыз гал ды. Аь ры лар дан ся -
hя ря гя дяр йа та бил мир ди. Хе йир хаh ин сан лар халг тя ба бя ти иля ону мца ли ъя
едир ди ляр.
Юзц ня эял дик дян сон ра арам-арам да ныш ма ьа баш ла ды:
— Àð òà øà òû êå ÷ÿí äÿí ñîí ðà ÿëè àâ òî ìàò ëû “ñàã ãàë ëû ëàð” ìà øû íû ñàõ ëà äû ëàð. Ñÿ -
íÿä ëÿ ðè ìè ìà øûí äàí ÷û õàðò äû ëàð. Òöðê îë äó üó ìó áè ëÿí êè ìè äþé ìÿ éÿ áàø ëà äû -
ëàð. Äÿ ìèð ëÿ, òÿ ïèê ëÿ âó ðóð äó ëàð. Ìè ëèñ íÿ ôÿ ðè ÿëèí äÿ êè äÿ éÿ íÿê ëÿ äþø ãÿ ôÿ ñè -
ìÿ âóð äó, hó øó ìó èòèð äèì. Áà øû ìà òÿ ïèê èëèø äèð äè ëÿð. Ãó ëàã ëà ðûì äàí ãàí ôûø -
ãûð äû. Òåç-òåç hó øó ìó èòè ðèð äèì. Þçö ìÿ ýÿ ëÿí äÿ éå íè äÿí çÿð áÿ ëÿ ðÿ ìÿ ðóç ãà -
ëûð äûì. Ùöí äöð áèð îúàã éà íûð äû. Áà øûì äàí âÿ àéà üûì äàí òó òóá ìÿ íè îúà üà àò -
ìàã èñ òÿ éÿí äÿ òà íûø áèð åð ìÿ íè îí ëà ðà éàë âàð äû êè, þë äöð ìÿ éèí (hÿ ìèí åð ìÿ -
íè íèí àè ëÿ ñè hÿ ëÿ Áà êû äà èäè). Ìÿ íè Àð òà øàò õÿñ òÿ õà íà ñû íà ýÿ òèð äè ëÿð. Ùÿ êèì -
ëÿð àçÿð áàé úàí ëû îë äó üó ìó áè ëèá éà õû íà áó ðàõ ìà äû ëàð. Òà íûø åð ìÿ íè éå íè äÿí
ìÿ íè ìà øû íà ìèí äè ðèá “þç åâè ìÿ” ýÿ òèð äè. Îí äàí ñîí ðà àè ëÿ ìÿ õÿ áÿð âåð äè -
ëÿð...
Бир не чя эцн кеч ди. 1988-ъи ил но йаб рын 30-да ер мя ни гул дур ла ры кян дя
да хил ол ду лар. Он ла рын вяh ши лик ля ри hяд ди аш мыш ды. Адам ла ры йцк ма шын ла ры -
на дол дур ду лар. Чох чя тин лик ля дя ол са, Нах чы ва на эял дик, ора дан би зи Ба -
кы йа йо ла сал ды лар. Ба кы йа ча тан ки ми “Тя ъи ли йар дым” Щц сейн мц ял ли ми
бир ба ша хяс тя ха на йа апар ды. Йа ра лар юз иши ни эюр мцш дц. Бир не чя ил мца ли -
ъя ал ды. 63 сай лы мяк тяб дя мц ял лим ки ми фяа лий йят эюс тяр ди. 1992-ъи ил дя
Моск ва да узун сц рян хяс тя лик дян сон ра вя фат ет ди.
Онун йе эа ня ар зу су бир да hа доь ма тор па ьа эет мяк, йай лаг ла ры эяз -
мяк, бу лаг ла ры нын буз су йун дан ич мяк вя няр ки ми да йа нан даь ла ра бах -
маг иди. Ам ма...
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
109
ÕÀ ËÈ ÑÀ ÊßÍ Ä ÊÎË ÕÎ ÇÓÍÀ
ÐßÙ ÁßÐ ËÈÊ ÅÄßÍ ËßÐÈÍ ÑÈÉÀÙÛÑÛ
1. Щей дя ров Ху да мядяд Мя шя ди Мя щям мяд оь лу (1930-1934)
2. Пет рос йан Мар ти рос (1934-1938)
3. Ха ча тур йан Гри кор (Ав шар кян ди) (1938)
4. Ата йев Би лал (Шых лар кян ди) (1939)
5. Фя ти йев Му са (Ал мям мяд кян ди) (1939-1940)
6. Та ьы йев Яли Яся дул ла оь лу (1940-1941)
7. Вя ли йев Яли Усуб оь лу (1941-1942)
8. Щей дя ров Алмядяд Мя шя ди Мя щям мяд оь лу (1942-1944)
9. Щям зя йев Ъя лил (Бю йцк Ве ди кян ди) (1944-1946)
10.Мян си мов Щц сей ня ли (Ав шар кян ди) (1947.I-1947.X)
11.Маг су дов Маг суд Рза оь лу (1947.X-1949.II)
12.Ору ъов Яли (Ав шар кянди) (1949.II-1949.XII)
13. 1949.XII-1953.XII та рих дя Ха ли са кянд кол хо зу
Ав шар кян ди ня бир ляш ди ри лир. Мям мя дов Иб ра щим
Ал лащ вер ди оь лу сядр мц а ви ни ки ми Ха ли са
кян ди ня рящ бяр лик едир.
14. Мям мя дов Иб ра щим Ал лащ вер ди оь лу (1954.I-1956.II)
15. Маг су дов Маг суд Рза оь лу (1956.II-1966.I)
16. Га сы мов Йа губ Мир щя мид аьа оь лу (1966.II-1969.I)
17. Вар тан йан Ра фиг (Дя вя ли кян ди) (1969.II-1972.ХII)
18. Ха ча тур йан Оща нес (Ав шар кян ди) (1973.I-1976.I)
19. Кя ри мов Щц сейн Па ша оь лу (1976.I-1980)
20. Щцм бя тов Мя щяр рям Тявяккцл оьлу (Га ра лар кян ди) (1980-1988.V)
21. Маг су дов Йу сиф Маг суд оь лу (1988.V-1988.ЫX)
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
110
ÛÛ ùèññÿ
Õàëèñà êÿíäèíäÿ
òÿùñèë
ÉÀÐÀÍÌÀ ÒÀÐÈÕÈ Âß ÈÍÊÈØÀÔ ÉÎËÓ
Ве ди ба сар ма ща лын да да яв вя лляр ъа ма ат ушаг ла ры ны кяндляр дя фя а лий йят
эюс тя рян мол ла ха на лар да охут муш лар. XIX яс рин сон ла ры на йа хын ма ща лын
им кан лы вя узаг эю рян адам ла ры ичя ри син дя дцн йя ви елмля ря ма раг артды ьын -
дан, он лар юв лад ла ры ны Ру си йа вя Ав ро па мяк тяб ля рин дя дя оху ма ьа эюн -
дя риб ляр.
Бю йцк Ве ди кян ди Ве ди ба сар ма ща лы нын де мяк олар ки, бц тцн кяндля ри -
нин ма а риф лян мя син дя ясас апа ры ъы рол ой на мыш дыр. Ма щал да илк йе ни тип ли
мяк тяб дя 1883-ъц ил сентйаб рын 19-да Бю йцк Ве ди дя, Ве ди на щи йя си нин о
вахткы гла ва сы Аьа Сц лей ма но вун (О, евини мяктяб цчцн вермиш, юзц ися
гардашыэиля кючяряк онларда йашамышдыр) евин дя ачыл мыш дыр. Бу ики си ниф ли
мяк тяб дя шя ри ят, ана ди ли, рус ди ли, ще саб, ъоь ра фи йа, та рих, ядя бий йат вя
рясм тяд рис олун муш дур. Бу мяк тя бин мя зун ла ры Иря ван эим на зи йа сын да,
Иря ван вя Го ри се ми на ри йа ла рын да тящ сил ля ри ни да вам ет ди рир ди ляр. Тящ сил ля -
ри ни ба ша ву ран мя зунла рын бир гис ми мцх тя лиф са щя ляр дя ча лыш ма ьа эет ся ляр
дя, бир гис ми доь ма Ве ди ба са ра дюн мцш, гей рят ли Ве ди бяй ля ри нин, даща
дягиг десяк, Аббасгулу бяй Шад линс ки нин торпаьында юз вясаити иля  Бю йцк
Ве ди нин ичин дя тики лян ики мяр тя бя ли йе ни мяк тяб дя мц ял лим лик ет миш, са дя
зящ мят адам ла ры нын юв лад ла ры на са вад юй рят миш ляр. Бу мяк тя бин, мяк тяб -
дя дярс де йян мц ял лим ля рин щюр мя ти вя нц фу зу ят раф кяндляр дя, о ъцм ля дян,
1916-ъы ил дя 1200-я йа хын яща ли си олан Ха ли са кян ди нин ъа маа ты на да мцс -
бят тя сир ет миш, кян дин аь саг гал ла ры, ачыг, мц тя ряг ги дцн йаэю рцш лц шяхсля ри
ара сын да йе ни мяк тя бя ма ра ьы ар тыр мыш дыр. Бц тцн ма щал да бю йцк щюр мят
вя нц фуз са щи би олан, сяк киз ил Ня ъяф дя али ди ни тящ сил ал мыш Шейх Гур бан,
кян дин 12 ил катта сы иш ля миш Ал лащ вер ди Мям мяд оь лу, Кяр бя ла йи Мя щям -
мяд, Мя шя ди Мя щям мяд, Мям мяд та ьы Яли оь лу, Мир га сым аьа, Щц сей -
на лы Щаг вер ди оь лу, Ма йыл ки ши вя баш га ла ры Ха ли са кян дин дя дя йе ни тип ли
мяк тя бин ачыл ма сы цчцн ща зыр лыг иш ля ри эю рцр ляр. Ла кин ер мя ни-мц сял ман
да ва сы нын йе ни дал ьа сы он ла ра бу иш ля ри ни щя йа та ке чир мя йя им кан вер мир.
Мц ща ри бя кянд ъа ма а ты ны пя рян-пя рян са лыр. 1922-ъи ил дя он лар дан ъя ми си
311 ня фя ри Ха ли са йа га йы да би лир.
Ин ди ки “Ер мя нис тан” да Со вет щю ку мя ти гу рул дуг дан сон ра са кит лик йа -
ра ныр. Йер ли ъа ма ат йа ваш-йа ваш, чя тин лик ля дя ол са юзц ня ев-ешик ти кир, эц -
зя ран дц зял дир, мц ща ри бя нин йа ра ла ры ны унут ма ьа ча лы шыр. Кянд ушаг ла ры -
нын йе ни мяк тяб ля рдя оху маг мя ся ля си тяг ри бян дог гуз ил дян сон ра йе ни -
дян эцн дя мя эя лир. Щя мин дюврдя ма ща лын Бю йцк Ве ди, Ав шар, Ши раз лы, Чи -
мян, Ко лан лы, Дя вя ли, Га ра хач вя баш га кяндля рин дя йе ни тип ли мяк тяб ляр
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
112
фя а лий йят эюс тя рир ди. Ня ща йят, 1925-ъи ил дя Ха ли са кян дин дян пул лу Мя шя ди
Мя щям мяд ад лы им кан лы ол ду ьу гя дяр дя хе йир хащ бир шях син евин дя иб ти -
даи мяк тяб ачы лыр. Мяк тя бин илк мц ял ли ми ися Бю йцк Ве ди дян Ся фя ра лы
Мяммядов ол муш дур. Бу бю йцк би на нын бир тя ря фи дя ма га зин имиш. Ики
отаг дан иба рят олан бу мяк тяб кян дин Аша ьы вя йа Чу хур мящ ля де йи лян
яра зи син дя, кющ ня мяс ъи дин йа нын да йер ля шир ди. Сон ра лар кян дин иътимаи вя
сосиал щя йа тын да мцщцм рол ой на йан шяхсляр дян Иб ра щим Ал лащ вер ди оь лу
Мям мя дов, Яли вя Сол тан Бай ра мов гардашлары, Яли Усуб оь лу Вя ли йев,
Сал ман Фя ряъ оь лу Ня си ров, Иб ра щим Мяс тан оь лу вя баш га ла ры бу мяк тя -
бя илк дя фя тящ сил ал ма ьа эя лян ляр ол муш лар.
1931-32-ъи тяд рис илин дя иб ти даи тящ си ли ба ша ву ран лар гон шу Ав шар, Ши раз -
лы вя Чи мян кяндля рин дя ки йед ди ил лик вя ор та мяк тяб ляр дя тящ сил ля ри ни да вам
ет дир мя йя эетмиш ляр. Ха ли са кянд иб ти даи мяк тябиня йе ни ша эирдляр гя бул
олу нур: Иб ра щим Аб ба сов, Ящ мяд Рза йев, Ал лащ вер ди Гур ба нов, Им ран
Йу си фов, Йа губ Га сы мов, Йу нис Мя щяр ря мов, Ся фяр Мя щяр ря мов, Вя ли
Мям мя дов, Явяз Мяммядов, Ибращим Йусифов, Му са Мещ ди йев, Яляш -
ряф Яляк бя ров вя баш га ла ры. Го ъа ман мц ял лим, ямяк ве те ра ны Вя ли Аб бас
оь лу Мям мя дов щя мин эцн ля ри бе ля ха тыр ла йыр:
– Дюрд син фин ша эир ди (I-IV) ей ни отаг да оху йур ду лар. Стол ла рын бир тя ря -
фин дя I-II син фин, о би ри тя ря фин дя ися III-IV син фин ша эирдля ри оту рур ду. Ща мы -
мы за да ей ни мц ял лим - Бю йцк Ве ди кян дин дян Ся фя ра лы мц ял лим дярс де йир ди.
Ся фя ра лы мц ял лим щям мяк тя бин мц ди ри иди, щям дя йе эа ня мц ял ли ми. О, яв -
вял ъя кян дин щюр мят ли аь саг гал ла рын дан Ъаб бар оьлу Му са нын, сон ра лар ися
Мям мяд та ьы Яли оь лу нун евин дя йа шамышдыр.
Биз 3-ъц син фи би ти ря ня гя дяр щя мин мяк тяб дя оху му шуг. 1934-ъц ил дя кян -
дин ор та сын да 4-5 отаг лы йе ни мяк тяб би на сы ти кил ди. Сон ра лар щя мин мяк тяб
ъа ма ат ичя ри син дя “Кющ ня мяк тяб” ады иля та ны ныр ды.
1934-35-ъи тяд рис илин дя Ха ли са кянд мяк тя би йед ди ил лик мяк тя бя чев рил ди.
Биз IV син фи - иб ти даи мяк тя бин сон син фи ни тя зя мяк тяб дя би тир дик. Йед ди ил лик
тящ си ли ми зи ися 1938-39-ъу тяд рис илин дя ба ша вур му шуг.
Ютян яс рин 30-ъу ил ля рин дя Ха ли са кянд йед ди ил лик мяк тя бин дя дярс де йян
мц ял лим ля рин бю йцк як ся рий йя ти гон шу кяндляр дян ол муш лар. 1936-ъы ил дя
Шид ди кян дин дян Хан лар Ъя ли лов (сон ра лар о, II Ъа щан мц ща ри бя си ня эет -
миш, щя лак ол муш дур), Ща ъы мц ял лим, Тай тан кян дин дян Зей нал мц ял лим,
Эо ра ван дан Йу сиф Яли йев, Ибад мц ял лим, Ав шар дан Яли Иб ра щи мов, Щя сян
Мям мя дов, Бю йцк Ведидян Ящмяд мцяллим, Ши раз лы дан Ясяд Ся фя ров,
Га ра лар дан Иб ра щим Га ра йев Ха ли са мяк тя бин дя дярс де йир, йер ли эянъ мц -
ял лим кадрла рын ща зыр лан ма сын да би лик ля ри ни ясир эя мир ляр. Чя ки лян зящ мят юз
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
113
бящ ря си ни вер мя йя баш ла йыр. Бе ля ки, яв вял ъя Тиф лис дя ики ил лик щц гуг шц нас лар
мяк тя би ни, сон ра Иря ван Дюв лят Уни вер си те ти нин щц гуг фа кцл тя си ни би ти рян
Ал мя дяд Мя шя ди Мя щям мяд оь лу Щей дя ров Ба сар ке чяр, Ве ди вя Га ра -
баь лар ра йон ла ры нын халг ща ки ми олур, Ба кы да кы Али Тцрк Ком му нист
Кянд Тя сяр рц фа ты Инсти ту ту нун щц гуг шц нас лар фа кцл тя си ни би ти рян Яли Кал -
ба мей дан оь лу Бай ра мов Ба сар ке чяр ра йо нун да халг ща ки ми, сон ра ися
Иря ван да рес пуб ли ка про ку рор лу ьу нун мцс тян ти ги иш ля йир.
Бу ил ляр дя йаш лы ня сил ара сын да да са вад сыз лы ьын ара дан эю тц рцл мя си цчцн
хц су си курслар ачы лыр. Кянддя са вад сыз лыг ляьв олу нур, йер ли эянъ, са вад лы
кадрлар йе тиш мя йя баш ла йыр.
Ха ли са кянд мяк тя би ня 1935-1937-ъи ил ляр дя Шя рур дан Щей дяр Яли йев,
1937-38-ъи тяд рис илин дя Бю йцк Ве ди дян Бил ман Шад лински, 1938-1939-ъу ил -
ляр дя Эо ра ван дан Адил Як бя ров, 1940-41-ъи ил ляр дя ися Тай тан кян дин дян
Щей дяр Щц сей нов рящ бяр лик ет миш ляр.
1939-ъу илин сентйабр айын да ися Ха ли са кянд йед ди ил лик мяк тя би ня илк дя -
фя ола раг йер ли кадр - Яли Кал ба мей дан оь лу Бай ра мов ди рек тор тя йин
олун муш дур. Ол дуг ъа са вад лы, прин си пи ал, тя ляб кар, мя тин яги дя ли Яли Бай -
ра мов бу вя зи фя дя бир ил иш ля йя би лир. 1941-ъи илдя ону Ве ди Ра йон Халг Ма -
а рифи Шю бя си ня инспек тор тя йин едир ляр. Бир не чя ай дан сон ра ися II Ъа щан
мц ща ри бя си ня апа рыр лар.
Бу ил ляр дя Ха ли са кян дин дя илк йер ли мц ял лим кадрла ры йе ти шир: Миря ляс эяр
Иб ра щи мов, Иб ра щим Мям мя дов, Иб ра щим Аб ба сов, Ящ мяд Рза йев, Га -
сым Яс эя ров вя б.
II Ъа щан мц ща ри бя си нин баш лан ма сы иъ ти маи сфе ра нын бц тцн са щя ля ри ки ми
тящ сил сис те ми ня дя юз аьыр зяр бя си ни ву рур. Мц ща ри бя нин илк эцн ля рин дя мц -
ял лим ля рин де мяк олар ки, ща мы сы ны юн ъяб щя йя апа рыр лар. 1941-42-ъи тяд рис
илин дя Гя мяр ли нин Йу ва кян дин дян би ри ни мяк тя бин ди рек тору го йур лар.
1942-43-ъц ил ляр дя ися Халиса кянд мяктябиня Шя рур дан Ъя лал Ис ма йы лов ди -
рек тор тя йин олун муш дур. 1943-1944-ъц ил ляр дя Эо ра ван дан Иман Яс эя -
ров, 1944-ъц ил дя мц ща ри бя дя йа ра ла на раг эе ри дю нян Ми ря ляс эяр Иб ра щи -
мов мяк тя бя ди рек тор тя йин олун муш дур. Мц ща ри бя ил ля рин дя мц ял лим ля ря
олан ещ ти йа ъы ня зя ря ала раг, ор та мяк тя би би ти рян ля ря дя мц ял лим иш ля мя йя
иъа зя ве ри лир. Йа губ Га сы мов, Йу нис Мя щяр ря мов, Вя ли Мям мя дов, Ав -
шар кян дин дян Язиз Няс рул ла йев, Мя щяр рям Мям мя дов, Яляшряф
Ялякбяров вя баш га эянъляр мц ял лим ки ми фя а лий йя тя баш ла йыр лар. Вя ли
Мям мя дов ъя ми си бир ъя эцн, юзц дя Шых лар кян дин дя мц ял лим иш ля йя би ляр.
1942-ъи ил дя ону да мц ща ри бя йя апа рыр лар. Вя ли мц ял лим йал ныз 1947-ъи ил дя
ев ля ри ня га йы дыр.
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
114
Мц ща ри бя ил ля рин дя мяк тя би миз дя дярс де йян мц ял лим ляр дян би ри дя гон -
шу Ав шар кян дин дян Му са Щя ся нов ол муш дур. Фи ло ло эи йа елмля ри на ми зя -
ди Му са Щя ся нов бу эцн АДПУ-нун ка фед ра мц ди ри дир.
Мц ща ри бя дян сон ра кянд дя ки аьыр иг ти са ди вя зий йят кянд ушаг ла ры нын ел -
мя, тящ си ля олан щя вя си ни щеч дя сюн дцр мя миш дир. Йа рыаъ, йа рытох щя йат сц -
рян кянд ъа ма а ты эя ля ъя йя инам ла ба хыр, юв лад ла ры нын ни ъат йо лу ну, пар лаг
эя ля ъя йи ни елмдя, тящ сил дя эю рцр ляр. Мц ща ри бя дян ъя ми си бир ики-ил сон ра
кян ди ми зин он лар ла эян ъи – Иря ван да кы Н.Ня ри ма нов ады на Тцрк Пе да го -
жи Тех ни ку му на да хил олур. Яв вял дя гейд олун ду ьу ки ми, 1948-ъи ил де пор -
та си йа сы за ма ны бу тящ сил оъа ьы да Ханлар шя щя ри ня кю чц рц лцр. Он лар дан бир
чо ху тящ си ли ни Хан лар да та мам ла ма лы олур. 1949-ъу ил дя Ав шар дан Щя сян
Мям мя дов, 1950-ъи ил дя Га сым Яс эя ров, 1951-ъи ил дя ися йе ня дя Ав шар
кян дин дян Мям мяд Фяр зя ли йев, 1951-1953-ъц ил та рих дя ися Йа губ Га сы -
мов, 1953-54-ъц ил ляр дя Вя ли Мям мя дов, 1954-1955-ъи тяд рис илин дя ися де -
пор та си йа дан эе ри дю нян Ми ря ляс эяр Иб ра щи мов мяк тя би ми зин ди рек то ру
ол муш лар.
1955-ъи илин сентйаб рын дан 1962-ъи илин ав гус ту на дяк Ха ли са кянд йед ди -
ил лик мяк тя би ня гон шу Шид ди кян дин дян Оруъ Са ды гов рящ бяр лик ет миш дир.
Бу дюврдя ша эирдля рин тя лим-тяр би йя си иля мяш ьул олан Ми ря ляс эяр Иб ра щи -
мов, Ху да кя рим Га сы мов, Бай рам Му ра дов, Щей дя ря ли Щей дя ров,
Яляш ряф Яляк бя ров, Му са Яли йев, Щц сейн Кя ри мов (Ал лащ он ла ра рящ мят
еля син!), Аб дул ла Га сы мов, Ис ма йыл Га фа ров, Яляк бяр Яли йев, Вя ли Мям -
мя дов, Му са Мещ ди йев вя баш га ла ры бу эцн дя кеч миш ша эирдля ри тя ря фин -
дян щюр мят ля йад еди лир ляр. 1962-63-ъц ил ляр дя ися Щей дя ря ли Ня ъяф оь лу
Щей дя ров мяк тя би ми зин ди рек то ру ол муш дур. 1963-1966-ъы тяд рис илин дя 8
ил лик мяк тя бя чев ри лян мяк тя би ми зя Бю йцк Ве ди дян Пя нащ Кя ри мов рящ -
бяр лик едиб. Щя мин или кян ди миз дя ах шам шю бя син дя ор та мяк тяб ачы лыр. Ол -
дуг ъа ъид ди вя тя ляб кар олан Пя нащ мц ял ли мин гый га ъы сярт ба хыш ла ры эюз ля -
ри миз юнцн дя, ъин эил ти ли ся си ися бу эцн дя гу ла ьы мыз да дыр. Щя мин дюврдя
мяк тя би миз дя ин эи лис ди ли мц ял ли ми иш ля йян На зим Шад лински (Бю йцк Ве ди
кян дин дян) дя рин би ли йи, щя лим ха сий йя ти вя мещ ри бан дав ра ны шы иля йа ды мыз -
да гал мыш дыр. Пя нащ Кя ри мов мяк тяб ди рек то ру ки ми 1966-ъы илин ав густ
айы на дяк иш ля миш дир.
1966-67-ъи тяд рис илин дя ися Ха ли са кянд мяк тя би ор та тящ сил мц яс си ся си ня
чев ри лир. Бу вах та гя дяр Ха ли са кянд сяк ки зил лик мяк тя би ни би ти рян эянъляр
тящ сил ля ри ни йа Иря ван шя щя рин дя ки Н.Ня ри ма нов ады на Тцрк Пе да го жи Тех -
ни ку мун да, Кянд Тя сяр рц фа ты Тех ни ку мун да, йа Шя рур ра йо ну нун Дя -
мир чи кянд ор та мяк тя бин дя, йа да гон шу Ши раз лы вя Шид ди кянд ор та вя ах -
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
115
шам мяк тяб ля рин дя (1964-ъц ил дян ися Ха ли са кян дин дя ачы лан ах шам ор та
мяк тя бин дя) да вам ет ди рир ди ляр. Он лар али тящ сил ар ха сын ъа ися Иря ван, Нах -
чы ван, Эян ъя вя Ба кы шя щяр ля ри ня эе дир ди ляр. Ел дар Мям мя дов, Ви да ди
Мяммядов, Ни за ми Йу си фов, Ва гиф Ня си ров, Сол маз Маг су до ва, Фи ру -
дин Па ша йев, Ва гиф Щей дя ров, Щи да йят Иб ра щи мов, Ми ка йыл Яли йев, Ся ма -
йя Щя тя мо ва, Щц сейн Яляк бя ров, Щилал Мурадов, Мц ба риз Щц сей нов,
Ай дын Ъя фя ров, Тащир Яли йев вя баш га ла ры яв вял ъя ор та мяк тя би, сон ра ися
али мяк тя би уьур ла би ти ря ряк ис тещ са ла тын, иъ ти маи щя йа ты мы зын мцх тя лиф са щя -
ля рин дя ча лыш ма ьа баш ла мыш лар. Рящ мят лик Яли йев Та щир Му са оь лу вя Па -
ша йев Фи ру дин Им ран оь лу ор та мяк тя би эц мцш ме дал ла би ти риб (Ширазлы кян -
дин дя) али мяк тя бя гя бул ол муш ду лар ки, бу да эянъля ри ми зин елмдя га зан -
ды ьы уьур ки ми гейд олун ма лы дыр.
Алтмы шын ъы ил ля рин ор та ла рын дан баш ла йа раг, кян ди ми зин яща ли си ичя ри син дя
ел мя, ма а ри фя олан ма раг да ща да ар тыр. Щяр али мяк тя бя гя бул олу нан лар
мцс бят нц му ня эюс тя рирляр.
1964-ъц ил дя Ха ли са кянд мяк тя би ня ри йа зий йат мц ял ли ми тя йин олун муш
гон шу Шид ди кян дин дян Оруъ Аб ба со вун кян ди ми зин ма а риф чи лик та ри хин дя
шя ряф ли йе ри вар. Онун эя ли ши иля ша эирдляр ара сын да дя гиг елмля ря олан ма -
раг дур ма дан артма ьа баш ла ды. Оруъ мц ял лим щя ги ги мц ял лим иди - эцъ лц,
дя рин са ва ды вар иди, ъид ди ха рак те ри, тя ляб кар лы ьы, бил ди йи ни ус та лыг ла, юзц дя
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
116
Ïÿíàù Êÿðèìîâ âÿ Íàçèì Øàäëèíñêè øàýèðäëÿðëÿ áèðëèêäÿ
ся ха вят ля ша эир дя юй рят мяк га би лий йя ти гы са бир
вахтда ону ща мы нын эю зцн дя уъалтды. Бю йцк лц-
ки чик ли бц тцн кянд ъа ма а ты Оруъ Аб ба со вун
щюр мя ти ни сах ла ма ьа баш ла ды. Бу бир да ныл маз
щя ги гят дир ки, Ха ли са кянд ор та мяк тя бин дя ри -
йа зий йат ел ми ня гар шы йа ра нан бю йцк ма раг
мящз Оруъ мц ял ли мин ады иля баь лы дыр. Ха ли са
кян ди нин он лар ла эян ъи ри йа зи са ва ды цчцн Оруъ
мц ял ли мя борълу дур. Онун не чя-не чя йе тир мя -
си бу эцн ис тещ са ла тын мцх тя лиф са щя ля рин дя, елм
вя тящ сил са щя син дя уьур ла ча лы шыр лар. Мц ял ли ми -
нин зящ мя ти ни итир мя йян щяр бир ха ли са лы эянъ (о
эянъля рин чо ху ар тыг юм рц нцн ор та дюв рц нц йа -
ша йыр) гял бин дя Оруъ Аб ба сов цчцн щюр мят дян
йоь рул муш ябя ди бир аби дя гой муш дур.
1966-1967-ъи тяд рис или нин илк эц нцн дя - сентйабр айы нын 1-дя Ха ли са кянд
сяк ки зил лик мяк тя би ни би ти рян ша эирдляр IX син фя юз доь ма кяндля рин дя йе ни
йа ра нан ор та мяк тяб дя эет ди ляр. Кян ди миз дя ор та мяк тя бин йа ран ма сы тя -
ли мин кей фий йя ти ня бю йцк тя сир эюс тяр ди.
1967-1968-ъи тяд рис илин дя ися Ха ли са кянд ор -
та мяк тя би нин илк бу ра хы лы шы ол ду. Щей дя ров
Та щир Щей дяр оь лу ор та мяк тя би эц мцш ме дал -
ла би ти риб али мяк тя бя гя бул ол ду. Али мяк тя би
уьур ла би ти рян Та щир Щей дя ров щя йа ты нын отуз
ил дян чо ху ну Тцркмя нис тан Рес пуб ли ка сы иля
баь ла мыш дыр. Щал-ща зыр да Ба кы да йа ша йыр. Ор та
мяк тя би онун ла бя ра бяр би ти рян Ва щид Йу си -
фов, Чим наз Маг су до ва, Ну ряд дин Гу ли йев,
Ня ри ман Мям мя дов вя баш га ла ры да мцх тя лиф
али тящ сил оъаг ла ры ны би тир миш ляр.
1966-1967-ъи тяд рис или нин яв вя лин дян ися Ха ли -
са кянд ор та мяк тя би ня Ав шар кян дин дян Няс -
рул ла йев Язиз Щц сейн оь лу рящ бяр лик етмяйя
баш ла ды.
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
117
ßëèéåâ Òàùèð Ìóñà îüëó
Ùåéäÿðîâ Òàùèð
Ùåéäÿð îüëó
ÕÀËÈÑÀ ÊßÍÄ ÌßÊÒßÁÈÍß
ÐßÙÁßÐËÈÊ ÅÄßÍËßÐ
Мяммядов Сяфяралы Щцмбят оьлу
(1925-1935-úè èëëÿðäÿ èáòèäàè ìÿêòÿáèí äèðåêòîðó)
Ютян яс рин яв вял ля рин дя Бю йцк Ве ди нин hюр -
мят ли си ма ла рын дан би ри дя Мол ла Щцм бят Мям -
мяд оь лу ол муш дур. Илк вя йе эа ня юв ла ды Ся фя ра -
лы дцн йа йа эя лян дян бир не чя ил сон ра hя йат йол -
да шы ны ити рир, оь лу нун гай ьы сы ны тяк ба шы на чя кя си
олур. Она яряб вя фарс диллярини юйрядир, илк дини
тящ сил верир.
Ве ди ба сар ма hа лын да йа ша йан мин ляр ля ди эяр
аи ля ляр ки ми, Мол ла Щцм бя тин дя Яй ри ъя йай ла -
ьын да йурд йе ри ол муш дур. Щяр ил йай да ис ти ра hят
цчцн ора эе дяр миш ляр. 1914-ъц илин йа йы нын сон
эцн ля рин дя йай лаг дан кю чц нц эя ти ряр кян Ко туз
кян ди нин йа хын лы ьы на, Эо ра ван ча йы нын цс тц ня
ча тан да яh ва лы гяф ля тян пис ля шир. Доь ма ба ъы сы
оь лу Яли Кя рим оь лу да бу вахт он лар ла бир эя кюч эя ти рир миш. Вя зий йя ти эет-
эе дя ха раб ла шан Мол ла Щцм бят баъысы оь лу на де йир:
– Сян би лир сян ки, Ся фя ра лы ба ла мын сиз дян баш га hеч ки ми йох дур. Мян дян
сон ра ону тяк гой ма йын. Ня гя дяр ма лым, мцл кцм га лыб са, она йи йя лик един.
Йе эа ня ха hи шим одур ки, Ся фя ра лы ны оху дун, гой тяh сил ли ол сун. Мол ла Щцм -
бят бу сюз ля ри де йиб эюз ля ри ни ябя ди йу мур. Ону Аб бас гу лу бяй Шад лински нин
би чя ня йи нин йа нын да су йа ту туб Бю йцк Ве ди йя чат ды рыр вя дяфн едир ляр.
О эцн дян он бир йаш лы Ся фя ра лы нын гай ьы ла ры иля Яли Кя рим оь лу мяш ьул
олур. Да йы сы Мол ла Щцм бя тин ися сюз ля ри ни унут мур - Ся фя ра лы оху йур, мяк -
тяб би ти рир вя Ве ди ба са рын та нын мыш зи йа лы ла рын дан олур.
* * *
Ся фя ра лы Щцм бят оь лу Мям мя дов 1903-ъц ил дя Бю йцк Ве ди дя ана дан
ол муш дур. Ата мцлкля ри Бю йцк Ве ди нин мяр кя зин дя олуб. 1935-ъи ил дя hя -
мин йер дя ра йо нун ин зи ба ти би на ла ры ти кил ди йи цчцн он ла ра Ве ди ча йы нын кя -
на рын да йе ни тор паг са hя си вер миш ляр. Ана сы ны ер кян итир миш, тяр би йя си иля
ата сы Мол ла Щцм бят мяш ьул ол муш дур. Он бир йа шын да икян гяф ля тян ата сы -
ны да ити рир. Гай ьы сы ны йа хын го hум ла ры чя кир.
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
118
Ма а риф фя да и си, Рес пуб ли ка нын Ямяк дар мц ял ли ми Би лас Щей дяр оь лу
Шад лински вя онун ями си оь лу Бил ман Нясрулла бяй оьлу Шад лински иля бир -
лик дя 1912-ъи ил дя I син фя эе диб ляр. Мир зя Аб дул ла, Ил йа  бяй Маh муд бя йов,
Шям дин мц ял лим, Мир зя Мус та фа Гя мяр лински, Сей фул ла Сц лей ма нов, Мц -
се йиб мц ял лим, Аь дам шя hя рин дян Яли Язим оь лу Иб ра hи мов он ла ра дярс
де миш, мя ня ви ата ла ры ол муш лар.
Онлар 1918-ъи илин па йы зын да hя мин мяк тя би уьур ла би ти риб Иря ван се ми -
на ри йа сы на да хил олур лар. Ла кин даш нак-гул дур hю ку мя ти нин фит ня си ня ти ъя -
син дя бц тцн Гяр би Азяр бай ъан да, о ъцм ля дян Иря ван да, Ве ди ба сар да да
вя зий йят эяр эин ля шир вя он ла рын hяр цчц тяh сил ся ня ди ала бил мир ляр.
Йер ли яhа ли Ве ди ба сар ма hа лы ны мяъ бу ри тярк ет ди йин дян, Бю йцк Ве ди дя -
ки мяк тяб дя баь ла ныр. Йал ныз яhа ли эе ри га йы дан дан бир ил сон ра – 1923-ъц
ил дя Бю йцк Ве ди дя мяк тяб йенидян ачы лыр вя Гя мяр ли ра йо ну нун Ма а риф шю -
бя си нин табечилилийиня ве ри лир. Мяк тя бин мц ди ри Мц се йиб Маh муд бя йов
тяh сил ли ъа ван ла ры ят ра фы на топ ла йыб мц ял лим ли йя баш ла йыр лар. Яли Кя рим оь -
лу нун бал ды зы Меh ри бан Кяр бя ла йи Иса гы зы иля йе ни ъя аи ля гу ран Ся фя ра лы
Мям мя дов да он ла ра го шу лур, мц ял лим лик фя а лий йя ти ня баш ла йыр. Ики ил дян
сон ра ися ону Ха ли са кян дин дя йе ни ъя тяш кил олун муш иб ти даи мяк тя бя мц -
ял лим-мц дир тя йин едир ляр. С.Мяммядов1930-ъу ил дя Иря ван Тцрк Пе да го -
жи Тех ни ку му ну би тир миш дир (ги йа би).
Ся фя ра лы мц ял лим Ха ли са кян дин дя он ил мц ял лим иш ля йиб. Онун 3-ъц гы зы
Ха ли са да до ьул муш дур. Чох тя яс сцф ки, ютян яс рин оту зун ъу ил ля ри нин яв вял -
ля рин дя гыз ла ры нын цчц дя гы зыл ъа дан ей ни эцн дя дцн йа ла ры ны дя йи шиб ляр. Ся -
фя ра лы мц ял ли мин 1935-ъи ил дя илк оьул юв ла ды – Язиз дцн йа йа эя лир. Онун йаш
ка ьы зын да Ха ли са да до ьул ду ьу йа зыл мыш дыр.
1934-ъц ил дя Ха ли са кян дин дя йед ди ил лик мяк тяб ачы лыр. Ся фя ра лы мц ял лим
бир ил дя бу мяк тяб дя иш ля дик дян сон ра Га ра лар кян ди ня дя йи ши лир.
Бу эцн Ха ли са кян ди нин йцз ляр ля али тяh сил ли си вар. Елм, мя дя ний йят, ма -
а риф са hя син дя он лар ла зи йа лы ча лы шыр. Бу ма а риф ишы ьы нын илк оъа ьы ны Ха ли са
кян дин дя мяhз Ся фя ра лы мц ял лим йан дыр мыш дыр. Бу эцн йа ша йан йаш лы ла рын
hан сы иля сюh бят ет димся, hа мы сы Ся фя ра лы мц ял ли мин ады ны ещтирамла чяк ди,
ону hюр мят ля йад ет ди: – Илк мц ял ли ми миз Бю йцк Ве ди дян Ся фя ра лы мц ял лим
олуб, – де ди ляр. Та рих елмля ри док то ру, про фес сор Сц лей ман Мям мя до вун
да илк мц ял ли ми Ся фя ра лы Мям мя дов ол муш дур.
С.Мям мя дов юм рц нц юв лад ла ры мы зын са вад лан ма сы на hяср ет миш дир.
Онун Бю йцк Ве ди дя ата мцл кц ол са да, аи ля си ни эю тц рцб баш га кяндляр дя
йа ша йыр, ки ра йя ни шин га лыр. Щеч бир чя тин лик ону йо лун дан дюн дя ря бил мир.
Диг гят йе ти рин, бю йцк оь лу  Язиз (Ал лаh ряh мят еля син!) Ха ли са да, ор тан ъыл
оь лу Мц ба риз Га ра лар кян дин дя, сон бе шик Ща физ ися Бю йцк Ве ди дя ана дан
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
119
олуб лар. Ся да гят ли, ети бар лы hя йат йол да шы Меh ри бан ха ным ися hя ми шя hя йат
йол да шы нын бу хе йир хаh, ня ъиб, вя тян пяр вяр иш ля рин дян да хи ли мям нун луг
дуй муш, ону ал гыш ла мыш, Сяфяралы мцяллимдян hеч вахт ра hат hя йат тяр зи ис -
тя мя миш дир.
Ся фя ра лы мц ял лим де йил ди йи ки ми, 1935-ъи илин сентйабр айын дан Га ра лар
кян дин дя мц ял лим лик фя а лий йя ти ня баш ла йыр. О, Азяр бай ъан Гач гын лар Ъя -
мий йя ти нин сяд ри ишляйян Аб бас Ся фя ров эилдя ки ра йя дя гал мыш дыр. Ни за ми
Ра йон Тяh сил Шю бя си нин иш чи си Мя hяр рям Щаг вер ди йев вя баш га ла ры Ся фя ра -
лы мц ял ли мин ша эирдля ри ол муш лар.
1940-ъы ил дя кеч миш си ниф йол да шы Бил ман Шад лински ни Бю йцк Ве ди дя ки ор -
та мяк тя бя ди рек тор тя йин едир ляр. Он беш ил гон шу кяндляр дя мц ял лим иш ля -
йян дян сон ра Ся фя ра лы Мям мя дов да доь ма кяндля ри ня га йы дыр вя ор та
мяк тяб дя мц ял лим иш ля мя йя баш ла йыр.
37 йаш лы Ся фя ра лы мц ял лим Ве ди ба са рын нц фуз лу, hюр мят ли зи йа лы ла рын дан
би ри иди. Ону та ны йан ла рын hа мы сы бу на се ви нир ди. Лап чох се ви нян, онун ла
фяхр едян ися Яли Кя рим оь лу иди. Чцн ки о, да йы сы Мол ла Щцм бя тя вер ди йи
сю зя ямял ет миш ди.
1941-ъи илин ийу нун да II Ъа hан мц hа ри бя си баш ла йан да Ся фя ра лы мц ял лим,
Бил ман мц ял лим мц hа ри бя йя илк эе дян ляр дян олур лар. Щяр ики си дя ей ни ъяб -
hя дя дю йц шцр, hяр ики си дя Моз док ят ра фын да эе дян дю йцш ляр дя hя лак олур -
лар. Бу вахт ки чик оь лу Ща фи зин ъя ми си ики йа шы вар ды.
Щя йат йол да шы нын юлц мцн дян сон ра евин бц тцн аьыр лы ьы Меh ри бан ха ны -
мын цзя ри ня дц шцр. Ушаг ла ры ны бю йцт мяк дя, он ла ра тяh сил вер мяк дя, ев-
ешик йи йя си ет мяк дя доь ма гар да шы Яли Мям мя дов йа хын дан кю мяк лик
едир. Щя мин дюврдя Ве ди ба са рын та нын мыш зи йа лы ла рын дан олан Яли мц ял лим
ба ъы сы оь лан ла ры на да йаг ол муш дур.
1948-50-ъи ил ляр де пор та си йа сы за ма ны Бю йцк Ве ди нин бир чох аи ля си мяъ -
бу ри ата-ба ба тор паг ла рын дан чы ха ры лыр лар. Меh ри бан ха ным ата оъа ьы ны hеч
ъцр тярк ет мяк ис тя мир. Бю йцк оь лу Язи зи йа нын да сах ла йыр. Мц ба риз ля Ща -
фи зи оху маг цчцн кю чц рц ля ряк Даш бу рун да мяс кун ла шан Яли Кя рим оь лу -
эи ля эюн дя рир. Ики гар даш 1953-ъц илин ор та ла ры на дяк ора да тяh сил алыр лар.
Сон ра ися Ве ди йя га йы дыб, тяh сил ля ри ни Ха ли са вя Га ра лар кяндля рин дя да -
вам ет ди рир ляр. Гар даш лар али тяh сил ар ха сын ъа Ба кы йа эя лир ляр.
Бю йцк гар даш Язиз мц ял лим 1968-ъи иля дяк Бю йцк Ве ди дя ки ор та мяк тяб -
дя ид ман мц ял ли ми иш ля миш дир. Щя мин или ата мцл кц нц са та раг ана сы ны, аи ля -
си ни эю тц рцб Ба кы йа кюч мцш дцр. Меh ри бан ха ным 1972-ъи ил дя ряh мя тя эет -
миш дир. Мир Мюв сцм аьа нын гя би рис тан лы ьын да дяфн олу нуб. Ады ны ня вя ля -
рин дян би ри йа ша дыр.
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
120
Шадлински Билман Нясрулла бяй оьлу 
(1937-1938-úè èëëÿðäÿ éåääèèëëèê ìÿêòÿáèí äèðåêòîðó)
Бил ман Шад лински Ве ди ба сар ма ща лын да зян -
эин гящ ря ман лыг та ри хи олан мяш щур Шад лински -
ляр няс ли нин юв лад ла рын дан би ри дир. Ата сы Мир зя
Няс рул ла бяй Шад лински Ве ди ба са рын мц да фи я си
цчцн илк эцн дян си ла ща ял атан лар дан би ри ол -
муш дур. Ве ди ба сар Ко ми тя си нин он бир цз вцн -
дян би ри вя бу ко ми тя нин Шя рур да йер ля шян
щябсха на сы нын ря и си ол муш дур. Няс рул ла бяй
1923-24-ъц ил ляр дя Нах чы ван шя щя ри нин ми лис ря -
и си, 1925-26-ъы ил ляр дя ися Нах чы ван МССР Ма -
лий йя Ко мис сар лы ьын да мя сул вя зи фя дя иш ля миш дир.
Мир зя Няс рул ла бя йин Эцл нар ад лы га дын ла ни эа щын дан ики юв ла ды ол муш -
дур: Бил ман вя Йу нис.
Бил ман Шад лински 1907-ъи ил дя Бю йцк Ве ди дя ана дан ол муш дур. Иб ти даи
вя йед ди ил лик тящ си ли ни ба ша вур дуг дан сон ра Иря ван се ми на ри йа сын да оху -
муш дур. Даш нак лар ща ки мий йя тя эял ди йи цчцн о, тящ си ли ни йа рым чыг го йуб
Нах чы ван да мя сул вя зи фя дя ча лы шан ата сы нын йа ны на эе дир вя са щя мц вяк ки -
ли вя зи фя си ня тя йин олу нур.
Бил ман мц ял лим тящ си ли ни да вам ет дир мяк цчцн 1929-ъу ил дя Ба кы йа эя -
лир вя раб фак да (фящ ля мяк тя би) ал ты ай оху йур. 1929-ъу илин сентйаб рын да
Азяр бай ъан Кянд Тя сяр рц фа ты Инсти ту ту на да хил олур. Бир ил сон ра щя мин
инсти ту ту Эян ъя шя щя ри ня кю чц рцр ляр. Бил ман Шад лински 1932-ъи илин йа йын да
али тящ си ли ни ба ша ву руб алим-аг ро ном их ти са сы га зан са да, мц ял лим иш ля мя -
йи да ща цс тцн ту тур. 1932-ъи ил дя ону Эюй чя ма ща лы нын Ня ри ман лы кян ди ня
мяк тяб ди рек то ру тя йин едир ляр. О, бу вя зи фя дя 1937-ъи илин йа йы на дяк иш ля -
йир. 1937-ъи илин сент йаб рын да доь ма ма ща лы на га йы дыр вя ону Ха ли са кянд
йед ди ил лик мяк тя би ня ди рек тор тя йин едир ляр. Бил ман мц ял лим бу вя зи фя дя бир
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
121
ил иш ля йир. 1938-ъи илин йа йын да ися Бю йцк Ве ди кянд ор та мяк тя би ня ди рек -
тор тя йин олу нур. 1941-ъи илин ийун айын да II Ъа щан мц ща ри бя си баш ла йан да
щя ля дя ди рек тор иш ля йян Бил ман мц ял ли ми мц ща ри бя йя апа рыр лар.
Лей те нант рцт бя син дя Став ро пол тор паг ла ры нын мц да фи я син дя иш ти рак едян
Бил ман Шад лински эюс тяр ди йи иэид лик ля ря эю ря “Гы зыл ул дуз” ме да лы иля тял тиф
олун муш дур.
Бил ман мц ял лим 1942-ъи ил де каб рын 17-дя щя лак ол муш дур.
Мц ща ри бя дян яв вял Аб бас гу лу бя йин гар да шы Бящ лул бя йин гы зы Пя ри  ха -
ным ла аи ля гу ран Бил ман Шад лински нин ики юв ла ды ол муш дур: Елбрус вя Сцл -
щий йя. Он ларын щяр икиси бу эцн Бяр дя шя щя рин дя йа ша йыр, мяктяблярин
бириндя мцяллим ишляйирляр.
Пя ри ха ным щя йат йол да шы ны ъяб щя йя йо ла са лан да 27 йа шын да ол муш дур.
Сач ла ры нын йа ры сы ны аь, йа ры сы ны га ра щю ря ряк на мус ла, гей рят ля юв лад ла ры ны
бю йц дцб бо йа-ба ша чат ды ран, бир не чя ил бун дан яв вял дцн йа сы ны дя йи шян
Пя ри ха ным гыз-эя лин ля ря щя ми шя юр няк ки ми эюс тя рил миш дир.
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
122
Якбяров Адил Муса оьлу
(1938-1939-úó èëëÿðäÿ éåääèèëëèê ìÿêòÿáèí äèðåêòîðó)
Адил Як бя ров 1913-ъц ил дя Ве ди ба сар
маhалы нын Эо ра ван кян дин дя ана дан
олмушдур. Эо ра ван кянд мяк тя бин дя тяh си ли ни
ба ша вур дуг дан сон ра Иря ван Тцрк Пе да го жи
Тех ни ку мун да тяh си ли ни да вам ет дир миш дир.
Тех ни ку му би ти рян дян сон ра ма hа лын бир не чя
кян дин дя мц ял лим лик ет мишдир. Юв лад ла ры мы зын
са вад лан ма сы онун hяйат амалы олмушдур.
Юм рц нц бу шя ряф ли, ня ъиб ишя hяср едян Адил
мц ял лим 1938-39-ъу ил ляр дя Ха ли са кян дин дя,
сон ра ися гон шу Ав шар кян дин дя мяк тяб ди рек -
то ру иш ля миш дир.
1948-52-ъи ил ляр де пор та си йа сы за ма ны Га ра баьа (1948-ъи ил) кю чц рцл мцш -
дцр. Бир ил сон ра ися Хан лар ра йо ну ну юзц ня hя ми шя лик йа ша йыш йе ри сеч миш -
дир.
Эю зял ин сан, ма а риф пяр вяр Адил Як бя ров узун мцд дят Хан лар шя hя рин -
дя ки 3 сай лы мяк тя бин ди рек то ру, Ща ъы кянддя ки пи о нер дц шяр эя ля рин дя тя -
сяр рц фат мц ди ри иш ля миш дир.
Адил мц ял лим 1981-ъи ил дя дцн йа сы ны дя йиш миш дир.
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
123
Байрамов Яли Мейдан оьлу
(1940-1941-úè èëëÿðäÿ éåääèèëëèê ìÿêòÿáèí äèðåêòîðó)
Яли Бай ра мов 1912-ъи ил дя Ха ли са кян дин дя
дцнйайа эял мишдир. Гарда шы Сул тан он дан цч
йаш бю йцк ол муш дур. Ата сы 1914-ъц ил дя ряh мя -
тя эе диб. Ана сы Зяр ни шан Бай ра мо ва бу ики
уша ьы чох чя тин лик ля бю йцт мцш дцр. Щя йат йол да -
шы дцн йа сы ны дя йи шян дян бир ил сон ра мя лум
1915-ъи ил ер мя ни-мц сял ман гыр ьы ны баш ла йыр.
1918-1920-ъи ил ляр дя ки гач гын лыг за ма ны Зяр ни -
шан ня ня дя ики кюр пя си иля доь ма оъа ьы ны тярк
ет мя ли олур. Он лар Араз ча йы ны ке чя ряк Ира на
эе дир вя бир мцд дят ора да йа ша йыр лар. 1922-ъи
илин йа зын да ися доь ма оъаг ла ры на га йы дыр лар. Аьыр аъ лыг ил ля ри бу аи ля ни дя
чя тин сы наг ла ра са лыб. 10-12 йа шын да олан гар даш лар муз дур луг ет миш, го -
йун-гу зу отар мыш, чю ряк пу лу га за на раг ана ла ры на кю мяк ет миш ляр. 1925-ъи
ил дя кянддя мяк тяб фя а лий йя тя баш ла йан да он лар илк ша эирд ляр дян олур лар.
Яли Байрамов ибтидаи тяh силини Ха ли са кян дин дя алыр, сон ра ися Бю йцк Ве ди
кян ди ня эе дир вя йед ди ил лик тяh си ли ни ора да ба ша ву рур.
Яли Бай ра мов ха рак тер ъя ол дуг ъа ъид ди вя дя гиг адам ол муш дур. Ел мя,
тяh си ля бю йцк ма раг эюс тяр миш дир. Еля бу на эю ря дир ки, тяh си ли ни ар тыр маг
цчцн Я.Бай ра мов 1933-ъц ил дя Ба кы йа эя лир вя Тцрк Али Ком му нист Кянд
Тя сяр рц фа ты Инсти ту ту нун hцгуг факцлтясиня да хил олур вя ораны уьур ла би ти -
рир. О, рус, ал ман, ер мя ни дил ля ри ни мц кям мял би лмишдир. Щц гуг мяк тя би -
ни би тир дик дян сон ра Эюй чя ма hа лы нын Ба сар ке чяр ра йо ну на мяh кя мя
сяд ри се чи лир. 1934-36-ъы ил ляр дя бу вя зи фя дя ча лы шыр. Йа хын го щум ла рын дан
би ри си йа си дус таг ады иля hябс олун ду ьу цчцн Яли Бай ра мов да иш дян чы ха -
ры лыр, пар ти йа сы ра ла рын дан кя нар лаш ды ры лыр. Ики иля йахын hеч йан да иш ля мир.
Мцстягил алман дилини юйрянир. 1937-ъи ил дя кянд мяк тя би ня рус вя ал ман
дил ля ри цз ря мц ял лим тя йин олу нур. 1938-ъи ил дя Комму нист Пар ти йа сынын
XVIII гу рул та йын да Ста ли нин “Оьул ата цчцн, ата ися оьул цчцн ъа ваб деh
де йил” ди рек ти вин дян сон ра Яли Бай ра мов бя ра ят алыр. О, 1938-1940-ъы ил ляр -
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
124
дя Рес пуб ли ка Про ку рор лу ьу нун мцс тян ти ги иш ля миш дир. Ону 1940-ъы ил дя
Ха ли са кянд йед ди ил лик мяк тя би ня ди рек тор тя йин едир ляр. Яли Бай ра мов бу
вя зи фя дя бир ил иш ля йир.
Яли Бай ра мов 1941-ъи ил дя Ве ди Ра йон Ма а риф Шю бя син дя инс пек тор иш -
ля миш дир.
Аз сонра, 1941-ъи илин ийун айында II Ъа hан мц hа ри бя си баш ла йан да ону
Ле нингра да Али за бит ляр мяк тя би ня эюн дя рир ляр. Ла кин мяк тяб дян йа рым -
чыг га йы дыр. 1941-ъи илин сентйаб рын да Дя вя ли шя hя рин дяки се мент за во дуна
ишя эюн дя рил ся дя, бун дан им ти на едир вя мц hа ри бя йя эе дир. Илк дя фя Ку та -
и си шя hя ри ня эюн дя рир ляр. Ча ьы рыш вя ря гя си ал ма дан, ады си йа hы да ол ма йа-ол -
ма йа юн ъябhяйя эюн дя ри лян Яли Бай ра мов, мц hа ри бя йя гатылмасыны ха hиш
едян яри зя си ни еля Ку та и си дя йа зыр. Илк сор ьу-су ал дан са ва ды на, га би лий йя ти -
ня бя ляд олуб, ону hяр би hис ся йя си йа си ряh бяр тя йин едир ляр. Со нун ъу мяк -
ту бу 1942-ъи илин ап рел айын да Но во рос сийск шя hя рин дян эя лир. Йа зыр ки,
Керч уь рун да hц ъу ма hа зыр ла шы рыг. Сон ра кы та ле йи би лин мир. Санкт-
Петербургда кы мяр кя зи ар хи вя дя фя ляр ля сор ьу лар олун са да, “ит кин дцш мцш -
дцр” ъа ва бы алын мыш дыр.
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
125
Ясэяров Иман Рамазан оьлу
(1943-1944-úö èëëÿðäÿ éåääèèëëèê ìÿêòÿáèí äèðåêòîðó)
Иман Яс эя ров 1916-ъы ил дя Эораван кян -
дин дя ана дан ол муш дур. Иб ти даи вя йед ди ил лик
тящ си ли ни доь ма кян дин дя ал мыш дыр. 1933-35-ъи
ил ляр дя Иря ван Тцрк Пе да го жи Тех ни ку мун да
тящ сил ал мыш дыр. Ма ща лын Ав шар, Ха ли са, Эо ра -
ван кянд ля рин дя мцял лим иш ля миш дир.
Иман Ясэяров 1943-44-ъц иллярдя Халиса
кянд йеддииллик мяктябинин директору
ишлямякля бярабяр, ейни заманда Халиса кянд
колхозунун парткому олмушдур.
1948-ъи илин депортасийасы заманы, Иман
Ясэяров да аиля лик ля доь ма ата-баба
торпагларыны мяъбури тярк едиб Ханлар шящяриня кюч мцш дцр. О, районун
бир нечя мяктябиндя мцяллим ишлямишдир.
Иман Ясэяров 1995-ъи илдя Ханлар шящяриндя вяфат етмишдир.
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
126
Ибращимов Мирялясэяр Мирмящяммяд оьлу
(1944-1949-úó âÿ 1954-1955-úè èëëÿðäÿ éåääèèëëèê ìÿêòÿáèí äèðåêòîðó)
Се йид ляр тай фа сы нын кян ди миз та ри хин дя се -
чим ли йе ри ол муш дур. XX яс рин яв вял ля рин дя Ха -
ли са да мяс кун ла шан Се йид ляр кян дин иъ ти маи-си -
йа си вя со си ал щя йа ты нын ай рыл маз бир щис ся си ол -
муш лар. Бу тай фа нын не чя-не чя юв ла ды щям
мян суб ол дуг ла ры тай фа йа, щям дя Ха ли са кян -
ди ня щя ми шя ба шу ъа лы ьы эя тир миш ляр. Бе ля
шяхсляр дян би ри дя Ми ря ляс эяр Мир мя щям мяд
оь лу ол муш дур.
О, 1910-ъу ил дя Ха ли са кян дин дя ана дан ол -
муш дур. Аи ля дя беш юв лад ол муш лар: Ми ря ляс -
эяр, Ми ря ляк бяр, Гя мяр бя йим, Ту ту бя йим,
Яля ви йя бя йим.
1918-1920-ъи ил ляр дя Ве ди ба сар ма ща лын да
эе дян ер мя ни-мц сял ман да ва сы нын ту фа ны бу аи ля дян дя йан кеч мя миш дир.
Бе ля ки, Мир мя щям мяд аьа аи ля цзвля ри иля бир лик дя (бю йцк гы зы Гя мяр бя -
йим вя аиля гурдуьу Эо ра ван лы Мир щя сян аьа дахил олмагла) Ира на ке чир вя
Тяб риз шя щя рин дя мяс кун ла шыр лар. Гы са вахт яр зин дя бу аи ля йя дал ба дал бир
не чя фи зи ки вя мя ня ви зяр бя ляр дя йир. Бе ля ки, Ми ря ляк бяр эюз ля нил мя дян вя -
фат едир. Ата вя ана юв лад ла ры нын юлц мц ня бярк сар сы лыр вя чох чяк мир ки,
щяр ики си дцн йа ла ры ны дя йи шир ляр. Йе ни йет мя гар даш-ба ъы лар та ле нин сы наг ла -
ры гар шы сын да тяк га лыр лар.
Ин ди ки “Ер мя нис тан”да Со вет ща ки мий йя ти гу ру лан дан сон ра Ве ди ба -
сар да вя зий йят нор мал ща ла дцш дцк ъя, доь ма оъаг ла ры ны тярк едян ляр йа -
ваш-йа ваш ата мцл кц ня га йы дыр лар, о ъцм ля дян, Гя мяр бя йим  дя аи ля цзвля -
ри иля бир лик дя. Ми ря ляс эяр ля ди эяр ики ба ъы сы ися Тяб риз дя га лыр лар. 1924-ъц ил -
дя Гя мяр бя йи мин тя ки ди иля Мир щя сян аьа Тяб ри зя эе дир вя гар даш-ба ъы ла ры
Эо ра ва на эя ти рир вя щя йат йол да шы иля бир лик дя он ла ра щи ма йя чи лик едир.
Ми ря ляс эяр мц ял лим яв вял ъя иб ти даи, сон ра ися йед ди ил лик мяк тя би би ти рир.
Тящ си ли ни да вам ет дир мяк цчцн Иря ва на эе дир, Пе да го жи Тех ни ку ма да хил
олур вя ора ны уьур ла би ти рир.
Ми ря ляс эяр мц ял лим 1935-ъи ил дя Ха ли са да кы ата еви ня эя лир, ата оъа ьы нын
ишы ьы ны йан ды рыр вя кян ди миз дя ки йед ди ил лик мяк тяб дя мц ял лим ки ми фя а лий -
йя тя баш ла йыр.
О, 1938-ъи ил дя аи ля гу рур, 1939-ъу ил дя Зя ри фя ад лы гы зы ана дан олур.
II Ъа щан мц ща ри бя си баш ла йан да Ха ли са кян дин дян юн ъяб щя йя эе дян -
ляр дян би ри дя Ми ря ляс эяр Иб ра щи мов ол муш дур. Йа ра ла ныб эе ри га йыт са да,
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
127
са ьал дыг дан сон ра йе ни дян мц ща ри бя йя эюн дя рил миш дир. Икин ъи дя фя эе дян -
дя Керч уь рун да эе дян дю йцш ля рин иш ти рак чы сы олур. Нюв бя ти дя фя йа ра ла нан
Ми ря ляс эяр мц ял лим II груп ялил ки ми эе ри дю нцр. Аз сон ра мц ял лим ки ми
Ха ли са кянд мяк тя бин дя фя а лий йя тя баш ла йыр. 1944-ъц илин ав гус тун да ону
мяк тя бин ди рек то ру тя йин едир ляр. Ми ря ляс эяр мц ял лим 1949-ъу илин ор та ла ры -
на гя дяр бу вя зи фя дя ча лыш мыш дыр.
1949-52-ъи ил ляр де пор та си йа сы за ма ны Ми ря ляс эяр мц ял лим дя Аь ъа бя ди
ра йо ну нун Онцч ляр кян ди ня кю чц рц лцр вя бу кянддя ки мяк тяб дя фя а лий йя -
тя баш ла йыр.
Ста ли нин юлц мцн дян сон ра Ми ря ляс эяр мц ял лим дя ди эяр сой даш ла ры ки ми
доь ма кяндля ри ня га йы дыр вя 1954-ъц илин ав гус тун да йе ни дян Ха ли са кянд
мяк тя би ня ди рек тор тя йин олу нур. О, бу вя зи фя дя бир ил иш ля йир.
Сон ра кы ил ляр дя дя мц ял лим ки ми фя а лий йят эюс тя рян Ми ря ляс эяр Иб ра щи мов
1967-ъи ил дя Ба кы шя щя ри ня кюч мцш дцр.
Ми ря ляс эяр Иб ра щи мов 1977-ъи ил дя доь ма Ха ли са кян ди ня го наг эя лян -
дя гяф ля тян рящ мя тя эет миш вя кянд гя би рис тан лы ьын да дяфн олун муш дур.
Юв лад ла рын дан Ви да ди, Фир дов си, Мир ща ъиб, Ми ря ляк бяр (Ал лащ рящ мят
еля син!) Мир са лещ Иб ра щи мов лар али тящ сил ал мыш лар. Ми ря ляк бяр Иб ра щи мов
ися Га ра баь уь рун да апа ры лан азад лыг мц ща ри бя син дя щя лак ол муш дур. О,
Азяр бай ъа нын Мил ли Гящ ря ма ны дыр.
Ъя ми си 67 ил юмцр сцр мцш Ми ря ляс эяр Ибращи мо вун язиз ха ти ря си ща мы мы -
зын гял бин дя ябя ди дир.
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
128
Мяммядов Щясян Мяммядрящим оьлу
(1949-úó èëèí ñåíò éàáð-íî éàáð àé ëà ðûí äà éåääèèëëèê ìÿê òÿ áèí äè ðåê òî ðó)
1902-ъи ил дя Ве ди ба сар ма ща лы нын Ав шар
кян дин дя кянд ли аиля син дя ана дан ол муш дур.
Иб ти даи вя сяк киз ил лик тящ си ли ни доь ма кянд ля -
рин дя ки мяк тяб дя ал мыш дыр. Бир мцд дят Ав шар
кянд мяк тя би нин иб ти даи си ниф ля рин дя дярс де -
миш дир.
Щя сян Мям мя дов 1918-20-ъи ил ляр дя Аб -
бас гу лу бяй Шад линс ки нин дяс тя син дя ер мя ни ля -
ря гар шы ву руш муш дур.
О, 1935-36-ъы ил лярдя гон шу Алмяммяд кян -
дин дя совет сядри ишлямишдир.
Щ.Мяммядов 1937-39-ъу иллярдя Иряван шящяриндяки Педагожи Инс ти тут -
да тящсил алмышдыр. Азярбайъан дили вя ядябиййаты факцлтясини битириб Ве ди ба -
са рын Халиса, Авшар, Ширазлы кяндляриндя мцяллим, мяктяб директору иш ля -
миш дир.
О, 1941-1945-ъи илляр ЫЫ Ъащан мцщарибясинин иштиракчысы олмушдур. Моз -
док уьрунда эедян дюйцшлярдя фяал иштирак етмишдир. Мцщарибядян эери дю -
нян дян сонра педагожи фяалиййятини давам етдирмишдир. 1949-ъу илин сент -
йабр-нойабр айларында Халиса кянд йеддииллик мяктябинин директору иш ля -
миш дир.
1949-53-ъц иллярдя сойдашларымызын ата йурдундан мяъбури кючцрцл -
мяси - де портасийасы заманы Щясян мцяллимин аиляси 1949-ъу илин декабр
айында Гарачала (индики Яли Байрамлы шящяри) ра йонунун 2 №-ли
тохумчулуг совхозуна кючцрцлмцшляр. Щ.Мяммядов йени йашайыш йе -
риндя мяктяб директору, партком ишлямишдир. 1953-ъц илдя Сталин юляндян
сон ра Щясян Мяммядов аиляликъя йенидян доьма Авшар кяндиня га йыт -
мыш, педагожи фяалиййятини давам етдирмишдир.
Щясян мцяллим 1965-ъи илдя Бакы шящяриня кючмцш, Кешля гясябясиндя
мяс кунлашмышдыр. Дюрд оьул, цч гыз атасы олан Щ.Мяммядов 1971-ъи илдя
69 йашында вяфат етмишдир.
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
129
Ясэяров Гасым Рцстям оьлу
(1950-úè èëäÿ éåääèèëëèê ìÿêòÿáèí äèðåêòîðó)
Га сым Яс эя ров 1916-ъы илин ма йын да Ха ли са
кян дин дя Рцс тям ки ши нин аи ля син дя ана дан ол -
муш дур. Ушаг лыг ил ля ри ма hа лын, еля ъя дя доь -
ма кян ди нин аьыр эцн ля ри ня тя са дцф ет миш дир.
1918-20-ъи ил ляр дя ки ер мя ни-мц сял ман да ва сы
за ма ны кянд ъа ма а ты ки ми Рцс тям ки ши дя доь -
ма оъа ьы ны тярк ет млиш, 1922-ъи илин ор та ла ры на -
дяк Тцр ки йя вя Иран да гач гын hя йа ты йа ша ма лы
ол муш дур. 1922-ъи илин йа йын да ися аиля си иля бя -
ра бяр доь ма кяндимизя га йыт мыш дыр.
1925-ъи ил дя Ха ли са кян дин дя илк 4 си ниф ли иб ти -
даи мяк тяб ачы лыр. Мяк тя бин илк ша эирдля рин дян
би ри дя 9 йаш лы Га сым олур.
Йед ди ил лик тяh си ли ни Ав шар кян дин дя ба ша ву ран Га сым Яс эя ров 1934-ъц
ил дя Иря ван Тцрк Пе да го жи Тех ни ку му на да хил олур. 1937-ъи ил дя тяh си ли ни
ба ша ву ран Га сым мц ял лим Ха ли са кян ди нин илк йер ли педагожи тяh сил ли
кадрла рын дан би ри олур вя доь ма кянд дя мц ял лим ли йя баш ла йыр. Яв вял ъя Ха -
ли са, сон ра ися гон шу Шид ди, Шых лар, Га ра лар, Ки чик Ве ди кяндля рин дя мц ял -
лим иш ля йир.
1939-ъу ил дя баш ла йан Фин мц hа ри бя си нин илк эц нцн дян Ха ли са кян дин -
дян 3 ня фяр мц hа ри бя йя эе дир - Исрафил киши, Та ьы йев Гям бяр Яли оь лу, Яс -
эя ров Га сым Рцс тям оь лу. Га сым мц ял лим юз эю зял пе шя син дян мц вяг гя ти
дя ол са ай рыл ма лы олур. Эе ри дю нян дян сон ра чох чяк мир ки, II Ъа hан мц -
hа ри бя си баш ла йыр. Га сым мц ял лим йе ни дян си лаh эю тцр мя ли олур. Язаб лы, аьыр
мц hа ри бя ил ля рин дя онун “га ра ка ьыз”ы эя лир. Ба ъы сы Хя ди ъя ха ла бу хя бя ри
еши дян дя де йир ки, гар да шым саь-са ла мат эял син, эюз ля ри ми гур бан де йи рям.
Бир не чя вахтдан сон ра онун ъяб hя дян мяк ту бу эя лир.
Ган лы-га да лы мц hа ри бя нин оду-ало ву ну бир лик дя ад ла дыг ла ры ъяб hя йол -
даш ла рын дан Ъяб ра йыл ра йо нун дан Ся ди мц ял лим, Лян кя ра нын Шах ла сел кян -
дин дян Мюн сцм да йы вя баш га ла ры Га сым мц ял ли мин вя тян пяр вяр ли йин дян,
ети бар лы, ся да гят ли дост ол ма сын дан аьыздо лу су да ны шыр ды лар.
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
130
Га сым мц ял лим доь ма Халисайа йал ныз 1946-ъы ил дя га йыт мыш дыр. Еля hя -
мин или гон шу Ав шар кян дин дян Яб дцл ряh ма но ва Ханым Яли гы зы иля аи ля
гур муш дур.
Мц hа ри бя дян сон ра кы аьыр ил ляр дя Ве ди ра йо нун да РИК-ин сяд ри иш ля миш,
бу эцн hа мы нын hюр мят ля йад ет дик ля ри Щц сейн Мям мя дов Га сым мц ял ли -
ми ишя дя вят едир вя ону РИК-ин тя ли мат чы сы тя йин едир. О, бу вя зи фя дя ики ил
иш ля миш дир - 1947-1949-ъу ил ляр дя.
Бу ил ляр Ве ди ба сар ъа ма а ты нын нюв бя ти сы на ьа чя кил дик ля ри ил ляр иди. Йер ли
яhа ли ни (ял бят тя ки, сюh бят азяр бай ъан лы лар дан эе дир) “кю нцл лц” ады иля, яс -
лин дя, зор ла доь ма тор паг ла рын дан чы хар маг цчцн, дцш мян мин бир фит ня-
фе ля ял атыр. 1950-ъи ил дя ону да бир не чя йер ли аь саг гал ла бя ра бяр Азяр бай -
ъа на эюн дя рир ляр ки, кю чя ъяк ля ри йер ляря яв вял ъя дян эе диб бах сынлар. Юз ели -
ня-оба сы на, до ьул ду ьу тор па ьа мин бир тел ля баь лы олан Га сым мц ял лим эе -
ри дю нян дя hеч бир йе ри бя йян мя дик ля ри ни вя кюч мя йя ъяк ля ри ни бил ди рир.
Га сым Яс эя ров 1950-ъи илин йа йын да Ха ли са кянд йед ди ил лик мяк тя би ня
ди рек тор тя йин олу нур. 1951-ъи илин сентйаб рын да тяh си ли ни да вам ет дир -
мяк цчцн Нах чы ва на эедир вя Ики ил лик Мц ял лимляр Инсти ту ту на да хил олур.
1953-ъц ил дя али тяh си ли ни ба ша ву рур.
Мц hа ри бя нин аьыр эцн ля ри Га сым мц ял лим дя юз изи ни го йуб муш. О, хяс -
тя ля нир вя узун муд дят мц а ли ъя олу нур.
1955-ъи ил дя Г.Яс эя ров Ха ли са кянд клу бу нун мцдири тя йин олу нур вя бу
вя зи фя дя 2 ил иш ля йя би лир - 1957-ъи илин йан ва ры на гя дяр. Аман сыз хяс тя лик йе -
ня баш гал ды рыр. Га сым мц ял ли мин 1957-ъи ил йан вар айын ын 7-дя 41 йа шын да
дцн йа сы ны дя йи шир, Щаг га го ву шур. Гы са, ла кин мяз мун лу hя йа ты со на йе -
тир. Онун ъис ма ни hя йа ты со на йет ся дя, hюр мя ти цряк ляр дя дир.
Юв лад ла ры Ля ти фя ха ным, Тел ман, Ас йа ха ным, Ня ри ман ата ла ры нын ады ны
hя ми шя уъа ту тур лар.
Ня вя ля рин дян Нов руз вя Ша hин ба ба ла ры нын дю йцш йо лу нун да вам чы ла ры -
дыр. Он лар Га ра баь мц hа ри бя си нин иш ти рак чы ла ры ол муш лар.
Вах ти ля Га сым мц ял ли мин I си ниф дя дярс де ди йи ша эирдля рин бир гис ми ар тыг
дцн йа сы ны дя йи шиб, бир гис ми дя юмцр ля ри нин их ти йар дюврля ри ни йа ша йыр лар.
Он лар дан илк мц ял лим ля ри нин ким ол ду ьу ну со ру шан да - ряh мят лик Га сым
Яс эя ров, - де йир ляр. Ряh мя ти ися бу дцн йа да hеч дя hа мы га зан мыр.
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
131
Мяммядов Вяли Аббас оьлу
(1953-1954-úö èëëÿðäÿ éåääèèëëèê ìÿêòÿáèí äèðåêòîðó)
Вя ли Мям мя дов 1924-ъц ил дя Ве ди ба сар
ма hа лы нын Ха ли са кян дин дя ана дан ол муш дур.
Ата сы Аб бас Ал лаh вер ди оь лу кян дин, еля ъя дя
ма hа лын нц фуз лу, hюр мят ли шяхсля рин дян ол муш -
дур. Вя ли мц ял ли мин ушаг лыг ил ля ри аьыр, фа ъи я ли
реп рес си йа дюв рц ня дцш мцш дцр. Кян дин эц наh -
сыз hябс еди ля ряк Си би ря сцр эцн еди лян реп рес си -
йа гур бан ла рын дан би ри дя атасы Аб бас Мям -
мя дов олур. Вя ли Мям мя до вун вя о би ри гар -
даш-ба ъы сы нын гай ьы сы ны ана сы Зяр ни шан ня ня
чяк мя ли олур. Йа ша йыш ня гя дяр аьыр ол са да,
юв лад ла ры нын тяh сил ал ма сы цчцн ялин дян эя ля ни
едир.
Вя ли мц ял лим иб ти даи вя йед ди ил лик тяh си ли 1932-1939-ъу ил ляр дя доь ма
Халиса кяндин дя, ор та тяh си ли ися 1939-1942-ъи ил ляр дя гон шу Ав шар кян дин -
дя ал мыш дыр. Вя ли Мям мя дов бу эцн иб ти даи си нифдя она дярс демиш Бюйцк
Веди кян дин дян Ся фя ра лы мц ял ли ми, Бил ман Шад лински ни, Шя рур дан Щей дяр
Яли йе ви, Эо ра ван дан Адил Як бя ро ву вя баш га ла ры ны бю йцк hюр мят ля йад
едир. Ав шар кянд ор та мяк тя би нин ди рек то ру иш ля миш Ха ным Щаг вер ди йе ва,
hя мин дюврдя Ве ди ра йо нун да вя кил иш ля йян Мух тар Га фа ро вун гы зы, ри йа -
зий йат мц ял ли ми Чим наз Га фа ро ва, Ав шар дан Щя сян Мям мя дов, Эо ра -
ван дан hц гуг шц нас Зей гям Аб дул ла йев, ри йа зий йат мц ял ли ми Ин ги лаб Сц -
лей ма нов, Ха ли са дан Ми ря ляс эяр Иб ра hи мов, та рих дян дярс де йян Ма лик
мц ял лим онун hя йа тын да дя рин из ляр бу рах мыш лар.
Вя ли мц ял лим 1942-ъи ил дя - II Ъа hан мц hа ри бя си нин гыз ьын бир дюв рцн дя
ор та мяк тя би би ти рир. Ону Ха ли са кянд йед ди ил лик мяк тя би ня мц ял лим тя йин
едир ляр. Ла кин 1941-1942-ъи тяд рис илин дя Ха ли са кянд мяк тя бин ин Гя мяр ли
ра йо ну нун Йу ва кян дин дян мил лий йят ъя ер мя ни олан ди рек тору Вя ли мц ял -
ли мин доь ма кян дин дя мц ял лим иш ля мя си ни ян эял ля йир вя ону Шых лар кянд
мяк тя би ня мц ял лим тя йин едир ляр. Вя ли Мям мя дов hя мин мяк тяб дя ъя ми си
бир эцн мц ял лим иш ля йир. Юм рц нцн сяк ки зин ъи онил ли йи ни та мам ла йан, гырх ил
фа си ля сиз ола раг эянъ няс лин тя лим-тяр би йя си иля мяш ьул олан, II Ъа hан мц hа -
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
132
ри бя си нин од-ало ву ичин дян ке чя ряк да hа да бяр ки йян, мя тин ля шян, мин ляр ля
сой да шы мыз ки ми де пор та си йа нын аъы сы ны йа ша йан, hя йа ты бо йу hа лал зяh мя -
ти иля га зан ды ьы пул лар ла, мин бир язий йят вя зяh мят ля гу руб йа рат ды ьы ев-еши -
йи ни бир ан да ъа ити рян, hям гач гын, hям дя мяъ бу ри кюч кцн hя йа ты йа ша йан
са дя, меh ри бан, hя лим ха сий йят ли, ну ра ни аь саг гал Вя ли мц яллим о эцн ля ри
бе ля ха тыр ла йыр:
- Шых лар кян дин дя ъя ми си бир ъя эцн мц ял лим иш ля дим. Ся hя ри си сцбh тез дян
кян ди ми зин Ова нес ад лы кад ро чу су нун би зи hа рай ла ды ьы ны ешит дим. Онун
ся си ни еши дян ки ми бил дим ки, мя ни мц hа ри бя йя апар маг цчцн ча ьы рыр лар.
Бя ра бяр ида ря йя эет дик. Кянд со ве ти нин сяд ри Яли Яли  оь лу да орада иди. О,
мя ня де ди ки, ся ни “во йен ком” ча ьы рыб, ра йон мяр кя зи ня эет мя ли сян, са ат
9-да ора да ол ма лы сан. Эет дим, гей дий йат дан ке чиб кян дя га йы дан да эюр -
дцм ки, еви миз дя hеч ким йох дур. Анам эил еля би либ ляр ки, мя ни еля ра йон
мяр кя зин дян апа ра ъаг лар. Она эю ря дя йол цчцн ня ла зым дыр са, hа зыр ла йыб
Дя вя ли стан си йа сы на эет миш ди ляр. Анам Зяр ни шан, гар да шым Щц сейн вя
ямим оь лу Мям мяд та ьы иля ора да эю рцш дцм. Га тар эял ди, эю рц шцб ай рыл -
дыг.
Ики эцн Иря ван да га лан дан сон ра еша лон дц зял ди вя би зи йцк ва гон ла рын -
да йо ла сал ды лар. Не чя эцн дян сон ра Су ху ми йя чат дыг. Ора дан да Гаг ра
шя hя ри ня дяк олан 100 км йо лу пи йа да эет дик. Со чи-Су ху ми дя мир йо лу нун
чя ки ли шин дя 2 ай иш ля дик. Но йабр айын да Буй накска, ора дан да Гроз ны шя -
hя рин дя ки  еh ти йат пол ка апар ды лар. Ши раз лы кян дин дян Ясяд Ся фя ров да мя -
ним ля бир йер дя иди. 1943-ъц ил йан вар айы нын 2-дя еh ти йат пол ку Моз док ис -
ти га мя тин дя дю йц шя апар ды лар...
Вя ли Мям мя дов 1947-ъи ил дя - мц hа ри бя ба ша ча тан дан 2 ил сон ра ев ля -
ри ня га йы дыр. О, 1947-1948-ъи ил ляр дя Ха ли са кян дин дя ки ма шын-трак тор бри -
га да сын да hе саб ла йы ъы иш ля йир. 1948-ъи илин май айын да кол хоз ун баь чы лыг
бри га ди ри тя йин едил миш, 1949-ъу илин ав густ айы на гя дяр бу вя зи фя дя иш ля миш -
дир.
1949-ъу ил сентйабр айы нын 1-дя Ха ли са кянд йед ди ил лик мяк тя бин дя илк
дя фя мц ял лим ки ми син фя да хил олур вя 1988-ъи илин майы на дяк фа си ля сиз ола -
раг иш ля йир.
Вя ли мц ял лим тяh си ли ни да вам ет дир мяк цчцн 1955-ъи ил дя Ба кы йа эя лир вя
им та hан ве ря ряк Азяр бай ъан Дюв лят Уни вер си те ти нин фи зи ка-ри йа зий йат фа -
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
133
кцл тя си ня гя бул олур (ги йа би шю бя йя), 1958-ъи иля дяк оху йур, юзцн дян асы лы
ол ма йан ся бяб ляр цзцн дян али тяh си ли ни ба ша ву ра бил мир.
Бу эцн Вя ли Мям мя до вун он лар ла йе тир мя си ис теh са ла тын мцх тя лиф са hя -
ля рин дя уьур ла ча лы шыр лар. Ся мя ря ли иши ня эю ря, 1975-ъи ил дя “Со си а лизм йа ры -
шы нын га ли би” дюш ни ша ны иля тял тиф олун муш дур. Щя йа ты нын мя на сы ны аи ля йя ся -
да гят дя, юв лад ла ры на, доь ма ла ры на, бц тцн та ны йан ла ра мя hяб бят вя ещ ти -
рам да эю рян Вя ли мц ял ли мин ел ичя ри син дя бю йцк hюр мя ти вар. Бу ну ися о,
мя ня ви тя миз ли йи, зяh мят се вяр ли йи, са дя ли йи вя хе йир хаh лы ьы иля га зан мыш дыр.
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
134
Садыгов Оруъ Теймур оьлу
(1955-1962-úè èëëÿðäÿ éåääèèëëèê ìÿêòÿáèí äèðåêòîðó)
Ве ди ба сар ма ща лы нын гя дим та ри хя ма лик
Шид ди кян ди ня ба шу ъа лы ьы эя ти рян юв лад ла ры щя -
ми шя ол муш дур. Мяш щур Шад лы тай фа сы нын ады ны
юзцн дя йа ша дан бу кян дин йцз ляр ля зи йа лы сы
мцх тя лиф елм вя тящ сил са щя ля рин дя, ис тещ са лат да
уьур ла ча лы шыр лар. Шид ди кян ди нин ады ны щя ми шя
уъа ту тан, она шющ рят вя щюр мят эя ти рян ляр дян
би ри дя узун мцд дят тящ сил сис те мин дя мц вяф фя -
гий йят ля ча лы шан, ма а риф ве те ра ны Оруъ Тей мур
оь лу Са ды гов дур.
Оруъ Са ды гов 1930-ъу ил дя Шид ди кян дин дя
ана дан ол муш дур. Кян дин Са ды гу ша ьы тай фа -
сын дан дыр. О, 1937-ъи ил дя кяндлярин дя ки мяк -
тя бин I син фи ня эет миш дир. Илк мцял ли ми щям кяндли си Щя мид мц ял лим ол муш -
дур. Йу ха ры си ниф ляр дя ися Ща ъы Мям мяд ба ьы ров, Ис ма йыл Яли йев, Бю йцк
Ве ди дян Мц се йиб мц ял лим, Тай тан кян дин дян Бящ рам мц ял лим она дярс
де миш ляр. Бу эцн Оруъ мц ял лим юз мц ял лим ля ри ни щюр мят вя ещ ти рам ла ха -
тыр ла йыр.
О.Са ды гов 1944-ъц ил дя йед ди ил лик тящ си ли ни ба ша ву руб Иря ван Тцрк Пе -
да го жи Тех ни ку му на да хил олур. Гяр би Азяр бай ъан да мц ял лим кадрла рын
ща зыр лан ма сын да бю йцк хид мят ля ри олан бу тящ сил оъа ьы ны 1947-ъи ил дя би ти -
рир. Илк ямяк фя а лий йя ти ня Шид ди кянд йед ди ил лик мяк тя бин дя мц ял лим ки ми
баш ла йыр. Ики ил иш ля дик дян сон ра тящ си ли ни да вам едир мяк гя ра ры на эя лир. О,
1949-ъу ил дя Эян ъя Пе да го жи Инсти ту ту нун фи ло ло эи йа фа кцл тя си ня да хил олур
(яйа ни шю бя йя), 1953-ъц ил дя ися уьур ла би ти риб кяндля ри ня га йы дыр. 1954-ъц
илин сентйаб рын да Оруъ Са ды го ву гон шу Шых лар кянд мяк тя би ня ди рек тор тя -
йин едир ляр.
Бир ил дян сон ра ися, 1955-ъи илин сентйаб рын да Ха ли са кянд йед ди ил лик мяк -
тя би ня ди рек тор тя йин олу нур. Ютян яс рин ял лин ъи ил ля рин дя бц тцн ма щал да
сай ъа о гя дяр дя чох ол ма йан али тящ сил ли зи йа лы лар дан олан Оруъ мц ял лим
Ха ли са кянд мяк тя бин дя 7 ил ди рек тор иш ля миш дир - 1962-ъи илин сентйабрына
гя дяр. О, щя ми шя ишя ъид ди мц на си бя ти, тя ляб кар лы ьы, об йек тив ли йи иля се чил -
миш дир.
1962-ъи илин сентйабр айын да Шид ди кян дин дя ки ор та мяк тя бя Азяр бай ъан
ди ли вя ядя бий йа ты мц ял ли ми тя йин олу нур. 1970-ъи иля гя дяр 8 ил сы ра ви мц ял -
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
135
лим ки ми ча лы шыр. 1970-ъи илин сентйаб рын да Шид ди кянд ор та мяк тя би ня тяд -
рис иш ля ри цз ря ди рек тор мц а ви ни тя йин олу нур. Ха рак тер ъя ишя прин си пи ал, тя -
ляб кар олан Оруъ мц ял лим бу вя зи фя дя 1975-ъи иля дяк ча лы шыр. 1975-ъи илин ав -
густ айын да ися Шид ди кянд ор та мяк тя би нин ди рек то ру тя йин олу нур. Оруъ
Са ды гов бу вя зи фя дя 1988-ъи илин октйабр айы на гя дяр – сой даш ла ры мыз ата-
ба ба тор паг ла рын дан зор ла чы ха ры ла на гя дяр иш ля миш дир. Иш ля ди йи дювр дя юл -
мяз йа зы чы Фяр ман Кя рим за дя иля ша эирд ля рин мяк тяб дя эю рц шц нц тяш кил ет -
миш дир. Оруъ мц ял лим Ве ди ба сар ма ща лын да щюр мят вя нц фу зу олан азяр -
бай ъан лы рящ бяр зи йа лы лар дан ол муш дур. О, бу нц фуз вя щюр мя ти ля щя ми шя
сой даш ла ры нын кю мя йи ня чат мыш дыр.
Мя лум 1988-ъи ил ща ди ся ля рин дян сон ра Оруъ мц ял лим дя доь ма Шид ди
кян ди ни тярк ет мя ли олур. О, Ба кы да мяс кун ла шыр. Ямяк ве те ра ны О.Са ды -
гов Ба кы да да пе да го жи фя а лий йя ти ни да йан дыр мыр. Бе ля ки, о, 1989-97-ъи ил -
ляр дя Би ня гя ди Ра йон Тящ сил Шю бя си фил мо те ка шю бя си нин мц ди ри иш ля миш дир.
Оруъ мц ял лим щал-ща зыр да тя га цд дя дир. Щя ми шя щя йа та ник бин ба хан,
за ра фат ъыл, ща зыр ъа ваб, шян тя бяс сцм лц мц ял лим-ве те ран Оруъ Са ды го вун
щя йат фял ся фя си бе ля дир:
– Щяр кяс гар шы сы на чы хан чя тин лик дян горхма ма лы, як си ня, ону щц няр ля,
язмкар лыг ла дяф ет мя ли, бу дцн йаны, дцн йа нын эю зял лик ля ри ни, не мят ля ри ни
сев мя ли вя он лар дан ис ти фа дя ет мя йи ба ъар ма лы дыр.
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
136
Щейдяров Щейдяряли Няъяф оьлу
(1962-1963-úö èëëÿðäÿ ñÿêêèçèëëèê ìÿêòÿáèí äèðåêòîðó)
Àòà ñû Íÿ úÿô êè øè êÿí äè ìèç äÿ ðåï ðåñ ñè éà íûí
èëê ãóð áàí ëà ðûí äàí áè ðè îë ìóø äóð. Ñî âåò ðå æè ìè
áó ñà äÿ çÿù ìÿò àäà ìû íû áèð-èêè èíÿ éè, áåø-îí
ãî éóí-êå ÷è ñè îë äó üó ö÷öí “êó ëàê” àäû èëÿ ùÿáñ
åäÿ ðÿê Ñè áè ðÿ ñöð ýöí åäÿí äÿ éåýàíÿ þâëàäû
Ùåé äÿ ðÿ ëè ö÷ àé ëûã îë ìóø äóð.
* * *
Щей дяр яли Щей дя ров 1933-ъц ил дя Ха ли са кян дин дя дцн йа йа эял миш дир.
Ата сы 15 ил лик сцр эцн щя йа ты йа ша ды ьы дювр дя ону ана сы Шя кяр ханым бю йцт -
мцш дцр. Реп рес си йа ил ля ри нин, II Ъа щан мц ща ри бя си нин аьыр мя шяг гят ля ри ня
дя йа нят ля дю зян бу га дын щя йа ты ны йе эа ня юв ла ды на щяср ет миш дир. Тц кян -
мяз ана мя щяб бя ти бц тцн чя тин лик ля ри яй миш дир. Шя кяр ха ла оь лу ну ата лы юв -
лад лар ки ми бю йцт мцш, тящ си ли нин гай ьы сы на гал мыш дыр. Ня ъяф ями 1948-ъи ил -
дя сцр эцн дян ев ля ри ня дю нян дя Щей дя ря ли 15 йаш лы йе ни йет мя эянъ ол муш -
дур...
Щей дя ря ли мц ял лим иб ти даи вя йед ди ил лик тящ си ли ни доь ма Ха ли са кян дин дя,
на та мам ор та тящ си ли ни ися гон шу Ав шар кянд ор та мяк тя бин дя ал мыш дыр.
1946-1948-ъи ил ляр дя Н.Ня ри ма нов ады на Иря ван Тцрк Пе да го жи Тех ни -
ку мун да оху муш дур. Ха ли са кянд йед ди ил лик мяк тя бин дя мц ял лим иш ля миш -
дир.
Щей дя ря ли мц ял лим али тящ сил ал маг цчцн 1953-ъц ил дя ся няд ля ри ни Азяр -
бай ъан Дюв лят Уни вер си те ти нин та рих фа кцл тя си ня ве рир, гя бул олу нур вя
1959-ъу ил дя би ти рир (ги йа би), кян ди ми зин илк али тящ сил ли ля рин дян олур.
Щей дя ря ли мц ял лим 1958-ъи ил дя гон шу Ав шар кян дин дян Щя сян мц ял ли -
мин гы зы Фат ма ха ным ла аи ля гур муш дур.
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
137
Щей дя ря ли Щейдяров илк нюв бя дя са вад лы мц ял лим олмушдур. Онун ша эир -
ди олан лар мя ним ля ра зы ла шар лар ки, та рих-ъоь ра фи йа фян ля ри ня олан ма ра ьын
арт ма сы бир ба ша Щей дя ря ли мц ял ли мин ады иля баь лы дыр. Са вад лы мц ял лим дя
ъид ди лик вя тя ляб кар лыг да олар са, о, нц му ня йя чев ри лир, щюр мят еди лир, се ви -
лир, нц фуз лу олур – Щей дя ря ли Щей дя ров ки ми. Бц тцн бу кей фий йят ля ри юзцн -
дя ъям ляш дир ди йи цчцн о, 29 йа шын да – 1962-ъи ил дя Ха ли са кянд сяккиз ил лик
мяк тя би ня ди рек тор тя йин еди лир. Щей дя ря ли мц ял лим бу вя зи фя дя 1963-ъц илин
сент йабр айы на дяк иш ля миш дир.
Щ.Щей дя ро вун ямяк тяр ъц ме йи-ща лын дан:
1963-1969-ъу ил ляр – Ха ли са кянд ор та мяк тя бин дя мц ял лим;
1969-1973-ъц ил ляр – Яли-Бай рам лы шя щя рин дя ки мяк тяб ля рин би рин дя мц ял -
лим;
1973-1976-ъы ил ляр – Ха ли са кянд ор та мяк тя бин дя мц ял лим;
1976-2001-ъи ил ляр – Яли-Бай рам лы шя щя рин дя ки тех ни ки пе шя мяк тя бин дя
ди рек тор мц а ви ни.
Щюр мят ли вя нц фуз лу мц ял лим, тя ляб кар рящ бяр, эю зял аи ля баш чы сы Щей дя -
ря ли Щей дя ров 2001-ъи ил дя дцн йа сы ны дя йиш миш дир. Цч оь лу (Ща физ, Рящ ман,
Ня ъяф), цч гы зы (Эцл сцм, Се вил, Шя фи гя) вя он лар ла ня вя си онун ля йа гят ли, шя -
ряф ли ады иля фяхр едир ляр.
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
138
Нясруллайев Язиз Щцсейн оьлу
(1966-1988-úè èëëÿðäÿ îðòà ìÿêòÿáèí äèðåêòîðó)
Алтмыш беш ил лик юм рц нцн 26 или ни Ха ли са кян -
ди иля баь ла йан ясил ма а риф фя да и си Язиз Няс рул -
ла йе вин кян ди миз дя тящ си лин ся вий йя си нин йцк -
сял дил мя син дя хид мят ля ри явяз сиз дир. Бу 26 илин
дюрдцнц мцх тя лиф ил ляр дя мяк тя би миз дя сы ра ви
мц ял лим ки ми иш ля йян Язиз мц ял лим, 22 ил фа си ля -
сиз ола раг Ха ли са кянд ор та мяк тя би нин ди рек -
то ру ол муш дур.
Язиз Няс рул ла йев 1924-ъц ил дя Авшар кян -
дин дя ана дан ол муш дур. 1931-ъи ил дя доь ма
кяндля рин дя ки мяк тя бин I син фи ня эет миш дир.
1941-ъи ил дя ися, щя мин дюврдя Ве ди ба сар ма -
ща лын да ъя ми си 4-5 ор та мяк тяб дян би ри олан
Ав шар кянд ор та мяк тя би ни би тир миш дир. Щя мин
ил ляр дя Ав шар кян ди нин яща ли си нин бю йцк як ся рий йя ти азя ри тцркля ри иди.
Кянддя ки ор та мяк тяб дя ма ща лын ад лы-сан лы мц ял лим ля ри дярс де йир ди ляр.
II Ъа щан мц ща ри бя си баш ла йан да яли си лащ ту тан ла рын ща мы сы ны, о ъцм ля -
дян, мц ял лим ля ри дя юн ъяб щя йя апа рыр лар. Он сяк киз йаш лы Язиз Няс рул ла йев
1942-1943-ъц тяд рис илин дя илк дя фя мц ял лим ки ми Ха ли са кянд йед ди ил лик
мяк тя бин дя фя а лий йя тя баш ла йыр. Бир ил дян сон ра - 1943-ъц ил дя ор ду сы ра ла -
ры на ъялб олу нур, йал ныз мц ща ри бя ба ша ча тан дан ики ил сон ра ев ля ри ня га йы -
дыр. Язиз мц ял лим мц ща ри бя дян сон ра да сев ди йи мц ял лим лик пе шя си нин ар -
ха сын ъа эе дир. О, 1947-1948-ъи тяд рис илин дя йе ни дян Ха ли са кянд мяк тя би -
ня мц ял лим тя йин олу нур. Бир ил дян сон ра ися – 1948-ъи илин сент йаб рын да Ав -
шар кянд ор та мяк тя би ня мц ял лим тя йин олу нур. О, бу вя зи фя дя 1951-ъи илин
ап рел айы на дяк иш ля йир. 1951-ъи ил Ве ди ба сар ма ща лы нын баш га кяндля ри ки ми,
Ав шар кян ди нин дя та ри хи ня кя дяр ли нот лар ла щякк олун муш дур. Бе ля ки, гя -
дим тцрк мяс кя ни олан Ав шар кян ди нин йер ли яща ли си азяр бай ъан лы лар “кю -
нцл лц” ады ал тын да юз дя дя-ба ба тор паг ла рын дан Ши ма ли Азяр бай ъа на кю чц -
рцл дц ляр. Язиз мц ял лим эи лин аи ля си дя бу кю чц рц лян ля рин ичя ри син дя иди. Кю чц -
рцл мя вах ты Язиз Няс рул ла йев Нах чы ван да кы Мц ял лим ляр Инсти ту ту нун II
кур сун да ги йа би тящ сил алыр ды. Аи ля лик ля Аь ъа бя ди ра йо нун да мяс кун ла шан
Я.Няс рул ла йев 1952-1953-ъц тяд рис илин дя Щу су лу кянд мяк тя би ня тяд рис
щис ся мц ди ри, 1953-1954-ъц тяд рис илин дя Во ро ши лов ады на кянддя ки йед ди ил -
лик мяк тя бин ди рек то ру тяйин олунур вя бу вя зи фя дя 1955-ъи илин сентйаб ры -
на дяк иш ля йир. 1955-1956-ъы тяд рис илин дя ися Ки ров ады на мяк тяб дя ча лы шыр.
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
139
Бол-бол вяд ляр, вя зи -
фя ляр Язиз мц ял ли мин
гял бин дя ки Вя тян
щяс ря ти ни цс тя ля йя
бил мир. О, йе ни дян
доь ма ата йур ду на
га йыт маг ис тя йир.
Я.Няс рул ла йев Аь -
ъа бя ди ХМШ-нин
1956-ъы ил 27 ийун та -
рих ли ям ри ля иш дян
азад олу нур вя Ав -
шар кян ди ня га йы дыр.
Язиз мц ял лим гя риб -
лик дян га йы дан дан
сон ра, 1956-1957-ъи тяд рис илин дя йе ня дя щя ми шя доь ма бил ди йи Ха ли са кянд
мяк тя би ня мц ял лим ки ми ишя дц зя лир. Ики ил дян сон ра, 1958-1959-ъу тяд рис
илин дя Ши раз лы кянд ор та мяк тя би ня мц ял лим тя йин олу нур. Я.Няс рул ла йев
1958-1962-ъи ил ляр дя АПИ-нин та рих фа кцл тя син дя али тящ сил алыр (ги йа би).
1966-ъы илин ав гус ту на ки ми Ши раз лы кянд ор та мяк тя бин дя мц ял лим иш ля йян
Язиз мц ял лим 1966-1967-ъи тяд рис илин дя Ха ли са кянд мяк тя би ня ди рек тор тя -
йин олу нур. Онун эя ли ши иля мяк тяб дя щяр шей кюк лц су рят дя дя йи шил мя йя
баш ла йыр. Илк юн ъя сяк ки зил лик мяк тяб ор та мяк тя бя чев ри лир.
* * *
Язиз мц ял ли мин тя ляб кар лы ьы са йя син дя мяк тяб дя ишя мц на си бят мцс бят
йю нцм дя дя йи шил ди. Ша эирдляр ара сын да ел мя, тящ си ля, ид ма на ма раг эет-эе -
дя артма ьа баш ла ды. Мяк тя бя юз иши нин ус та сы олан, са вад лы, нц фуз лу мц ял -
лим ляр ъялб олун ма ьа баш ла ды. Би зим щеч дя бу вах та гя дяр мяк тя би миз дя
дярс де йян мц ял лим ля рин зящ мя ти нин цс тц ня кюл эя сал маг фик ри миз йох дур.
Он ла рын ща мы сы бю йцк щюр мя тя вя ещтирама ла йиг дир ляр. Ла кин бу да да ныл -
маз бир щя ги гят дир ки, мцх тя лиф фян ляр цз ря мяк тя бя их ти сас лы кадрла рын эя ли -
ши ля кян дин бц тюв тящ сил сис те мин дя бир сыч ра йыш ол ду. Рус ди ли мц ял ли ми Га -
сым Мям мя до вун, та рих-ъоь ра фи йа мц ял ли ми Щей дя ря ли Щей дя ро вун, Азяр -
бай ъан ди ли вя ядя бий йа ты мцял ли ми Аб дул ла Га сы мо вун, ри йа зий йат мцял ли -
ми Оруъ Аб ба со вун, ким йа-би о ло эи йа мц ял ли ми Му са Яли йе вин, ид ман мц -
ял ли ми Щц сейн Мям мя до вун вя баш га ла ры нын щюр мя ти, нц фу зу вя ясас да
са ва ды ша эирдляр ичя ри син дя тящ си ля ма ра ьы би ря-беш ар тыр мыш ды. Ха ли са мяк тя -
бин дя саь лам, са вад лы, ин ти зам лы бир мц ял лим кол лек ти ви йа ран мыш ды.
1968-1969-ъу тяд рис илин дя Ха ли са кянд ор та мяк тя би нин, щя мин ил ляр дя
кян ди миз дя кол хоз сяд ри иш ля йян, бц тцн ма ща лын щюр мят ли шях сий йят ля рин дян
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
140
олан рящ мят лик Йа губ Га сы мо вун шях -
си кю мя йи вя рящ бяр ли йи иля ти ки лян цч -
мяр тя бя ли йе ни би на йа кюч мя си ися Ха -
ли са кян ди нин мяк тяб дар лы ьын да бю йцк
ин ги лаб ет ди. Мин ша эир дин тящ сил ала би -
ля ъя йи йе ни тип ли мяк тяб дя фянн ка би ня -
ля ри фя а лий йят эюс тя рир ди. Щяр ъцр яйа ни
вя са ит ля тя мин олун муш бу фянн ка би -
ня ля ри тящ си лин кей фий йя ти ня юз мцс бят
тя си ри ни эюс тя рир ди. Ор та мяк тя би би ти рян
мя зун ла рын али мяк тяб ля ря гя бул ол ма -
ла ры хя бя ри щям мц ял лим ля ри се вин ди рир -
ди, щям дя ша эирдляр ара сын да ел мя бю -
йцк бир ма раг йа ра дыр ды. Ютян яс рин 70-ъи ил ля ри нин яв вя лин дя Ха ли са кянд
ор та мяк тя бин дя тящ сил алан мин дян чох ша эир дин тя лим-тяр би йя си иля йц зя
йа хын мц ял лим мяш ьул олур ду. Бу бю йцк кол лек ти вя ися Язиз Няс рул ла йев
рящ бяр лик едир ди.
Мяк тя би ми зин зян эин ки таб ха на сы, мцх тя лиф ава дан лыг лар ла тяъ щиз олун -
муш ид ман за лы, ид ман мей дан ча сы ша эирдля рин их ти йа ры на ве рил миш ди. Бир-
би рин дян ма раг лы тяд бир ля рин, эю рцш ля рин, мя ра сим ля рин ке чи рил мя си ися ар тыг
дяб ща лы ны ал мыш ды.
Щц сейн Мям мя дов мяк тя би ми зя ид ман
мц ял ли ми тя йин олу нан дан сон ра кян ди миз дя
ид ма на бю йцк ма раг йа ран ды. О вахтлар ра йон
миг йа сын да фяргля нян во лей бол ко ман да сы нын
апа ры ъы ойун чу ла ры - ид ман ус та сы Ва гиф Ня си -
ров вя Ва гиф Щей дя ров щя ля 17 йаш ла рын да яв -
вял ъя ра йо нун, сон ра ися рес пуб ли ка нын йыь ма
ко ман да ла ры на ъялб олун муш ду лар. Бу ко -
ман да дя фя ляр ля ра йон би рин ъи ли йи нин ку бо ку -
ну юз ба шы цзя ри ня гал дыр мыш ды. Ады чя ки лян во -
лей бол чу лар дан баш га Са бир Яли йе вин, Сал ман
Мцр ся ло вун, сон ра кы ил ляр дя ися Ся фяр Ис эян дя -
ро вун, Ня ри ман Га сы мо вун, Са бир Ис эян дя ро -
вун вя б. йах шы ойун ла ры щя ля дя сой даш ла ры мы -
зын йа дын да дыр.
Ка мал вя Ъа мал Ъя фя ров гар даш ла ры нын, Рауф Га сы мо вун ися эю зял фут -
бол ой на ма сы ны щям кяндли ля рим узун мцд дят уну да бил мя йя ъяк ляр.
Ютян яс рин 70-ъи ил ля ри нин баш лан ьы ъын да Ха ли са кянд ор та мяк тя би ня йе -
ни их ти сас лы мц ял лим ляр иш ля мя йя эя лир ляр. Иб ти даи си ниф мц ял лим ля ри – рящ мят -
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
141
Ùöñåéí Ìÿììÿäîâ
лик Щц сейн Щц сей нов, онун щя йат йол да шы Си ма Щц сей но ва, рящ мят лик Щи -
да йят Иб ра щи мов, Ся ма йя Щя тя мо ва, фи зи ка мц ял ли ми, рящ мят лик Щи лал Му -
ра дов, та рих мц ял ли ми Ин ги лаб Вя ли йев, рус ди ли мц ял лим ля ри Ве ра Алек -
сандров на (Ким Бон Сун), Зющ ря вя Мц ба риз Щц сей нов лар, Ва гиф Йу си -
фов, Ем ма Мям мя до ва, Азяр бай ъан ди ли вя ядя бий йаты мц ял лим ля ри Сол -
маз Маг су до ва, Ян вяр Рцс тя мов, иб ти даи щяр би ща зыр лыг мц ял ли ми То фиг
Хя ли лов вя баш га ла ры эя лиш ля ри иля мяк тя би ми зя йе ни мяз мун эя тир ди ляр.
Сю зц эе дян ил ляр дя ор та мяк тяб мя зун ла ры мыз дан щяр ил 8-10 ня фя ри мцх -
тя лиф али вя ор та их ти сас мяк тяб ля ри ня гя бул олу нур ду лар. 1970-71-ъи ил бу ра -
хы лы шын да ор та мяк тя би би ти рян 20 ша эирд дян 11-и али, 2-си ися ор та их ти сас
мяк тя би ня гя бул ол муш ду лар. Бу, бц тцн ма щал да 1-ъи, рес пуб ли ка да ися 2-
ъи эюс тя ри ъи са йы лыр ды.
Ща мы мы зын ха ти ри ни дцн йа лар гя дяр чох ис тя ди йи миз рус ди ли мц ял ли ми Ве -
ра Алек сандров на ша эирдля ри ня о вахткы ССРИ-нин мцх тя лиф шя щяр ля рин дя али
тящ сил ал ма ьы тюв си йя едяр ди. Бу да юз ня ти ъя си ни вер ди. Ни йа зи Явяз оь лу
Мям мя дов яв вял ъя Ус су рийск Дюв лят Пе да го жи Инс ти ту ту ну, сон ра ися
Узаг Шярг Дюв лят Уни вер си те ти ни (Вла ди вос ток шя щя ри), Ни йа зи Ши ра лы оь лу
Аьа йев вя Ни за ми Яли оь лу Ня си ров Хар ков Кянд Тя сяр рц фа ты Инсти ту ту ну,
Щя сян Ей лас оь лу Щя ся нов вя Мям мяд Ей лас оь лу Щя ся нов Ал ма-Ата
Пе да го жи Инс ти ту ту ну, За щир Мющ сцм оь лу Нов ру зов вя Зяр ни шан Мющ -
сцм гы зы Нов ру зо ва Йа рос лавл Пе да го жи Инсти ту ту ну, Са бир Яли оь лу Ис эян -
дя ров Рос тов Дя мир йо лу Мц щян дис ля ри Инсти ту ту ну, Фц зу ли Ъцм шцд оь лу
Ъа щан эи ров Хер сон Ся на йе Инсти ту ту ну, Имам вер ди Иса оь лу Зей на лов Ки -
ров Дюв лят Уни вер си те ти ни, Ра фиг Яляк бяр оь лу Яли йев яв вял ъя Ас та на Пе -
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
142
да го жи Инсти ту ту ну, сон ра Ал ма-Ата Халг Тя сяр рц фа ты Инсти ту ту ну, Ра миз
Яляк бяр оь лу Яли йев яв вял ъя Ал ма-Ата Халг Тя сяр рц фа ты Инсти ту ту ну, сон -
ра ися Ал ма-Ата Дюв лят Уни вер си те ти ни, Хур шуд Яс эяр оь лу Хя ли лов Ива но -
во Ся на йе вя Мцл ки Ти кин ти Инсти ту ту ну, Ня ри ман Яс эяр оь лу Хя ли лов Ива -
но во Ко о пе ра си йа Инсти ту ту ну би тир миш ляр вя с.
Йет ми шин ъи ил ля рин яв вя ли вя II йа ры сын да мяк тя би ми зин мя зун ла ры нын бир
гис ми али тящ сил ала раг доь ма тящ сил оъа ьы на дюн дц ляр. Та рих мц ял ли ми Ня -
ри ман Мям мя дов, ри йа зий йат мц ял ли ми Тел ман Мям мя дов, Азяр бай ъан
ди ли вя ядя бий йа ты мц ял ли ми Фях ряд дин Яли йев, рус ди ли мц ял ли ми Ня ри ман
Щя ни фя йев, фи зи ка мц ял ли ми Гя ти бя Са ды го ва, ри йа зий йат мц ял лим ля ри Си йа -
бянд Яли йев, Щя сян Гур ба нов, Щц сейн Гур ба нов, инэи лис ди ли мц ял лим ля ри
Ля тиф Мя щяр ря мов, Ел ми ра Га сы мо ва, йе ня рус ди ли мц ял ли ми Рях шян дя Ъя -
фя ро ва, Зяр ри Са ды го ва, ид ман мц ял ли ми Ща физ Яли йев вя баш га ла ры вах ти ля
он ла ра дярс де йян мц ял лим ляр ля чи йин-чи йи ня иш ля йя ряк, кян ди ми зин юв лад ла -
ры на дя рин са вад юй рят миш ляр. Он ла рын мяк тя бя эя тир дик ля ри йе ни рущ ша -
эирдля ри тящ си ля да ща да щя вяс лян дир миш дир.
Йцк сяк пе да го жи ус та лы ьы на вя пе шя кар лы ьы на эю ря иб ти даи си ниф мц ял ли ми
Си ма Иб ра щим гы зы Щц сей но ва 1976-ъы илдя “Ямяк дя фярг лян мя йя эю ря”
ме да лы иля тялтиф едилмиш, 1983-ъц ил дя ися “Ме то дист мц ял лим” ады на ла йиг
эю рцл мцш дцр. Азяр бай ъан ди ли вя ядя бий йа ты мц ял ли ми Фях ряд дин Яли йе вя
1983-ъц ил дя “Баш мц ял лим” ады ве рил миш дир.
Мя лум 1988-ъи ил ща ди ся ля ри баш ла йа на гя дяр Ха ли са кянд ор та мяк тя би
юзц нцн ян мящ сул дар ил ля ри ни йа ша йыр ды. Де мяк олар ки, бц тцн фян ляр цз ря
йцк сяк их ти сас лы мц ял лим ляр ча лы шыр ды. Бун ла рын да бю йцк як ся рий йя ти йер ли
мц ял лим кадрла ры иди. Мяк тяб дя щя ми шя мющ кям ямяк ин ти за мы ол муш дур.
Си ниф ляр дя мя ним ся мя фа и зи дур ма дан йцк ся лир ди. Али тящ сил оъаг ла ры на вя
ор та их ти сас мяк тяб ля ри ня гя бул олан эянъля рин са йы щяр ил чо ха лыр ды. Он ла -
рын оху дуг ла ры али мяк тяб ля рин ъоь ра фи йа сы да эе ниш ля нир ди. Ер мя ни мил лят -
чи ля ри нин Даь лыг Га ра ба ьы Ер мя нис та на бир ляш дир мяк ад лы аван тц рист чы хыш -
ла рын дан, Сум га йыт ща ди ся ля рин дян сон ра Ха ли са кян ди нин щя йа ты нын бир
щис ся си ки ми тящ сил сис те ми нин дя бц нюв ря си лах лама ьа баш ла ды. Кян дя еди -
лян бас гын лар, ся щя ря ъян оъаг ба шын да ке шик чя кил мя си, цму ми эяр эин ат -
мос фе ра, щя йя ъан лар мяк тя бя юз тя си ри ни эюс тяр мя йя бил мяз ди. Тящ сил или нин
сон ла ры на йа хын кянд йа ваш-йа ваш бо ша лыр ды.
Ийир ми ики ил фа си ля сиз ола раг мяк тя би ми зя рящ бяр лик едян, сю зцн щя ги ги
мя на сын да бю йцк пе да гог, бю йцк ин сан Язиз Няс рул ла йев 1988-ъи илин ав -
густ айын да хяс тя лян ди йи цчцн ди рек тор иш ля мяк дян им ти на ет ди. Щи лал Му -
ра дов 1988-ъи илин ав густ айын да мяктябя ди рек тор тя йин едил ди.
Язиз Няс рул ла йев 1989-ъу ил дя вя фат ет миш дир.
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
143
Мурадов Щилал Байрам оьлу
(1988-úè èë àâãóñò-íîéàáð àéëàðûíäà îðòà ìÿêòÿáèí äèðåêòîðó)
Щи лал Му ра дов 1949-ъу ил дя Ве ди ба сар ма -
ща лы нын Ко лан лы кян дин дя мц ял лим аи ля син дя
ана дан ол муш дур. Ушаг лыг ил ля ри сой даш ла ры мы -
зын Азяр бай ъа на де пор та си йа олун ду ьу ил ля ря
тя са дцф едир. Ер мя ни си йа ся ти ня ти ъя син дя ма ща -
лын даь кяндля рин дя йа ша йан щямвятянляримиз
аран кяндля ри ня йер ляш ди ри лян дя он ла рын аи ля си
Ха ли са кян дин дя мяскун ла шыр. Щилал Мурадов
Ха ли са кянд сяк ки зил лик мяк тя бин дя биринъи
синфя эедир. Ор та мяк тя би ися гон шу Шид ди кян -
дин дя би ти рир (ах шам шю бя си ни).
О, 1966-ъы ил дя Ба кы йа эя лир вя уьур ла им та щан ве ря ряк АПИ-нин фи зи ка фа -
кцл тя си ня да хил олур. 1970-ъи ил дя ися али мяк тя би яла гий мят ляр ля би ти риб тя йи -
на ты ны Ха ли са кянд ор та мяк тя би ня алыр. Яв вял ъя мц ял лим, сон ра ися дярс
щис ся мц ди ри иш ля миш дир. Щи лал Му ра дов иш ля ди йи мцд дят дя МДУ-нун ас пи -
ран ту ра сын да оху муш дур (ги йа би).
О, 1988-ъи илин ор та ла рын да Ха ли са кянд ор та мяк тя би нин ди рек то ру тя йин
едил миш дир. Щи лал мц ял лим 1925-ъи ил дян фя а лий йят эюс тя рян Ха ли са кянд ор та
мяк тя би нин со нун ъу азяр бай ъан лы ди рек то ру ол муш дур. О, бу вя зи фя дя
1988-ъи ил но йаб рын 30-а ки ми иш ля миш дир.
Йцз мин ляр ля сой да шы мыз ки ми, Щи лал Му ра дов да мя лум Га ра баь ща ди -
ся ля ри иля яла гя дар ата йур ду ну тярк едя ряк Ба кы йа кюч мя ли ол муш дур.
Щи лал мц ял лим 1990-ъы ил дя Азяр бай ъан Нефт Ака де ми йа сы на мц ял лим тя -
йин олунмушдур. О, бу вя зи фя дя йал ныз бир ил иш ля йя билмишдир.
Щи лал Му ра дов 1991-ъи ил дя ав то мо бил гя за сы ня ти ъя син дя щя лак ол муш -
дур.
Щя йат йол да шы Сол маз Маг су до ва али тящ сил ли мц ял ли мя дир. Ор та мяк тяб -
ля рин би рин дя ча лы шыр.
Оь лу Гош гар, гызлары Севил, Сяййаря вя Сащиля али тящ сил ли дирляр.
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
144
* * *
1988-úè èëäÿ éå íè òÿä ðèñ èëè áàø ëà éàí äà Õà ëè ñà äà úÿ ìè ñè 170 àçÿð -
áàé úàí ëû àè ëÿ ñè ãàë ìûø äû. Êþ ìÿê ñèç ãàë ìûø úà ìà àò Àçÿð áàé úà íûí
ìöõ òÿ ëèô ðà éîí ëà ðûí äà, Áà êû äà þçö íÿ éåð-éóðä àõ òà ðûð äû. Ùÿ ðÿ þç áà -
øû íûí ùà ðà éûí äà èäè. Íÿ ãÿ äÿð àüûð äà îë ñà, 1988-úè èë íî éàá ðûí 15-
äÿ Õà ëè ñà êÿíä îð òà ìÿê òÿ áè Àçÿð áàé úàí äè ëèí äÿ þç ôÿ à ëèé éÿ òè íè
ìÿú áó ðè äà éàí äûð äû. Ùÿ ìèí ýöí Âåäè Ðàéîí Ìà à ðèô Øþ áÿ ñè íèí ìö -
äè ðè Áå íèê Àðóò éóí éàí ìÿê òÿ áÿ ýÿ ëÿ ðÿê ñû ðà ëà ðû ìÿú áó ðè ñåé ðÿë ìèø
ìö ÿë ëèì ëÿ ðè áèð ñèí ôÿ òîï ëà éûð âÿ ìÿê òÿ áèí àçÿð áàé úàí ëû ñåê òî ðó íóí
áàü ëàí äû üû íû åëàí åäèð. Èí äè éÿ äÿê ùÿ ëÿ êè ìèí ñÿ êþ ìÿ éè íÿ öìèä
áÿñ ëÿ éÿí ìö ÿë ëèì ëÿ ðèí öìèä ëÿ ðè ïó ÷à ÷û õûð. Íå ÷ÿ-íå ÷ÿ àëè ìèí, ìö -
ÿë ëè ìèí, ìö ùÿí äè ñèí, ùÿ êè ìèí, ùÿðá÷è íèí, èã òè ñàä ÷û íûí âÿ áàø ãà èõ òè -
ñàñ ñà ùèá ëÿ ðè íèí òÿù ñèë àë äû üû ìÿê òÿ áè ìèç 63 èë äÿí ñîí ðà áè çèì ëÿ
ìÿú áó ðè âè äà ëàø ìà ëû îë äó.
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
145
1925-1988-úè èëëÿðäÿ Õà ëè ñà êÿíä ìÿê òÿ áè íÿ
ðÿù áÿð ëèê åäÿí ëÿðèí ñèéàùûñû
1. Мяммядов Ся фя ра лы Щцмбят оьлу (Бю йцк Ве ди) – 1925-1935-ъи ил ляр
2. Яли йев Щей дяр (Шя рур ра йо ну) – 1935-1937-ъи ил ляр
3. Шад лински Бил ман Нясрулла бяй оьлу (Бю йцк Ве ди) – 1937-1938-ъи ил ляр
4. Як бя ров Адил Муса оьлу (Эо ра ван) – 1938-1939-ъу ил ляр
5. Щц сей нов Щей дяр (Тай тан) – 1939-1940-ъы ил ляр
6. Бай ра мов Яли Кал ба мей дан оь лу – 1940-1941-ъи ил ляр
7. 1941-1942-ъи ил ляр дя Гя мяр ли нин Йу ва кян дин дян бир ер мя ни
8. Ис ма йы лов Ъя лал (Шя рур ра йо ну) – 1942-1943-ъц ил ляр
9. Яс эя ров Иман Рамазан оьлу (Эо ра ван) – 1943-1944-ъц ил ляр
10. Иб ра щи мов Ми ря ляс эяр Мирмя щям мяд оь лу – 1944-1949-ъу ил ляр
11. Мям мя дов Щя сян Мяммядрящим оьлу (Ав шар) – 1949-ъу ил (ЫХ - ХЫ)
12. Га сы мов Йа губ Мир щя мид аьа оь лу – 1950-ъи ил (I-V)
13. Яс эя ров Га сым Рцстям оьлу – 1950-ъи ил (ВЫ-ХЫЫ)
14. Фяр зя ли йев Мям мяд Гафар оьлу (Ав шар) – 1951-ъи ил
15. Га сы мов Йа губ Мир щя мид оь лу – 1951.Х - 1953.ВЫЫЫ
16. Мям мя дов Вя ли Аб бас оь лу – 1953.ВЫЫЫ - 1954-ъц ил ляр
17. Иб ра щимов Ми ря ляс эяр Мирмя щям мяд оь лу – 1954-1955-ъи ил ляр
18. Са ды гов Оруъ Тей мур оь лу (Шид ди) – 1955-1962-ъи ил ляр
19. Щей дя ров Щей дя ря ли Ня ъяф оь лу – 1962-1963-ъц ил ляр
20 Кя ри мов Пя нащ (Бю йцк Ве ди) – 1963-1966-ъы ил ляр
21. Нясруллайев Язиз Щцсейн оьлу (Авшар) – 1966-1968-ъи илляр
22. Му ра дов Щи лал Бай рам оь лу – 1988-ъи ил (VIII-XЫ)
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
146
ÛÛÛ ùèññÿ
Кяндимизин шяряфидирляр
Мяммядов Сцлейман Аббас оьлу
ïðîôåññîð, òàðèõ åëìëÿðè äîêòîðó
Сц лей ман Мям мя дов 1932-ъи ил дя Ха ли са
кян дин дя до ьу луб. Та рих елмля ри док то ру, про -
фес сор дур. Азяр бай ъан Дюв лят Пе да го жи Уни -
вер си те тин дя Азяр бай ъан та ри хи ка фед ра сы нын
мц ди ри дир.
Ата сы Аб бас ки ши 1937-ъи илин реп рес си йа сы на
мя руз га лан да Сц лей ма нын 5 йа шы вар ды. Ана -
сы Физ зя нянянин, ями си Иб ра щи мин вя гар да шы
Щц сей нин щи ма йя син дя йа ша са да, бц тцн йа шыд -
ла ры кими о да, мя шяг гят ли бир щя йат йо лу кеч -
миш дир. Щя йат Сц лей ма ны лап ки чик икян, чи йин -
ля ри ни аьыр йцк ля рин ал ты на ве рян вахт дан ки ши -
ляш дир миш, ушаг лыг вя эянъли йи ни ялин дян ал мыш -
дыр. Йе ни йет мя ли йи ЫЫ Дцн йа мц ща ри бя си нин ган лы-га да лы эцн ля ри ня тя са дцф
еля миш дир. Сц лей ман да йох сул луг дяр дин дян гур тар маг цчцн бир щя сир, бир
Мям мяд ня сир дах ма ла рын да эю зц ня дя йя ни эю тц рцб Ши ма ли Гаф га за Нал -
бянд шя щя ри ня, Эян ъя йя, Эцр ъцс та нын Го ри шя щя ри ня, Нах чы ван вя Ор ду -
бад шя щяр ля ри ня эе дя ряк ями си Иб ра щим вя гар да шы Щц сей нин гул луг ет ди йи
щяр би щис ся ля ря баш чя кир, эащ бу нун, эащ онун йа нын да, як сяр вахтлар да
ися йол лар да, га тар лар да эе ъя ля йир ди.
12-13 йаш ла рын да аи ля гай ьы сы иля йцк ля нян Сцлейман кол хоз да ишя баш ла -
йыр. Ана сы Физ зя няня иля буь да вя ар па зя ми ля рин дя ба шаг едир, мал-га ра
цчцн гы ша от-алаф топ ла йыр, ся щяр дян ах ша ма гя дяр гыз мар эц няш ал тын да та -
хыл би чян ком бай нын цс тцн дя оту рур, сцн бцл дян ай рыл мыш кц ля ши чя кир, эц -
ня шин тя си рин дян, бя дя ни ня щоп муш тоз-тор паг дан, на зик кюй ня йи ни де шиб
бя дя ни ня ба тан сцн бцл гыл чы ьын дан йу йу нуб тя миз лян ся дя, ся щя ря гя дяр
йа та бил мир ди. Ам ма онун оху ма ьа щя вя си ня щеч кяс, щеч ня ма не ол -
мур ду.
Сц лей ман иб ти даи тящ си ли ни да вам ет ди рир, яла йад да шы, ки таб ла ра мя щяб -
бя ти, аь лы, дяр ра кя си иля йа шыд ла рын дан се чи лир ди. О, йед ди ил лик мяк тя би гур -
тар дыг дан сон ра гон шу Ав шар кян дин дя сяк ки зил лик мяк тяб дя тящ си ли ни да -
вам ет дир мя йин чя тин ли йи ня дя дюз дц. Мц ял лим ля ри Ра зий йя Ис ма йы ло ва вя
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
148
АЛИМЛЯРИМИЗ
Бай рам Чо бан за дя эян ъин гял бин дя Азяр бай ъан та ри хи ня вя ядя бий йа ты на
еля ма раг йа рат мыш ды лар ки, айа ьын да гыш айаг га бы сы, яй нин дя ис ти пал та ры
ол ма йан да бе ля, Сц лей ман щяр ся щяр ди эяр щям кяндли ля ри иля бир эя гы шын оь -
лан ча ьын да Ха ли са дан 3 км ара лы да йер ля шян Ав шар кян ди ня тя ля сир ди. Сон -
ра лар Сц лей ман мц ял лим бу нун ся бя би ни бе ля изащ едир ди: “Ра зий йя мц ял ли -
мя вя Бай рам мц ял лим би зим гял би миз дя еля бир сюн мяз оъаг га ла мыш ды лар
ки, бу эцн дя мян о ис ти ли йин ъа зи бя син дян чы ха бил ми рям”. Ор та мяк тя би би -
ти рян Сц лей ман Ирявандакы Тцрк Пе да го жи Техникумуна да хил ол ду.
Кеч миш ССРИ Али Со ве ти нин “Ер мя нис тан ССР-дя кол хоз чу ла рын вя баш -
га азяр бай ъан лы яща ли нин Азяр бай ъан ССР-нин Кцр-Араз ова лы ьы на кю чц -
рцл мя си щаг гын да” гярары иля ялагядар, 1947-ъи ил дя Иря ван Тцрк Пе да го жи
Техникуму Азяр бай ъа нын Хан лар шя щя ри ня кю чц рцл дц. Пе да го жи мяк тяб дя
Вя ли Мя щяр ря мо вун та рих фян ни ни да ща ма раг лы тяд рис ет мя си, цму ми та ри -
хя, хц су си ля, Азяр бай ъан та ри хи ня аид мц ща зи ря ля рин, су ал-ъа ваб эе ъя ля ри нин
вя дис пут ла рын ъан лы кеч мя си онун бу фян ня ма ра ьы ны бир гя дяр дя ар тыр ды.
С.А.Мям мя дов 1951-ъи ил дя пед мяк тя би фярглян мя дип ло му иля би тир ди.
Еля щя мин ил дя им та щан сыз Азяр бай ъан Дюв лят Уни вер си те ти нин та рих фа кцл -
тя си ня гя бул олун ду, ла кин им кан сыз лыг дан тящ си ли ни да вам ет ди ря бил мя ди.
1951-ъи илин но йаб рын да йаш лы ана сы нын сы хын ты ке чир ди йи ня дюз мя йиб, ев -
ля ри ня дюн дц. Бир ил иш ля мя йи, бир гя дяр вя са ит топ ла ма ьы, сон ра ися тящ си ли ни
да вам ет дир мя йи гя ра ра ал ды. Ла кин 6 ай дан сон ра ра йо нун мил лий йят ъя ер -
мя ни олан щяр би ко мис са ры ана сы нын ямяк га би лий йя ти ни итир мя си ни, го ъа лы ьы -
ны ня зя ря ал ма дан ону щяр би хид мя тя эюн дяр ди. О да дцз цч ил Ук рай на да
вя Рос тов ви ла йя тин дя гул луг еля ди. Сон ра Ба кы йа га йыт ды, тящ си ли ни да вам
ет дир мяк цчцн Уни вер си те тя да хил ол ду. О ил ляр дя Уни вер си тет тя ля бя си ады ны
да шы маг бю йцк шя ряф иди. Уни вер си тет тя ля бя ля рин дя ел мя тц кян мяз щя вяс,
алу дя лик вар ды, ел мин дя рин лик ля ри ня вар маг цчцн эцн ля ри ни ки таб ха на да
ке чи рир ди ляр. Тя ля бя ляр сан ки бящ ся эир миш ди ляр, ки таб ха на чы га дын дя фя ляр ля
хя бяр дар лыг ет ся дя, щеч кяс йе рин дян биринъи тяр пян мир ди. Сц лей ман рус дил -
ли ядя бий йа ты ня зяр дян ке чи риб гейдляр эю тц рцр дц. Гя дим вя ор та дювр та ри -
хи ня да ир ки таб лар да юй рян мя ли о гя дяр эер чяк лик вар иди ки...
Бю йц дцк ъя ата сы нын йох лу ьу ну да ща чох щисс едир ди, ам ма ата ня ва зи -
шин дян, ата гай ьы сын дан мящ рум ол ду ьу ну дярк едян Сц лей ман бу нис ки -
ли ни ким ся йя бил дир мяз ди. “Атам не ъя олуб, ща ра да дыр?” су а лы на ня ана сы
Физ зя ха ла, ня ями си Иб ра щим, ня дя гар даш ла ры Щц сейн вя Вя ли доь ру-дц -
рцст ъа ваб ве ря бил мир ди ляр. Бю йцк ляр щям ону, щям дя ки чик ба ъы сы Шя кя ри
мцх тя лиф бя ща ня ляр ля овун дур ма ьа ча лы шыр ды лар. Сц лей ман го нум-гон шу -
дан, кян дин аь саг гал ла рын дан юй рян ди ки, ата сы ким ля рин ся эц да зы на эе диб,
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
149
шя рин-бющ та нын гур ба ны олуб (Àòà ñû Àá áàñ Àëëàùâåðäè îüëóíóí ôàúèÿëè
ùÿéàòûíäàí êèòàáûí “Ðåïðåññèéà ãóðáàíëàðû” áþëìÿñèíäÿ ÿòðàôëû ìÿëóìàò
âåðèëäèéèíäÿí, òÿêðàðà ëöçóì ýþðìÿäèê. - Ñ.È.).
Йе ри эял миш кян де йяк ки, 1945-1946-ъы ил ляр дя Сц лей ман мц ял ли мин ями -
си Иб ра щим вя гар да шы Щц сейн кол хоз да бри га дир иш ля йяр кян ики бри га да нын
са щя син дя ча лы шан 150-180 ня фяр кол хоз чу нун иъ ра иш ля ри нин юл чц лцб ще саб -
лан ма сы, нор ма тив ся няд ляр яса сын да ямяк щаг ла ры нын йа зыл ма сы 14-15 йаш -
лы Сц лей ма нын ющ дя си ня дц шцр дц. О, ки чик вя о гя дяр дя шя ра и ти ол ма йан ев -
ля ри ни ясил мц ща си бат лы ьа че вир миш ди.
Сц лей ман мц ял лим тя ля бя лик ил ля рин дя ер мя ни дюв ри мят бу а ты ны из ля ди йин -
дян, Азяр бай ъан та ри хи ня да ир ара-сы ра эе дян йа зы лар ба ря дя та рих мц ял ли ми
Мям мяд Шя риф ли йя мя лу мат вер ди йи цчцн онун ряь бя ти ни га за ныр. Она эю -
ря дя 1959-ъу ил дя Азяр бай ъан Дюв лят Уни вер си те ти ни би ти ряр кян мящз
Мям мяд мц ял ли мин зя ма ня ти иля Азяр бай ъан ЕА Та рих Инсти ту ту на тя йи -
нат алыр.
Сц лей ман мц ял лим 1959-ъу ил сентйаб рын 26-дан ети ба рян Та рих Инс ти ту -
ту нун ор та ясрляр та ри хи шю бя син дя баш ла бо рант ки ми ишя баш ла йыр. “Бю йцк
Ер мя нис тан” хцл йа сы иля йа ша йан ер мя ни кил ся ха дим ля ри вя хро ни ка чы ла ры
щя ми шя Азяр бай ъан яра зи си ни юз ля ри нин ки ще саб едя ряк онун со си ал-иг ти са ди
вя мя дя ни щя йа ты на аид хя бяр ля ри, ща бе ля, ора да баш ве рян си йа си ща ди ся ля ри
тяф си ла ты иля гя ля мя ал ма ьа ча лы шыб лар. Хал гы мы зын та ри хи ня аид олан бе ля
фактла ры араш ды рыб ел ми дюв ря йя сал ма ьын ва ъиб ли йи ни би лян Та рих Инсти ту ту -
нун рящ бяр ли йи Сц лей ман мц ял лим дян ер мя ни гай наг ла ры цз ря та рих чи-ме -
диевист-мянбяшцнас ща зыр ла ма ьы гя ра ра алыр. Она кеч миш АПИ-нин до сен ти,
гя дим ер мя ни ди ли мц тя хяс си си Хо рен Мес роп йа нын йа нын да 400 са ат гя -
дим ер мя ни ди ли нин юй ря нил мя си цчцн шя ра ит йа ра дыр. Сц лей ман Мям мя дов
бу ди ли да ща дя рин юй рян мяк вя гай наг ла ра би ла ва си тя мц ра ъи ят ет мяк ис тя -
йир. Еля бу мяг сяд ля, 1960-ъы ил дя Азяр бай ъан ЕА Та рих Инсти ту ту ону Ер -
мя нис тан ЕА Щ.Аъар йан ады на Дил чи лик Инсти ту ту на эюн дя рир. О, бу ра да
Ру бен Що ва не си йа нын рящ бяр ли йи ал тын да ики ил гя дим ер мя ни ди ли цз ря тящ -
сил алыр. Сц лей ман мц ял лим бу мцд дят яр зин дя Иря ван да кы Ма те на да ран да
(мятн сах ла нан йер) Ака де ми йа нын, Уни вер си те тин ки таб ха на ла рын да вя шя -
щяр мяр кя зи ки таб ха на сын да, ща бе ля, ар хив ляр дя Азяр бай ъа на аид олан ма -
те ри ал лар ла та ныш олур. Ики ил дян сон ра Ба кы йа га йы дыб Азяр бай ъан ЕА Та -
рих Инсти ту тунун ор та ясрляр та ри хи цз ря мяг сяд ли ас пи ран ту ра сы на им та щан
ве рир. Инсти тут ону Ер мя нис тан ЕА Та рих Инсти ту ту на эюн дя рир. О, бу ра да
ака де мик С.Т.Йе рем йа нын рящ бяр ли йи ал тын да иш ля йяр кян “XVII яс рин II йа -
ры сы - XVIII яс рин I 30 ил ли йин дя Азяр бай ъа нын со си ал-иг ти са ди, си йа си щя йа ты
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
150
вя Азяр бай ъан-ер мя ни мц на си бят ля ри” ад лы на ми зяд лик дис сер та си йа сы ны
вах тын дан 6 ай яв вял ел ми шу ра йа тяг дим едир. С.А.Мям мя до вун дис сер та -
си йа сын да иря ли сцр дц йц бир чох мц ла щи зя ляр, ор та яср ин зи ба ти вя ти ъа рят мяр -
кяз ля ри олан Эян ъя, Нах чы ван, Ъул фа, Ба кы, Ша ма хы вя с. шя щяр ля рин Азяр -
бай ъа нын иг ти са ди щя йа тын да ой на дыг ла ры рол, Ся фя ви-Ос ман лы мц на ги шя си
ки ми фи кир ляр ер мя ни алим ля ри ни тя мин ет мир. Щям дя Сц лей ман Мям мя дов
илк ер мя ни вя рус гай наг ла ры яса сын да сц бут едир ди ки, “Ер мя ни ти ъа рят
ком па ни йа сы” Гяр бин тя си ри иля пяр вя риш тап мыш ды.
Азяр бай ъа нын иг ти са ди щя йа ты на со ху лан бу ком па ни йа нын би ла ва си тя иш -
ти ра кы иля Ша ма хы ипя йи ни Ру си йа вя Ав ро па йа да шы йан ер мя ни Азяр бай ъан
ти ъа ря ти нин ха риъ дя тям сил чи си ки ми чох ра щат, сяр бяст ал вер ля мяш ьул иди. О,
мил лий йят ъя ер мя ни иди, ла кин дцн йа йа Азяр бай ъан ма лы чы ха рыр ды.
Ял бят тя, бу фи кир ляр Су рен Акоп йа нын, Ле вон Ха чик йа нын хо шу на эял мя -
ди йи цчцн она ма не ол ма ьа ча лы шыр лар. Бу на бах ма йа раг, о, мц ла щи зя ля ри -
ни фак ти ки ся няд ляр ля ясас лан дыр ды ьы на эю ря, Ер мя нис тан ЕА Та рих Инсти ту -
ту нун ор та ясрляр та ри хи шю бя си онун дис сер та си йа сы ны мц да фи я йя тяг дим ет -
мя йя мяъ бур олур.
Сц лей ман мц ял ли мин мц да фи я си 1966-ъы ил ийу нун 30-на тя йин олу нур. Ха -
ли са дан 80 йаш лы ана сы, мцх тя лиф ра йон лар да йа ша йан вя онун щя мин эцн
мц да фия едя ъя йин дян хя бяр ту тан дос ту-та ны шы йы ьы лыб Иря ва на эя лир. Ла кин
ел ми шу ра нын цзвля ри хал гы мы за олан да хи ли ниф рят ля ри ни бу ра да да бц ру зя ве -
рир ляр, шу ра йа йы ьыл мыр лар, йе тяр сай ол мур. Ер мя нис тан КП МК иде о ло жи иш -
ляр цз ря ка ти би Ро берт Ха ча тур йан ишя га рыш дыг дан сон ра мц да фи я ни па йы за
ке чи рир ляр.
1966-ъы ил сентйаб рын 6-да Сц лей ман мц ял лим Ер мя нис тан ЕА Та рих Инс -
ти ту ту нун их ти сас лаш ды рыл мыш мц да фия шу ра сын да та рих елмля ри на ми зя ди алим -
лик дя ря ъя си ал маг цчцн юз мц ла щи зя ля ри ни мц да фия едиб Ба кы йа га йы дыр.
Хя йа лын да мин йол Ба кы йа оь лу нун еви ня эя лян, она той едиб эя лин эя ти -
рян ана сы Физ зя няня 1969-ъу ил йан ва рын 21-дя вя фат ет ди. Ана сы ны тор па ьа
тап шы ран Сц лей ман тяк-тян ща гал ды ьы ны бц тцн дящ шя ти иля щисс ет ди. Мян зил
нюв бя си чат са да, су бай ол ду ьун дан, ону щяр дя фя бир бя ща ня иля йо ла сал -
ды лар, щят та мян зил ал маг цчцн ор дер ала на гя дяр ба шы на мин бир ойун ач -
ды лар. Юм рц нцн ян йах шы ил ля ри ни Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы ЕА ас пи рантла -
ры нын йа таг ха на сын да йа ша йан Сц лей ман мц ял лим о эцн ля рин ши рин ха ти ря си -
ни щя ля дя унут ма йыб. Цст-цс тя га ла нан ил ля ри нин 21 илини бе ля ъя йа таг ха на -
лар да ке чир ди. Юзц нцн де ди йи ки ми, 4 ил пед мяк тя бин йа таг ха на сы, 3 ил щяр -
би ка зар ма, 5 ил уни вер си тет йа таг ха на сы, али тящ сил дян сон ра 10 ил Ака де ми -
йа нын ас пи рантлар йа таг ха на сы.
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
151
О, 1971-ъи ил нойабр айынын 15-дя Азярбайъан Педагожи Инс ти ту тун да ишя
башлайыр. Яв вял ъя Азяр бай ъан та ри хи ка фед ра сы нын баш мц ял ли ми, сон ра до -
сен ти ки ми фя а лий йят эюстярир. О, цч бюл мя дя - Азяр бай ъан, рус, ер мя ни бюл -
мя ля рин дя дярс де мяк ля бя ра бяр, ор та яср ер мя ни гай наг ла ры цзя рин дя ах -
та рыш ла ры ны да вам ет ди рир. Азяр бай ъа на аид ма те ри ал ла ры топ ла йыр. Иря ван,
Москва, Ба кы, Ку та и си, Тби ли си, Ба ту ми шя щяр ля рин дя мян бя шц нас лы ьа вя
бю йцк шяргшц нас алим В.В.Бар толд эцн ля ри ня щяср едил миш ел ми кон франс -
лар да мя ру зя ляр ля чы хыш едир, он ла ры Москва, Тби ли си, Иря ван вя Ба кы нын
Ака де мик няшрля рин дя чап ет ди рир. 1977-ъи ил дя на ми зяд лик дис сер та си йа сы иля
ей ни ад да он беш чап вя ря ги щяъ мин дя мо ног ра фи йа сы чап дан чы хыр.
С.А.Мям мя дов 1977-ъи ил дя “XV-XVIII яс рин би рин ъи йа ры сын да ер мя ни
гай наг ла ры Азяр бай ъан щаг гын да” ад лы док тор луг дис сер та си йа сы ны та мам -
ла йыб мц за ки ря йя тяг дим едир. Ла кин ер мя ни ляр дян аз фяргля нян би зим га -
ра гцв вя ляр, “са пы юзц мцз дян олан бал та лар” яся ри узун мцд дят мц за ки ря
ет дик дян вя сырф мян бя шц нас лыг ол ду ьу на эю ря, мц да фия шу ра сы нын про фи ли ня
уй ьун эял мя ди йи ни бя ща ня едя ряк ил йа рым дан сон ра кя нар дан мц тя хяс си -
син ъялб едил мя си ни тяк лиф едир ляр. Сц лей ман мц ял лим А.Па паз йа нын (Иря -
ван), Г.Пай чад зе нин (Тби ли си), С.Аьа ъа но вун (Москва) ра зы лы ьы ны ал дыг -
дан сон ра ССРИ На зир ляр Со ве ти йа нын да Али Ат тес та си йа Ко мис си йа сы на
мц ра ъи ят едир. ААК дис сер та си йа нын ав то ре фе ра ты ны тя ляб едир. О ися 20 эцн
В.И.Ле нин ады на Моск ва ки таб ха на сын да оту руб ре фе ра ты йа зыр вя ААК-а
тяг дим едир. Он эцн дян сон ра ра зы лыг мяк ту бу алыб Ба кы йа га йы дыр.
Сян демя, бу разылыг каьызы эеъикдирмяк цчцн бящаня имиш, онсуз да
мцдафияни тяшкил етмяк оларды. Беля дя олду. 1982-ъи ил ийулун 14-дя
чаьырылмыш Елми Шура А.П.Новоселову (Москва), Н.Мнатсаканйаны
(Иряван), О.Яфяндийеви (Бакы) онун дис сер та си йа сы на рясми оппонент тяйин
етмякля, мцдафия эцнцнц тяйин едир. С.Мяммядов 1983-ъц ил мартын 23-дя
докторлуг диссертасийасыны уьурла мцдафия едир.
Профессор С.Мяммядов 2005-ъи илдя “Вектор” Бейнялхалг Ел ми Мяркязи
Мцкафат Комиссийасынын гярары иля “XXI яср Азяр бай ъан Зи йа лылары”
Бейнялхалг Лайищясинин галиби олмушдур. О, 5 монографийа, 4 али вя 17 орта
мяктяб дярслийинин, 200-дян чох ел ми мягалянин мцяллифидир. АСЕ-нин,
Нахчыван ен сик ло пе ди йа сы нын, щямчинин “Тцрк тарихи” вя “Гафгаз
тарихи”нин мцяллифляриндян би ри дир. 1977 вя 1993-ъц иллярдя няшр етдирдийи ики
ясяри Нйу-Йорк кон грес китабханасынын каталогуна дахил едилиб.
Аилялидир, цч ювлады вар.
Бу эцн профессор Сц лей ман Мяммядов юл кя нин сай лыб се чи лян алим ля -
рин дян дир. Ян бю йцк ар зу су ися бц тцн щям йер ли ля ри ки ми, эцн ля рин бир эц нц
Ве ди йя дюн мяк дир.
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
152
Ящмядов Айдын Ъяфяр оьлу
êèìéà åëìëÿðè íàìèçÿäè
О, 1945-ъи ил дя Ха ли са кян дин дя ана дан ол -
муш дур. Иб ти даи вя сяк ки зил лик тящ си ли ни доь ма
кяндля рин дя, ор та тящ си ли ни ися Шид ди кян дин дя ки
ор та (ах шам шю бя си) мяк тяб дя ал мыш дыр.
Азяр бай ъан Нефт вя Ким йа Инсти ту ту нун
нефт тех но ло эи йа сы фа кцл тя си ни би тир миш дир. Бир
мцд дят доь ма кян ди миз дя ки ор та мяк тяб дя
ким йа мцял ли ми иш ля миш дир. Ютян яс рин 70-ъи ил -
ля ри нин сон ла рын дан та ле йи ни Тцркмя нис тан
Рес пуб ли ка сы иля баь ла мыш дыр. Гей ри-цз ви ким -
йа дан бящс едян ел ми иши уьур ла би ти ря ряк мц -
да фия ет миш вя ким йа елмля ри на ми зя ди алим лик дя ря ъя си ал мыш дыр. Щал-ща зыр -
да Аш ха бад шя щя рин дя йа ша йыр вя иш ля йир.
Аи ля ли дир, ики оь лу вар.
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
153
Ялийев Рафиг Ялякбяр оьлу
Äîñåíò
О, 1954-ъц ил дя ана дан ол муш дур. Кян ди ми -
зин Аьар за у ша ьы тай фа сы нын юв ла ды дыр. 1962-ъи
ил дя I син фя эет миш дир. Илк мц ял ли ми Му са Мещ -
ди йев ол муш дур. 1972-ъи ил дя ор та мяк тя би
уьур ла би тир миш дир.
Ра фиг Яли йев 1972-1973-ъц ил ляр дя Араз дя -
йян кянд мяк тя бин дя  мц ял лим иш ля миш дир.
1973-ъц илин йа йын да Га за хыс та нын Ас та на
(кеч миш Се ли ног рад) шя щя ри ня эет миш дир. Гя бул
им та щан ла ры ны уьур ла ве ря ряк Се ли ног рад шя щя -
рин дя ки Са кин Сай фу лин ады на Дюв лят Пе да го жи
Инсти ту ту нун фи зи ка-ри йа зий йат фа кцл тя си ня да хил
ол муш дур. 1978-79-ъу ил ляр дя Ас та на шя щя рин -
дя ки ор та мяк тяб ля рин би рин дя мц ял лим иш ля миш дир. 1979-81-ъи ил ляр дя Вол га -
град шя щя рин дя щяр би хид мят дя ол муш дур.
Ра фиг мц ял лим 1983-ъц ил дя Ас та на да кы Ма лий йя-иг ти са дий йат кол ле ъи ня
мц ял лим, бир ил дян сон ра – 1984-ъц ил дя кол ле ъин ди рек то ру тя йин олу нур. Бу
эцн дя щя мин вя зи фя дя ча лы шыр.
Р.Яли йев 1989-ъу ил дя Ал ма-Ата шя щя рин дя ки Халг Тя сяр рц фа ты Уни вер си -
те ти ня да хил ол муш, 1995-ъи ил дя ма лий йя-иг ти сад фа кцл тя си ни фярглян мя дип -
ло му иля би тир миш дир (ги йа би шю бя сини). О, Ас та на да кы Ма лий йя Инсти ту ту ну
да уьур ла би тир миш дир (ги йа би).
Ра фиг мц ял лим ей ни за ман да, Ас та на Мил ли Ав ра си йа Уни вер си те тин дя иг -
ти са дий йат фян нин дян дярс де йир. Щя мин али тящ сил оъа ьы нын до сен ти дир.
О, 1983-ъц ил дя Си та ря ха ным ла аи ля гур муш дур. Ики юв ла ды вар: гы зы Сяидя,
оь лу Ни йа зи али мяк тяб дя оху йур лар.
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
154
Апойев Байрам Фяти оьлу
ïåäàãîæè åëìëÿð íàìèçÿäè, äîñåíò
1957-ъи ил дя Эо ран бой ра йо ну нун Ъин ли-Бо -
лус лу кян дин дя ана дан олуб. 1964-1974-ъц ил -
ляр дя Ве ди ра йо ну нун Ха ли са кян дин дя ор та
тяh сил ал мыш дыр. 1974-1978-ъи ил ляр дя В.И.Ле нин
ады на АПИ-нин ъоь ра фи йа фа кцл тя син дя али тяh си -
ли ни ба ша чат дыр дыг дан сон ра тя йи нат ла Йев лах
ра йо ну нун Не мя та бад кянд ор та мяк тя би ня
эюн дя рил миш дир. 1978-1985-ъи ил ляр дя бу мяк -
тяб дя ъоь ра фи йа мц ял ли ми вя тя лим-тяр би йя иш ля ри
цз ря ди рек тор мц а ви ни иш ля миш дир.
1985-1988-ъи ил ляр дя Азярб.ЕТ ПЕИ-нин (ин ди -
ки Тяh сил Проб лем ля ри Инсти ту ту) яйа ни ас пи ран -
ту ра сын да оху муш дур. 1989-ъу ил дя “Иб ти даи си -
ниф ляр дя ди йар шц нас лыг дан ис ти фа дя нин тя ли мин кей фий йя ти ня тя си ри” мюв зу -
сун да дис сер та си йа мц да фия едя ряк пе да го жи елмляр на ми зя ди алим лик дя ря -
ъя си ал мыш дыр. 1988-1990-ъы ил ляр дя hя мин инсти тут да ки чик вя баш ел ми иш чи
вя зи фя ля рин дя ча лыш мыш дыр.
1991-ъи ил дя мц са би гя йо лу иля Эян ъя Дюв лят Уни вер си те ти нин Пе да го эи -
ка ка фед ра сын да мц ял лим, 1993-ъц ил дя баш мц ял лим, 1994-ъц ил дя до сент се -
чил миш дир. 1994-2002-ъи ил ляр дя ЭДУ-нун Пе да го эи ка вя пси хо ло эи йа фа -
кцл тя си нин де ка ны вя зи фя син дя ча лыш мыш дыр. Щал-hа зыр да ЭДУ-нун до сен ти -
дир.
50-дян чох ел ми яся рин, 16 ад да ки таб вя ки таб ча нын, о ъцм ля дян, ики
дярсли йин (8-9-ъу си ниф ляр цчцн “Азяр бай ъан ъоь ра фи йа сы”, ака де мик Б.Бу -
да гов ла бир эя, “Ма а риф” няшр., 1991, “Ялиф ба”, Кцрд ди лин дя, “Ма а риф”,
1996) мц ял ли фи дир.
Щал-hа зыр да ЭДУ-нун док то ран ты дыр. “Н.Эян ъя ви нин тя лим-тяр би йя
hаггында фи кир ляри вя мцасир Азярбайъан мякт яб ля риндя онлардан истифадя
ишинин сис те ми” мюв зу сун да док тор луг дис сер та си йа сы ны йе кун лаш дыр маг цз -
ря дир.
Аи ля ли дир, ики оь лу, ики гы зы вар.
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
155
Мурадов Мустафа Байрам оьлу
ôèçèêà-ðèéàçèééàò åëìëÿðè íàìèçÿäè
Мус та фа Му ра дов 1957-ъи ил дя Ха ли са кян -
дин дя ана дан ол муш дур. О, 1965-ъи ил дя I син фя
эет миш дир. Илк мц ял ли ми рящ мят лик Ху да кя рим
Га сы мов ол муш дур. 1975-ъи ил дя Ха ли са кянд
ор та мяк тя би ни яла гий мят ляр ля би ти риб, ся няд ля -
ри ни АДУ-нун фи зи ка-ри йа зий йат фа кцл тя си ня
вер миш вя гя бул им та щан ла ры ны уьур ла ве ря ряк
али мяк тя бя гя бул ол муш дур.
Мус та фа Му ра дов 1978-ъи ил дя Москва Фи -
зи ка Мц щян дис ля ри Инсти ту ту на дя йиш илмиш, али
тящ си ли нин га лан щис ся си ни бу мю тя бяр елм оъа -
ьын да да вам ет дир миш, 1981-ъи ил дя би тир миш дир.
М.Му ра дов 1981-1982-ъи ил ляр дя БДУ-да мц щян дис, 1983-1984-ъц ил -
ляр дя Москва Фи зи ка Мц щян дис ля ри Инсти ту тун да тяъ рц бя чи-мц ял лим,
1984-1985-ъи ил ляр дя Москва да кы “Вол на” Елм Ис тещ са лат Бир ли йин дя мц -
щян дис иш ля миш, 1985-1988-ъи ил ляр дя Москва Фи зи ка Мц щян дис ля ри Инсти -
ту ту нун ас пи ран ту ра сын да оху муш дур. Тящ си ли ни ба ша вур дуг дан сон ра
Ба кы йа га йы дан Мус та фа мц ял лим 1988-2004-ъц ил ляр дя БДУ-нун фи зи ка
фа кцл тя син дя ки чик ел ми иш чи, ел ми иш чи, баш ел ми иш чи ки ми ча лыш мыш дыр.
1996-ъы ил дя АМЕА-нын Фо то е лектро ни ка Инсти ту тун да ел ми иши ни уьур ла
мц да фия едя ряк фи зи ка-ри йа зий йат елмля ри на ми зя ди алим лик дя ря ъя си ал -
мыш дыр. Мус та фа Му ра дов 2004-ъц ил дян БДУ-нун фи зи ка фа кцл тя си нин
апа ры ъы ел ми иш чи си дир.
Дя йяр ли ел ми араш дыр ма ла рын мц ял ли фи олан Мус та фа Му ра дов щал-ща зыр -
да АБШ-ын Мас са чу сетс Уни вер си те ти иля бир эя ма но щис ся ъик ляр дя ион мц -
ба ди ля си вя диф фу зи йа про сес ля ри нин тяд ги ги иля мяш ьул дур.
М.Му ра дов аи ля ли дир, ики юв ла ды вар: Бай рам, Анар.
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
156
Мурадов Байрам Щцмбят оьлу
Бай рам Му ра дов
1921-ъи ил дя Ко лан лы
кян дин дя ана дан ол -
муш дур. Иб ти даи вя
йед ди ил лик тящ си ли ни
доь ма кяндля рин дя
ал мыш дыр. Иря ван
Азяр бай ъан лы (Тцрк)
Пе да го жи Тех ни ку му -
ну би тир дик дян сон ра
мц ял лим лик фя а лий йя ти -
ня баш ла мыш дыр. II Ъа щан мц ща ри бя си баш ла йан да юн ъяб щя йя ъялб олун са
да, узун мцд дят ещ ти йат алай да гул луг ет миш дир. Мц ща ри бя дян сон ра доь -
ма кяндля рин дя мц ял лим лик фя а лий йя ти ни да вам ет дир миш дир.
1948-ъи ил дя кянд ъа ма а ты иля бир лик дя Бай рам мц ял лим эи лин аи ля си дя Сал -
йан ра йо ну нун Шор су лу кян ди ня де пор та си йа олу нур. Шор су лу да йа ша йа
бил мя йян аи ля чох чяк мир ки, йе ни дян Ко лан лы йа га йы дыр. Тя яс сцф ляр ол сун
ки, он ла ры икин ъи дя фя де пор та си йа едир ляр - бу дя фя Бяр дя ра йо ну нун Гяр -
вянд кян ди ня. Му ра дов лар бу кянддя Ста лин юля ня дяк йа ша йа би лир ляр. Он -
лар 1954-ъц ил дя йе ни дян ата йур ду на – Ко лан лы йа га йы дыр лар. Бу дя фя мян -
фур ер мя ни си йа ся ти баш га мякр ли ямя ля ял атыр. Ве ди ба са рын даь кянд ля ри ни
“перспек тив сиз кяндляр” ад лан ды ра раг яща ли си ни ма ща лын аран кяндля ри ня
кю чц рцр ляр. Му ра дов лар аи ля си дя 1955-ъи ил дя Ха ли са кян ди ня кю чцр. Бир ил -
дян сон ра ща мы ки ми он ла ра да йе ни тор паг са щя ля ри пай ла ныр.
Гы са за ман кя си йин дя ща мы нын щюр мя ти ни га за нан Бай рам мц ял лим Ха -
ли са кянд мяк тя бин дя мц ял лим ли йя баш ла йыр. Ол дуг ъа мещ ри бан, щу ма нист,
эц ля рцз, са вад лы Бай рам Му ра дов щям иш ля ди йи кол лек ти вин, щям дя ша -
эирдля рин се вим ли си олуб.
Бай рам мц ял ли мин юв лад ла ры да ата ла ры нын йо лу иля эе дя ряк ел мя, тящ си ля
бю йцк ма раг эюс тяр миш ляр. Щи лал Му ра дов (Ал лащ рящ мят еля син!) узун
мцд дят Ха ли са кянд ор та мяк тя бин дя дярс щисся мц ди ри иш ля миш дир. Ра миз
Му ра дов Азяр бай ъан Тех ни ки Уни вер си те тин дя, ф.р.е. на ми зя ди Мус та фа
Му ра дов ися БДУ-да ча лы шыр.
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
157
МЦЯЛЛИМЛЯРИМИЗ
Гасымов Худакярим Абдулкярим оьлу
Ху да кя рим Га сы мов 1923-ъц ил дя Ко лан лы
кян дин дя ана дан ол муш дур. Йед диил лик тя си ли ни
доь ма кяндля рин дя, ор та тящ си ли ни ися Бю йцк
Ве ди дя ал мыш дыр. О, Иря ван Тцрк Пе да го жи Тех -
ни ку му ну би ти рян дян сон ра ма ща лын Ко лан лы,
Га ра баь лар, Дящ няз кяндля рин дя мц ял лим иш ля -
миш дир.
1941-45-ъи ил ляр мц ща ри бя си баш ла йан да мц -
ял лим лик фя а лий йя ти ни йа рым чыг го йуб, юн ъяб щя -
йя эет миш дир. Ши ма ли Гаф га зын, Ук рай на нын
азад едил мя син дя иш ти рак ет миш дир. Дю йцш ля рин
би рин дя аьыр йа ра ла нан Ху да кя рим мц ял лим,
узун мцд дят мц а ли ъя едил дик дян сон ра II груп ялил ки ми ор ду дан тяр хис
олу нур, Ве ди ба са ра га йы дыр. О, йе ни дян мц ял лим лик фя а лий йя ти ни да вам ет -
ди рир.
1949-ъу ил дя йцз ляр ля сой да шы мыз ки ми, Ху да кя рим мц ял лим дя аи ля лик ля
ата йур дун дан де пор та си йа еди ля ряк, Сал йан ра йо ну нун Шор су лу кян ди ня
кю чц рц лцр ляр. Ъян ня тин бир эц шя си олан Ко лан лы дан кю чц рц лян ъа ма ат ъя -
щян ня ми ан ды ран йе ни йа ша йыш йе рин дя таб эя ти ря бил мир. Бир ил Шор су лу да
мц ял лим иш ля йян Х. Га сы мов бир ил дян сон ра аи ля лик ля Бяр дя нин Мал би ня си
кян ди ня кю чцр. Гон шу Чя ля би ляр кян дин дя мц ял лим иш ля миш дир. Гцр бят дя
йа ша йа бил мя йян, ели ня-оба сы на мющ кям баь лы олан Ху да кя рим мц ял лим
1952-ъи ил дя йе ни дян Ко лан лы йа га йы дыр вя доь ма кяндля рин дя мц ял лим лик
едир. 1957-ъи ил дя Ве ди ба са рын даь кяндля рин дя йа ша йан яща ли ни аран
кяндля рин дя йер ляш ди рян дя, Х. Га сы мов да аи ля си, гар да шы, йа хын го щум ла -
ры иля бя ра бяр Ха ли са кян ди ня кюч мцш дцр. Он ла ра йе ни тор паг са щя ля ри ве -
рил миш дир.
Х. Га сы мов 1957-ъи ил дян Ха ли са кянд ор та мяк тя бин дя мц ял лим иш ля миш -
дир. О, 1986-ъы ил дя Ха ли са кян дин дя вя фат ет миш дир.
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
158
Мящяррямов Йунис Исмайыл оьлу
Йу нис Мя щяр ря мов Ха ли са кян ди нин илк йер -
ли зи йа лы ла рын дан би ри ол муш дур. Кян дин Мя щяр -
ря му ша ьы тай фа сын дан дыр. О, 1924-ъы ил дя Ха ли -
са кян дин дя дцнйайа эялмишдир. Йед ди гар даш,
бир ба ъы нын ил ки ол муш дур.
Йу нис Ис ма йыл оь лу 1931-ъи ил дя Халиса кян -
дин дя ки иб ти даи мяк тя бин I син фи ня эет миш дир.
Илк мц ял ли ми Бю йцк Ве ди дян Ся фя ра лы Мям мя -
дов ол муш дур. Йа губ Га сы мов, Вя ли Мям мя -
дов, Им ран Па ша йев вя баш га ла ры иля бир си ниф дя
оху муш дур. Йу нис мц ял лим ор та тящ си ли ни гон -
шу Ав шар кян дин дя ба ша вур муш дур.
II Ъа щан мц ща ри бя си баш ла йан да ор та тящ сил ли Йу нис Мя щяр ря мов кянд
со вет ли йин дя вер эи пул ла ры ны топ ла йан иш ля йир. Мц ща ри бя ба ша ча тан дан сон -
ра ся няд ля ри ни Иря ван Тцрк Пе да го жи Тех ни ку му на ве рир вя гя бул олу нур.
Йу нис Ис ма йыл оь лу тящ си ли ни ба ша ву рур вя Ха ли са, Шид ди кяндля рин дя мц ял -
лим лик ет мя йя баш ла йыр. 1946-ъы ил дя Ха ным Ъаб бар гы зы иля аи ля гу ран Йу -
нис мц ял лим 1949-ъу ил дя аи ля лик ля Азяр бай ъа на де пор та си йа олу нур. Он лар
Аь ъа бя ди ра йо ну нун Онцч ляр кян дин дя мяс кун ла шыр лар. Йу нис мц ял лим
1949-53-ъц ил ляр ара сын да щя мин кянддя ки мяк тяб дя мц ял лим иш ля йир. Ста ли -
нин юлц мцн дян сон ра баш га аи ля ляр ки ми, он лар да доь ма кяндля ри ня га йы -
дыр лар. О, 1954-56-ъы ил ляр дя Ха ли са кян дин дя, 1956-70-ъи ил ляр дя Араз дя йян
кян дин дя, 1970-88-ъи ил ляр дя ися йе ня Ха ли са кян дин дя мц ял лим иш ля миш дир.
Мя лум Га ра баь ща ди ся ля ри иля яла гя дар, 1988-ъи ил дя доь ма тор паг ла ры
мяъ бу ри тярк едян Йу нис мц ял лим Ба кы шя щя рин дя мяс кун лаш мыш дыр. Юм рц -
нцн гырх или ни юв лад ла ры мы зын тя лим-тяр би йя си ня щяср едян Йу нис Ис ма йыл оь -
лу 1999-ъу илин март айын да Ба кы шя щя рин дя вя фат ет миш дир.
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
159
Йу си фов Яляш ряф Иб ра щим оь лу
Îòóç èëÿ éà õûí åé íè êÿíääÿ éà øà ìû øûã. Ãîí -
øó êÿíääÿ ìö ÿë ëèì èø ëÿ éèð äè. Ùÿð ýöí àñ òà àä -
äûì ëàð ëà éà øà äû üûì êö ÷ÿ äÿí êå ÷ÿ ðÿê Äàü ëû ëà -
ðûí ìÿ ùÿë ëÿ ñèí äÿ êè åâ ëÿ ðè íÿ ýå äÿð äè. Áó íó ðà -
íè ñè ìà ëû, àüûð éå ðèø ëè, äàü áîé äà êè øè éÿ áà õàí
ùÿð êÿñ ôè êèð ëÿ øÿð äè êè, Àë ëà ùûí èí ñàí ëàð ö÷öí
éà ðàò äû üû ÷ÿ òèí ëèê ëÿ ðèí ùà ìû ñû ßëÿø ðÿô ìö ÿë ëè -
ìèí ùÿ éà òûí äàí éàí êå ÷èá. Ùÿ ìè øÿ, ùÿð éåð äÿ
þçö íö òîõ, ãà ìÿ òè íè øàõ òó òàð, ýÿ ëÿ úÿê ýöí ëÿ -
ðÿ èíàì ëà áà õàð, êå ÷ÿí ýöí ëÿ ðè íè éà ùå÷ éà äà
ñàë ìàã èñ òÿ ìÿç äè, éà äà ÷ÿê äè éè íè öðÿ éèí äÿ
þçö ÷ÿ êÿð äè. ßò ðà ôû íà ýþç ýÿç äè ðèá þìöð-ýöí
éîë äà øû Õà íûì õà ëà éà, þâ ëàä ëà ðû íà, íÿ âÿ ëÿ ðè íÿ áà õàð, “Òàí ðû íûí äÿð ýà ùû -
íà ÷îõ øö êöð” äå éÿð äè. Àë ëà ùûí ãèñ ìÿò åò äè éè 77 èë ëèê ùÿ éà òûí äà àë òû äÿ ôÿ
ãà÷ ãûí ëûã-êþ÷ êöí ëöê éà øà éàí, çà ìà íûí ãàð øû ñû íà ÷û õàð äû üû ÷ÿ òèí ëèê ëÿð ëÿ
ìö áà ðè çÿ äÿ áÿð êè éÿí, ìÿ òèí ëÿ øÿí áó äàü ëàð þâ ëà äû íûí êå÷ äè éè þìöð éî -
ëó íó ýÿë áèð ëèê äÿ òà íû éàã, ùþð ìÿò ëè îõó úó!
* * *
Йу си фов Яляш ряф Иб ра щим оь лу 1910-ъу илин ав гус тун да Ве ди ба сар ма ща -
лы нын даь кяндля рин дян олан Мян эцк кян дин дя ана дан ол муш дур. Кян дин
Йу си фу ша ьы тай фа сын дан дыр. Ушаг лыг ил ля ри ъян ня тин бир пар ча сы олан доь ма
кяндля рин дя ке чиб.
О, иб ти даи тящ си ли ни кяндля рин дя ки мяк тяб дя, йед ди ил лик тящ си ли ни ися Чи -
мян кянд ор та мяк тя бин дя ал мыш дыр. 1935-ъи ил дя Иря ван Тцрк Пе да го жи
Тех ни ку му на да хил ол муш, 1939-ъу ил дя би тир миш дир.
Яляш ряф мц ял лим ямяк фя а лий йя ти ня ма ща лын Эюл-Ъы ьын кян дин дя баш ла -
мыш дыр. 1939-ъу илин сентйабр айын дан 1941-ъи илин де каб ры на дяк бу кянддя
мц ял лим иш ля йир. II Ъа щан мц ща ри бя си баш ла йан да ону да юн ъяб щя йя апа -
рыр лар. Щяр би би ле тин дя ки гейдляр дян ай дын олур ки, Яляш ряф Йу си фов мц ща -
ри бя ба ша ча та на дяк юн ъяб щя дя ву руш муш дур. Онун илк дю йц шц 1941-ъи
илин де каб рын да, 95-ъи пи йа да ди ви зи йа сы нын тяр ки бин дя ол муш дур. 1942-ъи
илин ийул айы на ки ми бу ди ви зи йа нын аты ъы яс эя ри ол муш дур. Бир мцд дят ися
Ита ли йа да дю йц шян пар ти зан ла ра го шул муш дур. Я.Йу си фов 1942-ъи илин сон -
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
160
ла рын дан 1945-ъи илин ийун айы на дяк йал ныз азяр бай ъан лы лар дан тяш кил олун -
муш яла щид дя ба тал йо нун тяр ки бин дя дю йцш мцш дцр. О, 1945-ъи илин октйабр
айын да ор ду дан тяр хис олун муш дур.
Мц ща ри бя ба ша ча тан дан сон ра Али Баш Ко ман да нын им за сы иля шан лы дю -
йцш йо лу кеч ди йи ня вя фа шизм цзя рин дя гя ля бя нин тя мин едил мя син дя шц ъа я -
ти ня эю ря Тя риф на мя иля тял тиф олун муш дур. Сон ра лар ися мц ща ри бя дя ки иш ти -
ра кы на эю ря “Вя тян мц ща ри бя си” ор де ни вя 1941-1945-ъи ил ляр дя Бю йцк Вя -
тян мц ща ри бя син дя гя ля бя нин 40 ил ли йи мц на си бя ти ля йу би лей ме да лы иля тял тиф
едил миш дир.
Мц ща ри бя ба ша чат дыг дан сон ра эе ри дю нян Яляш ряф мц ял лим Эюл-Ъы ьын
кян дин дя мц ял лим лик фя а лий йя ти ни да вам ет дир миш дир. Аз сон ра Га ра го йун -
лу кян дин дян го щум ла ры Ха ным Мух тар гы зы иля аи ля гур муш, бир ил сон ра
илк юв лад ла ры Ва гиф дцн йа йа эял миш дир. Да ща бир ил сон ра икин ъи юв лад ла ры
Ва щид ана дан ол муш дур. Яляш ряф мц ял ли мин йал ныз бу ики юв ла ды ата йур -
дун да дцн йа йа эюз ач мыш лар.
Илк ба хыш дан щяр бир иш юз гай да сын да дыр. Мц ща ри бя дян саь-са ла мат га -
йы дыб аи ля гу ран, оьул-ушаг йи йя си олан, хя йа лын да хош эя ля ъя йин план ла ры ны
гу ран Я.Йу си фов щар дан би ляй ди ки, Москва дан яс мя йя баш ла йан “де пор -
та си йа” ад лы ся мум кц ля йи ас та на нын аь зын да дыр.
Ра йо нун Кю чцр мя Ко мис си йа сы нын цзвля ри кян дя эя либ де йир ляр ки, ща -
зыр ла шын, ики эцн дян сон ра Азяр бай ъа на кю чя ъяк си низ. Бу хя бяр доь ма
тор па ьы на, оъа ьы на, ата йур ду на гы рыл маз тел ляр ля баь лы олан щяр кя син гял -
би ни пар ча-пар ча едир. Ики эцн дян сон ра ъа ма ат мяъ бу ри ев-еши йи ни тярк
едиб Дя вя ли стан си йа сы на топ ла шыр. Ин сан лар ла до лу йцк ва гон ла ры стан си йа -
дан ай ры лан да, йа ры ъа ны Ве ди ба сар да га лан лар дан би ри дя щя йат йол да шы
Ха ным ха ла вя ки чик юв лад ла ры Ва гиф, Ва щид ля сяй йар щя йа тын илк эцн ля ри ни
йа ша йан Яляш ряф мц ял лим олур. Цря йи нин дя рин ли йин дян бир сяс гу лаг ла рын -
да сяс ля нир:
– Сян бу тор паг ла ра бир дя эя ля ъяк сян.
Бир не чя язаб-язий йят ли эцн дян сон ра он лар Шям кир ра йо ну нун Ен эелс
ады на кол хо зу на эя либ ча тыр лар. Ъа ма а ты ев ляр дя йер ляш ди рир ляр. Юм рц нцн
80-ъи или ни йа ша йан Ха ным ха ла щя мин эцн ля ри бе ля ха тыр ла йыр:
– Ин са фян де мяк ла зым дыр ки, яв вял ъя би зи йах шы гар шы ла ды лар. Йе ни ти кил миш
ики о таг лы ев ляр дя йер ляш дир ди ляр. Ки ши ля ря иш вер ди ляр. Эц нц-эцн дян вя зий йя ти -
миз, йа ша йы шы мыз да йах шы ла шыр ды. Цчцн ъц юв ла ды мыз Щя ъяр дя Ча пар лы кян -
дин дя ана дан ол ду. Бу кянддя бир ил дян бир аз чох йа ша йа бил дик. Йер ли со вет
сяд ри, кян дин бя зи на ня ъиб ля ри би зим ъа ма а тын щя мин ев ляр дя йа ша ма сы на дю -
зя бил мир ди ляр. Тяз йиг ляр, тящ гир ляр артмыш ды. Щеч йа дым дан чых маз, бир эцн
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
161
гай на нам Эцл сцм ха ла ха мыр еля миш ди, саъ асыб чю ряк би шир мяк ис тя йир ди.
Кян дин со вет сяд ри эял ди щя йя ти ми зя, гыш гыр-ба ьыр ла кцн дя ля ри тя пик ля ди, са ъы
ву руб ашыр ды. Гай на нам дюз мя ди... Ня ися, ис тя дик ля ри о иди ки, биз кянддян
чы хаг. Бир тя ряф дян доь ма ев-еши йи миз дян еля ди ляр, бу тя ряф дян дя кю чц рцл дц -
йц мцз йер дя дя би зя йа ша ма ьа им кан вер мир ди ляр. Би зим аи ля, би зим ля бу
кян дя кю чц рц лян да ща не чя аи ля кянддян чых ма лы ол дуг. Не чя эцн Зя йям дя -
мир йо лу стан си йа сын да сы ьы на ъаг тап дыг. Сы ьы на ъаг де йян дя ки, ачыг ща ва да
эе ъя ля йир дик. Бу дцн йа йах шы адам лар дан да ха ли де йил. Та ны ма ды ьы мыз бир
адам би зя йа хын лаш ды вя де ди ки, чяк ди йи низ язий йят ля ря эю ря йа зы ьым эя лир.
Си зя йах шы лыг ет мяк ис тя йи рям. Ру си йа нын Гроз ны шя щя ри нин ят ра фын да йа ша йан
че чен ля ри Ста лин сцр эцн едиб. Ев ля ри бош дур. Ис тя йир си низ ся, апа рыб эюс тя ря би -
ля рям. Щя мин адам го шул ду би зя. 1949-ъу ил дя Зя йям дя мир йо лу стан си йа -
сын дан Гроз ны йа йо ла дцш дцк. Би зим ля бя ра бяр Га ра го йун лу кян дин дян Та -
лыб Ящ мяд оь лу нун, гар да шы Щя сян Ящ мяд оь лу нун, Яли Мя шя ди Мя щям мяд
оь лу нун, Мющ сцм Щя ни фя оь лу нун, Ко лан лы дан Гу лу ки ши нин аи ля си дя эет ди -
ляр. Ща мы лыг ла Гроз ны йа хын лы ьын да кы Ка ли нин ра йо ну нун Меж ду реч йе гя ся -
бя син дя мяс кун лаш дыг. Щя ги гя тян, ев ляр дя бю йцк иди, ки ши ля ря дя иш вар иди. Би -
зя кюч мя би ле ти дя вер ди ляр: N139093.
Сой даш ла ры мыз 1949-1956-ъы ил ляр дя йе ни мяс кян дя йа ша ма лы олур лар.
Яляш ряф мц ял лим ис тещ са лат да ча лы шыр. Ил бя ил мад ди ду рум ла ры да йах шы ла шыр.
Йу ра иля Ра йа ад лы юв лад ла ры ана дан олур. Са кит щя йа та йе ни ъя уй ьун ла шан
аи ля нин нюв ра ьы йе ни дян по зу лур. Ста лин юлян дян сон ра сцр эцн едил миш че -
чен ляр юз тор паг ла ры на га йыт маг ис тя йир. Эя ля ъяк дя гар шы дур ма ол ма сын
де йя, щям вя тян ля ри миз, о ъцм ля дян, Яляш ряф мц ял ли мин аи ля си йе ни дян Азяр -
бай ъа на га йыт ма лы олур лар. Он лар бу дя фя Йев ла хын Мал би ня си кян дин дя
мяс кун ла шыр лар. Бю йцк оь лу Ва гиф Гроз ны да рус ди лин дя тящ сил ал ды ьы цчцн
ону Зя йям дя ки го щум ла ры нын йа ны на эюн дя рир ляр ки, ора да кы мяк тя бин рус
бюл мя син дя оху сун.
Яляш ряф мц ял лим эил Мал би ня син дя ъя ми бир ил йа ша йа би лир ляр. Ха ным ха ла
аьыр хяс тя ля нир.
Рус ди ли мц ял ли ми иш ля миш Ва гиф Йу си фов:
– О вахтлар он бир йа шын дай дым. Йах шы йа дым да дыр, атам эил Мал би ня син -
дя щеч бир шя ра и ти ол ма йан ев дя йа ша йыр ды лар. Ота ьы гыз дыр маг цчцн одун, кю -
мцр та пыл мыр ды, са ман йан ды рыр ды лар. Адам тцс тц дян бо ьу лур ду. Анам аьыр
хяс тя лян ди. Атам щя ким эя тир ди. Мц а йи ня дян сон ра де ди ки, ся ня щеч бир дяр -
ман ла зым де йил. Дяр ди ни зин дяр ма ны ата йур ду ну зун тя миз ща ва сы, бум буз
бу лаг ла ры дыр.
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
162
Яляш ряф мц ял лим 1957-ъи илин но йабр айын да аи ля си иля бир лик дя доь ма
кяндля ри ня га йы дыр. Щя ким щаг лый мыш. Чох чяк мир ки, Ха ным ха ла са ьа лыр –
щя ким сиз, дяр ман сыз. Ону хяс тя лян ди рян, йор ьан-дю шя йя са лан Вя тян щяс -
ря ти, доь ма йур дун хиф фя тий миш.
Аи ля нин са кит щя йа ты ны йе ня дя ер мя ни си йа ся ти по зур. Ма ща лын бц тцн даь
кяндля ри ня, о ъцм ля дян, Мян эцк кян ди ня “перспек тив сиз кянд” ады ны го -
йа раг яща ли си ни аран кяндля ри ня кю чц рцр ляр. Хей рий йя чи, щюр мят ли ел аь саг -
га лы Иб ра щим Мям мя до вун йа хын дан кю мяк ли йи иля Яляш ряф мц ял ли мин аи -
ля си Ха ли са кян дин дя мяс кун ла шыр. Бир гя дяр кян дин аь саг гал ла рын дан Гящ -
ря ман ки ши нин евин дя йа ша йан дан сон ра кол хо зун вер ди йи 20 сот тор паг са -
щя си нин цс тцн дя юз ля ри ня йе ни дян ев-ешик тик мя ли олур лар. Бу аи ля ъя ми си 9 ил
яр зин дя беш дя фя евин дян-еши йин дян олуб, гач гын лыг-кюч кцн лцк щя йа ты йа ша -
йыб, язаб-язий йят ля ря гат лаш ма лы олуб. Ла кин бун ла рын щеч би ри аи ля нин баш -
чы сы Яляш ряф мц ял ли мин яз ми ни, ира дя си ни сын ды ра бил мя йиб.
О, 1957-ъи ил дян 1985-ъи иля дяк – тя га ц дя чы ха на дяк Ве ди ба са рын Су ре -
на ван, Араз дя йян, Дя вя ли кяндля рин дя мц ял лим иш ля миш дир. Юм рц нцн 46 или -
ни юв лад ла ры мы зын са вад лан ма сы на щяср едян Яляш ряф Йу си фов 1987-ъи ил дя
дцн йа сы ны дя йиш миш дир.
Та ле бу аи ля нин гис мя ти ня да ща бир кюч кцн лцк йа зыб мыш – 1988-ъи ил дя.
Мц гяд дяс тор паг ла ры мы за биз дян да ща ети бар лы чы хан Яляш ряф мц ял лим щя -
йа тын со нун ъу зяр бя си ни эюр мя ди.
Онун оъа ьы ны бу эцн юв лад ла ры ишыг лан ды рыр. Ва гиф ля Ва щид али тящ сил ли дир -
ляр. Гы зы Щя ъяр ханым Ба кы да хяс тя ха на ла рын би рин дя тибб ба ъы сы иш ля йир. Йу -
ра сц рц ъц, Ра йа ев дар га дын дыр.
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
163
Шадлински Шямил Яли оьлу
1924-ъц ил дя Бю йцк Ве ди кян дин дя ана дан
ол муш дур. Ба ба сы Бя шир бяй мил ли иф ти ха ры мыз
Аб бас гу лу бяй Шад лински нин ями си дир.
Илк ор та тящ си ли ни Ве ди мяк тя бин дя ал дыг дан
сон ра Иря ван да кы Тцрк Пе да го жи Тех ни ку му -
на гя бул олун муш, уьур ла би тир миш дир. Илк пе -
да го жи фя а лий йя ти ня Ал мям мяд кян дин дя баш -
ла мыш дыр. Щя мин кянддя Эцл нар ад лы гыз ла ев -
лян миш, ни эащ дан бир оь лу ол муш дур. II Ъа щан
мц ща ри бя си баш ла йан да о, юн ъяб щя йя эет миш,
мц ща ри бя нин со ну на дяк иш ти рак ет миш дир. Шя -
мил мц ял лим 1942-ъи ил дя дю йцш ля рин би рин дя ал -
ман тан кы ны вур муш дур. Щя мин сящ ня ни якс ет ди рян фо то-шя кил гя зет дя
дяръ олун муш дур. Шяк лин ал тын да бу сюз ляр йа зыл мыш ды: “Дю йцш чц Шя мил
Шад лински вур ду ьу ал ман тан кы нын оду на си га ре ти ни йан ды рыр”.
Шя мил мц ял лим мц ща ри бя дя ол ду ьу ил ляр дя щя йат йол да шы иля оь лу вя фат
едир.
1945-ъи ил дя мц ща ри бя дян эе ри га йы дан Ш. Шад лински яв вял ъя Ве ди, сон ра
ися Даш ды кянд мяк тяб ля рин дя фя а лий йя тя баш ла йыр. Аз сон ра Йцз ба шы лар тай -
фа сын дан Ха ным ад лы га дын ла ев ля нир. Бу ни эащ дан Кнйаз ад лы оь лу дцн йа -
йа эя лир.
1949-ъу ил дя Шя мил мц ял лимин аи ля цзвля ри Ся фя ря ли йев ра йо ну нун Ящ мяд -
бяй ли кян ди ня де пор та си йа олу нур. Щя йат йол да шы ны ити рян Шя мил мц ял лим аз
сон ра Ха ли са кян ди ня эял миш, Мям мяд та ьы Яли оь лу нун гы зы Рц ба бя ха -
ным ла аи ля гур мушдур. О, мц ял лим лик фя а лий йя ти ни да вам ет дир миш, Араз дя -
йян, Дя вя ли, Ха ли са кяндля рин дя мц ял лим иш ля миш дир. Шя мил мц ял лим Рц ба бя
ха ным ла он юв лад бю йцт мцш ляр.
О, 1978-ъи ил дя вя фат ет миш дир.
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
164
Мещдийев Муса Фятяли оьлу
1926-ъы ил дя Ха ли са кян дин дя ана дан ол -
муш дур. Кян дин Йа со вул лу лар тай фа сы на мян -
суб дур. 1933-ъц ил дя I син фя эе диб. Илк мц ял ли -
ми Бю йцк Ве ди дян Ся фя ра лы Мям мя дов ол -
муш дур.
Йед ди ил лик тящ си ли ни Ха ли са да ба ша вур муш,
VIII-IX си ниф ля ри ися гон шу Ав шар кянд ор та
мяк тя бин дя оху муш дур.
Му са Мещ ди йев 1944-ъц илин фев рал айын да
II Ъа щан мц ща ри бя си ня эет миш дир. Ши ма ли Гаф -
га зын Грозны, Буй накск, Нал чик, Мин вод, Же лез но водск шя щяр ля ри нин
мц да фи я син дя иш ти рак ет миш дир.
О, 1946-ъы ил дя ор ду дан тяр хис едил миш дир.  Бю йцк Вя тян мц ща ри бя си нин
ве те ра ны дыр.
М. Мещ ди йев 1947-ъи ил дя Иря ван Тцрк Пе да го жи Тех ни ку му на да хил
ол муш дур. Бир ил сон ра тех ни кум Хан лар шя щя ри ня кю чц рцл дц йц цчцн Му -
са мц ял лим дя тящ си ли ни Хан лар да та мам ла ма лы олур - 1951-ъи ил дя.
Илк мц ял лим лик фя а лий йя ти ня щя мин или доь ма Ха ли са мяк тя бин дя баш ла -
мыш дыр.
1949 - 1952-ъи ил ляр де пор та си йасы за ма ны Ха ли са кян дин дян Бей ля ган
(кеч миш Жда нов) ра йо ну на де пор та си йа олу нан 24 аи ля дян би ри дя Му са
Мещ ди йе вин аи ля си олур. Ста лин юлян дян сон ра ща мы ки ми Му са мц ял лим эил
дя доь ма кяндля ри ня дю нцр ляр.
Эе ри дю нян дян сон ра доь ма кяндля рин дя иш ля йя бил мя йян Му са мц ял -
лим 1954-1957-ъи ил ляр дя Ок тем бер йан ра йо ну нун Баь ча лар кян дин дя,
1957-1958-ъи ил ляр дя Ве ди ра йо ну нун Су ре на ван кян дин дя, 1958-1961-ъи
ил ляр дя ися Шид ди кян дин дя мц ял лим иш ля миш дир. О, ня ща йят, 1961-ъи ил дя Ха -
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
165
ли са кянд мяк тя би ня мц ял лим тя йин олу нур, 1988-ъи илин ор та ла ры на дяк фа -
си ля сиз ола раг кян дин юв лад ла ры на са вад юй ря дир.
Му са Мещ ди йев тяг ри бян 35 ил сон ра щя йа тын да икин ъи дя фя гач гын лыг,
мяъ бу ри кюч кцн лцк щя йа ты йа ша ма лы олур. Мя лум Га ра баь ща ди ся ля ри иля
яла гя дар, 1988-ъи ил дя доь ма тор паг ла ры йе ни дян тярк ет мя ли олур. Аиля лик -
ля Тяр тяр ра йо ну нун Бя йим са ров кян дин дя мяс кун ла шыр лар. Му са мц ял -
лим пе да го жи фя а лий йя ти ни йе ни йа ша йыш йе рин дя дя да вам ет ди рир. О, 1988-
97-ъи ил ляр дя Бя йим са ров кянд ор та мяк тя бин дя мц ял лим иш ля миш дир.
Му са Мещ ди йев щал-ща зыр да тя га цд дя дир.
Му са мц ял ли мин бю йцк оь лу Бях ти йар ор та мяк тя би би ти рян дян та ле йи ни
Ка ли нинград шя щя ри иля баь ла йыб. Ра миз Минск шя щя рин дя Али Ми лис мяк -
тя би ни би ти рян дян сон ра ийир ми беш ил щц гуг - мц ща фи зя ор ган ла рын да иш ля -
миш дир. Мещ ди хан ла Ви да ди мцх тя лиф са щя ляр дя ча лы шыр лар. Гыз ла ры - Се -
винъля Сев да аи ля-ушаг йи йя си дир ляр.
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
166
Гафаров Исмайыл Ябдцляли оьлу
1920-ъи илин ор та ла рын да ер мя ни-даш нак щяр -
би гцв вя ля ри нин гыр ьы нын дан ъа ны ны гур та ра раг
Ира на пя нащ апа ран лар ичя ри син дя Иря ван йа -
хын лы ьын да кы Га ра ъю рян кян дин дян олан ики
ба ъы да олур – Ся ки ня вя Зей няб. Ер мя ни ляр
гя фил дян щя мин кян дя щц ъум едя ряк йаш лы йа-
ъа ва на, га ды на-ки ши йя фярг гой ма дан гар шы ла -
ры на чы ха ны юл дц рцр, кян ди йан ды рыр, мал-га ра -
ны га баг ла ры на га тыб апа рыр лар. Ата ла ры ны вя
ики гар да шы ны ити рян ба ъы лар, мц си бят дян тя са -
дц фян саь га лан ди эяр сой даш ла ры иля бир лик дя юз ля ри ни Ве ди ба са ра йе ти рир,
бу ра дан ися Аб бас гу лу бяй Шад лински нин рящ бяр ли йи иля, хц су си мц ща фи зя
ал тын да мяъ бу ри, мц вяг гя ти Ира на кюч едян ъа ма а та го шу ла раг Шащ тах ты
кюр пц сцн дян Ира на ад ла йа би лир ляр. Ба ъы лар Ма ра ьа ви ла йя ти нин Пюр няк
кян дин дя сы ьы на ъаг та пыр лар.
Бир не чя ил дян сон ра Зей няб Ве ди ба са рын даь кяндля рин дян олан бир ки -
ши иля, Ся ки ня ися Пюр няк кян дин дян Яб дц ля ли Ис ма йыл оь лу иля аи ля гу рур -
лар.
1926-ъы ил дя Зей няб щя йат йол да шы иля бир лик дя ата йур ду на га йыт ды ьы
цчцн, Ся ки ня дя Иран дан эет мяк ис тя ди йи ни Яб дц ля ли ки ши йя де йир. Он лар
ра зы ла шыр вя 1926-ъы илин ор та ла рын да Шя рур ра йо ну нун Шящ ри йар кян ди ня
кю чцр ляр. Бу вахт илк юв лад ла ры Ис ма йыл ана дан ол муш дур. Шящ ри йар кян -
дин дя йед ди ил йа ша дыг дан сон ра, 1933-ъц ил дя Ха ли са кян ди ня кю чцр ляр.
Яб дц ля ли Ис ма йыл оь лу яв вял ляр дя Ха ли са кян ди ня тез-тез эя либ-эет ди йин -
дян, кян дин бир не чя щюр мят ли ки ши ля ри ля, ясас да Аб бас Ал лащ вер ди оь лу иля
достлуг мц на си бят ля ри ол ду ьун дан ябя ди йа ша йыш йе ри ки ми Ха ли са ны се чир.
Бю йцк оь лу Ис ма йыл 1933-ъц илин сентйабр айын да I син фя Ха ли са кян -
дин дя эе дир. Илк мцяллими дя Сяфяралы мцяллим олур. О, 1941-ъи ил дя 7-ъи
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
167
син фи гур та рыб. Аьыр мц ща ри бя ил ля рин дя зящ мят ля мяш ьул олуб. Йед ди ил
оху ма ьа фа си ля ве риб. 1949-1951-ъи ил ляр дя Ав шар кянд ор та мяк тя бин дя
тящ сил алыб. Ону Ха ли са кянд ор та мяк тя би ня мц ял лим тя йин едир ляр. 1951-
1963-ъц ил ляр ара сын да иб ти даи си ниф мц ял ли ми иш ля йиб. Ис ма йыл Га фа ров
1964-1970-ъи ил ляр дя Эян ъя дя ки Щ.Зяр да би ады на Пе да го жи Инсти ту тун
иб ти даи ме то ди ка фа кцл тя син дя тящ сил алыб (ги йа би). 1970-ъи ил дя Ха ли са
кянд ор та мяк тя би ня дярс щис ся мц ди ри тя йин олу нуб. Бу вя зи фя дя 1979-
ъу иля дяк иш ля йиб. 1979-1988-ъи ил ляр дя мяк тя бин щям кар лар тяш ки ла ты нын
сяд ри олуб. 1988-ъи ил дя мя лум Га ра баь ща ди ся ля ри ля яла гя дар Ба кы шя -
щя ри ня кюч мцш дцр. Ис ма йыл мц ял лим 1990-ъы ил дян тя га цд дя дир.
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
168
Ялякбяров Яляшряф Гурбан оьлу
Яляш ряф Яляк бя ров 1927-ъи ил дя Ха ли са кян -
дин дя ана дан ол муш дур. Йед ди ил лик тящ си ли ни
доь ма кян ди миз дя ки мяк тяб дя ал мыш дыр. VIII-
IX си ниф ля ри ися гон шу Ав шар кян дин дя оху муш -
дур. 1941-1945-ъи ил ляр мц ща ри бя си за ма ны мц -
ял лим ля ри юн ъяб щя йя апар дыг ла ры цчцн мяк тяб -
ляр дя мц ял лим кад ры ча тыш мыр. Яляш ряф мц ял лим
эцн дцз ляр Ха ли са кянд мяк тя бин дя дярс де йир,
эе ъя ляр ися кол хо зун якин са щя ля ри ни су ва рыр.
II Ъа щан мц ща ри бя си ба ша ча тан дан сон ра
Яляш ряф мц ял лим тящ си ли ни да вам ет дир мяк цчцн
Иря ван Тцрк Пе да го жи Тех ни ку му на да хил олур
(1947-ъи ил дя). 1948-ъи ил дя тех ни ку му Хан лар шя щя ри ня кю чцр дцк ля ри цчцн
о, тящ си ли ни бу ра да та мам ла ма лы олур. О, доь ма кян ди ня га йы дыр, мяк тяб -
дя мц ял лим лик фя а лий йя ти ни да вам ет ди рир.
Яляш ряф Яляк бя -
ров ъид ди ха рак те ри,
тя ляб кар лы ьы иля йад -
да гал мыш дыр. О,
1988-ъи илин ор та ла -
ры на дяк Ха ли са
кянд ор та мяк тя -
бин дя мц ял лим иш ля -
миш дир.
Мя лум Га ра баь
ща ди ся ля ри иля яла гя -
дар, Яляш ряф мц ял -
лим дя 1988-ъи ил дя ата йур ду ну мяъ бу ри тярк едир. О, 1990-ъы ил дя Ба кы шя -
щя рин дя вя фат ет миш дир.
Яляш ряф Яляк бя ро вун юв лад ла ры: Ка мил, Ка мал, Ъа мал, Ся фий йя, Яля вий -
йя, На зи ля, Фя ри дя.
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
169
Ялийев Муса Язиз оьлу
О, 1932-ъи илдя Халиса кяндиндя ана дан
олмушдур. Кяндин Аьарзаушаьы тай фа сын дан-
дыр. Илк мцял ли ми Га ра лар кян дин дян Иб ра щим
Га ра йев ол муш дур. Ибтидаи вя йеддииллик тящ си -
ли ни доьма кянд дя ки мяктябдя ал мыш дыр.
1949-52-ъи илляр депортасийасы за маны Му са
Яли йев дя аиляси иля бирликдя Аьъабядинин Он -
цч ляр совхозуна кючмцшдцр. Сталин юлян дян
сон ра ата йурдуна га йыт мыш дыр. О, Хан лар шя -
щя ри ня кю чц рцл мцш Иря ван Тцрк Пе да гожи Тех -
ни ку мун да оху муш дур (1953-1957). Муса
Яли йев 1957-ъи илдя Халиса кянд мяк тябиндя мцяллимлик фяалиййятиня баш -
ла мыш дыр. Сонрадан о, АПИ-нин кимйа-биолоэийа фа кцл тя си ни битирмишдир
(ги йаби). Кяндин илк кимйа-биолоэийа мцяллими ол муш, узун мцддят
Халиса кянд орта мяктябинин тярбийя ишляри цз ря директор мцавини иш ля -
мишдир.
1988-ъи илдя сойдашларымызын нювбяти вя сонунъу депортасийасы за маны
Муса Ялийев дя доьма Халиса кяндини тярк етмиш вя Щюв сан гясябясиндя
мяскунлашмышдыр.
О, 1994-ъц илин ийун айында вяфат етмишдир.
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
170
Щясянов Муса Мещбалы оьлу
Яс лян Ве ди ба сар ма hа лы нын Дя вя ли кян дин -
дян дир. 1905-ъи ил ер мя ни-мц сял ман да ва сы за -
ма ны бир чох аи ля ляр ки ми, он ла рын аи ля си дя Ира -
на кюч мя ли олуб лар. Дя вя ли кян ди Ве ди ба сар да
там ер мя ни ля шян илк ики кянддян би ри дир. Бир
мцд дят дян сон ра аи ля доь ма кяндля ри ня га йыт -
маг ис тя йян дя кяндля ри нин ер мя ни ляр тя ря фин -
дян там ту тул ду ьу ну эю рцр ляр вя мяъ бу ри Шя -
ру рун Араз ча йы кя на рын да кы Аха мят кян дин -
дя мяс кун ла шыр лар. Щя мин кянддя бир Дя вя ли
мя hял ля си йа ра дыр лар. Му са Щя ся нов 1927-ъи ил -
дя hя мин кянддя ана дан ол муш дур. 1931-32-
ъи ил ляр дя кол хоз лаш ма hя ря ка ты баш ла нан вах ты, “ку лак” мя ся ля си ор та лы ьа
эя лян дя Му са мц ял ли мин ата сы нын да беш-он го йу ну, бир-ики иня йи вар имиш.
Ту тул маг дан еh ти йат едян аи ля Аха мят кян ди ни тярк ет мя ли олур вя йа хын
го hум ла ры нын (Бяй ляр ки ши, Ел бя йи ки ши) йа ша ды ьы Ведибасарын Ав шар кян -
дин дя мяс кун ла шыр лар. Бир мцд дят сон ра тор паг эю тц рцб, ев-ешик ти кир ляр.
Му са мц ял лим I син фя Ав шар кян дин дя эе диб, ор та мяк тя би дя ора да би ти -
риб. Иря ван да пе да го жи кур су би ти рян дян сон ра Га ра баь ла рын Ко туз кян ди -
ня мц ял лим тя йин олу нур. Бир гя дяр иш ля йян дян сон ра Ав шар кянд ор та мяк -
тя би ня дя йи ши лир. 1944-1946-ъы ил ляр дя Ха ли са кяндиндяки йед ди ил лик мяк тяб -
дя мц ял лим иш ля йир. 1946-ъы ил дя Ав шар кянд со ве ти нин ка ти би се чи лир, ей ни за -
ман да, Ав шар кянд ор та мяк тя бин дя мц ял лим дя иш ля йир.
О, 1950-ъи ил дя Ба кы йа эя лир вя АПИ-нин дил-ядя бий йат фа кцл тя си ня да хил
олур, ора ны да мц вяф фя гий йят ля би ти рир вя ас пи ран ту ра йа да хил олур. Ел ми иш
мц да фия едиб елмляр на ми зя ди олур вя 1955-ъи ил дя Азяр бай ъан ди ли нин тяд ри -
си ме то ди ка сы ка фед ра сын да ишя дц зя лир.
Муса Щясянов 24 ил пе да го жи фа кцл тя нин де ка ны иш ля йиб. 1999-ъу ил дян ися
Азяр бай ъан ди ли нин тяд ри си ме то ди ка сы ка фед ра сы нын мц ди ри иш ля йир.
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
171
Гасымов Абдулла Мирщямид аьа оьлу
1932-ъи ил дя ана дан ол муш дур. Иб ти даи вя
йед ди ил лик тящ си ли ни Ха ли са кянд мяк тя бин дя ал -
мыш дыр. Сяк ки зин ъи син фи гон шу Ав шар кян дин дя
би ти риб. Бай рам Чо бан за дя ядя бий йат мц ял ли -
ми олуб.
1946-ъы ил дя Н.Ня ри ма нов ады на Иря ван
Тцрк Пе да го жи Тех ни ку му на да хил ол муш дур.
1948-ъи ил дя щя мин тех ни кум мяъ бу ри Азяр -
бай ъа нын Хан лар шя щя ри ня кю чц рц лцр.
А.Гасымов ики ил Хан лар да тящ си ли ни да вам ет -
ди рир, 1950-ъи ил дя би ти рир.
А.Га сы мо ву тя йи нат ла Хан лар ра йо ну нун То пал щя сян ли кян дин дя ки
мяк тя бя мц ял лим тя йин едир ляр. О ися тящ си ли ни да вам ет дир мяк ис тя йир вя бу
мяг сяд ля ся няд ля ри ни Азяр бай ъан Дюв лят Уни вер си те ти ня ве рир. Ики им та -
щан дан “яла” гий мят ал са да, хяс тя лян ди йи цчцн эе ри йя - доь ма Ха ли са кян -
ди ня дюн мя ли олур, тящ си ли ни да вам ет ди ря бил мир. Кян ди миз дя ки мяк тяб дя
яв вял ъя пи о нер баш дяс тя рящ бя ри иш ля йир, сонра ися мц ял лим ки ми фя а лий йя тя
баш ла йыр.
О, 1957-ъи ил дя Сядагят ханымла аи ля гу рмушдур.
Аб дул ла Га сы мов 1963-ъц ил дя али тящ сил ал маг цчцн Ба кы йа эя лир вя
АПИ-нин фи ло ло эи йа фа кцл тя си ня (ги йа би) да хил олур.
Ха ли са кянд мяк тя би ор та мяк тя бя чев ри лян или - 1966-ъы ил дя Аб дул ла мц -
ял ли ми мяк тяб дя тяр би йя иш ля ри цз ря тяш ки лат чы вя зи фя си ня тя йин едир ляр. Мц ял -
лим ляр, ша эирдляр ичя ри син дя бю йцк нц фу зу олан А.Га сы мов мяк тяб дя ни -
зам-ин ти за мын ся вий йя си ни йцк сял дир, бу да юз нюв бя син дя тя ли мин кей фий йя -
ти ня юз тя си ри ни эюс тя рир. Мяк тяб уьур ла ры иля ра йон да се чи лян мяк тяб ляр дян
би ри олур.
А.Га сы мов ха рак тер ъя чох мющ кям, мя тин ол муш дур. Гар шы да кы нын вя -
зи фя ъя, им кан ъа ким ол ма сы онун цчцн щеч вахт ясас ол ма мыш дыр. Щя ми шя
щаг лы сю зц нц де миш, сц бу та йе тир миш дир. Бир факт:
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
172
Ютян яс рин 70-ъи ил ля рин дя ди рек тор мц а ви ни иш ля йян вахт мц ша ви ря ля рин би -
рин дя рай ко мун ка ти би Ар та шес Та те вос йан чы хы шын да щаг сыз ола раг А.Га -
сы мо вун цн ва ны на йер сиз тян гид де дик дя, о, айа ьа гал ха раг ка ти бин сю зц -
нц кяс миш: - Иши ни бил мя йян сян юзцн сян ки, хя бя рин ол ма ды ьы мя ся ля дян да -
ны шыр сан, - де миш вя га пы ны чыр па раг эет миш дир. Еля щя мин эц нцн ах ша мы ка -
тиб онун ады ны тя са дц фян де ди йи ни бил дир миш, он дан цзр ис тя миш дир.
Баш га бир олай щаг гын да.
...Мяк тяб дя дярс де йян мц ял лим ляр дян би ри нин тик дир ди йи йар дым чы ота ьы
сюк мяк цчцн ра йон мяр кя зин дян эюн дя ри лян ляр ля А.Га сы мов сю зц нцн кя -
ся рин дян, ъя са ря тин дян ис ти фа дя едя ряк мц ба ри зя йя гал хыр. Эя лян ля ря рящ -
бяр лик едян ра йон ми лис ида ря си нин ря ис мц а ви ни щади ся ба ря дя йу ха ры ла ра
мя лу мат ве рир. Рай ко мун бц ро сун да ра йон ДТК шюбясинин сяд ри Ма рат
Мов сес йан мя ру зя едя ряк де йир ки, Аб дул ла Га сы мов ъа ма а ты тяш кил едиб
Тцр ки йя йя ке чир мяк ис тя йир ди.
Ра йон миг йа сын да азяр бай ъан лы зи йа лы сы нын нц фу зу нун йцк сял мя си ня
щеч ъцр дю зя бил мя йян ер мя ни рящ бяр ли йи иля мц ба ри зя дя Аб дул ла мц ял лим
йе ня юз сю зц нц де йир, щаг лы ол ду ьу ну сц бут едир. Рай ко мун би рин ъи ка ти би
де йир ки, сян дян эцъ лц йцк, ся ни иш дян чы ха ра би ля рик. Ъа ва бын да ися бу сюз -
ля ри еши дир:
– Эял йер ля ри ми зи дя йи шяк, эю ряк ким эцъ лц дцр?
Аб дул ла Га сы мо вун мц ба риз ха рак те ри ни, йе нил мяз ли йи ни ра йон рящ бяр ли -
йи щязм едя бил мир ди.
Аб дул ла мц ял лим 1976-79-ъу ил ляр дя “Со вет Ер мя нис та ны” гя зе тин дя иш ля -
миш дир.
О, 1979-ъу ил дя Ве ди Ра йон Ма а риф Шю бя си ня ме то дист, еля щя мин илдя дя
Ши раз лы кянд ор та мяк тя би ня ди рек тор тя йин еди лир, мя лум 1988-ъи ил ща ди ся -
ля ри ня гя дяр щя мин вя зи фя дя ча лы шыр. Аб дул ла Га сы мов щя мин эцн ля ри бе ля
ха тыр ла йыр:
– 1988-ъи илин май айы иди. Ши раз лы кян ди нин ас фалт ол ма йан кц чя ля ри ни
трак то ра ко тан го шуб газ мыш ды лар. Шы рым лар йо лун дцз ор та сын дан са лын -
мыш ды. Ады ны да гой муш ду лар ки, эу йа су чя кя ъяк ляр. Яс лин дя ися йо лу газ -
мыш ды лар ки, даш лар цзя чых сын, кянддя йа ша йан азяр бай ъан лы ев ля ри ня щц -
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
173
ъум да ис ти фа дя ет син ляр. Ах шам са ат беш дя Ши раз лы да йа ша йан гу да мыз Шюв -
кят ба ъы мя ня зянэ едиб де ди ки, ер мя ни ляр кян ди да ьыт ды лар. Йол да шым Щи -
да йят дя он ла ры та пан ча иля вур маг ис тя ди, биз гой ма дыг, сон ра сын дан ещ -
ти йат ет дик.
Ся щя ри си эц нц Ши раз лы кян ди нин азяр бай ъан лы яща ли си нин ща мы сы бир ня фяр
ки ми Тцр ки йя иля сяр щя дя йы ьыш ды лар. Ам ма ня фай да, ъа ма а та йи йя ду ран
ол ма ды...
Баш га сой даш ла ры мыз ки ми, Аб дул ла Га сы мов да мяъ бу ри доь ма оъа ьы -
ны тярк едир вя 1988-ъи ил дя Хан лар шя щя ри ня кю чцр. Щя йа ты бо йу щаг сыз лыг ла
ву ру шан Аб дул ла мц ял лим йе ни йа ша йыш йе рин дя рай ко мун цму ми шю бя си -
нин мил лий йят ъя ер мя ни олан мц ди ри ни мц да фия едян 1-ъи ка тиб ля, ер мя ни ни
мц да фия едян йцк сяк рцт бя ли Азяр бай ъан за би ти иля дя “дюйцшмя ли” олур.
Абдулла мцяллим 1988-ъи илин де кабр айын да 2 сай лы мяк тя бя ди рек тор тя -
йин олу нур. Гы са вахт яр зин дя мяк тя бя 700 ша эирд ъялб едилир. 65 мц ял лим -
дян иба рят кол лек тив тяш кил олун ур. Аб дул ла мц ял лим гар да шы Щя биб Га сы -
мо вун кю мяк ли йи иля мяк тя бя стол, стул, пар та лар эя тиз ди рир. 1989-ъу илин
йан вар айы нын яв вя лин дян мяк тяб там фя а лий йя тя баш ла йыр. Гач гын ла ры юзц -
ня ъялб едян бу мяк тяб ъя ми си бир ил фя а лий йят эюс тя рир.
Аб дул ла мц ял лим гы са фа си ля дян сон ра ин тер нат мяк тя бин ди рек то ру тя йин
олу нур вя 1995-ъи иля гя дяр бу вя зи фя дя ча лы шыр. Щя мин илин октйабр айын да
юз яри зя си иля иш дян чы хыр вя Хан лар Ра йон Тящ сил Шю бя си ня ме то дист тя йин
олу нур. О, бу эц ня гя дяр дя щя мин вя зи фя дя ча лы шыр.
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
174
Мяммядов Гасым Щясян оьлу
(Êÿíäèìèçèí èëê àëè òÿùñèëëèñè)
Га сым мц ял лим ахыр вахтлар юзц нц чох йах шы
hисс едир ди. Апа ры лан дцз эцн мц а ли ъя дян сон ра
яв вял ки йа ра шы ьы вя се чи лян ширин да ны шы ьы та ма -
ми ля бяр па олун муш ду. Та ле нин йаз ды ьы йа зы -
дан мыш ки, сон ики hяф тя ичя ри син дя 3-4 дя фя бир
йер дя ол дуг.
Га сым мц ял лим, Фях ряд дин мц ял лим вя бир дя
мян hюр мят ли аь саг гал, се йид юв ла ды Мир Га фар
аьа нын йас мяъ ли син дян бя ра бяр чых дыг. Чох -
дан иди ки, ол дуг ъа ши рин сюh бят ляр едян Га сым
мц ял ли мин да ны шы ьы на гу лаг ас мыр дыг де йя, цч -
лцк дя мет ро нун “Нефтчи ляр” стан си йа сы нын ят ра -
фын да кы баь ла рын би рин дя отур дуг. Да hа доь ру су, Фях ряд дин мц ял лим ля бир -
лик дя бу бю йцк зи йа лы ны чай сцф ря си ня дя вят ет дик. Тяг ри бян 2 са а та йа хын
мараглы, мязмунлу сюh бя ти миз ол ду. О, сюh бят ет дик ъя ара да мя ни ма раг -
лан ды ран hа ди ся ляр, шяхсляр hаг гын да су ал лар ве рир дим. Де дим ки, кян ди ми -
зин илк али тящсиллиси Га сым Щя ся н оь лу Мям мя дов ла бир мц са hи бя hа зыр ла -
маг ис тя йи рям. Ал ла hа шц кцр, да hа йах шы сы ныз, ня вахт эю рц шя би лярик? Си зи
чох йо ран де йи лям. Ъа ва бын да де ди:
– Цря йин дян ке чян ля рин бир гис ми ни ин ди со руш, йа ры сы ны сах ла сон ра йа, йе -
ня эю рц шя рик.
Сюh бя ти миз за ма ны ис тя дик ля ри мин бир hис ся си ня ъа ваб да ал дым. Сон да
Фях ряд дин мц ял лим ля бя ра бяр ону ма шы на мин ди риб йо ла сал дыг.
Иш еля эя тир ди ки, ики эцн дян сон ра йа хын ада мы мы зын hцзр йе рин дя йе ни -
дян эю рцш дцк. Хей ли сюh бят ет дик - йе ня дя Га сым мц ял лим, Фях ряд дин мц -
ял лим, бир дя бян дя низ. Эц нор та са ат 1-и кеч миш ди. Бир дян га йыт ды ки, сюh -
бя ти мизин давамы гал сын сон ра йа. Юзцм си зи ча ьы ра ъам, эя ляр сиз. Йах шы ба -
ьы мыз вар. Сюh бя ти ми зи hя мин баь да та мам ла йа рыг. Ин ди ися эет мя ли йям.
Ара зын оь лу ев дя тяк дир (Тяг ри бян ики ай яв вял ня вя си Ря шад ав то мо бил гя -
за сы на дцш мцш дц. Хяс тя ха на дан чых са да, ев дя мц а ли ъя олу нур ду). Са ьол -
ла шыб ай рыл дыг. Бу, би зим со нун ъу эю рц шц мцз имиш. Щя мин эцн ах шам са ат
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
175
8-дя гар да шым зянэ едя ряк бил дир ди ки, бяс, Га сым мц ял лим вя фат едиб.
Дцн йа ба шы ма hяр лян ди. Бу не ъя ола би ляр ди? Де дим ки, биз бу эцн 2-3 са -
ат бир йер дя ол му шуг. Яh ва лы да йах шы иди. Сян йе ни дян дя гиг ляш дир. Гар да -
шым бир-ики дя ги гя дян сон ра зянэ едиб бил дир ди ки...
* * *
Мям мя дов Га сым Щя сян оь лу 1935-ъи ил дя ана дан ол муш дур. Иб ти даи вя
йед ди ил лик тяh си ли ни доь ма кян ди миз дя ал мыш дыр. Йа губ Га сы мов, Ми ря ляс -
эяр Иб ра hи мов, Ав шар кян дин дян Му са Щя ся нов, Щя сян Мям мя дов,
Мям мяд Фяр зя ли йев вя баш га ла ры онун мц ял лим ля ри ол муш лар.
Га сым Мям мя -
дов 1947-ъи ил дя
йед ди ил лик тяh си ли ни
доь ма Халисада
ба ша ву рур вя тяh си -
ли ни да вам ет дир -
мяк цчцн ся няд ля ри -
ни Иря ван Тцрк Пе -
да го жи Тех ни ку му -
на ве рир. Га сым мц -
ял лим им та hан ла ры
уьур ла ве риб тех ни ку ма да хил олур.
1948-ъи илин де пор та си йа сы за ма ны hя мин тех ни кум да Хан лар шя hя ри ня
кю чц рц лцр. Га сым Мям мя дов да башга сой даш ла ры ки ми, тяh си ли ни 1951-ъи
ил дя Хан лар шя hя рин дя ба ша ву рур. Али тяh сил ал маг цчцн 1951-ъи ил дя Ба кы -
йа эя лир вя ся няд ля ри ни Азяр бай ъан Дюв лят Уни вер си те ти нин фял ся фя фа кцл тя си -
ня ве рир. Им та hан лар дан уьур ла ке чян Га сым мц ял лим али мяк тя бя гя бул
олу нур. Ики ай уни вер си тет дя тяh сил алыр. Ла кин мад ди им кан сыз лыг уъ ба тын -
дан тяh си ли ни йа рым чыг го йуб кяндя га йы дыр. Бир ил сон ра – 1952-ъи ил дя йе -
ни дян Ба кы йа эя лир, бу дя фя иш ля ри ни М.Ф.Ахун дов ады на Азяр бай ъан Пе -
да го жи Рус ди ли вя Ядя бий йа ты Инсти ту ту на ве рир вя гя бул олу нур. Га сым
мц ял лим 1956-ъы ил дя али тяh си ли ни ба ша ву ра раг рус ди ли вя ядя бий йаты мц ял -
ли ми олур. Тя йи на ты ны Шя рур ра йо нун да кы Дя мир чи кянд ор та мяк тя би ня ве -
рир ляр. 21 йаш лы Га сым Мям мя дов али тяh сил ли рус ди ли мц ял ли ми ки ми фя а лий -
йя тя баш ла йыр. Ол дуг ъа ъид ди, тя ляб кар, са вад лы олан Га сым мц ял лим гы са бир
вахтда юзц нц hюр мят ли вя нц фуз лу мц ял лим ки ми тяс диг едир. О, беш ил Дя -
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
176
Ãàñûì ìöÿëëèì âÿ þìöð-ýöí éîëäàøû Ñöðÿééà õàíûì
мир чи кянд ор та мяк тя бин дя иш ля дик дян сон ра доь ма кяндля ри ня га йы дыр,
Ха ли са кянд йед ди ил лик мяк тя би ня рус ди ли вя ядя бий йа ты мц ял ли ми тя йин олу -
нур. Га сым мц ял ли мин эя ли ши иля рус ди ли ня олан ма раг да hа да ар тыр. 1969-
ъу илин ав гус ту на дяк доь ма кянд дя мц ял лим иш ля йян Га сым Мям мя дов
hя мин илин сентйаб рында Ба кы йа кю чцр вя Мяр дя кан гя ся бя син дя ки хц су си
мяк тя бя мц ял лим эюн дя ри лир, бу мяк тяб дя 1973-ъц илин ав густ айы на дяк иш -
ля йир. Йаш лы ва ли дейнля ри ня гай ьы эюс тярмяк еh ти йа ъы йа ран ды ьын дан, 1973-
ъц ил дя йе ни дян Ха ли са кян ди ня га йы дан Га сым мц ял лим ики ил Ха ли са кянд
ор та мяк тя бин дя мц ял лим иш ля миш дир.
О, 1975-ъи ил дя бир дя фя лик Ба кы шя hя ри ня кю чцр. Яв вял ъя Би ня гя ди ра йо -
нун да кы ор та мяк тяб ля ри н би рин дя мц ял лим иш ля миш, сон ра ися Аб ше рон ра -
йо ну ах шам – ги йа би ор та мяк тя би нин ди рек то ру тя йин едил миш дир. Га сым
мцяллим сон ра кы ил ляр дя Эцз дяк кянд ор та мяк тя би нин ди рек то ру, Хыр да лан
кянд ор та мяк тя би нин ди рек тор мц а ви ни ол муш дур. Тяг ри бян 70 ил лик юм рц -
нцн 43 или ни юв лад ла ры мы зын са вад лан ма сы на hяср едян бю йцк зи йа лы Га сым
мц ял лим 1999-ъу ил дя тя га ц дя чых мыш ды.
Га сым мц ял лим ха рак тер ъя ол дуг ъа ник бин адам ол муш дур. Гар шы сы на
чы хан hяр hан сы бир чя тин лик онун чюh ря син дя ки тя бяс сц мя кюл эя са ла бил -
мяз ди. Достлу ьа, го hум лу ьа ся да гят ли, аи ля си ня, юв лад ла ры на гар шы меh ри -
бан, са вад лы, ъя фа кеш ма а риф фя да и си, ши рин сюhбятъил Га сым Мям мя до вун
язиз ха ти ря си гял би миз дя ябя ди дир.
Г.Мяммядовун оьлу Намиг Мяммядов (Аллащ рящмят елясин!) Га ра -
баь уьрунда эедян мцщарибянин иштиракчысы олмушдур.
Гас ым Мям мя до вун Ч.Илдырым адына Азярбайъан Политехник Инс ти ту ту -
нун мязуну, бу эцн юзял фяалий йят ля мяш ьул олан бю йцк оь лу Араз да,
Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы нын Ру си йа Фе де ра си йа сын да кы ся фир ли йи нин 1-ъи
ка ти би иш ля йян ки чик оь лу Мещ ман да ата ла ры нын ел ичя ри син дя олан нц фу зу
вя щюр мя ти иля щаг лы ола раг гц рур щис си ке чи рир ляр. Мещ ри бан гар даш лар мян -
суб ол дуг ла ры аиля нин шя ря фи ни уъалт маг вя ябя ди йа шат маг цчцн ял ля рин дян
эя ля ни едир ляр.
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
177
Аббасов Оруъ Ябдцляли оьлу
Щя йат да еля адам лар олур ки, йа ша йыб-йа ра -
дыр, юз hя йа ты ны хал гын, мил ля тин, дюв ля тин йо -
лун да шам ки ми яри дир. Он ла рын эюр дц йц бу иш -
ля рин гя дир-гий мя ти дцн йа ла ры ны дя йи шян дян,
ябя дий йя тя го ву шан дан сон ра би ли нир, ха тыр ла -
ныр. Ан ъаг еля ля ри дя вар дыр ки, саь лы ьын да икян
хал гын гял бин дя юз ля ри ня ла йиг ли йер та пыр лар.
Бе ля зи йа лы лар дан би ри дя Оруъ Яб дц ля ли оь -
лу Аб ба сов дур. Оруъ мц ял лим 1937-ъи ил де -
каб рын 11-дя Ве ди ба сар ма hа лы нын Шид ди кян -
дин дя кол хоз чу аи ля син дя ана дан ол муш дур.
О, 1945-ъи ил дя доь ма кяндля рин дя ки 7 ил лик мяк тя бин 1-ъи син фи ня да хил
ол муш, 1951-ъи ил дя 7-ъи син фи би тир миш дир. О, 8-ъи син фи гон шу Шя рур ра йо -
ну нун Дя мир чи кян дин дя оху муш дур. 1955-ъи ил дя Бю йцк Ве ди кян дин дя
ор та мяк тя би би тир миш дир. Ики ил яс эя ри хид мят дя олан дан сон ра, 1957-ъи ил -
дя Эян ъя (кеч миш Ки ро ва бад) Дюв лят Пе да го жи Инсти ту ту нун фи зи ка-ри йа -
зий йат фа кцл тя си ня гя бул олун муш дур.
Оруъ Аб ба сов 1964-ъц ил дя али мяк тя би би ти рир, Ха ли са кян дин дя мц ял -
лим ли йя баш ла йыр. Илк эцн ляр онун цчцн чя тин олур. О юз са ва ды на эц вя нир -
ди, ан ъаг йад бир кол лек тив дя бир аз ута ныр, чя ки нир ди. Онун кю мя йи ня
мяк тя бин тяъ рц бя ли мц ял лим ля ри Пя наh мц ял лим, Ми ря ляс эяр мц ял лим,
Яляк бяр мц ял лим, Вя ли мц ял лим вя баш га ла ры ча тыр ды лар. Оруъ мц ял лим кол -
лек ти вя, ша эирдля ря иси ниш ди. 8 ил дян сон ра, йя ни 1971-ъи ил дя юз доь ма кян -
ди ня - Шид ди йя га йыт ды.
Ха ли са кян ди нин мц ял лим ля ри, ва ли дейнля р ону бу рах маг ис тя мир ди ляр,
чцн ки Оруъ мц ял ли мин дярс де ди йи ша эирдля рин чо ху фи зи ка-ри йа зий йат йю -
нцм лц али мяк тяб ля ря гя бул олу нур ду лар.
О.Аббасов 1971-ъи ил дян Шид ди дя мц ял лим ишлямяйя баш ла мыш дыр. Юз тя -
ляб кар лы ьы, ишя ъидди мц на си бя ти са йя син дя Оруъ мц ял лим кол лек ти вин эю -
зцн дя уъа лыр, бю йц йцр. Онун дярс де ди йи ша эирдля рин со ра ьы мцх тя лиф али
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
178
мяк тяб ляр дян, шя hяр ляр дян эял мя йя баш ла йыр. 1976-ъы ил дя Оруъ мц ял ли мин
йцк сяк тяш ки лат чы лыг га би лий йя ти ни ня зя ря алан мц ял лим кол лек ти ви ону дярс
hис ся мц ди ри вя зи фя си ня иря ли чя кир.
1988-ъи ил дя ер мя ни мил лят чи ля ри тя ря фин дян ор та йа аты лан гон дар ма
Даь лыг Га ра баь hа ди ся ля ри иля яла гя дар баш га сой даш ла ры ки ми Оруъ мц -
ял лим дя аи ля си иля бир лик дя доь ма мяк тя би ни, ев-еши йи ни ата раг Азяр бай ъа -
на эял миш, Ба кы да мяс кун лаш мыш дыр.
1989-ъу илин ма йын дан о, Ба кы шя hя ри 10 сай лы ис лаh-ямяк мц яс си ся син -
дя ки ах шам мяк тя бин дя фи зи ка-ри йа зий йат мц ял ли ми иш ля миш дир.
1993-ъц ил дя Н.Ня ри ма нов ра йо нун да кы 82 сай лы ор та мяк тя бя эюн дя -
ри лир вя бу эц ня гя дяр hя мин мяк тяб дя ча лы шыр.
Гай ьы кеш, тя ляб кар, йум шаг гял би олан Оруъ мц ял ли мин си ня сини Тяh сил
На зир ли йи нин тя сис ет ди йи “Халг ма а ри фи яла чы сы” дюш ни ша ны бя зя йир, “Баш
мц ял лим” ады ны да шы йыр.
Оруъ мц ял лим гай ьы кеш аи ля баш чы сы дыр, ата дыр, ба ба дыр: 6 юв ла ды – 2 оь -
лу, 4 гы зы вар дыр. Бю йцк оь лу Ра уф фи зи ка-ри йа зий йат елм ля ри на ми зя ди дир.
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
179
Рцстямов Янвяр Йавяр оьлу
Ян вяр Рцс тя мов 1940-ъы ил дя Ве ди ба сар ма -
ща лы нын Ко лан лы кян дин дя зи йа лы аи ля син дя ана -
дан ол муш дур. 1947-ъи ил дя доь ма кяндля рин -
дя ки мяк тя бин I син фи ня эет миш дир. 1949-ъу ил дя
аи ля лик ля мяъ бу ри ола раг ата йур дун дан де пор -
та си йа олун муш, Сал йан ра йо ну нун Шор су лу
кян дин дя мяс кун лаш мыш лар. О, II-IV си ниф ля ри
Шор су лу  кянд мяк тя бин дя оху муш дур.
Доь ма тор паг ла ра олан мя щяб бят щяр ше йя
цс тцн эял миш вя 1951-ъи ил дя он лар аи ля лик ля Ко -
лан лы йа га йыт мыш лар. Я.Рцс тя мов сяк ки зил лик тящ си ли ни доь ма Ко лан лы да ба -
ша вур муш дур.
1957-ъи ил дя “Ер мя нис тан”ын ер мя ни рящ бяр ля ри гло бал план ла ры нын тяр киб
щис ся си ки ми Ве ди ба са рын даь кяндля ри ня “перспек тив сиз” ады ны го йур вя бу
кяндля рин мц сял ман яща ли си ни ма ща лын аран кяндля ри ня кю чц рцр ляр. Ян вяр
Рцс тя мо вун аи ля цзвля ри цчцн ъц дя фя кюч кцн лцк щя йа ты йа ша ма лы олур лар.
Он лар Ха ли са кян ди ня кю чцр ляр. Кянд йе ни план яса сын да тя зя дян са лын ды ьы
цчцн ща мы ки ми он ла ра да 20 сот тор паг са щя си ве ри лир. Рцс тя мов лар юз ля ри -
ня йе ни оъаг тик мя ли олур лар. Аи ля нин баш чы сы рящ мят лик Йа вяр мц ял лим юв -
лад ла ры нын тящ сил ал ма сы цчцн ялин дян эя ля ни ет миш дир. Ян вяр Рцс тя мов ор -
та тящ си ли ни Шид ди кян дин дя фя а лий йят эюс тя рян ах шам мяк тя бин дя ал мыш дыр.
О, тящ си ли ни ба ша вур дуг дан сон ра щяр би хид мя тя ъялб едил миш, 1960-
1963-ъц ил ляр дя Со вет Ор ду су сы ра ла рын да щяр би гул луг да ол муш дур.
Илк ямяк фя а лий йя ти ня 1963-ъц ил дя Ха ли са кянд кол хо зун да баш ла мыш дыр.
1965-ъи ил дя АПИ-нин фи ло ло эи йа фа кцл тя си ня (ги йа би шю бя йя) гя бул олун муш,
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
180
еля  щя мин илин сентйабр айы нын 1-дя Ха ли са кянд сяк ки зил лик мяк тя би ня пи -
о нер баш дяс тя рящ бя ри, Азяр бай ъан ди ли вя ядя бий йа ты мц ял ли ми тя йин едил -
миш дир.
Ян вяр Рцс тя мов дцз ийир ми ики ил – 1988-ъи илин но йаб ры на дяк ей ни тяд -
рис мц яс си ся син дя иш ля миш дир.
1970-ъи ил дя али тящ си ли ни ба ша ву ран Ян вяр мц яллим щяр шей дян яв вял эю -
зял ин сан, мещ ри бан, гай ьы кеш мц ял лим иди. Достлуг да, йол даш лыг да ся да гя -
ти вя са дя ли йи, ся ми ми ли йи иля се чи лян Ян вяр мц ял лим ишыг лы си ма сы, ъин эил ти ли ся -
си, юзц ня мях сус се чим ли да ны шы ьы, за ра фат ла ры иля йад да гал мыш дыр.
Щя йа тын да дюр дцн ъц дя фя кюч кцн лцк-гач гын лыг юм рц йа ша йан Я. Рцс тя -
мов 1988-ъи ил дя Тяр тяр ра йо ну нун Бя йим са ров кян ди ня кюч мя ли ол муш,
1988-90-ъы ил ляр дя щя мин кянддя ки ор та мяк тяб дя Азяр бай ъан ди ли вя ядя -
бий йа ты мц ял ли ми иш ля миш дир.
1992-ъи илин ав гус тун да Ба кы йа кю чян Ян вяр мц ял лим 178 сай лы ТПМ-нин
(1996-ъы илин ав гус тун дан 9 сай лы Ба кы Пе шя Лисе йи) Азяр бай ъан ди ли вя ядя -
бий йа ты мц ял ли ми тя йин едил миш, юм рц нцн со ну на гя дяр бу тяд рис мц яс си ся -
син дя иш ля миш дир. О, 2000-ъи илин йан ва рын да гяф ля тян вя фат ет миш дир.
Ян вяр мц ял лим, Ве ди ба сар ма ща лы нын та нын мыш аь саг га лы, щюр мят ли се йи -
ди Иг бал аьа нын гы зы Зей няб ха ным ла аи ля гур муш дур. Бу ни эащ дан он ла рын
дюрд юв ла ды ол муш дур: Ел дя низ, Ся и дя, Гя ни ря, На и дя.
Ин сан ла ра йал ныз йах шы лыг ет мяк цчцн йа ран мыш Ян вяр мц ял ли мин ады ны
ону та ны йан лар щя ми шя щюр мят вя ещ ти рам ла йад едир ляр.
Ру щун шад ол сун, Ян вяр мц ял лим!
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
181
Хялилов Тофиг Исмайыл оьлу
(Êÿí äè ìè çèí èëê âÿ éåýàíÿ èá òè äàè ùÿð áè ùà çûð ëûã ìö ÿë ëè ìè)
То фиг Хя ли лов 1942-ъи ил дя Ха ли са кян дин дя
ана дан ол муш дур. 1949-ъу ил дя доь ма кян ди -
миз дя ки мяк тя бин I син фи ня эет миш дир.
1949-53-ъц ил ляр ара сын да аи ля лик ля Аь ъа бя ди
ра йо ну нун Онцч ляр кян ди ня де пор та си йа олун -
дуг ла ры цчцн дюрд ил щя мин кянддя ки мяк тяб дя
оху муш дур. 1953-ъц ил дя аиляликля ата йур ду на
га йытмыш, 1953-57-ъи ил ляр дя Ха ли са кянд йед ди -
ил лик мяк тя бин дя оху муш дур. Ор та тящ си ли ни ися
гон шу Шя рур ра йо ну нун Дя мир чи кянд мяк тя -
бин дя ал мыш дыр.
То фиг Хя ли лов 1962-65-ъи ил ляр дя Юз бя кис та нын Чир чик шя щя рин дя щяр би
хид мят дя ол муш дур. 1967-68-ъи ил ляр дя Тиф лис шя щя рин дя ки За бит ляр мяк тя би -
ни би ти риб лей те нант рцт бяси ал мыш дыр. Сон ра кы ики ил дя мцх тя лиф щяр би йы ьым -
лар да ол муш, тя лим ляр дя иш ти рак ет миш дир.
О, 1972-ъи ил дя ися Ха ли са кянд ор та мяк тя би нин щяр би иш ляр цз ря ди рек тор
мц а ви ни тя йин олун муш дур. Онун дярс де ди йи ша эирд ляр ра йон миг йас лы йа -
рыш лар да дя фя ляр ля фярг лян миш ляр. То фиг Хя ли лов бу вя зи фя дя 1988-ъи илин
сентйаб ры на дяк иш ля миш дир. Ра йо нун нц му ня ви иб ти даи щяр би тя лим мц ял -
лим ля рин дян олан То фиг мц ял лим, ма йор рцт бя син дя тя га ц дя чых мыш дыр.
О, 1988-ъи ил дя ата йур ду ну мяъ бу ри тярк едя ряк Ба кы да мяс кун лаш мыш -
дыр. Дюрд юв ла ды вар: Мцш фиг, Ми ка йыл, Ис ма йыл, Ай ну ря.
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
182
Щцсейнова Сима Ибращим гызы
Щц сей но ва Си ма Иб ра щим гы зы 1942-ъи ил
сентйаб рын 1-дя Ба кы шя щя рин дя ана дан ол муш -
дур. 1949-59-ъу ил ляр дя Ба кы шя щя ри, Йа са мал
ра йо нун да кы 176 сай лы ор та мяк тяб дя оху муш -
дур. О, 1959-ъу ил дя АПИ-нин Иб ти даи тящ сил пе -
да го эи ка сы вя ме то ди ка сы фа кцл тя си ня да хил ол -
муш, 1963-ъц ил дя би тир миш дир.
Си ма Щц сей но ва 1964-ъц ил дян пе да го жи фя -
а лий йя тя баш ла мыш, 1971-ъи иля дяк Ба кы да кы ор та
мяк тяб ля рин би рин дя мц ял лим лик ет миш дир. Мяк -
тя би ми зин щюр мят ли мц ял лим ля рин дян ол муш,
рящ мят лик Щц сейн Бя бир оь лу Щц сей нов ла аи ля
щя йа ты гур муш вя 1971-ъи ил дя аи ля лик ля Ха ли са
кян ди ня кюч мцш ляр.
Си ма мц ял ли мя 1971-72-ъи тяд рис илин дя Ха ли са кянд ор та мяк тя би ня иб ти -
даи си ниф мц ял ли ми тя йин олу нур. Гы са вахт яр зин дя дя рин би ли йи, йцк сяк пе шя -
кар лы ьы, али ин са ни кей фий йят ля ри са йя син дя щям иш ля ди йи кол лек тив дя, щям дя
кянд ъа ма а ты ичя ри син дя бю йцк щюр мят вя нц фуз га за ныр. Онун дярс де ди -
йи си ниф ляр дя тя лим-тяр би йя нин ся вий йя си щя ми шя йцк сяк ол муш дур. Си ма Щц -
сей но ва нын вах ти ля дярс де ди йи йцз ляр ля эянъ, он ла ра илк дя фя гя лям тут ма -
ьы юй ря дян, дя рин би лик ашы ла йан мещ ри бан, щу ма нист мц ял лим ля ри ни бир юв -
лад мя щяб бя ти иля тез-тез йа да са лыр лар.
Юм рц нцн он йед ди или ни Ха ли са кянд ъа ма а ты нын юв лад ла ры нын тя лим-тяр -
би йя си ня, са вад лан ма сы на щяср едян Си ма мц ял ли мя дя фя ляр ля фях ри фяр ман -
лар ла тял тиф олун муш, 1976-ъы ил дя “Ямяк дя фярглян мя йя эю ря” ме да лы на,
1983-ъц илин сентйаб рын да “Ме то дист-мц ял лим” ады на ла йиг эю рцл мцш дцр.
Мя лум 1988-ъи ил ща ди ся ля ри за ма ны бц тцн сой даш ла ры мыз ки ми Си ма Щц -
сей но ва да онун цчцн доь ма олан Ха ли са ны тярк ет мя ли ол муш, аи ля цзвля -
ри иля бя ра бяр Ба кы шя щя рин дя мяс кун лаш мыш лар.
Си ма Щц сей но ва юмцр-эцн йол да шы Щц сейн мц ял лим ля бя ра бяр, цч юв лад
бю йц дцб, бо йа-ба ша чат дыр мыш лар. Сц сян БДУ-ну, Ил гар ла Ил щам ися Азяр -
бай ъан Ме мар лыг вя Ин ша ат Мц щян дис ля ри Инсти ту ту ну би тир миш ляр.
Сима Щцсейнова 1988-ъи ил дя Хя таи ра йо нун да кы 257 сай лы ушаг баь ча -
сын да тяр би йя чи ки ми ишя дц зя лир. Бир ил сон ра, 1989-ъу ил дя ися щямин ра йо н -
да кы 63 сай лы ор та мяк тя бя мц ял лим тя йин олу нур. Се вим ли пе шя си ня ся да гят -
ли олан Си ма мц ял ли мя бу эцн дя щя мин мяк тяб дя иш ля йир.
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
183
ÌÖßËËÈÌ ÀÈ Ëß ÑÈ
(Ìöáàðèç âÿ Çþùðÿ Ùöñåéíîâëàð)
Мц ба риз мц ял лим Ве ди ба -
сар ма hа лы нын Ко лан лы кян -
дин дя дцн йа йа эя либ. Ата сы
Бя бир ки ши ютян яс рин яв вял ля -
рин дя ер мя ни-мц сял ман да -
ва сы за ма ны дцш мян ля ря  ган
уд ду ран ки ши ляр дян ол муш -
дур. Гяр би Азяр бай ъан дан
олан йцз мин ляр ля сой да шы -
мыз кими, онун да аи ля
цзвля ри Ста лин ту фа ны нын - 1948-53-ъц ил ляр де пор та си йа сы нын аьыр эцн ля ри ни
йа ша ма лы ол муш лар. Он лар 1948-ъи ил дя Сал йан ра йо ну нун Шор су лу кян ди ня
кю чц рцл мцш ляр. Ики ил ора да йа ша мыш лар. Ла кин Ко лан лы кян ди нин тя миз hа -
ва сы на, ся рин бу лаг ла ры на юй ряш миш яhа ли аран йе ри нин чюл ля рин дя йа ша йа бил -
мир вя 1950-ъи ил дя Бяр дя ра йо ну нун Га ра го йун лу кян ди ня кю чцр ляр. Цч ил
дя бу ра да йа ша ма лы олур лар. 1953-ъц илин мар тын да Ста ли нин юлц мцн дян
сон ра Бя бир ки ши аи ля си иля бя ра бяр ата оъа ьы на - Ко лан лы йа га йы дыр. Йер ли
яhа ли нин йе ни дян доь ма тор паг ла ры на га йыт ма ла ры ер мя ни ля рин hеч дя цря -
йин ъя ол мур. 1957-ъи ил дя Ве ди ба са рын даь кяндля ри ня дц шмянляр “перс пек -
тив сиз кяндляр” дам ьа сы ны ву рур вя яhа ли ни ма hа лын аран кяндля ри ня кю чц -
рцр ляр. Бя бир ки ши нин аи ля си дя 1958-ъи ил дя Ха ли са кян дин дя мяс кун ла шыр.
Йе ни план яса сын да са лы нан Ха ли са кян дин дя Бя бир ки ши нин аи ля си ня 20 сот
тор паг са hя си ве ри лир, он лар да юз ля ри ня йе ни ев-ешик тик мя йя баш ла йыр лар.
Бя бир ки ши юм рцн дя дюр дцн ъц дя фя ев тик мя ли олур.
Мяъ бу ри кю чц рцл мя ляр йе ни йет мя Мц ба ри зин ха ти рин дя дя рин из ляр бу ра -
хыр.
* * *
Мц ба риз сяк ки зил лик тяh си ли Ха ли са кян дин дя, ор та тяh си ли ися гон шу Шидди
кян дин дя алыр. Ся няд ля ри ни М.Ф.Ахун дов ады на Азяр бай ъан Пе да го жи Рус
Ди ли вя Ядя бий йа ты Инсти ту ту на ве рир вя гя бул олу нур. Тяh сил ил ля рин дя, яс лян
Ве ди ба са рын Эо ра ван кян дин дян олан Зюh ря мц ял ли мя иля бяхт, та ле ул дуз -
ла ры ба ры шыр, аи ля гу рур лар. 1971-ъи ил дя hяр ики си Ха ли са кянд ор та мяк тя би ня
мц ял лим тя йин олу нур лар. 1988-ъи ил hа ди сяляри hа мы мыз ки ми он ла рын да са -
кит hя йа ты на бир пяр хаш лыг са лыр. Щя мин илин но йаб рын да Мц ба риз мц ял ли мин
аи ля си доь ма, мц гяд дяс Ве ди ба сар тор па ьы ны мяъ бу ри шя кил дя йе ни дян тярк
ет мя ли олур вя Хан лар шя hя рин дя мяс кун ла шыр. Ил ляр ля цря йин дя ер мя ни ля ря
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
184
гар шы эяз дир ди йи кин, гя зяб, дцш мян чи лик hиссля ри со нун ъу hа ди ся ляр дян сон -
ра ъо шуб-да шыр. Мц ба риз мц ял ли мин де дик ля рин дян:
– Мян дя ер мя ни ля ря гар шы ниф ря ти, дцш мян чи лик hиссля ри ни ряh мят лик атам
йа рат мыш дыр. Щя ля ушаг йаш ла рым дан ер мя ни вяh ши ля ри hаг гын да атам дан
чох сюh бят ляр ешит миш дим. Ба ба мы, цч ями ми ер мя ни ля рин не ъя юл дцр мя ля ри
hаг гын да ата мын де дик ля ри ичи ми доь рам-доь рам едир ди. Де йир дим ки, ай
ага (ата мы зы бе ля ча ьы рыр дыг), бяс он да ня цчцн бун ла рын (ер мя ни ля рин - С.И.)
ичин дян чы хыб эет мяк ис тя мями си низ? О ися де йяр ди ки, ер мя ни дян гор хуб
эет мяк ки ши лик дян де йил. Он лар дан ги сас ал маг цчцн мя гам эюз ля йи рям.
Ла кин атам ис тя йи ня йе тя бил мя ди. 1985-ъи илин ав гус тун да дцн йа сы ны дя -
йи шян атам юлцм га ба ьы ня си hя ти за ма ны де ди:
- Ер мя ни ляр эц нц-эцн дян чо ха лыр. Рус лар да он ла ры мц да фия едир. Он ла -
ра инан ма йын, еh ти йа ты ны зы ял дян вер мя йин.
* * *
Хан лар шя hя рин дя мяс кун ла шан дан сон ра ели нин-оба сы нын вур ьу ну олан
Мц ба риз мц ял ли мин hя йа ты нын ян сы наг лы дюв рц баш ла йыр. Ону Ра йон Иъ ра -
ий йя Ко ми тя си нин ямяк иш ля ри цз ря мц а ви ни тя йин едир ляр. Сон ра лар ися Хан -
лар ра йон Ямяк вя Мяш ьул луг Мяр кя зи нин ди рек то ру ол муш дур. Дцш мян -
ля рин тор паг ла ры мы за си лаh лы hц ъу мун дан сон ра Мц ба риз мц ял лим дя си ла hа
са ры лыр, Вя тя нин мц да фи я си ня гал хыр. Хан лар вя Даш кя сян ра йон ла рын да юзц -
нц мц да фия дяс тя ля ри нин ко ман ди ри ол муш дур. Кяндля ри ми зин ер мя ни ляр дян
тя миз лян мя син дя йахын дан иш ти рак ет миш дир. О вахтлар 14 йа шын да олан оь -
лу Ъей hун да ата сы нын йа нын дан ял чяк мир. Оь лу нун инад кар лы ьы ны эю рян
Мц ба риз мц ял лим юв ла ды нын од-алов ичя ри син дя бяр ки мя си ня ма не ол мур.
Гар да шы ушаг ла ры Елбрус вя Ел шад да бу дю йцш ляр дя йа хын дан иш ти рак едир -
ляр.
* * *
Сюh бя ти миз за ма ны, Мц ба риз мц ял лим дян со руш дум ки, ня цчцн эюр дц -
йц нцз иш ля рин ишыг лан ды рыл ма сы ны ис тя мир си низ, Га ра баь са ва шы нын иш ти рак чы ла -
ры на ве ри лян вя си гя ни, им ти йаз ла ры ал маг ис тя мир си низ? Ъа ва бы чох гы са ол ду:
– Мян вя си гя цчцн, уъуз шюh рят цчцн бу иш ля ри эюр мя ми шям, цря йи мин тя -
ля би ни йе ри ня йе тир ми шям.
Мц ба риз мц ял лим ля Зюh ря мц ял ли мя нин юв лад ла ры Ъей hун, Пяр виз вя Се -
винъ али тяh сил ли дир ляр. Цряк ля рин дя Ве ди ба сар ма hа лы нын ру hу, тя пя ри йа ша -
йыр он ла рын. Дцн йа да эю зял йер ляр чох дур, ам ма он лар цчцн ян эю зял мя -
кан Ко лан лы даь ла ры дыр...
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
185
Иб ра hи мов Щи да йят Ясяд оь лу
Иб ра hи мов Щи да йят Ясяд оь лу 1948-ъи ил дя
Ха ли са кян дин дя дцн йа йа эюз ач мыш ды. Ибтидаи
вя сяккизиллик мяктяби доьма кянд ляриндя,
орта тящсили ися Ширазлы кян дин дя алмышды. Щяр би
хид мя ти вя али тяh си ли ба ша вур дуг дан сон ра (о,
Ленин адына АПИ-нин Ибтидаи тящсил пе да го эи -
ка сы вя ме то дика сы факцлтясини гийаби би тир миш -
дир) кянд дя ки ор та мяк тяб дя мц ял лим ки ми
ямяк фяа лий йя ти ня баш ла мыш ды. Цч юв лад ата сы
олан Щи да йят мц ял лим дярс де ди йи ша эирд ля ри ня
дя юз ба ла ла ры гя дяр ъан йан ды рар, он ла рын ишыг -
лы эя ля ъяк ля ри на ми ня юм рц нц шам ки ми яри дяр -
ди. Ша эирд ля ри ня сон суз мя hяб бят ля ел мин сир ля -
ри ни ачан Щи да йят Иб ра hи мов чяк ди йи аьыр вя мя су лий йят ли мц ял лим зяh мя -
ти нин бяh ря си ни эюр дцк ъя, ра hат лыг тап арды. Дярс де ди йи ша эирд ля рин чо ху
мцх тя лиф али тяh сил оъаг ла ры ны би ти ря ряк бу эцн Азяр бай ъа нын мцх тя лиф бюл -
эя ля рин дя уьурла ча лы шыр вя мцял лим ля ри ни сон суз hюр мят ля, мя hяб бят ля ха -
тыр ла йыр лар.
Щи да йят мц ял лим, ясил мц ял лим юм рц йа ша йыр ды. Лакин... Щяс рят ли-hиъ ран -
лы, од лу-алов лу 1988-ъи ил дя ер мя ни ляр яв вял ки ил ляр дя ол ду ьу ки ми йе ня дя
“йер сиз эял ди, йер ли гач” цсу лу на ял ат ды лар. Гяр би Азяр бай ъан дан ики йцз
ял ли мин дян чох сой да шы мыз мин бир зяh мят ба hа сы на гур дуг ла ры доь ма
ата-ба ба оъаг ла ры ны тярк едиб ди дяр эи ня дюн дц ляр. Щи да йят мц ял ли мин аиля
цзв ля ри дя мяъ бу рий йят гар шы сын да юз доь ма ата-ба ба йурд ла ры ны тярк ет -
мя ли ол дулар! Тяртяр ра йо ну нун Бя йим са ров кян дин дя мяс кун ла шан Щи да -
йят мц ял лим вя ата сы Ясяд ями бу hяс ря тя, бу ай ры лы ьа hеч ъц ря таб ла ша бил -
мир ди ляр. Бц тцн ха ли са лы лар ки ми он ла рын да цря йи Ха ли са лы эцн ля рин hяс ря ти иля
алы шыб йан ыр ды. Бу hяс ря тя ата сы Ясяд ки ши нин цря йи дюз мя ди! Гы са мцд дят
яр зин дя hя йат ла ви да лаш ма лы ол ду! Щям ел-оба, го hум-яг ря ба hяс ря ти, hям
дя ата ит ки си Щи да йят мц ял ли мя цст-цс тя зяр бя ляр ен дир ди!
1991-ъи илин 21 мар ты иди. Гя риб ляр Вя тян дян, ел дян узаг да Нов руз бай -
ра мы ны гар шы ла йыр ды! Щи да йят мц ял лим ряh мят лик ата сы нын ар зу су ну эер чяк -
ляш дир мяк мяг ся ди иля оь лан ла ры на ки чик той мяъ ли си гур муш ду. Щеч ки мин
аь лы на бе ля эял мир ди ки, яз ра йыл га пы нын аь зын да да йа ныб! Мяъ ли син со ну на
йа хын Щи да йят мц ял ли мин юм рц нцн сон ак корд ла ры ча лы ныр! Юм рц нцн 42-ъи
ба ща рын да...
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
186
Ялийев Фяхряддин Ясяд оьлу
Яли йев Фях ряд дин Ясяд оь лу 1955-ъи илин
март айын да Ха ли са кян дин дя ана дан ол муш -
дур.
О, Ы си ни фя 1961-ъи ил дя доь ма кяндля рин дя ки
мяк тяб дя эет миш дир. Ялин дян ту туб илк дя фя
йаз ма ьы юй ря дян, она би лик ве рян бу эцн дя
ады ны бю йцк щюр мят вя ещ ти рам ла чяк ди йи рящ -
мят лик Ху да кя рим Га сы мов ол муш дур.
Фях ряд дин Яли йев 1971-ъи ил дя ор та мяк тя би
би ти риб, ся няд ля ри ни АД ПУ-нун (о вахткы Ле нин
ады на АПИ) фи ло ло эи йа фа кцл тя си ня вер миш дир.
Им та щан лар дан уьур ла ке чя ряк али мяк тя бя гя -
бул ол муш дур.
Фях ряд дин мц ял лим икин ъи курс дан Тя ля бя Ел ми Ъя мий йя ти нин цз вц ол -
муш дур. Щяр ил йе ни ел ми мя га ля ляр ля чы хыш ет миш дир. 1974-ъц ил дя Азяр бай -
ъан тя ля бя ля ри нин II Рес пуб ли ка Ел ми Кон фран сын да уьур лу чы хы шы нын мят ни
кон фран сын ма те ри ал ла рын да чап олун муш дур.
Фях ряд дин мц ял лим 1975-ъи ил дя али тящ си ли ни уьур ла ба ша ву ран дан сон -
ра, тя йи нат ла Са ат лы ра йо ну на эет миш вя ра йо нун Эо муш чу кянд ор та мяк -
тя би ня мц ял лим тя йин олун муш дур.
Фях ряд дин мц ял ли мин тя йи нат мцд дя тин дя фя а лий йя ти се чим ли олур. О, бир
мцд дят Са ат лы шя щя рин дя ки Язиз бя йов ады на ор та мяк тяб дя мц ял лим, Са ат -
лы Ра йон Ма а риф Шю бя си нин штат дан кя нар инспек то ру иш ля миш, “Дю нцш” ад -
лы ра йон гя зе тин дя ма раг лы йа зы лар ла чы хыш ет миш дир.
1977-ъи ил сентйабр айы нын би рин дя Фях ряд дин мц ял лим доь ма кян ди ми зя
га йы дыр, вах ти ля она дярс де миш мц ял лим ля ри ля чи йин-чи йи ня фя а лий йя тя баш ла -
йыр.
О, ел ми-пе да го жи фя а лий йя ти нин ян чи чяк ля нян дюв рц нц йа ша йыр. Са вад лы,
га би лий йят ли мц ял лим ки ми ша эирдля рин се вим ли си ня чев ри лир, Рес пуб ли ка Пе да -
го жи Ъя мий йя ти нин цз вц ки ми иъ лас лар да мяз мун лу чы хыш лар едя ряк дип лом -
ла ра, тя риф на мя ля ря ла йиг эю рц лцр (1983-1987), Ма а риф На зир ли йи нин ям ри иля
1984-ъц ил дя она “Баш мц ял лим” ады ве ри лир.
О, доь ма кян ди миз дя ки пе да го жи фя а лий йя ти ни 1988-ъи илин ав гус ту на дяк
да вам ет ди рир.
1988-ъи илин ав гус тун да ата йур ду ну мяъ бу ри тярк едян йцз ляр ля сой да -
шы мыз дан би ри дя Фях ряд дин мц я лл им олур. Аи ля си иля бир лик дя 20 эцн “Нах -
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
187
чы ван” мещ ман ха на сын да га лан дан сон ра 15 аи ля иля бир лик дя Шу ша шя щя ри -
ня кю чц рц лцр, ора да “Га ра баь” пан си о на тын да мяс кун ла шыр лар. Шу ша йа
эет мяк дя мяг сяд ля ри, бу гя дим Азяр бай ъан шя щя рин дя сой даш ла ры мы зын са -
йы ны ар тыр маг, ора да кюк са лыб йа ша маг иди. Ла кин Азяр бай ъа нын о вахткы
рящ бя ри Я.Вя зи ро вун бу на им кан вер мя ди йи ни ща мы мыз би ли рик. Онун эюн -
дяр ди йи йцк сяк рцт бя ли емис сар лар сой даш ла ры мы за “тях ри бат чы” ады ны го йа -
раг ав то бус ла ра дол дур муш, Шу ша дан чы хар мыш лар. Он лар дан би ри дя Фях -
ряд дин мц ял лим ол муш дур.
О, Шу ша дан чы ха ры лан дан сон ра йе ни дян доь ма Ха ли са йа – ва ли дейн ля ри -
нин йа нына га йыт мыш, 1988-ъи илин аьыр но йабр ща ди ся ля ри за ма ны он лар ла бя -
ра бяр ол муш дур.
1988-ъи илин декабрындан Ба кы шя щя рин дя мяс кун ла шан Фях ряд дин Яли йев
1989-ъу илин ав гус тун дан 1993-ъц илин ийун айы на дяк 162 вя 189 сай лы ор та
мяк тяб ляр дя Азяр бай ъан ди ли вя ядя бий йа ты мц ял ли ми иш ля миш дир. 1993-ъц
илин ав гус тун да Азяр бай ъан Азад Мц ял лим ляр Бир ли йи Баш Мяъ ли си нин сяд ри
се чил миш дир. О, 02.09.1993-26.08.1996-ъы ил та рих дя “Фу ту ро лог” АФТК-дя
“Ин тег рал ме то ди ка” фа кцл тя си нин де ка ны ол муш дур. 1996-ъы илин сентйабр
айын дан ися “Тя фяк кцр” Уни вер си те ти нин Баш мц ял ли ми дир. Уни вер си тет дя фа -
кцл тя цз ря пе да го жи тяъ рц бя нин рящ бя ри дир.
Фях ряд дин Яли йев пе да го жи фя а лий йя ти иля бя ра бяр, ел ми йа ра ды ъы лы ьы ны да
уьур ла да вам ет дир миш дир. Онун “Ер мя нис тан ССР Ара рат (Аь ры да ьы) ва -
ди си ра йон ла рын да Азяр бай ъан то по ним ля ри” (1988), “Ер мя нис тан ССР Ве -
ди (Ара рат) ра йо ну нун ет но то по ним ля ри” (1990), “Иря ван шя щя ри вя онун
Азяр бай ъан ди ли то по ни мик ва щид ля ри” (1990), “Рус мян бя ля рин дя Иря ван
гя за сы нын Тцрк-Азяр бай ъан мян шя ли то по ним ля ри” (1991), “Йу ва” то по ни -
ми нин ети мо ло эи йа сы” (1998) ки ми он лар ла мя га ля си мцх тя лиф мю тя бяр ел ми
дяр эи ляр дя чап олун муш дур. Ба кы да да пуб ли сис тик фя а лий йя ти ни да вам ет ди -
рян Фях ряд дин мц ял лим “Ай дын лыг”, “Од лар Йур ду”, “Га ра баь”, “Йе ни фи -
кир”, “Кре до”, “Ве ди ба сар”, “Пресс-Ме диа” ки ми гя зет ляр дя бир-би рин дян
дя йяр ли мя га ля ляр ля чы хыш ет миш дир.
Эю рцн дц йц ки ми, Фях ряд дин мц ял лим эе ниш йа ра ды ъы лыг им кан ла ры на ма -
лик дир. Мян ися бун ла рын ичин дя би ри ня да ща чох цс тцн лцк ве ри рям: - Фях ряд -
дин Яли йев йах шы мц ял лим дир.
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
188
Êÿí äè ìèç äÿí îëàí hÿð êÿñ ìÿ íèì ö÷öí äîü ìà äûð, ÿçèç äèð. Ýö íö-ýöí äÿí
ñû ðà ëà ðû ñåé ðÿ ëÿí àü ñàã ãàë ëà ðûí, àü áèð ÷ÿê ëÿ ðèí õà òè ðè íè èñÿ ëàï ÷îõ èñ òÿ éè ðÿì.
Áÿ çÿí áó íóí ñÿ áÿ áè íè þçöì-þçöì äÿí ñî ðó øó ðàì. Úà âà áû íû äà þçöì âå ðè ðÿì:
— ßñðëÿð ëÿ òà ðè õè îëàí äîü ìà Õà ëè ñà ìû çûí áèç ëÿð äÿ éà ðàò äû üû ÿí áþ éöê, ÿí
ãèé ìÿò ëè ìÿ íÿ âè êåé ôèé éÿò ìÿhç þçöí äÿí áþ éöê ëÿ ðÿ hþð ìÿò âÿ åh òè ðàì áÿñ -
ëÿ ìÿê äèð. Àü ñàã ãàë ëà ðû ìûç äàí hÿð hàí ñû áè ðè íè ýþ ðÿí äÿ, ñàíêè êÿí äè ìè çèí áèð
ïàð ÷à ñû íû ýþ ðö ðÿì. Áè çÿ hÿ éàò âå ðÿí Ýö íÿ øèí hÿ ðà ðÿ òè íè, äèç ëÿ ðè ìè çÿ òÿ ïÿð
âå ðÿí òîð ïà üû ìû çûí ýö úö íö, ÿò ðè íè, õå éèð-áÿ ðÿ êÿ òè íè îí ëàð äàí àëû ðàì. Ìÿ íÿ åëÿ
ýÿ ëèð êè, îí ëà ðûí hÿð áè ðè áèç ëÿð äÿí Óëó Òàí ðû íûí äà hà ÷îõ ñå âèì ëè áÿí äÿ ñè äèð.
Îíà ýþ ðÿ êè, îí ëàð áèç ëÿð äÿí äà hà ÷îõ äîü ìà Õà ëè ñà òîð ïàã ëà ðûí äà ýÿ çèá ëÿð,
àòà éóð äó íóí hà âà ñûí äàí-ñó éóí äàí äà hà ÷îõ áÿh ðÿ ëÿ íèá ëÿð. Àòà-áà áà éóð äó -
ìó çà îëàí ìÿ íÿ âè áàü ëû ëû üûí ìö ãà éè ñÿ äÿ ôÿð ãè íèí ñÿ áÿ áè íè äÿ ìÿí áóí äà ýþ -
ðö ðÿì. Áþ éöê Éà ðà äàí äàí áèð úÿ èñ òÿ éèì îäóð êè, åë äÿí, îáà äàí, êÿí äè ìè çèí
êå÷ ìè øèí äÿí, ñà éû ëàí êè øè ëÿ ðèí äÿí ñþh áÿò äö øÿí äÿ úà âàá âåð ìÿ ìèø äÿí ãà áàã
åh ìàë úà “àh”äàí ñîí ðà ýþç ëÿ ðè éîë ÷ÿ êÿí, äó ðóø ëà ðû èëÿ ÿçÿ ìÿò ëè Àü ðû äà üû íû
õà òûð ëà äàí èõ òè éàð áþ éöê ëÿ ðè ìè çè áè çÿ ÷îõ ýþð ìÿ ñèí.
* * *
Èøè ìèí õà ðàê òå ðè åëÿ äèð êè, éàø ëû íÿñ ëèí íö ìà éÿí äÿ ëÿ ðè èëÿ äà hà òåç-òåç ýþ -
ðöø ìÿ ëè îëó ðàì. Éóð äó ìóç, òà ðè õè ìèç hàã ãûí äà ÿí äÿ éÿ ðëè ìà òå ðè àë ëàð îí ëà ðûí
hà ôè çÿ ñèíäÿ äèð. Îë äóã úà ãèé ìÿò ëè áèð õÿ çè íÿ îëàí àü ñàã ãàë âÿ àü áèð ÷ÿê ëÿð ëÿ
ñþh áÿò åò ìÿê èñÿ î ãÿ äÿð äÿ àñàí äå éèë. Ñó àë ëà ðûí äà, ñþ çöí äÿ-ñþh áÿ òèí äÿ åh -
ìàë ëû úà îë ìà ëû ñàí êè, áó êþâ ðÿê ãÿëá ñà hèá ëÿ ðè íè òÿð ïÿò ìÿ éÿ ñÿí, êþâ ðÿëòìÿ -
éÿ ñÿí. Áÿ çÿí áó äå äèê ëÿ ðè ìÿ þçöì äÿ ÿìÿë åäÿ áèë ìè ðÿì. Ìÿí äÿí àñû ëû îë -
ìà äàí hÿð äÿí ìàð ôàã öðÿê ëÿ ðèí òà ðû ìà ÷ÿ êèë ìèø ñèì ëÿ ðè íÿ òî õó íó ðàì...
АЬСАГГАЛЛАРЫМЫЗ
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
189
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
190
Ъяфяров Абдулла Мящяммяд оьлу
О, 1920-ъи илин де кабр
айын да Ве ди ба сар ма ща лы -
нын Мян эцк кян дин дя
ана дан ол муш дур. Ата сы
Мя щям мяд ки ши дин дар
ол муш дур. Аб дул ла
яминин 9 йа шы олан да ата -
сы ны ити рир. Евин бц тцн гай -
ьы ла ры ана сы нын цс тц ня дц -
шцр. 1932-ъи ил дя Мян эцк
кян дин дя йед ди ил лик мяк -
тяб ачы лан да илк ша эирдляр -
дян би ри дя Аб дул ла Мя -
щям мяд оь лу ол муш дур. О, 1939-ъу ил дя мяк тя би яла гий мят ляр ля ба ша ву -
руб, Иря ван Тцрк Пе да го жи Тех ни ку му на да хил ол са да, тящ си ли ни би ти ря бил -
мя миш дир. Бе ля ки, Мян эцк кян дин дя кол хоз тя сяр рц фа ты йа ран ды ьын дан,
бц тцн кянд яща ли си нин якин са щя ля ри ни, мал-щей ван ла ры ны ял ля рин дян алыб
цму ми ляш дир миш ди ляр. Йа ша йыш чя тин ляш миш ди. Аб дул ла Ъя фя ров тящ си ли ни йа -
рым чыг го йуб кянд ля ри ня га йы дыр вя аи ля цзвля ри ни сах ла маг да ана сы на кю -
мяк едир. Ону Мян эцк дя ки дц ка на са ты ъы го йур лар. Аб дул ла ями щя мин
эцн ля ри бе ля ха тыр ла йыр:
– О вахт ев ляр дян йы ьы лан вер эи ни ула ьын бе лин дя кян ди миз дян 40 км ара -
лы да йер ля шян ра йон мяр кя зи Бю йцк Ве ди йя апа рыб тящ вил ве рир дим. Сон ра
да кян дя гянд, дуз, нефт, са бун вя с. алыб эя ти рир дим вя дц кан да са тыр дым.
II Ъа щан мц ща ри бя си баш ла йан дан бир не чя ай сон ра - 1942-ъи илин йан -
ва рын да Аб дул ла Ъя фя ров да юз яри зя си иля юн ъяб щя йя эе дир. Илк тя лим ляр дян
сон ра ону Ка лу га шя щя ри ня апа рыр лар. Яв вял ъя 110-ъу аты ъы пол кун, сон ра -
лар ися 616-ъы аты ъы ди ви зи йа нын тяр ки бин дя пу лем йот чу ки ми Смо ленск ис ти -
га мя тин дя, II Бе ло рус ъяб щя син дя ки дю йцш ляр дя иш ти рак ет миш дир. Аб дул ла
ями мц ща ри бя нин со ну на гя дяр дю йцш мцш дцр. О, йал ныз 1946-ъы илин май
айын да яс эяр лик дян саь-са ла мат га йыт мыш, йе ни дян кянд дц ка нын да иш ля мя -
йя баш ла мыш дыр.
Мян эцк кян ди нин бц тцн яща ли си ки ми, А.Ъя фя ров эи лин аи ля цзвля ри нин са -
кит щя йа ты йал ныз 1949-ъу илин де кабр айы на дяк да вам ет миш дир.
Фяр ма ны Ста лин тя ря фин дян ве ри лян де пор та си йа ту фа ны ъа ма а ты мы зы пя рян-
пя ря ня сал ды. 1949-ъу илин сон ла рын да Дя вя ли стан си йа сын дан йцк ва гон ла -
Абдулла вя Гурбан Ъяфяров гардашлары
рын да онлар да ата йур ду ну мяъ бу ри тярк едирляр. Аб дул ла ями вя аи ля цзв -
ля ри 1950-ъи илин со йуг йан вар айы нын илк эцн ля рин дя Имиш ли ра йо ну на эя лир -
ляр. Бир не чя эцн дян сон ра о, аи ля ни сах ла маг цчцн Имиш ли МТС-дя трак тор -
чу ки ми ишя баш ла йыр.
О, 1952-ъи ил дя Имиш ли гы зы Зя риф ха ным ла аи ля гу рур. Ал лащ вер ди вя Ви да -
ди ад лы оь лан ла ры Имиш ли дя дцн йа йа эя лир.
Мян эцк кян ди нин тя миз ща ва сы на, бум буз су ла ры на юй рян миш ъа ма а ты,
ясас да йаш лы ня сил, Имиш ли щя йа ты на щеч ъцр уй ьун ла ша бил мир. Хяс тя ля нян ляр,
тя ляф олан лар олур. 1959-ъу ил дя Аб дул ла ямиэ ил йе ни дян Ве ди ба са ра га йы дыр -
лар. Доь ма Мян эцк кян ди ер мя ни ляр тя ря фин дян йа рар сыз ща ла са лын ды ьы
цчцн, Ха ли са кян ди ня кю чцр ляр. Йе ни тор паг са щя си ала раг ев-ешик ти кир ляр.
Аб дул ла ями аи ля цзвля ри иля бир лик дя тяг ри бян 30 иля йа хын Ха ли са да йа ша мыш -
дыр. Кянд ъа ма а ты ичя ри син дя бю йцк щюр мя ти ол муш дур.
Мя лум 1988-ъи ил ща ди ся ля ри иля яла гя дар, Аб дул ла Ъя фя ров ата йур ду Ве -
ди ба са ры йе ни дян тярк ет мя ли олур вя Имиш ли ра йо ну нун Шащ вер ди ляр кян дин -
дя мяс кун ла шыр.
Мц ща ри бя вя ямяк ве те ра ны, дин-иман йи йя си олан Аб дул ла ями нин йед ди
юв ла ды – Ал лащ вер ди, Ви да ди, Зющ ря, Са бир, Алям зяр, Та щи ря, Мещ ман; ийир -
ми ня вя си, беш ня ти ъя си вар.
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
191
Йусифов Ибращим Аббас оьлу
Ха ли са кян ди нин юмцр ки та бын да бир ел аь -
саг га лы нын ады hя ми шя hюр мят ля чя ки лир. Щаг -
гын да да ны ша ъа ьым Иб ра hим Аб бас оь лу Йу си -
фов бу дцн йа нын аъы лы-ши рин ли, ениш ли-йо хуш лу hяр
цзц нц эюр мцш сой даш ла ры мыз дан ол муш дур.
Щяр сю зц нцн, ъцм ля си нин ити кя ся ри олан бу уъа -
бой, ири эюв дя ли Ве ди ба сар ки ши си нин аьыр-аьыр
йе ри ши, ся ми ми, цряк ачан за ра фат ла ры бу эцн дя
йад даш лар дан си лин мя миш дир.
Иб ра hим Йу си фов 1921-ъи ил дя Ве ди ба сар ма -
hа лы нын Ха ли са кян дин дя ана дан ол муш дур.
Ушаг лыг ил ля ри ди эяр hям йа шыд ла ры ки ми аьыр кеч -
миш дир. 30-ъу ил ля рин аьыр зяр бя ля ри онун да йа -
ша йы шы на тя сир сиз гал ма мыш дыр.
1941-45-ъи ил ляр мц hа ри бя си баш ла йан да Иб ра -
hим Йу си фо вун 20 йа шы ол муш дур. Ха ли са кян дин дян илк ся фяр бяр олу нан лар -
дан олан Иб ра hим ями 1941-ъи ил ийун айы нын 30-да мц hа ри бя йя йо ла са лы ныр.
Дю йцш йо лу Кра пот кин шя hя рин дян баш ла йыр. Мц hа ри бя нин со ну на дяк юн
ъяб hя дя дю йц шян Иб ра hим Йу си фов бир не чя шя hя рин мц да фи я син дя иш ти рак ет -
миш дир. Эюс тяр ди йи шц ъа я тя эю ря “Би рин ъи дя ря ъя ли Вя тян мц hа ри бя си ор де -
ни”, “Иэид ли йя эю ря” ме да лы (2 дя фя), “Ал ма ни йа цзя рин дя гя ля бя йя эю ря”
ме да лы иля тял тиф едил миш дир. О, 1945-ъи илин октйабр айын да ор ду дан тяр хис
олун муш дур.
Мц hа ри бя дян 24 йа шын да дю нян Иб ра hим Йу си фов кян дин иъ ти маи-иг ти са -
ди hя йа тын да, мц hа ри бя нин аьыр ня ти ъя ля ри нин ара дан гал ды рыл ма сын да йа -
хын дан иш ти рак ет миш дир.
1947-ъи ил дя фя ал лы ьы иля се чи лян Иб ра hим Аб бас оь лу 26 йа шын да икян кян -
дин со вет сяд ри се чи лир. Щя мин эцн ля рин ъан лы ша hид ля ри нин де дик ля ри ня эю ря
И.Йу си фов иш ля ди йи мцд дят дя ъа ма а тын мя на фе йи ни hя ми шя юн пла на чяк миш,
hу ма нистли йи иля се чил миш дир. Иш ля ди йи дюв рцн си йа си ъя hят дян га ры шыг бир дювр
ол ду ьу ну hа мы мыз бли рик. Бе ля бир вахтда Иб ра hим ями hя ми шя елин ма раг -
ла ры ны цс тцн тут муш дур.
Щя йа ты нын сон ра кы дювр ля рин дя Ха ли са кян дин дя от чу луг бри га ди ри,
колхозун тяф тиш ко мис си йа сы нын сяд ри, го йун чу луг фер ма сы нын мц ди ри  иш ля -
йян Иб ра hим Йу си фов ишя ъид ди мц на си бя ти, тя ляб кар лы ьы, дя гиг ли йи, тя миз ли йи
иля се чил миш дир.
Гон шу Ав шар кян дин дян Ся фий йя ха ным ла аи ля гу ран Иб ра hим Йу си фо вун
цч юв ла ды ол муш дур: Сял би наз, Ид рис (Ал лаh она ряh мят еля син!) вя Фат ма.
Он лар ла ня вя си, ня ти ъя си hя ля саь лы ьын да икян ел ичя ри син дя бю йцк hюр мят вя
мя hяб бят га зан мыш Иб ра hим Йу си фо вун ады иля фяхр едир ляр.
Иб ра hим Йу си фов 1987-ъи ил дя дцн йа сы ны дя йи шиб. 
Уъа да ьын язя мя ти узаг дан да hа йах шы эю рц нцр – Иб ра hим ями нин hюр -
мят вя нц фу зу ки ми.
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
192
Пашайев Имран Исмайыл оьлу
Кян ди ми зин са йы лыб-се чи лян аь саг гал ла рын -
дан би ри дя Им ран Ис ма йыл оь лу ол муш дур. Ха -
сий йят ъя мц ла йим, мещ ри бан, не ъя де йяр ляр, бю -
йцк ля бю йцк, ки чикля ки чик ки ми дав ран ма ьы
ба ъа ран Им ран да йы, кян дин гол лу-бу даг лы тай -
фа ла рын дан олан Му рад хан лы тай фа сы нын юв ла ды -
дыр.
О, 1925-ъи ил дя Ха ли са кян дин дя ана дан ол -
муш дур. 1932-ъи ил дя кянддя ки дюрд си ниф ли иб ти -
даи мяк тя бин I син фи ня эет миш, Вя ли Мям мя -
дов, Явяз Мям мя дов, Яляш ряф Яляк бя ров,
Йа губ Га сы мов, Йу нис Мя щяр ря мов, Муса
Мещдийев вя баш га ла ры иля ей ни си ниф дя оху муш,
Бю йцк Ве ди дян Ся фя ра лы Мям мя дов дан дярс ал мыш дыр.
Им ран Ис ма йыл оь лу ща лал зящ мят ля йа ша йан аи ля дя бю йц мцш дцр. Эю зц нц
ачан дан ата сы Ис ма йыл ки шини баь-ба ьат ла мяш ьул олан эю рцб. Щя йят ля рин дя -
ки мцх тя лиф мей вя аьаъ ла ры на, цзцм баь ла ры на щя ля ки чик йаш ла рын дан ата сы
иля бя ра бяр гул луг ет миш, эет-эе дя иш ля ря алыш мыш, баь бан лыг онун щя йа тын -
да ясас мяш ьу лий йя ти ол муш дур. О, II Ъа щан мц ща ри бя си нин аьыр эцн ля ри за -
ма ны иш эц зар лы ьы, зящ мя ти, ща лал га зан ъы иля аи ля си ня йа хын дан кю мяк ет миш -
дир.
Им ран Па ша йев 1946-ъы ил дя гон шу Дя вя ли кян дин дян гла ва Га фа рын (Га -
фар ки ши нин ня вя ля ри, ня ти ъя ля ри щал-ща зыр да Тцр ки йя нин Иг дыр ви ла йя тин дя йа ша -
йыр лар. Ща мы сы да “Дя вя ли” сю зц нц юз ля ри ня со йад ки ми гя бул едиб ляр) гы зы
Зц лей ха ха ным ла аи ля гур муш дур. Ялли дог гуз ил лик бир эя аи ля щя йат ла ры дюв -
рцн дя он юв лад бю йцт мцш, ев-ешик йи йя си ет миш ляр.
Им ран да йы ямяк фя а лий йя ти ня Ха ли са кянд кол хо зун да сы ра ви зящ мят ада -
мы ки ми баш ла мыш дыр. Тяш ки лат чы лы ьы, иш эц зар лы ьы иля се чил ди йи цчцн, 1950-ъи илин
йан вар айын да ону тя сяр рц фат бри га ди ри тя йин едир ляр. Фа си ля сиз ола раг бу вя -
зи фя дя дцз он ил иш ля йир - 1960-ъы илин сон ла ры на гя дяр. Ор та их ти сас тящ сил ли Им -
ран да йы (Эян ъя Йцн эцл Ся на йе Тех ни ку му ну би тир миш дир) 1960-1984-ъц ил -
ляр дя кол хоз да иг ти сад чы вя хя зи ня дар, 1984-1988-ъи ил ляр дя ися ар хи вин мц ди -
ри иш ля миш дир.
1988-ъи ил дя мя лум Га ра баь ща ди ся ля ри иля яла гя дар, ди эяр сой даш ла ры мыз
ки ми Им ран Па ша йев дя доь ма ата йур ду ну - Ха ли са ны мяъ бу ри тярк ет мя -
ли олур вя Мещ ди а бад гя ся бя син дя мяс кун ла шыр. О, йе ни йа ша йыш йе рин дяки
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
193
щя йят йа ны тор па ьын да кян ди миз дя ки щя йя тин дян эя тир ди йи мей вя тинэля ри ни
якир, йе ни сортлар йе тиш ди рир, он ла ра щя вяс ля гул луг едир. Мцх тя лиф нюв эи лас -
лар дан, ярик дян, па йыз ар му дун дан, яс эя ри цзцм дян, зя фя ран шаф та лы лар -
дан, эюй чя дян вя с. Ха ли са нын ят ри ни алыр.
Им ран Ис ма йыл оь лу нун юв лад ла ры щя ми шя ата ла ры на ба шу ъа лы ьы эя ти риб ляр.
Гыз ла ры нын беши дя (Со на, Ся рян даз, Сярфиназ, Адиля, Фяридя) аи ля, ушаг йи -
йя си дир ляр. Бю йцк оь лу Фи ру дин мц ял лим Ба кы шя щя рин дя ки 9 сай лы ли се йин ди -
рек то ру дур. Мя щяр рям мц ял лим Мещ ди а бад гя ся бя син дя ки 1 сай лы ор та
мяк тя бя рящ бяр лик едир. Нуряддин Бинягядинефт бирлийиндя ме ха ни за тор -
дур. То фиг ися Балаханынефт бирлийиндя сц рц ъц дцр.
Азярбайъан Кянд Тясяррцфаты Академийасыны битирян кичик оь лу Йу сиф
(Аллащ рящмят елясин!) Мещдиабад гясябясиндяки 1 сай лы сов хоз да аг ро -
ном, щямин совхозда йерляшян Цзцмчцлцк Инс ти ту тун да апа ры ъы мцтяхяссис
ишлямишдир. Дюрд ювлады йадиэардыр.
Улу Тан ры Им ран да йы нын юмцр ки та бы на 80 бащар йа зыб мыш. Бу ки та бын
щяр бир ся щи фя си тя миз дир, щюр мят ли дир, нц фуз лу дур. Еля бу на эю ря юв лад ла ры
да, ня вя ля ри дя, йа хын го щум ла ры да Им ран Ис ма йыл оь лу нун ады иля фяхр
едир ляр. Он ла рын бу на щаг гы вар. Бу щаг гы ися он ла ра Им ран да йы ве риб.
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
194
Мяммядов Явяз Гулу оьлу
Кян ди ми зин аьыр лы ьы ны чи йин ля рин дя да шы йан ки -
ши ля рин чо ху дцн йа сы ны дя йи шиб, Щаг га го ву шуб -
лар. Бу эцн дя би зя мяс ля hят ляр ве рян, ев ля ри ми зя
дин-иман, хе йир-бя ря кят эя ти рян, мц на си бят ляр дя
меh ри бан лыг йа ра дан аь саг гал ла ры мы зын hяр би ри
ися цряк ля рин дя кян ди ми зин бир пар ча сы ны йа ша дыр -
лар. Йад даш ла рын да бу эц ня дяк эя ти риб чы хар дыг -
ла ры hяр бир ха ти ря нин ися гий мя ти явяз сиз дир. Ха -
ли са ъа ма а ты нын ха ти ри ни язиз тут ду ьу, hа мы нын
hюр мят яла мя ти ола раг “Явяз  да йы” де йя ча ьыр -
дыг ла ры Мям мя дов Явяз Гу лу оь лу да мяhз бе -
ля аь саг гал лар дан би ри дир.
* * *
Явяз Мям мя дов 1925-ъи ил дя ана дан ол муш дур. 1932-ъи ил дя Халиса
кяндин дя ки иб ти даи мяк тя бин I син фи ня гя бул олун муш дур. Им ран Йу си фов -
ла, Яляш ряф Яляк бя ров ла бир си ниф дя оху йуб лар. Илк мц ял ли ми Бю йцк Ве ди
кян дин дян Ся фя ра лы мц ял лим ол муш дур. Ютян яс рин оту зун ъу ил ля ри нин фа ъи я -
ли реп рес си йа ту фа ны, аьыр аъ лыг ил ля ри онун ха ти рин дя дя рин из ляр гой муш дур.
Явяз да йы нын илк ямяк фя а лий йя ти ня ня вахт баш ла ды ьы ны со ру шу рам. О дейир:
– 1942-ъи ил дя 17 йа шым вар иди. II Ъа hан мц hа ри бя си нин гыз ьын вахт ла ры иди.
Кян дин ба шы па паг лы ла ры нын бю йцк як ся рий йя ти мц hа ри бя дя иди. Кян дин кол хоз
сяд ри Ал мя дяд Щей дя ров мя ни йа ны на ча ьыртды рыб де ди ки, сян кян дин со вет
сяд ри нин ка ти би иш ля йяр сян ми? Щя мин вахт кян ди ми зин со вет сяд ри ися hеч бир
тяh си ли ол ма йан Яли Яли оь лу иди.
Со вет ли йин кат иби иш ля мя йя ра зы лаш дым. Бц тцн йа зы-по зу иш ля ри, hе са бат ла ры
мя ним цс тц мя иди. Ъя ми си бир ил иш ля дим. 1943-ъц илин ийу лун да мя ни ор ду сы -
ра ла ры на ча ьыр ды лар. Сяр hяд го шун ла ры нын тяр ки бин дя гул луг ет мя йя баш ла дым.
Явяз да йы ал ты ай ичя ри син дя мц кям мял hяр би тя лим ке чир. Сон ра онун
гул луг ет ди йи hяр би hис ся ни Ук рай на яра зи син я апа рыр лар. Щяр би hис ся ики йе -
ря ай ры лыр, яла вя hяр би тя лим ляр ке чи ри лир. Он ла ры 1944-ъц илин яв вял ля рин дя о
вахткы ССРИ-нин ал ман лар дан йе ни ъя азад едил миш Пол ша иля сяр hяд ди ни го -
ру ма ьа эюн дя рир ляр.
Явяз да йы нын де дик ля ри:
– Иш ьал дан йе ни ъя азад ол муш Пол ша нын Лйуб лин шя hя ри ня дяк биз пи йа да
эет дик. Сяр hяд дя ки гул лу ьу муз hеч дя са кит кеч мир ди. Со вет hю ку мя тин дян
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
195
на ра зы га лан лар, тях ри бат чы лар, бан дит ляр тез-тез сяр hя ди по зур ду лар. “Ме шя
гар даш ла ры” ад лы бан дит дяс тя си нин ет дик ля рин дян йя гин хя бя ри низ вар. Бе ло ру -
си йа вя При бал ти ка Рес пуб ли ка ла рын да бан дит ляр ля аз дю йц шц мцз ол ма йыб.
Мц hа ри бя гур та ран дан сон ра би зи Минск шя hя ри ня дяк йе ня пи йа да эя тир ди -
ляр. Айа ьы мыз да кы чяк мя ля рин ал ты та ма ми ля да ьыл мыш ды. Мяъ бур га лыб hяр би
ши не ли ми зин ятяк ля рин дян кя сиб чяк мя нин ал ты на баь ла йыр дыг. Бир гя дяр эе дян -
дян сон ра чяк мя нин ал ты йе ня да ьы лыр ды, йе ня hяр би ши нел дян кяс мя ли олур дуг.
Минск шя hя ри ня ча тан да узун ши нел эю дяк чя hа лы на дцш мцш дц. Ща ва чох со -
йуг иди. Ада мы гы лынъ ки ми кя сир ди. Да йа нан вах ты hярбчи ла пат ка сы иля яв вял -
ъя гары кярпиъ фор ма сын да кя сир дик, сон ра он дан hа сар hю рцр дцк. Со йуг кц -
ляк дян го рун маг цчцн бу ба ла ъа hа сар дан дал да ла на ъаг ки ми ис ти фа дя едир -
дик. Минск шя hя рин дя би зи йе ни дян бю лцш дцр дц ляр. Мян Гроз ны шя hя рин дя ки
ко мен да ту ра нын ся рян ъа мы на, ора дан да Эцм рц шя hя ри ня эюн дя рил дим.
1948-ъи илин май айын да бюл мя ко ман ди ри рцт бя син дя ор ду сы ра ла рын дан тяр хис
едил дим.
Явяз да йы ор ду дан га йы дан дан сон ра бир мцд дят кянд клу бу нун мц -
ди ри, мя дя ни-кцт ля ви иш ля рин тяш ки лат чы сы иш ля йир.
1948-ъи ил дя Ста ли н Гяр би Азяр бай ъан да йа ша йан сой даш ла ры мы зын доь ма
ата-ба ба тор паг ла рын дан Азяр бай ъа нын аран ра йон ла ры на де пор та си йа едил -
мя си ба ря дя фяр ман ве рир. Ха ли са кян дин дян 15 аиля Аь ъа бя ди ра йо ну на,
24 аиля ися Бей ля га нын Ха лач кян ди ня кю чц рц лцр ляр. Он лар дан би ри дя Явяз
да йы нын аиля си олур.
Явяз да йы нын де дик ля рин дян:
– Би зи Ха ла ча 1953-ъц илин яв вя лин дя кю чцр дц ляр. Ъа ма а ты чий кяр пиъ дян ти -
кил миш ики о таг лы ев ля ря йер ляш дир ди ляр. Щеч бир абад лыг дан сюh бят эе дя бил мяз -
ди. Бир не чя эцн дян сон ра мя ни Эян ъя шя hя рин я хц су си курсда оху ма ьа эюн -
дяр ди ляр. 1953-ъц илин ав гус тун да кур су гур та рыб ям тя я шц нас ки ми эе ри дюн -
дцм. Бя ра бяр кюч дц йц мцз ъа ма а тын чо ху Ста лин юлян дян сон ра доь ма кян -
ди ми зя га йыт мыш ды лар. 1954-ъц ил дя мян дя ата йур ду на га йыт дым.
Ата оъа ьы нын ишы ьы ны йе ни дян йан ды ран Явяз да йы 1954-ъц ил дя яс лян Шя -
рур ра йо нун дан олан Мя ляк Иса гы зы иля аи ля гу рур. Ха ли са кян ди 1956-ъы ил -
дя йе ни план яса сын да тя зя дян са лы нан да Явяз да йыйа да 20 сот тор паг са -
hя си ве ри лир. О да тя зя ев-ешик ти кир, оьул-гыз ата сы олур. Явяз да йы нын Мя -
ляк ха ным ла ни эаh дан дюрд юв ла ды ол муш дур: Ни йа зи, Сял би, Ал маз, Сол -
маз.
Явяз да йы нын йад да шы ны тяр пят мяк цчцн со руш дум ки, халг гяh ря ма ны
Аб бас гу лу бяй Шад лински иля Си зин йа хын го hу му нуз Щц сей на лы Щах вер ди
оь лу нун достлу ьу hаг гын да ня ешит ми си низ? О, бир ан сус ду, ня зяр ля ри ни
мя лум ол ма йан бир нюг тя йя зил ля ди, арам-арам да ныш ма ьа баш ла ды: 
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
196
– Щц сей на лы ямим кян ди ми зин дин дар, hюр мят ли аь саг гал ла рын дан ол муш -
дур. Го наг лы-га ра лы киши иди, ян язиз го на ьы да Аб бас гу лу бяй олар мыш. Чох
вахт онун сцф ря син дя чю ряк кя сяр миш. Ями мин се чи лян бир еви вар иди. Тяг ри -
бян 100 кв.м олар ды, юзц дя чий кяр пиъ дян ти кил миш ди. Щцн дцр лц йц 5 метр олан
евин ор та сын да дюрд ди ряк вар иди. Ди ряк ля рин ор та сын да тян дир, тян дир ис ти га -
мя тин дя ися евин та ва ны нда ба ъа сы вар ды. Тян ди рин цс тцн дя кцр сц гу ру лар ды.
Эи риш дян сол тя ря фя ас ма да мы на, саь hя ря фя ися тюв ля йя эи риш га пы сы вар ды. Щя -
йат йол да шы Са йа лы мя ним ха лам ол муш дур. Ол дуг ъа го чаг бир га дын иди.
Гор ху-цр кц бил мяз ди. Бе ля бир hа ди ся дя олуб. Эцн ля рин би рин дя Щц сей на лы
ямим ев дя ол ма йан да ев ля ри ня оь рулар эя лир. Мал-hей ва ны апар маг ис тя йиб -
ляр. Шыг гыл ты ны еши дян Са йа лы ха лам бер дан ка ны эю тц рцб ба йы ра чы хан да эю рцр
ки, оь ру лар ешик га пы ны сын дыр маг ис тя йир ляр. Бер дан ка дан аты лан ики эцл ля он -
ла ры га чыр дыр.
* * *
Юм рц бо йу hа лал зяh мят ля чю ряк га за ныб аи ля, оьул-ушаг сах ла йан Явяз
да йы нын аи ля си кян ди ми зин са дя, ла кин фира ван hя йат сц рян аи ля ля рин дян би ри
ол муш дур. Мя лум 1988-ъи ил hа ди ся ля ри мин ляр ля сой да шы мыз ки ми Явяз да -
йы нын да аи ля си нин са кит hя йа ты ны поз ду. О, юм рцн дя икин ъи дя фя гач гын лыг
hя йа ты йа ша ма ьа мяъ бур ол ду. 1988-ъи илин ав гус тун да Нах чы ва на кю чян
Явяз да йы 1993-ъц илин ийун айы н адяк ора да йа ша йыр. Сон ра ися hя мин мян -
зи ли яв вял ки ни эаh дан олан оь лу Ей ва за (Ал лаh ряh мят еля син!) ве ря ряк Ба -
кы йа кю чцр. Он цч ил дир ки, юм рц нцн Ба кы ил ля ри ни йа ша йыр.
Сюh бят ет ди йи миз ики са ат яр зин дя юзц мц кян ди ми зя да hа йа хын hисс ет -
дим. Ата йур ду му зун hя ра ря ти ни, мя hяб бя ти ни, hюр мя ти ни юзцн дя эяз ди рян
Явяз да йы ны Ха ли са нын бир hис ся си ки ми эюр дцм.
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
197
Исрафил Мящяррям оьлу вя Ислам Исмайыл оьлу
Тя миз ады, шан-
шюh ря ти ма hа лы мы -
зын, юл кя ми зин hц -
дуд ла ры на сыь ма -
йан али ми, он лар ла
мц ял ли ми, мц hян ди -
си, hя ки ми, кянд тя -
сяр рц фа ты мц тя хяс си -
си, hярбчи си олан
Халиса кян диня зи -
нят эя ти рян, ону
уъа дан уъа едян ели ми зин са дя зяh мят адам ла ры, он ла рын бир-би ри ня гар шы -
лыг лы hюр мя ти, ся да гя ти, тя мян на сыз йол даш лы ьы, достлу ьу ол муш дур. Ся ми ми
достлу ьу ар тыг 64 ил йа ша дан, да вам ет ди рян ики шяхс - Ис ра фил Мя hяр рям оь -
лу вя Ис лам Ис ма йыл оь лу hаг гын да да ныш маг ис тя йи рям.
Ис ра фил вя Ис лам дост-гар даш ла рын hя йат ла рын да цст-цс тя дц шян, па ра лел
юмцр нот ла ры чох дур. Щяр ики си 1927-ъи илин гы шын да, да hа дя гиг йан вар
айын да до ьу луб лар. Щяр ики си Мя шя ди Мя щям мя дин евин дя йер ля шян иб ти даи
мяк тяб дя оху йуб лар. 30-ъу ил ля рин аьыр си йа си-со си ал ду ру му hяр ики си нин
мян суб ол ду ьу аи ля ни ту туб. Щяр ики си ер кян йаш ла рын дан зяh мя тя гат ла шыб
аи ля ля ри ня кю мяк едиб ляр. Щяр ики си нин дя 14 йа шы олан да ися...
1941-45-ъи ил ляр мц hа ри бя си баш ла йан да Ис ра фил ля Ис ла мын 14 йа шы вар ды.
Ха ли са кян ди нин он лар ла иэи ди мц hа ри бя нин ту фа ны на дцш дц. 1942-ъи илин йаз
эцн ля ри нин би рин дя мц hа ри бя йя эет мяк цчцн ча ьы рыш вя ря гя ля рин дян би ри
Мя hяр рям Ис ма йыл оь лу нун, би ри дя Ис ма йыл Мя hяр рям оь лу нун ады на эя -
лир. Щяр ики си дя ей ни эцн дя мц hа ри бя йя йо ла дц шцр ляр. Йе ни йет мя Ис ра фил вя
Ис лам ата ла ры ны ей ни эцн дя - март айынын 21-дя Дя вя ли стан си йа сын дан мц -
hа ри бя йя йо ла са лыр лар. Га тар тяр пя нян дя ата ла ры на “саь-са ла мат га йы дын”
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
198
Исрафил Мящяррям оьлу вя Ислам Исмайыл оьлу
де йиб, юз ля ри ни аь ла маг дан сах ла йа бил мя йянляр дя, бир-би ри ня сар ма шыб
цряк ля ри ни бо шал дан, тяс кин лик ве рянляр дя эя ля ъяк достлар - Ис ра фил вя Ис лам
олур. Он лар Дя вя ли дя мир йол стан си йа сын дан Ха ли са кян ди ня гя дяр олан 3
ки ло метрлик йо лу пи йа да бя ра бяр га йы дыр лар. Еля бу йол да да Ис ра фил-Ис лам
достлу ьу нун яса сы го йу лур.
Аьыр мц hа ри бя ил ля ри он ла рын тяh сил ал маг ис тяк ля ри ни цряк ля рин дя го йур.
Щяр ики си иш ля мяк мяъ бу рий йя тин дя га лыр лар. Бя ра бяр гу зу ота рыр лар, ара ба
сц рцр ляр, йаш ла ры на уй ьун ол ма йан да hа аьыр фи зи ки иш ля ря гат ла шыр лар. Чю ряк
га за ныр, чо ху шаг лы аи ля ля ри ни сах ла магда ана ла ры на кю мяк едир ляр. Ики ил дян
сон ра hяр ики си нин ата сы йа ра лы hал да мц hа ри бя дян эе ри дю нцр. Ис лам Ис ма -
йыл оь лу hя мин ил ля ри бе ля ха тыр ла йыр:
– Би з атамызы Дявяли стансийасында гар шы ла дыг. Ся hя ри си кянд ъа ма а ты би -
зя эю зай дын лы ьы на эял миш ди. Эя лян ля ря чай ве ри лир ди. Дос тум Ис ра фил юзц ъа -
ма а та гул луг едир ди. Онун фя ал лы ьы га ьа мын эю зцн дян гач ма ды. Эе ъя hа -
мы эе дян дян сон ра мян дян со руш ду:
– Ис лам, ъа ма а та гул луг едян о ъа ван ки мин оь лу дур?
– Мя hяр рям да йы нын оь лу Ис ра фил дир, си зи мц hа ри бя йя бя ра бяр йо ла сал мы -
шыг. Ики ил дир ки, достлуг еди рик. Га ьам меh ри бан ба хыш ла ры иля мя ни сцз дц,
сон ра ися ъид ди бир эюр кям алыб де ди:
– Оь лум, Ис лам, достлуг ет мяк чох чя тин дир. Юм рц нцз hя ля га баг да дыр,
хей ли бяр кя-бо ша дц шя ъяк си низ. Ата ки ми ся ня мяс ля hя тим бу дур ки, йа бу
достлу ьу еля мя, йа да еля йир сян, юм рц нцн ахы ры на ки ми еля. Бир дя ки, ясил
дост достлуг да hеч бир тя мян на эцд мя мя ли дир...
Ил ляр ют дцк ъя Ис ра фил ля Ис ла мын достлу ьу йе ни ча лар лар ла да hа да зян эин -
ляш ди. Ис ра фил да йы он бир ушаг бю йц дцб бо йа-ба ша чат дыр дыг ла ры hя йат йол -
да шы Гя мяр ха ным ла аи ля гур маг ис тя йян дя дя илк дя фя дос ту иля мяс ля hят -
ляш миш дир. Ис лам ки ши дя бир дост ки ми юз мяс ля hят вя кю мя йи ни ясир эя мя миш -
дир. Ис ра фил да йы о эцн ля ри бе ля ха тыр ла йыр:
– Ъа ван вахтла рым иди. Гя мяр ха ны мы ис тя йир дим, ам ма мя ня вер мир ди ляр.
Эя либ Ис ла ма де дим ки, ня мяс ля hят эю рцр сян? О да га йыт ды ки, ясас гы зын юзц -
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
199
дцр, ра зы дыр са, га чыр даг. Еля дя ет дик. Ин ди Ал ла hа шц кцр, оьул-ушаг са hи би ол -
му шуг, ня вя-ня ти ъя бю йц дц рцк.
Мя лум hа ди ся ляр ля яла гя дар, 1988-ъи ил дя доь ма оъаг ла ры ны мяъ бу ри тярк
едян баш га сой даш ла ры мыз ки ми Ис ра фил-Ис лам дост-гар даш ла р да ди дяр эин лик,
гач гын лыг hя йа ты йа ша ма лы олур, hяр ики си нин дя аи ля си Фц зу ли шя hя рин дя мяс -
кун ла шыр. Ня гя дяр фа ъи я ли ол са да, сат гын вя ха ин ля рин уъ ба тын дан Фц зу ли  дя
дцш мян ля ря тяс лим едил ди. Щяр ики аи ля ики гат гач гы на, кюч кц ня чев рил ди.
Юмцр бо йу тя миз зяh мят ля ри, алын тяр ля ри, язаб-язий йят ля га зан дыг ла ры ны бир
ан да ъа го йуб чых ма лы ол ду лар. Ба кы йа пя наh эя ти рян достлар, йе ни дян юз -
ля ри ня оъаг йа рат ма лы ол ду лар.
Дост-гар даш ла рын hеч би ри бу hя йат да бир вя зи фя са hи би ол ма йыб ки, би ри
ди эя рин дян вя зи фя ъя асы лы ол сун. Щяр ики си са дя зяh мят ада мы олуб лар: баь
кя сиб ляр, баь бас ды рыб лар, якин су ва рыб лар, йер бел ля йиб ляр, са hя га ро вулу иш -
ля йиб ляр, фур гон сц рцб ляр. Ал лаh вер ди йи саь ъан ла, га бар лы ял ля ри иля оьул-гыз
бю йц дцб ляр, бир гис ми али тяh сил алыб. Юв лад ла рын hа мы сы аи ля гу руб, оьул-
ушаг са hи би дир ляр - бу да Ис ра фил Мя hяр рям оь лу иля Ис лам Исмайыл оь лу нун
hя йат ла ры нын да hа бир па ра лел нот ла ры. Бу ики оъаг да ин ди йя дяк он беш дян
чох той мяъ ли си олуб, hя ми шя дя ики дост, ики гар даш йа на шы оту руб лар, се -
винъля ри ни бя ра бяр бю лцб ляр.
Ся да гят ли достлар бу эцн дя бир-би ри ля тез-тез яла гя сах ла йыр, эю рц шцр ляр,
бял кя дя hеч ки мя де мя дик ля ри цряк сюз ля ри ни дост-гар даш лар бир-бири ля ри ня
де йир ляр.
* * *
Ñîé äàø ëà ðû ìûç äàí áè ðè íèí éàñ ìÿú ëè ñè èäè. Úà ìà àò ìà üà ðûí ãàð øû ñûí äà ö÷-áèð,
áåø-áèð äó ðóá ñþh áÿò åäèð äè. Èñ ðà ôèë âÿ Èñ ëàì äîñò-ãàð äàø ëàð àüûð àä äûì ëàð ëà úà -
ìà àò äàí áèð ãÿ äÿð àðà ëà íûá öðÿê ñþh áÿ òè åëÿ éÿí äÿ êÿíä úà âàí ëà ðûí äàí êèì ñÿ
éà âàø äàí äå äè:
— Àëòìûø äþðä èëèí äîñòëà ðû ýþ ðÿ ñÿí íÿ äÿí äà íû øûð ëàð?
Îíóí ëà ñþh áÿò åäÿí áàø ãà áèð ýÿíú ñîéäàøûíûí ñþ çö íÿ äö çÿ ëèø âåð äè:
— Øöá hÿ ñèç êè, Õà ëè ñà ëû ýöí ëÿ ðèí äÿí...
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
200
ÄÎÑÒËÓÃ
Øà è ðèí hÿ äèé éÿ ñè íþã òÿ, âåð ýöë, áèð äÿ ñþç,
Äîñòëóã äàí äà íû øà úàì, äèã ãÿò èëÿ äèí ëÿ, ÷þç.
Îõó äóã úà ìèñ ðà ëàðû íÿ çÿð éå òèð öçö ìÿ,
Ñîíðà ôèêèð äå éÿð ñÿí ñþé ëÿ äè éèì ñþ çö ìÿ.
Èñ ëàì èëÿ Èñ ðà ôèë äîñòäó ëàð, òà íû éû ðàì,
Ùÿð äÿí õÿ éà ëà ýå äèá èë ëÿ ðè ñà íû éû ðàì.
Àëòìûø èë äÿí àð òûã äû äîü ìà äû ëàð, áèð äè ëÿð,
Îí ëàð äîü ðó-äöç äö ëÿð, îúàã äû ëàð, ïèð äè ëÿð.
Áèë ìè ðÿì íå úÿ îëóá, êè ìè-êè ìè íè ñå ÷èá,
Èë ëÿ ðèí ñû íà üûí äàí áó äîñòëóã íå úÿ êå ÷èá?
Ùÿ éà òûí åíè øè íè, éî õó øó íó àøûá ëàð,
Òà ëå íèí éîë ëà ðûí äà hÿä ñèç äîü ìà ëà øûá ëàð.
“Äîñòëóã äà ìþh êÿ ìèê áèç” - hÿð èêè ñè ñþé ëÿ éèð,
Îí ëà ðûí äîñòëuüuna êþí ëöì ïÿð âàç åé ëÿ éèð.
Äöí éà äàí ïàé àëûá ëàð, èë ëÿð éî ëà ñà ëûá ëàð,
Ãàð äàí, ÷îâ üóí äàí êå ÷èá, àí äà ñà äèã ãà ëûá ëàð.
Èí ñà íû óúà åäÿí èøè äèð, ÿìÿ ëè äèð,
Èíàì, ñåâ ýè, åòè áàð äîñòëó üóí òÿ ìÿ ëè äèð.
Äîñ òó îëàí èí ñà íûí ýþ çö-êþí ëö òîõ îëàð,
Äîñ òóí éîõ ñà, ÿçè çèì, ãÿì ëè ýö íöí ÷îõ îëàð!
Íÿñèáÿ ÈÑÐÀÔÈËÃÛÇÛ
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
201
Ялийев Ясяд Мяммядтаьы оьлу
Ай ры лыг да ки чик
бир дцн йа ны ха тыр ла -
дан кян ди ми зин са -
дя зящ мят адам ла ры
да олуб, зи йа лы ла ры
да, мцх тя лиф пе шя
са щиб ля ри дя. Щя ря -
си нин дя ел ичя ри син -
дя юз ямя ли ня, иши ня
эю ря юз щюр мят ля ри,
нц фуз ла ры олуб. Он -
ла рын щяр би ри дя ады -
нын цс тц ня юз мю -
щц рц нц ву руб. Бир
чох ла ры дцн йа ла ры ны
дя йиш ся ляр дя, ъа ма ат ичя ри син дя га зан ды ьы щюр мят вя из зя тя эю ря щя ми шя ещ -
ти рам ла аны лыр, йад олу нур лар. Са дя пе шя ада мы ол муш Сы ных чы Ясяд (щюр мят
яла мя ти ола раг, бю йцк лц-ки чик ли та ны йан ла рын ща мы сы ону бе ля ча ьы рыр ды лар)
мящз бе ля сойдашларымыздан ол муш дур. Адам вар ки, щеч аи ля цзвля ри нин,
беш-он гон шу нун, го щу мун щюр мя ти ни га за на бил мир. Бир шяхс хе йир хащ лы -
ьы иля бц тцн елин щюр мя ти ни га за ныр са, Щагг дцн йа сы на го ву шан дан сон ра
да ады бю йцк щюр мят вя ещ ти рам ла йад еди лир ся, юв лад ла ры, ня вя ля ри онун
щаг гын да да ны шы лан хош сюз ля ри еши диб фяхр едир ляр ся, эцн дя йцз дя фя ру щу -
на рящ мят оху нур са, бюйцк ещтирам вя щюрмятя лайигдир.
Сы ных чы Ясяд (Яли йев Ясяд Мям мяд та ьы оь лу) Йа со вул лу лар тай фа сы нын,
еля ъя дя кян дин нц фуз лу аь саг гал ла рын дан Мям мяд та ьы Яли оь лу нун аи ля -
син дя ана дан ол муш дур.
Мяммядтаьы Яли оьлу
Ìÿì ìÿä òà üû êè øè 1867-úè èë äÿ Õà ëè ñà êÿí äèí äÿ àíà äàí îëóá. Ïå øÿ ñè ñû íûã -
÷û èìèø. Êÿíä ãÿ áè ðèñ òàí ëû üû íà ýå äÿí éî ëóí êÿ íà ðûí äà õö ñó ñè òîð ïàã ñà ùÿ ñè,
öçöì áàü ëà ðû îë ìóø äóð. Ìÿì ìÿä òà üû êè øè íèí õåé ëè ìàë-ãà ðà ñû, òà õûë çÿ ìè ëÿ ðè,
õûð ìà íû îë ìóø äóð. Éàø ëû íÿñ ëèí íö ìà éÿí äÿ ëÿ ðè íèí ñþé ëÿ äèê ëÿ ðè íÿ ýþ ðÿ, ùÿð èë
òà õûë áè ÷è ëÿí çà ìàí èì êàí ñûç àè ëÿ ëÿ ðÿ ïóë ñóç òà õûë âå ðÿð ìèø. Ìÿì ìÿä òà üû ßëè
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
202
Ясяд Мяммядтаьы оьлу вя
юмцр-эцн йолдашы Сякиня Аббас гызы
îü ëó õà ðàê òåð úÿ ÷îõ úèä äè, ñþ çö áö òþâ, éà ëà íû ñåâ ìÿ éÿí áèð øÿõñ îë ìóø äóð.
Îíóí áåø þâ ëà äû îë ìóø äóð: Ìÿ ùÿì ìÿä, Èñà, ßñÿä, Ôèç çÿ, Ðö áà áÿ.
Ìÿì ìÿä òà üû ßëè îü ëó 1947-úè èë äÿ 80 éà øûí äà ðÿù ìÿ òÿ ýåò ìèø äèð.
* * *
Ясяд ями Мям мяд та ьы ки ши нин цчцн ъц оьул юв ла ды ол муш дур. О, улу ба -
ба сы нын ады ны да шы мыш дыр.
Ясяд Яли йев 1928-ъи ил дя ана дан ол муш дур. Йед ди ил лик тящ си ли ни доь ма
кяндля рин дя ал мыш дыр. 1948-ъи ил дя Ся ки ня Аб бас гы зы иля аи ля гур муш дур.
Дог гуз юв лад бю йц дцб бо йа-ба ша чат дыр мыш, ев-ешик йи йя си етмишляр. Юв -
лад ла рын дан дюр дц али тящ сил ли дир. Ща мы сы да аи ля гу руб лар.
Узун мцд дят су ида ря син дя ъу вар иш ля йян Ясяд ями Ха ли са, Шид ди вя Дя -
вя ли кяндля ри ня верилян су йун пай лан ма сы на ня за рят ет миш дир. Бц тцн бун -
лар мещ ри бан, гай ьы кеш аи ля баш чы сы олан Ясяд ями нин юмцр ки та бы нын бир тя -
ря фи дир. Она ел мя щяб бя ти бяхш еля йян ися ня сил ля мя пе шя ля ри олан сы ныг чы лыг -
ла мяш ьул ол ма сы иди.
Сы ных чы Ясяд юм рц бо йу ъа ма а ты мы зын, ят раф кяндляр дя йа ша йан ла рын
цмид йе ри олуб. Ис тяр эе ъя ол сун, ис тяр ся дя эцн дцз, им дад цчцн мц ра ъи ят
едян ля ри мещ ри бан ъа сы на гар шы ла йар, ялин дян эя лян кю мяк ли йи едяр ди. Чох
хяс тя ля рин ев ля ри ня эе дяр, йар дым эюс тя ряр ди.
Сы ных чы Яся дин еви да ра дц шян ля рин, сы ны ьы, чы хы ьы олан щяр бир хяс тя нин
цмид йе ри олуб. Онун гы зыл ял ля ри не чя-не чя хяс тя йя шя фа ве риб. Узаг йол эя -
лян ля ри евин дя сах ла йыб, хяс тя ни мц а ли ъя едиб, йо ла са лыб. Ясяд ями нин шющ -
ря ти Ве ди ба сар ма ща лы на сыь мыр ды. О, бар маг ла ры иля хяс тя йя рентэен дя гиг -
ли йи иля ди аг ноз го йар, мц а ли ъя едяр ди. Ра йо нун али тящ сил ли щя ким ля ри онун -
ла сых яла гя сах ла йар, чя ти ня дц шян дя он дан мяс ля щят алар ды лар. Иря ван дан,
Зян эи ба сар дан, Нах чы ван дан вя баш га йер ляр дян эя лян он лар ла, йцз ляр ля
хяс тя Сы ных чы Яся дин шя фа лы ял ля рин дян саь лыг та пыб.
Мя лум Га ра баь ща ди ся ля ри иля яла гя дар Ба кы йа кю чян Ясяд ями, бу ра да
да ся ня ти ни да вам ет дир миш, чя тин ли йя дц шян сой даш ла ры мы зын да ды на йет -
миш дир.
Ъя ми си 68 ил йа ша мыш Сы ных чы Ясяд мя на лы юм рц нц ъа ма а ты мы зын саь лам -
лы ьы на щяср ет миш дир. Бу эцн онун пе шя си ни оь лу Мцр вят да вам ет ди рир.
Бу аи ля дя ин ди йя дяк цч Ясяд до ьу луб: би ри улу ба ба, би ри йа зы мы зын гящ -
ря ма ны, би ри дя ня ти ъя Ясяд. Ил ляр ютя ъяк, ба ла ъа Ясяд бю йц йя ъяк, са вад-ся -
нят йи йя си ола ъаг, мяъ лис ля рин би рин дя Сы ных чы Яся дин ады на де йи лян ещ ти рам -
лы сюз ля ри еши дян дя да хи ли гц рур щис си ке чи ря ъяк вя де йя ъяк:
– Сы ных чы Ясяд мя ним улу ба бам дыр!
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
203
Нясиров Яли Ибращим оьлу
1928-ъи илин ийул айын да ана дан ол муш дур.
Иб ти даи вя йед ди ил лик тящ си ли ни кянддя ал мыш дыр.
1942-ъи ил дя Га ра баь лар ра йо ну на мц ял лим
эюн дя рил миш дир. Бир мцд дят дян сон ра Ха ли са
кян ди ня га йы да раг тя сяр рц фат да иш ля мя йя баш -
ла мыш дыр. Тяш киш лат чы лы ьы, иш эц зар лы ьы иля се чи лян
Яли Ня си ров мцх тя лиф рящ бяр вя зи фя ляр дя ча лыш -
мыш дыр.
Яли Ня си ров ким дир?
– Илк нюв бя дя, щя йат да юзц нц мцс бят мя -
на да тяс диг ет миш шях сий йят. Га пы сы, сцф ря си
дост цчцн щя ми шя ачыг олан бир ин сан. Щя йа ты ны юв лад ла ры нын хош бяхтли йи -
ня щяср едян гай ьы кеш бир ата.
О, 1988-ъи илин мя лум ща ди ся ля рин дян сон ра мяъ бу ри Ба кы йа кюч мя ли
олур. Вя тян щяс ря ти Яли Ня си ро ву ра щар бу рах мыр. О, Вя тян дян ай ры ъя ми -
си бир ил йа ша йа би лир. Яли Ня си ров 1989-ъу илин но йабр айын да дцн йа сы ны дя -
йиш миш дир. Яли Ня си ров щя йат йол да шы Ня ня гыз ха ным ла цч оьул (Ва гиф, Ни -
за ми, Йа шар), цч гыз (Та щи ря, На и ля, На и дя) бю йцт мцш ляр.
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
204
Гасымов Мир Гафар аьа Сейидаьа оьлу
Га сы мов Мир Га фар Се йид аьа оь лу 1930-ъу
ил де каб рын 2-дя Ха ли са кян дин дя дцн йа йа эя -
либ. Ата сы Се йид аьа дюв рц нцн мяш hур се йид ля -
рин дян олан Мир Га сым аьа нын цч оь лун дан
(Мир Йу сиф, Мир Щя мид аьа, Се йид аьа) би ри ол -
муш дур. Се йид аьа юмцр-эцн йол да шы Ба ди йя ъа -
мал ла бир лик дя 7 ушаг - 4 оьул (Иб ра hим, Га фар,
Мя hям мяд, Аб бас) вя 3 гыз (Яп рцз бя йим,
Кюв сяр, На зя нин) бю йц дцб бо йа-ба ша чат дыр -
мыш лар. Щя ля йе ни йет мя йаш ла рын дан ямя йя,
зяh мя тя алы шан Мир Га фар аьа кол хоз да ямяк
фяа лий йя ти ня баш ламышдыр. Азяр бай ъан Кянд
Тя сяр рц фа ты Инс ти ту тун да (ин ди ки Кянд Тя сяр рц -
фа ты Ака де ми йа сы) алим-аг ро ном их ти са сы цз ря ги йа би али тяh сил алмышдыр.
Кол хоз да бри га дир вя зи фя син дя иш ля миш дир.
1988-ъи ил дя бц тцн сой даш ла ры мыз ки ми, Мир Га фар аьа да юз доь ма тор -
паг ла рын дан, ел-оба сын дан ай ры дц шцб гач гын лыг та ле йи йа ша ды. Тор паг итир -
мяк, ата-ба ба ла ры нын мя зар ла ры ны го йуб эял мяк ня гя дяр аь ры лы-аъы лы ол са
бе ля, мал-мцлк гой дуг ла ры о тор паг ла ра га йыт маг цми ди иля йа ша ды. Бя зян
“эе ъя ляр йу хум да кян ди ми зи эю рц рям, эю рц рям ки, кян дя га йыт мы шыг”, - де -
йя йу ху ла ры нын чин ол ма сы цми дин дян дюн мцр дц.О, Ба кы шя hяр ХДС-нин
Йа шыл лаш дыр ма мц яс си ся ля ри нин Баш Ис теh са лат Ида ря син дя баш аг ро ном вя -
зи фя син дя иш ля миш дир.
О, сон дя ря ъя саф, бц тцн ру hу, вар лы ьы иля доь ма ел-оба сы на баь ла нан
гай ьы кеш бир ин сан иди. За hи рян ъид ди, зяhм ли эю рц нян бу шух га мят ли аь -
саг гал да хи лян мц ла йим вя ряhм дил иди. Бю йцк дян-ки чи йя hа мы ону та ны йыр -
ды. Щюр мят едиб ядяб-яр кан ла баш яйир ди ляр. Бу ин са нын hя йат ама лы Тан ры
йо лу иди. Оруъ ту тар, на маз гы лар, тез-тез зи йа рят эаh ла ра эе дяр ди.
Мир Га фар аьа нын чох лу дос ту вар иди. Дост ла ры нын си йа hы сын да мц ял лим
дя вар ды, hя ким дя, алим дя, фяh ля дя. Бу сы ра да мю мин мц сял ман лар вя дин
ха дим ля ри хц су си йер ту тур ду.
Yахын досту Ща ъы Азад:
– Мир Га фар аьа иля 10 ил дян ар тыг бир дост йох, гар даш ол му шуг. Яв вял та -
ныш лы ьы мыз hцзр мяъ ли син дя олуб. Фик рим дян чы хыб, Иря ван ъа маа ты мыз дан бир
ня фяр вя фат ет миш ди. Мян о мяъ ли си ида ря едир дим. Эюр дцм ор та бой лу бир ну -
ра ни шяхс ичя ри да хил ол ду. Ща мы айа ьа галх ды. Мян дя галх дым. Мя ня мя -
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
205
лум ол ду ки, бу шяхс аьыр се йид ляр няс лин дян дир. Мян йа ным да она йер вер дим.
О отур ма мыш, мян отур ма дым. Бу аьа мян дян ха hиш ет ди ки, мои зя ни да вам
едим. Мян мои зя йя баш ла дым. Аьа мя ня диг гят ля гу лаг асыр ды. Мяъ ли син со -
нун да о, мя ним бой ну му гу ъаг ла ды вя цзцм дян юп дц. Мян он да бил дим ки,
бу, Мир Га фар аьа дыр. Аьа нын Ал ла hа вя онун кя лам ла ры на ня гя дяр мя hяб -
бя ти ол ду ьу ну он да эюр дцм. О ил ляр дян дост лу ьу муз, гар даш лы ьы мыз баш ла ды.
О ил ляр дя ня гя дяр мяъ лис ол сай ды, мя ни дя вят едир ди. Мяъ ли ся аид су ал лар ве -
рир ди. Ща мы эю рцр дц ки, онун су ал ла ры яса сын да мяъ лис нур лу ке чир.
Ин са ны эю зял лиш ди рян, она зи нят ве рян ян мц hцм кей фий йят ляр сы ра сын да
са дя лик, тя ва зю кар лыг вя хе йир хаh лы ьын хц су си йе ри вар. Хош бяхт лик дян бу
хц су сий йят ля рин hа мы сы Мир Га фар аьа да ъям ля шир ди. О, та ны йыб-бил ди йи hяр
бир кя син иши ня йа ры маг ла, он ла рын проб лем ля ри нин hялл едил мя си ня йар дым
ет мя йи юзц цчцн амал hе саб едир ди.
Мир Гафар аьа 2003-ъц илдя дцнйасыны дяйишмишдир.
Юзц дцн йа мы зы тярк ет ся дя, оъа ьы ны йан ды рыб, мя hяб бя ти ни кюн лцн дя да -
шы йан 5 оь лу  (Ща физ, Ел ман, Мя hяр рям, Ся фяр, Оруъ), юзц нцн hя ми шя за -
ра фат ла “Шидди гы зы” ад лан дыр ды ьы hя йат йол да шы Эц лям ха ла, доь ма гы зы гя -
дяр сев ди йи, бю йцк эя ли ни Та мам ханым, язиз ня вя ля ри Щцс нц ъа мал, Яп рцз -
бя йим, Се йи да ьа, Мир са дыг, Мир йу сиф вя ди эяр язиз ля ри, дост ла ры, ону се вян -
ляр гал ды Мир Га фар аьа нын.
Øàèðÿ Íÿñèáÿ Èñðàôèëãûçûíûí Ìèð Ãàôàð àüàéà ùÿñð åòäèéè øåèðè ñèçÿ
òÿãäèì åäèðèê:
Ñÿí ëÿ ñþé êÿí ìèø äèê óúà áèð äà üà,
Èí äè éîõ ëó üó íà äþç ìö ðöê, Àüà.
Ñÿí éîõ ñàí, éà øà ìàã áè çÿ ÷ÿ òèí äèð,
Ñÿí äÿí ìè ðàñ ãà ëàí ìÿ hÿá áÿ òèí äèð.
Ãà ìÿ òèí øóõ, ÷þh ðÿí íóð ëó, ýö ëöì ñÿð,
Êèì ñÿ íèí õÿò ðè íÿ äÿé ìÿç äèí, êö ñÿð.
Éî ëó ìó çó àë ñà áî ðàí, ãàð, ñà çàã,
Ãîé ìàç äûí êè, áèç ëÿð áöä ðÿ éÿê, àçàã.
Ýþ çö ìöí þíöí äÿí õÿ éà ëûí ýåò ìèð,
Õà òè ðÿí áèç ëÿ ðè áèð àí òÿðê åò ìèð.
Òàí ðû äóà ìû çû åøèò ñèí, äóé ñóí,
Ãÿá ðèí íóð ëà äîë ñóí, ðó hóí øàä îë ñóí!
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
206
Ъяфяров Няби Щцсейн оьлу
Кян ди ми зин юмцр ки та бы нын ся щи фя ля ри бир-
би рин дян ма раг лы, мяз мун лу дур. Бу ся щи фя ля -
рин щяр би ри ни бир сой да шы мыз йа зыб. Щя йат да кы
мюв ге ля ри, га би лий йят ля ри фяргли ол ду ьу ки ми,
йаз дыг ла ры юмцр ся щи фя ля ри дя се чи лир. Он ла рын
ща мы сы ны ися цму ми бир ъя щят бир ляш ди рир: до -
ьул ду ьу тор па ьа сюн мяз мя щяб бят, бир-би ри ня
гар шы лыг лы щюр мят, иш эц зар лыг, зящ мят се вяр лик,
йах шы эцн дя, пис эцн дя бир йер дя ол маг, за -
ма нын чя тин лик ля ри ня чи йин-чи йи ня ве ря ряк мц -
ба ри зя апар маг, эя ля ъя йя инам ла бах маг.
Са да ла ды ьым бу мцс бят кей фий йят ля рин ща -
мы сы ны юзцн дя ъям ляш ди рян Ня би Ъя фя ров кян ди ми зин та ри хин дя юз им за сы -
ны го йан шях сий йят ляр дян дир. Щя йат да щяр ше йи юз алын тя ри, зящ мя ти ля га -
за нан бу кяндли юв ла ды нын щя йат йо лу на бя ра бяр ня зяр са лаг.
Ня би Ъя фя ров 1937-ъи ил дя са дя зящ мят ада мы олан Щц сейн ки ши нин аи -
ля син дя дцн йа йа эял миш дир. Онун ушаг лыг илляри сярт реп рес си йа ил ля ри ня тя -
са дцф едир. II Ъа щан мц ща ри бя си нин аьыр эцн ля ри Щц сейн ки ши нин дя аи ля син -
дян йан кеч мир. Мц ща ри бя нин аъ лыг ил ля ри ни бц тцн ха ли са лы лар ки ми он лар да
йа ша ма лы олур лар.
Ня би I син фя 1943-ъц ил дя эе дир. Йед ди ил лик тящ си ли доь ма Ха ли са кян дин -
дя алыр.
Ня би Ъя фя ров илк ямяк фя а лий йя ти ня 1952-ъи ил дя – 15 йа шын да икян сы ра -
ви кол хоз чу ки ми баш ла йыр. Бир не чя ил кол хоз да ча лы шыр, аи ля си ня йа хын дан
кю мяк едир.
Ня би Ъя фя ров тящ си ли ни да вам ет дир мяк цчцн 1955-ъи ил дя Иря ван Азяр -
бай ъан лы Кянд Тя сяр рц фа ты Тех ни ку му на да хил олур вя 1958-ъи ил дя ора ны
уьур ла би ти рир. Ор та их ти сас тящ сил ли кянд тя сяр рц фа ты мц тя хяс си си ки ми кян ди -
ми зя га йы дан Ня би Ъя фя ров бир мцд дят кол хоз да сы ра ви иш чи ки ми ча лы шыр. О,
сон ра лар бир мцд дят клуб мц ди ри, 1966-ъы ил дя ися тя сяр рц фат да са щя бри га -
ди ри ки ми ча лыш ма ьа баш ла йыр. Бу ан дан баш ла йа раг, та мя лум 1988-ъи ил
ща ди ся ля ри ня гя дяр кянддя мцх тя лиф рящ бяр вя зи фя ляр дя ча лы шан Ня би Ъя фя -
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
207
ров юзц нц эцъ лц тя сяр рц фат чы, мцтяхяссис ки ми та ныт мыш дыр. О, 1963-1969-ъу
ил ляр дя Эянъядяки Кянд Тя сяр рц фа ты Инсти ту тун да (ги йа би шю бя дя) оху йа раг
али тящ сил ли мц тя хяс сис дип ло му ал мыш дыр. 1976-1988-ъи ил ляр ара сын да кол хо -
зун баш аг ро но му иш ля ди йи мцд дят дя тя сяр рц фат да хей ли иря ли ля мя ол муш дур.
Бу мцд дят дя кян дин кющ ня мей вя вя цзцм баь ла ры нын сю кцл мя си вя йе ни -
дян са лын ма сы на рящ бяр лик едиб. Кян дин иг ти са дий йа ты нын ин ки ша фы цчцн ялин -
дян эя ля ни ет миш дир. Тя сяр рц фат да га за ны лан уьур лар да щяр бир рящ бяр иш чи -
нин, зящ мят ке шин ямя йи вар, ла кин баш аг ро но мун йе ри явяз сиз дир.
Бу дцн йа да щя ря йя бир ъцр мц ра ъи ят едир ляр. Ки ми ни ады иля, ки ми ни “ус -
та”, ки ми ни “мц ял лим” де йя ча ьы рыр лар. Йа зы мы зын гящ ря ма ны на ися ща мы
“Ъя фя ров” де йя мц ра ъи ят едир ди. О, бу щюр мя ти шях си нц фу зу, иш эц зар лы ьы,
зящ мят се вяр ли йи, тя ляб кар лы ьы, бир дя ъид ди ха сий йя ти иля га зан мыш ды. Ня би
Ъя фя ров илк нюв бя дя тор па ьы се вир ди, юз пе шя си ни се вир ди. Биз ики ил бир йер -
дя иш ля ми шик. Онун иш ля рин дя баш дан сов ду бир еле мент эюр мяз дин. Бц тцн
эц нц ъа ма а тын ара сын да иди. Щяр эцн кол хо зун 800 щек тар лыг тор паг са -
щя си ни бир-бир эя зяр ди. Тар ла лар да кы вя зий йя ти беш  бар ма ьы ки ми би лир ди. Ишя
бе ля доь ма мц на си бят ися йал ныз бю йцк щюр мя тя ла йиг иди.
Ня би Ъя фя ров ол дуг ъа аи ля ъан лы иди. Юв лад ла ры нын хе йир иш ля ри ня, уьур ла -
ры на щя йат йол да шы Со на ха ным ла бя ра бяр ушаг ки ми се ви няр ди. Бю йц дцб
бо йа-бо ша чат дыр дыг ла ры беш юв ла ды нын тящ сил ал ма ла ры, ев-ешик йи йя си ол ма -
ла ры цчцн бир ата ки ми ялин дян эя ля ни ет миш дир.
Мц ба риз По ли тех ник Инсти ту ту ну, Едили йа ися Азяр бай ъан Дюв лят Уни -
вер си те ти нин фи зи ка фа кцл тя си ни би ти риб. Йа шар Азяр бай ъан Хя зяр Эя ми чи лик
Ида ря син дя иш ля йир. Емин ав то мо бил тя ми ри иля мяш ьул дур. Зцл фий йя нин чох
мещ ри бан аи ля си вар.
1988-ъи ил дя Ня би Ъя фя ро вун аи ля си дя бц тцн сой даш ла ры мыз ки ми доь ма
ата-ба ба тор паг ла ры мызы тяз йиг ляр ал тын да тярк ет мяк мяъ бу рий йя тин дя
га лыр вя кян ди ми зин он лар ла аи ля си иля бя ра бяр Тяр тяр ра йо ну нун (о вахткы
Мир бя шир) Бя йим са ров кян ди ня кю чцр, “Па рис ком му насы” ады на кол хо -
зун сядр мц а ви ни вя зи фя си ня тя йин олу нур.
Бир не чя ил дян сон ра ися о, Ба кы йа кю чя си олур вя бу ра да мяс кун ла шыр.
1992-1997-ъи ил ляр дя Йа шыл лыг ла рын Ис тис ма ры Ида ря син дя мцх тя лиф вя зи фя -
ляр дя иш ля миш дир.
Ня би Ъя фя ров 2002-ъи ил дя вя фат ет миш дир. Язиз ха ти ря си ону та ны йан ла -
рын, доь ма ла ры нын, язиз ля ри нин гял бин дя ябя ди йа ша йа ъаг дыр.
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
208
Йусифова Щава Щясяналы гызы
Йу си фо ва Ща ва Щя ся на лы гы зы 1939-ъу ил дя
ана дан ол муш дур. Кян ди ми зин Аьар за у ша ьы
тай фа сын дан дыр.
Ата сы Щя ся на лы ки ши ща лал зящ мя ти иля йа ша -
мыш дыр. Ща ва ба ъы нын ямя йя, зящ мя тя олан
доь ма мц на си бя ти дя до ьу луб бо йа-ба ша чат -
ды ьы аиля син дян эял миш дир.
1961-ъи ил дя Ха ли са кянд кол хо зу на Маг -
суд Маг су дов рящ бяр лик едир ди. Тя сяр рц фат да
мей вя-тя ря вяз, бос тан мящ сул ла ры иля бя ра бяр,
пам быг чы лыг да ин ки шаф ет ди ри лир ди.
Щя мин или Ер мя нис тан ССР Али Со ве ти ня де пу тат сеч ки ля ри ке чи ри лир ди.
Ве ди ра йо ну цз ря ве ри лян на ми зяд ляр ичя ри син дя Ща ва Йу си фо ва сеч ки ля ря
га ты лыр вя цс тцн лцк га за на раг де пу тат се чи лир.
Ща ва ба ъы 1964-ъц ил дя Йу си фов Щя шим Яли оь лу иля аи ля гур муш дур.
Дюрд юв лад бю йц дцб ляр: Ба ны, Ил щам, Ра сим, Ря на.
1988-ъи ил ща ди ся ля ри иля яла гя дар ата йур ду ну мяъ бу ри тярк едян Ща ва
Йу си фо ва аи ля лик ля Ба кы йа кюч мцш ляр. Щал-щазырда Га ра чу хур гя ся бя син -
дя йа ша йыр.
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
209
ДЕПУТАТЫМЫЗ
Йу си фо ва Тяр лан Аб бас гы зы (1927-2004)
Щя йат йол да шы: Иб ра щи мов Хя лил Ис эян дяр
оь лу (1909-1983).
Юв лад ла ры: Сял би наз (1948), Мцш кц наз
(1950), Бяс ти (1952), Няс ряд дин (1954),
Фях ряд дин (1956), Кяк лик (1958), Яр ки наз
(1960), Яс мяр (1962), Гяш мяр (1964), Мц -
ша фяр (1966), Мещ ри бан (1968), Ся мяд
(1970).
Ся фя ро ва Су ра Гур бан гы зы (1927)
Щя йат йол да шы: Ся фя ров Га фар Иб ра щим оь -
лу (1912-1984).
Юв лад ла ры: Шя кяр (1949), Ши рин (1952), Шир -
мям мяд (1954), На бат (1956), Ха ным
(1958), Бяс ти (1960), Из зят (1962), Зи йад
(1964), Пяр ва ня (1966), Сол маз (1968).
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
210
“ГЯЩРЯМАН АНА”ЛАРЫМЫЗ
Ялийева Телли Иса гызы (1913-1983)
Щяйат йолдашы: Ялийев Нясо Яло оьлу 
(1906 - 1974).
Ювладлары: Оруъ (1927 - 1997), Мящяммяд
(1932 - 1989), Мяъид (1936 - 1994), Исмайыл
(1940), Микайыл (1948 - 1998), Новруз (1954),
Хязял (1930), Рейщан (1945), Набат (1950),
Щямайыл (1955 - 1976).
Ялийева Эцлцстан Муса гызы (1933-1991)
Щяйат йолдашы: Ялийев Оруъ Нясо оьлу 
(1927 - 1997).
Ювладлары: Ящмяд (1950 - 1988), Ибращим
(1952), Тейфур (1954), Кярям (1956), Мустафа
(1969), Дилбяр (1958), Ясмяр (1960), Пакизяр
(1963), Ханымзяр (1965), Ъямиля (1976).
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
211
Исмайылова Гямяр Байрам гызы (1939)
1939-ъу илин де кабр айын да Ха ли са кян -
дин дя ана дан ол муш дур. Щя йат йол да шы Ис -
ма йы лов Ис ра фил Мя щяр рям оь лу иля (1927) он
бир юв лад бю йц дцб ляр:
Бцл бцл (1955), Сцн бцл (1957), Иг бал
(1959), Та мам (1961), Фя ри дя (1963), На ри -
дя (1965), Би лал (1966), Щи лал (1968), Ряс -
мий йя (1971), Ня си бя (1972), Тящ ми ня
(1975).
Мяммядова Еминя Мящяррям гызы (1939)
1939-ъу ил дя ана дан ол муш дур. Щя йат
йол да шы Мям мя дов Иб ра щим Хан ъан оь лу
(1935-2002) иля он юв лад бю йц дцб ляр:
Ел ми ра (1958), Мцр вят (1959), Ес ми ра
(1962), Няр эиз (1964), Не мят (1967), На тиг
(1972), Ну рян эиз (1973), Фяр га ня (1976),
Гыз ха ным (1980), Хан ъан (1982).
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
212
Шад лински Рц ба бя Мям мяд та ьы гы зы
Щя йат йол да шы: Шад лински Шя мил Яли оь лу
(1924-1978).
Юв лад ла ры: Ни йаз (1952), За ман (1953),
Ма фя ря (1954), Ня ъи фя (1957), Ля ти фя (1959),
Зя ри фя (1961), Эю йяр чин (1963), Ям ращ
(1964), Зя ми ня (1966), Ил йас (1968), Ями ня
(1972).
Мир зя фя ро ва Баь да эцл Ня сиб гы зы
Щя йат йол да шы: Мир зя фя ров Мям мяд Ис -
эян дяр оь лу (1930).
Юв лад ла ры: Ай эцл (1960), Гя лян дяр (1962),
Кяк лик (1962), Фло ра (1965), Са бир (1968),
Зяр ри (1969), Гы зыл эцл (1971), Ру ман
(1972), Туран (1974), Ня ъи бя (1978).
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
213
Рцстямова Гиймят Мяммядкярим гызы
Щя йат йол да шы: Рцстямов Йавяр Бахшяли оьлу
(1910-1983).
Юв лад ла ры: Ян вяр (1940 - 2000), Тел ман
(1943 - 1999), Йа губ (1947), За кир (1954), Ба -
кир (1957), Мещ ман (1963), Ни йа зи (1967), Тя -
ри фя (1951), Ля ти фя (1960), Йа гут (1970).
Ъялилова Ханымзяр Муса гызы
Щяйат йолдашы: Ъялилов Гяфяр Сцлейман оьлу.
Ювладлары: Диларя, Арифя, Камал, Ъамал,
Хялил, Ъялил, Сц лейман, На зи ля, Фло ра, Ха ти ря.
Гасымова Набат Исмайыл гызы
Щя йат йол да шы: Гасымов Мирибращим Сейидаьа оь лу.
Юв лад ла ры: Ящяд, Сямяд, Яли, Защид, Назим, Видади, Мащиря,
Ряфигя, Халидя, Рящиля.
Мяммядова Фатма Щцмбят гызы
Щя йат йол да шы: Мям мя дов Ал лащ вер ди Ся фяр оь лу.
Юв лад ла ры: Ну ри дин, Ис мят, Гей рят, Мцр вят, Тц каз, Мещ ри бан, На -
бат, Ха ти ря, Ся ну бяр, Йе эа ня.
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
214
Гасымов Щябиб Мирщямид аьа оьлу
1939-ъу ил октйабр айы нын 10-да Ве ди ра йо -
ну нун Ха ли са кян дин дя до ьул муш дур. Йед ди -
ил лик тящ си ли ни доь ма кянд ля рин дя ал мыш дыр.
1952-1956-ъы ил ляр дя Иря ван Кянд Тя сяр рц фа -
ты Тех ни ку мун да оху муш вя фярглян мя дип ло -
му иля би тир миш дир.
1960-ъы ил дя Ба кы йа кюч дцк дян сон ра о, Ба -
кы Плас тик Кцт ля ляр за во ду на ишя эир миш вя бу -
ра да фящ ля лик дян ме ха ни ки се хин ря и си вя зи фя си ня
гя дяр йцк сял миш дир.
1964-ъц илин мар тын дан 1965-ъи илин йан ва ры на ки ми Азяр бай ъан Нефт вя
Газ гу йу ла ры нын га зыл ма сы цз ря Ел ми Тяд ги гат Инсти ту тун да ла бо рант,
1965-ъи илин йан ва рын дан 1966-ъы илин сентйаб ры на гя дяр ися Ба кы Електрик
Со йу ду ъу ла ры за во ду нун хц су си конструк тор бц ро сун да мц щян дис-
конструк тор вя зи фя син дя ча лыш мыш дыр. Щя мин ил ляр дя ямяк фя а лий йя ти ня уй -
ьун али тящ сил ал ма ьы да унут ма мыш дыр. М.Язиз бя йов ады на Гыр мы зы Ямяк
Бай ра ьы ор ден ли Азяр бай ъан Нефт вя Ким йа Инсти ту ту нун Нефт Ме ха ни ка -
сы фа кцл тя си ня да хил олуб, ах шам  шю бя син дя оху муш дур. Ня зя ри би лик ля ри ни
бир ба ша тяъ рц бя дя мющ кям лян дир мяк ля, мц щян дис-ме ха ник ки ми йе тиш миш -
дир. О, ис тещ са лат да ча лыш маг ла йа на шы, Ба кы нын 28 сай лы ор та мяк тя бин дя
мц ял лим лик дя ет миш дир. 1966-ъы ил дя аи ля вя зий йя ти иля яла гя дар Эян ъя йя кюч -
мцш вя Эян ъя Йцн эцл Ся на йе Тех ни ку мун да мц ял лим ки ми фя а лий йят эюс -
тяр миш дир.
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
215
АДЫМЫЗЫН УЪАЛЫГ ЦНВАНЛАРЫ
Щя биб Га сы мов 1969-ъу ил дя Ба кы Али Пар ти йа Мяк тя би нин яйа ни шю бя си -
ня оху ма ьа эюн дя ри лир. Пар ти йа Мяк тя би ни би тир дик дян сон ра Рес пуб ли ка
Пар ти йа Тяш ки ла ты Мяр кя зи Ко ми тя си нин тя йи на ты иля Ки ро ва бад (Эян ъя) Шя -
щяр Пар ти йа Ко ми тя си ня мя сул вя зи фя йя эюн дя ри лир.
О, 1974-ъц ил дян Эян ъя Йцн эцл Ся на йе Тех ни ку му нун ди рек то ру вя зи -
фя си ня иря ли чя ки лир вя щя мин вя зи фя дя 23 ил фа си ля сиз ола раг иш ля йир.
1997-ъи ил дя Рес пуб ли ка На зир ляр Ка би не ти нин “Тящ сил ис ла щат ла ры” щаг -
гын да гя ра ры иля Эян ъя дя цч тех ни кум, о ъцм ля дян, Йцн эцл Ся на йе Тех ни -
ку му ляьв еди лир вя на зир ли йин тюв си йяси иля Щ.Га сы мов Азяр бай ъан Тех но -
ло эи йа Инсти ту ту на ишя эюн дя ри лир. Инсти тут да ча лыш ды ьы мцд дят дя зян эин пе -
да го жи тяъ рц бя си вя тяш ки лат чы лыг га би лий йя ти ня эю ря Ис тещ са лат вя Ел ми Тяъ -
рц бя ляр бюл мя си ня рящ бяр лик ет мяк ля бя ра бяр, ей ни за ман да, Ме ха ни ка вя
Мц щян дис Гра фи ка сы Ка фед ра сын да да мц ял лим лик ет миш дир. Бц тцн бун лар
ня зя ря алы на раг, Щ.Га сы мов Инсти ту тун Ел ми Шу ра сы нын цз вц се чи лир.
О, 1994-ъц ил дян Йе ни Азяр бай ъан Пар ти йа сы нын цз вц дцр. 1999-ъу илин
де каб рын да Кя пяз Бя ля дий йя си ня цзв се чил миш вя ща зыр да Щ.Яли йев ады на
Ба кы-Тиф лис-Ъей щан Нефт-Газ Бо ру Кя мяр ля ри ла йи щя си ни щя йа та ке чи рян
БТЪ шир кя тин дя иъ ти ма ий йят ля яла гя ляр цз ря мя сул шяхс вя зи фя син дя ча лы шыр.
Ба ъа рыг лы мц щян дис вя тяр би йя чи мц ял лим олан Щя биб Га сы мов, щям дя
мещ ри бан вя гай ьы кеш аи ля баш чы сы дыр.
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
216
Мещдийев Гурбаняли Фятяли оьлу
Гур ба ня ли Мещ ди йев кян дин Йа со вул лу лар
тай фа сын дан дыр. О, 1935-ъи ил дя ана дан ол муш -
дур. Иб ти даи вя йед ди ил лик тящ си ли ни Ха ли са кянд
мяк тя бин дя ал мыш дыр. II Ъа щан мц ща ри бя си ба -
ша ча тан дан сон ра Г.Мещ ди йев Иря ван Азяр -
бай ъан лы Кянд Тя сяр рц фа ты Тех ни ку му ну
уьур ла би ти ря ряк кян дин илк кянд тя сяр рц фа ты цз -
ря мц тя хяс сис ля рин дян ол муш дур. Цч ил щяр би
хид мят дя олуб. О, 1964-ъц ил дя Азяр бай ъан
Кянд Тя сяр рц фа ты Инсти ту ту нун ги йа би шю бя си ня
да хил ол муш дур. Щя мин или Ха ли са кол хо зу нун мц ща сиб мц а ви ни тя йин
олун муш дур. 1966-1988-ъи ил ляр дя ися кол хоз тя сяр рц фа тын да са щя бри га ди ри
иш ля миш дир.
Г.Мещ ди йев мя лум Га ра баь ща ди ся ля ри иля яла гя дар, 1988-ъи ил дя Ба кы
шя щя ри ня кюч мцш дцр. О, 1994-ъц ил дя вя фат ет миш дир.
Гур ба ня ли Мещ ди йе вин беш оь лу, бир гы зы вар. Юв лад ла рын дан Мещ ди йев
Нийази Тцр ки йя дя али щяр би тящ сил ал мыш дыр. Щал-ща зыр да майор рцт бя син дя
Азяр бай ъан Си лащ лы Гцв вя ля ри нин тяр ки бин дя гул луг едир.
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
217
Мухтаров Тявяккцл Гящряман оьлу
О, 1937-ъи ил дя Ха ли са кян дин дя до ьул муш -
дур. 1943-ъц ил дя ата сы вя фат ет дик дян сон ра
Ав шар кян ди ня кюч мцш дцр. 6-ъы син фи Ав шар да
оху йар кян кян дин азяр бай ъан лы ла ры ны Азяр -
бай ъа нын Аь ъа бя ди ра йо ну на кю чцр мцш ляр.
7-ъи син фи Аь ъа бя ди ра йо ну нун “Ся мяд Вур -
ьун” кол хо зу нун 7 ил лик мяк тя бин дя би ти риб. 
1951-53-ъц ил ляр дя Эян ъя дя ки 10 нюм ря ли тех -
ни ки-пе шя мяк тя бин дя оху муш, екско ва тор
ма ши нис ти их ти са сы на йи йя лян миш дир.
Тя вяк кцл Мух та ров 1957-ъи ил дя йе ни дян Ве ди ра йо ну нун Ха ли са кян -
ди ня га йыт мыш вя трак то рист иш ля миш дир. О, 1965-ъи ил дя Эян ъя Кянд Тяс -
сяр рц фа ты Инсти ту ту на да хил ол муш дур. 1971-ъи ил дя инсти ту ту би тир дик дян
сон ра кол хоз да мал дар лыг, го йун чу луг, гуш чу луг фер ма ла ры нын мц ди ри,
1987-ъи ил дя ися Ха ли са кянд кол хо зу нун зо о тех ни ки иш ля миш дир. 1988-ъи ил
но йаб рын 30-да Азяр бай ъа на гач гын дцш мцш дцр. Щал-ща зыр да Ба кы ха -
нов гя ся бя син дя йа ша йыр.
Т.Мух та ров аи ля гур ду ьу Сц да бя Сул тан гы зы иля бир лик дя беш юв лад бю -
йц дцб ляр: Ви ла йят, Ел чин, Еш гин, Ря на, Дцр да ня.
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
218
Абдуллайев Иса Якбяр оьлу
О, 15 май 1940-ъы ил дя Ха ли са кян дин дя ана -
дан ол муш дур. Кян дин Йа со вул лу лар тай фа сы -
нын Ъа щанэир уша ьы ти ря си ня мян суб дур. Ата сы
Ъа щан эи ров Як бяр Кал ба Аб дул ла оь лу (1908-
1942) дин дар ол муш дур. 1942-ъи ил 16 фев рал да
II Ъа щан мц ща ри бя си ня эет миш вя эе ри га йыт -
ма мыш дыр. Ана сы Пцс тя Мя щям мя дя ли гы зы зящ -
мят кеш га дын ол муш дур. О, ща лал зящмяти иля
ювладларыны  тякбашына бю йцт мцш дцр.
Иса Аб дул ла йев 1947-ъи ил дя Ха ли са кянд йед -
ди ил лик мяк тя би нин I син фи ня эет миш вя 1954-ъц ил -
дя би тишрмиш дир. Бу ил ляр дя о, де пор та си йа щя йа -
ты да йа ша ма лы ол муш дур. И.Абдуллайев 1956-ъы
ил дя Иря ван Азяр бай ъан лы Кянд Тя сяр рц фа ты
Тех ни ку му на да хил олмушдур. 1960-ъы ил дя щя -
мин тех ни ку мун аг ро ким йа фа кцл тя си ни би тир миш дир. Кянддя кянд тя сяр рц -
фа ты их ти са сы цз ря илк тящ сил алан лар дан ол муш дур.
О, 1962-1963-ъц ил ляр дя Га за хыс тан да иш ля миш дир. 1963-ъц ил дя Азяр бай -
ъан Дюв лят Уни вер си те ти нин иг ти сад фа кцл тя си ня гя бул ол муш, 1968-ъи ил дя
Д.Бцн йад за дя ады на Халг Тя сяр рц фа ты Инсти ту ту ну би тир миш дир.
Али тящ си ли ни ба ша вур дуг дан сон ра ата йур ду на га йыт мыш вя 01.07.1968-ъи
ил дя Ве ди Ра йон Иъ ра ий йя Ко ми тя син дя план ко мис си йа сы нын шю бя ря и си вя зи фя -
си ня тя йин едил миш дир.
Иш ля ди йи мцд дят дя ер мя ни ляр ля мил ли зя мин дя дя фя ляр ля мц ба щи ся ет ди йи
цчцн 1969-ъу ил дя ону ССРИ Щяр би Ща ва Гцв вя ля ри ня за бит ки ми хид мя тя
эюн дя рир ляр. Ики ил хид мят ет дик дян сон ра, 1971-ъи ил дя ещ ти йа та бу ра хыл мыш дыр.
Га ну на яса сян о, юз иш йе рин дя иш ля мя ли ол ду ьу щал да, ер мя ни ляр бу на
им кан вер мир ляр. Иса мц ял лим бир мцддят иш сиз гал дыг дан сон ра Ха ли са
кянд кол хо зун да мц ща си бат лы ьа ишя дц зя лир.
О, 1974-ъц ил дя кол хоз да баш иг ти сад чы, 1982-ъи ил дя сядр мц а ви ни, 1985-
1988-ъи ил ляр дя баш иг ти сад чы вя зи фя син дя иш ля миш дир. 1988-ъи ил дя мя лум Га -
ра баь ща ди ся ля ри иля яла гя дар ата йур ду ну тярк едя ряк Ба кы йа кюч мцш дцр.
1988-ъи ил дян 2004-ъц иля гя дяр Ба кы шя щя рин дя мцх тя лиф вя зи фя ляр дя иш ля -
миш дир.
Щал-ща зыр да тя га цд дя дир.
Иса Аб дул ла йев 1968-ъи ил дя Ся ма йя ха ным Ми ря ляс эяр гы зы иля аи ля щя йа -
ты гур муш дур. Дюрд юв ла ды вар. Бю йцк оь лу Ил гар Аб дул ла йев Азяр бай ъан
Мил ли Ор ду сун да за бит ки ми хид мят едир. Асяф Аб дул ла йев Нефт Ака де ми -
йа сы ны би ти риб, нефт ся на йе син дя ча лы шыр.
На миг Аб дул ла йев Иг ти са дий йат Уни вер си те ти ни фярглян мя дип ло му иля
би ти риб.
Ел йа но ра Аб дул ла йе ва аи ля ли дир.
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
219
Сейидов Мирисмайыл Мирсадиг оьлу
М.Се йи дов 1941-ъи ил дя Шя рур ра йо ну нун
Дя мир чи кян дин дя ана дан ол муш дур. Ата сы
Мир са диг Мир щц сейн оь лу кян дин нц фуз лу се -
йид ля рин дян ол муш дур. Мир са диг 1941-1945-ъи
ил ляр мц ща ри бя си ня эет миш, Ста лин град уь рун да
эе дян дю йцш ляр дя ит кин дцш мцш дцр. Ата сы нын
“га ра ка ьыз”ы эя лян дя Ми рис ма йы лын цч йа шы ол -
муш дур. Аман сыз мц ща ри бя ону ата щи ма йя -
син дян мящ рум ет миш дир. Щя йа тын аь ры-аъы сы ны
ер кян дад мыш, онун ня гя дяр аман сыз вя дящ -
шят ли ол ду ьу ну кюр пя лик дян йа ша мыш дыр. Ана сы
Ма рал Кяр бя ла йи Ас лан гы зы бир мцд дят Дя мир чи кянд кол хо зун да иш ля йир,
1952-ъи ил дя ися Ха ли са кян дин дя мяс кун ла шыр.
1949-ъу ил дя Дя мир чи кянд ор та мяк тя би нин Ы син фи ня эе дян М.Се йи дов
Ха ли са кянд мяк тя бин дя тящ си ли ни да вам ет ди рир. Тех ни ки елмля ря бю йцк
ма раг эюс тя рян Ми рис ма йыл 1956-ъы ил дя йед ди ил лик мяк тя би яла гий мят ляр ля
би ти риб, Сум га йыт шя щя ри ня эя лир. Гя бул им та щан ла ры ны уьур ла ве риб Сум га -
йыт Ким йа Тех но ло эи йа сы Тех ни ку му на да хил олур. О, 1963-ъц ил дя тех ни -
ку му би ти рир вя тя йи нат ла Су пер фос фат за во ду на эюн дя ри лир, апа рат чы вя зи фя -
си ня тя йин олу нур. Йах шы иши ня эю ря 1964-ъц ил дя щя мин за во да нюв бя ря и си
вя зи фя си ня иря ли чя ки лир. Ми рис ма йыл 1965-1967-ъи ил ляр дя Марксизм-Ле ни -
низм Уни вер си те тин дя оху муш дур.
М.Се йи дов  аи ля вя зий йя ти иля яла гя дар ола раг, 1967-ъи ил дя тян ща ана сы ны
щи ма йя ет мяк цчцн Ха ли са кян ди ня га йы дыр. Кол хо зун го йун чу луг фер ма -
сын да ан бар дар иш ля миш дир. Илк ни эащ дан ики юв ла ды олур: Фа иг, Ра диг.
1972-ъи ил дя Ха вяр Го чя ли гы зы иля икин ъи дя фя аи ля гу ран М.Се йи дов йе ни -
дян Сум га йыт шя щя ри ня га йыт мыш дыр. 1972-1974-ъц ил ляр дя Су пер фос фат за во -
дун да няг лий йат се хи нин ря и си, 1974-1975-ъи ил ляр дя Син те тик ка у чук за во -
ду нун няз дин дя ки 15 сай лы йа таг ха на нын ко мен дан ты, 1975-1979-ъу ил ляр -
дя Сум га йыт шя щяр 1 сай лы мяр кя зи хяс тя ха на сы нын тя сяр рц фат иш ля ри цз ря мц -
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
220
ди ри, 1979-1981-ъи ил ляр дя Сум га йыт цст три ко таж фаб ри ки нин ан бар да ры, 1981-
1983-ъц ил ляр дя 2 сай лы Мян зил Ис тис мар са щя син дя баш мц щян дис, 1983-
1997-ъи ил ляр дя ися 3 сай лы ев тик мя ком би на тын да хя зи ня дар вя зи фя ля рин дя ча -
лыш мыш дыр.
О, Чер нобл АЕС-дя баш ве рян гя за нын ня ти ъя ля ри нин ара дан гал ды рыл ма -
сы нын иш ти рак чы сы, ЫЫ груп ялил ол муш дур.
Ми рис ма йыл Се йи дов 1997-ъи ил дя гяф ля тян вя фат ет миш дир.
Юв лад ла рын дан Фа иг Азяр бай ъан Тех ни ки Уни вер си те ти би ти риб, али тящ сил ли
мц щян дис дир. На миг Азяр бай ъан Ся на йе Уни вер си те ти ни би ти риб. Са дыг
Азяр бай ъан Тех ни ки Уни вер си те ти ни би ти риб. Днеп ро пет ровск Мил ли Уни вер -
си те ти нин Ба кы фи ли а лын да тя сяр рц фат шю бя си нин мц ди ри вя зи фя син дя ча лы шыр.
Гыз ла рын дан Шащ наз Ба кы Слав йан Уни вер си те ти ни би ти риб. Щал-ща зыр да
щя мин уни вер си те тин мц ял ли ми дир. На ми зяд лик дис сер та си йа сы цзя рин дя ча лы -
шыр. Ха ным АД ПУ-ну, Мяр си йя ися Азяр бай ъан Мц ял лим ляр Инсти ту ту ну би -
ти риб ляр, ор та мяк тяб дя мц ял лим иш ля йир ляр.
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
221
Мяммядова Суъайя Щцсейн гызы
Йя гин ки, би зим hяр би ри миз сцбh тез дян дан
ул ду зу на та ма ша ет ми шик. Са ба hын эя ли ши ни би зя
hа мы дан яв вял хя бяр ве рян бу ул дуз илк юн ъя юз
пар лаг лы ьы иля йад да га лыр. Ишы ьы иля, йа ра шы ьы иля
эюз ля ри, цряк ля ри ох ша йан дан ул ду зу нун гялб ля -
ри доь рам-доь рам едян бир ъя hя ти дя вар. Ди лим
дя эял мир де мя йя - юм рц эю дяк олур... Тя яс сцф,
мин тя яс сцф... Щя йат йа ша мы ня гя дяр эю дяк ол -
са да, дан ул ду зу hа мы нын се вим ли си дир, язи зи дир.
Она эю ря ки, дан ул ду зу ай дын, нур лу бир са ба -
hын ачыл ма сы ны хя бяр ве рир.
Щаг гын да да ны ша ъа ьым Су ъа йя Щц сейн гы зы -
нын йа рым чыг юмцр ки та бы иля дан ул ду зу нун hя -
йа ты ара сын да ох шар нот лар чох дур...
1942-ъи илин йаз ай ла ры нын би рин дя Ве ди ба сар ма hа лы нын Ха ли са кян дин дя
ся hя ря йа хын дцн йа йа эял миш ди Су ъа йя. Эя ли ши иля ев ля ри ня ишыг эя тир миш ди,
се винъ эя тир миш ди о - дан ул ду зу ки ми. Щя ля ушаг икян аьыл лы ба хыш ла ры, hа -
зыр ъа ваб лы ьы, мян тиг ли да ны шы ьы иля се чи лян дя ва ли дейн ля ри бу аь бя низ, га ра -
гаш-га ра эюз гы зын ба шу ъа лы ьы эя ти рян бир юв лад ола ъа ьы на ина ныр ды лар.
Су ъа йя 1949-ъу ил дя Ха ли са кянд йед ди ил лик мяк тя би нин би рин ъи син фи ня гя -
бул еди лир. Чох чяк мир ки, ся ли гя-сяh ман лы эе йи ми иля се чи лир, дярс яла чы сы
олур. Тяш ки лат чы лы ьы иля фярг ля нир, си ниф нц ма йян дя си олур. Си ниф оь лан ла ры
онун нц фу зу иля ра зы ла ша раг hюр мя ти ни сах ла йыр лар.
Су ъа йя  Щц сейнгы зы 1956-ъы ил дя йед ди ил лик мяк тя би тя риф на мя иля би ти риб
им та hан сыз Иря ван Азяр бай ъан лы Кянд Тя сяр рц фа ты Тех ни ку му на да хил
олур вя 1960-ъы ил дя hя мин мяк тя би уьур ла би ти рир.
Онун ла бир мя hял ля дя бю йц йян, Ха ли са кянд мяк тя бин дя вя тех ни кум да
бир лик дя оху йан Фи ру дин Щаг вер ди йев hя мин эцн ля ри бе ля ха тыр ла йыр:
– Ана сы Си му зяр ха ла анам ла йа хын ря фи гя иди ляр. Сюз-сюh бят ля ри бир иди.
Су ъа йя hя ми шя ся ли гя ли, тя миз эе йи няр, йол даш ла ры на нц му ня олар ды. Дярс ля -
рин дян hя ми шя яла гий мят ляр алар ды. О, ей ни за ман да йах шы тяш ки лат чы иди. Ша -
эирд ляр, мц ял лим ляр йа нын да hюр мя ти вар иди. Щяр ики миз йед ди ил лик мяк тя би тя -
риф на мя иля би тир ди йи миз цчцн тех ни ку ма им та hан сыз гя бул ол унмушдуг. Иря -
ван да оху ду ьу муз дюрд ил яр зин дя ону ся да гят ли дост, гей рят ли азяр бай ъан лы
гы зы ки ми та ны мы шам. Азяр бай ъан, рус вя ер мя ни дил ля ри ни мц кям мял би лир ди.
Онун гя тий йя ти, ъя са ря ти, мюh кям ира дя си вар ды. Су ъа йя ол дуг ъа ъид ди гыз иди.
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
222
Онун йа нын да да ны шан hяр бир кяс сюз ля ри ня сяр hяд гой ма лы, сю зц нцн-сюh бя -
ти нин йе ри ни бил мя лий ди. Бу ха сий йя ти он суз да ха ти ри ни дцн йа лар гя дяр ис тя ди -
йи миз Су ъа йя Мям мя до ва ны эюз ля ри миз дя да hа да уъал дыр ды.
Тех ни ку му би ти рян дян сон ра Ха ли са кян дин дя ки клу ба мц дир тя йин еди -
лян Су ъа йя ей ни за ман да, кян дин ком со мол тяш ки ла ты нын ка ти би се чи лир. О,
гы са вахт да йцк сяк ин ти за мы, тяш ки лат чы лы ьы, иш эц зар лы ьы вя тя шяб бцс кар лы ьы иля
фярг ля нир. Ютян яс рин 60-ъы ил ля рин дя Ве ди ба сар ма hа лын да зи йа лы азяр бай -
ъан лы гы зы ки ми та нын ма ьа баш ла йыр. Мил лий йят ъя ер мя ни олан ряh бяр ляр дя
онун эцн бя эцн ар тан нц фу зу, ъя са ря ти иля ра зы лаш ма лы олур лар.
Ща ши йя. Бе ля бир hа ди ся олуб.
1962-ъи ил дя Ве ди дя ра йон фя ал ла ры нын кон фран сы ке чи ри лир миш. Ямяк дя
фярг ля нян ля ри Че хос ло ва ки йа йа турист эюн дяр мяк цчцн кон франс да бир-бир
тяс диг едир ляр миш. Эюн дя ри лян ля рин йал ныз ер мя ни ляр ол ду ьу ну эю рян Су ъа -
йя Мям мя до ва сюз ала раг три бу на йа галхыр. Ер мя ни ля рин бу hя ря кя ти ня
гя ти ети ра зы ны бил ди рир:
– Ня цчцн ту рист эе дян ля рин hа мы сы ер мя ни ляр дир? Ня цчцн бир ня фяр дя ол -
сун гей ри мил ля тин нц ма йян дя си йох дур?
Онун бу чы хы шын дан сон ра ер мя ни ляр си йа hы йа дц зя лиш ет мя ли олур лар.
Бир гя дяр сон ра Че хос ло ва ки йа дан эе ри дю нян Су ъа йя ха ным ся фяр ля
баьлы хош тя яс сц рат ла ры ны дост ла ры иля бю лц шцр.
Су ъа йя Щц сейнгы зы кян дин йе ни йет мя вя эянъ ля ри ни гя дим Иря ван шя hя ри -
ня дя фя ляр ля екс кур си йа йа апар мыш дыр.
Су ъа йя Мям мя до ва 1961-ъи ил дя Эян ъя шя hя рин дя ки (о вахт кы Ки ро ва -
бад) Кянд Тя сяр рц фа ты Инс ти ту ту на да хил ол муш дур (ги йа би шю бя йя). О, Ха -
ли са кян дин дян али мяк тя бя гя бул олу нан илк гыз юв ла ды ол муш дур. Тяг ри бян
40 ил бун дан яв вял кянд гы зы нын али тяh сил ала раг пар ла ма сы, юзц дя гей ри-
мил лят ичя ри син дя, бю йцк hа ди ся иди.
Ъа маа тын эюз ля ри юнцн дя Су ъа йя Мям мя до ва нын ряh бяр чи лик га би лий йя -
ти, hюр мя ти, нц фу зу дур ма дан ар тырды. Ща мы онун эя ля ъяк дя йцк сяк бир вя -
зи фя ту та ъа ьы на ина ныр ды. Ла кин...
Чох тя яс сцф ляр ол сун ки, hяр шей hеч дя hя ми шя би зим ис тя ди йи миз ки ми ол -
мур. Кян ди ми зин баш га эю зял-эюй чяк гыз ла ры ки ми сев мяк-се вил мяк ис тя -
йян, гял би гу руб-йа рат маг еш гий ля дю йц нян гей рят ли ел гы зы мыз гяф ля тян хяс -
тя ля нир. Дя вя ли вя Иря ван шя hяр ля рин дя мца ли ъя олун са да, hеч бир хей ри ол -
мур.
Ãÿë áèí äÿ êè àð çó ëà ðû þçö èëÿ áÿ ðà áÿð àïà ðàí Ñó úà éÿ Ùö ñåéíãû çû íûí ãÿ ôèë þëö -
ìö íö áó ýöí hÿð áèð õà ëè ñà ëû áþ éöê òÿ ÿñ ñöô hèñ ñè èëÿ õà òûð ëà éûð. Þëö ìöí äÿí 40
èë äÿí ÷îõ êå÷ ñÿ äÿ, êÿí äè ìè çèí äàí óë äó çó íóí ïàð ëàã øöà ëà ðû hÿ ëÿ äÿ ýþç ëÿ ðè -
ìè çèí þíöí äÿ äèð.
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
223
Мяммядов Аллащверди Щцсейн оьлу
А.Мям мя дов 1943-ъц илин ап рел айын да Ха -
ли са кян дин дя ана дан ол муш дур. Кян дин Мям -
мя ду ша ьы тай фа сы нын юв ла ды дыр.
1950-ъи ил дя Ха ли са кянд йед ди ил лик мяк тя би -
нин Ы син фи ня эет миш дир. Йед ди ил лик тящ си ли доь -
ма кян ди миз дя, ор та тящ си ли ися Шя рур ра йо нун -
да кы Дя мир чи кянд ор та мяк тя бин дя ал мыш дыр.
Ор та тящ си ли ни ба ша вур дуг дан сон ра бир мцд -
дят Ха ли са  кянд кол хо зун да сы ра ви иш чи ки ми
ямяк фя а лий йя ти иля мяш ьул ол муш дур. 1963-ъц
ил дя Азяр бай ъан Халг Тя сяр рц фа ты Инсти ту ту нун
иг ти са дий йат фа кцл тя си ня да хил ол муш, уьур ла би -
тир миш дир (ги йа би шю бя ни).
А.Мям мя дов 1969-1972-ъи ил ляр дя Ха ли са кянд кол хо зун да ще саб ла йы -
ъы, 1972-1974-ъц ил ляр дя кол хо зун ин ша ат бри га да сы нын баш чы сы, 1974-1976-ъы
ил ляр дя кол хо зун са щя бри га ди ри, 1977-1980-ъи ил ляр дя кол хо зун мяр кя зи ан -
ба ры нын мц ди ри, 1980-1981-ъи ил ляр дя йе ни дян ин ша ат бри га ди ри, 1981-1982-ъи
ил ляр дя ямяк эц нц цз ря иг ти сад чы, 1982-1985-ъи ил ляр дя кол хо зун баш иг ти сад -
чы сы, 1985-1986-ъы  ил ляр дя ямяк эц нц цз ря иг ти сад чы, 1988-ъи илин но йабр айы -
на дяк мц ща сиб иш ля миш дир.
Мя лум Га ра баь ща ди ся ля ри иля яла гя дар, 1988-ъи илин но йабр айын да ата
йур ду ну мяъ бу ри тярк едян ляр дян би ри дя Ал лащ вер ди Мям мя дов ол муш -
дур. О, аи ля лик ля Ба кы шя щя рин дя мяс кун лаш мыш дыр.
А.Мям мя дов 1989-ъу илин ав густ айын да Ба кы шя щя ри Ня ри ма нов ра йо -
нун да кы 36 сай лы МИС-ин му ща си би тя йин едил миш дир. Тяг ри бян 9 ил бу вя зи -
фя дя ча лы шан Ал лащ вер ди Мям мя дов 2 март 1998-ъи ил та рих дя Ня ри ма нов
ра йон МКТБ-нин мц фят ти ши, щя мин илин де кабр айын да ися бир ли йин иг ти сад -
чы сы тя йин олун муш дур.
О, 2000-ъи илин йан вар айын да дцн йа сы ны дя йиш миш дир. Ал лащ вер ди Мям -
мя до вун язиз ха ти ря си доь ма ла ры нын, язиз ля ри нин, ону та ны йан ла рын ща мы сы -
нын гял бин дя ябя ди дир.
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
224
ÕÎØ ÁßÕÒ ÇÈ ÉÀ ËÛ ÀÈ Ëß ÑÈ
(Íèçàìè âÿ Ãÿòèáÿ Éóñèôîâëàð)
Йу си фов Ни за ми Тя -
вяк кцл оь лу 1948-ъи илин
ийун айын да Мян эцк
кян дин дя ана дан ол муш -
дур. Щя мин илин де кабр
айын да ися аи ля лик ля Шям -
кир ра йо ну нун Ча пар лы
кян ди ня кю чц рцл мцш ляр.
Ата сы Тя вяк кцл мц ял лим
Мян эцк дя ки иб ти даи
мяк тя бин ди рек то ру иш ля -
миш дир.
Он лар йе ни йа ша йыш йе рин дя 1955-ъи иля дяк йа ша йа бил миш ляр. Вя тя ня баь -
лы лыг, доь ма ел-оба щяс ря ти эцъ лц ол ду ьун дан, йе ни дян Ве ди ба са ра га йы -
дыб лар. Мян эцк дя ъя ми си бир ил йа ша йан дан сон ра ма ща лын даь кяндля ри нин
яща ли си ни аран кяндля ри ня кю чц рян дя, Ни за ми мц ял лим эи лин аи ля си дя Ха ли са
кян дин дя мяс кун ла шыр.
Ни за ми Йу си фов 1956-ъы ил дя Ха ли са кянд мяк тя би нин Ы син фи ня эет миш дир.
Са ва дын, би ли йин илк ялиф ба сы ны рящ мят лик Яляш ряф Яляк бя ров дан ал мыш дыр. О,
1964-ъц ил дя ВЫ ЫЫ син фи би тир миш, ор та тящ си ли ни ися гон шу Ши раз лы кянд ор та
мяк тя бин дя ал мыш дыр. 1966-ъы ил дя ор та мяк тя би би тир миш, гя бул им та щан ла -
ры ны уьур ла ве ря ряк Азяр бай ъан Халг Тя сяр рц фа ты Инсти ту ту нун ям тя я шц нас -
лыг фа кцл тя си ня да хил ол муш дур. Н.Йу си фов 1970-ъи ил дя али тящ си ли ни ба ша
вур муш, тя йи нат ла иш ля мяк цчцн Ша ма хы ра йо ну на эюн дя рил миш дир. Рай ко -
о пит ти фаг да ям тя я шц нас вя зи фя син дя ча лыш мыш дыр. Щя мин илин де каб рын да
щяр би хид мя тя ча ьы рыл мыш, бир ил Даш кянд шя щя рин дя ор ду сы ра ла рын да гул луг
ет миш дир.
О, 1972-1988-ъи ил ляр ара сын да Ве ди дя, Нах чы ван да вя Ха ли са кян дин дя
мцх тя лиф вя зи фя ляр дя ча лыш мыш дыр.
Ни за ми Йу си фов 1978-ъи ил дя ел гы зы Гя ти бя Ъа лал гы зы иля аи ля гур муш дур.
* * *
Ютян яс рин 60-70-ъи ил ля ри кян ди ми зин щяр тя ряф ли ин ки шаф дюв рц иди. Кян ди -
миз дя бир-би рин дян йа ра шыг лы ев ляр ти ки лир ди. Яща ли нин йах шы йа ша йы шы ися эюз
га ба ьын да иди. Бу ил ляр дя тящ сил са щя син дя дя йе ни-йе ни уьур лар га за ны лыр ды.
Мяк тя би ми зин ор та мяк тя бя чев рил мя си, цч мяр тя бя ли йе ни би на йа кюч мя си
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
225
ися ел мя, тящ си ля олан ма ра ьы да ща да ар тыр мыш ды.  Аи ля ляр ара сын да йах шы
мя на да, бир нюв ря га бят эе дир ди. Щяр бир аи ля баш чы сы  юв лад ла ры нын йах шы
оху ма ла ры цчцн ял ля рин дян эя ля ни едир ди. Бе ля аиля ляр дян би ри дя Са ды гов
Ъа лал Мящяммядяли оь лу нун аи ля си иди. Ща лал зящ мя ти, алын тя ри иля ики оь -
лан (Ис ма йыл, Мцш фиг) вя беш гыз (Гя ти бя, Мящ ли гя, Зяр ри, Ряс мий йя вя Наи -
бя) бю йц дян, ща мы сы на да али тящ сил вер ди рян ъя фа кеш Ъа лал Са ды гов юв лад -
ла ры нын уьур ла ры иля щя ми шя фя рящ ля няр, фяхр едяр ди (Ал лащ она рящ мят еля -
син!). Гя ти бя мц ял ли мя бу аи ля нин илк юв ла ды дыр.
* * *
О, 1956-ъы ил дя Ха ли са кян дин дя ана дан ол муш дур. 1964-ъц ил дя доь ма
кян ди миз дя ки сяк ки зил лик мяк тя бин Ы син фи ня эет миш дир. Илк мц ял ли ми Му са
Яли йев ол муш дур. 1974-ъц ил дя Ха ли са кянд ор та мяк тя би ни яла гий мят ляр ля
би ти риб, ся няд ля ри ни АПИ-нин фи зи ка фа кцл тя си ня вер миш дир. Гя бул им та щан ла -
рын дан уьур ла ке чиб али мяк тя бя гя бул ол муш дур. 1978-ъи ил дя али тящ сил
оъа ьы ны би тир миш, фи зи ка мц ял ли ми их ти са сы на йи йя ля ня ряк доь ма кян ди ми зя
га йыт мыш, не чя ил яв вял тящ сил ал ды ьы мяк тяб дя, вах ти ля она дярс де миш мц ял -
лим ляр ля чи йин-чи йи ня иш ля мя йя баш ла мыш дыр.
Еля илк эцн дян зян эин щу ма нист кей фий йят ля ри, дя рин са ва ды, йцк сяк етик-
мя дя ни дав ра ны шы иля ща мы нын щюр мят вя мя щяб бя ти ни га за нан Гя ти бя мц -
ял ли мя бц тцн кян дин се вим ли си ня чев рил ди. Онун ян гий мят ли га зан ъы ъа ма -
а тын ещ ти ра мы иди.
Гя ти бя мц ял ли мя нин вах ти ля дярс де ди йи ша эирдля рин чо ху мцх тя лиф али тящ -
сил оъаг ла ры ны би тир миш ляр.
1988-ъи илин мя лум ща ди ся ля ри ня гя дяр Ха ли са кянд ор та мяк тя бин дя фи зи -
ка мц ял ли ми иш ля йян Гя ти бя мц ял ли мя дя, щя мин та рих дя баш га сой даш ла ры -
мыз ки ми аи ля лик ля ата йур ду ну мяъ бу ри тярк ет мя ли ол муш дур.
О, 1989-ъу ил дян бу эц ня дяк Ба кы ха нов гя ся бя син дя ки 252 сай лы мяк тяб -
дя фи зи ка мц ял ли ми иш ля йир. Ы ка те го ри йа лы мц ял лим дир.
* * *
Ни за ми Йу си фов Ба кы йа кю чян дян сон ра 1990-1993-ъц ил ляр дя 9 сай лы Ба -
кы Тех ни ки Пе шя Ли се йин дя, 1993-1996-ъы ил ляр дя ися Хя таи ра йон Мяш ьул луг
Мяр кя зин дя мц ща сиб иш ля миш дир. О, 1996-ъы ил дян бу эц ня дяк юзял мц яс си ся -
ля рин би рин дя мц ща сиб иш ля йир.
* * *
Ща мы нын бю йцк щюр мят бяс ля ди йи бу зи йа лы аи ля син дя цч юв лад бю йц йцр:
Аи дя, Тя вяк кцл, Са щиб.
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
226
Гасымов Абэцл Мяммядкярим оьлу
1945-ъи ил дя Ко лан лы кян дин дя ана дан ол -
муш дур. Кян дин Га сы ма лы лар тай фа сын дан дыр.
1949-ъу ил дя, дюрд йа шын да икян аи ля цзвля ри иля
бир лик дя ата йур дун дан де пор та си йа олун муш,
Сал йан ра йо ну нун Шор су лу кян дин дя мяс кун -
лаш мыш лар. Ики ил дян сон ра йе ни йа ша йыш йе ри ня
щеч ъцр уй ьун ла ша бил мя йян аи ля эе ри йя, доь ма
Ко лан лы кян ди ня га йыт мыш дыр.
Аб эцл Га сы мов 1952-ъи ил дя Ко лан лы кянд
ор та мяк тя би нин Ы син фи ня эет миш дир. Доь ма
кяндля рин дя йал ныз беш ил оху йа бил миш дир.
1957-ъи ил дя Ве ди ба са рын даь кяндля рин дя йа ша -
йан сой даш ла ры мы зы доь ма оъаг ла рын дан чы ха -
рыб ма ща лын аран кяндля рин дя йер ляш ди рир ляр. А.Га сы мов эи лин аи ля си Ха ли са
кян дин дя мяс кун ла шыр. О, 1957-ъи ил дя Ха ли са кянд йед ди ил лик мяк тя би нин
ВЫ син фи ня эе дир, 1959-ъу ил дя йед ди ил лик мяк тя би би ти рир. А.Га сы мов ор та
тящ сил ал маг цчцн Сал йан ра йо ну нун Шор су лу кян ди ня эе дир. ВЫЫ-ЫХ си ниф -
ля ри Шор су лу кянд ор та мяк тя бин дя, Х-ХЫ си ниф ля ри ися Га зах ра йо ну нун
Дцз гыш лаг кянд ор та мяк тя бин дя алыр.
О, 1963-ъц ил дя ся няд ля ри ни АПИ-нин ри йа зий йат фа кцл тя си ня ве рир. Мц са -
би гя дян ке чя бил мя ди йи цчцн ся няд ля ри ни План-Учот Тех ни ку му на ве рир вя
гя бул олур. 1965-ъи ил дя тех ни ку му би тир дик дян сон ра тящ си ли ни да вам ет дир -
мяк цчцн ся няд ля ри ни Азяр бай ъан Халг Тя сяр рц фа ты Инсти ту ту на ве рир. Им -
та щан ла ры уьур ла ве риб али тящ сил оъа ьы на да хил олур, 1970-ъи ил дя би ти рир.
Аб эцл Га сы мов илк ямяк фя а лий йя ти ня 1970-ъи ил дя Ба кы (ах шам) Нефт
Тех ни ку мун да баш мц ща сиб ки ми баш ла мыш дыр. О, бу вя зи фя дя цч ил иш ля миш -
дир - 1973-ъц иля дяк.
А.Га сы мов 1973-ъц ил дя Ба кы Йер ли Ся на йе Тех но ло жи Тех ни ку му на мц -
ял лим тя йин едил миш дир. 1999-ъу ил дя щя мин тящ сил мц яс си ся си вя ди эяр цч тех -
ни ку мун ба за сы яса сын да Ба кы Ида ря ет мя вя Тех но ло жи Кол ле ъи йа ра ды лан -
дан сон ра да Аб эцл мц ял лим йе ни пе да го жи тящ сил оъа ьын да фя а лий йя ти ни да -
вам ет дир миш дир. О, бу эцн дя кол леъ дя шю бя мц ди ри вя зи фя син дя ча лы шыр.
Аи ля ли дир, цч юв ла ды вар: Емил, Ел чин, Эцл зар.
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
227
Ялийев Яли Сямяд оьлу
О, 22 март 1948-ъи ил дя Ха ли са кян дин дя
ана дан ол муш дур.
Ата сы Яли йев Ся мяд Ря ъяб оь лу (1926-
1953) трак тор чу ол муш дур. Яли Яли йев 1956-
1966-ъы ил ляр дя Ха ли са кянд мяк тя бин дя оху -
муш дур. 1966-ъы ил дя ор та мяк тя би битирдикдян
сон ра Ба кы йа эял миш вя 12 сайлы тех ни ки пе шя
мяк тя би ня да хил ол муш, ки но ме ха ник их ти са сы
ал мыш дыр.
О, 1967-1971-ъи ил ляр дя Ле нин ады на АПИ-нин
фи зи ка фа кцл тя син дя тящ сил ал мыш дыр. 1971-1972-ъи
ил ляр дя щяр би хид мят дя ол муш дур. 1972-ъи ил дян
Азяр бай ъан Ел ми Тяд ги гат Електро ме ха ни ка Инсти ту тун да мц щян дис, бю -
йцк мц щян дис, баш ел ми иш чи вя зи фя ля рин дя ча лыш мыш дыр.
Яли Яли йев 1975-1978-ъи ил ляр дя Ч.Ил ды рым ады на По ли тех ник Инс ти ту ту нун
“Ся на йе електро ни ка сы” ка фед ра сы нын ас пи ран ты ол муш дур. 1988-1989-ъу
ил ляр дя Ба кы По лад Бо ру лар За во дун да баш мц щян дис вя зи фя син дя иш ля миш -
дир. 1989-2000-ъи ил ляр дя ися Азяр бай ъан Ел ми Тяд ги гат Инсти ту тун да баш
ел ми иш чи вя зи фя син дя ча лыш мыш дыр. Щал-ща зыр да “Аз пет рол ММЪ”-дя
електро ме ха ник вя зи фя син дя иш ля йир.
Ев ли дир, ики юв ла ды вар: На и ля вя Ор хан.
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
228
Пашайев Фирудин Имран оьлу
Фиру дин Па ша йев 1948-ъи илин сентйаб рын да
кяндли аи ля син дя ана дан ол муш дур. Ха ли са кян -
ди нин Му рад хан лы тай фа сы нын юв ла ды дыр.
О, 1956-ъы ил дя Ха ли са кянд сяк ки зил лик мяк -
тя би нин I син фи ня эет миш дир. Илк мц ял ли ми Яляк -
бяр Яли йев ол муш дур. Фи ру дин Па ша йев 1967-ъи
ил дя ор та мяк тя би эц мцш ме дал ла би тир миш дир
(рящ мят лик Яли йев Та щир Му са оь лу да щя мин ил
ор та мяк тя би эц мцш ме дал ла би тир миш дир). Бу
ися кян ди ми зин эянъля ри ара сын да илк уьур лу
эюс тя ри ъи иди.
Ф.Па ша йев 1967-ъи ил дя Ч.Ил ды рым ады на
Азяр бай ъан По ли тех ник Инсти ту ту нун ме ха ни ка
фа кцл тя си ня да хил ол муш, 1973-ъц ил дя али тящ сил оъа ьы ны уьур ла би тир миш дир.
1973-74-ъц ил ляр дя за бит ки ми Со вет Ор ду су сы ра ла рын да Ха ба ровск шя щя рин -
дя щяр би гул луг да ол муш дур.
Фи ру дин мц ял лим илк ямяк фя а лий йя ти ня Ба кы Аьаъ Ема лы за во ду нун ме -
ха ни ки се хин дя мц щян дис ки ми баш ла мыш, сон ра дан сех ря и си ол муш дур. О,
1974-1977-ъи ил ляр дя Ялят Аьаъ Ема лы За во ду нун вя Ба кы Мя и шят Кон ди -
си о нер ля ри За во ду нун ти кин ти син дя иш ти рак ет миш дир.
О, 1977-ъи илин октйабр айын дан тящ сил сис те ми ня кеч миш дир. Яв вял ъя 87
сай лы Тех ни ки Пе шя Мяк тя бин дя баш ус та ишлямиш, 1979-ъу ил дян ися 67 сай лы
ор та ТПМ-ня кю чц рцл мцш дцр. Бу ра да да яв вял ъя баш ус та, тящ сил цз ря ди -
рек тор мц а ви ни, 1988-92-ъи ил ляр дя ися щя мин мяк тяб дя ди рек тор иш ля миш дир.
Фи ру дин мц ял лим 1992-ъи ил дя кя нар тяз йиг ляр ня ти ъя син дя вя зи фя син дян
узаг лаш ды рыл са да, 2001-ъи иля дяк щя мин мяк тяб дя сы ра ви мц ял лим ки ми ча -
лыш мыш дыр. 2001-ъи илин ап рел айын да мяк тя бин ады дя йи шдири ля ряк 9 сай лы Ба -
кы Пе шя Ли се йи ол муш дур. Фи ру дин мц ял лим дя еля щя мин та рих дян йе ни дян
мяк тя бин ди рек то ру тя йин едил миш дир.
Фи ру дин мц ял лим щям дя мещ ри бан вя гай ьы кеш аи ля баш чы сы дыр. Юмцр-эцн
йол да шы Щя ъяр ха ным ла цч юв лад бю йцт мцшляр. Щяр цчц али тящ сил ал мыш, аи ля
гур муш лар. Ся и дя БДУ-нун фи зи ка фа кцл тя си ни би ти риб. Ба кы да кы 2 сай лы Ор -
та Тех ни ки Ли сей дя мц ял лим иш ля йир. Ва ли дя АТУ-ну би ти риб. 7 сай лы ушаг
хяс тя ха на сы нын щя ки ми дир. Няр эиз Ха ри ъи Дил ляр Инсти ту ту ну би ти риб. 2 сай лы
Ор та Тех ни ки Ли сей дя мц ял лим иш ля йир.
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
229
Мяммядов Елдар Ибращим оьлу
Елдар Мяммядов 1949-ъу ил дя Ха ли са кян -
дин дя ана дан ол муш дур. 1956-ъы ил дя доь ма
кяндля рин дяки сяк ки зил лик мяк тя бин I син фи ня
эет миш, 1964-ъц ил дя VIII син фи би тир миш дир. Ор -
та тящ си ли ни гон шу Ши раз лы кян дин дя ба ша вур -
муш дур.
Ел дар Мям мя дов 1968-ъи ил дя Азяр бай ъан
По ли тех ник Инсти ту ту нун ин ша ат мц щян дис ля ри
фа кцл тя си ня да хил ол муш дур (ах шам шю бя си ня).
О, 1971-72-ъи ил ляр дя щяр би хид мят дя ол муш -
дур.
Илк ямяк фя а лий йя ти ня Ха ли са кян дин дя азад ком со мол ка ти би ки ми баш -
ла мыш дыр. Тяш ки лат чы лы ьы на, фя ал лы ьы на эю ря се чил ди йи цчцн ком со мо лун ра -
йон тяш ки ла ты нын бц ро цз вц се чил миш дир.
Али тящ си ли ни ба ша вур дуг дан сон ра Е.Мям мя дову кол хо зун ин ша ат
бри га ди ри тя йин едир ляр. 1976-ъы илин ийун айын да ися Ве ди РПК-нын тя ли мат -
чы сы тя йин олу нур. Ел дар мц ял лим бу вя зи фя дя дцз йед ди ил иш ля йир вя щя мин
дюврдя ра йон да йа ша йан мц сял ман лар ичя ри син дя юн дя эе дян, нц фуз лу  вя
щюр мят ли шяхсляр дян би ри олур.
Йах шы иши ня, тяшкилатчылыьына, нцфуз вя щюрмятиня эюря 34 йа шын да икян –
1983-ъц ил дя Е.Мям мя дов Шид ди кянд кол хо зу на сядр се чи лир. Вя бу вя -
зи фя дя 1987-ъи илин март айы на дяк ча лы шыр. О, фя а лий йя ти дюв рцн дя кянд йол -
ла ры ны абад лаш ды рыр, ич мя ли су чяк ди рир, ар те зи ан гу йу ла ры газ ды рыр, ъа ма а -
тын якин са щя ля ри нин су ва рыл ма сы цчцн Ка ха нов ка на лы нын цс тцн дя су на -
со су гур ду рур, кяндя чякилян тябии газ хят ти нин илк иш ля ри эю рц лцр.
Ел дар Мям мя дов 1987-ъи илин март айын да Ве ди ра йон Ис тещ лак Ъя -
мий йя ти нин сядр мц а ви ни тя йин олу нур. Бу, Ел дар мц ял ли мин ата йур дун да
со нун ъу вя зи фя си олур.
1988-ъи илин но йабр айын да доь ма кян ди ми зи мяъ бу ри сонунъу тярк
едян ляр дян би ри дя Ел дар мц ял лим ол муш дур.
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
230
Е.Мям мя дов Ба кы шя щя рин дя мяс кун ла шыр. О, 1989-ъу ил дя Ба кы шя щяр
Ня ри ма нов РИК-ин Тяш ки лат шю бя си нин мц ди ри вя Ра йон Гач гын лар Ъя -
мий йя ти нин сяд ри тя йин олу нур, 1991-ъи илин март айы на дяк бу иш дя ча лы шыр.
1991-1992-ъи ил ляр дя ися Хы зы ра йо нун да кы Ди зя вяр кянд кол хо зу нун сяд -
ри иш ля миш дир.
1992-1994-ъц ил ляр дя юзял фя а лий йят ля мяш ьул олан Ел дар Мям мя дов
сон ра кы ил ляр дя “Ся ма” ки чик мц яс си ся си нин ди рек то ру, Кянд Тя сяр рц фа ты
На зир ли йин дя ин фор ма си йа шю бя си нин ря и си, “Азяр ба лыг” Кон сер нин дя тяъ щи -
зат шю бя си нин ря и си, “Азя рав то няг лий йат” Дюв лят Кон сер ни Ком мер си йа
мяр кя зи ди рек то ру нун мца ви ни иш ля миш, 1996-ъы илин фев рал айын да Ба кы шя -
щя ри Би ня гя ди ра йон МКТБ-нин ря и си тя йин олун муш дур.
Е.Мям мя дов 1998-ъи ил дян буэц ня дяк (2005-ъи ил) Ра би тя На зир ли йи
няз дин дя ки “Ав то няг лий йат” Сящмдар Ъя мий йя тин дя сядр мц а ви ни дир.
Па ки зя Щя сян гы зы иля аи ля гу ран Ел дар мц ял ли мин беш юв ла ды вар: Ел шян,
Ел нур, Ел мир, Шащ наз, Шащ ни эар. Ща мы сы да али тящ сил ли дир ляр.
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
231
Нясиров Вагиф Яли оьлу
Ва гиф Ня си ров 1949-ъу ил де каб рын 21-дя Ха -
ли са кян дин дя ана дан ол муш дур. О, цч ай лыг
олан да ата сы ны hяр би хид мя тя ча ьы рыб лар. Яли
Ня си ров гул луг едиб ев ля ри ня дю нян дя ба ла ъа
Ва ги фин ар тыг дюрд йа шы ол муш дур.
Иб ти даи вя сяк ки зил лик тяh си ли ни доь ма кян ди -
миз дя, ор та тящсилини ися (1966-ъы ил дя) Ши раз лы
кян дин дя ал мыш дыр. Ва гиф Ня си ров hя ля ор та
мяк тяб дя оху ду ьу ил ляр дя юз фи зи ки hа зыр лы ьы,
ат ле тик бя дян гу ру лу шу, ид ма на олан бю йцк hя -
вя си иля hям йа шыд ла рын дан се чил миш дир. Эю зял
во лей бол ой на ма сы Ва ги фи кян дин се вим ли си ня
че вир миш дир. Ща мы онун ла фяхр едир ди. Щц сейн
Мям мя дов мяк тя би ми зя ид ман мц ял ли ми тя -
йин еди лян дян сон ра кянд ъа ван ла ры ичя ри син дя ид ма на бю йцк ахын баш лан -
ды. Мяк тя бин hя йя тин дя ид ман гур ьу ла ры гу рул ду, ид ман мей дан ча ла ры, о
ъцм ля дян, во лей бол мей дан ча сы са лын ды. Йе ни йет мя ляр, эянъляр чох hя вяс ля
фут бол, во лей бол ой на йыр ды лар. Бе ля бир вахтда кянд ъа ван ла ры нын юн дя эе -
дя ни, ли де ри – бц тцн эюс тя ри ъи ляр ля йа шыд ла ры ны га баг ла йан Ва гиф Ня си ров ол -
ду.
Щя мин ил ляр дян кян ди ми зин фут бол вя во лей бол цз ря йыь ма ко ман да ла ры
ра йон би рин ъи лик ля рин дя иш ти рак ет мя йя баш ла ды. Ва гиф Ня си ро вун эю зял, ус -
та лыг ла во лей бол ой на ма сы тез бир за ман да ра йо на йа йыл ды. Кян ди миз дя
тез-тез йол даш лыг эю рцш ля ри вя ряс ми йа рыш лар ке чи ри ляр ди. Йа рыш ла ра бах маг
цчцн бц тцн кянд ахы шыб эя ляр ди. Он лар Ва гиф Ня си ров ла бя ра бяр ко ман да
йол даш ла ры ны да - Щц сейн Мям мя дову, Ва гиф Щей дя ро ву, Са бир Яли йе ви,
Сал ман Мцр ся ло ву вя баш га ла ры ны гя ля бя йя руh лан ды рар ды лар. Ер мя ни ляр
йа ша йан кяндля рин ко ман да ла ры иля ке чи ри лян эю рцш ляр ися да hа эяр эин ке чи -
ри лир ди. Бу эю рцш ляр дя се винъли эцн ля ри миз да hа чох олуб.
Аз вахт мя ка нын да Ха ли са кян дин дя чох эцъ лц во лей бол ко ман да сы йа -
ран ды. Бу ко ман да нын да ба шын да Ва гиф Ня си ров ду рур ду. Ра йон би рин ъи -
ли йин дя ди эяр ко ман да лар би зим ля ей ни гру па дцш мяк дян чя ки нир ди ляр. Чох
вахт да би зим ля фи нал да Бюйцк Ве ди дя ки 1 сай лы мяк тя бин ко ман да сы гар -
шы ла шар ды. Ер мя ни хис ля ти бу ра да да ишя дц шцр дц. Он лар ня йин ба hа сы на олур -
са ол сун, юз ко ман да ла ры нын га либ эял мя си ня ча лы шыр, hяр ъцр фы рыл да ьа ял
атыр, “тцркля ря би рин ъи йе ри вер мяк ол маз” де йир ди ляр. Ла кин чох вахт он лар
да язмкар ид ман чы ла ры мыз гар шы сын да аъиз га лыр ды лар.
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
232
Ва гиф Ня си ров дя фя ляр ля гя ля бя ку бо ку ну доь ма Ве ди ба са ры мыз да ба шы
цс тц ня гал ды рыб. Биз ися - о вахткы эянъ ня сил ону юзц мц зя ли дер би лир дик.
Биз дя бе ля бир инам вар иди ки, Ва гиф Ня си ров hа ра да вар са, ора да да гя ля -
бя вар.
Щя ля X си ниф дя оху йар кян Ва гиф мц ял ли ми Ве ди ра йо ну нун во лей бол цз -
ря йыь ма ко ман да сы нын тяр ки би ня ъялб едир ляр. Иря ван да рес пуб ли ка би рин ъи -
лик ля рин дя иш ти рак едир. 1966-ъы ил дя ися Ер мя нис та нын во лей бол цз ря йыь ма
ко ман да сы на цзв се чи лир.
Мил ли ай ры сеч ки ли йя дюз мя йян Ва гиф Ня си ров Ба кы йа эя лир, ики эцн дян
сон ра ися онун hя йа тын да бю йцк рол ой на йа ъаг бир hа ди ся баш ве рир...
1966-ъы илин йай эцн ля ри нин би рин дя Ва гиф Ня си ров “Ди на мо” ид ман ъя -
мий йя ти нин бул вар да кы ачыг ид ман мей дан ча сын да ид ман чы ла рын во лей бол
ой на ды ьы ны эю рцр. Ким ол дуг ла ры ны бил мя ся дя, Ва гиф мц ял лим он ла ра йа -
хын ла шыр. Та ма ша чы лар дан би ри де йир ки, бун лар Азяр бай ъа нын во лей бол цз ря
йыь ма ко ман да сы нын цзвля ри дир, мяшг едир ляр. В.Ня си ров он эцн дян сон ра
йе ня hя мин йе ря эя лир, ид ман чы ла рын йе ня мяшг ет дик ля ри ни эю рцр. О, бир ба -
ша баш мяшгчи йя (Рес пуб ли ка нын ямяк дар мяшгчи си Мил ма на) йа хын ла шыр вя
фик ри ни она де йир. Бир hяф тя дян сон ра ар тыг ид ман чан та сы иля мяшгля ря эя -
лян Ва гиф мц ял лим гы са вахтда юзц нц тяс диг едир вя 1966-ъы илин па йы зын да,
17 йа шын да икян Азяр бай ъа нын во лей бол цз ря эянъ ляр дян иба рят йыь ма ко -
ман да сы на гя бул олу нур. Сон ра Азяр бай ъан Бя дян Тяр би йя си Инсти ту ту на
гя бул олу нур, ора ны фярглян мя дип ло му иля би ти рир.
Ва гиф Ня си ров 1972-ъи ил дя ССРИ Спар та ки а да сын да Азяр бай ъа нын йыь ма
ко ман да сы нын тяр ки бин дя чы хыш едир вя ко ман да 8-ъи йе ри ту тур. Бу йа рыш -
дан сон ра Ва гиф Ня си ро ва “Ид ман ус та сы” ады ве ри лир.
О, тя йи нат ла Шям кир ра йо ну на эюн дя ри лир, ики ил Чи нар лы кян дин дя ид ман
мц ял ли ми иш ля йир. 1977-ъи ил дя Ба кы йа дю нцр. Цч ай Азяр бай ъа нын га дын лар -
дан иба рят йыь ма ко ман да сын да 2-ъи мяшгчи ки ми ча лы шыр. Сон ра 67 сай лы
тех ни ки пе шя мяк тя би ня ид ман ряh бя ри тя йин олу нур.
Щя ля инсти ту тун 4-ъц кур сун да оху йар кян Рес пуб ли ка дя ря ъя ли hа ким
олан Ва гиф мц ял лим, мцх тя лиф йа рыш ла рын hа ки ми олур - спар та ки а да лар да,
цму мит ти фаг йа рыш ла рын да, рес пуб ли ка би рин ъи лик ля рин дя hа ким лик едир.
Ид ман ус та сы, Рес пуб ли ка дя ря ъя ли hа ким, “Ямякдар бядян тярбийяси вя
идман ишчиси”, “Фяхри бядян тярбийя ряhбяри” Ва гиф Ня си ров hал-hа зыр да 9
сай лы Ба кы Пе шя Ли се йин дя ид ман ряh бя ри вя зи фя син дя ча лы шыр вя онун няз дин -
дя йа ра дыл мыш “Ав то мо бил чи” ид ман клу бу на ряh бяр лик едир.
Ва гиф Ня си ро вун ики оь лу вар: Намиг вя Турал.
Ва гиф мц ял лим кян ди миз дя ол ду ьу ки ми, Ба кы да да ор та няс лин ли де ри ола -
раг га лыр. Чя тин ан ла рын да hя ми шя он ла ра кю мяк лик едир, да йаг ду рур. Тан -
ры да ся ня да йаг ол сун, Ва гиф Ня си ров!
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
233
Новрузов Щцмбят Яли оьлу
1947-ъи илин сентйабр айын да Ве ди ба сар ма -
ща лы нын Мян эцк кян дин дя ана дан ол муш дур.
Щцм бя тин ики йа шы та мам ол ма мыш, мин ляр ля
сой да шы мыз ки ми, о да мяъ бу ри гач гын лыг-кюч -
кцн лцк щя йа ты йа ша ма лы ол муш дур. Аи ля цзвля ри
иля бя ра бяр Имиш ли ра йо ну на де пор та си йа олу -
нур, Ста ли нин юлц мцн дян сон ра йе ни дян ата
йур ду на га йы дыр лар. 1957-ъи ил дя ися Ха ли са кян -
дин дя мяс кун ла шыр лар.
Щ.Нов ру зов 1958-ъи ил дя Ха ли са кянд йед ди -
ил лик мяк тя би нин Ы син фи ня эет миш дир. Мяъ бу ри
кю чц рцл мя ляр ня ти ъя син дя вах тын да мяк тя бя эе -
дя бил мя ди йи цчцн 1966-ъы ил дя ВЫ ЫЫ син фи би ти -
рян дя онун ар тыг он дог гуз йа шы вар иди. О, ор -
та тящ си ли ни та мам ла ма дан 1966-ъы ил дя щя ги ги щяр би хид мя тя ъялб олун -
муш дур. Ики ил дян сон ра эе ри дюн мцш, ар тыг ор та тящ сил оъа ьы на чев рил миш
доь ма мяк тяб дя ор та тящ сил (1968-1970-ъи ил ляр дя) алмышдыр.
Ол дуг ъа са кит тя би ят ли, ща мы иля мещ ри бан, хош ха сий йят олан Щцм бят
Нов ру зов йах шы да ак кор де он ча лыр ды. Мяк тяб дя ке чи ри лян тяд бир ляр дя
онун ифа ет ди йи мащ ны лар ин ди дя ща мы нын йа дын да дыр.
Щ.Нов ру зов ор та мяк тя би 1970-ъи ил дя уьур ла би ти риб, ся няд ля ри ни Ч.Ил ды -
рым ады на Азяр бай ъан По ли тех ник Инсти ту ту нун иг ти са дий йат вя ин ша а тын тяш -
ки ли фа кцл тя си ня ве рир вя гя бул олу нур (ги йа би шю бя йя).
О, али тящ сил ал ды ьы дюврдя щям дя ис тещ са лат да ча лыш мыш дыр. Ал ды ьы ня зя ри
би лик ля ри тяъ рц бя дя тят биг ет миш, эц нц-эцн дян пцх тя ляш миш, 1976-ъы ил дя али
тящ си ли ни ба ша ву ран да тяъ рц бя ли мц тя хяс сис ол муш дур.
Щцм бят Нов ру зо вун зян эин ямяк тяр ъц ме йи-ща лы вар дыр: 1970-1971-ъи
ил ляр дя Ба кы Баш Ти кин ти Ида ря син дя Ы дя ря ъя ли фящ ля, 1971-1973-ъц ил ляр дя
М.Ф.Ахун дов ады на Рус ди ли вя Ядя бий йа ты Инсти ту ту нун мят бя я син дя
фящ ля, 1973-1974-ъц ил ляр дя 24 сай лы Мян зил Ти кин ти Ида ря си нин 11 №-ли трес -
тин дя рянэсаз, 1974-1985-ъи ил ляр дя щя мин ида ря дя баш иг ти сад чы, 1985-92-ъи
ил ляр дя йе ня щя мин ида ря дя иш иъ ра чы сы, 1992-1994-ъц ил ляр дя Ко ми тя нин Ис -
тещ са лат Ида ря син дя баш мц щян дис иш ля миш дир. О, 1994-ъц ил дя ти кин ти вя бяр -
па иш ля ри иля мяш ьул олан тя сяр рц фат ще саб лы “Га ла” ад лы бя дии ис тещ са лат ида -
ря си ни йа ра дыр вя ал ты ил бу мц яс си ся йя рящ бяр лик едир.
Щцм бят Нов ру зов 1978-ъи ил дя ел гы зы Сял би ха ным ла аи ля гур муш дур. Цч
юв лад бю йц дцб ляр: Йу сиф, Емил, На зи ля (На зи ля БДУ-нун би о ло эи йа фа кцл -
тя си ни би тир миш дир. АТУ-нун би о ким йа ка фед ра сын да баш ла бо рантдыр).
Щцм бят Нов ру зов 2000-ъи илин де кабр айын да гяф ля тян дцн йа сы ны дя йиш -
миш дир.
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
234
Мирзяфяров Фердик Кярям оьлу
О, 15 фев рал 1954-ъц ил дя Ха ли са кян дин дя
ана дан ол муш дур. 1960-ъы ил дя Ха ли са кянд
ор та мяк тя би ня да хил ол муш, 1970-ъи ил дя би тир -
миш дир. Еля щя мин ил дя дя Ч.Ил ды рым ады на
Азяр бай ъан По ли тех ник Инсти ту ту нун Ин ша ат
фа кцл тя си нин ах шам шю бя си ня да хил ол муш,
1978-ъи ил дя Азяр бай ъан Мемарлыг вя Ин ша ат
Мц щян дис ля ри Инсти ту ту ну би тир миш дир. 1973-ъц
ил дян 1975-ъи иля гя дяр ор ду сы ра ла рын да яс эя ри
хид мят дя ол муш дур.
1970-ъи ил дян ямяк фя а лий йя ти ня баш ла мыш дыр.
Щяр би хид мя ти би тир дик дян сон ра “Дя низ нефтла йи щя” Ел ми Тяд ги гат Инсти -
ту ту нун ти кин ти шю бя син дя ямяк фя а лий йя ти ни да вам ет ди ря ряк тех ник, бю -
йцк тех ник вя мц щян дис вя зи фя син дя ча лыш мыш дыр. 1978-ъи ил дян Ба кы Баш
Ти кин ти Ида ря си нин Мя дя ни Мя и шят Ти кин ти Трес ти нин 7 сай лы Ясас лы Ти кин ти
Ида ря син дя ти кин ти ус та сы, иш иъ ра чы сы вя баш иш иъ ра чы сы вя зи фя ля рин дя ча лыш мыш -
дыр. 1982-ъи ил дя 7 сай лы Ясас лы Ти кин ти Ида ря си нин мц ди ри вя зи фя си ня тя йин
едил миш дир. 1984-ъц ил дя Ба кы Баш Ти кин ти Ида ря си нин Ев тик мя Ком би на ты
Бир ли йи нин 4 сай лы Юзцл Ти кин ти Ида ря си нин баш мц щян ди си вя зи фя син дя ча лыш -
мыш дыр.
Ф.Мирзяфяров 1985-1986-ъы ил ляр дя Ба кы Баш Ти кин ти Ида ря си нин Мя дя ни
Мя и шят Ти кин ти Трес ти нин 21 сай лы Ясас лы Ти кин ти Ида ря си нин ря и си вя зи фя син -
дя ча лыш мыш дыр. 1987-ъи ил дян Ба кы Баш Ся щий йя Ида ря си нин 2 сай лы До ьум
евин дя иг ти са ди мя ся ля ляр цз ря мц дир мц а ви ни вя зи фя си ня тя йин едил миш вя
бу эцн дя щя мин вя зи фя дя ча лы шыр.
Аи ля ли дир, ики юв ла ды вар.
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
235
Ъяфяров Аллащверди Абдулла оьлу
1950-ъи илин яв вял ля рин дя Ве ди ба сар ма ща лы -
нын Мян эцк кян дин дян Имиш ли ра йо ну на де -
пор та си йа олу нан Аб дул ла Ъя фя ров ики ил дян
сон ра Зя риф ха ным ла аи ля гу рур. 1954-ъц илин
йан ва рын да ися илк юв лад ла ры дцн йа йа эя лир.
Ады ны Ал лащ вер ди го йур лар. 1959-ъу ил дя он лар
йе ни дян ата йур ду на - Ве ди ба са ра га йы дыр лар.
Бу дя фя Ха ли са кян дин дя мяс кун ла шыр лар.
Аллащверди Ъяфяров 1960-ъы ил дя кянддяки
сяк ки зил лик мяк тя бин I син фи ня эе дир, 1970-ъи ил -
дя щя мин мяк тя бин X син фи ни мц вяф фя гий йят ля
би ти рир. Еля щя мин или дя гя бул им та щан ла ры ны
уьур ла ве риб, Ч.Ил ды рым ады на Азяр бай ъан По -
ли тех ник Инсти ту ту нун ин ша ат фа кцл тя си ня гя бул ол муш дур. Оху ду ьу мцд -
дят дя щя мин фа кцл тя нин ба за сы яса сын да Азяр бай ъан Мемарлыг вя Ин ша ат
Мц щян дис ля ри Инсти ту ту йа ра дыл ды ьы цчцн 1976-ъы ил дя щя мин али мяк тя би би -
ти рян А.Ъя фя ров илк бу ра хы лы шын мя зун ла рын дан ол муш дур. Ин ша ат чы-мц щян -
дис их ти са сы ны ал мыш дыр.
Ал лащ вер ди мц ял лим али тящ сил ли ин ша ат чы-мц щян дис ки ми тя йи нат ла Нах чы -
ва на эюн дя ри лир. 1976-ъы ил дя Кол хоз ла ра ра сы Ти кин ти Ида ря си нин 9 сай лы сяй -
йар ме ха ник ляш ди рил миш дяс тя си ня мц щян ди с тя йин олу нур. Бир ил сон ра -
1977-ъи ил дя Имиш ли ра йо ну на эял миш дир. Еля бу ан дан Ал лащ вер ди Ъя фя ро -
вун щя йа ты Имиш ли ра йо ну нун щя йа ты иля сых баь лы ол муш дур.
Яв вял ъя Ме ли о ра си йа Ида ря си нин 39 сай лы сяй йар ме ха ник ляш ди рил миш дяс -
тясин дя иш иъ ра чы сы иш ля миш дир. 1978-ъи ил дян 1984-ъц илин де каб ры на гя дяр
Му рад хан лы нефт Нефт вя Газ Чы хар ма Ида ря си нин няз дин дя олан ти кин ти ида -
ря син дя яв вял ъя иш иъ ра чы сы, сон ра бю йцк мц щян дис вя зи фя син дя ча лыш мыш дыр.
Юзц нц са вад лы, их ти са сы ны дя рин дян би лян, га би лий йят ли мц тя хяс сис ки ми тяс -
диг ля йян Ал лащ вер ди Ъя фя ро ву 1984-ъц ил де каб рын 1-дя Имиш ли РИК-дя Ти -
кин ти Ме мар лыг шю бя си нин мц ди ри, ра йо нун баш ме ма ры тя йин едир ляр.
Ал лащ вер ди Ъя фя ров ра йо нун баш ме ма ры иш ля ди йи дюврдя 13 фяв ва ря нин,
паркла рын ла йи щя си ни вер миш, ти кин ти нин иъ ра сы на рящ бяр лик ет миш дир. Щя мин
дюврдя 10 мин ляр ля де ко ра тив аьаъ лар - сярв аьа ъы, Ел дар ша мы, пал ма якил -
ди. Тро пик иг ли мя уй ьун лаш мыш пал ма ла рын Имиш ли шя ра и тин дя бю йц дцл мя си
хц су си гай ьы тя ляб едирди. Бу эцн щя мин аьаъ лар ар тыг 5-6 метр щцн дцр лцк -
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
236
дя дир. Йур ма ла дан 20 ню вя йа хын 20 мин дян чох гы зыл эцл кол ла ры эя ти рил ди.
Бу эцн дя щя мин эцл ляр Имиш ли йя эю зял лик ве рир .
Имиш ли дя щя мин дюврдя ти кил миш ар хи тек тор фор ма лы цч кюшк дя шя щя ря йа -
ра шыг ве рир.
1988-ъи ил дя Я.Вя зи ров Азяр бай ъан да ща ки мий йя тя эя лян дян сон ра гяр -
би азяр бай ъан лы ла ра гар шы баш ла нан реп рес си йа, Ся либ йц рц шц Ал лащ вер ди мц -
ял лим дян дя йан кеч мир. Гя дир Ис ма йыл за дя иш дян чы ха ры лан дан сон ра нюв -
бя ти щя дяф А.Ъя фя ров олур. Мцх тя лиф ад лар ла ля кя ля мяк ис тя ся ляр дя, ис тя дик -
ля ри ня чат ма йан бяд хащ лар нюв бя ти фит ня йя ял атыр лар. Ону Имиш ли дя йа ша йан
ер мя ни ля рин кцт ля ви кю чц рцл мя си нин тяш ки лат чы сы ки ми ля кя ля йиб иш дян чы ха рыр -
лар. Бе ля ки, щя мин дюврдя Имиш ли ра йо ну нун баш чы сы Зя ри дя Рцс тя мо ванын
би ла ва си тя рящ бяр ли йи иля Вя зи ро ва хош эял син де йя, Ке шиш йан вя Ава ков ад -
лы ер мя ни ля ря дя йян 9000 ма нат дя йя рин дя зи йа ны (о вах тын пу лу иля) ата сы
Аб дул ла Мя щям мяд оь лу на юдят ди рир ляр. Ал лащ вер ди мц ял лим мц ба риз лик
эюс тя рир, РПК-нын бц ро сун да мя ся ля си ня йе ни дян ба хыл ма сы ны тя ляб едир.
Ла кин бах мыр лар. Са дя ъя ола раг де йир ляр ки, яри зя ни йаз, иш дян чых. О, еля дя
едир.
Ал лащ вер ди мц ял лим 1989-1993-ъц ил ляр дя “Шир ван” ко о пе ра ти ви ни йа ра -
дыр, она рящ бяр лик едир, 84 ня фя ря ямяк щаг гы ве рир.
1993-ъц ил дя Имиш ли РИЩ баш чы сы тя йин олун муш Хан щц сейн Ка зы мов но -
йабр айын да Ал лащ вер ди Ъя фя ро ву йе ни дян ра йо нун баш ме ма ры тя йин едир.
1999-ъу илин де кабр айы на дяк бу вя зи фя дя ча лы шан Ал лащ вер ди мц ял лим 2 дя -
фя ра йон со ве ти нин де пу та ты се чи лир. Ра йо нун абад лы ьы цчцн ялин дян эя ля ни
едир.
О, 1999-ъу илин де кабр айын да Имиш ли бя ля дий йя си нин сяд ри се чил миш дир.
Имиш ли дя ти ки лян йе ни паркла рын, йе ни би на ла рын ла йи щя ля ри йе ня Ал лащ вер ди
мц ял ли мя щя ва ля олу нур. Имиш ли шя щя рин дя ки Щей дяр пар кы нын ла йи щя си вя
ишин ин иъ ра сы на рящ бяр лик дя Ал лащ вер ди мц ял ли мя мях сус дур.
2001-ъи илин март айын да о, Имиш ли ра йо ну нун йе ни рящ бя ри нин тяз йиг вя
тя ля би иля иш дян чых ма лы олур. Бах ма йа раг ки, щя мин или Имиш ли бя ля дий йя си
рес пуб ли ка да фяргля нян 5 бя ля дий йя дян би ри ол муш дур.
Ал лащ вер ди Ъя фя ров 2001-ъи илин но йабр айын дан 2004-ъц илин октйаб ры на -
дяк Санкт-Пе тер бург шя щя рин дя ти кин ти фир ма ла ры нын би рин дя иш ля миш дир.
Имиш ли РИЩ-нин йе ни баш чы сы эцъ лц мц тя хяс сис ки ми А.Ъя фя ро ву доь ма
шя щя ри ня ча ьы рыр вя 2005-ъи илин фев рал айын да Имиш ли РИЩ баш чы сы нын Имиш ли
Шя щяр Яра зи Ин зи ба ти Да и ря си цз ря нц ма йян дя си тя йин едир. А.Ъя фя ров щал-
ща зыр да да щя мин вя зи фя дя ча лы шыр.
Аи ля ли дир, цч юв ла ды вар.
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
237
Гасымов Тофиг Мирйагуб оьлу
Демязсян, щяйатда щамыдан чох, щамыдан
йа хын дан таныдыьын адам щаггында йазмаг да -
ща чятинмиш. Икигат мясулиййят доланбаъы ся ни
щаралара апармыр ки. Щям щаггында йа за ъа ьым
достум, гардашым Тофиг мцяллимин ола ъаг
ирадлары, щям дя тялябкар охуъуларын ся ми мий йя -
ти гаршысында юзцмц бяркидиб, нящайят ки, гя ля ми
аь каьыза тохундура билдим. Юзц дя са дя бир
дилдя - бязяксиз, дцзяксиз…
Мащалымыз да, кяндимиз дя ейни олуб Тофиг
мцял лимля, Эцняшимиз дя, Айымыз да. Ейни илдя,
ей ни фясилдя доьулмушуг (52 èëëèê þìðöìöçäÿ
52 ýöí ìÿíäÿí áþéöêäöð). Йедди йашымыз олан -
да Кющня мяктябин гаршысындакы крантынын йанында далашыб, сонрадан ба -
рыш мышыг. Ялимизи-цзцмцзц щямин крантда йуйуб, щярямиз юз евимизя эет -
мишик (ùÿìèí êðàíòäà áó ýöí éåíèäÿí éóéóíìàã ö÷öí, áèç éåíèäÿí äà ëàø ìà -
üà ùàçûðûã). Бир нечя эцндян сонра - 1961-ъи ил сентйабрын 1-дя Халиса кянд
сяккизиллик мяктябинин Ы синфиня эедяндя илк синиф мцяллимимиз, рящ мят лик
Яляшряф Ялякбяров бизи ейни партада йанашы отуртду. Еля о эцндян дя эя ля -
ъяк йолдашлыьымызын, сонрадан ися достлуьумузун бцнювряси го йулду.
Мян Тофиг мцяллимин дярслярини йахшы охумасындан, идмана олан бюйцк
ма ра ьындан (ôóòáîëó äà éàõøû îéíàéûðäû, àììà áîñêåòáîëó äàùà ÷îõ ñå âèð äè),
цряйиачыг, сяхавятли олмасындан вя с. данышмаг истямирям. Чцнки бун ла ры
ону таныйанларын щамысы билир. Онун сечимли бир ъящятин дян да ны ша ъам.
Тофиг мцяллим щяля орта мяктябин илк синифляриндя гейри-ади ямялляри, щя -
ря кят ляри иля биздян сечилирди. Цмумиййятля, о, щямишя, щяр йердя бир йенилик
ах та рыб, йенилик едиб вя йа йарадыб.
Шцбщя етмирям ки, вахтиля ейни синифдя охудуьумуз кечмиш шаэирдлярин,
бу эцн ися йеришляриня, йарашыгларына, дурушларына, щятта эцлцшляриня беля за -
ма нын сыьалы чякилмиш язиз дост-гардашларымын - Ширмяммядин, Илтифатын,
Няс ряд динин, Мящяррямин, Фяхряддинин, Йагубун, Мирщаъибин, Биннятин,
бу эцн биздян юзц истямядян узаг дцшмцш Мяммядин йахшы ха ти рин дя дир
ки, о вахткы Тофигин ъибляриндя щямишя балаъа кялбятин, "атвйорка", чя киъ вя
с. оларды.
Эцнлярин бириндя ися дярся эяляндя ъибиндя бир батарейа эятирмишди. Тя -
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
238
няф фцс вахты (ÿëáÿòòÿ êè, òÿíÿôôöñ âàõòû, äÿðñ çàìàíû ßëÿøðÿô ìöÿëëèìèí ãîð õó -
ñóí äàí ùå÷ úûíãûðûìûçû ÷ûõàðà áèëÿðäèê êè…) онун башына топлашдыг. Би лир дик
ки, о, бу эцн йеня ня ися тязя бир щогга чыхардаъаг (óøàã âàõòû áèçè òÿÿú -
úöáëÿíäèðÿí ÿìÿëëÿðÿ “ùîããà” äåéÿðäèê). Тофиг о бири ъибиндян цзц резинли
мяф тил чыхартды (ñîíðàäàí ôèçèêà äÿðñèíè êå÷ÿíäÿ áèëäèê êè, îíà “íàãèë” äå éèð -
ëÿð). Мяфтилляри ъибиндян чыхармадыьы батарейанын дямир дилляриня то хун ду -
ран да, балаъа лампа ишыгланды. Ушаглардан кимся деди: - Айя, бу тилсимди
я, эюрдцнцз? Тофиг, бир дяфя дя йандыр (þòÿí ÿñðèí 60-úû èëëÿðèíèí ÿââÿëèíäÿ
8 éàøëû êÿíä ìÿêòÿáëèëÿðèíèí áó "òèëñèìÿ" ìàðàãëû ìöíàñèáÿòèíèí äàäû, éÿ ãèí
êè, ñèçÿ äÿ éàõøû òàíûøäûð, ùþðìÿòëè îõóúóëàð).
Тофиг Гасымов орта мяктябдя физика фяннини даща йахшы охуйурду. Бу -
нун бир сябяби, онун анаданэялмя техникайа олан бюйцк мараьы, истедады
иди ся, икинъи сябяби "Физика" дярсини сечимли йердя, гейри-ади шяраитдя оху -
ма сы, щазырламасы иди (ãîé áó, áèç äîñòëàðûí àðàñûíäà ãàëñûí). Чантасында
дярсликлярля бярабяр, щямишя елм вя техникайа аид жур наллар олурду. Оху -
йур ду, ахтарырды. Сящв етмирямся, доггузунъу си ниф дя охуйурдуг. Бюйцк
тя няффцсдя деди ки, йени машын дцзялдяъям. Саьа, со ла, йериндя ращат дю ня -
ъяк. Цч няфярлик олаъаг вя с. Бу ишя ики ил дя вахт сярф еляди. Тяяс сцф ки, алын -
ма ды. Амма о да йадымыздадыр ки, дцзялдяъяйи машын цчцн ал дыьы кичик
мц щяррики Камилин велосипединин цстцндя гурашдырды. Шидди йолунда нювбя
иля сц рцр дцк.
Тофиг мцяллим елми, техниканы севдийи гядяр, йумору, зарафаты да чох
севирди ( äåéèëÿí êåéôèééÿòè åëÿ áó ýöíöí þçöíäÿ äÿ îíóí ùÿéàò ìåí éó ñóí äà -
äûð). 1971-ъи илдя синиф йолдашларымызын эцъц иля Ъ.Ъаббарлынын "1905-ъи илдя"
яся ринин тамашасыны щазырламышдыг (йазычы Ингилаб Вялизадя бядии рящбяр иди).
Аллащверди ролунда бу сятирлярин мцяллифи, мящкямянин щакими ро лун да
Тофиг мцяллим эедирди. Тамаша эцнц тездян эялдик мядяниййят евиня. Ща -
мы эейинди, щазырлашды, ахшам олду. Тягрибян 600 тамашачы тутан зал аь зы -
на дяк долу иди. Инсафян тамашаны да йахшы щазырламышдыг. Илк пярдядя Ал лащ -
верди иля Имамверди эюрцшмяли иди. Бу сящнядя Аллащвердинин ялиндя бир баь -
ла ма да олмалы иди. Тяряф мцгабилим Мяммяд Апийев (Имамверди) ев -
ляриндян йахшы даь пендири, суланмыш лаваш да эятирмишди. Тамаша баш ла ды,
Имамверди чыхды сящняйя, бир аз сонра мян чыхмаг истяйяндя эюрдцм ки,
Тофиг Гасымовла (щаким), Биннят Ясэяров (сащибкар) бири щаким эе йи мин -
дя, бири дя сащибкар эейиминдя, - баьламаны ачыб гойублар орталыьа, пен дир-
лавашы иштащла йейирляр. Мян дя йохсул кяндли палтарында, ялимдя тц фянэ
тяяъъцбля бунлара бахырам. Дедим ки, сиз нейлядиниз? Мян сящняйя чых -
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
239
малыйам, баьламаны верин. Щаким Тофиг дцрмяйи бцкцб сакит-сакит яв вял -
ъя мяня, сонра ися сащибкара (Биннятя) бахыб деди:
- Бу ряиййят биздян ня истяйир?
Ня ися… Сящняйя баьламасыз чыхмалы олдум.
* * *
1971-ъи илин август айында Бакыйа али тящсил архасынъа эялдик. Син фи миз -
дян он бир няфяр али мяктябя да хил олду. Тофиг Гасымов Ч.Илдырым адына
Азяр байъан Политехник Институтунун тялябя билетини алды.
Т.Гасымов 1976-ъы илдя али мяктяби гуртарандан сонра ики ил алты ай Бакы
Со йу дуъулар заводунда мцщяндис-технолог ишлямишдир. 1979-1981-ъи ил ляр -
дя Горки вя Курган-Тубе (Таъикистан) шящярляриндя забит кими щярби гул -
луг да олмушдур. 1981-ъи илдя эери дюнмцш вя бир ил яввялки иш йериндя ча лыш -
мыш дыр. О, 1982-1990-ъы иллярдя Азярбайъан Политехник Институтунун Ав то -
мат лашдырылмыш Истещсалын Технолоэийасы кафедрасынын мцяллими олмушдур.
Бу кафедра республикада сянайе роботларынын тятбиги иля истещсалын ав то -
мат лаш ды рыл масы технолоэийасы иля мяшьул олан илк вя йеэаня кафедра ол муш -
дур.
Тофиг Гасымов 1990-ъы илдян буэцнядяк юзял фяалиййятля мяшьулдур. О,
"ТИ-Медиа" ширкятинин вя "Политех-ММЪ"-нин тясисчиси вя рящбяридир.
То фиг мцяллим мянсуб олдуьу аилянин, оъаьын адыны, саныны, шяряфини щя -
ми шя уъа тутуб. Бу оъаьын нуру щямишя хейирхащ ишляр цчцн йарайыб. Артыг
икинъи он ил тамам олмаг цзрядир ки, о, атасынын - мащалымызын танынмыш,
щюр мят ли, нцфузлу аьсаггалы, рящмятлик Мирйагуб Гасымовун йолуну
бюйцк оьул ки ми лайигинъя давам етдирир.
Достлары, гощумлары Тофиг мцяллимин иш йериня тез-тез йыьышырлар. Ща мы сы -
ны да ишыглы црякля, эцляр цзля гаршылайыр. Тядбирлярин чохунун да ся бяб ка ры
юзц олур.
Ону да демяйи ваъиб сайырам ки, 2003-ъц илдян чап едилян "Ведибасар"
гя зетинин няшря башламасына илк хейир-дуаны верян, бу гязетин мадди-мя -
ня ви дястяйи олан да Тофиг Гасымовдур.
Аилялидир, цч оьлу вар: Илкин, Йагуб, Еркин.
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
240
Ибращимов Мирщаъиб Мирялясэяр оьлу
Мир ща ъиб Иб ра щи мов кян дин Се йид ляр тай фа -
сын дан дыр. Ата сы Ми ря ляс эяр Мир мя щям мяд
оь лу Ха ли са кян ди нин щюр мят ли, нц фуз лу, эцъ лц
ъяд дя ма лик се йид ля рин дян ол муш дур. Ел мя,
тящ си ля бю йцк ма раг эюс тя рян Ми ря ляс эяр мц ял -
лим кян дин илк зи йа лы ла рын дан ол муш дур. О,
ютян яс рин 30-ъу ил ля ри нин ор та ла рын да Иря ван
Пе да го жи Тех ни ку му ну би тир миш, мц ял лим лик
фя а лий йя ти ня баш ла мыш, сон ра лар ися узун мцд -
дят Ха ли са мяк тя би нин ди рек то ру иш ля миш дир
(мцх тя лиф ил ляр дя). Ми ря ляс эяр мц ял ли мин юв лад -
ла ры нын ща мы сы ел мя, тящ си ля бю йцк ма раг эюс тяр миш ляр. Юв лад ла ры нын оху -
ма ла ры, али тящ сил ал ма ла ры цчцн бир ва ли дейн ки ми бц тцн шя ра и ти йа рат мыш дыр.
Мир ща ъи бин илк мц ял ли ми, бу эцн ха ти ря си ни ща мы мы зын бю йцк щюр мят ля
йад ет ди йи миз Яляш ряф Яляк бя ров ол муш дур. Ол дуг ъа ъид ди, тя ляб кар, щям
дя гай ьы кеш Яляш ряф мц ял лим Мир ща ъи бин би лик дцн йа сы нын юзц лц нц гой муш -
дур. Сон ра кы ил ляр дя рящ мят лик Бай рам Му ра дов дан ал ды ьы би лик ляр дя
онун ри йа зи савадынын мющ кям лян мя син дя тя сир сиз гал ма мыш дыр.
Мир ща ъи бин вя он лар ла баш га мяк тяб ли ля рин гял бин дя дя гиг елмля ря бю -
йцк ма ра ьы йа ра дан ися гон шу Шид ди кян дин дян Оруъ Аб ба сов ол муш дур.
Оруъ мц ял лим дя рин ри йа зи са ва ды, йцк сяк нц фу зу, ясил мц ял лим лик га би лий -
йя ти иля ша эирдляр ичя ри син дя, сю зцн щя ги ги мя на сын да бир ин ги лаб еля ди. Ся -
мя ря ли иш юз ня ти ъя си ни вер ди - бир не чя ил дян сон ра тех ни ки  инсти тут ла ра гя -
бул олан ла рын са йы артма ьа баш ла ды. Мир ща ъиб бу эцн дя Оруъ мц ял ли мин
явяз сиз зящ мя ти ня борълу ол ду ьу ну де йир, мц ял ли ми нин ямя йи ни йцк сяк гий -
мят лян ди рир.
Мир ща ъиб Иб ра щи мов 1969-ъу ил дя сяк ки зин ъи син фи доь ма кяндля рин дя би -
тир дик дян сон ра Ба кы йа эя лир вя 1 сай лы фи зи ка-ри йа зий йат тя ма йцл лц ин тер нат
мяк тя бя гя бул олу нур. Эцъ лц мц ял лим ля рин иш ля ди йи бу тящ сил оъа ьын да фи зи -
ка-ри йа зий йа тын ин ъя лик ля ри ня бя ляд олан Мир ща ъиб, щя мин мяк тя би эцъ лц са -
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
241
вад ла би ти ря ряк, 1971-ъи ил дя Чин эиз Ил ды рым ады на По ли тех ник Инсти ту ту нун
ме ха ни ка фа кцл тя си ня (со йу ду ъу компрес сор лар их ти са сы на цзря) гя бул олу -
нур.
Мир ща ъиб Иб ра щи мов 1976-ъы ил дя али тящ си ли ни ба ша вур дуг дан сон ра тя -
йи нат ла Азяр ти ъа рят гу раш дыр ма ком би на ты на эюн дя ри лир. О, он дог гуз ил
(1976-1997) щя мин мц яс си ся дя ча лы шыр - яв вял ъя сы ра ви мц щян дис тя йин олу -
нур, сон ра ися шю бя мц ди ри олур. Иш ля ди йи мцд дят дя йе ни лик чи-мц щян дис ки -
ми та нын мыш, “Со йу ду ъу вя ти ъа рят ава дан лыг ла рын да тех ни ки кей фий йя тин
йцк сял дил мя си ме то ди ка сы” ад лы вя са ит йаз мыш дыр.
Рес пуб ли ка мыз мцс тя гил лик га за нан дан, йе ни иг ти са ди мц на си бят йа ра -
нан дан сон ра ха рак тер ъя щя ми шя йе ни лик чи ол ма ьа ча лы шан, зя ма ня нин няб -
зи ни тут ма ьы ба ъа ран, тяъ рц бя ли мц щян дис Мир ща ъиб Иб ра щи мов 1997-ъи ил дя
“ММ - ЛТД” мящ дуд ся ла щий йят ли мц яс си ся йа ра дыр, со йу ду ъу ава дан лыг -
ла рын ис тещ са лы вя гу раш ды рыл ма сы иля мяш ьул ол ма ьа баш ла йыр. Ики ил дян сон -
ра ися “Мир-Ща ъы” ад лы мц яс си ся йа ра да раг, са щиб кар ки ми фя а лий йят эюс тяр -
мя йя баш ла йыр.
Мир ща ъиб мц ял лим ха рак тер ъя мющ кям, дямир ира дя ли бир адам дыр. Ону
яги дя син дян дюн дяр мяк чя тин дир. Гар шы сы на гой ду ьу мяг ся дя чат маг
цчцн со на дяк мц ба ри зя апа ран дыр. Тян бял лик дян та ма ми ля кя нар, ха сий -
йят ъя на ра щат олан Мир ща ъиб мц ял лими он-он беш дя ги гя бир йер дя оту ран
эюр мяк мцс кцл мя ся ля дир. Да им ах та рыр, иш да лын ъа эе дир, эю рц лян иш ля ря
бир ба ша юзц ня за рят едир. О, ясил иш эц зар са щиб кар дыр.
Дос тун, йол да шын, доь ма ла рын се вин ъи ня цряк дян се ви нян, кя дя ри ня, аь -
ры сы на цряк дян аъы йан Мир ща ъиб мц ял лим мещ ри бан, диг гят ли, гай ьы кеш аи ля
баш чы сы дыр. Щя йат йол да шы Зцл фий йя ха ным Ба кы нын Йа са мал ра йо нун да кы
13 сайлы мяк тя бин та рих мц ял ли ми дир. Гы зы Зя ри фя Ба кы Бей нял халг Уни вер си -
те ти нин тя ля бя си дир.
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
242
Мяммядов Нийази Явяз оьлу
1955-ъи илин сентйабр айын да ана дан ол муш -
дур. 1963-ъц ил дя Ха ли са кянд ор та мяк тя би нин
I син фи ня эет миш, 1973-ъц ил дя щя мин мяк тя би
яла гий мят ляр ля би тир миш дир. 1973-1975-ъи ил ляр дя
Узаг Шяр гин При морски ди йа рын да щяр би хид -
мят дя ол муш дур.
1981-ъи ил дя При морски ди йа рын да йер ля шян
Уъ ъу рийск Дюв лят Пе да го жи Инс ти ту ту нун та рих,
иъ ти ма ий йят вя ин эи лис ди ли фа кцл тя си ни яйа ни би тир -
дик дян сон ра да хи ли иш ляр ор ган ла рын да мцх тя лиф
вя зи фя ляр дя (дяс тя ря и си, са щя мц вяк ки ли, ямя лий -
йат мц вяк ки ли, мцс тян тиг) ча лыш мыш, щям чи нин
1984-1991-ъи ил ляр дя ги йа би ола раг Узаг Шярг Дюв лят Уни вер си те ти нин (Вла -
ди вос ток шя щя ри) щц гуг шц нас лыг фа кцл тя син дя тящ си ли ни да вам ет дир миш дир.
О, 1991-ъи илин октйабр айын дан 1992-ъи илин сентйабр айы на дяк мя лум Га -
ра баь ща ди ся ля ри иля яла гя дар, кю нцл лц ра портла Аь дя ря ра йо ну нун Умуд -
лу кян ди ня езам олун муш дур.
Ни йа зи Мям мя дов 1992-1995-ъи ил ляр дя ДИН-ин тяд рис мяр кя зин дя мц -
ял лим, 1995-1997-ъи ил ляр дя ДИН-нин шях си ще йят ля иш цз ря ида ря син дя баш
инспек тор, 1997-2005-ъи ил ляр дя ися Яд лий йя На зир ли йи нин Мящ кя мя Гя рар ла -
ры нын Иъ ра сы Баш Ида ря син дя Ис лащ вя Со си ал Мц да фия шю бя си нин ря и си вя зи фя -
син дя ча лыш мыш дыр.
Ни йа зи мц ял лим ол дуг ъа са вад лы, ха рак тер ъя прин си пи ал, ъя са рят ли, иши ня
мя су лий йят ли кадр ол муш дур. О, 2005-ъи ил дя “Си мург” Фун да мен тал Араш -
дыр ма лар Бц ро су нун ке чир ди йи сор ьу нун ня ти ъя ля ри ня эю ря “Си мург” Мил ли
Мц ка фат Фон ду нун “Мц ба риз вя мя су лий йят ли Азяр бай ъан вя тян да шы” дип -
ло му на ла йиг эю рцл мцш дцр.
Н.Мям мя дов аи ля ли дир, цч юв ла ды вар.
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
243
Ъащанэиров Фцзули Ъцмшцд оьлу
Фц зу ли Ъа щан эи ров 1960-ъы ил, сентйа брын
23-дя ана дан ол муш дур. Кян дин Йа со вул лу лар
тай фа сы нын Ъа щан эир уша ьы ти ря си нин юв ла ды дыр.
1967-ъи илдя Ха ли са кянд ор та мяк тя би нин I син -
фи ня да хил ол муш, 1977-ъи ил дя ися X син фи яла
гий мят ляр ля би тир миш дир. Ор та мяк тяб дя оху -
ду ьу ил ляр дя 3 ил мяк тя бин илк ком со мол тяш ки -
ла ты нын ка ти би иш ля миш дир. Фя ал иъ ти ма ий йят чи,
эю зял тяш ки лат чы ол муш дур. Йа шыд ла ры ичя ри син дя
бю йцк нц фу зу ол муш дур.
Фц зу ли Ъа щан эи ров 1977-ъи ил дя ся няд ля ри ни
АДУ-нун ме ха ни ка-ри йа зий йат фа кцл тя си ня
вер ся дя, ата сы щя мин яря фя дя вя фат ет ди йи цчцн гя бул им та щан ла ры ны ве ря
бил мир. 1977-1978-ъи ил ляр дя Хан лар шя щя рин дя ки 99 сай лы ТПМ-дя оху йур -
ара да фа си ля ол ма ма сы цчцн.
Ф.Ъа щан эи ров 1979-82-ъи ил ляр дя Лат ви йа нын Ли е па йа шя щя рин дя Щяр би
Дя низ До нан ма сын да щяр би гул луг да олмушдур.
1982-ъи ил дя Ук рай на нын Хер сон шя щя рин дя ки Ся на йе Инсти ту ту нун ах -
шам шю бя си ня да хил олан Фц зу ли Ъа щан эи ров, ей ни за ман да, Хер сон Текстил
ком би на тын да иш ля мя йя баш ла йыр. О, 1982-1988-ъи ил ляр дя ком би нат да ус та
кю мяк чи си, азад ком со мол ка ти би ол муш дур. Ф.Ъа щан эи ров 1988-ъи ил дя али
тящ си ли ни ба ша ву рур, бир ил сон ра ися мц яс си ся нин тех но ло гу тя йин олу нур.
1990-ъы илин 20 Йан вар ща ди ся ля рин дян сон ра о, Хан лар шя щя ри ня кюч мцш -
дцр. 1991-ъи илин ап рел айын дан Хан лар ра йон Тех ни ки Йа ра ды ъы лыг Мяр кя зи -
нин ди рек то ру тя йин олу нан Фц зу ли мц ял лим, 2005-ъи иля гядяр щя мин вя зи фя -
дя чалышмышдыр. Фц зу ли мцял лим “Ве ди басар” гя зе ти нин Эян ъя-Хан лар бюл эя -
си цз ря тям сил чи си дир.
Фц зу ли Ъа щан эи ров 1994-ъц ил дя Мя щин ха ным ла аи ля гур муш дур. Ики юв -
ла ды вар: Рус лан вя Ъцм шцд. Щяр ики си мяк тяб ли дир.
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
244
Ялийев Рамиз Ялякбяр оьлу
1960-ъы илин октйабр айын да Ха ли са кян дин дя
ана дан ол муш дур. Кян дин Аьар за у ша ьы тай фа -
сы нын юв ла ды дыр.
1968-ъи ил дя Ха ли са кянд ор та мяк тя би нин Ы
син фи ня эет миш дир. Илк мц ял ли ми Вя ли Мям мя -
дов ол муш дур.
Ра миз Яли йев 1978-ъи ил дя ор та мяк тя би яла
гий мят ляр ля би тир миш дир. О, тящ си ли ни да вам ет -
дир мяк цчцн Га за хыс та нын Ас та на шя щя ри ня
эет миш, Ма лий йя-Иг ти са дий йат Тех ни ку му на
да хил ол муш дур. Оху ду ьу мцд дят дя щя ги ги
щяр би хид мя тя ча ьы рыл мыш, Тц мен ви ла йя ти нин Ниж ни-Вор товск шя щя рин дя щяр -
би хид мят дя ол муш дур (1980-1982-ъи ил ляр дя).
Р.Яли йев 1983-1990-ъы ил ляр дя Га за хыс тан Рес пуб ли ка сы нын Акын да ви ла -
йя ти нин Ма лий йя Ида ря син дя иг ти сад чы, баш иг ти сад чы вя баш мц фят тиш иш ля миш -
дир. О, иш ля ди йи мцд дят дя тящ си ли ни дя да вам ет дир миш (1983-1988-ъи ил ляр),
Ал ма-Ата шя щя рин дя ки Халг Тя сяр рц фа ты Инсти ту ту нун ма лий йя-кре дит фа кцл -
тя си ни би тир миш дир (ги йа би шю бя си ни).
Ишя ъид ди мц на си бя ти, дя гиг ли йи, дя рин са ва ды иля се чи лян Ра миз Яли йев
щяр йе ни ишин дя фярглян миш, иря ли чя кил миш дир. Бе ля ки, о, 1990-1992-ъи ил ляр -
дя Га за хыс тан Рес пуб ли ка сы нын Ма лий йя На зир ли йи нин Акын да Ви ла йя ти цз -
ря Ня за рят-Мц фят тиш лик Ида ря син дя мц фят тиш лик шю бя си нин ря и си, Баш Ня за -
рят-Мц фят тиш лик Ида ря си нин ря ис мц а ви ни, Ау ди тор лар Мяр кя зи нин сяд ри,
1992-1995-ъи ил ляр дя Га за хыс тан Рес пуб ли ка сы нын Акмала Ви ла йя ти цз ря
Дюв лят Вер эи Мц фят тиш ли йи ря и си нин Ы мц а ви ни, 1995-1997-ъи ил ляр дя Га за хыс -
тан Рес пуб ли ка сы нын Ас та на шя щя ри цз ря Вер эи Ко ми тя си нин сяд ри, Ас та на
шя щя рин дя ки Азад Иг ти са ди Зо на нын Ида ря ет мя Шу ра сы нын цз вц, вер эи хид -
мя ти цз ря Ы дя ря ъя ли мц ша вир ол муш дур.
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
245
Ал ды ьы тящ сил вя га зан ды ьы уьур лар ла ки фа йят лян мя йян Р.Яли йев 1997-
2001-ъи ил ляр дя Ал ма-Ата шя щя рин дя ки Дюв лят Щц гуг Уни вер си те тин дя оху -
муш (ги йа би шю бя дя), уьур ла би тир миш дир.
О, 1997-2000-ъи ил ляр дя Га за хыс тан Рес пуб ли ка сы нын Акын да Ви ла йя ти цз -
ря Халг Бан кы нын ди рек то ру иш ля миш дир.
Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы мцс тя гил лик ял дя едян дян сон ра баш га юл кя ляр
ки ми, Га за хыс тан Рес пуб ли ка сы нын да юл кя миз дя ся фир ли йи ачы лыр, Ра миз Яли -
йев ися ся фир ли йин ямяк да шы тя йин олу нур (2000-2001-ъи ил ляр). О, 2001-ъи ил -
дян Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы нын Ха ри ъи Иш ляр На зир ли йин дя апа ры ъы мц тя -
хяс сис, шю бя мц ди ри, Кадрлар Ида ря си нин ря ис мц а ви ни, щц гуг мя ся ля ля ри цз -
ря иш чи гру пу нун рящ бя ри дир.
Ра миз Яли йе вин дип ло ма тик рцт бя си 2-ъи дя ря ъя ли мц ша вир, щяр би рцт бя си
ися пол ков ник-лей те нантдыр.
Аи ля ли дир, щя йат йол да шы Ни эар ханымла цч юв лад бю йц дцр ляр: Фяр за ня,
Тцр кан, Неъ ля.
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
246
Исэяндяров Сабир Яли оьлу
Са бир Ис эян дя ров 1961-ъи ил дя Ха ли са кян дин -
дя ана дан ол муш дур. Кян дин Ис эян дя ру ша ьы
тай фа сы нын юв ла ды дыр. О, 1968-ъи ил дя I син фя эет -
миш дир. Илк мц ял ли ми Вя ли Мям мя дов ол муш -
дур. Ор та мяк тяб дя оху ду ьу мцд дят дя
дярсля ри ни яла гий мят ляр ля оху маг ла йа на шы,
йах шы ид ман чы ки ми дя та нын мыш дыр. 1978-ъи ил дя
ор та мяк тя би би ти рян дян сон ра Со вет Ор ду су
сы ра ла рын да - Ща ва Щц ъу мун дан Мц да фия
Гцв вя ля ри нин тяр ки бин дя гул луг ет миш дир.
Са бир Ис эян дя ров 1981-ъи ил дя щяр би хид мят -
дян га йы дыр вя щя мин или иш ля мяк вя али тящ сил ал -
маг цчцн Ши ма ли Гаф га за - Мин вод шя щя ри ня
эе дир. Ся няд ля ри ни Рос тов Дя мир йо лу Мц щян дис ля ри Инсти ту ту на ве рир, им -
та щан лар дан уьур ла ке чя ряк али мяк тя бя гя бул олу нур (ги йа би шю бя йя). О,
Мин вод Дя мир йо лу Ида ря син дя ишя дц зя лир.
Бу, щя мин ил ляр иди ки, ата сы Яли Ел бя йи оь лу дцн йа сы ны дя йиш мишди (Ал лащ
рящ мят еля син!), чо ху шаг лы аи ля нин аьыр лы ьы ана сы Ну ну зяр Сят тар гы зы нын (Ал -
лащ рящ мят еля син!) цзя ри ня дцш мцш дц. Аи ля нин бе ля бир анын да эянъ Са бир
чи йин ля ри ни аи ля цзя рин дя ки чя тин ан ла рын ал ты на вер ди. О, ийир ми бир йа шын дан
гя риб лик дя йа ша ды, зящ мя тя гат лаш ды, ана сы на кю мяк ет ди, гар даш-ба ъы ла ры -
ны бю йцт дц, он ла ры ев-ешик йи йя си ет ди. Са бир эянъ икян евин аь саг га лы ол ду.
Ис ти ган лы лы ьы, мещ ри бан лы ьы, гай ьы кеш ли йи, достлуг да ся да гя ти гы са за ман кя -
си йин дя она нц фуз эя тир ди.
Али тящ си ли ни ба ша ву ран С.Ис эян дя ров Ши ма ли Гаф газ Дя мир йо лу Ида ря си -
ня мц фят тиш тя йин олу нур. Иши ни йах шы бил мя си, фя а лий йя ти ня тя ляб кар ол ма сы иш
йе рин дя она да ща да щюр мят эя ти рир. Онун бу дцн йа да ян гий мят ли ва ры-
дюв ля ти доь ма ла ры на олан мя щяб бя ти вя достла ры на олан ся да гя ти дир.
Са бир мц ял лим 23 ил гя риб лик дя йа ша йан дан сон ра Ба кы йа кюч мцш дцр.
Щал-ща зыр да Азяр бай ъан Дя мир йо лу Ида ря син дя мя сул вя зи фя дя ча лы шыр.
Ели ни-оба сы ны, доь ма ата йур ду ну гей рят ли оьул ки ми се вян Са бир мц ял -
лим, Ха ли са кянд мяк тя би нин йа ран ма сы нын 80 ил лик йу би ле йи мц на си бя ти иля
2005-ъи илин ап рел айын да Ба кы да ке чи ри лян тяд би рин бц тцн язий йя ти ни вя гай -
ьы сы ны чяк миш дир.
Аи ля ли дир, Ар зу ад лы гы зы Ба кы Дюв лят Уни вер си те ти нин бей нял халг щц гуг
фа кцл тя си нин тя ля бя си дир.
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
247
Новрузов Айаз Новруз оьлу
1962-ъи ил но йабр айы нын 27-дя ана дан ол муш -
дур. 1970-ъи ил дя Ха ли са кянд ор та мяк тя би нин I
син фи ня эет миш дир. Илк мц ял ли ми Си ма Щц сей но ва
ол муш дур. 1980-ъи ил дя ор та мяк тя би яла гий мят -
ляр ля би тир миш дир. О, 1981-ъи илдя Азяр бай ъан По -
ли тех ник Инсти ту ту нун ме тал лур эи йа фа кцл тя си ня
гя бул олмушдур. 1986-ъы ил дя али тящ сил оъа ьы ны
фярглян мя дип ло му иля би тир миш дир.
А.Новрузов 1986-1987-ъи ил ляр дя тя йи нат ла
Эян ъя дя ки Ме тал ла рын Тяк рар Ема лы За во дун -
да, 1987-1992-ъи ил ляр дя ися Азяр бай ъан Дяз эащ -
га йыр ма Ис тещ са лат Бир ли йин дя мц щян дис-тех но -
лог, мц щян дис-ме ха ник, мц щян дис кон струк тор иш ля миш дир. Иш ля ди йи мцд дят -
дя 7 ся мя ря ляш ди ри ъи тяк ли фин мц ял ли фи ол муш дур. Со нун ъу иш йе ри ни II дя ря ъя ли
конструк тор ки ми тярк ет миш дир. 1992-1994-ъц ил ляр дя “Дел та” фир ма сын да ди -
рек тор мц а ви ни иш ля миш дир.
Айаз Нов ру зов 1996-ъы ил дя Азяр бай ъан Тех ни ки Уни вер си те ти нин “Ма те -
ри ал лар мц га ви мя ти” ка фед ра сы на баш ла бо рант тя йин олу нур. Щя мин ан дан ел -
ми фя а лий йят ля мяш ьул ол ма ьа баш ла йыр. “Эя ми га йыр ма да ис ти фа дя олу нан тя -
бя гя дя йа ра нан чат ла рын ара дан гал ды рыл ма сы”, “Тяй йа ря га йыр ма да ис ти фа дя
олу нан тя бя гя дя йа ра нан чат ла рын ара дан гал ды рыл ма сы” вя с. мюв зу лар да
йаз ды ьы ел ми мя га ля ляр мцх тя лиф ел ми ка фед ра ла рын, сим по зи ум ла рын ма те ри ал -
ла рын да дяръ олун муш дур. “Елас ти ки ня зя рий йя си цз ря мцх тя лиф ма те ри ал лар дан
ща зыр лан мыш де тал лар да чат ла рын йа ран ма сы” мюв зу сун да на ми зяд лик ел ми
дис сер та си йа сы ны та мам ла мыш дыр. Щал-ща зыр да Азяр бай ъан Тех ни ки Уни вер си -
те тин дя ла бо ра то ри йа мц ди ри иш ля йир. О, “Ма шын вя ме ха низмляр ня зя рий йя си
цз ря курс ла йи щя ля ри нин йе ри ня йе ти рил мя си цчцн тя ля бя ля ря кю мяк чи вя са ит” ад -
лы ме то дик эюс тя ри шин вя “Ма те ри ал лар мц га ви мя ти цз ря ла бо ра тор иш ля рин йе ри -
ня йе ти рил мя си” ад лы прак ти ку мун мц ял ли фи дир.
Айаз Нов ру зов аи ля ли дир, ики юв ла ды вар. Щяр ики си ор та мяк тяб дя тящ сил
алырлар.
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
248
Мяммядов Мещман Гасым оьлу
1965-ъи илин йан вар айын да Ха ли са кян дин дя
зи йа лы аи ля син дя ана дан ол муш дур. Кян дин
Мям мя ду ша ьы тай фа сы нын юв ла ды дыр. Ушаг лыг ил -
ля ри доь ма кян ди миз дя ке чиб. 1972-ъи ил дя Ха -
ли са кянд ор та мяк тя би нин Ы син фи ня эет миш дир.
1975-ъи ил дя ЫЫЫ син фи би ти рян дян сон ра ва ли -
дейнля ри Ба кы шя щя ри ня кюч дцк ля ри цчцн Мещ -
ман ЫВ-Х си ниф ля ри Хыр да лан гя ся бя син дя ки 1
сай лы ор та мяк тяб дя оху муш дур. О, 1982-ъи ил -
дя ор та мяк тя би яла гий мят ляр ля ба ша вур муш,
Ч.Ил ды рым ады на Азяр бай ъан По ли тех ник Инсти ту -
ту нун ра дио апа рат ла ры нын конструк си йа сы вя
тех но ло эи йа сы фа кцл тя си ня да хил ол муш дур. Бир
ил дян сон ра щя ги ги щяр би хид мя тя ча ьы рыл мыш,
1983-85-ъи ил ляр дя Москва ви ла йя тин дя щяр би хид мят дя ол муш дур.
М.Мям мя дов  1985-89-ъу ил ляр дя тящ си ли ни да вам ет дир миш, уьур ла ба ша
вур муш дур.
Мещ ман мц ял лим 1990-ъы ил дя Се вил ха ным ла аи ля гур муш, Москва шя щя ри -
ня кюч мцш дцр. О, 1992-94-ъц ил ляр дя Азяр бай ъа нын Москва шя щя рин дя ки нц -
ма йян дя ли йин дя тяъ щи зат иш ля ри цз ря мц щян дис вя зи фя син дя ча лыш мыш дыр.
М.Мям мя дов 1994-98-ъи ил ляр дя юзял фя а лий йят ля мяш ьул ол муш дур. Бе ля
ки, “Ру си йа-Азяр бай ъан” бир эя шир кя ти ни йа рат мыш вя рящ бяр лик ет миш дир.
Мещ ман Мям мя дов 1998-ъи ил дян дип ло ма тик фя а лий йят дя дир. О, щя мин
илин март айын да мцс тя гил Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы нын Ру си йа Фе де ра си йа -
сын да кы ся фир ли йи нин кон сул луг шю бя си нин ЫЫЫ ка ти би тя йин едил миш дир. Иши ня ъид -
ди мц на си бя ти иля гы са за ман кя си йин дя се чи лян М.Мям мя дов чох чяк мир ки,
2-ъи ка тиб, 1-ъи ка тиб, ей ни за ман да, кон су лун мц а ви ни тя йин олу нур. Бу эцн
дя щя мин вя зи фя дя ча лы шыр.
М.Мям мя дов тящ си ли ни да вам ет ди ря ряк, Москва Дюв лят Щу ма ни тар
Уни вер си те ти нин щц гуг фа кцл тя си ни дя би тир миш дир.
М.Мям мя дов иш ля ди йи мцд дят дя Азяр бай ъан дюв лят чи ли йи ня ся да гят ля
хид мят ет миш дир. Азяр бай ъа ны мы зын шя ря фи, нц фу зу онун фя а лий йя ти нин ясас
тяр киб щис ся си ол муш дур.
М.Мям мя дов йцк сяк ин са ни кей фий йят ля ри, йах шы ямял ля ри иля кян ди ми зя
ба шу ъа лы ьы эя ти рян сой даш ла ры мыз дан дыр.
Бу эю зял аи ля дя ики юв лад бю йц йцр. Ка мил В си ниф дя тящ сил алыр, Ел ви нин ися
ики йа шы вар.
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
249
Ìÿììÿäîâ Ìîáèë Ìÿùÿððÿì îüëó
Мо бил Мям мя до вун улу ба ба ла ры гон шу
Дя вя ли кян дин дя йа ша мыш лар. Яс лян ми нил ляр ля
йа ран ма та ри хи олан Дя вя ли тай фа сын дан дыр. Бу
эцн Тцр ки йя нин Иг дыр, Гарс ви ла йят ля рин дя, Ис -
тан бул вя Из мир шя щяр ля рин дя Дя вя ли сю зц нц
юзц ня со йад ки ми гя бул ет миш мин ляр ля сой да -
шы мыз йа ша йыр.
Бу тай фа нын юв лад ла рын дан би ри олан Мо бил
Мям мя дов 1969-ъу илин май айын да Ха ли са
кян дин дя ана дан ол муш дур. Ушаг лыг ил ля ри ща -
мы мыз цчцн язиз олан ата йур дун да кеч миш дир.
1976-ъы ил дя Ха ли са кянд ор та мяк тя би нин Ы син фи ня эет миш дир. Тящ си лин, са -
ва дын зир вя ля ри ня доь ру эе дян йо лун га пы сы ны онун цзц ня ачан бц тцн кянд
ъа мааты нын бю йцк щюр мят бяс ля ди йи рящ мят лик Ху да кя рим Га сы мов ол муш -
дур. О, ша эирдля ри нин, о ъцм ля дян, Мо би лин би лик са ра йы нын юзц лц нцн мющ -
кям го йул ма сы цчцн ялин дян эя ля ни ясир эя мя миш дир. Мо бил 1986-ъы ил дя ор -
та мяк тя би яла гий мят ляр ля ба ша вур муш, али тящ сил ар дын ъа Ба кы йа эял миш -
дир. Дя рин би ли йи ня ар ха ла нан М.Мям мя дов гя бул им та щан ла ры ны уьур ла
ве ря ряк Пол то ва Ко о пе ра тив Инсти ту ту нун Ба кы фи ли а лы на гя бул ол муш дур.
Би рин ъи кур су би тир дик дян сон ра кю нцл лц яри зя йа за раг щяр би хид мя тя эет -
миш, 1987-1989-ъу ил ляр дя За гаф га зи йа Щяр би Да и ря си нин Ави а си йа щяр би
щис ся син дя гул луг ет миш дир. О, яс эяр лик дя олан мцд дят дя ися за ма нын эюз -
ля нил мя йян олай ла ры сой даш ла ры мы зын щя йат нюв ра ьы ны та ма ми ля поз муш ду.
Йцз мин ляр ля сой да шы мыз ки ми Мо би лин аи ля цзвля ри, доь ма ла ры, йа хын ла ры ис -
ти оъаг ла ры ны мяъ бу ри тярк едя ряк Азяр бай ъа нын мцх тя лиф шя щяр вя кяндля -
рин дя мяс кун лаш мыш ды лар.
Щяр би хид мят дян га йы дан Мо бил али тящ си ли ни да вам ет дир мя йи да ща ва -
ъиб са йыр. Сеч ди йи их ти са са уй ьун ол ду ьу цчцн ЫЫ курсдан Азяр бай ъан Дюв -
лят Иг ти сад Инсти ту ту нун Ти ъа ря тин вя иъ ти маи иа шя нин иг ти са дий йа ты вя ида ря
едил мя си фа кцл тя си ня дя йи ши лир. Ха рак тер ъя на ра щат, но ва тор олан, щя ми шя
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
250
юн дя эет мя йи хош ла йан, фя ал лы ьы, иъ ти ма ий йят чи ли йи иля се чи лян, дярсля ри ни яла
гий мят ляр ля оху йан Мо бил Мям мя до ву чох чяк мир ки, тя ля бя щям кар лар
тяш ки ла ты нын сяд ри се чир ляр. О, тя ля бя икян 1990-ъы илин ийун айын дан Азяр бай -
ъан Халг Тящ си ли На зир ли йи нин Ин ъя ся нят Эим на зи йа сын да йа рым штат ла бю -
йцк ла бо рант ки ми ишя гя бул олу нур. 1993-ъц ил дя али тящ си ли ни ба ша ву ра раг
иг ти сад чы-тяш ки лат чы их ти са сы на йи йя ля нян М.Мям мя дов 1993-1996-ъы ил ляр дя
Ин ъя ся нят Эим на зи йа сын да там штат ла иш ля миш дир.
Мо бил Мям мя дов щеч вахт ял дя ет ди йи на и лий йят ляр ля ки фа йят лян мя миш,
щя ми шя йе ни лик вя йцк ся лиш со ра ьын да ол муш дур. Рес пуб ли ка мыз мцс тя гил лик
ял дя едян дян сон ра юл кя миз дя са щиб кар лы ьын ин ки ша фы цчцн йа ра ды лан ял ве -
риш ли шя ра ит дян мяг сяд йюн лц бящ ря ля нян М.Мям мя дов 1996-ъы ил дя ти кин ти
вя ис тещ са лат ла мяш ьул олан “Ся да гят” ад лы шир кят йа рат мыш дыр.
Хе йир хащ лыг Мо би лин ха рак те ри ни та мам ла йан щял ле ди ъи кей фий йя ти дир.
Щя ми шя чя тин ли йя дц шя ня ял ту тур, ев-ешик са щи би ол ма ла ры цчцн кю мя йи ни
ясир эя мир. Ар тыг не чя ил дир ки, бир не чя им кан сыз аи ля йя мц тя ма ди мад ди кю -
мяк лик эюс тя рир.
Мо бил Мям мя дов 1996-ъы ил дя ел гы зы Ра зи йя ха ным ла аи ля гур муш дур.
Ики юв ла ды вар: Мя щяр рям, Ща бил. Щяр ики си 213 сай лы ор та мяк тяб дя тящ сил
алыр лар.
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
251
Мяммядов-Аббасов Ряшад Закир оьлу
Ря шад Мям мя дов - Аб ба сов Ве ди ба сар
ма ща лы нын Ха ли са кян дин дя ана дан ол муш дур.
Кян дин Мям мя ду ша ьы тай фа сы нын юв ла ды дыр.
1980-ъи ил дя илк дя фя мяк тя бя гя дям гой -
муш дур. Гя лям тут ма ьы, йа зы йаз ма ьы, ки таб
оху ма ьы рящ мят лик Йу нис Мя щяр ря мов юй рят -
миш дир. Доь ма мяк тяб ля рин дя йал ныз йед ди ил
тящ сил ала бил миш дир...
Мя лум Га ра баь ща ди ся ля ри иля яла гя дар йцз -
ляр ля сой да шы мыз ки ми йе ни йет мя Ря шад да аи ля
цзвля ри иля бя ра бяр ата йур ду ну со нун ъу тярк
едян ляр дян олур - 1988-ъи ил но йабр айы нын 30-да.
Он лар аи ля лик ля яв вял ъя Ся дя ряк кян дин дя, Шя рур да, сон ра ися Нах чы ван
шя щя рин дя сой даш ла ры мыз тя ря фин дян ис ти, доь ма мц нас бят, гай ьы эю рцр ляр.
Де каб рын 5-дя ися га тар ла Ба кы йа эя лир ляр.
Ря шад тящ си ли ни Ба кы да да вам ет дир мя ли олур. Яв вял ъя 36 сай лы ор та мяк -
тяб дя VIII син фи би ти рир. Ор та тящ си ли ни ися 26 сай лы ор та мяк тяб дя ал мыш дыр.
Ря шад илк ямяк фя а лий йя ти ня 1992-ъи ил дя юзял са щя ля рин би рин дя баш ла мыш -
дыр. “Ве не ра-М”, “Кар ди нал”, “Кон ти нен тал” шир кят ля рин дя иш ля миш дир.
О, 1997-ъи илин март айын дан ися та ле йи ни Мол до ва Рес пуб ли ка сы иля баь -
ла мыш дыр. Юзял фя а лий йя ти ни да вам ет дир мяк ля бя ра бяр тящ си ли ни дя унут ма -
мыш дыр. Бе ля ки, о, 1998-ъи ил дя Ки шин йов Дюв лят Уни вер си те ти нин иг ти са ди-щц -
гуг фа кцл тя си ня гя бул олун муш, 2005-ъи ил дя би тир миш дир (ги йа би шю бя ни).
Ря шад Мям мя дов - Аб ба сов щал-ща зыр да Ки шин йов шя щя рин дя “То ка-
Тур” ту ризм шир кя ти ня рящ бяр лик едир. Бу шир кят юз хей рий йя чи лик фя а лий йя ти иля
бц тцн Мол до ва Рес пуб ли ка сын да та ны ныр. Мол до ва Рес пуб ли ка сы пре зи -
ден ти нин ха ны мы нын хц су си ня за ря тин дя олан ата-ана щи ма йя син дян мящ -
рум йцз ляр ля уша ьын Тцр ки йя нин Ана до лу шя щя рин дя исти ра щя ти нин бц тцн
гай ьы ла ры ны бу шир кят юз ющ дя си ня эю тцр мцш дцр.
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
252
“То ка-Тур” ту ризм шир кя ти нин йах шы иши, хей рий йя чи лик фя а лий йя ти щаг гын -
да Мол до ва Рес пуб ли ка сы нын дюв ри мят бу а тын да мц тя ма ди йа зы лар дяръ
олу нур, те ле ви зи йа ка нал ла рын да ре пор таж лар ве ри лир.
Ря шад Мям мя дов - Аб ба сов Мол до ва Рес пуб ли ка сын да йа ша йан азяр -
бай ъан лы ла рын “Араз” ъя мий йя ти нин фя ал цз вц дцр. Ъя мий йя тин бц тцн тяд бир -
ля рин дя йа хын дан иш ти рак едир. О, цмум мил ли ли де ри ми зя щяср олун муш
“Щей дяр Яли йев ХХ яс рин ас та на сын да” ад лы ки та бын чап олун ма сы цчцн бц -
тцн гай ьы ла ры юз цзя ри ня эю тцр мцш дцр.
2001-ъи ил дя Ба кы да “Дцн йа Азяр бай ъан лы ла ры нын конгре си” ке чи ри лян дя
Ря шад да бир иш ада мы ки ми бу мю тя бяр мяъ ли син иш ти рак чы сы ол муш дур.
Бу йа хын лар да Мол до ва да йа ша йан азяр бай ъан лы ла рын конгре си йа ра ды -
лан да да Ря шад фя ал иш ти рак ет миш, щяр ъцр дяс тяк эюс тяр миш дир.
Ря шад Азяр бай ъан дан кя нар да йа ша са да, Ана Вя тя ни ня гы рыл маз тел ляр -
ля баь лы дыр. Азяр бай ъа ны мы зын щяр бир уьу ру на, дцн йа миг йа сын да щяр эцн
йцк ся лян нц фу зу на цряк дян се ви нир, иг ти са ди ин ки ша фы ны ал гыш ла йыр. О, щяр
ишин дя, щяр ямя лин дя илк юн ъя Азяр бай ъа ны мы зын ады ны дц шц нцр, ону уъа ту -
тур. Ча лы шыр ки, йах шы иш ля ри иля, доь ма тор паг ла ры мы за олан ся да гя ти иля Вя -
тя ни ми зя шя ряф, ба шу ъа лы ьы эя тир син. Ря шад де йир:
- Азяр бай ъа ны мы зын шя ря фи мя ним щя йат ама лым дыр.
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
253
Ялийев Сяттар Яли оьлу
Юм рц нцн тяг ри бян 31 или ни Ха ли са кян дин дя
йа ша йан, еля бу гя дяр дя юмцр па йы ны 2500-я
йа хын яща ли нин саь лам лы ьы на щяср едян, бц тцн
кян дин цмид йе ри олан Сят тар Яли йе вин ха ти ри ни
щамы язиз тут муш дур. Ща мы нын “Док тор Сят -
тар” ки ми ча ьыр ды ьы бу фя да кар ин сан илин ис тя ни -
лян фяс лин дя, эц нцн ис тя ни лян вах тын да - лап эе -
ъя йа ры ол сун, ся щя ря йа хын ол сун - хид мя ти ни
щеч ким дян ясир эя мя миш дир. Эе ъя ни ся щя ря дяк
хяс тя нин йа нын да ке шик чяк ди йи эцн ля рин са йы да
сай сыз-ще саб сыз дыр. Бу бю йцк кян дин еля бир аи -
ля си йох дур ки, онун цзвля рин дян щеч ол ма са
би ри док тор Сят та рын шя фа лы ял ля рин дян саь лыг тап ма мыш ол сун. Яда лят на ми -
ня де сяк, онун щаг гы-са йы, зящ мя ти ща мы мы зын цс тцн дя вар. Док тор Сят тар
де мяк олар ки, тя мян на сыз щя ким ол муш дур. Бу эцн кц приз ма дан йа наш -
саг, бу хе йир хащ ин са нын яща ли йя де мяк олар ки, явяз сиз хид мя ти нин ша щи ди
ола рыг. Бу эцн бир ре сеп ти ор та йа ша йыш тяр зи ке чи рян аи ля нин бир эцн лцк хяр -
ъи нин гий мя ти ня йа зыр лар. Мяс ля щя ти дя явяз сиз вер мир ляр. Док тор Сят тар, бу
ба хым дан, биз эюр Си зя ня ляр борълу йуг?
Яли йев Сят тар Яли оь лу 1934-ъц ил дя Эюл-Ъы ьын кян дин дя ана дан ол муш -
дур. О, I-III си ниф ля ри доь ма кяндля рин дя, IV син фи Бю йцк Ве ди кян дин дя,
V-VI си ниф ля ри Шам хор да (ин ди ки Шям кир), VII-X си ниф ля ри ися Би ля су вар да
оху муш дур.
Он ла рын аи ля си 1950-1953-ъц ил ляр дя Би ля су вар ра йо нун да йа ша мыш дыр.
Сят тар Яли йев Сал йан да кы Тибб Тех ни ку му ну би тир дик дян сон ра йа рым ил
Би ля су ва рын Ар хан эе лов ка кян дин дя щя ким иш ля миш дир.
О, 1952-ъи ил дя Азяр бай ъан Тибб Инсти ту ту на гя бул олун муш дур. Бир ил
оху са да, та мам ла йа бил мя миш дир. Бе ля ки, аи ля цзвляри 1953-ъц ил дя йе ни -
дян доь ма Ве ди ба са ра – Эюл-Ъы ьын кян ди ня га йы дыр лар. Сят тар Яли йев ися
Ко лан лы кян дин дя ки тибб мян тя гя си нин рящ бя ри тя йин еди лир. Бир ил дян сон ра
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
254
ЩЯКИМЛЯРИМИЗ
ону щяр би хид мя тя апа рыр лар. С.Яли йев 1954-56-ъы ил ляр дя Се вас то пол да щяр -
би хид мят дя ол муш дур.
1956-ъы ил дя Ве ди ба са рын даь кяндля рин дя йа ша йан яща ли ни аран кяндля ри -
ня кю чц рян дя он ла рын аи ля си Ха ли са кян ди ни юз ля ри ня йе ни йа ша йыш йе ри се чир.
Сят тар Яли йев дя 1956-ъы ил де каб рын 17-дя Ха ли са кян ди ня эя лир.
С.Яли йев 1957-ъи илин йан ва рын да Ха ли са кянд фелд шер-ма ма мян тя гя си -
нин мц ди ри тя йин едил миш дир. 1988-ъи илин ор та ла ры на дяк рящ мят лик Га сы мо -
ва Ру гий йя Ня ъяф гы зы, Йу си фо ва Эю зял Тей мур гы зы вя Иб ра щи мо ва Щя ъяр
Яляш ряф гы зы иля бир лик дя Ха ли са кянд ъа ма а ты нын саь лам лыг ла ры нын ке ши йин дя
дур муш дур. Мя лум Га ра баь ща ди ся ля ри иля яла гя дар, аи ля лик ля 1988-ъи ил дя
Тяр тяр ра йо ну нун Бя йим са ров кян ди ня кюч мцш дцр. О, 1988-98-ъи ил ляр дя
Бя йим са ров кян дин дя ки са щя хяс тя ха на сын да щя ким иш ля миш дир. Щал-ща зыр -
да тя га цд дя дир.
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
255
Гасымова Ругиййя Няъяф гызы
О, 1929-ъу ил дя Нах чы ван шя щя рин дя ана дан
ол муш дур. Ор та тящ си ли ни доь ма шя щя рин дя ки
мяк тяб ля рин би рин дя ал мыш дыр.
1947-51-ъи ил ляр дя Нах чы ван да кы Тибб Тех ни -
ку му нун ма ма лыг шю бя син дя оху муш дур.
Ру гий йя Ня ъяф гы зы 1953-ъц ил дя рящ мят лик
Йа губ Га сы мов ла аи ля гур муш дур. Бир ил дян
сон ра илк юв лад ла ры дцн йа йа эял миш дир.
1957-ъи ил дя Ха ли са кян дин дя фелд шер-ма ма
мян тя гя си йа ра ды лан да Ру гий йя Га сы мо ва да
тибб ба ъы сы ки ми ишя гя бул олунмушдур.
О, узун илляр кянд ъа ма а ты нын саь лам лы ьы нын
ке ши йин дя дурмушдур. Ушаг ла рын пей вянд олун ма сын да, вахтлы-вах тын да
йох лан ма сын да йа хын дан иш ти рак етмиш, яща ли йя тя мян на сыз тиб би хид мят
эюс тярмишдир.
Ругиййя Гасымова 1980-ъи иля дяк кянддя ки фелд шер-ма ма мян тя гя син -
дя иш ля дик дян сон ра, Ха ли са кянд ор та мяк тя би нин щя ки ми тя йин олу нур. О,
1985-ъи иля дяк ша эирдля рин саь лам лы ьы нын ке ши йин дя да йан мыш дыр. 1985-ъи
илдя хяс тя лян ди йи цчцн иш дян чых ма лы ол муш дур.
1988-ъи ил дя мя лум Га ра баь ща ди ся ля ри иля яла гя дар, Ру гий йя ха ным да
мин ляр ля сой да шы мыз ки ми доь ма кян ди ми зи тярк ет мя ли олур вя аиля цзв ля ри
иля бя ра бяр Ба кы шя щя рин дя мяс кун ла шыр лар.
Га сы мо ва Ру гий йя Ня ъяф гы зы 1989-ъу ил дя Ба кы шя щя рин дя дцн йа сы ны дя -
йиш миш дир.
Ру гий йя ха ны мын язиз ха ти ря си юв лад ла ры (То фиг, Ня ъяф, Га сым, Ел ми ра),
доь ма ла ры, язиз ля ри тя ря фин дян щя ми шя бю йцк щюр мят вя ещ ти рам ла йад еди -
лир.
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
256
Йусифова Эюзял Теймур гызы
Эю зял Йу си фо ва 1941-ъи ил дя Ха ли са кян дин дя
ана дан ол муш дур. Кян дин Ма йы лу ша ьы тай фа сы -
нын юв ла ды дыр.
О, 1950-ъи ил дя доь ма кянд мяк тя бин дя I
син фя эет миш дир. Илк мц ял ли ми Ис ма йыл Га фа ров
ол муш дур. Эю зял ха ным 1960-ъы ил дя Нах чы ван
шя щя рин дя ки Тибб Тех ни ку му нун ма ма лыг шю -
бя си ня гя бул олун муш дур. Ха ли са кян дин дян
тящ си ли ни ар тыр ма ьа эе дян, али вя ор та их ти сас
тящ си ли алан илк гыз лар дан олан Эю зял Йу си фо ва
1964-ъц ил дя тящ си ли ни ба ша ву ран дан сон ра яв -
вял ъя Дя вя ли шя щя рин дя ки до ьум евин дя иш ля миш,
сон ра ися доь ма кян ди ми зя га йыт мыш, Сят тар Яли йев, Ру гий йя Га сы мо ва иля
бя ра бяр ъа ма а ты мы зын саь лам лы ьы нын ке ши йин дя дур муш дур.
О, 1964-ъц илин ийул айын дан 1988-ъи илин май айы на дяк, дцз 24 ил фа си ля -
сиз ола раг Ха ли са кянд фелд шер-ма ма мян тя гя син дя иш ля миш, сой даш ла ры мы -
за тя мян на сыз хид мят ет миш дир.
Мя лум Га ра баь ща ди ся ля ри иля яла гя дар Э.Йу си фо ва да ата йур ду ну тярк
едя ряк Хан лар шя щя ри ня кюч мцш дцр. 1988-ъи илин сон ла рын да Хан лар да кы
Мяр кя зи хяс тя ха на нын до ьум шю бя си ня ишя гя бул олу нуб, 2005-ъи илин яв вял -
ля ри ня дяк иш ля миш дир.
О, щал-ща зыр да аи ля цзвля ри иля бя ра бяр Хыр да лан гя ся бя син дя йа ша йыр.
Эю зял Йу си фо ва 1964-ъц ил дя Ня сиб Йу си фов ла аи ля гур муш дур. Дюрд юв -
ла ды вар: Щу май, На тиг, На миг, Ра фиг.
Ор тан ъыл оь лу На миг Га ра баь тор паг ла ры нын мц да фи я син дя ики ил дю йцш -
мцш дцр. Мц ща ри бя ве те ра ны, III груп ялил дир.
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
257
Ибращимова Щяъяр Яляшряф гызы
Щя ъяр ха ны мын мян суб ол ду ьу Йу си фу ша ьы
тай фа сы яс лян Мян эцк кян дин дяндир. Ютян яс рин
1948-52-ъи ил ля рин дя Гяр би Азяр бай ъан да йа ша -
йан йцз мин ляр ля сой да шы мыз ки ми, он ла рын аи ля -
си дя бу аьыр, аъы эцн ля ри йа ша мыш дыр. Он лар
1948-ъи ил дя ата йур ду ну мяъ бу ри тярк едя ряк
Шям кир ра йо нун да мяс кун лаш мыш лар. Щя ъяр
ха ным 1949-ъу илин ав густ айын да Шям кир ра йо -
ну нун Ча пар лы кян дин дя ана дан ол муш дур.
Еля щя мин илин со йуг гыш ай ла рын да аи ля цзвля ри,
йе ни мяс кун лаш дыг ла ры цн ва нын рящ бяр ли йи нин
со йуг мц на си бя ти, гай ьы сыз лыг ла ры уъ ба тын дан
Шям ки ри тярк едиб Ру си йа нын Гроз ны шя щя ри нин йа хын лы ьын да кы Ка ли нин ра -
йо ну нун Меж ду реч йе гя ся бя си ня кю чцр ляр. Нюв бя ти цн ван да 1956-ъы иля дяк
йа ша йыр лар. 1956-ъы ил дя Йев лах ра йо ну нун Мал би ня си кян ди ня га йы дан аи -
ля, чох аз сон ра ата йур ду Мян эцк кян ди ня дю нцр. Бир ил сон ра ися Ха ли са
кян ди ня кю чцр ляр.
Щя ъяр ха ным 1960-70-ъи ил ляр дя Ха ли са кянд ор та мяк тя бин дя оху муш -
дур. 1970-ъи ил дя ор та мяк тя би уьур ла би ти риб, Нах чы ван Тибб Тех ни ку му -
на да хил олур. 1972-ъи ил дя мяк тя би би ти риб Ха ли са кян ди ня га йы дыр вя
кянддя ки фелдшер-ма ма мян тя гя си ня тибб ба ъы сы тя йин олу нур. 1988-ъи илин
ор та ла ры на дяк щя мин ишин дя ча лы шыр, щям кар ла ры иля бя ра бяр Ха ли са кянд ъа -
ма а ты нын саь лам лы ьы нын ке ши йин дя ду рур.
Мя лум Га ра баь ща ди ся ля ри иля яла гя дар 1988-ъи ил дя Ха ли са ны тярк ет мя -
ли олан Щя ъяр ха ным 39 ил лик щя йа тын да ар тыг 5-ъи дя фя гач гын лыг-кюч кцн лцк
щя йа ты йа ша ма лы олур. Иб ра щи мов Ел шад Ямир хан оь лу иля аи ля гу ран Щя ъяр
ха ным аи ля лик ля Ба кы шя щя ри, Би ня гя ди ра йо ну, М.Я.Ря сул за дя гя ся бя син дя
мяс кун ла шыр лар.
Щя ъяр Иб ра щи мо ва М.Я.Ря сул за дя гя ся бя син дя ки 6 сай лы Мя ли ков ады на
Ба кы шя щяр хяс тя ха на сы нын да хи ли хяс тя лик ляр шю бя син дя тибб ба ъы сы вя зи фя си ня
тя йин олу нур. Бу эцн дя щя мин ишин дя ча лы шыр.
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
258
Мяммядов Зийафяр Щцсейн оьлу
1956-ъы ил ма йын 1-дя Ха ли са кян дин дя ана -
дан ол муш дур. Кян дин Му рад хан лы тай фа сы нын
юв ла ды дыр.
1963-1973-ъц ил ляр дя Ха ли са кянд ор та мяк -
тя бин дя тящ сил ал мыш дыр. Ор та мяк тя би яла гий -
мят ляр ля би тир миш дир. 1974-ъц ил дя Азяр бай ъан
Тибб Уни вер си те ти ня да хил ол муш дур. 1981-ъи
ил дя али тящ си ли ни ба ша вур муш Зи йа фяр Мям мя -
дов кян ди ми зин илк али тибб тящ сил ли си дир.
1981-ъи ил дя бир эя тящ сил ал дыьы Мещ ри бан ха -
ным ла аи ля гур муш дур. Еля щя мин ил дя дя Эян -
ъя Дя мир йо лу хяс тя ха на сын да илк ямяк фя а лий йя ти ня баш ла йыб. 1997-ъи иля -
дяк щя мин хяс тя ха на да иш ля йиб. 1997-ъи ил дя Ба кы йа кюч мцш дцр. Ба кы да -
кы Трав ма то ло эи йа Инсти ту ту на ишя дц зял миш дир. Тцр ки йя дя, Ри га шя щя рин -
дя их ти сас ар тыр ма курс ла рын да ол муш дур.
2003-ъц ил дян Ся у дий йя Яря бис та нын да щя ким иш ля йир.
Аи ля ли дир, 3 юв ла ды вар: Ил йас, Кю нцл, Се винъ.
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
259
Исмайылова Тящминя Исрафил гызы
Кян ди ми зин чо ху шаг лы аи ля син дя ана дан
олуб Тящ ми ня ха ным – 1975-ъи ил дя. Он бир
уша ьын бю йц дц йц мещ ри бан бир аи ля нин сон бе -
ши йи дир. Ма йа сы ща лал зящ мят ля йоь ру лан бу аи -
ля дя тящ си ля ма раг бю йцк ол муш дур. 1982-ъи
ил дя Ха ли са кянд ор та мяк тя би нин I син фи ня эе -
дян дя Тящ ми ня йя юзцн дян йаш ъа бю йцк гар -
даш-ба ъы ла ры оху ма ьы, йаз ма ьы ар тыг юй рят -
миш ди ляр. Илк си ниф мц ял ли ми рящ мят лик Ху да кя -
рим Га сы мо вун се вим ли ша эирдля рин дян ол муш,
си ниф дян син фя йал ныз яла гий мят ляр ля кеч миш дир.
Тящ ми ня Ис ма йы ло ва доь ма мяк тяб ля рин дя йал ныз ал ты ил оху йа би лир.
Мя лум Га ра баь ща ди ся ля ри иля яла гя дар ди эяр сой даш ла ры мыз ки ми, он ла рын
аи ля си дя ата йур ду ну мяъ бу ри тярк едиб Фц зу ли шя щя рин дя мяс кун ла шыр лар.
Тящ ми ня VII-X си ниф ля ри Фц зу ли шя щя рин дя ки Б.Сяр да ров ады на 1 сай лы
ор та мяк тяб дя оху муш дур. Ор та мяк тя би яла гий мят ляр ля би ти риб Азяр бай -
ъан Дюв лят Тибб Уни вер си те ти нин пе ди ат ри йа фа кцл тя си ня да хил ол муш дур.
1998-ъи ил дя али тящ си ли ни ба ша ву ран дан сон ра бир ил Ин тер на ту ра ке чя ряк
“кар ди о лог” их ти са сы на йи йя лян миш дир. Щал-ща зыр да Кар дио-Рев мо то ло жи
Са на то ри йа да щя ким-кар ди о лог иш ля йир. Тящ ми ня Ис ма йы ло ва Ху да йар Ал -
лащ вер ди йев ля аи ля гур муш дур. Ики юв лад бю йц дцр ляр: Сев ди йар, Ал лащ йар.
Эя ля ъя йи миз олан эцл ба ла ла ры мы зын саь лам лы ьы нын ке ши йин дя ла йи гин ъя
ду ран Тящ ми ня щя ки мин ян бю йцк ар зу су юв лад ла ры мы зы саь лам вя хош -
бяхт эюр мяк дир.
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
260
ÛÂ ùèññÿ
Тайфалар, тиряляр,
аиляляр
Абдуллайев Абдулла Казым оьлу
Аь ры лы-аъы лы ушаг лыг щя йа ты йа ша мыш Аб дул ла
Ка зым оь лу 1935-ъи ил дя Шя ру рун Кя рим бяй ли
кян дин дя ана дан ол муш дур. Ата ла ры ны ер кян
итир дик ля рин дян Аб дул ла иля ба ъы сы Со на нын гай -
ьы сы ны би би ля ри Ши рин ха ла чяк мя ли олур.
Кя рим бяй ли дя йа ша йыш аьыр ол ду ьун дан Ши рин
ха ла Аб дул ла иля Со на ны эю тц рцб, щя ля яв вял ляр
Ав шар кян ди ня кюч мцш йа хын го щум ла ры Ибиш
ки ши йя пя нащ апа рыр лар. Гар даш-ба ъы лар бир не чя
ил Ав шар да, 3 ил дя Йен эи ъя кян дин дя – го щум -
ла ры Ъан ба хыш ки ши нин евин дя йа ша йыр лар. Йе ни -
йет мя ба ъы сы Со на ны Шя ру рун Вяр мя зи йар кян -
ди ня яря ве рир ляр. О, бир ил дян сон ра ушаг цс тцн дя дцн йа сы ны дя йи шир. Сон ра -
лар Ши рин би би си ни дя ити рян Аб дул ла тяк га лыр, онун щяр гай ьы сы ны Ибиш ки ши чя -
кир.
Ха ли са кян дин дян Мя щям мяд Нов ру зов Ибиш ки ши нин Ха ным ад лы гы зы иля
ев ля нир. Он лар 1949-ъу ил дя де пор та си йа иля яла гя дар Аь ъа бя ди йя кю чц рц лцр -
ляр. Ибиш ки ши ися Ха ли са дан Эцл сцм ад лы га дын ла ев ля нир. Аб дул ла иля бя ра -
бяр Ха ли са кян ди ня кю чян Ибиш ки ши бир не чя ил дян сон ра вя фат едир. Аб дул ла
онун цчцн йе ни олан сы ьы на ъаг да Эцл сцм ха ла иля бир ев дя йа ша йыр.
Щя мин ил ляр дя Ха ли са кянд кол хо зу на щюр мят ли аь саг гал, хе йир хащ ин -
сан, щу ма нист рящ бяр Иб ра щим Ал лащ вер ди оь лу Мям мя дов рящ бяр лик едир -
ди. Аб дул ла Ка зым оь лу нун щя йа тын да Иб ра щим Мям мя до вун бю йцк йе ри
вар. Бу бю йцк ин сан Аб дул ла Ка зым оь лу на ясил ата лыг гай ьы сы эюс тяр миш -
дир. Аи ля щя йа ты гу рар кян эя ля ъяк гай на та сы Яляш ряф Щя тя мо вун га пы сы на
гы зы Са рай ха ным цчцн ел чи ли йя дя кян дин баш га бир щюр мят ли аь саг га лы Йу -
си фов Иб ра щим ля бя ра бяр Иб ра щим Мям мя дов юзц эет миш, той мя ра си ми ня
рящ бяр лик ет миш дир. Бу гай ьы кеш ли йи, мещ ри бан чы лы ьы Аб дул ла Ка зым оь лу
бу эцн дя унут ма мыш дыр.
1957-ъи ил дя Ха ли са кян ди йе ни план яса сын да са лы нар кян кол хоз сяд ри
Маг суд Маг су дов щя мин или тя зя аи ля гу ран Аб дул ла Ка зым оь лу на да 20
сот тор паг са щя си вер миш дир. О, щя йа тын да илк дя фя юзц ня ев-ешик тик мя йя
баш ла мыш дыр. О, иш эц зар лы ьы иля юзц ня, аи ля си ня ща лал чю ряк га зан мыш, юв лад ла -
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
262
ры ны бю йцт мцш, он ла рын тящ сил ал ма ла ры цчцн эе ъя-эцн дцз щяр ъцр зящ мя тя
гат лаш мыш дыр.
Аб дул ла Ка зым оь лу мя лум Га ра баь ща ди ся ля ри иля яла гя дар 1988-ъи илин
но йабр айын да онун цчцн доь ма Ха ли са ны мяъ бу ри тярк едиб Тяр тяр ра йо -
ну нун Бя йим са ров кян ди ня кюч мцш дцр.
Юв лад ла рын дан Ля тиф иля Еш гин али тящ сил ли дир ляр. Юзял фя а лий йят ля мяш ьул -
дур лар.
АБДУЛЛА КАЗЫМ ОЬЛУНУН АИЛЯ ЦЗВЛЯРИ
I. Аб дул ла (1-ъи);
II. Аб дул ла нын (1-ъи) юв ла ды: Ка зым;
III. Ка зы мын юв лад ла ры: Аб дул ла (2-ъи), Со на;
IV. Аб дул ла нын (2-ъи) юв лад ла ры: Ля тиф, Еш гин, Со на, Соф йа, Пяр ва ня, 
Чим наз, Ряс мий йя;
V. 1. Ля ти фин юв лад ла ры: Ся бу щи, Фяр щад;
2. Еш ги нин юв лад ла ры: Ел вин, Са ра.
АБ БА СУ ША ЬЫ
I. Аб бас;
II. Аб ба сын юв лад ла ры: Ъаб бар, 
Мящям мяд, Бяс ти;
III. Ъаб ба рын юв лад ла ры: Му са, Па ша, 
Шя кяр, Бя йим;
IV. 1. Му са нын юв лад ла ры: Бящ лул, 
Ибращим, Та мам, Ха нымзяр, 
Фатма, Са ра;
2. Па ша нын юв лад ла ры: Би лал, Су ра;
V. 1. Бящ лу лун юв лад ла ры: Кнйаз, Сев да;
2. Би ла лын юв лад ла ры: Га сым, Елман, 
Тел ман, Гя мяр, Мяляк, Ас йа.
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
263
Му са Ъаб бар оьлу
АБО У ША ЬЫ
I. Кя рим;
II. Кя ри мин юв ла ды: Ящ мяд;
III. Ящ мя дин юв ла ды: Па ша;
IV. Па ша нын юв лад ла ры: Щц сейн, Бай рам, Щей дяр, Бяй ляр, На рын эцл;
V. 1. Бай ра мын юв лад ла ры: Йу сиф, На тиг, Асиф, Ся рин эцл, Ха ли дя, Ля ти фя, 
Сц ряй йа;
2. Щц сей нин юв лад ла ры: Акиф, Сев да, Ъей ран, На тя ван,Се да;
3. Щей дя рин юв лад ла ры: На тиг, Ра диг, Ря щи ля, Ил ща мя, Ха ти ря, 
Ра ми ля;
4. Бяй ля рин юв лад ла ры: Ра фиг, Ра мил, Сей мур, Ва ли дя.
АЬАР ЗА У ША ЬЫ
Аьар за у ша ьы кян дин Дя вя ли мя щял ля син дя йа ша йыблар. Ня сил шя ъя ря си Аьа -
рза ки ши нин ады иля баь лы дыр. 1953-ъц илдя ССРИ Мцдафия Назири Бул га ни нин
ямри иля кяндимиздян илк забит рцтбяси алан бу няслин ювлады Ялийев Ялякбяр
Мя щям мяд оьлу олмушдур. Кяндимиздя Ермянистан ССР Али Советинин
илк вя йе эа ня депутаты да (Йусифова Щава Щясяналы гызы), илк али щцгуг тящ -
силли дя (Яли йев Рамиз Ялякбяр оьлу) Аьарзаушаьы тайфасынын юв лад ла ры дыр.
I. Аьар за;
II. Аьар занын юв ла ды: Ся фя ра лы;
III. Ся фя ра лынын юв лад ла ры: Яли, Вя ли, Аьа;
IV. 1. Ялинин юв лад ла ры: Ся фя ра лы, Мя щям мяд (Ма мо), Язиз,Щя ся на лы;
2. Вя линин юв лад ла ры: Кя рим, Щя сян, Ис ма йыл;
3. Аьанын юв лад ла ры: Щц сей на лы, Гур бан;
V. 1. Ся фя ра лы Яли оь лу нун юв ла ды ол ма йыб. 1918-ъи ил ща ди ся ля ри 
за ма ны ъа ма ат ла бя ра бяр Ира на кю чцб, ора да хяс тя ля ня ряк вя фат 
едиб.
2. Мя щям мядин юв лад ла ры: Яляк бяр, Аб дул ла;
3. Язизин юв лад ла ры: Му са, Иса;
4. Щя ся на лынын юв ла ды: Ща ва;
5. Кя рим Вя ли оь лу нун юв лад ла ры гал ма йыб.
6. Щя сянин юв лад ла ры: Рцс тям, Нар эи ля, Па ки зя, На рын эцл;
7. Ис ма йыл Вя ли оь лу аи ля гур ма йыб. 1918-ъи ил ща ди ся ля ри за ма ны 
Ира на кюч мцш, ора да хяс тя ля ня ряк вя фат ет миш дир. Ди ни тящ си ли 
ол муш дур.
8. Щц сей на лынын юв лад ла ры: Фяр щад, Ши ра лы, Зц лей ха, Зяр ни шан;
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
264
9. Гур банын юв ла ды: Су ра;
VI. 1. Яляк бярин юв лад ла ры: Ел дар, Ра фиг, Ра миз, Ира дя, Ря на, 
Фи рян эиз;
2. Аб дул ланын юв лад ла ры: Яляс эяр, Мя за щир, Зя ри фя;
3. Му санын юв лад ла ры: Мяр дан, Тцр ман, Со на, Эцл тя кин, Ъямиля;
4. Исанын юв лад ла ры: Чин эиз, Ел хан, Тя ра ня, Зя ми ня, Шя ла ля;
5. Рцс тямин юв лад ла ры: Мцш таб, Зющ раб, Гарател;
6. Фяр щадын юв лад ла ры: Гур бан, Рящ ман, На зим, Ог тай, 
Ъа щан эир, Зяр эц няш, Ря щи ля, Эцл эяз;
7. Ши ра лынын юв лад ла ры: Ни йа зи, Йа шар, Ху ра ман, Йаз эцл, Эцл хар, 
Тя зя эцл, Лей ла.
АЛ ЛАЩ ЙА РУ ША ЬЫ
I. Ал лащ йар;
II. Ал лащ йа рын юв ла ды: Ящ мяд;
III. Ящ мя дин юв лад ла ры: Ся фяр, Зей няб, Наз лы;
IV. Ся фя рин юв лад ла ры: Фях ряд дин, Га фар, Яда лят, Са би ря, Таъиря;
В. 1. Фяхряддинин ювладлары: Валещ, Салещ, Тящминя, Тяраня, Эцлнаря;
2. Гафарын ювладлары: Нийамяддин, Тяраня, Алийя, Аидя.
АЛЫ У ША ЬЫ
I. Алы;
II. Алы нын юв лад ла ры: Гай ба лы (1-ъи), Вя ли, Яли, Гур бан;
III. 1. Гай ба лы нын (1-ъи) юв ла ды: Мя щяр рям (1-ъи);
2. Гур ба нын юв лад ла ры: Ис ма йыл, Пя ри;
IV. 1. Мя щяр ря мин (1-ъи) юв ла ды: Му са;
2. Ис ма йы лын юв лад ла ры: Ал лащ вер ди, Гур бан, Сял би, Бил ге йис, Со на;
V. 1. Му са нын юв лад ла ры: Нунузяр, Кцбра, Назлы, Йу нис, Ща физ, Мя -
щяр рям (2-ъи), Гай ба лы (2-ъи);
2. Ал лащ вер ди нин юв лад ла ры: Щц сейн, Азяд дин, Сц ряй йа, Ся фий йя, 
Ми на йя, Ра щи ля, На и ля, Зя ми ня;
3. Гур ба нын юв лад ла ры: Щя сян, Ис ма йыл, Зц лей ха, Ха ти ря, Ся и дя.
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
265
АЗИ ЗИ ТАЙ ФА СЫ
Ази зи тай фа сы нын юв лад ла ры яс лян Тцр ки йя нин
Араз ча йы са щи лин дя йер ля шян Бо ра лан кян дин -
дян дир ляр. Ютян яс рин 20-ъи ил ля ри нин ор та ла рын да
Ис ма йыл ки ши аи ля цзвля ри иля бир лик дя Араз ча йы ны
ке чиб Ха ли са кян ди ня эя лир ляр. Бу ра да чох аз
йа ша дыг дан сон ра Ве ди ба са рын да ья тя йи
кяндля рин дян олан Ко тан лы кян ди ня кю чцр ляр.
Мя щям мяд ки ши нин юв лад ла ры бу кянддя до ьу -
лур лар. 1937-ъи илин кю чцр мя, сцр эцн бя ла сы бу
аи ля дян йан кеч ся дя, 1948-ъи ил дя Ве ди ба са рын
даь кяндля рин дя йа ша йан мин ляр ля аи ля ляр ки ми,
Мя щям мяд ки ши нин аи ля си ни дя Азяр бай ъа на
де пор та си йа едир ляр. Он ла ры Сал йан ра йо ну нун
илан мя ля йян чюл ля ри ня кю чц рцр ляр. Ся рин даь ща ва сы на юй ряш миш аи ля цзвля ри
гы са вахтда хяс тя ля нир ляр. Бу ра да йа ша ма ьын гей ри-мцм кцн ол ду ьу ну эю -
рян Мя щям мяд ки ши ийир ми эцн дян сон ра хял вя ти Ялят стан си йа сы на эя лир,
ва гон ту тур, аи ля цзвля ри ни йе ни дян Ве ди ба са ра гай та рыр. Дя вя ли стан си йа -
сын да ер мя ни ляр он ла ра ма не ол маг ис тя ся ляр дя, ис тяк ля ри ня на ил ола бил мир -
ляр. Йа хын го щум ла ры олан Тей му рун кю мяк ли йи иля йе ни дян Ко тан лы да йа -
ша ма ьа баш ла йыр лар. Бу да чох чяк мир. Бе ля ки, 1952-ъи ил дя Ве ди ба са рын
даь кянд ля ри ня “перс пек тив сиз” ады ны го йуб бо шалтдыг ла ры цчцн Мя щям -
мяд ки ши нин аи ля си дя Ко тан лы ны тярк ет мя ли олур вя йе ни дян Ха ли са кян ди ня
га йы дыр лар. Щя мин дюврдя Ха ли са кян ди нин кол хоз сяд ри (яв вял ъя мц а вин,
сон ра сядр) иш ля йян Иб ра щим Ал лащ вер ди оь лу Мям мя дов бу аи ля йя йахын -
дан гай ьы эюс тя рир, он ла ры йа ша йыш йер ля ри вя иш ля тя мин едир. 1957-ъи ил дя
кянд йе ни план яса сын да тяк рар са лы нан да Мя щям мяд ки ши нин юв лад ла ры на
да ай ры ъа тор паг са щя си ве ри лир. Он лар да ща лал зящ мят ля ри иля юз ля ри ня ев-
ешик ти кир ляр вя бе ля лик ля, бу аи ля Ха ли са да мяс кун ла шыр. Ся йа вуш ки ши, щя йат
йол да шы вя Мя щям мяд ки ши Ха ли са да рящ мя тя эет миш, кянд гя би рис тан лы ьын -
да да дяфн олун муш лар. Гы са бир вахтда ъа ма ат ла гай на йыб-га ры шан Усуб,
Щя сян, Щц сейн (Ясяд ъа ван икян гя за ня ти ъя син дя дцн йа сы ны дя йиш миш дир)
гар даш ла ры, сон ра лар ися он ла рын юв лад ла ры Ха ли са ны доь ма оъаг ла ры бил миш -
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
266
Ùÿñÿí Ìÿùÿììÿä îüëó
ляр, кян дин щям кя дяр ли, щям дя се винъли эцн ля рин дян он ла ра да бя ра бяр ан -
лар дцш мцш дцр. Отуз ал ты ил ел иля бир лик дя олан бу аи ля нин юв лад ла ры, яса сы
кян ди миз дя го йу лан ха тир-щюр мя ти бу эцн дя да вам ет ди рир ляр. Ази зи тай -
фа сы нын юв лад ла ры до ьу луб бо йа-ба ша чат дыг ла ры, тящ сил ал дыг ла ры доь ма Ха -
ли са мы за щюр мят, шющ рят вя ба шу ъа лы ьы эя ти рир ляр. Та щир Щя сян оь лу вя Щя -
мид Щя сян оь лу Да хи ли Иш ляр На зир ли йи сис те мин дя, Язиз Щя сян оь лу иля За -
щар Щя сян оь лу ися эюм рцк сис те мин дя мя сул вя зи фя ляр дя ча лы шыр лар.
* * *
ÀÇÈÇÈ ÒÀÉÔÀÑÛ
I. Сц лей ман (Сы ло);
II. Сц лей ма нын юв ла ды: Ис ма йыл (1-ъи);
III. Ис ма йы лын (1-ъи) юв лад ла ры: Ся йа вуш, Мя щям мяд, Щя сян, Щц сейн;
IV. 1. Ся йа вуш (1-ъи), Щя сян вя Щц сей нин юв лад ла ры гал ма йыб.
2. Мя щям мя дин (1-ъи) юв лад ла ры: Усуб, Щя сян, Щц сейн, Ясяд, 
Эц лцс тан, Яс ли, Ха ным;
V. 1. Усу бун юв лад ла ры: Вя кил, Сяр тиб, Вя зир, За кир, Зи вяр, Эц лц зар;
2. Щц сей нин юв лад ла ры: Ис ма йыл (2-ъи), Ми ка йыл, Ся йа вуш (2-ъи), 
Мя щям мяд (2-ъи), Зя ри фя, Ну ри фя, Ля ти фя, Бяс ти;
3. Щя ся нин юв лад ла ры: Та щир, За щар, Язиз, Щя мид, Ня ъи фя, Нц бар, 
Эю йяр чин, Ла чын.
БА БА У ША ЬЫ
I. Има мя ли;
II. Има мя ли нин ювлады: Ба ба;
III. Ба ба нын ювладлары: Бах шя ли, Ня ъяф, Га сым, Има мя ли;
IV. 1. Бах шя ли нин ювладлары: Гур бан, Ми ка йыл, Го ча лы, Ис ма йыл;
2. Ня ъя фин ювладлары: Бящ ман, Ши ря ли;
3. Га сы мын ювлады: Щц сейн;
4. Има мя ли нин ювлады: Ъя фя ра лы;
V. 1. Гур ба нын ювладлары: Як бяр, Ся ки ня;
2. Ми ка йы лын ювладлары: Ис ма йыл, Яли, Йу сиф, Адил;
3. Го ча лы нын ювладлары: Му са, Ха ным, Ха вяр;
4. Ис ма йыл ъа ван рящ мя тя эе диб.
5. Бящ ма нын ювлады: Пи ра лы;
6. Ши ря ли II Ъа щан мц ща ри бя син дя щя лак олуб. Юв ла ды гал ма йыб.
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
267
7. Щц сей нин ювладлары: Гям бяр, Га сым;
8. Ъя фя ра лы нын ювладлары: Ра ма зан, Мя щяр рям, Ха тын, Бай рам, 
Наз лы, Нов руз;
VI. 1. Як бя рин ювлады ол ма йыб.
2. Ис ма йы лын ювладлары: Ба щар, Щц сейн, Йа губ, Ма лик, Фи рян эиз, 
Щя биб, Йа шар, Емин;
3. Яли нин ювладлары: Ай дын, Эюв щяр, Но бар, Ариф;
4. Йу си фин ювладлары: Ся ма йя, Сал ман, Сц ряй йа, Рящ ман, 
Мещ ман, Шяр гий йя;
5. Ади лин ювладлары: Сц лей ман, Асиф, Лей ла, Акиф, Ся а дят;
6. Му са нын ювладлары: Зем фи ра, Та ма ра, Са бир, Ел дар, Сев да;
7. Пи ра лы нын ювладлары: Щя сян, Ма рал;
8. Гям бя рин ювладлары: Ел шад, Мя ла щят, Ул дуз;
9. Ра ма зан II Ъа щан мц ща ри бя син дя щя лак олуб.
10.Мя щяр ря мин ювладлары: Иб ра щим, Ям ращ, Мир ва ри, Дил ба зи, 
Ел ман;
11.Бай ра мын ювладлары: Аб бас, Са лещ, Ва гиф, Ва лещ, Со на, Акиф, 
Са бир, Ва щид, Ся а дят;
12.Нов ру зун ювладлары: Ви да ди, Ни за ми, Ва ли дя, Ря щи ля, Ма щи ря, 
Фа и гя.
БАЙ РА МУ ША ЬЫ
I. Бай рам;
II. Бай ра мын юв ла ды: Аб бас;
III. Аб ба сын юв лад ла ры: Гур бан, Тан ры вер ди;
IV. Гур ба нын юв лад ла ры: Бай рам, Сц лей ман, Сал ман, То вуз, Ла ля зар;
V. 1. Бай ра мын юв лад ла ры: Бях ти йар, Ети бар, Ил ды рым, Сяй йа ря;
2. Сц лей ма нын юв лад ла ры: Их ти йар, Оруъ, Зи йад, Вя ли, Ас йа;
3. Сал ма нын юв лад ла ры: Сул тан, Ся ну бяр, Эц лян бяр, Тцн за ля, 
Ща фи зя, Хош гя дям.
БЯ ШИ РУ ША ЬЫ (ЪАН СЮЙ ЛЦ)
I. Щц сейн (1-ъи);
II. Щц сей нин юв ла ды: Мя миш;
III. Мя ми шин юв ла ды: Нов руз (1-ъи);
IV. Нов ру зун юв ла ды: Щц сейн (2-ъи);
V. Щц сей нин юв лад ла ры: Бя шир, Мям мяд щц сейн, Яли (1-ъи);
VI. 1. Бя ши рин юв лад ла ры: Иса, Эцл ляр, Эцл зар;
2. Мям мя дин юв лад ла ры: Иб ра щим, Ся фяр, Эцл сцм;
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
268
3. Мям мяд щц сей нин юв лад ла ры: 
Гя лян дяр, Ня ъяф (1918-ъи ил 
ща ди ся син дя щя лак олуб).
4. Яли нин (1-ъи) юв лад ла ры: Ха тын, Язят;
VII. 1. Иса нын юв лад ла ры: Му са, Яли (2-ъи), 
Мя щяр рям, Щц сейн, Гон ча;
2. Иб ра щи мин юв лад ла ры: Мям мяд 
(1-ъи), Та щир, Мям мяд (2-ъи), 
Ор хан, Фи ру дин;
VIII. 1. Му са нын юв лад ла ры: Аб бас, Ъаб бар, 
Мещ ман, Ел ман, Ни эар, Мещ ри бан;
2. Яли нин юв лад ла ры: Ил фи гар, Ел дар, 
Сев да, Се вил, Ся щяр эцл, Баь да эцл, 
Зем фи ра, Мещ па ря;
3. Мя щяр рямин юв лад ла ры: Ин ти гам, 
Еш гин, Нов руз, Аи дя, Зящ ра;
4. Щц сей нин юв лад ла ры: Тан ры вер ди, Ху да вер ди, Ел дя низ, Ел мяд дин, 
Ся а дят;
5. Мям мя дин юв лад ла ры: Гя рян фил, Га ра тел, Ся да гят;
6. Фи руди нин юв лад ла ры: Ни за ми, Сц лей ман, Щя ли мя, Ря щи ля, Са щи ля.
КАЛ БА БАЙ РА МЯ ЛИ НИН ТЮ РЯ МЯ ЛЯ РИ
I. Бай ра мя ли;
II. Бай ра мя ли нин юв лад ла ры: Мей дан, 
Аб ба ся ли;
III. 1. Мей да нын юв лад ла ры: Сул тан, Яли, 
Ха ным зяр;
2. Аб ба ся ли нин юв ла ды: Мям мяд та ьы;
IV. 1. Сул та нын юв ла ды: Сц да бя;
2. Яли II Ъа щан мц ща ри бя си ня су бай 
икян эе диб вя щя лак олуб;
3. Мям мяд та ьы нын юв лад ла ры: 
Фир дов си, Фи ру дин, Ну ри дин, 
Ну ряд дин, Эцл лц;
V. 1. Фир дов си нин юв лад ла ры: Ар зу, 
Бай рам;
2. Фи ру ди нин юв лад ла ры: Фяр щад, Иса, 
Ла ла;
3. Ну ри ди нин юв лад ла ры: Аб бас, Мир ва ри, Вц са ля;
4. Ну ряд ди нин юв лад ла ры: Рцс тям, За ур.
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
269
Èñà Áÿøèð îüëó
Ìÿììÿäòàüû Áàéðàìîâ
БЯ БИР ЩЦ СЕЙН ОЬ ЛУ НУН АИ ЛЯ ЦЗВЛЯ РИ
I. Щц сейн;
II. Щц сей нин юв ла ды: Бя бир;
III. Бя би рин юв лад ла ры: На дир, Щц сейн, Мц ба риз, Эцл шян, Мяляк ни ся, 
Ями ня, Сяр фи наз;
IV. 1. На ди рин юв лад ла ры: Ел дар, Елбрус, Ел шад, Дил шад, Теймур, Гу ба;
2. Щц сей нин юв лад ла ры: Ил гар, Ил щам, Сц сян;
3. Мц ба ри зин юв лад ла ры: Ъей щун, Пяр виз, Се винъ.
ЪЯ ФЯР ОЬЛУ ЩЦСЕЙНИН АИЛЯ ЦЗВЛЯРИ
I. Ъя фяр;
II. Ъя фя рин юв лад ла ры: Щц сейн, Щц сей на лы;
III. 1. Щц сей нин юв лад ла ры: Ся фяр, Ня би, Фат ма, Ся рин эцл, Эц лц;
IV. 1. Ся фя рин юв лад ла ры: Рящ ман, Ра уф, Фц зу ли, Ни за ми, Рафиг, 
Йаз эцл, Ха ли дя;
2. Ня би нин юв лад ла ры: Мц ба риз, Йа шар, Емин, Зцл фий йя, Едилийа.
ЪЯ ФЯ РУ ША ЬЫ
I. Ъя фяр (Ы);
II. Ъя фя рин юв ла ды: Ящ мяд;
III. Ящ мя дин юв ла ды: Ъя фяр (ЫЫ);
IV. Ъя фя рин юв лад ла ры: Сят тар, Адил, Ай дын, Ся рий йя, Ба ъы ха ным;
V. 1. Сят та рын юв лад ла ры: Мцс лцм, Йу сиф, Яй йуб, Ил гар, Зцл фц гар, 
Фа зи ля, Йаз эцл, Гызылэцл, Назиля;
2. Ади лин юв лад ла ры: Ша щин, Тей мур, Ха ти ря, Ня си бя, Няр ми ня, 
Офел йа, Ъей ран;
3. Ай ды нын юв лад ла ры: Емин, Ъя фяр (ЫЫЫ).
ЪЯ ФЯР ГУ ЛУ ЛАР ТАЙ ФА СЫ (Ìÿíýöê êÿíäèíäÿí)
I. Мя щям мяд;
II. Мя щям мя дин юв лад ла ры: Аб дул ла, Гур бан, Ша бан, Шящ ла, Та мам;
III. 1. Аб дул ла нын юв лад ла ры: Ал лащ вер ди, Ви да ди, Са бир, Мещман, 
Зющ ря, Алям зяр, Та щи ря;
2. Гур ба нын юв лад ла ры: Ка мал, Ъа мал, Ъа щан эир, Ъя лал, Рях шян дя,
Ал маз, Сол маз.
Úß ËÈ ËÓ ØÀ ÜÛ
I. Ъя лил (Ы);
II. Ъя ли лин юв лад ла ры: Сц лей ман (Ы),Мя щям мяд;
III. 1. Сц лей ма нын юв лад ла ры: Яляш ряф, Га фар, Ся фяр;
2. Мя щям мя дин юв лад ла ры: Гя зян фяр, Гя лян дяр;
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
270
IV. 1. Яляш ря фин юв лад ла ры: Ня сиб, Йу сиф, 
Гур бан, Ся ки ня, Ас йа, Мя ляк, 
Лей лан, Ъей ран;
2. Га фа рын юв лад ла ры: Ка мал, Ъа мал, 
Ъя лил (ЫЫ), Хя лил, Сц лейман, Ди ла ря, 
Ари фя, На зи ля, Фло ра, Ха ти ря;
3. Гя зян фя рин юв лад ла ры: Ал лащ вер ди, 
Гя риб, Аб бас, Гцр бят;
4. Гя лян дя рин юв лад ла ры: Щя сян, Щц сян,
Ей ваз, Ей лас, Сона, Ря фи гя, 
Сц ма йя, Ми на йя;
V. 1. Ня си бин юв лад ла ры: Аб бас гу лу, Ил гар,
Зцл фц гар, Ла ля зар, Ся да гят;
2. Йу си фин юв лад ла ры: Сяр тиб, Мя щяр рям,
Ян вяр, Ис ма йыл, Фи рян эиз;
3. Гур ба нын юв лад ла ры: Ро ман, Си та ря, Али дя, Эцл ми ря;
4. Ка ма лын юв лад ла ры: Ил ща мя, Ин ти зар;
5. Ъа ма лын юв лад ла ры: Сар хан, Ба бяк, Кя ма ля;
6. Ъя ли лин юв лад ла ры: Ту рал, Ся фяр, Сц лей ман (ЫЫ);
7. Хя ли лин юв ла ды: Ся ха вят;
8. Ал лащ вер ди нин юв лад ла ры: Ра мил, Са ра, Ра ми ля;
9. Гя ри бин юв лад ла ры: Ра сим, На зим, Ра фиг, Ел шян, Мя та нят;
10.Аб ба сын юв лад ла ры: Са мир, Ел на ря;
11.Гцр бя тин юв лад ла ры: Риз ван, Зей няб, Дур на;
12.Щя ся нин юв лад ла ры: За ур, Мя щям мяд, Щцс ний йя;
13.Щц ся нин юв лад ла ры: Ел шян, Шяр гий йя, Ряс мий йя, Цл вий йя, Ту ра ня;
14.Ей ва зын юв лад ла ры: Рей щан, Ба щар, Шяб ням;
15.Ей ла сын юв лад ла ры: Ни ъат, Гя лян дяр, Кя нан.
ДЦН ЙА МА ЛЫ ЙЕВ СУЛ ТАН ВЯ АБ БАС
ГАР ДАШ ЛА РЫНЫН АИЛЯ ЦЗВЛЯРИ
I. Дцн йа ма лы;
II. Дцн йа ма лы нын юв ла ды: Яли;
III. Яли нин юв лад ла ры: Сул тан, Аб бас, Фат ма;
IV. 1. Сул танын ювладлары: Ян вяр, Ил гар, Вц гар, Ул дуз, Шющ рят, 
Ша ма ма, Эюв щяр;
2. Аб ба сын юв лад ла ры: Ил щам, Ви лен, Ар зу, Ил кин, Кю нцл, Яли, Со на, 
Ъей ран.
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
271
Ãÿçÿíôÿð
Ìÿùÿììÿä îüëó
ЯБ ДЦ ЛЯ ЛИ ИС МА ЙЫЛ ОЬ ЛУ НУН АИ ЛЯ ЦЗВЛЯРИ
I. Га фар;
II. Га фа рын юв ла ды: Ис ма йыл (1-ъи);
III. Ис ма йы лын (1-ъи) юв лад ла ры: Яб дц ля ли, Зящ ра;
IV. Яб дц ля ли нин юв лад ла ры: Ис ма йыл (2-ъи), Ля тиф, Язиз, Зей няб, Суг ра;
V. 1. Ис ма йы лын (2-ъи) юв лад ла ры: Бай рам, Ел дар, Ви ла йят, Азяр, 
Ъями ля, Ъей ран;
2. Ля ти фин юв лад ла ры: Кам ран, Са бир, Ел дя низ, Ай бя низ;
3. Язи зин юв лад ла ры: Ел шян, Эцл шян, Дил шян;
VI. 1. Бай ра мын юв лад ла ры: Лей ла, Али йя, Ла ля;
2. Ел да рын юв лад ла ры: Ма щир, Мя за щир, Ми на ря;
3. Ви ла йя тин юв лад ла ры: Ел чин, Ай тян, Айи шя;
4. Азя рин юв лад ла ры: Ис ма йыл, Эцл наз;
5. Са би рин юв лад ла ры: Щцсейн, Цмид;
6. Ел дя ни зин юв ла ды: Сякиня.
ЯЛЯСЭЯР ВЯ ЯЛЯКБЯР ГАРДАШЛАРЫНЫН ТЮРЯМЯЛЯРИ
I. Яляс эяр, Ялякбяр;
II. 1. Яляс эя рин юв ла ды: Щахверди;
2. Яляк бя рин юв ла ды: Мяммядщянифя;
IЫЫ. 1. Щах вер ди нин юв лад ла ры: Кя рим, Си му зяр, Мц няв вяр;
2. Мяммядщянифянин ювлады: Аллащверди;
ЫВ. 1. Кяримин ювлады: Хатиря;
2. Аллащвердинин ювлады: Щцсейн, Набат, Щягигят.
В. 1. Щцсейнин ювладлары: Аллащверди, Рущянэиз, Рущиййя, Айнуря, Вяфа.
ЯЛИ ЙЕВ РЯ ЪЯБ МИР ЗЯ ЛИ ОЬ ЛУНУН
АИЛЯ ЦЗВЛЯРИ
Яс лян Гя мяр ли ма ща лын дан дыр. XX яс рин яв вял ля рин дя ер мя ни-мц сял ман
да ва сы за ма ны ушаг олан Ря ъяб Яли оь лу ъа маат ла бя ра бяр яв вял ъя Тцр ки -
йя йя, сон ра Ира на ке чир. Вя зий йят нор мал ла шан да ися Ха ли са кян ди ня эя лир,
бу ра да да мяс кун ла шыр.
* * *
I. Мир зя ли;
II. Мир зя ли нин юв ла ды: Яли;
III. Яли нин юв ла ды: Ря ъяб;
IV. Ря ъя бин юв лад ла ры: Ся мяд, Ябцл фят, Ил ти фат, Эцлляр, Дилбяр, Лачын, 
Чи чяк, Эюй чяк, Ул дуз;
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
272
V. 1. Ся мя дин юв лад ла ры: Яли, Та ри йел, Шя фи гя, Ра си йа;
2. Ябцл фя тин юв лад ла ры: Ря ъяб, Ря шад, Кю нцл;
3. Ил ти фа тын юв лад ла ры: Рафиг, Ращиб, Улдузя, Майсара.
ЯС ЭЯ РУ ША ЬЫ
I. Яс эяр;
II. Яс эя рин юв лад ла ры: Рцс тям, Ря шид;
III. 1. Рцс тя мин юв лад ла ры: Мя щям мяд, 
Га сым, Им ми лей лан, Хя ди ъя;
2. Ря ши дин юв лад ла ры: Кя рям, Мяляк;
IV. 1. Мя щям мя дин юв лад ла ры: Бил ман, 
Мяр дан, Мей дан, Зя ри фя, Ня ъи фя, 
Соф йа, Еми ня, Мя ди ня;
2. Га сы мын юв лад ла ры: Телман, 
Няриман, Зярифя, Асйа;
3. Кярямин ювладлары: Мющ ба лы, 
Ниф та лы, Сяй йад, Ис ма йыл, Ариф, 
На рын эцл;
V. 1. Бил ма нын юв лад ла ры: Ма щир, Заур, Кя ма ля, Зящ ра;
2. Мяр да нын юв лад ла ры: Мя щям мяд, Цл ви, Цл вий йя;
3. Мей да нын юв лад ла ры: Марал, Рюйа;
4. Тел ма нын юв лад ла ры: Ел ман, Ша щин, Рцс тям, Ла ля, Пя ри, Ха ным;
5. Ня ри ма нын юв лад ла ры: Рцс тям, Га сым, Асим, Ра сим;
6. Мющ ба лы нын юв лад ла ры: Му са, Ог тай;
7. Ниф та лы нын юв лад ла ры: Ел ми дар, Эцл зар, Эцл хар, Эцл ху мар, 
Мяла щят, Зяминя, Кямаля;
8. Сяй йа дын юв лад ла ры: Ъан по лад, Ай по лад, Рювшян;
9. Ис ма йы лын юв лад ла ры: Ел се вяр, Ел дя низ, Ел чин, Ар зу, Ай бя низ, 
Ай ну ря;
10.Ари фин юв лад ла ры: Анар, Инаря, Эюйчяк, Зейняб, Айнуря.
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
273
Ìÿùÿììÿä Ðöñòÿì îüëó
ЯСЯ ДУ ША ЬЫ
I. Ясяд;
II. Яся дин юв лад ла ры: Ма йыл, Эцл сцм;
III. Ма йы лын юв лад ла ры: Тей мур, Ру гий йя;
IV. Тей му рун юв лад ла ры: Щя сян, Эю зял, Фа зил (1-ъи);
V. Щя ся нин юв лад ла ры: Ран тиг, Ря сул, Мящ бу бя, Вя фа;
VЫ. Ран ти гин юв лад ла ры: Фа зил (2-ъи), Ся бу щя.
ЯЛЯК БЯ РУ ША ЬЫ
I. Йу сиф;
II. Йу си фин юв ла ды: Яляк бяр (Ы);
III. Яляк бя рин юв ла ды: Йа губ, Гур бан;
IV. 1. Йа гу бун юв ла ды ол ма йыб;
2. Гур ба нын юв лад ла ры: Яляш ряф, Яс эяр, Га ра, Ля тиф, Фат ма;
V. 1. Яляш ря фин юв лад ла ры: Ка мил, Ка мал, Ъа мал, Ся фий йя, Яля вий йя, 
Фяридя;
2. Яс эя рин юв лад ла ры: Тцр ман, Бил ман, Тел ман, Эюв щяр, Шамама, 
Ханым, Бащар;
3. Га ра нын юв лад ла ры: Са бир, Яляк бяр (ЫЫ), На дир, Мащир, Со на, 
Сялби, Алидя;
4. Ля ти фин юв лад ла ры: Сяр тиб, Фа мил, Гур бан, Зцлфиназ, Ря на, 
Эцлназ, Эцлхар.
ЯВЯЗ ГУЛУ ОЬЛУНУН АИЛЯ ЦЗВЛЯРИ
I. Мя щям мяд;
II. Мя щям мя дин юв ла ды: Гу лу;
III. Гу лу нун юв ла ды: Явяз;
IV. Явя зин юв лад ла ры: Ей ваз, Ни йа зи, Сял би, Ал маз, Сол маз;
В. 1. Ей ва зын юв лад ла ры: Вц сал, Вц гар, Ъош гун;
2. Ни йа зи нин юв лад ла ры: Ел вин, Ел ви ра, Ес ми ра.
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
274
ßËÈÉÅÂ ÈÌÐÀÍÛÍ ÀÈËß ÖÇÂËßÐÈ
(Øÿðóðóí Çåéâÿ êÿíäèíäÿí)
Ы. Яли (1-ъи);
ЫЫ. Ялинин ювлады: Щясяналы;
ЫЫЫ. Щясяналынын ювладлары: Имран (1-ъи), Яли (2-ъи), Физзя, Сякиня, 
Йасямян, Зяррух;
ЫВ. 1. Имранын ювладлары: Камил, Ариф, Амил, Мцнуря, Мядиня, Гяниря;
2. Ялинин (2-ъи) ювладлары: Щясян, Айаз, Азад, Нийаз, Намиг, 
Лейла, Бяйим;
В. 1. Камилин ювладлары: Имран (2-ъи), Назим, Фамил, Кямаля;
2. Арифин ювладлары: Мащир, Самиря, Шялаля, Вцсаля;
3. Амилин ювладлары: Амид, Бяйим, Айэцн.
ÝÞË ËÖ ËßÐ
(×þë-×ûüûí êÿíäèíäÿí Ðÿùèì Ðÿùèìîâóí ìÿíñóá îëäóüó òàéôà)
I. Явяз (1-ъи);
II. Явя зин юв лад ла ры: Ря щим (1-ъи), Щя сян;
III. 1. Ря щи мин юв лад ла ры: Алыш, Ис ма йыл (1-ъи), Сц лей ман, Явяз (2-ъи), 
Хя ди ъя, Ся ки ня (1-ъи), Эцл лц, Фат ма;
2. Щя ся нин юв лад ла ры: Аб бас, Ща ъы, Яли (1-ъи), Ящ мяд, Зющ ря, 
Ся ки ня (2-ъи), Бяс ти;
IV. 1. Алы шын юв лад ла ры: Щц рц, Бал лы, Ма пы;
2. Ис ма йы лын юв лад ла ры: На ьы, Мя щяр рям;
3. Сц лей ма нын юв лады: Эцл пя ри;
4. Явя зин юв лад ла ры: Ря щим (2-ъи), Ня ри ман (1-ъи), Яли (2-ъи), 
Яляш ряф, Та ъи ря, Яля вий йя;
V. 1. На ьы нын юв лад ла ры: Щя ли мя, Та ма ра, Наз лы, Сц ряй йа, Тя ра ня, 
Ря на, Мя лей кя;
2. Мя щяр ря мин юв лад ла ры: Ис ма йыл (2-ъи), Ъа мал, Эцл ни ся;
3. Ря щи мин (2-ъи) юв лад ла ры: Ня ри ман (2-ъи), Ил щам, Зем фи ра, 
Ра щиб.
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
275
ÙÅÉ Äß ÐÓ ØÀ ÜÛ
Щей дя ру ша ьы тай фа сы ис тяр йа ран ма та ри хи ня,
ис тяр ся дя хц су си чя ки си ня эю ря се чим ли дир. Бу
тай фа нын 7 га ты нын нц ма йян дя ля ри нин ад ла ры
мя лум дур. Тяг ри бян XVIII яс рин сон ла рын да
йа ша мыш Щей дя рин ады ны да шы йан бу тай фа нын
ад лы-сан лы ки ши ля ри Ха ли са кян ди нин щя йа тын да
щя ми шя юзял йер ту туб лар.
Илк щц гуг шц нас (Щей дя ров Ал мя дяд Мя шя ди
Мя щям мяд оь лу), илк кол хоз сяд ри (Щей дя ров
Ху да мя дяд Мя шя ди Мя щям мяд оь лу) Щей дя -
ру ша ьы тай фа сы нын юв лад ла ры дыр. Ха ли са кянд ор -
та мяк тя би ни илк дя фя эц мцш ме дал ла би ти рян
Щей дя ров Та щир Щей дяр оь лу да мян суб ол ду -
ьу тай фа йа ба шу ъа лы ьы эя ти рир.
Щей дя ру ша ьы тай фа сы на аид бир не чя аи ля сон -
ра кы ил ляр дя да ща йа хын ба ба ла ры нын ад ла ры ны юз ля ри ня со йад ки ми гя бул ет -
миш ляр.
Ал мя дя дов Мя щяр рям Ис ма йыл оь лу, Бай ра мов Бай рам Гян бяр оь лу II
Ъа щан мц ща ри бя си нин, Ис ма йы лов Кнйаз Ис ма йыл оь лу, Ис ма йы лов Фя ря мяз
Ис ма йыл оь лу, Ис ма йы лов Ща бил Ъяб ра йыл оь лу Га ра баь уь рун да эе дян мц -
ща ри бя нин иш ти рак чы ла ры дыр.
I. Щей дяр (1-ъи);
II. Щей дя рин ювлады: Мям мяд ба ьыр;
III. Мям мяд ба ьы рын юв лад ла ры: Щей дяр (2-ъи), Ал мя дяд (1-ъи), 
Ис эян дяр (Ибо), Бай рам;
IV. 1. Щей дя рин (2-ъи) юв лад ла ры: Кя рим, Ей лас, Ей ваз, Мя шя ди 
Мя щям мяд (1880-1932), Пя ри (Тцр ки йя дя йа ша йыб);
2. Ал мя дя дин (1-ъи) юв лад ла ры: Ис ма йыл, Яли, Мя щям мя дя ли;
3. Ис эян дя рин (Ибо) юв лад ла ры: Аб бас, Га ра (Тцр ки йя дя йаша йыб);
4. Бай ра мын юв лад ла ры: Яс эяр, Гям бяр, Кал ба Щя сян;
V. 1. Мя шя ди Мя щям мя дин юв лад ла ры: Ху да мя дяд, Ал мя дяд (2-ъи), 
Щей дяр (3-ъц), Та щир, Хяъ ъя;
2. Кя ри мин, Ей ла сын вя Ей ва зын юв лад ла ры гал ма йыб;
3. Ис ма йы лын юв лад ла ры: Мя щяр рям, Ня сиб, Яс ли, Ха ным зяр;
4. Яли нин юв ла ды: Яли;
5. Мя щям мя дя ли нин юв ла ды: Гя мяр (Шя ру рун Кц чц лц кян дин дя 
йашайыб);
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
276
Ùåéäÿð Ùåéäÿðîâ
6. Аб ба сын юв ла ды: Гя шям;
7. Га ра нын та ле йи би лин мир, Тцр ки йя дя йа ша йыб;
8. Яс эя рин юв лад ла ры: Зей няб, Ся ки ня;
9. Гям бя рин юв ла ды: Бай рам;
10.Кал ба Щя ся нин юв лад ла ры: Ас йа, То вуз (гыз ла ры Тел ли, Няр эиз);
VI. 1. Ху да мя дя дин юв лад ла ры: Мям мяд, Щц сейн, Зцл фц гар, Фат ма, 
Эцл наз, Фи рян эиз, Ил гар, Сц рей наз, Чим наз, Сялбиназ;
2. Ал мя дя дин (2-ъи) юв лад ла ры: Са бир, Ай дын, Му рад, Сяд ряд дин, 
Эю йяр чин, Эю зял, Эюв щяр, Бяс ти;
3. Щей дя рин (3-ъц) юв лад ла ры: Ва гиф, Та щир, Ся ди, Гыл ман, Ади ля, 
Та щи ря, Ся дий йя;
4. Та щир II Ъа щан мц ща ри бя син дя щя лак олуб. Юв ла ды ол ма йыб;
5. Мя щяр ря мин юв лад ла ры: Ис ма йыл, Ис ра фил, Ъяб ра йыл, Еминя, Ся ки ня,
Си му зяр;
6. Яли нин юв лад ла ры: Иса, Щц сейн, Нар ха ным, Ха ным, Со на;
7. Гя шя мин юв ладлары: Фяр рух, Яййуб, Исэяндяр, Бащар, Лейла, 
Дурна;
8. Бай ра мын юв ла ды: Гя мяр;
VII. 1. Мям мя дин юв ладлары: Сцряййа, Щямайя, Сямайя, Вяфа, 
Худамядяд, Мята нят;
2. Щц сей нин юв лад ла ры: Сима, Севда, Севил;
3. Зцл фц га рын юв лад ла ры: Турал, Айишя, Эцнел, Эцнай, Айнур, 
Сямра;
4. Ил га рын юв лад ла ры: Адил, Цлвиййя, Сялбиназ;
5. Са би рин юв лад ла ры: Зющраб, Яляддин, Эцларя;
6. Ай ды нын юв лад ла ры: Арзу, Елнаря, Илщамя, Бирэцл, Лиана;
7. Му ра дын юв лад ла ры: Яли, Сядагят, Елнаря, Мятанят;
8. Сяд ряд ди нин юв лады: Оксана;
9. Ва ги фин юв лад ла ры: Етибар, Щумай, Севинъ, Тяраня, Хяйаля, 
Шяфяг, Самиря;
10.Та щи рин юв лад ла ры: Йеэаня, Ирадя, Щейдяр (4-ъц);
11.Ся ди нин юв лад ла ры: Орхан, Илащя;
12.Гыл ма нын юв лад ла ры: Сялби, Натиг;
13.Ис ма йы лын юв лад ла ры: Шащ баз, Ей ваз, Фя ря мяз, Кнйаз, Эцл чющ ря, 
Соф йа, Лйу ба;
14.Ис ра фи лин юв лад ла ры: Иг бал, Би лал, Щи лал, Бцл бцл, Сцн бцл, Та мам, 
Фя ри дя, На ри дя, Ряс мий йя, Ня си бя, Тящ ми ня;
15.Ъяб ра йы лын юв лад ла ры: Ща тям, Ща бил, Ка мил, Ра зи йя, На зи ля, 
Ня зи фя, Ся и дя, Сев да;
16.Иса Яли оь лу II Ъа щан мц ща ри бя син дя щя лак олуб;
17.Щц сей нин юв лад ла ры: Рювшян, Ризван, Нцшабя.
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
277
Ùß Òß ÌÓ ØÀ ÜÛ Âß ÀÁ ÁÀ ÑÎÂ ËÀÐ ÒÈÐßÑÈ
Щя тям вя Аб бас гар даш ла ры нын XIX яс рин I
йа ры сын да Ъя ну би Азяр бай ъа нын Ма ку шя щя -
рин дян эял дик ля ри ещ ти мал олу нур. Ата ла ры нын
ады йад даш лар да гал ма ды ьы цчцн, щяр гар да шын
ады ны бю йцк тай фа нын бир ти ря си нин баш чы сы ки ми
гя бул ет ми шик.
Бу тай фа дан цч ня фяр Мяш щяд вя Кяр бя ла зи -
йа ря тин дя олуб. Кяр бя ла йи Мя щям мяд, оь лу
Ся мяд ися 37-ъи ил лярин реп рес си йа гур бан ла ры -
дыр. Та щар Нов руз оь лу, Аб бас Ня сиб оь лу II
Ъа щан мц ща ри бя син дя щя лак ол муш лар.
По лад, Фяр рух, Мещ ман Нов ру зов лар, Ня -
сиб Аб ба сов ися Га ра баь уь рун да эе дян мц -
ща ри бя нин иш ти рак чы ла ры дыр.
Бу тай фа дан не чя-не чя али вя ор та их ти сас мяк тяб ля ри ни би ти рян ляр вар.
Ùß Òß ÌÎÂ ßËßØ ÐßÔ ÍÎÂ ÐÓÇ ÎÜ ËÓ
1907-ъи ил дя Ха ли са кян дин дя ана дан ол муш дур. Тящ си ли ни са вад сыз лы ьын
ара дан гал ды рыл ма сы цчцн тяш кил еди лян ах шам курсла рын да ал мыш дыр. II Ъа -
щан мц ща ри бя си нин иш ти рак чы сы дыр. Мц ща ри бя дян га йы дан дан сон ра кянддя
мцх тя лиф ил ляр дя партком, фер ма мц ди ри, ан бар дар, са щя бри га ди ри иш ля миш -
дир. Зей няб Мям мяд гы зы иля аи ля гу ран Яляш ряф Нов руз оь лу бю йцк бир аи -
ля нин аь саг га лы ол муш дур. О, 1969-ъу ил дя 62 йа шын да вя фат ет миш дир. Ел
ичя ри син дя бю йцк щюр мя ти олан Яляш ряф ями нин ады ону та ны йан лар тя ря фин -
дян щюр мят ля аны лыр.
* * *
I. Щя тям, Аб бас (1-ъи);
II. 1. Щя тя мин юв лад ла ры: Аьа, Нов руз (1-ъи), Зей на лаб дин (1-ъи), 
Гу ла мя ли;
2. Аб ба сын юв лад ла ры: Ня сиб (1-ъи), Мя щяр рям (Тцр ки йя дя йа ша йыб);
III. 1. Аьа вя Зей на лаб дин ин (1-ъи) ювладлары гал ма йыб;
2. Нов ру зун юв лад ла ры: Яляш ряф (1-ъи), Та щар (1-ъи), Ма рал (1-ъи), 
Няр эиз;
3. Гу ла мя ли нин юв лад ла ры: Мя шя дя ли, Мя шя гящ ря ман;
4. Гуламялинин ювлады : Кярбялайи Мя щям мяд;
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
278
Ùÿòÿìîâ ßëÿøðÿô
5. Мя щяр ря мин юв лад ла ры: Са дых (да ща сяк киз ушаг);
6. Ня си бин юв лад ла ры: Мух тар, Аб бас (2-ъи), Гцд рят, Фат ма, 
Баь да эцл, Зющ ря;
IV. 1. Яляш ря фин юв лад ла ры: Нов руз (2-ъи), Зей на лаб дин (2-ъи), Са рай, 
Эюв щяр, Ла ля, Ся ма йя, Та мел ла;
2. Мя шя дя ли нин юв лад ла ры: Ря щим, Ла чын;
3. Мя шя гящ ря ма нын юв лады: Сул тан;
4. Кал ба Мя щям мя дин юв ла ды: Ся мяд;
5. Мух та рын юв лад ла ры: Ша ки р, Шц кцр, Ва гиф, Бай рам, Ба кир, 
Ни за ми, Ня сиб, Мян су ря;
6. Са ды ьын юв лад ла ры Тцр ки йя дя йа ша йыр лар;
V. 1. Нов ру зун (2-ъи) юв лад ла ры: Фя йаз, Айаз, Фяр рух, По лад, 
Мещ ман, Яляш ряф (2-ъи), Ма рал (2-ъи), Ля ман, Ама ли йа;
2. Зей на лаб ди нин юв лад ла ры: Та щар (2-ъи), Анар, Ор хан, Ил ща мя, 
Ай ну ря;
3. Ря щи мин юв лад ла ры: Ра миз, Ал лащ вер ди, Райя, На и ля;
4. Сул та нын юв лад ла ры: Сц лей ман, Сал ман, Тел ман, Валидя, Дурна, 
Севда, Зейняб, Ситаря;
5. Ся мя дин юв лад ла ры: Витали, Вагиф, Вяли, Руслан, Исмайыл, Яли.
Ùß ÁÈ ËÎÂ ËÀÐ
I. Щя бил;
II. Щя би лин юв ла ды: Мя щям мяд (1-ъи);
III. Мя щям мя дин юв ла ды: Бящ рям;
IV. Бящ ря мин юв лад ла ры: Щц сей на лы, Му са, Мя щям мяд (2-ъи), Яда лят, 
На зим, Сял би наз, Эц лцм наз;
V. 1. Щц сей на лы нын юв лад ла ры: Мещ ди, На тиг, Ар зу, Аи дя, Лей ла;
2. Му са нын юв лад ла ры: Яс эяр, Як бяр, Яж дяр, Ян вяр, Тя ра ня;
3. Мя щям мя дин юв лад ла ры: Бящ рям, Кя ма ля, Ха ным;
4. Яда ля тин юв лад ла ры: Ел эцн, Ел чин, Бай рам, Ай эцн.
Ùß Ñß ÍÎÂ Ïß ÍÀ ÙÛÍ ÀÈËß ÖÇÂËßÐÈ
I. Щя сян;
II. Щя ся нин юв ла ды: Па ша;
III. Па ша нын юв ла ды: Пя нащ;
IV. Пя на щын юв лад ла ры: Хан лар, Бяй ляр, Илгар, Эцлчющря, Эюйярчин.
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
279
ÙßÍÈÔßÓØÀÜÛ
I. Щянифя;
II. Щянифянин ювладлары: Яли (1-ъи), 
Мящяммяд (1-ъи), Казым (2-ъи);
III. 1. Яли нин юв лад ла ры: Сц лей ман, Язиз 
(1-ъи);
2. Мящяммядин ювладлары: Байрам (Ы),
Фатма, Шура;
IV. 1. Сц лей ма нын юв лад ла ры: Гя лян дяр, Яли 
(2-ъи), Язиз (2-ъи), Ня ри ман, Шюв кят, 
Са рай, Дяр йа нур;
2. Бай ра мын юв лад ла ры: Вя ли, 
Мя щяр рям, Мя щям мяд (2-ъи), 
Ка зым, Га сым, Ха ным, Ха тын, 
Наз лы;
IV. 1. Гя лян дя рин юв лад ла ры: Фяр ман, Ел ман, Бил ман, Шад ман, 
Нцс ряд дин, Лу му, Эцл зар, Йе эа ня;
2. Яли нин юв лад ла ры: Ин ти гам, Ин ти зар, 
Ря щи ля, Та ма ра, Ай бя низ, Ел ли;
3. Язи зин юв лад ла ры: Ха га ни, Ра фа ел, 
Щиъ ран, Вц гар;
4. Ня ри ма нын юв лад ла ры: Вц сал, Вц са ля;
5. Вя ли нин юв лад ла ры: Мяр дан, Мей дан,
Мещ ман, Хош эцл, Гя лям зяр, 
Эц лцм зяр, Ня си бя;
6. Мя щяр ря мин юв ла ды: Мо бил, 
Алямзяр, Лалязяр, Эцлазяр, Дилазяр, 
Рущиййя;
7. Ка зы мын юв лад ла ры: Мещрибан, 
Тяраня, Асиф, Щюкмдар, Мещпаря;
8. Га сы мын юв лад ла ры: Байрам (ЫЫ), Самир, Расим.
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
280
Байрам Мящяммяд оьлу
Ñöëåéìàí ßëè îüëó
ÙÖÌ Áß Òß ËÈ ÒÀÉ ÔÀ ÑÛ
I. Мя шя ди Ня би;
II. Мя шя ди Ня би нин юв ла ды: Мя шям мя се фи;
III. Мяшяммясефинин юв ла ды: Ниф тул ла;
IV. Ниф тул ла нын юв ла ды: Щцм бя тя ли;
V. Щцм бя тя ли нин юв лад ла ры: Яли, 
Ба ла ха ным;
VI. Яли нин юв лад ла ры: Щцм бят, Яляс эяр, 
Яляк бяр, Фат ма, Яф руз;
VII. 1. Щцм бя тин юв лад ла ры: Яляд дин, 
Ъей ран, Тяр лан;
2. Яляс эя рин юв лад ла ры: Вя ли, Яли,
Фяр зя ли, Фат ма, Ся ки ня, Зей няб, 
Хя ди ъя, Ъя ми ля;
3. Яляк бя рин юв лад ла ры: Мц га бил, 
Мо бил, Зцл фц гар, Ба щяд дин, Зцл фий йя.
ÕÀÍ ÚÀ ÍÓ ØÀ ÜÛ
I. Мям мяд;
II. Мям мя дин юв ла ды: Иб ра щим (1-ъи);
III. Иб ра щи мин юв ла ды: Хан ъан (1-ъи);
IV. Хан ъа нын юв ла длары: Иб ра щим (2-ъи), 
Пярзад;
V. Иб ра щи мин юв лад ла ры: Мцр вят, Немят, 
Натиг, Ханъан (2-ъи), Елмира, Есмира, 
Нярэиз, Нурянэиз, Фярганя, Гызханым.
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
281
Ялякбяр Щцмбятов
Ибращим Ханъан оьлу
Õß ËÈË ÈÑ ÝßÍ ÄßÐ ÎÜ ËÓ
Иб ра щи мов Хя лил Ис эян дяр оь лу 1909-ъу ил дя Тцр ки йя нин Иг дыр ви ла йя ти нин
Ъцт тцк кян дин дя ана дан ол муш дур. Ана сы Шя ма йил Ха ли са кян ди ндян Мя -
дяд, Ся мяд вя Аб бас Ба ба йев ля рин ба ъы сы ол муш дур.
1915-ъи ил ер мя ни-мц сял ман да ва сы за ма ны Ъцт тцк кян ди топ атя ши ня ту -
ту лур. Бу за ман ба ла ъа Хя лил ата сы Ис эян дяр ки ши иля хыр ман да имиш. Аты лан
мяр ми ля рин би ри Ис эян дяр ки ши ни йа ра ла йыр, о, щя лак олур. Ким ся сиз га лан
Хя ли ля го щум ла ры, гон шу ла ры щи ма йя чи лик едир ляр. Бир не чя ил дян сон ра Нах -
чы ва нын Вай хыр кян дин дя Ис эян дяр ки ши нин ями си оь лан ла ры нын йа ша ды ьы мя -
лум олур. Гон шу лар Хя ли ли Вай хы ра эя ти рир вя го щум ла ры на чат ды рыр лар.
Хя лил Ис эян дяр оь лу щя ля ушаг йаш ла рын дан зящ мя тя гат лаш ма лы олур. Кян -
дин го йун-гу зу су ну ота рыр, бир пар ча чю ря йи ни юзц га за ныр.
Ай лар, ил ляр ке чир, Хя лил бю йц йцр, бо йа-ба ша ча тыр. Ата мцл кц ня га йыт -
маг ис тя ся дя, алын мыр. О, 1946-ъы ил дя ана го щум ла ры нын со ра ьы иля га тар ла
Дя вя ли стан си йа сы на эя лир. Ора да тя са дц фян Ха ли са дан Ясяд Иб ра щим оь лу
иля эю рц шцр вя да йы ла ры ны со ру шур. Ясяд ки ши дян да йы ла ры нын саь ол ма ла ры ны
еши диб се ви нир вя он ла ра эе дир. Да йы ла ры она щи ма йя чи лик едир, сы ьы на ъаг ве -
рирляр.
Хя лил Ис эян дяр оь лу 1949-ъу ил дя да йы сы гы зы Тяр лан Аб бас гы зы иля аи ля гу -
рур. Бу ни эащ дан он ла рын он бир юв ла ды ол муш дур. Хя лил ки ши 1983-ъц ил дя 74
йа шын да вя фат ет миш дир.
Õß ËÈË ÈÑ ÝßÍ ÄßÐ ÎÜ ËÓ ÍÓÍ ÀÈ Ëß ÖÇÂËßÐÈ
I. Иб ра щим;
II. Иб ра щи мин юв ла ды: Ис эян дяр;
III. Ис эян дя рин юв ла ды: Хя лил (1-ъи);
IV. Хя ли лин (1-ъи) юв лад ла ры: Няс ряд дин, Фях ряд дин, Ся мяд, Мцш кц наз, 
Бяс ти, Кяк лик, Яр ки наз, Яс мяр, Гяш мяр, Мц ша фяр, Мещ ри бан;
V. 1. Няс ряд ди нин юв ладлары: Нащид, Анар, Лейла, Рягсаня;
2. Фях ряд ди нин юв лад ла ры: Хялил (2-ъи), Мящлигя, Шямайил, Кцбра;
3. Ся мя дин юв лад ла ры: Вурьун, Йусиф.
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
282
ÈÑ ÝßÍ Äß ÐÓ ØÀ ÜÛ
Кяндимиздя Исэяндярушаьы тай фасынын
ясасыны гойан Ел бя йи Гяляндяр оьлу XX яс рин
яв вял ля рин дя Ъя ну би Азяр бай ъан дан Ру гий йя
вя Эцл ни ся ад лы ба ъы ла ры иля бя ра бяр Ха ли са кян -
ди ня кюч мцш, сон ра лар ися кян дин Мям мя ду -
ша ьы тай фа сын дан Зющ ря Яли гы зы иля аи ля гур -
муш дур.
* * *
I. Ис эян дяр;
II. Ис эян дя рин юв ла ды: Гя лян дяр;
III. Гя лян дя рин юв лад ла ры: Ел бя йи, Ру гий йя, 
Эцл ни ся;
IV. Ел бя йи нин юв лад ла ры: Яли, Тя вяк кцл, 
Ся фяр;
V. 1. Ялинин юв лад ла ры: Фа зил, Са бир, Ка мил, Фц зу ли, Ся да гят, Ра йя, 
Сев да, Нар эи ля;
2. Тя вяк кцлцн юв лад ла ры: Га дир, Га бил, Ща бил, Ра фа ел, Чи чяк, 
Щу май, Ни эар, Ру гий йя;
3. Ся фярин юв лад ла ры: Ру щид, Ря шад, Зющ ря.
ÈÁ ÐÀ ÙÈÌ Íß ÑÈÐ ÎÜ ËÓ ÍÓÍ ÀÈ Ëß ÖÇÂËßÐÈ
I. Ня сир;
II. Ня си рин юв ла ды: Иб ра щим;
III. Иб ра щи мин юв лад ла ры: Яли (1-ъи), Ис ра фил, Ся ки ня, Кяк лик, Но бар;
IV. 1. Яли нин (1-ъи) юв лад ла ры: Ва гиф, Ни за ми, Йа шар, Та щи ря, Наи дя, 
На и ля;
2. Ис ра фи лин юв лад ла ры: Ви ла йят, Ил гар, Вц гар, Рюв шян, Ра фа ел, 
Фи ру зя;
V. 1. Ва ги фин юв лад ла ры: На миг, Ту рал;
2. Ни за ми нин юв лад ла ры: Зем фи ра, Ай ну ря;
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
283
ßëè Åëáÿéè îüëó: 
- Áó äöíéàäà êåô
÷ÿêìÿêäÿí éîðóëäóì,
àììà áèð ýöí ýþðìÿäèì.
3. Йа ша рын юв лад ла ры: Яли (2-ъи), Ор хан;
4. Ви ла йя тин юв лад ла ры: Замиг, Айтян;
5. Илга рын юв лад ла ры: Ряшидя, Хядиъя;
6. Вц га рын юв лад ла ры: Эцнел, Айтаъ;
7. Рюв шя нин юв лад ла ры: Кянан, Айсел;
8. Ра фа е лин юв лады: Рауф.
ÊÀË ÁÀ Ó ÑÓÁ ËÀÐ ÒÀÉ ÔÀ ÑÛ (Êîëàíëû êÿíäèíäÿí)
I. Кал ба йы Йу сиф;
II. Кал ба йы Йу си фин юв лад ла ры: Яли, 
Мя щям мяд, Щц сейн, Аб бас;
III. 1. Мя щям мя дин юв ла ды: Ящ мяд;
2. Щц сей нин юв лад ла ры: Яляс эяр, Вя ли, 
Тя вяк кцл;
IV. Ящ мя дин юв лад ла ры: Фи ру дин, Ей лас, 
Щя сян, Хош эцл;
V. 1. Фи ру ди нин юв лад ла ры: Зи йяд дин, 
Ъа ма ляд дин, Яли, Ну ряд дин, За ур, 
Ря фи гя, Ря щи ля, На и ля;
2. Ей ла сын юв лад ла ры: Ну ряд дин, Ел чин, 
Сц ряй йа, Ра йа;
3. Щя ся нин юв лад ла ры: Ил кин, Са мир.
ÊßË Áß Ùß ÑßÍ ËÈ ËßÐ (Ýþë-Úûüûí êÿíäèíäÿí)
I. Яли;
II. Яли нин юв лад ла ры: Яли, Гур бан, Ъя фяр, Тей мур, Эцл сцм, Ха тын, 
Гыз лар;
III. 1. Яли нин юв лад ла ры: Тей мур, Сят тар, Сул тан, Вя ли, Са бир, Ел бя йи, 
Гыз лар, Та ма ша;
2. Гур ба нын юв ла ды: Як бяр;
IV. 1. Тей му рун юв лад ла ры: Яляд дин, Ъа мяд дин, Шям сяд дин, 
Ну ряд дин, Емад дин, Зяр ни йар;
2. Сят та рын юв лад ла ры: Ел дар, Ел ман, На тиг, Зц на йя, Ря щи ля;
3. Са би рин юв лад ла ры: Ра фиг, Ра диг, Фло ра, Ха ти ря;
4. Ел бя йи нин юв лад ла ры: Аб бас гу лу, Фя ря мяз, Ес ми ра, Си та ря, 
Яф шан;
5. Вя ли нин юв ла ды: Ял йар;
6. Як бя рин юв лад ла ры: Ай дын, Ъан ба хыш, Ел шян, Ха тын, Ля ти фя, 
Ня зи фя, Ян ти гя.
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
284
Åéëàñ ßùìÿä îüëó
ÃÀ ÑÛ ÌÀ ËÛ ËÀÐ (Êîëàíëû êÿíäèíäÿí)
I. Га сым;
II. Га сы мын юв ла ды: Абдулкярим;
III. Абдулкяримин юв лад ла ры: 
Мям мяд кя рим, Ху да кя рим (Ы), Нубар,
Сейран;
IV. 1. Мям мяд кя ри мин юв лад ла ры: Мюв ля, 
Язиз, Аб эцл, Гий мят, Гян даб, 
Са щаб, Шамама, Щумай;
2. Ху да кя ри мин юв лад ла ры: Ра уф, Акиф, 
Йу риф, Ел ман, Шя фи гя, Ел ми ра, 
Ся да гят;
V. 1. Мюв ля нин юв лад ла ры: Асим, Ва ли дя, 
Мещрибан, Йа ся мян, Тамелла;
2. Язи зин юв лад ла ры: Фаиг, Щабил, Иса, Ирадя, Аидя;
3. Аб эц лцн юв лад ла ры: Елмир, Елчин, Эцлзар;
4. Ра у фун юв лады: Худакярим (ЫЫ);
5. Аки фин юв лад ла ры: Няриман, Елмира;
6. Ел ма нын юв лад ла ры: Ниъат, Ряшад, Айсел.
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
285
Ìÿììÿäêÿðèì Ãàñûìîâ
ÃÛÐÌÑÊÈ ÒÀÉÔÀÑÛÍÛÍ ÚßÐÎ ÃÎËÓ
ÀËÎ ÊÈ ØÈ ÍÈÍ ÀÈ Ëß ÑÈ
Ха ли са кян дин дя мяс кун ла шан илк ики кцрд
аи ля син дян би ри Ало ки ши нин аи ля сидир (о би ри си ися
Ся но Сяр да рын аи ля си ол муш дур). Яс лян Тцр ки -
йя нин Бо ра лан кян дин дян олан Ало ки ши нин
дюрд оь лун дан - Му са, Фя ти, Иса вя Щя сян - йал -
ныз Му са онун ла Ара зы ке чиб Ха ли са да мяс -
кун ла шыб. Га лан цчц ися Ира на кю чя ряк ора да
йа ша мыш лар.
Щям Ало ки ши нин, щям дя Ся но Сяр да рын
кянддя фяр ди якин са щя ля ри ол муш дур. Щяр ики
аи ля кянддя чю ряк ли аи ля са йыл мыш дыр. Ало ки ши
гон шу Ав шар кян дин дя да ва едян ъа ван ла ры
ара лаш дыр маг ис тя йяр кян, гол ту ьу нун ал тын дан
хян ъяр йа ра сы алыр вя рящ мя тя эе дир. Ону Ха ли -
са гя би рис тан лы ьын да дяфн едир ляр.
Оь лу Му са нын ъа ма ат ичин дя бю йцк щюр мя ти ол муш дур. О, бю йцк бир
аи ля нин (беш оьул - Сц лей ман, Мя щям мяд, Щц сейн, Яли, Щя сян вя беш
гыз - Ба ла ха ным, Еми ня, Фат ма, Фя ри дя, Мя ди ня) баш чы сы ол муш дур.
Му са ки ши нин аи ля си хей ли мя шяг гят ляр чяк миш, аьыр эцн ляр йа ша мыш дыр.
Бе ля ки, ютян яс рин 37-ъи ил ля рин ин реп рес си йа сы за ма ны Ве ди ба сар дан мцх -
тя лиф бя ща ня ляр ля сцр эцн еди лян йцз ляр ля аи ля дян би ри ки ми бу аи ля ни дя со -
йуг гыш эц нцн дя Дя вя ли стан си йа сын дан йцк ва гон ла рын да Га за хыс та на
сцр эцн едир ляр. Му са ки ши нин бю йцк оь лу Сц лей ман ями щя мин эцн ля ри бе -
ля ха тыр ла йыр:
– Би зи сцр эцн едян дя мя ним он йа шым вар иди. Ки ши ля ри ай ры ва го на, га -
дын ла ры ай ры ва го на мин дир миш ди ляр. Ща ва чох со йуг иди. Ва гон лар тах та -
дан иди. Тах та ла рын ара сын дан ба йы ра бах маг олур ду. Дцз цч ай йол эет -
дик. Йо лун аьыр лы ьын дан, со йуг дан, язаб-язий йят дян хяс тя ля нян, юлян ляр ол -
ду. Га дын лар ин саф сыз яс эяр ля рин ня за ря ти ал тын да ва гон дан дц шя би ляр ди ляр.
Би зи Га за хыс та нын Ле ни на бад шя щя ри ня эя тир ди ляр. Бу гя дяр адам йаз эя ля -
ня ки ми, дцз дюрд ай ба ла ъа бир чай ха на да йа ша дыг. Вя зий йят дю зцл мяз иди.
Бир ил дян сон ра би зи Гырьызыс та нын Биш кек шя щя ри ня апар ды лар. Йе ня гыш вах -
ты иди, йе ня дя тах та дан олан йцк ва гон ла рын да. Йол да би зя иъа зя вер ди ляр
ки, со йуг дан дон ма маг цчцн ва го нун ор та сын да кы дя ми рин цс тцн дя оъаг
га ла йаг. Аз гал мыш ды пал-пал та ры мыз йан сын... Ня ися... щеч йа да сал маг ис -
тя ми рям...
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
286
Ìóñà Àëî îüëó
Му са ки ши нин аи ля си 1942-ъи илин ор та ла ры на ки -
ми Гыр ьы зыс тан да йа ша йыр. Москва йа йа зы лан
яри зя ляр юз бящ ря си ни ве рир. Он ла ра Ве ди ба са ра
га йыт ма ьа иъа зя ве рир ляр. Ан ъаг Ха ли са кян ди -
ня йох, бя ща ня едир ляр ки, сяр щяд кян ди дир,
Тцр ки йя йя йахындыр. Му са ки ши эил дюрд ил Чи мян
кян дин дя йа ша ма лы олур лар. Бу ра да кы вя зий йят
дя аьыр ол муш дур. Газ ма лар да йа ша йан аи ля
цзв ля ри ол ма зын мц си бя ти ни чя кир ляр.
Ня ща йят, 1946-ъы илин яв вя лин дя он ла рын Ха ли -
са кян ди ня га йы дыб йа ша ма ла ры на дюв лят тя ря -
фин дян иъа зя ве ри лир. Зящ мят кеш аи ля йе ня мал-
щей ван сах ла йыр, баь-бос тан бе ъя рир, ев-ешик ти -
кир ляр. Эц зя ран ла ры эет-эе дя йах шы ла шыр.
1957-ъы ил дя Ха ли са кян ди йе ни план яса сын да
са лы нан да Му са ки ши нин оь лан ла ры на да ай ры-ай ры тор паг са щя ля ри ве ри лир.
Оь лан ла ры ны ев лян ди рян, гыз ла ры ны кю чц рян Му са ки ши 1960-ъы ил дя вя фат ет -
миш, Ха ли са кянд гя би рис тан лы ьын да дяфн едил миш дир.
Му са ки ши нин ня вя ля рин дян беш ня фя ри али тящ сил алыб.
1988-ъи ил ща ди ся ля ри иля яла гя дар, Му са ки ши нин юв лад ла ры нын ща мы сы аи ля -
лик ля Азяр бай ъа на пя нащ эя тир миш, Ба кы шя щя рин дя мяс кун лаш мыш лар. Бю -
йцк оь лу Сц лей ман ися Тяр тя р районунун Бя йим ша ров кян дин дя йа ша йыр.
ÃÛÐÌÑÊÈ ÒÀÉ ÔÀ ÑÛ ÍÛÍ Úß ÐÎ ÃÎ ËÓ
I. Ало ки ши;
II. Ало нун юв лад ла ры: Му са, Иса (Ы), Фя ти, Щя сян;
III. 1. Му са нын юв лад ла ры: Сц лей ман, Мя щям мяд, Щц сейн, Яли, Щя сян,
Балаханым, Еми ня, Фат ма, Фя ри дя, Мя ди ня;
2. Иса нын юв лад ы: Мя ъид;
IV. 1. Сц лей ма нын юв лад ла ры: Та щир, За щир, Ня би, Му са, Ма наф, 
На ри фя (Ы), Зя ри фя, Па ки зя, Ха тын, Тел ли, На ри фя (2-ъи);
2. Мя щям мя дин юв лад ла ры: Вя ли, Тел ман, Та ма ра, Но бар, Ни эар, 
Ху мар;
3. Щц сей нин юв лад ла ры: Си йа бянд, Ариф, Йу сиф, Яй йуб, Ся мяд, 
Ха ным, Пя ри за дя, Чим наз;
4. Яли нин юв лад ла ры: Иса (ЫЫ), Ящ мяд, Тел ман, Ел ман, Гя ве;
5. Щя ся нин юв лад ла ры: Ба лош, Ин ги лаб, Га чай, Сур хай, Пя ри зад;
6. Мя ъи дин юв лад ла ры: Язиз, Ро за, Зя ри фя, Ня ъи фя.
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
287
Ñöëåéìàí Ìóñà îüëó
ÃÛÐÌÑÊÈ ÒÀÉ ÔÀ ÑÛ ÍÛÍ ÚÛÍ ÄÈ ÃÎ ËÓ
Ха ли са кян дин дя йа ша йан кцрд тай фа ла рын -
дан би ри дя Яло ки ши нин оьул ла ры – Ас лан вя Ня -
со гар даш ла ры нын юв лад ла ры ол муш дур. Бу тай фа -
нын та рих чя си узун вя кеш мя кеш ли дир. Бир яс ря
бя ра бяр олан юмцр йо лу ну эю тцр сяк бе ля, эю ря -
рик ки, бу мцд дят яр зин дя ин са нын ба шы на ня гя -
дяр мц си бят ляр эя ляр миш...
XX яс рин яв вял ля рин дя Ъын ди (Гырмски тай фа -
сы нын бир го лу) тай фа сын дан олан Ас лан вя Ня со
Иря ван хан лы ьы нын Ат да шы кян дин дя йа ша мыш лар.
Ат да шы кян ди ни чай ики щис ся йя бю лцр. Кян дин
йу ха ры сын да тя би я тин бяхш ет ди йи ко нус ва ри тя пя
йер ля шир. Тя пя нин ба шын да гар вя йа ьыш су йун -
дан эюл ямя ля эял миш дир. Щя мин тя пя нин ба шын -
да Яб дцл я сяр оъа ьы йер ля шир. Бу оъаг мин ил ляр
бо йу мц сял ман ла рын иба дят йе ри ол муш дур.
1918-ъи ил дя на хя ляф ер мя ни даш нак ла ры нын аз ьын лы ьы о яра зи йя дя эя либ ча -
тыр. Ат да шы нын гон шу лу ьун да кы кян ди ер мя ни ляр йан ды рыр, кян дин ъа ма а ты -
ны ися гы рыб ча тыр лар. Бу хя бя ри щцъум заманы тян ди рин ичин дя эиз ля нян 10
йаш лы ушаг эя ти рир. Ер мя ни ляр Ат да шы кян ди ня йа хын ла шан да кян дин яща ли си
ся фяр бяр ол муш лар. Ер мя ни ля рин илк щц ъу му ну дяф ет дик дян сон ра гя ра ра
алы ныр ки, кян ди тярк ет син ляр. Ер мя ни ляр чох лу ит ки ве рир ляр. Ясас иэид ли йи Яв -
до оь лу Мя щям мяд эюс тя рир. Мя щям мяд гу шу эю зцн дян ву рар мыш. Кянд
ъа ма а ты дю йц шя-дю йц шя кян ди тярк едир. Бун дан сон ра Ат да шы кян ди ня га -
йыт маг баш тут мур. Гяр би Азяр бай ъа нын башга кяндля ри ки ми бу кянддя дя
ер мя ни ляр мяс кун ла шыр. Щя мин кян дин мц сял ман ъа ма а ты эя либ Ве ди ба сар
ма ща лы нын Дя вя ли кян ди нин йа хын лы ьын да мяс кян са лыр лар. Сон ра лар бу тай -
фа Тцр ки йя йя кюч едир.
1926-ъы ил дя Ъын ди ляр тай фа сын дан ики гар даш - Ас лан вя Ня со, он ла рын
ями у шаг ла ры Хы дыр Бро оь лу, Щя мид Аб дул ла оь лу Тцр ки йя дян Зян эи ба сар
ма ща лы нын Улу хан лы кян ди ня кю чцр ляр. Со вет ляр де йи лян юл кя дя бу тай фа нын
ба шы на, ер мя ни ля рин мякрли си йа ся ти ня ти ъя син дя мц си бят ляр эя лир. 1937-ъи ил -
дя ин ди ки Ер мя нис тан кцрд ля ри нин як ся рий йя ти Ор та Аси йа рес пуб ли ка ла ры на
сцр эцн олу нур лар. Ъын ди тай фа сы ися Гыр ьы зыс тан Рес пуб ли ка сы на сцр эцн олу -
нур. Кю чцр мя йцк ва гон ла рын да мал-га ра иля бир лик дя, мин ъцр чя тин лик ля
щя йа та ке чи ри лир. Ора да ке чи ри лян сцр эцн эцн ля ри ни тя сяв вцр ет мяк бир о гя -
дяр дя чя тин де йил.
Ста ли нин юлц мцн дян сон ра бу тай фа Ве ди ба са рын Ха ли са кян ди ня кю чцр.
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
288
Íÿñî ßëî îüëó
Ня со нун щя йат йол да шы Тел ли дян Оруъ, Мя щям мяд, Мя ъид, Ис ма йыл, Ми ка -
йыл, Нов руз, Хя зял, Рей щан, На бат, Ща ма йыл, Ас ла нын щя йат йол да шы Тя ре -
дян Му са вя Ха лид дцн йа йа эя лир. Он ла рын ями у -
шаг ла ры Хы дыр вя Щя ми дин юв лад ла ры ол ма мыш дыр.
1988-ъи иля дяк Ха ли са кян дин дя йа ша мыш лар. Ми ка -
йыл Ня со оь лу Пе да го жи Инсти ту ту би тир миш вя Дя вя -
ли кян дин дя азяр бай ъан лы вя кцрд ушаг ла ры на дярс
де миш дир. Та щир Му са оь лу Пе да го жи Инс ти ту ту би -
тир миш вя Ха ли са кян дин дя ри йа зий йат фян ни ни тяд рис
ет миш дир.
1988-ъи ил дя Му са ки ши аи ля си иля бир лик дя Шя рур
ра йо ну нун Дя ря кян ди ня кю чцр ляр. Ъын ди тай фа сы -
нын ди эяр цзвля ри Крас но дар ди йа ры на кюч едир ляр.
Оруъ оь лу Кя рям Ба кы да али мц щян дис лик тящ си ли -
ни ал дыг дан сон ра 1978-1987-ъи ил ляр дя Ру си йа нын
Са ма ра шя щя рин дя ча лыш мыш дыр. Ора да али иг ти са ди тящ сил ал дыг дан сон ра Ба -
кы шя щя ри ня кю чцр. 1987-1997-ъи ил ляр дя Ба кы да Ямяк вя Яща ли нин Со си ал
Мя ся ля ляр На зир ли йин дя иш ля миш дир. Сон ра “Аз пет рол” йа на ъаг дол дур ма
мян тя гя син дя ча лыш мыш дыр. Щал-ща зыр да юзял сек тор да ча лы шыр.
Бяр за ни Мя ъид оь лу ор та мяк тя би би тир дик дян сон ра Москва да Пе да го -
жи Инсти ту ту битирмиш, сон ра ися али щц гуг шц нас тящ си ли ни ал мыш дыр. Щал-ща зыр -
да Москва да фир ма да ча лы шыр.
ÃÛÐÌÑÊÈ ÒÀÉ ÔÀ ÑÛ ÍÛÍ ÚÛÍ ÄÈ ÃÎ ËÓ
I. Яло;
II. Яло нун юв лад ла ры: Ня со, Ас лан (Ы);
III. 1. Ня со нун юв лад ла ры: Оруъ, Мя щям мяд, Мя ъид, Ис ма йыл, Ми ка йыл,
Нов руз, Хя зял, Рей щан, На бат, Щя ма йил;
2. Ас ла нын юв лад ла ры: Му са, Ха лид;
IV. 1. Ору ъун юв лад ла ры: Ящ мяд, Иб ра щим, Тей фур, Кярям, Мус та фа, 
Дилбяр, Ясмяр, Пакизя, Ханымзяр, Ъямиля;
2. Мя щям мя дин юв лад ы: Йусиф, Яли, Вяли, Ханым, Эцлнаря, Халидя, 
Ъямиля;
3. Мя ъи дин юв ла ды: Бяр за ни, Худеда, Мящяммяд, Няъифя, Лятифя, 
Ханым, Тамара;
4. Ис ма йы лын юв лад ла ры: Султан, Аслан (ЫЫ), Телман;
5. Ми ка йы лын юв лад ла ры: Ъейщун, Тещран, Рцстям, Нубар, 
Щямайил;
6. Нов ру зун юв лад ла ры: Иса, Руслан, Сейран, Телли;
7. Му са нын юв лад ла ры: Та щир, За щар, Яли, Бяр за ни, Пя ри шан, Эцлшан;
8. Ха ли дин юв лад ла ры: Ибращим, Теймур, Ханэцл, Щязаря;
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
289
Îðóú Íÿñî îüëó
* * *
Õà ëè ñà êÿí äèí äÿ Ãÿð ãè òàé ôà ñû íûí Òÿ ìî ëàð (êöðä Åé ëàñ, þâ ëàä ëà ðû —
Õà ëèä, Ùÿ ñÿí, Ìÿì ìÿä, Ùö ñåéí âÿ ãàð äà øû óøàã ëà ðû - Áà ëà, Ðçà âÿ
îí ëà ðûí þâ ëàä ëà ðû ùàë-ùà çûð äà Ðó ñè éà íûí Êðàñ íî äàð âè ëà éÿ òèí äÿ éà -
øà éûð ëàð) âÿ Óñî (Áà ðû êè øè, þâ ëàä ëà ðû — Õó äå äà, Õó äà âåð äè, Èñ ëàì
ùàë-ùà çûð äà Ðó ñè éà íûí Êðàñ íî äàð âè ëà éÿ òèí äÿ éà øà éûð ëàð) ãîë ëà ðû äà
éà øà ìûø ëàð.
Õà ëè ñà äà ìÿñ êóí ëà øàí èëê êöðä àè ëÿ ëÿ ðèí äÿí áè ðè äÿ Ñÿ íî Ñÿð äàð
îë ìóø äóð. Êÿí äèí Éó âà ëû ìÿ ùÿë ëÿ ñèí äÿ éà øà éûá. Ùà ìû ìû çûí éàõ øû
òà íû äû üû Õèäìÿò ÿêèí ñàùÿñè èëÿ Êà õà íîâ êàíàëû àðàñûíäàêû òîð ïàã ëàð
Ñÿ íî Ñÿð äà ðûí ñÿð íÿ ñè îë ìóø äóð.
Ñÿ íî Ñÿð äà ðûí àè ëÿ ñè Ñòà ëè íèí ìÿ ëóì ôÿð ìà íû íà ÿñà ñÿí 1937-úè èë -
äÿ Ãà çà õûñ òà íà ñöð ýöí åäèë ìèø äèð. Ñòà ëèí þëÿí äÿí ñîí ðà Ñÿ íî Ñÿð -
äàðûí þâëàäëàðû êÿíäÿ ãàéûòìûøëàð. Ñÿíî Ñÿðäàð Õàëèñàäà ðÿù ìÿ òÿ
ýåòìèøäèð. Íÿâÿñè ßçèç Ìÿúèä îüëó ùàë-ùàçûðäà Òÿðòÿð ðà éî íó íóí
Áÿéèìñàðîâ êÿíäèíäÿ éàøàéûð.
Õà ëè ñà êÿí äèí äÿ éà øà éàí äè ýÿð êöðä àè ëÿ ñè - Òåé ìóð âÿ Ôè ðó äèí
ãàð äàø ëà ðû îë ìóø ëàð. Îí ëà ðûí àè ëÿ öçâëÿ ðè Õàí ëàð ðà éî íóí äà ìÿñ êóí -
ëà øûá ëàð.
* * *
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
290
ÃÓÐ ÁÀ ÍÎÂ ËÀÐ
Гурбанов Гурбан Мяммяд оьлу
1908-ъи ил дя Ха ли са кян дин дя ана дан ол муш -
дур. Дин дар олуб. 1942-ъи ил дя II Ъа щан мц ща -
ри бя си ня эе диб. Хар ков шя щя ри нин мц да фи я син дя
йа ра ла ныб. 1945-ъи ил дя мц ща ри бя дян га йы дыб.
Г.Гур ба нов 1987-ъи ил дя рящ мя тя эет миш дир.
I. Иб ра щим;
II. Иб ра щи мин юв ла ды: Гур бан (1-ъи);
III. Гур ба нын юв лад ла ры: Мям мяд, Ня би;
IV. 1. Мям мя дин юв лад ла ры: Гур бан (ЫЫ), 
Фат ма;
2. Нябинин юв лад ла ры: Ся ням, Со на;
V. Гур ба нын юв лад ла ры: Адил, Ид рис, Ай дын, 
Ъа щан, Ат лас, Эцл наз;
VI. 1. Ади лин юв лад ла ры: Ариф, Ма а риф, 
Гя лям зяр, Мя ла щят, Фи ру зя, Фло ра, Ел ну ря;
2. Ид ри син юв лад ла ры: Ту рал, Эцл ми ря, Эцл на ря, Ес ми ра;
3. Ай ды нын юв лад ла ры: За ур, Ря шад, Ай ну ря, Хя йа ля.
ГУЛИЙЕВЛЯР
Ы. Мяммядщцсейн;
ЫI. Мяммядщцсейнин ювлады: Оруъ;
ЫII. Ору ъун юв ла ды: Гу лу;
IВ. Гу лу нун юв ла ды: Яли, Щцсейн, Пяри, Сона, Ханым;
V. Яли нин юв лад ла ры: Ня ъяф, Ав тан дил, Мя щяр рям, Ха ным, Со на, Пя ри;
VЫ. 1. Ня ъя фин юв лад ла ры: Мещ ди, Мещ ман, Ил щам, Гям бяр, Яли, 
Ящ мяд, Хош ний йят, Йеэаня;
2. Ав тан ди лин юв лад ла ры: Вадим, Анжелика;
3. Мя щяр ря мин юв лад ла ры: На тиг, Фат ма, Сяидя, Са ми ря.
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
291
Ãóðáàí Ìÿììÿä îüëó
ÃÓ ËÓÓØÀÜÛ
I. Гу лу;
II. Бящ ря мин юв ла ды: Тей мур;
III. Тей му рун юв лад ла ры: Ниф та лы, Му са, Ня ъяф, Мющ ба лы, Иса, Оруъ, 
Ся фяр;
IV. 1. Ниф та лы нын юв лад ла ры: Иб ра щим, Ящ мяд, Си му зяр, Ха ным, Эцл нар,
Шащ наз;
2. Му са иля Ня ъяф су бай икян II Ъа щан мц ща ри бя си ня эет миш вя 
щя лак ол муш лар;
3. Мющ ба лы нын юв лад ла ры: Ну ряд дин, Сяд ряд дин, Рюв шян, Ра сим, 
Ва щид, Гя ни ря, Бяс ти, Ра ми ля, Ря щи ля;
4. Ору ъун юв лад ла ры: Йящ йа, Йа вяр, Ел ми ра, Зем фи ра, Та ма ра, 
Мещ ри бан, Кя ма ля, Ес ми ра;
5. Ся фя рин юв лад ла ры: Ил ды рым, Ил гар, Чин эиз, Ул дуз.
ÌÀÃ ÑÓÄ âÿ ÐÖÑ ÒßÌ ÃÀÐ ÄÀØ ËÀ ÐÛÍÛÍ ÞÂËÀÄËÀÐÛ
I. Маг суд (1-ъи), Рцс тям (1-ъи);
II. 1. Маг су дун юв ла ды: Рза;
2. Рцс тя мин юв ла ды: Бай ра мя ли;
III. 1. Рза нын юв лад ла ры: Маг суд (2-ъи), Ня ня гыз;
2. Бай ра мя ли нин юв лад ла ры: Рцс тям (2-ъи), Мя ляк, Ни ся, Ба ъы ха ным;
IV. 1. Маг су дун (2-ъи) юв лад ла ры: Йу сиф, Мям мяд, Та ри йел, Ха ным, 
Сол маз, Чим наз, На зи ля;
2. Рцс тя мин юв лад ла ры: Ра сим, Ви да ди, Яфган, Ро за, Улдуз;
V. 1. Йу си фин юв лад ла ры: Са мир, Си му зяр, Самиря;
2. Мям мя дин юв лад ла ры: На мир, Ра мил, Ел мир;
3. Та ри йе лин юв лад ла ры: Яфсаня, Щейран, Эцнел;
4. Ра си мин юв лад ла ры: Турал, Билгейис;
5. Яф га нын юв лад ла ры: Орхан, Сцсян.
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
292
ÌÀÌ ÊÀ-ÌÀÌ ÊÈ ÒÀÉ ÔÀ ÑÛ
Бу тай фа нын яса сы ны го -
йан Мя мо ки ши яс лян Тцр ки -
йя нин Бо ра лан кян дин дян -
дир. О, 1806-ъы ил дя бир не чя
юв ла ды, го щум ла ры иля Ара зы
бу та йа ке чир, Ве ди ба са рын
Шыр ран кян дин дя мяс кун ла -
шыр лар. Мя мо ки ши нин Бя до
ад лы оь лу ися Тцр ки йя дя га -
лыр. Мя мо ки ши Шыр ран кян -
дин дя рящ мя тя эе дир вя ора -
да да дяфн олу нур.
1926-ъы ил дя Ве ди ба сар да
вя зий йят са кит мяъ ра йа дцш -
дц йцн дян, Бя до ки ши дя аи ля цзвля ри иля Ара зы ке чя ряк Шыр ра на эя лир. Икин ъи
оь лу Щя по нун бу вахт 30 йа шы олур. Эц лцс тан ня ня иля аи ля гу рур, дюрд юв -
лад ла ры олур: Фяр ман, Фя ти, Ящ мяд, Ха тын.
1937-ъи ил дя Щя по ки ши нин аи ля си ни Гыр ьы зыс та -
на сцр эцн едир ляр. 1947-ъи ил дя эе ри га йыт ма ла ры -
на иъа зя ве рил ся дя, аи ля йал ныз Азяр бай ъан да
мяс кун ла ша би лир. Онлар анъаг 1961-ъи ил дя Ве -
ди ба са рын Ха ли са кян ди ня кю чя билир ляр.
Аи ля нин илк али тящ сил ли си Ящ мяд Апийевдир.
Онун шях си нц му ня си, нц фу зу са йя син дя бу
эцн Щя по ки шинин аи ля син дя он лар ла али тящ сил ли
вар. Апо йев Бай рам Фя ти оь лу ися пе да го жи
елмляр на ми зя ди дир. Эян ъя Дюв лят Пе да го жи
Уни вер си те ти нин мц ял ли ми дир. Апо йев То сун
Фяр ман оь лу иш ада мы дыр, юзял са щя дя ча лы шыр.
I. Мя мо;
II. Мя мо нун юв ла ды: Бя до;
III. Бя до нун юв лад ла ры: Щя по, Ало, Мир ъан;
IV. Щя по нун юв лад ла ры: Фяр ман, Фя ти, Ящ мяд, Ха тын;
V. 1. Фяр ма нын юв лад ла ры: Кнйаз, То рун, То сун, Щц сейн, Лей ла, 
Ся ням, Ну бар, Ха ным зяр, Эц лц зар;
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
293
Ùÿïî Áÿäî îüëó âÿ þìöð-ýöí éîëäàøû Ýöëöñòàí íÿíÿ
ßùìÿä Àïèéåâ
2. Фя ти нин юв лад ла ры: Мям мяд, Бай рам, Ся мяд, Ъа щан эир, Рей щан, 
Па ки зяр, Тяра ня;
3. Ящ мя дин юв лад ла ры: Ни за ми, Ни йа зи, Ъя ми ля;
ÌßÑÒÀÍÓØÀÜÛ
I. Щя сян; 
II. Щя ся нин юв ла ды: Мяс тан;
III. Мяс та нын юв лад ла ры: Иб ра щим, 
Гящ ря ман, Мящяррям, Ма рал, Зей няб;
IV. 1. Иб ра щи мин юв лад лары: Тарийел, 
Няриман, Рящман, Акиф, Ариф, 
Асиф, Нцбар;
2. Гящ ря ма нын юв лад ла ры: Оруъ, Елдар;
3. Мящяррямин ювладлары: Агил, Айдын.
ÌßÌ ÌßÄ ÁÀ ÜÛÐ ÌÅÙ ÄÈ ÎÜ ËÓ ÍÓÍ ÀÈËß ÖÇÂËßÐÈ
I. Мещ ди;
II. Мещ ди нин юв ла ды: Мям мяд ба ьыр;
III. Мям мяд ба ьы рын юв лад ла ры: Ня сиб, Щц сейн, Зей няб, Зц лей ха, 
Сющ бят;
IV. Ня си бин юв лад ла ры: Рц фят, Мцр вят, Шящ ла, Нярминя, Жаля, Хатиря.
Ìß Øß ÄÈ ÀÁ ÁÀÑ ÒÀÉ ÔÀ ÑÛ
I. Аб бас;
II. Аб ба сын юв лад ла ры: Щя сян, Щц сейн;
III. 1. Щя ся нин юв лад ла ры: Ъа щан эир, Зющ ря;
IV. 1. Ъа щан эи рин юв лад ла ры: Щя сян, Щц сейн, Вя ли, Гур бан, Яс эяр, 
Со на, Са ра, Та ма ра, Мян су ря;
V. 1. Щя ся нин юв лад ла ры: Азяр, Ил щам, Вц сал, Си ма;
2. Щц сей нин юв лад ла ры: Рус лан, Ни ъат, Ей нул ла;
3. Вя ли нин юв лад ла ры: Ва щид, Тя ра ня;
4. Яс эя рин юв ла ды: Ся нан.
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
294
Èáðàùèì Ìÿñòàí îüëó
ÌßÌ Ìß ÄÓ ØÀ ÜÛ
XIX яс рин яв вял ля рин дя Бю йцк Ве ди дян
Аьар за бя йин Ха ли са кян дин дя мцл кий йят тор -
паг ла ры ол муш дур. Бу тор паг лар дан юрцш вя
якин цчцн ис ти фа дя едил миш дир. Ями оь лу лар ара -
сын да дц шян ни фа га эю ря, Аьар за бяй оь лу
Мям мяд бяйи Ха ли са да кы тор паг ла ры на баш чы
тя йин едир вя щя мин тор паг ла ры она вя гар даш -
ла ры на ба ьыш ла йыр. Гар даш ла рын дан Имам вер ди
бяй ля Ху да вер ди бяй Ха ли са да бянд ол ма йыб
Ира на эе дир ляр. Ки чик гар даш ла ры Ал лащ вер ди бяй
(1-ъи) ися Иря ван да кы Гу бер ни йа щяр би мяк тя би -
ня оху ма ьа эе дир. Мяк тя би би ти рян дян сон ра
Пе тер бург Али Щяр би мяк тя бин дя тящ сил ала раг,
за бит ки ми рус ор ду сун да хид мят ет миш дир. О,
Пол ша да рус ся фа рят ха на сын да иш ля миш, 28 йа шын да вя фат ет миш дир. Мям мяд
бяй ися Ха ли са кян дин дя мяс кун лаш мыш дыр.
Ха ли са кян ди нин гыз ла рын дан би ри иля аи ля гу ран Мям мяд бя йин дюрд юв -
ла ды ол муш дур. Ики оь лан: Яли, Ал лащ вер ди (2-ъи) вя ики гыз: Гыз ха ным, Ха -
ным.
Мям мяд бя йин бю йцк оь лу Яли бяй Ха ли са дан Мя шя ди Гур ба нын Ха ным
ад лы гы зы иля аи ля гу рур. Бю йцк юв ла ды Щя сян Яли оь лу кян дин щюр мят ли, нц -
фуз лу ки ши ля рин дян са йыл мыш, дин-иман йи йя си ол муш дур. Ки чик оь лу Мя щям -
мяд ися II Ъа щан му ща ри бя син дян эе ри дюн мя миш дир.
Мям мяд бя йин ки чик оь лу Ал лащ вер ди бяй (2-ъи) ися узун мцд дят 12 кян -
дин кат та сы ол муш дур.
Аб бас Ал лащ вер ди оь лу Мям мя дов 37-ъи ил ля рин реп рес си йа гур бан ла рын -
дан би ридир.
Ел аь саг га лы, Ха ли са кян дин дя мцх тя лиф рящ бяр вя зи фя ляр дя ча лыш мыш Иб ра -
щим Ал лащ вер ди оь лу Мям мя дов, кян дин илк али ми, про фес сор Сц лей ман
Аб бас оь лу Мям мя дов, кян дин илк али тящ сил ли си Га сым Щя сян оь лу Мям -
мя дов да бу тай фа нын юв лад ла ры дыр. Кян дин щюр мят ли зи йа лы ла рын дан Вя ли
Аб бас оь лу Мям мя дов, мцх тя лиф вя зи фя ляр дя иш ля миш Ел дар Иб ра щим оь лу
Мям мя дов, Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы нын Ру си йа да кы ся фир ли йи нин мя сул
иш чи си Мещ ман Га сым оь лу Мям мя дов, Ру мы ни йа да Азяр бай ъан ди ас по -
ру нун рящ бя ри Ел чин Иб ра щим оь лу Мям мя дов, Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы -
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
295
Ùöñåéí Àááàñ îüëó
нын Мол до ва Рес пуб ли ка сын да кы “То ка-Тур” ту ризм фир ма сы нын рящ бя ри
Ря шад За кир оь лу Мям мя дов – Аб ба сов да Мям мя ду ша ьы тай фа сы нын
ады на щюр мят вя шющрят эя ти рян ляр дир.
Мям мя ду ша ьы нын он лар ла юв ла ды мцх тя лиф али вя ор та их ти сас мяк тяб ля ри -
ни би ти ря ряк мяг сяд йюн лц фя а лий йят эюс тя рир ляр.
I. Аьар за;
II. Аьар занын юв лад ла ры: Мям мяд (1-ъи), Имам вер ди, Ху да вер ди, 
Ал лащ вер ди (1-ъи);
III. Мям мядин юв лад ла ры: Яли (1-ъи), Ал лащ вер ди (2-ъи), Гыз ха ным, 
Ха ным;
IV. 1. Ялинин (1-ъи) юв лад ла ры: Щя сян, Мя щям мяд (2-ъи), Бя йим, Зющ ря;
2. Ал лащ вер динин (2-ъи) юв лад ла ры: Аб бас (1-ъи), Иб ра щим (1-ъи);
V. 1. Щя сянин (1-ъи) юв лад ла ры: Яли (2-ъи), Га сым, Ла ля зар, Эц лц зар, 
Им ми лей лан, Ша ма ма;
2. Мя щям мядин (2-ъи) юв ла ды: Ся да гят;
3. Аб басын (1-ъи) юв лад ла ры: Щц сейн (1-ъи), Вя ли, Сц лей ман, Шя кяр, 
Ся ки ня;
4. Иб ра щимин (1-ъи) юв лад ла ры: Ел дар, Ел ман, Ел хан, Ел чин, 
Сц ряй йа, Ми на йя, Ра йа, Ся ма йя;
VI. 1. Ялинин (2-ъи) юв лад ла ры: Бил ман, Би лал, Щи лал, Зц лал, Шя фи гя, На фи ля;
2. Га сымын юв лад ла ры: Араз, Мещ ман, Намиг;
3. Щц сейнин (1-ъи) юв лад ла ры: Ал лащ вер ди (3-ъц), За кир, Фик рят, 
Ся фи ля, Ай бя низ, Мя ла щят, Ся а дят;
4. Вя линин юв лад ла ры: Гур бан, Ня ри ман, Телман, Рцс тям, Рюв шян, 
Чим наз, Сял би наз;
5. Сц лей манын юв лад ла ры: Цл ви, Ту рал, Кю нцл;
6. Ел дарын юв лад ла ры: Ел шян, Ел нур, Ел мир, Шащ наз, Шащ ни эар;
7. Ел манын юв лад ла ры: Ел мар, Ел на ря, Ел ми ня, Елай, Ел ъан;
8. Ел ханын юв лад ла ры: Ел на ря, Ни эар, Ел хан;
9. Ел чинин юв лад ла ры: Иб ра щим (2-ъи), Акиф;
VII. 1. Бил манын юв лад ла ры: Фа мил, Азяр, Вц сал, Ну ра ня, Дцр да ня;
2. Би лалын юв лад ла ры: Мящяммяд, Самиря, Мя щяб бят;
3. Зц лалын юв лад ла ры: Вцсаля, Хядиъя, Ъяфяр;
4. Щилалын ювладлары: Щясян (2-ъи), Щцсейн, Самир;
5. Аразын юв лад ла ры: Ря шад, Ила щя;
6. Мещ манын юв лад ла ры: Ка мил, Елвин;
7. Ал лащ вер динин (3-ъц) юв лад ла ры: Зи йа, На ил, Ра фа ел, Мя та нят, 
Физ зя;
8. За кирин юв лад ла ры: Ся йа вуш, Ря шад, Ъей щун, Ра мил, Су ъа йя;
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
296
9. Фик рятин юв лад ла ры: Аб бас (2-ъи), Щц сейн (2-ъи), Гя фи ля, Шяр гий йя;
10.Гур банын юв лад ла ры: Ра сим, Ра фиг, Тинатин, Ъейщун;
11.Ня ри манын юв лад ла ры: Мям мяд, Ряс мий йя, Са ми ря, Ел на ря, 
Нураня;
12.Тел манын юв лад ла ры: Ай тян, Цл кяр;
13.Рцс тямин юв ладлары: Вц сал, Вцсаля;
14.Рюв шянин юв лад ла ры: Яф са ня, Со на;
15.Ел шянин юв лад ла ры: Шящ ся ням, Шащ наз.
Ìß ÄßÄÓ ØÀ ÜÛ
I. Иб ра щим;
II. Иб ра щи мин юв ла ды: Шащ баз;
III. Шащ ба зын юв лад ла ры: Мя дяд, Аб бас, Ся мяд;
IV. 1. Мя дя дин юв лад ла ры: Щя сян, Мя щяр рям, Эц ля фяр;
2. Аб ба сын юв лад ла ры: Тяр лан, Ъей ран, Кцб ра, Лей лан;
V. 1. Щя ся нин юв лад ла ры: Щц сян, Сц ряд дин, Мя дяд, Алям зяр;
2. Мя щяр ря мин юв лад ла ры: Ъа ван шир, Ро ман, На и ля, Йе эа ня.
Ìß ÙßÐ Ðß ÌÓ ØÀ ÜÛ
Тай фа XIX яс рин I рц бцн дя йа ша мыш Мя щяр рям (1-ъи) ки ши нин ады ны да шы -
йыр.
I. Мя щяр рям (1-ъи);
II. Мя щяр рям (1-ъи) ки ши нин юв лад ла ры: Хя лил, Рза;
III. 1. Хя лил Мя щяр рям оь лу нун юв лад ла ры: Ся фя ра лы, Нов руз, Мя щяр рям
(2-ъи);
2. Рза Мя щяр рям оь лу нун юв ла ды: Шащ вер ди;
IV. 1. Ся фя ра лы Хя лил оь лу нун юв лад ла ры: Иб ра щим, Ня ня гыз (1-ъи);
2. Нов руз Хя лил оь лу нун юв лад ла ры: Усуб, Ня сиб;
3. Мя щяр рям (2-ъи) Хя лил оь лу нун юв лад ла ры: Мя щям мя дя ли, Ящ мяд, 
Ис ма йыл (1-ъи), Гоча лы, Эцл эяз (1-ъи);
4. Шащ вер ди Рза оь лу нун юв ла ды: Щц сейн;
V. 1. Иб ра щим Ся фя ра лы оь лу нун юв ла ды: Ясяд;
2. Усуб Нов руз оь лу нун юв лад ла ры: Ня сиб, Ка зым, Аб бас, Яли, Алы, 
Яса бя, Эц лцс, Арзу, Ил щам, На зи ля, Вя ли;
3. Ня сиб Нов руз оь лу эянъ йаш ла рын да вя фат ет мишдир.
4. Мя щям мя дя ли Мя щяр рям оь лу нун юв лад ла ры: Фат ма, Пцс тя;
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
297
5. Ящ мяд Мя щяр рям оь лу нун юв лад ла ры: Ся фяр, Бящ ман, Ля тиф, 
Йящ йа, Гя мяр, Зящ ра, Мц няв вяр;
6. Ис ма йыл Мя щяр рям оь лу нун юв лад ла ры: Йу нис, Ис лам, Мя щяр рям 
(3-ъц), Ис ра фил (1-ъи), Ми ка йыл, То фиг, Ми ка йыл (2-ъи), Эцл эяз (2-ъи);
7. Го ча лы Мя щяр рям оь лу нун юв ла ды: Ма пы;
8. Щц сейн Шащ вер ди оь лу нун юв лады: Язиз;
VI. 1. Ясяд Ся фя ра лы оь лу нун юв лад ла ры: Ня ня гыз (2-ъи), Йол чу, Йящйа, 
Ъцм шцд, Щи да йят, Ям ращ, Су ъа йя, Ки фа йят, Ня зи фя, Ра диг, 
Ра фиг;
2. Аб бас Усуб оь лу нун юв лад ла ры: Йусиф, Хяйаля, Мядиня;
3. Ня сиб вя Ка зым йе ни йет мя йаш ла рын да гы зыл ъа дан вя фат ет миш ляр.
4. Бящ ман Ящ мяд оь лу нун юв лад ла ры: Умуд, Пя нащ, По лад, 
Ня зи ря, Та ъи ря, Шащ наз, Эцлтаъ;
Ся фяр II Ъа щан мц ща ри бя син дя щя лак ол муш дур. Ля тиф иля Йящ йа ися ушаг
икян рящ мя тя эет миш ляр;
5. Йу нис Ис ма йыл оь лу нун юв лад ла ры: Ня ъяф, Ящмяд, Сол маз, 
Ал маз, Но бар, Ира дя, Фло ра;
6. Ис лам Ис ма йыл оь лу нун юв лад ла ры: Сяр тиб, Ля тиф, Ил щам, Йа шар, 
Ха вяр, Мя щяб бят;
7. То фиг Ис ма йыл оь лу нун юв лад ла ры: Мцшфиг, Ми ка йыл (3-ъц), 
Ис ма йыл (2-ъи), Айнуря;
Ис ма йыл ки ши нин дюрд оь лу – Ми ка йыл (1-ъи), Мя щяр рям (3-ъц), Ис рафил, Ми -
ка йыл (2-ъи) ушаг икян гы зыл ъа дан дцнйаларыны дяйишмиш ляр.
8. Язиз Щц сейн оь лу нун юв лад ла ры: Ги йас, Ил йас, Ни йа зи, Мц ну ря, 
Ся фу ря, Гя ни ря.
Щц сейн ки ши нин 5 юв ла ды щя ля ушаг икян гы зыл ъа дан тя ляф ол муш лар.
ÌÈÐÈÑÌÀÉÛË ÑÅÉÈÄÎÂÓÍ ÀÈËßÑÈ
I. Мирясядулла;
II. Мирясядулланын юв лады: Мирфятулла;
ЫЫЫ Мирфятулланын юв лады: Мирщцсейн;
ЫВ Мирщцсейнин ювладлары: Мирмящяммяд, Мирсадиг, Мирусуб, 
Бяйимаьа, Мирвари;
В. 1. Мирмящяммядин ювладлары: Миряли, Набат;
2. Мирсадыьын ювлады: Исмайыл;
3. Мирусубун ювладлары: Миръяфяр, Мирйагуб;
4. Бяйимаьанын ювладлары: Миркярим, Мирщейдяр, Мирабдулла;
VЫ. Мирисмайылын ювладлары: Фаиг, Радиг, Натиг, Мирсадыг, Защназ, 
Ханым, Мярсийя.
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
298
ÌÈ ÑÈÐ ËÈ ËßÐ ÒÀÉ ÔÀ ÑÛ (ÌßÍÝÖÊ ÊßÍÄÈÍÄßÍ)
I. Ис эян дяр;
II. Ис эян дя рин юв ла ды: Нов руз;
III. Нов ру зун юв ла ды: Яли;
IV. Яли нин юв лад ла ры: Мя щям мяд, Щцм бят, Ха ным, Ля ти фя, Бал лы, 
Ся ма йя;
V. 1. Мя щям мя дин юв лад ла ры: Ъа мал, Рус лан, Эцл ся ням;
2. Щцм бя тин юв лад ла ры: Йу сиф, Емил, На зи ля;
ÌÖÐ ÑßËÓØÀÜÛ
Мцр сялушаьы яс лян Гя мяр ли ма ща лы нын Мя сим ли кян дин дян дир ляр. XX яс -
рин яв вял ля рин дя олан ер мя ни-мц сял ман да ва сы за мын Му са Мцр сял оь лу вя
ики гар да шы Ира на кечирляр. Гар даш ла ры ны гя риб лик дя ити рян Му са ки ши 1925-ъи
ил дя Азяр бай ъа нын Ула ъа лы кян ди ня эя лир. Бу кянддя Ве ди ба сар ма ща лын -
дан да гач гын лар ол муш дур. Му са Мцр сял оь лу Шид ди кян дин дян Щя мид,
Язиз вя онун гар да шы-ба ъы сы иля бир лик дя 1926-ъы ил дя Шид ди йя кю чцр вя Эцл -
наз Мя шя ба ьыр гы зы иля аи ля гу рур. Бир ил дян сон ра бю йцк юв лад ла ры Бящ руз
дцн йа йа эя лир. Он лар 1949-ъу ил де пор та си йа сы на гя дяр Шид ди дя йа ша йыр лар.
1949-ъу ил дя Сал йан ра йо ну нун Ха лач кян ди ня кю чц рц лцр ляр. 1950-ъи ил дя
йенидян эе ри йя га йы дыр лар. Му са ки ши Ха ли са кян дин дян Ся ням Ня би гы зы иля
аи ля гу рур. 1952-ъи ил дя ися аи ля лик ля Ха ли са кян ди ня кю чцр ляр.
I. Зей нал;
II. Зей на лын юв ла ды: Мцр сял;
III. Мцр ся лин юв ла ды: Му са;
IV. Му са нын юв лад ла ры: Бящ руз, Гар даш хан, Сал ман;
V. 1. Бящ ру зун юлад ла ры: Ня ри ман, Иман, Тел ман, Вил ман, Ел ман, 
Мя щяр рям, Сол маз, Эцл наз;
2. Гар даш ха нын юв лад ла ры: Фях ряд дин, Фа зил, На зим, Се винъ, Дил шад, 
Йа ся мян, Мцш кц наз;
3. Сал ма нын юв лад ла ры: Ва дим, Ся ням, Ай ну ря.
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
299
ÌÓ ÐÀÄ ÕÀÍ ËÛ ÒÀÉ ÔÀ ÑÛ
Тай фа нын яса сы ны го йан Му рад хан XIX яс -
рин яв вял ля рин дя Ира нын Эц ней ма ща лы нын Хуб -
лар кян дин дян эя ля ряк Ха ли са да мяс кун лаш мыш -
дыр. Еля Ха ли са кян дин дя дя аи ля гу ран Му рад -
ха нын беш оь лу ол муш дур: Мя щям мяд, Бай -
рам, Ал лащ вер ди, Ис ма йыл (1-ъи), Иб ра щим.
Ха ли са кян ди нин та ри хин дя Му рад хан лы тай -
фа сы нын юз йе ри, юз чя ки си ол муш дур. 1918-20-ъи
ил ляр ара сы ер мя ни-мц сял ман да ва сы за ма ны
Аб бас гу лу бяй Шад лински нин йа рат ды ьы вя рящ -
бяр лик ет ди йи “Гыр мы зы та бор”ун тяр ки бин дя Ха -
ли са кян дин дян ву ру шан дюрд дю йцш чц дян цчц
(Па ша оь лу Мя ъид, Мир зя фяр оь лу Ис эян дяр,
Щей дяр оь лу Щц сейн), кян ди миз дян ор та мяк -
тя би илк дя фя эц мцш ме дал ла би ти рян ляр дян би ри (Па ша йев Фи ру дин Им ран оь -
лу), кян ди ми зин илк али тибб тящ сил ли си, ъяр ра щы (Мям мя дов Зи йа фяр Щц сейн
оь лу), али тящ сил мц яс си ся син дя тящ сил алан илк гыз (Мям мя до ва Су ъа йя Щц -
сейн гы зы, тя яс сцф ляр ол сун ки, аман сыз юлцм онун ар зу ла ры ны йа рым чыг гой -
ду) Му рад хан лы тай фа сы нын юв лад ла ры дыр. Па ша йев Мям мяд ъя фяр Ис ма йыл
оь лу вя Ал лащ вер ди йев Та лыб Ка зым оь лу II Ъа щан мц ща ри бя син дя щя лак ол -
муш лар.
Му рад хан лы тай фа сы нын он лар ла юв ла ды мцх тя лиф али вя ор та их ти сас мц яс си -
ся ля ри ни би ти ря ряк, ис тещ са ла тын мцх тя лиф са щя ля рин дя уьур ла ча лы шыр лар.
* * *
I. Му рад хан ;
II. Му рад ха нын юв лад ла ры: Мя щям мяд, Бай рам (1-ъи), Ал лащ вер ди, 
Ис ма йыл (1-ъи), Иб ра щим;
III. 1. Мя щям мя дин юв ла ды: Щей дяр;
2. Бай ра мын юв ла ды: Мир зя фяр;
3. Ал лащ вер ди нин юв ла ды: Ка зым;
4. Ис ма йы лын юв лады: Па ша;
5. Иб ра щи мин юв ла ды: Щах вер ди;
IV. 1. Щей дя рин юв ла ды: Щц сейн;
2. Мир зя фя рин юв ла ды: Ис эян дяр;
3. Ка зы мын юв ла ды: Та лыб;
4. Па ша нын юв ла ды: Ис ма йыл (2-ъи), Мя ъид (Ы);
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
300
Ùöñåéíàëû Ùàãâåðäè îüëó
5. Щах вер ди нин юв лад ла ры: Дцн йа ма лы, Щя сян, Щц сей на лы;
V. 1. Щц сей нин юв лад ла ры: Щцм бят, Зи йа фяр, Щи да йят, Бяй ляр, Су ъа йя, 
Ел ми ра;
2. Ис эян дя рин юв лад ла ры: Кя рям, Мям мяд;
3. Та лыб II Ъа щан мц ща ри бя син дя щя лак ол муш дур.
4. Ис ма йы лын (2-ъи) юв лад ла ры: Мям мяд ъя фяр, Им ран, Набат;
5. Мя ъи дин юв лад ла ры: Мя щям мяд, Бай рам, Та щир;
6. Дцн йа ма лы нын юв ла ды: Тей мур (Ы);
7. Щя сян вя Щц сей на лы гар даш ла рын юв лад ла ры гал ма йыб.
VI. 1. Щцм бя тин юв лад ла ры: Ел ман, Ря шид, Ся ма йя, Ра йя, Мещ ри бан, 
Ну рий йя;
2. Зи йа фя рин юв лад ла ры: Ил йас, Кю нцл;
3. Щи да йя тин юв лад ла ры: Щумай, Ниэар, Эцнай;
4. Кя ря мин юв лад ла ры: Оруъ, Фер дик, Зющ раб, Сяр тиб, Ди ла ря, 
Эцл тя кин, Ли ла вя тин;
5. Мям мя дин юв лад ла ры: Гя лян дяр, Са бир, Ро ман, Ту ран, Ай эцн, 
Кяк лик, Фло ра, Зяр ри, Гы зыл эцл, Ня ъи бя;
6. Мям мяд ъя фяр II Ъа щан мц ща ри бя син дя щя лак ол муш дур.
7. Им ра нын юв лад ла ры: Фи ру дин, Ну ри дин, То фиг, Мя щяр рям, 
Йу сиф, Со на, Ся рян даз, Сярфиназ, Адиля, Фя ри дя;
8. Мя щям мя дин юв лад ла ры: Яй йуб, Йа губ, Хей рул ла, Сей фул ла, 
Йа шар, Ла ля зар, Эцл зар;
9. Бай ра мын юв лад ла ры: Ва гиф, Акиф, Ариф, Ма а риф, Ва сиф, Сев да, 
Шю ля, Ся ки ня, Пяр ва ня;
10. Та щи рин юв лад ла ры: Сц лей ман, Сал ман, Гиймят, Ти на тин, 
Нястандяряъан, Фатма, Нязакят;
11.Тей му рун юв лад ла ры: Аб дул ла, Ис ма йыл, Фи ру дин;
VII. 1. Ел ма нын юв лад ла ры: Натяван, Мятанят, Рягсаня;
2. Ря ши дин юв лад ла ры: Ряшад, Сябущи;
3. Ору ъун юв лад ла ры: Ис эян дяр, Ел нур, Ня зя ни, Тящ ми ня, Эц най;
4. Фер ди кин юв лад ла ры: Са мир, Кам ран;
5. Зющ ра бын юв лад ла ры: Азяр, Асиф, Тяр лан;
6. Сяр ти бин юв лад ла ры: Са щиб, Ра мин;
7. Гя лян дя рин юв лад ла ры: Исмайыл, Илащя, Хяйаля;
8. Фи ру ди нин юв лад ла ры: Сяидя, Валидя, Нярэиз;
9. Ну ри ди нин юв лад ла ры: Исмайыл, Рювшян, Елнаря, Эцлнаря;
10.То фи гин юв лад ла ры: Самиря, Йеэаня, Сябиня;
11.Мя щяр ря мин юв лад ла ры: Елшян, Эцлшян, Лаля, Севинъ;
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
301
12.Йу си фин юв лад ла ры: Туран, Вцсал, Уьур, Йусиф;
13.Яй йу бун юв лад ла ры: Самир, Ъошгун, Елчин;
14.Йа гу бун юв лад ла ры: Ъейщун, Фидан;
15.Хей рул ла нын юв лад ла ры: Сима, Намидя, Эцнай;
16.Сей фул ла нын юв лады: Мящяммяд;
17.Йа ша рын юв лад ла ры: Айсел, Рамал;
18.Ва ги фин юв лад ла ры: Елнур, Айнур;
19.Аки фин юв лад ла ры: Цлкяр, Айтякин, Айтаъ;
20.Ма а ри фин юв лады: Оруъ;
21.Ва си фин юв лады: Сяням;
22.Арифин ювладлары: Мурад, Айтян, Бясти;
23.Сц лей ма нын юв лады: Мяъид (ЫЫ);
24.Аб дул ла нын юв лад ла ры: На тиг, Ни за ми, Си та ря, Ба щар, Щиъ ран;
25.Ис ма йы лын юв лад ла ры: Мян сур, Ай дын, Мещ ман, Ря сул, По лад, 
Ян ти гя, Эюв щяр;
26.Фи ру ди нин юв лад ла ры: Тей мур (ЫЫ), Ог тай.
ÌÓÕÒÀÐÓØÀÜÛ
I. Мухтар (1-ъи);
II. Мух тарын юв лад ла ры: Оруъ, Гящряман;
ЫЫЫ. 1. Оруъун ювладлары: Мухтар (2-ъи), Ханым;
2. Гящряманын юв ла ды: Тявяккцл;
IV. 1. Мухтарын (2-ъи) юв лад лары: Имамверди, Худаверди, Земфира, 
Зярифя, Самиря;
2. Тявяккцлцн ювладлары: Вилайят, Елчин, Гящряман, Ряна, 
Дцрданя, Эцлданя.
ÌÓÑÀÓØÀÜÛ
Ы. Муса (Ы);
ЫЫ. Мусанын ювлады: Бящрям (Ы);
ЫЫЫ. Бящрямин ювлады: Муса (ЫЫ);
ЫВ. Мусанын ювладлары: Бящрям (ЫЫ), Байрам, Шювкят, Афят, Мящяррям, 
Мялащят, Нязакят;
В. 1. Бящрямин ювладлары: Хагани, Сярвят, Ханлар;
2. Байрамын ювлады: Орхан;
3. Мящяррямин ювлады: Турал.
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
302
Íß ÑÈ ÐÓ ØÀ ÜÛ
Ня си ру ша ьы Ал ла ща, ди ня, има на ся да гят ля ри
иля се чил миш ляр. Мол ла Фя ряъ, Мол ла Сал ман,
Ха ным Сал ман гы зы ди ни ети гад ла ры на щя ми шя
мющ кям баь лы ол муш лар.
Сал ман Фя ряъ оь лу II Ъа щан мц ща ри бя си нин,
Фя тул лащ вя Ра сим Ня си ров гар даш ла ры ися Га -
ра баь уь рун да эе дян са ва шын иш ти рак чы сы ол -
мушлар. Фя тул ла Ка зым оь лу дюйцш ля рин бириндя
щя лак ол муш дур.
I. Ня сир;
II. Ня си рин юв лад ла ры: Дцн йа ма лы, Аб бас;
III. 1. Дцн йа ма лы нын юв лад ла ры: Фя ряъ, 
Фя тул лащ (1-ъи), Эцл наз (Тцр ки йя дя 
йа ша йыб);
2. Аб ба сын юв ла ды: Яляк бяр;
IV. 1. Фя ря ъин юв лад ла ры: Сал ман, Хя ди ъя;
2. Фя тул ла щын (1-ъи) юв лад ла ры: Гур бан, Ка зым;
3. Яляк бя рин юв ла длары: Ал лащ вер ди, Сона (Ал лащ вер ди аи ля цзвля ри 
цчцн Àá áà ñîâ со йа ды ны эю тцр мцш дцр);
V. 1. Сал ма нын юв лад ла ры: Гя рян фил, Ха ным;
2. Гур ба нын юв лад ла ры: Аб дул ла, Ха няд дин, На рын эцл, Ти ла зяр, 
Эц ла зяр, Си му зяр, Фи ру зя, Ха ли дя;
3. Ка зы мын юв лад ла ры: Шащщц сейн, Фя тул лащ (2-ъи), Ра сим, Няр ми ня,
Ел ми ра, Эцл чющ ря, Ряг са ня;
4. Ал лащ вер ди нин юв лад ла ры: Тел ман, Ети бар, Шюв кят, Вя си ля, 
Та мам, Ира дя, Ади ля, Са би ря.
Íß ÚßÔ ÍÅÉÄßÐ ÎÜËÓÍÓÍ ÀÈËß ÖÇÂËßÐÈ
I. Мям мяд;
II. Мям мя дин юв ла ды: Щей дяр;
III. Щей дя рин юв ла длары: Ня ъяф, Нярэиз;
IV. Ня ъя фин юв ла ды: Щей дя ря ли;
V. Щей дя ря ли нин юв лад ла ры: Ща физ, Рящ ман, Ня ъяф, Эцл сцм, Се вил, 
Шя фи гя;
ВЫ. 1. Щафизин ювладлары: Хатиря, Айсел;
2. Рящманын ювлады: Турал.
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
303
Ãóðáàí Ôÿòóëëàù îüëó
ÍÎÂ ÐÓ ÇÎÂ ËÀÐ
I. Нов руз;
II. Нов ру зун юв ла длары: Мян сим, Япруз;
III. Мян си мин юв лад ла ры: Мющ сцм, Щя сян, 
Ис лам, Эц лцс тан;
IV. 1. Мющ сц мцн юв лад ла ры: За щир, Шир ван, 
Тцр ман, Зяр о ш, Няъифя, Мя та нят;
2. Щя ся нин юв лад ла ры: Из зят, Нцсряддин,
Мцслцм, Ня за кят, Мятанят;
3. Ис ла мын юв лад ла ры: Ар зу, Рамил, 
Аидя, Тяраня, Шякяр.
ÍÎÂ ÐÓ ÇÓ ØÀ ÜÛ
Тай фа нын баш чы сы Нов ру за лы ки ши XIX яс рин сон ла рын да Чяр ни ба сар ма ща -
лы нын Са бун чу кян дин дян кю чя ряк Ха ли са да мяс кун лаш мыш дыр.
Мя щям мяд Щц сейн оь лу Шых лар кян дин дя мц ял лим, мяк тяб ди рек то ру,
Ав шар кянд ор та мяк тя бин дя дярс щис ся мц ди ри, Ха ли са вя Ав шар кяндля ри -
нин со вет сяд ри иш ля миш дир.
Щц сян Щц сейн оь лу Ав шар кянд ор та мяк тя бин дя мц ял лим иш ля миш дир.
Новрузовлар аиляси 1949-ъу илдя Аьъабядинин Юнцъляр кяндиня де пор та -
си йа олунмуш, бир не чя ил дян сон ра Ща ъы бя дял ли кян ди ня кюч мцш ляр.
I. Нов ру за лы;
II. Нов ру за лынын юв лад ла ры: Щц сейн, Хей ря нся, Ша ма йил;
III. Щц сейнин юв лад ла ры: Мя щям мяд, Щц сян, Ху мар.
ÏÀ ØÀ ÒÀ ÜÛ ÉÅ ÂÈÍ ÀÈ Ëß ÖÇÂËßÐÈ
I. Та ьы нын юв ла ды: Щц сейн (1-ъи);
II. Щц сей нин юв ла длары: Па ша (1-ъи), Фат ма;
III. Па ша нын юв лад ла ры: Щц сейн (2-ъи), То фиг, Гур бан, Фи рян эиз, 
Эю йяр чин, Зцл фий йя;
IV. 1. Щц сей нин юв лад ла ры: Па ша (2-ъи), Зцл фий йя, Сей мур, Эц нел;
2. То фи гин юв лад ла ры: Ел шян, Ар зу;
3. Гур ба нын юв ла ды: Яли.
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
304
Ìþùñöì Íîâðóçîâ
ÐÇÀÉÅÂ ÌßÌÌßÄÈÍ ÀÈËß ÖÇÂËßÐÈ
I. Рза;
II. Рза нын юв ла ды: Мц се йиб;
III. Мц се йи бин юв лад ла ры: Мяммяд, Рц ба бя;
IV. Мяммядин юв лад ла ры: Яли, Рюв шян, Гур бан, Ся ма йя;
ÐÖÑ Òß ÌÓ ØÀ ÜÛ (ÊÎËÀÍËÛ ÊßÍÄÈÍÄßÍ)
I. Рцс тям;
II. Рцс тя мин юв лад ла ры: Вя ли (Ы), Ибад;
III. 1. Вя ли нин юв лад ла ры: Язиз, Та ри йел, 
Лит вин, Ла зим, Дяр йа нур, Са щаб, 
Кла ра;
2. Иба дын юв лад ла ры: Йу нис, Ид рис, Ка зым,
Рей щан, Яля вий йя;
IV. 1. Язи зин юв лад ла ры: Ви ла йят, Лйу ба;
2. Та ри йе лин юв лад ла ры: Рцс тям (2-ъи), 
Цл вий йя, Ла ми йя;
3. Лит ви нин юв лад ла ры: Са щиб, Ра мил, 
Са мир, Амил, Ни ъат, Тя ра ня, 
Пяр ва ня;
4. Ла зимин юв лад ла ры: Вя ли (2-ъи), Емил, 
Фа риз, Ту ту, Фи дан;
5. Йу ни син юв лад ла ры: Эцл на ря, Тящ ми ня;
6. Ид ри син юв лад ла ры: Ъей щун, Яф ган, Лей ла.
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
305
Âÿëè Ðöñòÿì îüëó
ÐÖÑ Òß ÌÎÂ ÉÀ ÂßÐ ÁÀÕ Øß ËÈ ÎÜ ËÓ ÍÓÍ
ÀÈ Ëß ÖÇÂËß ÐÈ (Êîëàíëû êÿíäèíäÿí)
Йа вяр Рцс тя мов 1910-ъу ил дя Ко лан лы кян -
дин дя ана дан ол муш дур. Иб ти даи вя йед ди ил лик
тящ си ли ни доь ма кяндля рин дя ал мыш дыр.
О, 1928-ъи ил дя Иря ван Пе да го жи Тех ни ку му -
ну би ти рян дян сон ра ямяк фя а лий йя ти ня баш ла -
мыш, мцх тя лиф ил ляр дя Ко лан лы, Ща хыс, Ши раз лы,
Ав шар вя Араз дя йян кяндля рин дя мц ял лим лик
ет миш дир.
1941-1945-ъи ил ляр Вя тян мц ща ри бя си нин иш ти -
рак чы сы олан Йа вяр мц ял лим 1949-1953-ъц ил ля -
рин аьыр де пор та си йа эцн ля ри ни дя йа ша ма лы ол -
муш дур.
Ся ми ми, эц ля рцз, мещ ри бан ряф та ры иля йад да га лан Йа вяр Рцс тя мо вун ел
ичин дя бю йцк щюр мя ти вар ды. О, 1983-ъц ил дя дцн йа сы ны дя йиш миш дир.
Йа вяр мц ял ли мин юв лад ла ры: Ян вяр, Тел ман (Ал лащ щяр ики си ня рящ мят еля -
син), Йа губ, За кир, Ба кир, Мещ ман вя Ни йа зи али тящ сил алмышлар.
I. Рцс тям (1-ъи);
II. Рцс тя мин юв ла ды: Бахшяли;
III. Бахшялинин юв ла ды: Йа вяр (Ы);
IV. Йа вя рин юв лад ла ры: Ян вяр, Тел ман, Йа губ, За кир, Ба кир, Мещ ман, 
Ни йа зи, Тя ри фя, Ля ти фя, Йагут;
В. 1. Янвярин ювладлары: Елдяниз, Сяидя, Гяниря, Наидя;
2. Телманын ювладлары: Елман, Бяхтийар, Цлвиййя;
3. Йагубун ювладлары: Ряшад, Фуад, Эцнай;
4. Закирин ювладлары: Сцлщиййя, Эцнел;
5. Бакирин ювладлары: Айсел, Нярмин;
6. Мещманын ювладлары: Ниъат, Рцстям (2-ъи);
7. Нийазинин ювладлары: Йавяр (Ы), Сяадят.
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
306
Éàâÿð Áàõøÿëè îüëó
ÐÇÀ Ó ØÀ ÜÛ
I. Рза;
II. Рза нын юв лад ла ры: Мя щям мяд (1-ъи), 
Щя ся на лы, Иб ра щим (1-ъи);
III. 1. Мя щям мя дин (1-ъи) юв ладлары: 
Щцм бят, Эцнел, Эцлшян;
2. Щя ся на лы нын юв ла ды: Ря ъяб;
3. Иб ра щи мин (1-ъи) юв лад ла ры: Щц сейн, 
Щя сян (1-ъи), Шя кяр, Эцл ляр, Гон ча, 
Тел ли;
IV. 1. Щцм бя тин юв лад ла ры: Ящ мяд, 
Мящям мяд (2-ъи), Фат ма;
2. Ря ъяб су бай икян II Ъа щан 
мц ща ри бя си ня эет миш вя щя лак 
ол муш дур;
3. Щц сей нин юв ла ды: Иб ра щим (2-ъи);
4. Щя ся нин юв лад ла ры: Яй йуб, Ся ки ня, 
Па ки зя, Ха ным зяр;
V. 1. Ящ мяд су бай икян II Ъа щан 
мц ща ри бя си ня эет миш вя щя лак 
ол муш дур;
2. Мящям мя дин юв лад ла ры: Щиъ ран, 
Риз ван, Фу ад, Рюв шян, Ри та, 
Ра зи йя, Ра зи ля;
3. Иб ра щи мин (2-ъи) юв лад ла ры: Яли, Вя ли, 
Щц сейн, Ся мяд, Ня за кят, Эцл на ря;
4. Яй йу бун юв лад ла ры: Йа син,
Щя сян (2-ъи), Са щи ля, Са щи бя.
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
307
Ùöìáÿò Ìÿùÿììÿä îüëó
Ùÿñÿí Èáðàùèì îüëó
ÑÀ ÐÛ ÕÀÍ ËÛ ÊßÍ ÄÈ Âß ÑÀÐ ÕÀ ÍÓ ØÀ ÜÛ
Сах та лаш ды рыл ма мыш та ри хи ад лар да ясил щя ги гят йа ша йыр. Цс тцн дян не чя-
не чя йц зил лик ляр, ми нил лик ляр кеч ся дя, кеч ми ши ми зин бир гий мят ли ин ъи си олан
щя мин щя ги гят цзя чы хыр, юз ел ми иза щы ны та пыр, хал гы нын га ну ни сяр вя ти ня
чев ри лир.
Щяр бир хал гын та ри хи нин тяд ги гин дя то по ним ля рин – йер ад ла ры нын явяз сиз
мян бя ол ду ьу ну де сям, йя гин ки, щеч бир йе ни ги тя кяшф ет миш ол ма рам.
Гяр би Азяр бай ъан яра зи син дя, о ъцм ля дян, Ве ди ба сар ма ща лын да чох сай лы
то по ни мик нц му ня ляр Оьуз тцрк ля ри нин бу яра зи ляр дя би не йи-баш дан йа ша -
дыг ла ры ны, бу йер ля рин або ри эен халгла ры ол ду ьу ну тяс диг ля йир.
XV йц зил ли йин яв вял ля рин дя, бир гя дяр дя яв вял ин ди ки “Ер мя нис тан”да
азяр бай ъан лы ла рын эе ниш миг йас да мяс кун лаш ма сы бу ра да Азяр бай ъан фе о -
дал дюв лят ля ри нин бяр гя рар ол ма сы цчцн со си ал-иг ти са ди, си йа си-мя ня ви, пси -
хо ло жи зя мин йа рат ды. XV-XVIII йц зил лик ляр дя бу яра зи дя Азяр бай ъан
мцлк, йер ад ла ры нын, то по ним ля ри нин йа йы мы мящз бу нун ла баь лы иди.
Ве ди ба сар ма ща лын да йа ран ма та ри хи си ви ли за си йа нын да ща дя рин гат ла ры -
на эе дян то по ним ляр чох дур. Он лар дан би ри дя XX яс рин яв вял ля ри ня дяк
мюв ъуд ол муш, ер мя ни-мц сял ман да ва сы за ма ны дар ма да ьын едил миш,
яща ли си ися пя рян-пя ря ня дцш мцш, бу эцн ады Ха ли са кян дин дя юмцр сцр мцш
Сар ха ну ша ьы тай фа сы нын адын да йа ша йан Са ры хан лы кян ди дир.
Са ры хан лы кян ди Ве ди ба сар ма ща лы нын аран щис ся син дя, Аь ры даь ва ди син -
дя, Бю йцк Ве ди гя ся бя син дян 14-16 км ъя нуб-гярбдя, Араз ча йы кя на рын -
да, Араз ча йы иля Иря ван-Нах чы ван ав то мо бил йо лу ара сын да, Ха ли са кян ди
йа хын лы ьын да йер ляш миш дир.
Йал ныз Азяр бай ъан тцркля ри нин йа ша ды ьы Са ры хан лы кян ди нин ады на “Ве ди -
ба сар ма ща лы нын Араз бо йу щис ся си ни яща тя едян Ара лыг на щи йя син дя “Са ры -
хан ат ла ры мяз ря си” шяк лин дя илк дя фя “Иря ван яйа ля ти нин мц фяс сял дяф тя -
ри”ндя (1590) раст эя ли рик” (Áó äà ãîâ Á.ß., Ãåé áóë ëà éåâ Ã.ß., “Åð ìÿ íèñ òàí -
äà Àçÿð áàé úàí ìÿí øÿ ëè òî ïî íèì ëÿ ðèí èçàù ëû ëö üÿ òè”, Áà êû, 1998), (ß.ßëÿê áÿð -
ëè, “Ãÿð áè Àçÿð áàé úàí”, I úèëä, Âå äè áà ñàð ìà ùà ëû, Áà êû, 2003, ñÿù.539).
Са ры хан лы шяк лин дя ися бц тцн мян бя ляр дя 1873-ъц ил дян ети ба рян иш лян мя -
йя баш ла мыш дыр. Язиз Яляк бяр ли йу ха ры да эюс тя ри лян яся рин дя йа зыр ки, кян -
дин ады Шащ се вян тцркля ри нин Са ры хан лы тай фа сы нын (Са ры ха нын ели вя йа Са ры
ха нын тай фа сы мя на ла рын да) адын дан йа ран мыш дыр. Мц ял лиф да вам едя ряк,
1886-ъы иля аид мян бя дя бу кян дин 1872-ъи ил дя Ха ли са кян дин дян чы хан лар
тя ря фин дян мяс кун лаш ды ьы ны йа зыр. Са ры хан лы кян ди нин ады нын ети мо ло эи йа сы
щаг гын да щюр мят ли Язиз мц ял ли мин йаз дыг ла рын да щя ги гят вар дыр. О ки гал -
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
308
ды 1872-ъи ил дя Са ры хан лы кян дин дя Ха ли са ъа мааты нын мяс кун лаш ма сы на вя
бу нун ла да 500 ил та ри хи олан Са ры хан лы да йе ни щя йа тын баш лан ма сы на, бу
та ри хи ся няд ляр ля дя тяс диг ля нир.
Фи ло ло эи йа елмля ри на ми зя ди Иб ра щим Бай ра мов да “Гяр би Азяр бай ъа -
нын тцрк мян шя ли то по ним ля ри” (Áà êû, 2002, ñÿù.514) ад лы яся рин дя Са ры хан -
лы кян ди щаг гын да аз да ол са мя лу мат вер миш дир. Мя лу ма та ки чи ъик дя ол -
са, дц зя лиш вер мяк мяъ бу рий йя тин дя йик. И.Бай ра мов йа зыр ки, Са ры хан лы
кян ди “Ве ди ча йын дан ахан ар хын йа хын лы ьын да, Яли мям мяд кян ди нин йа -
нын да йер ля шир ди” (Йе ня ора да).
Би рин ъи ону де мя ли йик ки, Са ры хан лы кян ди йа хын лы ьын да Яли мям мяд кян -
ди ол ма мыш дыр. Ол са, Мям мя да бад олар. Ал мям мяд кян ди ися Са ры хан лы -
дан хей ли узаг да дыр, ара ла рын да бир не чя кянд вар. Бун ла ры дя гиг лик на ми -
ня де дик. Йа зы лан щяр сюз, ъцм ля эя ля ъяк ня сил цчцн та рих дир. Ки чик гейри-
дя гиглик эя ля ъяк дя чох ла ры ны чаш ды ра би ляр.
Щюр мят ли алим Ис ра фил Мям мя дов “Та ри хи миз, тор па ьы мыз, та ле йи миз”
(Áà êû, 2002, ñÿù.245) ад лы гий мят ли яся рин дя Са ры хан лы кян дин дя 1873-ъц ил -
дя 288, 1886-ъы ил дя 338, 1905-ъи ил дя 160, 1914-ъц ил дя 377 (íÿ äÿí ñÿ ñî íóí -
úó ðÿ ãÿì ß.ßëÿê áÿð ëè íèí éó õà ðû äà àäû ÷ÿ êè ëÿí ÿñÿ ðèí äÿ 161, Èá ðà ùèì Áàé ðà -
ìî âóí ÿñÿ ðèí äÿ èñÿ 176 ýþñ òÿ ðèë ìèø äèð) ня фяр азяри тцр кц нцн йа ша ды ьы ны эюс -
тя рир.
Щюр мят ли оху ъу лар, ел ми гай наг ла рын чох лу ьу иля си зи йор ма маг цчцн
де йи лян ляр ля ки фа йят ля нир вя Са ры хан лы кян ди щаг гын да бил дик ля ри ми зи жур на -
лист гя ля ми иля изащ ет мя йя ча лы ша ъа ьыг.
Бе ля лик ля...
Ряшид бяй Исмайылов “Азяр бай ъан та ри хи” ад лы яся рин дя би зим цчцн чох
гий мят ли бир фак ты ми рас гой муш дур. О йа зыр ки, Га ра го йун лу ща ки ми Га -
ра Йу сиф 1407-ъи ил дя Ямир Тей му рун ня вя си Ябу-Бя ки ри Ве ди ба са рын Мил -
ли дя ря си де йи лян яра зи син дя дар ма да ьын едир вя мцх тя лиф тцрк тай фа ла ры нын
нц ма йян дя ля рин дян иба рят бир ала йы ясир эю тц рцр. Га ра Йу сиф аман ис тя йян
ясир ля ря (он лар Ве ди ба сар да ат чы лы ьы ин ки шаф ет дир мяк цчцн цряк ля иш ля йя ъяк -
ля ри ня сюз ве рир ляр) то хун мур вя он ла рын оту раг щя йат ке чир мя ля ри ня иъа зя
ве рир. Ясир ля ри беш-беш, он-он мцх тя лиф кяндля ря бю лцш дц рцр ляр. Он лар да
йер ли яща ли иля гай на йыб-га ры шыр, Ве ди ба сар да ат чы лы ьы да ща да ин ки шаф ет ди -
рир ляр. Вар лы ьы ны го ру маг цчцн юм рц бо йу ву ру шан Ве ди ба сар ъа ма а ты
цчцн бун дан йах шы ня ола би ляр ди ки?!
Бу ща ди ся дян бир мцд дят сон ра Ве ди ба са рын бир не чя – Ат да шы, Га ла ди -
би, Бай бурд, о ъцм ля дян, щаг гын да да ныш ды ьы мыз Са ры хан лы вя ди эяр кянд -
ля рин дя ат чы лыг эе ниш ин ки шаф ет ди рил миш дир.
Са ры хан лы кян ди нин яра зи си Иря ван хан ла рын дан Ñà ðû õà íûí тор паг са щя си
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
309
ол муш дур. Онун юзц Иря ван да йа ша са да, шях си вя са и ти вя ня за ря ти ал тын да
Са ры хан лы да бю йцк ил хы сах лат мыш дыр. Са ры хан лы кян ди нин илк ады XVI яс рин
сон ла ры на мях сус та ри хи-ел ми мян бя дя ки (“Èðÿ âàí ÿéà ëÿ òè íèí ìö ôÿñ ñÿë äÿô òÿ -
ðè”, 1590) “Са ры ха нын ат ла ры мязря си” бир ба ша Са ры ха нын ады иля баь лы дыр
(“Ìÿç ðÿ” - äà üû äûë ìûø, õà ðà áà ëû üà ÷åâ ðèë ìèø éà øà éûø éå ðè àí ëà ìûí äà äûð - Ñ.È.).
Ил ляр ют дцк ъя тя би и дир ки, Са ры хан та ри хин сящ ня син дян эет миш, ады ися Са ры -
хан лы кян ди нин адын да йа ша мыш дыр. Сон ра кы ил ляр дя дя Са ры хан лы да ат чы лыг ла
бя ра бяр мал дар лыг, щей ван дар лыг да ин ки шаф ет ди рил миш, кян дин йер ли им кан -
лы адам ла ры йа ран мыш дыр. Бе ля вар лы-дюв лят ли адам лар дан би ри дя XIX ясрдя
йа ша мыш Ся фя ра лы бяй ол муш дур. Чох эц ман ки, Са ры хан лы дан ъя ми си бир ки -
ло метр ара лы да са лы нан вя яса сян дя гыш лаг ки ми ис ти фа дя олу нан Ся фя ра лы
кян ди дя Ся фя ра лы бя йин ады иля баь лы дыр. Сон ра лар Ха ли са кян дин дя мяс кун -
ла шан Ся фяралы тирясинин юв лад ла ры юз ля ри нин Ся фя ра лы бя йин няс ли ня мян суб ол -
дуг ла ры ны тясдигляйир ляр.
Та ри хин Ве ди ба са рын гис мя ти ня йаз ды ьы мц ща ри бя ля рин щеч би ри Са ры хан лы -
дан йан кеч мя йиб. Дя фя ляр ля да ьы дыл са да, йе ни дян бяр па олу нуб, кянд йа -
ша йыб, яща ли си чо ха лыб, яра зи си эе ниш ля ниб. Араз ча йы нын су йу, эе ниш, мцн бит
тор паг лар яща ли ни Са ры хан лы йа мющ кям баь ла йыб. Яща ли щей ван дар лыг - мал -
дар лыг ла, ат чы лыг ла мяш ьул олуб, та хыл якиб, бос тан йе тиш ди риб. Бу нун ла бе ля,
Са ры хан лы кян дин дян Ара зын о та йы на ад ла йа раг ев ти кян ляр, мяс кун ла шан -
лар да ол муш дур. Ил ляр ют дцк ъя йе ни йа ра нан Са ры хан лы да бю йц мцш дцр. Бе -
ля лик ля, Ара зын щяр ики тя ря фин дя Са ры хан лы кян ди мюв ъуд ол муш дур. Бу
кяндля рин яща ли си дар эцн дя бир-би ри ня щя йан ол муш, да йаг дур муш лар.
1886-ъы ил дя кянд яща ли си нин са йы 47 тя сяр рц фат да 338 ня фя ря (181 ки ши, 157
га дын) чат мыш, кян дин 440 дес йа тин тор паг са щя си нин 6 дес йа ти ни ни ма ли ка -
ня тор паг ла ры, 0,5 дес йа ти ни ни баь са щя ля ри, 120 дес йа ти ни ни су ва ры лан якин
йер ля ри тяш кил ет миш дир.
“1905-ъи ил ер мя ни-мц сял ман да ва сы за ма ны Са ры хан лы кян ди дящ шят ли фа -
ъия иля цз ляш миш дир. Динъ яща ли нин чох щис ся си ер мя ни вящ ши ля ри тя ря фин дян
гят ля йе ти рил миш дир. Еля бу на эю ря дя, 1905-ъи илин сон ла рын да кянддя ъя ми -
си 160 ня фяр яща ли гал мыш дыр” (ßçèç ßëÿê áÿð ëè: ýþñòÿðèëÿí ÿñÿðè).
XX яс рин яв вял ля рин дя Ара зын о та йын да (Òöð êè éÿ ÿðà çè ñè íÿ çÿð äÿ òó òó ëóð)
са лы нан Са ры хан лы кяндинин ъа ма а ты он ла ра га чаг-гул дур лар тя ря фин дян еди -
лян щц ъум лар дан бир дя фя лик гур тар маг цчцн ясас Са ры хан лы йа кюч мяк мяъ -
бу рий йя тин дя га лыр лар. Кян дин яща ли си эет-эе дя арт ма ьа баш ла йыр.
1914-ъц ил дя ар тыг Са ры хан лы да 377 ня фяр йа ша мыш дыр (Èñ ðà ôèë Ìÿì ìÿ äîâ,
“Òà ðè õè ìèç, òîð ïà üû ìûç, òà ëå éè ìèç”, Áà êû, 2002, ñÿù.245). Са ры ханлы ъа ма а ты -
нын са кит щя йа ты ъя ми си дюрд ил да вам едир.
Тцр ки йя дя мяг сяд ля ри ня ча та бил мя йян ер мя ни-даш нак ла ры аъыг ла ры ны яв -
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
310
вял ъя Ве ди ба сар ма ща лы нын Азяр бай ъан кяндля рин дян ал ма ьа баш ла мыш ды -
лар. Гят лин, га ря тин, ин сан фа ъи я си нин, мц си бя ти нин са йы-ще са бы ол ма мыш дыр.
Дцш мян ту фа ны нын щя ми шя лик мящв ет ди йи кяндляр дян би ри дя йер ля-йек сан
едил миш, ха ра ба лы ьа чев рил миш, тяг ри бян 5 яс ря йа хын та ри хи олан Са ры хан лы
кян ди ол муш дур. Яща ли си нин бир гис ми йе ня гят ля йе ти рил миш, бир гис ми ися
Араз ча йы ны ад ла йа раг Тцр ки йя йя, Ира на пя нащ апар мыш дыр. Бу щя мин
дюврляр иди ки, Ве ди ба сар ма ща лы нын бц тцн мц сял ман яща ли си Аб бас гу лу
бяй Шад лински нин баш чы лы ьы иля дцш мян мц ща си ря син дян чы ха ры ла раг Нах чы -
ван яра зи син дян Ира на, Тцр ки йя йя кеч миш ди ляр.
Йал ныз 1922-ъи ил дян баш ла йа раг, ма щал да вя зий йят са бит ляш дик ъя ят раф
кяндля рин яща ли си йа ваш-йа ваш доь ма тор паг ла ры на га йыт ма ьа баш ла мыш лар.
Са ры хан лы та мам дар ма да ьын едил ди йи цчцн бу кян дин саь га лан яща ли си нин
бир гис ми Тцр ки йя дя, бир гис ми Иран да га лыр, га лан ла ры ися цч-цч, беш-беш Ве -
ди ба са рын мцх тя лиф кяндля рин дя мяс кун ла шыр лар.
1924-ъц илин яв вя лин дян баш ла йа раг, Са ры хан лы кян дин дян бир не чя аи ля дя
Ха ли са кян дин дя мяс кун ла шыр. Ся фяр оь лу Иб ра щим, За ман вя Гящ ря ман
гар даш ла ры, Иса вя Ис ма йыл гар даш ла ры, Мя шя ди Му рад Аб бас гу лу оь лу, Мя -
шя ди Щц сейн вя гар да шы Зей на лаб дин, гай ны Бящ рам, Мя шя ди Гящ ря ман,
Ба ъы ха ным ня ня нин (Щя тя мов Сул та нын ана сы) ата сы, Си му зяр ня ня нин
(кян ди ми зин илк али тящ сил ли гы зы, рящ мят лик Су ъа йя ха ны мын ана сы) ата сы, кян -
дин Ба ба у ша ьы тай фа сын дан Ъя фя ра лы Имамяли оьлунун щя йат йол да шы ол муш
Со на ня ня нин ата сы, Усуб оь лу Яли нин щя йат йол да шы Фат ма ня ня нин ата сы
Бай рам ки ши ей ни вахтда эя либ ляр. Ми ка йыл Щаг вер ди оь лу иля Ябцл фят Ис ма -
йыл оь лу ися тяг ри бян дюрд ил сон ра, 1927-ъи илин йа йын да йа хын го щум ла ры Иб -
ра щим Ся фяр оь лу нун йа ны на эял миш ляр.
Са ры хан лы кян ди нин Ве ди ба сар ма ща лы на аид щис ся си та ма ми ля дар ма да -
ьын едил ся дя, Тцр ки йя яра зи син дя га лан щис ся син дя бир не чя ил дян сон ра щя -
йат бяр па олун муш дур. Бу эцн щя мин кянддя йал ныз Ъала лы кцрдля ри йа ша -
йыр лар.
ÑÀÐÕÀÍÓØÀÜÛ ÒÀÉÔÀÑÛÍÛÍ ÑßÔßÐÀËÛ ÒÈÐßÑÈ
I. Ся фя ра лы (1-ъи);
II. Ся фя ра лы нын юв ла ды: Иб ра щим (1-ъи);
III. Иб ра щи мин юв лад ла ры: Ся фя ра лы (2-ъи), Га фар (Ы), Щя ъяр, Фат ма;
IV. 1. Ся фя ра лы нын (2-ъи) юв лад ла ры: Мющ сцм, Йящ йа, Оруъ,Иб ра щим (2-ъи),
Тя ри фя, Та мам;
2. Гафарын юв лад ла ры: Шир зад, Шя кяр, Ши рин, Шир мям мяд, На бат, 
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
311
Ха ным, Бяс ти, Иззят, Зийад, Пярваня, Солмаз;
V. 1. Мющ сц мцн юв лад ла ры: Ши мид, Ба ща дур, Шир ван, Мцс лцм, Айаз;
2. Йящ йа нын юв лад ла ры: Сар хан, Сар ван;
3. Ору ъун юв лад ла ры: Ся ки ня, Ся би ня;
4. Иб ра щи мин (2-ъи) юв ла ды: Ту ра ня;
5. Шир за дын юв лад ла ры: Ра фиг, Вц гар, Зей няб, Ел ми ра, Ря фи гя;
6. Шир мям мя дин юв лад ла ры: Анар, Ай ну ря, Эц нел;
7. Зи йа дын юв лад ла ры: Га фар (ЫЫ), Ай сел.
Èáðàùèì Ñÿôÿðàëû îüëó
Иб ра щим Ся фяралы оь лу ютян яс рин илк онил ли йин дя Араз ча йы бо йун да йер -
ля шян аран кяндля рин дян олан Са ры хан лы нын кат та сы ол муш дур. Ата сы Ся фяралы
бя йин хей ли мал-га ра сы, от лаг йер ля ри, юрцш ля ри ол муш дур. Ха ли са кян дин дян
Мол ла Фя ряъ ушаг ла ры нын кир вя си ол муш дур. Ер мя ни-мц сял ман да ва сы за -
ма ны да ьы ды лан кяндляр дян би ри дя Са ры хан лы олур. Кян дин саь га лан яща ли -
си ъа ны ны гур тар маг цчцн Ве ди ба са рын ят раф кяндля ри ня, Иран, Тцр ки йя яра -
зи си ня цз ту тур. Иб ра щим ки ши аи ля си иля Ара зын о та йы на пя нащ апа рыр. Щя йат
йол да шы Эцл зар ня ня ча йы ке чяр кян су йа дцш дц йц цчцн со йуг ла йыр, хяс тя ля -
нир, дцн йа сы ны дя йи шир. Еля Ара зын са щи лин дя дя дяфн едир ляр. Гу ъа ьын да кы
беш ай лыг гы зы Фат ма ны ата сы сах ла йыр.
1924-ъц ил дя вя зий йят нор мал лаш ды ьы цчцн доь ма кяндля ри ня дю нцр ляр.
Ла кин Са ры хан лы та ма ми ля дар ма да ьын едил ди йин дян, йа ша йыш цчцн йа рар лы
ол мур. Иб ра щим ки ши юв лад ла ры иля бя ра бяр, ъя ми си 5-6 км ара лы да йер ля шян
гон шу Ха ли са кян ди ня эя лир вя бу ра да мяс кун ла шыр лар.
Аи ля нин баш чы сы - Иб ра щим Ся фяралы оь лу, юв лад ла ры Ся фя ра лы, Гафар, Щя ъяр,
Фат ма.
1925-ъи ил дя Ха ли са кян дин дя илк дя фя мяк тяб ачы лан да Ся фя ра лы вя Га фар
гар даш ла ры илк ша эирдляр дян олур лар.
Иб ра щим ки ши оь лан ла ры ны ев лян ди рир, гыз ла ры ны яря ве рир. Йа хын го щум ла ры
Ми ка йыл Щаг вер ди оь лу на, Ябцл фят Ис ма йыл оь лу на йа хын дан кю мяк едир.
Иб ра щим Ся фяралы оь лу 1944-ъц ил дя Ха ли са кян дин дя рящ мя тя эет миш дир.
Иб ра щим Ся фяралы оь лу им кан лы ол ду ьу гя дяр дя го чаг, ъя са рят ли бир ки ши
ол муш дур. Ялин дя ча пы сы (бе ша ты лан тц фянэ ады дыр) ма лы ны-мцл кц нц, аи ля си ни
га чаг-гул дур дан го ру муш дур. Де йи ля ня эю ря, Иб ра щим ки ши, щя ля Са ры хан -
лы да йа ша йар кян еви ня оьур лу ьа эя лян оь ру-гул ду ру вя ер мя ни-мц сял ман
да ва сы за ма ны гон шу Дя вя ли кян дин дя йер ля шян ер мя ни щяр би гцв вя ля ри нин
баш чы сы Хос ров ад лы ер мя ни ни щя мин си лащ ла юл дцр мцш дцр. Щя мин ща ди ся нин
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
312
ъан лы ша щи ди олан кянд аь саг гал ла ры сон ралар бу ящ ва ла ты Иб ра щим ки ши нин
юв лад ла ры йа нын да тез-тез йа да са лар мыш лар.
Ñÿôÿðîâ Ñÿôÿðàëû Èáðàùèì îüëó
1908-ъи ил дя Са ры хан лы кян дин дя ана дан ол муш дур. 1925-ъи ил дя Ха ли са
кянд мяк тя би нин илк ша эирдля рин дян ол муш дур.
Ютян яс рин би рин ъи гя ри ня син дя фя ал лы ьы иля фяргля -
нир вя ком со мол тяш ки ла ты нын ка ти би се чи лир. Бир
не чя вахт дан сон ра ону си йа си тящ сил ал маг
цчцн Иря ван шя щя ри ня эюн дя рир ляр. Ся фя ра лы Иб ра -
щим оь лу щя мин мяк тяб дя ики ил оху йур. Мяк -
тя би би ти рян дян сон ра Ве ди ба са ра га йы дыр вя
мцх тя лиф иш ляр дя ча лы шыр. Бир мцд дят Шя рур ра йо -
ну нун Вер эи Ида ря си нин мц фят ти ши иш ля йир. Ора да
аи ля гу рур, ики оь лу дцн йа йа эя лир. Щя йат йол -
да шы вя юв лад ла рын дан би ри рящ мя тя эе дир. 1941-
ъи ил дя II Ъа щан мц ща ри бя си баш ла йан да юн
ъяб щя йя эе дир. Ши ма ли Гаф газ уь рун да эе дян
дю йцш ля рин иш ти рак чы сы олур. Чох чяк мир ки, ону Ба кы да кы за бит ляр мяк тя би -
ня эюн дя рир ляр. Тящ си ли ни ба ша ву рур, йе ни дян ъяб щя йя га йы дыр вя щяр би щис -
ся нин си йа си рящ бя ри тя йин олу нур. Моз док уь рун да эе дян дю йцш ляр дя йа -
хын дан иш ти рак едир. 1943-ъц ил дя айа ьын дан йа ра лан ды ьы цчцн II груп ялил ки -
ми ор ду дан тяр хис олу нур.
1944-ъц ил дя Ве ди ра йон Вер эи Ида ря си ня ишя гя бул олу нур. Бир ил сон ра ися
Дя вя ли шя щя рин дя ки мяр кя зи - бир ляш миш ан ба рын мц ди ри тяйин едилиб, 1950-ъи
иля дяк щямин вязифядя ишляйиб.
Ся фя ра лы Иб ра щим оь лу 1949-ъу ил дя Ся ки ня ха ным ла ев ля нир. Бир ил сон ра
илк юв лад ла ры дцн йа йа эя лир.
О, узун мцд дят Дя вя ли шя щя рин дя хяс тя ха на лар цз ря тя сяр рц фат мц ди ри,
хя зи ня дар иш ля миш дир. Ер мя ни вя рус дил ля ри ни мц кям мял бил миш дир.
1948-52-ъи ил ляр де пор та си йа сы зама ны Бей ля га нын Ха лач кян ди ня кю чц рц -
лян аи ля ляр дян би ри дя онун аи ля си ол муш дур. Ха ла ча ча тан ки ми ве ри лян вяд -
ля рин та ма ми ля йа лан ол ду ьу ну, дюв лят тя ря фин дян ал да дыг ла ры ны эю рян Ся фя -
ра лы вя Га фар гар даш ла ры бир эцн сон ра эе ри га йы дыр лар.
Ся фя ра лы Иб ра щим оь лу 1968-ъи иля дяк Дя вя ли шя щя рин дя иш ля йир, сон ра ися тя -
га ц дя чы хыр. О, юм рц нцн со ну на гя дяр кянддя мцх тя лиф иш ляр дя ча лыш мыш дыр.
Юв лад ла ры: Мющ сцм, Тя ри фя, Та мил ла, Йящ йа, Оруъ, Иб ра щим.
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
313
Ся фя ра лы ями ата йур ду олан Са ры хан лы кян ди ня щя ми шя баь лы олуб. Ящ ва -
лы нын бц тцн вахтла рын да цря йи нин дя рин лик ля рин дя эюй ня йиб Са ры хан лы. Юв лад -
ла рын дан Йящ йа мц ял лим сюй ля йир ки, мян щя ля ушаг олан да атам ла Ка ха -
нов ка на лы тя ря фя - ар хын ал ты на эе дяр кян о, бар ма ьы ны тя зя то йуг чу луг фер -
ма сы ис ти га мя ти ня туш ла йа раг де йяр ди ки, бах, би зим доь ма Са ры хан лы кян -
ди миз ора да, Ара зын са щи лин дя йер ля шир ди. Атам кяндля ри щаг гын да эе ниш
иза щат ве рян дян сон ра узун мцд дят да ныш маз ды. Сон ра кы ил ляр дя дя йа ша -
ды ьы мыз евин да мы на чы хар, би зи йа ны на ча ьы рар, йе ня щя мин йе ри би зя эюс тя -
ряр, – Би зим Са ры хан лы кян ди ора да йер ля шир ди, – де йяр ди.
Ся фя ра лы Иб ра щим оь лу 1985-ъи ил дя вя фат ет миш дир.
Ñÿôÿðîâ Éÿùéà Ñÿôÿð îüëó
Ся фя ров Йящ йа Ся фя ра лы оь лу 1956-ъы ил дя Ве ди ба сар ма ща лы нын Ха ли са
кян дин дя ана дан ол муш дур. Кян дин Сар ха ну -
ша ьы тай фа сын дан дыр. Ушаг лыг ил ля ри Му рад хан лы
мя щял ля син дя ке чиб. 1963-ъц ил дя Ха ли са кянд
сяк ки зил лик мяк тя би нин I син фи ня эе диб, илк мц ял -
ли ми рящ мят лик Ху да кя рим Га сы мов ол муш дур.
1972-1983-ъц тяд рис илин дя ор та мяк тя би доь ма
кяндля рин дя би тир миш дир. Она дярс де йян мц ял -
лим ля рин ща мы сы ны щюр мят ля ха тыр ла йан Йящ йа
Ся фя ро вун, ри йа зи са ва ды нын бц нюв ря си ни го йан
Вя ли Мям мя до ва гар шы се чим ли мц на си бя ти
вар дыр.
1980-ъи ил дя Ба кы да кы Азяр бай ъан Нефт-
Ким йа Инсти ту ту нун електро тех ни ка фа кцл тя си ни
би ти риб, електрик апа рат ла ры вя ма шын ла ры цз ря
мц щян дис лик дип ло му алыб. Й.Ся фя ров тя йи нат ла бир ил Нал чик шя щя рин дя иш ля -
миш дир. О, 1981-ъи ил дя Ба кы йа га йы дыб вя 60 сай лы тех ни ки-пе шя мяк тя би ня
ишя дц зялмишдир.
1982-ъи илин ор та ла рын да ана сы Ся ки ня ха ным рящ мя тя эе дир. Ба ъы ла ры аи ля
гу руб кюч мцш дц ляр, гар даш ла ры нын би ри щяр би хид мят дя иди, би ри ися Ру си йа -
да иш ля йир ди. Ата сы нын – “Бяс мян ев дя тяк га лым?” – су а лы гар шы сын да ъа -
ваб та па бил мя йян Йящ йа мц ял лим доь ма Ха ли са кян ди ня га йыт ма лы олур.
Йящ йа мц ял ли ми 1982-ъи ил дя Ве ди ра йо нун да кы Йен эи ъя кян ди нин йу ха ры -
сын да йер ля шян то йуг чу луг фер ма сы на мц щян дис тя йин едир ляр. Бу ра да бир ил
иш ля йян дян сон ра, 1983-ъц илин ап рел айын да доь ма кянд ля ри ня мц щян дис-
енер эе тик вя зи фя си ня эюн дя ри лир вя бу иш дя 1988-ъи илин сон ла ры на дяк иш ля йир.
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
314
О, 1988-ъи ил дя Ба кы йа кюч мцш дцр. 1988-1990-ъы ил ляр дя 10 сай лы тех ни -
ки-пе шя мяк тя бин дя мц ял лим, 1990-1993-ъц ил ляр дя Кеш ля Ма шын га йыр ма
За во дун да кы Ясас лы Ти кин ти Са щя си нин ря и си, 1993-1995-ъи ил ляр дя Ещ ти йат
Ямяк Гцв вя ля ри Ид ман Ъя мий йя ти нин Ти кин ти Ида ря син дя баш мц щян дис
иш ля миш дир. 1997-ъи илин но йабр айын дан 10 сай лы Ба кы Пе шя ли се йи нин ди рек -
то рудур.
Ñÿôÿðîâ Ãàôàð Èáðàùèì îüëó
Иб ра щим Ся фяралы оь лу нун икин ъи оьул юв ла ды
Гафар ями 1912-ъи ил дя Са ры хан лы кян дин дя ана -
дан олуб. Ушаг лыг ил ля ри щя мин дюв рцн ган лы-
га да лы ил ля ри ня дц шцб. 1918-20-ъи ил ляр дя ки ер мя -
ни-мц сял ман да ва сы за ма ны доьма кяндля ри
та ма ми ля йер ля-йек сан олун ду ьу цчцн Ара зын
о та йы на ке чир ляр. 1924-ъц ил дя аи ля лик ля Ха ли са
кян дин дя мяс кун ла шан да онун ъя ми си 12 йа шы
вар ды. Он цч йа шы олан да Ха ли са да илк дя фя ачы -
лан мяк тя бин I син фи ня эет миш дир. Ол дуг ъа
узаг эю рян, аьыл лы бир ки ши олан ата сы Иб ра щим Ся -
фяр оь лу юв лад ла ры нын са вад ал ма сы цчцн ялин -
дян эя ля ни ет миш дир.
Гафар Иб ра щим оь лу йед ди ил лик тящ си ли ни ба ша вур дуг дан сон ра тя сяр рц фат
иш ля рин дя ата сы на йа хын дан кю мяк едир. О, 1938-ъи ил дя кян дин Му рад хан -
лы тай фа сын дан Тел ли Мюв ля гы зы иля аи ля гу рур. Ики ил йа рым бир лик дя аи ля щя -
йа ты йа ша йан дан сон ра юмцр-эцн йол да шы ны ити рир, ики ушаг онун ющ дя си ня
дц шцр.
II Ъа щан мц ща ри бя си нин еля илк эцн ля рин дян Гафар ями ор ду сы ра ла ры на
ся фяр бяр олу нур. Яв вял ъя Яля тя эя ти рир ляр. Гы са щяр би тя лим дян сон ра юн ъяб -
щя йя апа рыр лар. Моз док, Май коп шя щяр ля ри нин мц да фи я син дя йа хын дан иш -
ти рак ет миш дир. Дю йцш ля рин би рин дя аьыр йа ра ла ныр, мц а ли ъя олун дуг дан сон -
ра II груп ялил ки ми ор ду дан тяр хис олу нур. Бю йцк Вя тян мц ща ри бя син дя ки
хид мят ля ри ня эю ря сон ра лар “Бю йцк Вя тян мц ща ри бя син дя гя ля бя нин 30 ил ли -
йи” вя “ССРИ Си лащ лы Гцв вя ля ри нин 50 ил ли йи” ме дал ла ры иля тял тиф едил миш дир.
1944-ъц ил дя Бю йцк Ве ди дян Ъя лил Щям зя йе ви Ха ли са кянд кол хо зу на сядр
се чир ляр. О, Гафар ями ни Иря ван шя щя рин дя ки кянд тя сяр рц фа ты мц тя хяс сис ля ри
ща зыр ла йан хц су си кур са оху ма ьа эюн дя рир. О, ал ты ай оху дуг дан сон ра
кян дя га йы дыр вя бир мцд дят бри га дир, аг ро ном иш ля йир.
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
315
Гафар Иб ра щим оь лу 1946-ъы ил дя кян дин Аьар за у ша ьы тай фа сын дан Су ра
Гур бан гы зы иля аи ля гу рур. Отуз сяк киз ил лик аи ля щя йат ла ры дюв рцн дя он бир
ушаг бю йцт мцш, бо йа-ба ша чат дыр мыш, ев-ешик йи йя си ет миш ляр.
Гафар ями 1984-ъц ил но йаб рын 5-дя Ха ли са кян дин дя рящ мя тя эет миш дир.
Юв лад ла рын дан Шир мям мяд вя Ха ным, ня вя ля рин дян Зей няб, Ел ми ра,
Ра фиг, Ря фи гя, Вц гар, Анар, Ай нур али тящ сил ли дир ляр. Ня вя си Ра фиг Шир зад
оь лу ися МТН-дя мя сул иш дя ча лы шыр.
Ñÿôÿðîâ Øèðìÿììÿä Ãàôàð îüëó
1954-ъц илин йан вар айын да Ве ди ба сар ма ща -
лы нын Ха ли са кян дин дя ана дан ол муш дур. Ор та
тящ си ли ни доь ма кяндля рин дя ки мяк тяб дя ал -
мыш дыр. Илк мц ял ли ми мяр щум Яляш ряф Яляк бя -
ров ол муш дур.
1971-ъи ил дя Азяр бай ъан Нефт вя Ким йа
Инсти ту ту нун нефт-мя дян фа кцл тя си ня гя бул
олун муш дур. Яла чы оху маг ла бя ра бяр, инсти ту -
тун ид ман шя ря фи ни го ру муш дур. Сяр бяст эц ляш
цз ря ид ман ус та лы ьы на на ми зяд ол муш дур. Али
тящ си ли ни уьур ла би ти рян дян сон ра тя йи на ты ны
“Аз ГИП РО МОР НЕФТ” Ел ми Тяд ги гат Инс -
ти ту ту на ве рир ляр. 1976-91-ъи ил ляр дя Н.Ня ри ма нов ады на Нефт-Газ чы хар ма
Ида ря син дя сех ряи си нин мц а ви ни иш ля миш дир. 1992-ъи ил дя Азяр бай ъан Дюв лят
Тех ни ки Ня за рят Ко ми тя син дя баш дюв лят мц фят ти ши вя зи фя си ня (ма йор рцт бя -
син дя) тя йин олун муш дур. Ики ил иш ля дик дян сон ра йе ня яв вял ки иш йе ри ня га -
йыт мыш вя шю бя мц ди ри, 1992-ъи илин сон ла рын да ися баш мц щян ди син мц а ви ни
тя йин едил миш дир.
2002-ъи иля дяк, дцз он ил Н.Ня ри ма нов ады на НГЧИ-дя Ямя йин Мц ща -
фи зя си цз ря баш мц щян ди син мц а ви ни ол муш дур. 2002-ъи илин яв вя лин дян щя -
мин ида ря дя нюв бя ря и си дир.
Аи ля ли дир, щя йат йол да шы На ри дя ха ным ла цч юв лад бю йц дцр ляр. Анар, Ай -
ну ря али мяк тяб би ти риб ляр, Эц нел ися ор та мяк тяб дя тящ сил алыр.
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
316
Ìèêàéûë Ùàãâåðäè îüëó âÿ ßáöëôÿò Èñìàéûë îüëó
Ми ка йыл ями 1912-ъи ил дя Са ры хан лы кян дин дя
ана дан ол муш дур. Ба ба сы Мя шя ди Вя ли кян дин
им кан лы ки ши ля рин дян са йы лыр мыш. XIX яс рин яв -
вял ля рин дян баш ла йа раг га чаг-гул дур ла рын
арам сыз щц ъум ла ры, га рят ля ри, дящ шят ли мц ща ри -
бя ляр хош эц зя ран йа ша йан Са ры хан лы кян ди нин
нюв ра ьы ны по зур. Кянд эет-эе дя зя иф ля йир, саь
га лан яща ли си ят ра фа да ьы лыр.
1918-ъи ил дя ер мя ни-мц сял ман да ва сы за ма -
ны Щаг вер ди Мя шя ди Вя ли оь лу, ана сы Аь ъа ха -
ла, йе эа ня юв ла ды Ми ка йыл вя ба ъы сы оь лу Ябцл -
фят Ис ма йыл оь лу гон шу Дя вя ли кян дин дя сы ьы на -
ъаг та пыр лар. Чох чяк мир ки, Щаг вер ди ки ши ни
ер мя ни ляр юл дц рцр ляр. Ону гон шу Ха ли са кян ди -
нин гя би рис тан лы ьын да дяфн едир ляр. Ал ты йаш ла ры тя зя ъя та мам ол муш Ми ка -
йыл вя Ябцл фят ня ня ля ри Аь ъа ха ла нын щи ма йя син дя га лыр лар. Ня ня нин цря йи
зя ма ня нин аман сыз зяр бя ля ри ня, си ня си ня чя ки лян даь ла рын яза бы на да ща бир
ил дю зцр - ар тыг йох... Йед ди йаш лы да йы оь лу-би би оь лу щя йа тын гар шы ла ры на чы -
хар ды ьы бу рул ьан лар гар шы сын да тян ща га лыр лар. Чя тин лик ляр дян ке чя-ке чя дя
щя ги ги гар даш олур лар.
Ябцл фят Ис ма йыл оь лу 1912-ъи ил дя ана дан олуб. Ис ма йыл Гур бан оь лу нун
Щаг вер ди ки ши нин гы зы иля из ди ваъ дан ал ты оь лу ол муш дур. Ер мя ни-мц сял ман
да ва сы за ма ны йал ныз Ябцл фят да йы сы Щаг вер ди иля га чыб ъа ны ны гур та ра би -
лир. Га лан аи ля цзвля ри нин та ле йи на мя лум дур (Ябцлфят яминин оьлу Имам -
вер ди мц ял ли мин де ди йи ня эю ря, ютян яс рин ор та ла рын да атасы Ара зын кя на рын -
да го йун ота рар кян, Тцр ки йя тя ряф дян саг гал лы бир ки ши уъа сяс ля мащ ны
оху йар мыш ки ми со ру шуб муш ки, сян Ха ли са да Ябцл фя ти та ны мыр сан? Йа нын -
да рус сяр щяд чи си ол ду ьу цчцн о ъа ваб ве ря бил мир. Ах шам ща ди ся ни ев дя
да ны шыр. Бир эцн дян сон ра Ябцл фят ки ши нин Араз кя на рын да го йун отар ма -
сы на иъа зя ве рил мир).
1918-ъи ил дя доь ма тор паг ла ры мц вяг гя ти мяъ бу ри тярк едян сой даш ла ры -
на го шу ла раг Ира на ке чян дост-гар даш лар дюрд ил ора да йа ша ма лы олур лар (О
аьыр эцн ля ри ха тыр ла ма саг йах шы дыр).
1922-ъи ил дя вя зий йят са бит ляш ди йи цчцн щяр ики си ъа ма а та го шу ла раг яв вял -
ъя Ъул фа, сон ра ися Нах чы ван шя щя ри ня эя лир ляр. Бир мцд дят ушаг евин дя, бир
мцд дят ися Йай ъы кян дин дя хе йир хащ бир ин са нын евин дя йа ша дыг дан сон ра
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
317
Микайыл Щагверди оьлу
хя бяр ту тур лар ки, яс лян Дя вя ли кян дин дян олан
кюк го щум ла ры Щц сейн ки ши Шя ру рун Хан лыг лар
кян дин дя мяс кун ла шыб. 1925-ъи ил дя Хан лыг ла ра
эя лян дост-гар даш ла ры Щц сейн ки ши щи ма йя йя
эю тц рцр, он ла ра сы ьы на ъаг ве рир. Ми ка йыл вя
Ябцл фят кян дин гу зу ла ры ны ота рыр лар. Аъы та ле -
нин сы хын ты сын дан аз ъа ня фяс ля ри эе ни йян йе ни -
йет мя ляр нюв бя ти зяр бя ни алыр лар – Щц сейн ки ши
гяф ля тян рящ мя тя эе дир. Чох кеч мир ки, Дя вя ли
кян дин дян Бай рам Мям мяд оь лу юз ат ара ба -
сы иля Хан лыг ла ра го наг эя лир вя он лар ла эю рц -
шцр. Бай рам ки ши де йир ки, йа хын го щу му нуз
Иб ра щим Ся фяралы оь лу аиля си иля бир лик дя Ха ли са
кян дин дя мяс кун ла шыб. Йа ша йыш да эет-эе дя
йах шы ла шыр. Эе дир си низ ся, эя лин апа рым. Ра зы ла -
шыр лар. 1927-ъи илин ор та ла рын да эянъ Ми ка йыл вя Ябцл фят Ха ли са кян ди ня эя -
лир ляр. Го щум ла ры Иб ра щим ки ши ар тыг дюр дцн ъц ил иди ки, бу кян дя кюч мцш -
дц.
Иб ра щим ки ши он ла ры евин дя сах ла йыр, юв лад ла ры ки ми мц на си бят, гай ьы эюс -
тя рир. Диз ля ри тя пяр ту тан дан ща лал зящ мят ля ри иля юз ля ри ни йа ша дан дост-гар -
даш лар кянддя го йун-гу зу ота рыр, чю ряк га за ныр лар. Бир ил дян сон ра ися Ми -
ка йыл кян дин щюр мят ли аь саг гал ла рын дан Ъя фяр ки ши эил дя, Ябцл фят ися Аб ба -
ся ли Гур бан оь лу эил дя мц вяг гя ти сы ьы на ъаг та пыр, иш ля йиб йа ша ма лы олур лар.
Чя тин лик ля рин сын ды ра бил мя ди йи гар даш лар бой лу-бу хун лу, зящ мят кеш, чю -
ряк га за нан, щеч ки мин мин ня ти ни эю тцр мя йян, за ма нын аьыр лыг ла рын дан чи -
йин ля ри бяр ки йян, ха рак тер ъя мя тин ля шян, вах тын дан тез ки ши ля шян ъа ван
олур лар. Юз ля ри ня ев-ешик дц зял дир, мал-щей ван алыр лар. 1934-ъц ил дя Ха ли са
кян дин дя кол хоз гу ру ъу лу ьу нун гыз ьын дюв рцн дя щяр ики си нин мал-га ра сы -
ны дюв лят ял ля рин дян алыр. Щяр ики си кол хо зун на хы ры ны отар ма ьа эе дир ляр.
Ики ил дян сон ра - 1936-ъы ил дя Ми ка йыл ями Сар хан уша ьы тай фа сын дан олан
За ман ки ши нин бю йцк гы зы Эцл са бащ ла аи ля гу рур. Юв лад ла ры ол ма ды ьы цчцн
1940-ъы ил дя ни эащ ла ры по зу лур.
II Ъа щан мц ща ри бя си нин илк эцн ля рин дян гар даш лар юн ъяб щя йя эе дир, йал -
ныз 1946-47-ъи ил ляр дя эе ри дю нцр ляр. Ябцл фят Ис ма йыл оь лу 1947-ъи ил дя аи ля
гу руб. Илк юв ла ды Ал лащ вер ди 1952-ъи ил дя дцн йа йа эюз ачыб.
1948-52-ъи ил ляр де пор та си йа сы за ма ны Ха ли са кян дин дян он лар ла аи ля Бей -
ля га нын Ха лач кян ди ня кю чц рц лцр.Ми ка йыл ями, Ябцл фят ями дя он лар ла бя ра -
бяр – 1950-ъи ил дя... Чох чяк мир ки, он лар ал да ныл дыг ла ры ны би лир вя эе ри йя - Ха -
ли са кян ди ня га йыт маг ис тя йир ляр. Эя лян дя мин бир вяд ве рян ляр, эе ри га йыт -
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
318
Ябцлфят Исмайыл оьлу
маг цчцн, мал-щей ва ны, мцл кц нц апар маг цчцн он ла ра щеч бир ва си тя вер -
мир ляр. Хя лил ки ши, Зящ ра ха ла вя Ми ка йыл ями доь ма тор паг ла ры мы за дяк
олан 500 км мя са фя ни пи йа да гят ет мя ли олур лар. Мал-щей ван ла ры ны га баг -
ла ры на га тыб, ота ра-ота ра бир не чя эцн йол эял мя ли олур лар. Бу эцн ляр Ми ка -
йыл ями нин эя ля ъяк щя йа ты на хош из ляр са лыр. Гы зы Гцд рят ха ным ла не чя вахт
иди ки, аи ля гур маг ис тя йян Ми ка йы лын ясил ин са ни ха рак те ри ня бу не чя эцн дя
бя ляд олан Зящ ра хала эя ля ъяк кц ря кя ни ня цря йин дя еля ора да ъа хе йир-ду а -
сы ны ве рир. 1953-ъц ил дя Ми ка йыл Щаг вер ди оь лу Гцд рят Ня сиб гы зы иля аи ля
гу рур. Бир ил сон ра илк юв лад ла ры - Ил ти фат дцн йа йа эя лир. 43 ил бир эя юмцр сц -
рцр ляр. Йед ди юв лад бю йц дцб бо йа-ба ша чат ды рыр, ев-ешик йи йя си едир ляр.
Ябцл фят ями 1982-ъи ил дя, Ми ка йыл ями ися 1996-ъы ил ма йын 23-дя рящ мя -
тя эет миш ляр.
Ал лащ щяр ики си ня рящ мят еля син!
ÌÈ ÊÀ ÉÛË ÙÀÃ ÂÅÐ ÄÈ ÎÜ ËÓ ÒÈ Ðß ÑÈ
I. Мя шя ди Вя ли;
II. Мя шя ди Вя ли нин юв лад ла ры: Щаг вер ди, Со на;
III. Щаг вер ди нин юв ла ды: Ми ка йыл;
IV. Ми ка йы лын юв лад ла ры: Ил ти фат, Ел ти гам, Яда лят, Ба щяд дин, Са би ря, 
Ха ным, Эю йяр чин;
V. 1. Ил ти фа тын юв лад ла ры: Ъей щун, Рц фят, Ра мил;
2. Ел ти га мын юв лад ла ры: Сей щун, Сей щу ня, Зящ ра;
3. Яда ля тин юв лад ла ры: Вц сал, Гцд рят, Вц са ля;
4. Ба щяд ди нин юв лад ла ры: Ту рал, Эц нел.
ßÁÖË ÔßÒ ÈÑ ÌÀ ÉÛË ÎÜ ËÓ ÒÈÐßÑÈ
I. Гур бан;
II. Гур бан ки ши нин юв ла ды: Ис ма йыл;
III. Ис ма йыл ки ши нин юв лад ла ры: Ябцл фят ки ши (Ы) вя гач гын лыг за ма ны щя лак 
ол муш да ща беш гар даш;
IV. Ябцл фят ки ши нин юв лад ла ры: Ал лащ вер ди, Ху да вер ди, Имам вер ди, 
Щаг вер ди, Тан ры вер ди, Хя зан эцл, Йаз эцл, Гыз ха ным;
V. 1. Ал лащ вер ди нин юв лад ла ры: Риз ван, Ъя лал, Ня си ми, Ба бяк, 
Эцл ха ным, Хя йа ля;
2. Ху да вер ди нин юв лад ла ры: Яф ган, Яф са ня, Цл кяр;
3. Имам вер ди нин юв лад ла ры: Ру щин, Зцм рцд;
4. Щаг вер ди нин юв лад ла ры: Ис ма йыл, Ай шян;
5. Тан ры вер ди нин юв лад ла ры: Ябцл фят (ЫЫ), Мух тар.
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
319
Ùàãâåðäèéåâ Èëòèôàò Ìèêàéûë îüëó
1954-ъц ил сентйаб рын 17-дя ана дан олуб.
1961-ъи ил дя I син фя эе диб. Илк мц ял ли ми Ху да кя -
рим Га сы мов олуб.
1971-ъи ил дя ор та мяк тя би би ти риб. Бир ил иш ля -
дик дян сон ра 1972-ъи ил дя По ли тех ник Инсти ту ту -
нун МСТ фа кцл тя си ня гя бул олуб (ах шам шю бя -
си ня).
1973-75-ъи ил ляр дя щяр би хид мят дя олуб.
1981-ъи ил дя али тящ си ли ба ша ву руб, ин ша ат мц -
щян ди си их ти са сы ны ал мыш дыр. Илк ямяк фя а лий йя ти -
ня ЙБНЗ-дя опе ра тор ки ми баш ла йыб. Бир ил иш -
ля дик дян сон ра Ся на йе Ти кин ти На зир ли йи нин Ин -
тер Тяш кил трес тин дя тех ник вя зи фя си ня тя йин олу -
нур. Сон ра дан ися тех ник, баш тех ник, мц щян -
дис, баш мц щян дис, груп рящ бя ри, шю бя ря и си нин мц а ви ни, шю бя ря и си олур.
1991-ъи ил дян буэцнядяк Ла йи щя Ис тещ са лат Иъа ря Мц яс си ся си нин ди рек то -
ру дур. Цч ил Чер ноблда апа ры лан ти кин ти иш ля рин дя Азяр бай ъа ны тям сил ет миш -
дир. 1988-92-ъи ил ляр дя Али Ме не ъер лик мяк тя би ни би ти риб.
Ин ша ат да ет ди йи йе ни лик ля ря эю ря ики мц ял лиф лик шя ща дят на мя си вар дыр.
Аи ля ли дир, цч оь лу вар: Ъей щун, Рц фят, Ра мил. Цчц дя али тящ сил ли дир.
Ãóðáàíîâ Èìàìâåðäè ßáöëôÿò îüëó
1959-ъу ил дя Ха ли са кян дин дя ана дан ол муш дур. Би рин ъи син фя 1966-ъы ил -
дя эет миш дир. Тя би я тян са кит, ся ми ми олан Имам вер ди мц ял ли мин ис тяр мц -
ял лим ля ри, ис тяр ся дя йол даш ла ры арасында щя ми шя щюр мя ти ол муш дур. О,
1976-ъы ил дя ор та мяк тя би уьур ла ба ша ву рур. Ся няд ля ри ни Нах чы ван Пе да -
го жи Инсти ту ту нун тя би ят-ъоь ра фи йа фа кцл тя си ня вер ся дя, гя бул ола бил мир.
Нюв бя ти или ися о, ний йя ти ня ча тыр.
1981-ъи ил дя али тящ си ли ни ба ша ву ран Имам вер ди Гур ба нов тя йи нат ла мц -
ял лим иш ля мяк цчцн Са ат лы ра йо ну на эюн дя ри лир. Тя йи нат мцд дя ти ба ша ча -
тан дан сонра, 1984-ъц ил дя доь ма Ха ли са кян ди ня га йы дыр вя бир вахтлар
тящ сил ал ды ьы мяк тя бя мц ял лим тя йин олу нур. Мц ял лим иш ля ди йи мцд дят дя ел
гы зы Рях шян дя мц ял ли мя иля аи ля гу рур. О, бу вя зи фя дя 1988-ъи илин но йабр
айы нын 30-дяк иш ля йир. Мя лум Га ра баь ща ди ся ля ри иля яла гя дар мин ляр ля сой -
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
320
да шы ки ми, Имам вер ди мц ял лим дя ата йур ду ну
тярк ет мя ли олур. О, кян ди ми зи со нун ъу тя рк
едян ляр дяндир.
Имам вер ди мц ял лим аи ля цзвля ри иля бир лик дя
яв вял ъя Нах чы ван да сы ьы на ъаг та пыр лар. Бир ил
ора да йа ша йан дан сон ра Ба кы йа кю чцр ляр.
Еля щямин или дя Ба кы нын Ни за ми ра йо нун да -
кы 70 сай лы мяк тя бя мц ял лим тя йин олу нур. Щя -
мин вахтлар Ни за ми РТШ-нин мц ди ри иш ля йян
Нцс рят Мус та фа йев вя мяк тя бин ди рек то ру На -
зим Га сы мов дан бю йцк гай ьы вя щи ма йя дар -
лыг, ся ми мий йят эю рцр. 1980-ъи ил дя ися йах шы иши -
ня, йцк сяк ин ти за мы на эю ря мяк тя бин ди рек тор
мц а ви ни тя йин олу нур. Имам вер ди мц ял лим буэц ня дяк щя мин вя зи фя дя
уьур ла ча лы шыр. Иш ля ди йи кол лек тив дя бю йцк щюр мя ти вар дыр.
Ики юв ла ды вар дыр. Щяр ики си али мяк тяб дя тящ сил алыр лар.
Çàìàí âÿ Ãÿùðÿìàí ãàðäàøëàðû
1924-ъц ил дя Са ры хан лы кян дин дян эя либ Ха ли са да йер ля шян аи ля ляр дян би ри
дя За ман вя Гящ ря ман гар даш ла ры ол муш лар. Ер мя ни-мц сял ман да ва сы
за ма ны ва ли дейнля ри ни ити рян гар даш ла ра Иб ра щим Ся фяралы оь лу щи ма йя чи лик
ет миш дир. За ман Щя сян оь лу 1937-ъи ил дя Иб ра щим ки ши нин Щя ъяр ад лы гы зы
иля аи ля гур муш дур. Беш юв ла ды олуб: Язиз, Яли, Эю зял, Эцл са бащ, Ъя ва щир.
Щя йа ты бо йу ща лал зящ мя ти ля чю ряк га за нан За ман ки ши 1966-ъы ил дя Ха -
ли са кян дин дя вя фат ет миш дир.
Язиз ад лы оь лу 1939-ъу ил дя ана дан ол муш дур. О, Мя ди ня Иб ра щим гы зы
иля аи ля гур муш дур. Сяк киз юв лад бю йц дцб ляр. Бю йцк оь лу Ма шал лащ Язиз
оь лу али тящ сил ли дир.
Яли За ман оь лу ав то мо бил гя за сы ня ти ъя син дя дцн йа сы ны тез дя йиш миш дир.
За ман ки ши нин он лар ла ня вя си, ня ти ъя си вар дыр.
ÇÀÌÀÍ ÙßÑßÍ ÎÜËÓ ÒÈÐßÑÈ
I. Гящ ря ман (1-ъи);
II. Гящ ря ма нын юв ла ды: Щя сян;
III. Щя ся нин юв лад ла ры: Гящ ря ман (2-ъи), За ман;
IV. 1. Гящ ря ма нын юв ла ды ол ма йыб;
2. За ма нын юв лад ла ры: Язиз, Яли, Эю зял, Эцл са бащ, Ъя ва щир;
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
321
V. 1. Язи зин юв лад ла ры: Ма шал лащ, Гящ ря ман (3-ъц), Ху марэцл, 
Пяризад, Гарател, Сийател, Йасямян, Бянювшя;
2. Яли нин юв лад ла ры: Ин шал лащ, Пяришан, Хошгядям, Сона;
VI. 1. Ма шал ла щын юв лад ла ры: Турал, Финаря;
2. Гящ ря ма нын юв лад ла ры: Тураня, Яли;
3. Ин шал ла щын юв лад ла ры: Яли, Йасямян.
Ìÿøÿäè Ìóðàä Àááàñãóëó îüëó
1924-ъц ил дя Иран дан Са ры хан лы йа га йы дан да кяндля ри ни та ма ми ля да ьы -
дыл мыш эю рян Мя шя ди Му рад аи ля си иля бир лик дя Ха ли са кян дин дя, гар даш ла ры
Щц сей на лы иля Зей на лаб дин ися Ав шар кян дин дя мяс кун ла шыр лар (Щц сей на лы
ки ши нин юв лад ла ры Мус та фа иля Щаг вер ди Ав шар да до ьу луб лар. 1949-52-ъи ил -
ляр де пор та си йа сы за ма ны Аь ъа бя ди нин Ща ъы бя дял ли кян ди ня кю чц рц лцб ляр).
Араз ча йы нын щяр ики тя ря фин дя са лы нан Са ры хан лы кян ди нин яща ли си Мя шя ди
Му ра дын бя ря-са лы ва си тя си ля эе диш-эя лиш едир миш ляр.
Мя шя ди Му ра дын бю йцк аи ля си ол муш дур: йед ди оьул: Яли, Мя щям мяд,
Му са, Иса (цч гар да шын ады уну ду луб)... вя йед ди гыз: Щя ли мя, Няр эиз, Бил -
ге йис, Тел ли, Ха ным (ики ба ъы нын ады уну ду луб)... Щя ли мя Ха ли са кян дин дя
Щей дя ру ша ьы тай фа сын дан Мя шя ди Мя щям мяд ля, Няр эиз Чи мян кян дин дя
ады уну ду лан бир ки ши иля аи ля гу руб. Ютян яс рин 20-ъи ил ля ри нин со нун да Мя -
шя ди Му рад вя щя йат йол да шы вя фат ет дик дян сон ра оь лан ла рын дан йал ныз Иса
Мя шя ди Му рад оь лу Ха ли са да га лыр. О би ри гар даш ла ры вя су бай ба ъы ла ры эе -
ъя нин би рин дя Ара зын о та йы на ке чир ляр. Щал-ща зыр да он ла рын юв лад ла ры, ня -
вя ля ри Тцр ки йя нин Ара лыг бюл эя си нин Даш бу рун кян дин дя йа ша йыр лар.
Èñà Ìÿøÿäè Ìóðàä îüëó
Иса ки ши 1919-ъу ил дя Са ры хан лы кян дин дя ана дан ол муш дур. Аи ля лик ля Ха -
ли са кян ди ня кю чян дян не чя ил сон ра Кал ба Щя ся нин гы зы То вуз ла аи ля гур -
муш дур. Сяк киз юв ла ды (ал ты оьул, ики гыз) ол са да, га лан ики гы зы олуб: Няр -
эиз вя Тел ли.
1941-45-ъи ил ляр мц ща ри бя си нин иш ти рак чы сы олуб. Кры мын, Кер чин мц да фи я -
син дя иш ти рак едиб, гя ля бя эц нц ня дяк ву ру шуб.
Мц ща ри бя дян сон ра эе ри дю нян Иса ки ши 2-ъи дя фя Ки чик Ве ди кян дин дян
Фат ма ад лы га дын ла ев ля нир. Бу ни эащ дан ися цч оь лу- Фя йаз, Ей ваз, Фя ря -
мяз вя ики гы зы - Ся а дят, Эц ля бя тин ол муш дур.
Иса Мя шя ди Мурад оь лу 1980-ъи ил дя вя фат ет миш дир.
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
322
Ìÿøÿäè Ùöñåéí îüëó
Мя шя ди Щц сейн Ха ли са кян ди ня щя йат йол да шы Тяр лан, гы зы Эц лцс, гар да -
шы Зей на лаб дин, гай ны Бящ рям ля бир лик дя эя либ ляр. Чох чяк мир ки, Зей на -
лаб дин Тцр ки йя йя ке чир.
Эц лцс Мя шя ди Щц сейн гы зы ися Аьар за у ша ьы тай фа сын дан Мя щям мяд Яли
оь лу иля аи ля гур муш дур. Ики юв лад ла ры ол муш дур: Яляк бяр, Аб дул ла.
ИСА ВЯ ИСМАЙЫЛ ГАРДАШЛАРЫНЫН АИЛЯ ЦЗВЛЯРИ
I. Иса, Ис ма йыл;
1. Иса нын юв лад ла ры: Ис ра фил, Сц лей ман, Эцл эяз;
2. Ис ма йы лын юв лад ла ры: Адил, Гя дир, Мцш эц наз, Сцн бцл;
II. 1. Ис ра фи лин юв лад ла ры: Ариф, Акиф, Рюв шян, Ари фя, Мя щяб бят;
2. Сц лей ма нын юв лад ла ры: Елбрус, Ел ман, Ел ми ра, Зем фи ра, Ес ми ра, 
Зей няб;
3. Ади лин юв лад ла ры: Исмайыл, Орхан, Роза;
4. Гя ди рин юв лад ла ры: Рома, Елчин, Лаля.
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
323
ØÀÄ ËÈÍÑÊÈ ËßÐ
I. Ас лан Сул тан;
II. Ас лан Сул та нын юв ла ды: Бя шир;
III. Бя ши рин юв ла ды: Яли;
IV. Яли нин юв лад ла ры: Шя мил, Ми ка йыл, Зей няб;
V. 1. Шя ми лин юв лад ла ры: Кнйаз, Ни йаз, За ман, Ям ращ, Илйас, 
Мафяряр, Няъибя, Зярифя, Эюйярчин, Зяминя, Яминя;
2. Ми ка йы лын юв лад ла ры: Шяр ги, Ня ри ман, Тел ман, Су ъа йя.
ÑÀÄÛÃÓØÀÜÛ
I. Са дыг;
II. Са ды ьын юв ла ды: Аб дул ла;
III. Аб дул ла нын юв лад ла ры: Мя щям мя дя ли, 
Ма зан;
IV. 1. Мя щям мя дя ли нин юв лад ла ры: Ъа лал, 
Йящ йа, Ъя мил, Зяр ри;
V. 1. Ъа ла лын юв лад ла ры: Ис ма йыл, Мцш фиг, 
Гя ти бя, Мящ ли гя, Зяр ри, Наибя, 
Рясмиййя;
2. Йящ йа нын юв лад ла ры: Ъя лил, 
Ну ряд дин, Шям сяд дин, Акиф, 
Щю ку мя;
3. Ъя ми лин юв лад ла ры: Ел шад, Мещ ди, 
Дил шад, Ля зи фя, Си та ря, Эцл на ря.
ÑßÔßÐ ÌßÌÌßÄ ÎÜËÓÍÓÍ ÀÈËß ÖÇÂËßÐÈ
I. Мям мяд;
II. Мям мя дин юв ла ды: Ся фяр;
III. Ся фя рин юв лад ла ры: Ал лащ вер ди, Бяр ху дар;
IV. Ал лащ вер ди нин юв лад ла ры: Ну ри дин, Ис мят, Гей рят, Мцр вят, Тц каз, 
Мещ ри бан, Набат, Хатиря, Сянубяр, Йеэаня.
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
324
Ъалал Мящяммядяли оьлу
ØÀÙ ÝßË ÄÈ Ó ØÀ ÜÛ (Õîñðîâ êÿíäèíäÿí)
Тай фа нын яса сы ны го йан Шащ эял ди ки ши яс лян
Дя ря ля йя зин Ис ти су да и ря син дян дир. Юв ла ды
Мещ ди вя ал ты гар да шы аи ля лик ля Ве ди ба са рын
Хос ров кян ди ня кю чцб ляр. Гар даш лар дан бе ши
Хос ров кян ди нин ъа ма а ты иля бир лик дя 1915-ъи ил
гыр ьы ны за ма ны ер мя ни ляр тя ря фин дян гят ля йе ти -
рил миш дир. Щя мин вахт ов да олан Шащ вя ляд,
Тей мур, Мещ ди вя оь лан ла ры гыр ьын дан кя нар -
да га лыр лар. Аб бас гу лу бяй Шад лински дяс тя си иля
кю мя йя эя лир, саь га лан ла ры хи лас едир. Щя мин
вахтдан Шащ вя ляд, Тей мур гар даш ла ры Аб бас -
гу лу бя йя го шу лур лар. Щяр ики си сон эцн ля ря дяк
дяс тя дя дюйц шцр ляр. Ира на бя ра бяр эе дир ляр, бя -
ра бяр дя эе ри га йы дыр лар. “Гыр мы зы та бор”да иш -
ти ра кы на эю ря ме дал ла тял тиф олу нублар. Шащ вя -
ляд ер мя ни ляр ля дю йцш дя щя лак олуб.
Тей мур Мещ ди оь лу 1937-ъи ил дя реп рес си йа гур ба ны олуб...
Фат ма Мащ муд гы зы (Чи мян кян дин дян дир) оь лан ла ры Йящ йа, Шащ вя ляд,
Ис ма йыл, Шад ман, Фяр ман вя гыз ла ры Сул тан, Ба щар ла Мян эцк кян ди ня
кюч мцш ляр.
Йящ йа Тей мур оь лу II Ъа щан мц ща ри бя си нин иш ти рак чы сы, II груп ялил
олуб. 1948-ъи ил дя Дя вя ли стан си йа сын дан Имиш ли ра йо ну нун Бя ъи ря ван кян -
ди ня де пор та си йа олу нур лар. Бир ил сон ра ися Шям ки ря кю чцрляр. Де пор та си йа
гар даш ла рын ики си ни апа рыб (Ис ма йыл, Шад ман).
1957-ъи илин сентйаб рын да Ха ли са кян ди ня кю чцб ляр. Кянд план яса сын да
са лы нан да он ла ра да тор паг па йы ве ри лир. Ана, ики оь лу, бир гы зы (Сул тан) Ха -
ли са йа кю чцр ляр. Шащ вя ляд фер ма да, Фяр ман ися сцрцъц иш ля йир.
Мещ ди йев Мух тар Шащ вя ляд оь лу дя мир йо лу тех ни ку му ну би ти риб. Щал-
ща зыр да Ха ба ровскда йа ша йыр, юзял фя а лий йят ля мяш ьул дур.
Мещ ди йев Ра диг Фяр ман оь лу дя мир йол тех ни ку му ну би ти риб.
Мещ ди йев Мещ ман Фяр ман оь лу Азяр бай ъан Кянд Тя сяр рц фа ты Ака де -
ми йа сы ны би ти риб.
Мещ ди йев Мцш фиг Фяр ман оь лу Азяр бай ъанын Милли Ор ду сун да гул луг
едиб. Тцр ки йя дя щяр би тящ сил алыб. Га ра баь мц ща ри бя си нин иш ти рак чы сы дыр.
Ка пи тан рцт бя син дя ещ ти йа та бу ра хы лыб.
Мещ ди йев Ха га ни Фяр ман оь лу По ли тех ник Инсти ту ту ну би ти риб.
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
325
Йящйа Теймур оьлу
I. Шащ эял ди;
II. Шащ эял ди нин юв ла ды: Мещ ди;
III. Мещ ди нин юв лад ла ры: Тей мур, Яй йуб, Гя лян дяр, Гям бяр, 
Шащ вя ляд (1-ъи), Гям бя ра лы, Алы;
IV. 1. Шащ вя ляд 1918-20-ъи ил ляр ща ди ся ля ри за ма ны ер мя ни ляр ля дю йцш дя 
щя лак ол муш дур.
2. Тей му рун юв лад ла ры: Йящ йа, Шащ вя ляд (2-ъи), Ис ма йыл, Шад ман, 
Фяр ман, Сул тан, Ба щар;
V. 1. Йящ йа нын юв лад ла ры: Тел ман, Щц сейн, Ел хан, Шя ра фят;
2. Шащ вя ля дин юв лад ла ры: Мух тар, Сол маз, Ха ли дя;
3. Фяр ма нын юв лад ла ры: Ра диг, Ел дар, Мещ ман, Мцш фиг, Ха га ни, 
Нц ша бя.
ÑßÄÈÐËÈËßÐ ÒÀÉÔÀÑÛÍÛÍ ÌÓ ÐÀ ÄÓØÀÜÛ ÒÈÐßÑÈ
(Êîëàíëû êÿíäèíäÿí)
I. Му рад;
II. Му ра дын юв ла ды: Щцмбят;
III. Щцмбятин юв лад ла ры: Бай рам, Фяр ман, Билас, Билал;
IV. 1. Бай ра мын юв лад ла ры: Щи лал, Ра миз, Мус та фа, Яли, Ся ну бяр;
2. Фяр ма нын юв лад ла ры: Бил ман, Ети бар, Ня са бин, Ма щир, Су ра, 
Сц ряй йа.
Ñß ÄÈÐ ËÈ ÒÀÉ ÔÀ ÑÛ ÍÛÍ ÓÑÓ ÁÓ ØÀ ÜÛ ÒÈÐßÑÈ
(Êîëàíëû êÿíäèíäÿí)
I. Усуб (1-ъи);
II. Усу бун юв лад ла ры: Вя ли, Яли, Мащ муд;
III. 1. Вя ли нин юв ла ды: Усуб (2-ъи);
2. Яли нин юв лад ла ры: Мя ъид, Ня сиб;
3. Мащ му дун юв лад ла ры: Ня ъяф гу лу, Ъя фяр,Гур бан, Ся мяд, Га ра;
IV. Усу бун (2-ъи) юв лад ла ры: Бящ ман, Ибад;
V. Бящ ма нын юв лад ла ры: Ин ги лаб, Йу сиф, Кю чя ри, Мц ба риз, Ба риз, Зя ри фя;
VI. 1. Ин ги ла бын юв лад ла ры: Ща физ, Йу ра, Щиъ ран, Эцл нар, Мян зяр, Айи шя, 
Шащ наз, Ля ман;
2. Йу си фин юв лад ла ры: Ин ти гам, Ро за, Алик, Тей мур;
3. Кю чя ри нин юв лад ла ры: Азяр, Айаз, Мещ ри, Шащ ся ням, Ил ща мя;
4. Мц ба ри зин юв ла ды: Ра ве ка;
5. Ба ри зин юв ла ды: Сей мур.
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
326
ÑÅ ÉÈÄ ËßÐ
Се йид ляр Ха ли са кян ди ня XX яс рин яв вял ля -
рин дя - Ал лащ вер ди Мям мяд оь лу кян дин кат -
та сы олан дюврдя эя либ ляр. Тай фа нын баш чы сы Мир
Га сым аьа ол муш дур.
Бу няс лин юв лад лары щя ми шя ел мя, тящ си ля бю -
йцк ма раг эюс тяр миш ляр. Ми ря ляс эяр Мир мя -
щям мя да ьа оь лу, Мир йа губ Мир щя ми да ьа оь -
лу мцх тя лиф ил ляр дя Ха ли са кянд мяк тя би нин ди -
рек то ру ол муш лар. Мир йа губ Га сы мов щям дя
Ха ли са кянд кол хо зу на рящ бяр лик ет миш, ра йон -
да мцх тя лиф рящ бяр вя зи фя ляр дя ча лыш мыш дыр.
Мир щя биб Мир щя ми да ьа оь лу ися Али Пар ти йа
мяк тя би ни би тир миш, узун мцд дят Эян ъя Йцн эцл Ся на йе Тех ни ку му нун
ди рек то ру иш ля миш дир.
Ха ли са кян ди нин еля ъя дя, бц тцн Ве ди ба сар ма ща лы нын фях ри, Га ра баь уь -
рун да эе дян дю йцш ляр дя щя лак олан, Азяр бай ъа нын Мил ли Гящ ря ма ны Ми ря -
ляк бяр Ми ря ляс эяр оь лу да бу тай фа нын ювладыдыр.
Се йид ляр тай фа сы нын он лар ла юв ла ды али тящ сил оъаг ла ры ны би ти ря ряк, ис тещ са -
ла тын мцх тя лиф са щя ля рин дя уьур ла ча лы шыр лар.
* * *
I. Мир та щи ра ьа;
II. Мир та щи ра ьа нын юв ла ды: Ми риб ра щи ма ьа (1-ъи);
III. Ми риб ра щи ма ьа нын юв лад ла ры: Мир га сы ма ьа, Мир мя щям мя да ьа, 
Щя ли мя бя йим, Мяс мя бя йим;
IV. 1. Мир га сы ма ьа нын юв лад ла ры: Мир йу си фа ьа (1-ъи), Се йи да ьа, 
Ми раб бас (1-ъи), Мир щя ми да ьа, Шю ля бя йим, Хя ди ъя бя йим, Яф руз;
2. Мир мя щям мя да ьа нын юв лад ла ры: Ми ря ляс эяр, Ми ря ляк бяр (1-ъи), 
Гя мяр бя йим, Яля ви йя бя йим, Ту ту бя йим;
V. 1. Мир йу си фа ьа нын (1-ъи) юв лад ла ры: Ми риб ра щи ма ьа (2-ъи), 
Сид ди гя бя йим, Фат ма бя йим;
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
327
Мир Гасым аьа
2. Се йи да ьа нын юв лад ла ры: Ми риб ра щим (2-ъи), Мир га фар, 
Мир мя щям мяд, Ми раб бас (2-ъи), Яф руз, Кюв сяр, На зя ни;
3. Ми раб ба са ьа нын (1-ъи) юв лад ла ры: Ся рий йя бя йим, Ся фи йя бя йим;
4. Мир щя ми да ьа нын юв лад ла ры: Мир йа губ, Ми раб дул ла, Мир щя биб, 
Мир ля тиф, Шя кяр бя йим, Хя ди ъя бя йим, Физ зя бя йим, Фц ру зя бя йим;
5. Ми ря ляс эя рин юв лад ла ры: Мир мя щям мяд, Мирви да ди, Мир фир дов си,
Мир ща ъиб, Ми ря ляк бяр (2-ъи), Мир са лещ, Зя ри фя бя йим, 
Ся ма йя бя йим, Си йащ тел бя йим;
VI. 1. Ми риб ра щи мин юв лад ла ры: Ящяд, Ся мяд, Яли, За щид, На зим, 
Ви да ди, Зя ки йя, Ма щи ря, Ря фи гя, Ха ли дя, Ра щи ля;
2. Мир га фа рын юв лад ла ры: Мир ща физ, Ел ман, Мя щяр рям, Ся фяр, Оруъ;
3. Мир мя щям мя дин юв лад ла ры: Ня ри ман, Ва гиф, Ариф, Асим, 
Га сым, Ра зим, Мяр ъан;
4. Ми раб ба сын юв лад ла ры: На мир, Сц да бя, Мир ва ри, Тящ ми ня;
5. Мир йа гу бун юв лад ла ры: То фиг, Ня ъяф, Га сым, Ел ми ра;
6. Ми раб дул ла нын юв лад ла ры: Мир йу сиф, Миряй йуб, Мир мя щям мяд, 
Ся а дят;
7. Мир щя би бин юв лад ла ры: Сц да бя, Ира дя, Щя би бя, Ся и дя, Язи зя;
8. Мирмя щям мя дин юв лад ла ры: Ра мин, Няр эиз, Айан;
9. Мирви да ди нин юв лад ла ры: Яляс эяр, Дил бяр, Али йя;
10.Мирфир дов си нин юв лад ы: Ми ра зяр;
11.Мир ща ъи бин юв ла ды: Зя ри фя;
12.Ми ря ляк бя рин юв ла ды: Ъа вид;
13.Мир са ле щин юв лад ла ры: Мир ва лещ, Мир та лещ.
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
328
ÒÀ ÜÛ ÉÅÂ ËßÐ
I. Мям мяд та ьы;
II. Мям мяд та ьы нын юв лад ы: Яли;
III. Яли нин юв лад ла ры: Як бяр, Яс эяр, Гям бяр, 
Зей няб, Эцл ся ням;
IV. 1. Як бя рин юв лад ла ры: Гур ба ня ли, 
Ла ля зар;
2. Яс эя рин юв лад ла ры: Щц сейн, Яли, 
Эцл эяз;
3. Гямбя рин юв лад ла ры: Са бир, Зя ри фя;
V. 1. Гур ба ня ли нин юв лад ла ры: Ху да вер ди, 
Имам вер ди, Як бяр, Ра мин;
2. Щц сей нин юв лад ла ры: Ма а риф, Ариф, 
Ай дын, Да вид, Ни эар, Пя ри, Но бар;
3. Яли нин юв лад ла ры: Ялям дар, Эцл хар;
4. Са би рин юв лад ла ры: Ся нан, Са мир.
Âß ËÈ Ó ØÀ ÜÛ
I. Ня сир;
II. Ня си рин юв ла ды: Вя ли;
III. Вя ли нин юв ла длары: Яли (Ы), Оруъяли (Ы);
IV. 1. Ору ъя ли нин юв лад ла ры: Тя вяк кцл, Ся рий йя;
2. Яли нин юв ла ды: Ся фяр;
V. Тя вяк кц лцн юв лад ла ры: Яли (ЫЫ), Оруъяли (ЫЫ), Аллащверди, Зойа, 
Бирэцл, Гызылэцл, Йазэцл, Мяляк.
ЙАГУБ ОЬЛУ ЩЦМБЯТИН АИЛЯ ЦЗВЛЯРИ
I. Му са;
II. Му са нын юв ла ды: Йа губ;
III. Йа гу бун юв лад ла ры: Мя щям мяд, Щцм бят;
IV. Щцм бя тин юв лад ла ры: Ис ма йыл, Фи ру дин, Му са, Йу лят, Биннят, 
Эцл шян, Зяр ни шан, Пя ри шан;
V. 1. Ис ма йы лын юв лад ла ры: Ся йа вуш, Ай дын, Ра фа ел, Бцл бцл, Пяр ва ня, 
Тя ра ня;
2. Фи ру ди нин юв лад ла ры: Ил гар, Ис фян ди йар, Фяр ман, Ну ру, Се винъ;
3. Му са нын юв лад ла ры: Шащ лар, Се винъ, Дцн йа, Ила щя, Ся фа йя;
4. Йу ля тин юв ла ды: Ся ки ня;
5. Бин ня тин юв лад ла ры: Оруъ, Эц най, Фя ри дя, Вц са ля, Лейла.
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
329
Якбяр Яли оьлу
ÉÀ ÑÎ ÂÓË ËÓ ËÀÐ  ÒÀÉ ÔÀ ÑÛ
Сяк киз гол дан – ти ря дян иба рят олан Йа совул лу лар тай фа сы кянд дя он лар ла
аиля ни юзцн дя бир ляш ди рир. Йа со вул лу лар тай фа сын да “йа со вул” сю зц нц щеч бир
ти ря со йа ды ки ми да шы мыр. Щяр ти ря нин ай ры-ай ры со йады вар: Аб дул ла йев, Ъа -
щан эи ров, Хя ли лов, Яли йев, Мещ ди йев, Рцс тя мов, Мащ му дов, Аб ба сов.
Илк цч сойад Ъащанэирушаьы тирясиндя бирляшир.
Йа со вул лу лар тай фа сы нын яса сы нын ня за ман, ким ляр тя ря фин дян го йул ма сы
щаг гын да олан су а ла ай дын лыг эя тир мя йя ча лы ша ъа ьыг.
Тай фа нын адын да кы “йа со вул” сю зц сырф тцрк мян шя ли дир, щяр би рцт бя бил ди -
рир. Шащ Ис ма йылын ор ду сун да да щяр би рцт бя ки ми иш лян миш дир. XIX яс рин I
гя ри ня син дян баш ла йа раг (1828-ъи ил фев рал айы нын 10-да Тцркмян чай мц -
га ви ля си баь ла нан дан сон ра Иря ван вя Нах чы ван хан лыг ла ры Ру си йа нын та бе -
чи ли йи ня ке чир. Бц тцн са щя ляр дя ол ду ьу ки ми, щяр би са щя дя дя ис тяр-ис тя мяз
яла гя ляр йа ра ныр вя бу нун да ня ти ъя син дя бир чох тцрк мян шя ли сюз рус ди ли -
ня ке чир, о ъцм ля дян, “йа со вул” сю зц) ися рус ор ду сун да иш лян мя йя баш лан -
мыш дыр. Она эю ря дя Йа со вул лу лар тай фа сы нын йа ран ма та ри хи ни рус лар ла баь -
ла маг та ма ми ля йан лыш лыг олар ды. Ис ра фил Мям мя довун “Та ри хи миз, тор па -
ьы мыз, та ле йи миз” ад лы яся рин дя (Áà êû-2002, ñÿù. 96) ХВЫ яс рин сон ла рын да
Иря ван на щи йя син дя Йа со вул лу кян ди нин ол ду ьу йа зы лыр. Биз ъя, Йа со вул лу лар
тай фа сы нын Ха ли са кян дин дя мяс кун лаш ма та ри хи дя - Шащ Ис ма йыл дюв рц ня
аид дир. Фик ри ми зи изащ ет мя йя ча лы шаг.
Шащ Ис ма йылын щя йа ты, та ри хи хид мят ля ри иля йа хын дан та ныш олан лар йах шы
би лир ляр ки, та ле нин гис мя тин дян бу бю йцк шях сий йят Ве ди ба сар ма ща лы на
юзял мц на си бят бяс ля миш дир. Та ри хин мцх тя лиф дюврля рин дя, мцх тя лиф мя -
гам лар да, фярг ли та ри хи шя ра ит ляр дя Ве ди ба сар да олан Шащ Ис ма йыл щя ми шя бу
тор па ьын адам ла ры ны он ла рын мярдли йи ня, иэид ли йи ня, сю зц бц тюв лц йц ня эю ря
сев миш, он ла ра бю йцк щюр мят бяс ля миш дир. Ма ща лын мцн бит тор па ьы, бол су -
йу, стра те жи мюв ге йи щя ми шя бю йцк тцрк сяр кяр дя си нин диг гят мяр кя зин дя
ол муш дур. XVI яс рин яв вял ля рин дя гы зыл баш лар ла ос ман лы лар ара сын да эе дян
ган лы дю йцш ля рин бир не чя си нин мящз Ве ди ба сар яра зи син дя, Двин йа хын лы ьын -
да эет ди йи ни дя би ли рик. Ве ди ба сар ма ща лы нын Ся фя ви ляр дюв ля ти нин мющ кям
сц тун ла рын дан би ри иди. Шащ Ис ма йы лын ма ща лын бц тцн кяндля рин дя, о ъцм ля -
дян, Араз бо йу аран кяндля рин дя да йаг ла ры ны мющ кям лян дир мяк мяг ся ди -
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
330
ля ор ду дан оту раг щя йат ке чир мяк ис тя йян яс эяр ля ря иъа зя вер ди йи дя мя -
лум дур. О, чох вахт бу ну мяг сяд ли едир ди. Ону да гейд ет мя ли йик ки, оту -
раг щя йат ке чир мя ля ри ня иъа зя ве ри лян ляр, яса сян, йа ра лы лар, нис бя тян йаш лы лар
ол муш лар. Би зя бе ля эя лир ки, щаг гын да сющ бят эе дян Йа со вул лу лар тай фа сы нын
яса сы ны го йан лар да мящз вах ти ля Шащ Ис ма йы лын ор ду сун да дю йцш мцш, оту -
раг щя йа ты на иъа зя ве рил миш яс эяр ляр ол муш лар. Ичя ри ля рин дя рцт бя ъя бю йцк
éà ñî âóë ол ду ьу цчцн, йер ли яща ли он ла рын ща мы сы ны да цму ми ад ла – Éà ñî -
âóë ëó ëàð ки ми ча ьыр мыш лар. О вахтдан тяг ри бян 500 ил кеч ся дя, “Éà ñî âóë ëó -
ëàð” сю зц бю йцк бир тай фа нын ады ки ми го ру нуб-сах лан мыш, эц нц мц зя ки ми
эя либ-чат мыш дыр.
Бу эц нцн юзцн дя дя Йа со вул лу лар тай фа сы нын нц ма йян дя ля ри (сющ бят ки -
ши ляр дян эе дир) бир-бир ля ри ня “ями оь лу” де йя мц ра ъи ят едир ляр. Ла кин бир
фак ты да гейд ет мя ли йик ки, бу аи ля ля рин щеч би ри нин кю кцн дя “йа со вул” ад лы
ня сил да шы йы ъы сы ол ма йыб. Бу тай фа нын йаш лы нц ма йян дя ля ри иля олан сющ бят -
ля ри миз за ма ны де дик ля ри миз бир да ща тяс диг лян ди.
Йа со вул лу лар тай фа сы иля баь лы да ща ва ъиб  та ри хи бир факт ят ра фын да эе ниш
да ныш маг мяъ бу рий йя тин дя йик.
Йа со вул лу лар тай фа сы на мян суб ки ши ляр дян ики си нин ля гя би диг гя ти ми зи ъялб
ет ди: XIX яс рин сон ла рын да йа ша мыш Гы ъыр Яли вя XX яс рин яв вял ля рин дя йа -
ша мыш Гы ъан Яляс эяр.
Биз ъя, йу ха ры да кы “гы ъыр” вя “гы ъан” сюз ля ри щяр щан сы фяр ди вяр диш вя йа
кей фий йят ля баь лы де йил. Щяр ики сю зцн яса сын да гя дим тцрк тай фа ла рын дан би -
ри нин ады олан “га ъар” сю зц да йа ныр. Са дя ъя ола раг, беш йцз ил яр зин дя “га -
ъар” сю зц мцх тя лиф фо не тик дя йи шик ли йя мя руз га ла раг “гы ъыр”, “гы ъан” шяк -
ли ня дцш мцш дцр. Бу ики ля гяб би зя та ри хи ту та ъаг ве рир де йяк ки, XVI яс рин яв -
вял ля рин дя Шащ Ис ма йы лын иъа зя си иля Ха ли са кян дин дя оту раг щя йат тяр зи ня ке -
чян яс эяр ляр - éà ñî âóë ëó ëàð мян шя ъя гя дим ãà úàð тцрк тай фа сы на мян суб ол -
муш лар. Эц ман еди рик ки, беш яср яр зин дя бу тай фа да Йа со вул лу лар тай фа сы нын
мян шя ъя га ъар тцркля ри ня мян суб лу ьу ну тяс диг ля йян ди эяр фактлар да ол муш -
дур. Тя яс сцф ки, та ри хин до лан баъ йол ла рын да итиб-бат мыш дыр. Ãû úûð вя ãû úàí
сюз ля ри ися нис бя тян йа хын кеч ми шя аид ол ду ьу цчцн ща фи зя ляр дя го ру нуб сах -
лан мыш дыр.
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
331
ÉÀ ÑÎ ÂÓË ËÓ ËÀÐ ÒÀÉ ÔÀ ÑÛ
Ъащанэирушаьы тиряси
I. Ъа щан эир;
II. Ъа щан эи рин юв лад ла ры: Шейх Гур бан, 
Кал ба Аб дул ла, Мя щяр рям, Хя лил;
III. 1. Шейх Гур ба нын юв лад ла ры: Са диг, 
Са лещ;
2. Кал ба Аб дул ла нын юв лад ла ры: Як бяр, 
Зяр ни шан, Эюй чяк;
3. Мя щяр ря мин юв лад ла ры: 
Мям мяд (1-ъи), Ъцм шцд, Со на;
4. Хя ли лин юв ла ды: Иб ра щим;
IV. 1. Як бя рин юв лад ла ры: Му са, Иса, Зящ ра;
2. Мям мя дин юв лад ла ры: Ни за ми, Яли, 
Ну ру, Яда лят, Ва гиф, Аб дул ла, 
Валидя, Хавяр, Арзу, Йеэаня;
3. Ъцм шц дцн юв лад ла ры: Фц зу ли, На зим,
Тел ман, Сев да, Едили йа;
4. Иб ра щи мин юв лад ла ры: Оруъ, Яс эяр, Наз лы, Мя ди ня;
V. 1. Му са нын юв лад ла ры: Ра уф, Емил, Сид ди гя, Гя рян фил, Аидя, Ла ла;
2. Иса нын юв лад ла ры: Ил гар, Асяф, На миг,Фу ад, Ел на ря;
3. Ни за ми нин юв лад ла ры: Азяр, Рамиз;
4. Яли нин юв лад ла ры: Мящяммяд (2-ъи), 
Елшян;
5. Ну ру нун юв лад ы: Гурбан;
6. Яда ля тин юв лад ы: Якбяр;
7. Ва гиф субайдыр;
8. Аб дул ла нын юв лады: Ниъат;
9. Фц зу ли нин юв лад ла ры: Руслан, 
Ъцмшцд;
10.На зи мин юв лад ла ры: Севинъ, Сябиня;
11.Тел ма нын юв лад ла ры: Кянан, Эцнел, 
Эцнай;
12.Ору ъун юв лад ла ры: Ел ман, Тел ман, 
Йе эа ня;
13.Яс эя рин юв лад ла ры: Хур шуд, Ну ру, Ня ри ман, Тцр ман, Ар зу, 
Алям зяр, Гя лям зяр, Ситаря;
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
332
Оруъ Ибращим оьлу
Мяммяд Мящяррям оьлу
Рцстямовлар тиряси
I. Рцс тям;
II. Рцс тя мин юв ла ды: Яляс эяр;
III. Яляс эя рин юв лад ла ры: Фяр ман, 
Ал лащ вер ди, Аьа, Эю зял, Пя ри;
IV. 1. Фяр ма нын юв лад ла ры: Ис фян ди йар, 
Бях ти йар, Ващид, Айбяниз, Эцлбяниз,
Эювщяр;
2. Ал лащ вер ди нин ювлад ла ры: Умуд, 
Эцлбащар, Мирвари, Эцлханым, 
Эцлхар;
3. Аьа нын юв лад ла ры: Елсевяр, Лейла, 
Тамара, Дцрданя, Рейщаня;
V. 1. Бях ти йа рын юв лад ла ры: Азяр, Айэцн, 
Эцнай.
Мащмудовлар тиряси
I. Мащ муд;
II. Мащ му дун юв ла ды: Щц сейн (1-ъи);
IЫЫ. Щц сей нин юв лад ла ры: Иб ра щим, Бил ге йис;
ЫV. Иб ра щи мин юв лад ла ры: Ви ла йят, Ел хан, Хуб лар, Дил шад, Ел шад, Эцл шад,
Со на, Наиля;
V. 1. Ви ла йя тин юв лад ла ры: Щц сейн (2-ъи), Елшян, Аидя;
2. Ел ха нын юв лад ла ры: Камран, Ряшад.
Мещдийевляр тиряси
I. Фятулла;
II. Фятулланын ювладлары: Мещди, Фя ти;
III. 1. Мещ ди нин юв ла ды: Фятяли;
2. Фятинин ювлады: Бадийя;
IV. Фя тя ли нин юв лад ла ры: Му са, Гур ба ня ли, Нар эи ля;
V. 1. Му са нын юв лад ла ры: Бях ти йар, Ра миз,Мещ дихан, Видади, Се винъ, 
Сев да;
2. Гур ба ня ли нин юв лад ла ры: Щей дяр, Назим, Нийази, Йашар, Намиг, 
Земфира.
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
333
Фярман Рцстямов
Ясядушаьы вя йа Ялийевляр тиряси
I. Ясяд (1-ъи);
II. Ясядин ювлады: Яли;
III. Ялинин ювлады: Мяммядтаьы;
IV. Мяммядтаьынын ювладлары: Мящяммяд, Иса (1-ъи), Ясяд (2-ъи), 
Физзя, Рцбабя;
V. 1. Мящяммядин ювладлары: Ъяфяр, Йенер, Фатма, Севин вя даща 
беш гыз;
2. Иса Мяммядтаьы оьлу аиля гурмадан II Ъащан мцщарибясиня 
эетмиш вя щялак олмушдур;
3. Ясядин ювладлары: Фяхряддин, Исмайыл, Исмят, Нцсрят, Мцрвят, 
Дурнател, Сцрмятел, Гарател, Ханым;
VI. 1. Фяхряддинин ювладлары: Вцгар, Азяр;
2. Исмайылын ювладлары: Илгар, Иса (2-ъи);
3. Исмятин ювладлары: Йашар, Айнуря, Мещпаря;
4. Нцсрятин ювладлары: Видади, Расим, Кямаля;
5. Мцрвятин ювладлары: Мящяммяд, Сякиня;
VII. 1. Вцгарын ювладлары: Ясяд (3-ъц), Мялащят.
Аббасушаьы тиряси
I. Аб бас;
II. Аб ба сын юв ла ды: Ящ мяд;
III. Ящ мя дин юв ла ды: Мя щям мяд;
IV. Мя щям мя дин юв лад ла ры: Бящ ман, Хан лар, Та лыб, Эц лоь лан, 
Зцл фц гар, Зцл фя ли, Ху ра ман, Эюй чяк;
V. 1. Бящ ма нын юв лад ла ры: Ил гар, Баь да эцл, На миг;
2. Хан ла рын юв лад ла ры: Анар, Ъей щун, Ел шян, Нц ша бя;
3. Та лы бын юв лад ла ры: Ящ мяд, Щя биб, Зей няб;
4. Эц лоь лан юв лад ла ры: Мя щям мяд, Ся ха вят, Азяр;
5. Зцл фц га рын юв лад ла ры: За ур, Са мир, Ай сел;
6. Зцл фя ли нин юв лад ла ры: Мя щяр рям, Эц нел, Эц най.
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
334
ÉÓ ÑÈ ÔÓØÀÜÛ (Ìÿíýöê êÿíäèíäÿí)
I. Йу сиф (1-ъи);
II. Йу си фин юв лад ла ры: Иб ра щим, 
Мя щям мяд, Сц лей ман;
III. 1. Иб ра щи мин юв лад ла ры: Ямир хан, 
Абу зяр, Яляш ряф, Сят тар;
2. Мя щям мя дин юв ла ды: Яли;
3. Сц лей ма нын юв лад ла ры: Ма мош, 
Ря щим, Йу сиф (2-ъи), Тя вяк кцл;
IV. 1. Ямир ха нын юв лад ла ры: Тел ман, 
Ел шад, Эцл ляр, Ла ля зар, Яп рцз, 
Ха ным зяр, Вай на, Сц ряй йа;
2. Абу зя рин юв лад ла ры: Ну ри дин, 
Ха ли дин, Ел ми ра, Фло ра;
3. Яляш ря фин юв лад ла ры: Ва гиф, Ва щид, 
Йу ра, Мещ ри бан, Ра йя;
4. Яли нин юв лад ла ры: Щц сейн, Тя ри фя;
5. Ма мо шун юв лад ла ры: Ал лащ вер ди, Ну ри дин, Ъа мяд дин;
6. Ря щи мин юв лад ла ры: Ъяб ра йыл, Ня ри ман, Мя щяд дин, Ну ряд дин, 
Ша ма ма, Щу май;
7. Йу си фин (2-ъи) юв лад ла ры: Щя сян, Тей мур, Ба кы;
8. Тя вяк кц лцн юв лад ла ры: Ни за ми, Со на, Ну рий йя.
ÉÓ ÑÈÔÓØÀÜÛ
I. Вя ли (1-ъи);
II. Вя ли нин юв ла ды: Йу сиф (Усуб, 1-ъи);
III. Йу си фин юв ла ды: Яли;
IV. Яли нин юв лад ла ры: Йу сиф (Усуб, 2-ъи), Щя шим, Суг ра;
V. 1. Йу си фин юв лад ла ры: Вя ли (2-ъи), Ра диг, Ва щиб, Ся фяр,Бцл бцл, Вагиф, 
Пярваня, Фаиг.
2. Щя ши мин юв лад ла ры: Ил щам, Ра сим, Ба ны, Ряна.
ÇÅÉÍÀËÓØÀÜÛ
Ы. Зейнал;
ЫЫ. Зейналын ювлады: Мящяммяд;
ЫЫЫ. Мящяммядин ювладлары: Сцлейман, Иса;
ЫВ. Исанын ювладлары: Имамверди, Худаверди вя Танрыверди.
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
335
Тявяккцл Сцлейман оьлу
ÉÓ ÑÈ ÔÎÂ ËÀÐ
I. Йу сиф (1-ъи);
II. Йу си фин юв ла ды: Гящ ря ман (1-ъи);
III. Гящ ря ма нын юв лад ла ры: Аб бас, Ся фяр (1-ъи);
IV. 1. Аб ба сын юв лад ла ры: Иб ра щим, 
Мя щям мяд;
2. Ся фя рин юв лады: Сят тар;
V. 1. Иб ра щи мин юв лад ла ры: Ид рис, Сялбиназ, 
Фат ма;
2. Мя щям мя дин юв лад ла ры: Йу сиф (2-ъи), 
Ся фяр, Гящ ря ман (2-ъи), Ря на, Ъя ми ля, 
Пяр ва ня;
3. Ид ри син юв лад ла ры: Мус та фа, Ил йа, 
Чин эиз, Азяд дин, Йе эа ня.
ÉÓ ÑÈ ÔÓ ØÀ ÜÛ (Ãàðàòîðïàã êÿíäèíäÿí)
I. Йу сиф;
II. Йу си фин юв ла ды: Ъаб бар;
III. Ъаб ба рын юв лад ла ры: Ъя лил, Бай рам, 
Са рай, Фат ма;
IV. 1. Ъя ли лин юв лад ла ры: Йу сиф, Ня сиб;
2. Бай ра мын юв лад ла ры: Оруъ, Гис мят;
V. Нясибин юв лад ла ры: На тиг, На миг, 
Ра фиг, Щу май.
ЗЕЙГЯМ ДОЛУХАН ОЬЛУНУН АИЛЯ ЦЗВЛЯРИ
I. Долухан;
II. Долуханын юв ладлары: Нуряддин, Зейгям;
III. Зейгямин юв ладлары: Вцгар, Шащин;
IV. Вцгарын ювладлары: Илгар, Елмира.
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
336
Мяммяд Йусифов
Нясиб Йусифов
Â ùèññÿ
Дин ичиндя дин горудуг
ÄÈÍ È×ÈÍ Äß ÄÈÍ ÃÎ ÐÓ ÄÓÃ...
Ха ли са кян ди нин яща ли си та гя дим дян юз ди ни ня, има ны на вя ина мы на щя -
ми шя ся да гят ли, мя ня ви дцн йа ла ры на гы рыл маз тел ляр ля баь лы ол муш лар. XIX
яс рин II йа ры сын да Ха ли са да мяс ъи дин ол ма сы фак ты та ри хи ся няд ляр ля тяс диг
еди лир. Кян дин он лар ла са ки ни Кяр бя ла вя Мяш щяд шя щяр ля рин дя зи йа рят дя ол -
муш лар.
Кян дин Йасовуллулар тай фа сы нын Ъа щан эи ру ша ьы тирясинин баш чы сы, аь саг -
га лы ол муш Шейх Гур ба нын Ха ли са ъа ма а ты ичя ри син дя, еля ъя дя бц тцн Ве ди -
ба сар ма щалын да бю йцк щюр мя ти вя нц фу зу ол муш дур.
Шейх Гур бан 1883-ъц ил дя Ха ли са кян дин дя ана дан ол муш дур. О, Ня ъяф
шя щя рин дя али ди ни тящ сил алыб, кян дя га йыт мыш дыр. Бу вахт щюр мят ли вя нц фуз -
лу ел аь саг га лы, Ха ли са кян ди нин кат та сы Ал лащ вер ди Мя щям мяд оь лу нун
тик дир ди йи мяс ъид фя а лий йят эюс тя рир ди.
Шейх Гур бан йер ли эянъля ря яряб ди ли ни юй ря дяр, ди ни тя лим ляр ве ряр миш.
Онун рящ бяр ли йи иля кянд ъа ма а ты бц тцн ди ни мя ра сим ля ри, ди ни айин ля ри йе -
ри ня йе ти ряр миш ляр. Кян дин йаш лы няс ли нин нц ма йян дя ля ри нин де дик ля ри ня эю -
ря, ди ни тя зи йя ляр ке чи ри лян за ман Бю йцк Ве ди дян Шейх Гям бяр дя она кю -
мяк едяр миш.
Шейх Гур бан 1915-ъи ил дя Ха ли са кян ди нин щюр мят ли шяхсля рин дян Мир
Га сым аьа нын гызы Яф руз ха ным ла аи ля гу рур. Бу из ди ваъ дан он ла рын ики юв -
ла ды олур: Са диг вя Са лещ. Тя яс сцф ляр ол сун ки, щяр ики ушаг мал йа ри йа дан
тя ляф олур лар. Шейх Гур бан чох ер кян дцн йа сы ны дя йиш миш дир. Ъя ми си 35 ил
юмцр сцр мцш Шейх Гур ба нын юлц мц щаг гын да кянд ъа ма а ты ичя ри син дя бе -
ля бир ха ти ря щя ля гал маг да дыр. Де йи ля ня эю ря, о, бир эцн еши дир ки, Ру си йа
дюв ля тин дя йе ни ал лащ сыз лар щю ку мя ти йа ран мыш дыр, ди ня, има на, дин дар ла ра
гар шы щюр мят сиз лик еди лир. Шейх Гур бан бе ля бир дюв лят дя йа ша маг дан са, юл -
мя йи цс тцн ту тур вя Ал лащ дан юлцм ис тя йир. Ал лащ-Тя а ла онун бу ар зу су ну
йе ри ня йе ти рир.
Шейх Гур ба нын щя йат йол да шы Яф руз ха ным ися юмцр-эцн йол да шын дан
сон ра йа ша маг ис тя мир вя Ал ла ща йал ва рыр ки, мя ним щцзр йе ри мин 7-и мя -
ра си ми ни Шейх Гур ба нын щцзр йе ри нин 40 мя ра си ми ня гат сын. Еля дя олур. Бу
дцн йа да ъя ми си цч ил аи ля щя йа ты йа ша мыш на кам лар, ахи рят дцн йа сын да бир
да ща бир ляш миш ляр.
Шейх Гур ба нын тя ля бя ля ри – Щя сян Яли оь лу, Мир Кя ри ма ьа, Ми ка йыл
Бах шя ли оь лу, Мя щяр рям Ис ма йыл оь лу, Ка зым Ал лащ вер ди йев, Мол ла Язиз,
Усуб Тан ры вер ди оь лу, Иб ра щим Ня сир оь лу, Як бяр Аб дул ла оь лу, Мол ла
Па ша, Рцс тям Яс эяр оь лу, Мол ла Фя ряъ, Щц сейн Щей дяр оь лу, Мя щям мяд
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
338
Рцс тям оь лу, Худамядяд Щейдяров вя башгалары Шей хин юлц мцн дян сон -
ра мц ял лим ля ри нин йо лу ну ла йи гин ъя да вам ет дир миш ляр.
Ха ли са кян дин дя 4 мяс ъид ол муш дур: Мир щя мид аьа нын щя йя ти нин аша ьы сын -
да Ал лащ вер ди кат та нын тик дир ди йи мяс ъид, сонралар дя йир ма нын йер ляш ди йи би -
на, Яс эя ров Мющ ба лы нын еви нин гаршысын да кы мяс ъид, Ящмяд Мящяррям
оьлунун юз щяйятиндя тикдирдийи, лакин баша чатдыра билмядийи мясъид.
Тяг ри бян 100-150 ил бун дан яв вял бир кянддя дюрд мяс ъи дин ол ма сы сц -
бут едир ки:
а) бу ъа ма а тын юз мя ня ви кю кц ня, ди ни ня, има ны на баь лы лы ьы нын ясрляр ля
та ри хи вар;
б) мяс ъид ля рин щяр би ри кян дин баш га-баш га мя щял ля лярин дя ти ки либ ки, бу
да щям кян дин бю йцк лц йцн дян, яща ли си нин сай ъа чох лу ьун дан, щям дя гя -
дим та ри хин дян хя бяр ве рир.
Кянддя ки мяс ъид ляр дян 1939-ъу иля гя дяр азад ис ти фа дя едил миш дир. Щя -
мин ил ляр дя юл кя дя тць йан едян реп рес си йа ту фа ны Ха ли са мяс ъид ля ри ни дя ту -
тур вя мяс ъид ля ри баь ла йыр лар. Мяс ъид ляр дян би рин дян ан бар ки ми, би рин дян
фер ма ки ми (сон ра лар дя йир ман ки ми) ис ти фа дя едир ляр, цчцн ъц мяс ъи ди учу -
рур лар, 4-ъц йарымчыг мясъидя ися дяймирляр.
Мяс ъид ля ря гар шы реп рес си йа ютян яс рин 60-ъы ил ля ри ня гя дяр да вам едир.
Со вет им пе ри йа сы нын ате ист тя ли ми кянддя ки мяс ъид ля ри баь ла са да, кянд
ъа ма а ты нын Ис лам ди ни ня ина мы ны, мя ня ви баь лы лы ьы ны, мющ кям яги дя си ни
сын ды ра бил мир. Як си ня, Халиса кяндиндя бц тцн ди ни мя ра сим ляр ел лик ля ке чи -
ри лир ди.
Мяс ъи дин ичя ри син дян ан бар ки ми ис ти фа дя едил ся дя, кянд ъа ма а ты, ясас
да Мя щяр рям лик айын да Ашу ра эц нц йы ьы шыб мяс ъи дин щя йят-ба ъа сы ны си либ
сц пц ряр, ся ли гя-сящ ма на са лар ды лар. Кян дин дин дар ла ры га ба ьа дц шяр, мя -
ра сим иъ ра олу нар ды. Кян ди ми зин щюр мят ли аь саг гал ла рын дан Мя ъид Па ша
оь лу ити цл эц ъц иля цряк ли эянъля рин, йе ни йет мя оь лан ла рын ям эяк щис ся си ни
яв вял ъя гыр хар, сон ра ися бир вя йа ики йер дян чыр тар ды. Ня ням Бя йим Яли гы -
зы кян дин дин дар гар дын ла рын дан иди... Мян дя илк оьул ня вя си ол ду ьум дан
онун ла га лыр дым. Щя ля кюр пя лик дян на ма зы юй ря дян ня ням ля мя ра сим ляр дя
мян дя иш ти рак едяр дим. Мя ъид ями нин ити цл эц ъц нцн тя си ри ни баш га йа шыд ла -
рым ки ми мян дя щисс ет ми шям.
Мя ра сим иш ти рак чы ла ры нын йа рым да и ря ву ра раг “йа Щя сян”, “йа Щц сейн”,
“шах сей”, “вах сей” де йя-де йя ял ля ри ни си ня ля ри ня чырп ма ла ры, га дын ла рын
щюн кцр тц сц щя ля дя гу лаг ла рым да дыр.
Мя ра сим иш ти рак чы ла ры на шяр бят пай ла нар ды. Бю йцк лц-ки чик ли ща мы бу шяр -
бят дян ич мя лий ди. Де йир ди ляр ки, ещ сан ды.
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
339
Кян ди ми зин бу эцн Щагг дцн йа сы на го вуш муш ха ным-ха тын га дын ла ры
олан Угуш ба ъы иля (Ру гий йя ха ным) Мц няв вяр би би нин (Мц няв вяр ха ным)
щяр би ри нин адын дан бир чи ни вед ря шяр бят эя ляр ди. Мя ра сим дя фя ал лы ьы иля се -
чи лян То вуз ха ла (Ал лащ рящ мят еля син!) бу ну бяркдян ъа ма а та елан едяр,
шяр бя ти пай ла йар ды.
Ютян яс рин 70-ъи ил ля рин дя ися мяс ъид бо шал ды лыб ъа ма а тын ис ти фа дя си ня ве -
рил ди. 1988-ъи ил ща ди ся ля ри ня гя дяр кянд яща ли си бу мяс ъид дян ис ти фа дя ет миш -
дир.
1970-80-ъи ил ляр дя ися Ха ли са кян ди нин щцзр йер ля ри ни Сал ман Фя ряъ оь лу,
Усуб Ми ка йыл оь лу ида ря едир ди ляр.
Ха ли са кян ди нин яща ли си нин юз мя ня ви кюк ля ри ня баь лы лы ьы щя ми шя олуб, бу
эцн дя вар дыр. Эянъ няс лин нц ма йян дя ля рин дян Ху да вер ди Гя зян фяр оь лу
вя Ру щид Ся фяр оь лу Иран да ди ни тящ сил ал мыш лар.
Он лар мол ла Усуб Ми ка йыл оь лу иля бя ра бяр Ата йур ду ну тярк ет миш сой -
даш ла ры мы зын щцзр йер ля рин дя ъа ма а тын мя ня ви хид мя тин дя дурмуш лар
(Усуб Микайыл оьлу 2005-ъи илин нойабр айында рящмятя эетмишдир) вя ду -
рур лар.
Ха ли са кян ди нин мц сял ман юв лад ла ры ил ляр ля йад тя сир ляр ал тын да ол са лар
да, кя нар тяз йиг ля ря мя руз гал са лар да, мя ня ви кюк ля ри ня да ща мющ кям
баь лан мыш, дин ичя ри син дя дин ля ри ни го ру муш лар...
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
340
ÄÈÍÄÀÐËÀÐÛÌÛÇ
Молла Фяряъ Дцнйамалы оьлу
1861-ъи ил дя Ха ли са кян дин дя ана дан олуб.
Кян дин Ня си ру ша ьы тай фа сын дан дыр. Илк ди ни
тящ си ли ни Иря ван да кы Эюй мяс ъид дя алыб, сон ра
ися Иран да да вам ет ди риб. Дюв рц нцн мц кям -
мял ди ни тящ сил ала ны ол муш дур. Мол ла Фя ряъ
кян дин гц рур лу, нц фуз лу ки ши ля рин дян са йы лан
Хан ъан Иб ра щим оь лу нун ба ъы сы Ха ным ла аи ля
гур муш дур.
Ачыг дцн йа эю рцш лц Мол ла Фя ряъ, 1925-ъи ил дя
Ха ли са кян дин дя илк дя фя мяк тяб ачы лан да 14
йаш лы оь лу Сал ма ны щя мин мяк тя бя го йур. Сон -
ра кы ил ляр дя дя юв ла ды нын оху йуб тящ сил ли ол ма сы
гай ьы сы на гал мыш дыр.
Мол ла Фя ряъ 1944-ъц ил дя, 83 йа шын да вя фат ет миш дир.
Молла Салман Фяряъ оьлу
Сал ман Фя ряъ оь лу 1911-ъи ил дя Ха ли са кян дин дя ана дан олуб. Илк тящ си -
ли ни ата сы Мол ла Фя ряъ дян ал мыш дыр. 1925-ъи ил дя
доь ма кянддя дцн йя ви мяк тяб ачы лан да, илк
ша эирдляр дян би ри дя Сал ман Фя ряъ оь лу ол муш -
дур. Йед ди ил лик мяк тя би би ти рян дян сон ра Иря -
ван да кы Кянд Тя сяр рц фа ты Тех ни ку му нун мц -
ща си бат лыг фа кцл тя си ня гя бул олур вя уьур ла би -
ти рир. II Ъа щан мц ща ри бя си баш ла йан да Иря ван -
да кы 2 ил лик Кянд Тя сяр рц фа ты Инсти ту тун да тящ -
сил алан Сал ман Ня си ров тящ си ли ни йа рым чыг го -
йа раг ъяб щя йя эе дир. 1943-ъц ил дя йа ра ла ныб ев -
ля ри ня га йы дыр. Аз сон ра ону фер ма мц ди ри тя -
йин едир ляр. Сал ман Фя ряъ оь лу сон ра лар мцх тя -
лиф иш ляр дя ча лыш мыш дыр.
Мол ла Сал ман мцхтя лиф иш ляр дя ча лыш са да,
дин дян узаг лаш ма мыш дыр. Ютян яс рин 60-70-ъи ил ля рин дя Ха ли са кянд ъа ма а -
ты нын ди ни щиз мя тин дя дур муш дур.
О, 1986-ъы ил дя дцн йа сы ны дя йиш миш дир.
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
341
Ханым Салман гызы
Ба ба сы нын, ата сы нын йо лу ну да вам ет ди рян
Ха ным Сал ман гы зы илк ди ни тящ си ли ни Ба кы нын
Ящ мяд ли гя ся бя син дя ки мяд ря ся дя алан дан
сон ра али ди ни мяк тяб ля рин би рин дя да вам ет -
дир миш дир. Ясас мяг ся ди яща ли ни ху ра фат дан
узаг лаш дыр магдыр. Она эю ря дя, Ханым
Салман гызы Ис лам ди ни нин али ли йи щаг гын да
ди ни тяб ли ьат ла мяш ьул дур.
Ибращим Нясир оьлу
Иб ра щим Нясир оь лу кян дин щюр мят ли, нц фуз лу, сю зц ке чян, го чаг ки ши ля -
рин дян ол муш дур. Ди ни тящ си ли ни Ха ли са кян дин дя Шейх Гур бан дан ал мыш -
дыр. Яс лян Иря ван шя щя рин дян дир. Иря ван лы Пя нащ ха нын мц ща фи зя си ня баш чы -
лыг едян Чо пур Аб ба ся ли нин дяс тя си нин цз вц ол муш дур. Ютян яс рин яв вял ля -
рин дя Иря ван да ер мя ни-мц сял ман мц на си бят ля ри нин кяс кин ляш ди йи вахт, ер -
мя ни ля ря гар шы фя ал дю йц шян ляр дян би ри дя Иб ра щим Ня сир оь лу ол муш дур.
Кя нар тяз йиг ляр ня ти ъя син дя Иря ва ны мяъ бу ри тярк едян Иб ра щим ки ши Ха ли са
кян дин дя ки йа хын го щум ла ры Кяр бя ла йи Мя щям мяд эи ля эя лир, он лар да мяс -
кун ла шыр. Чох кеч мир ки, кян дин щюр мят ли шяхсля рин дян Ъаб бар ки ши нин гы зы
Бя йим ха ным ла аи ля гу рур, та ле йи ни щя ми шя лик Ха ли са кян ди ня баь ла йыр.
Иб ра щим Ня си р оь лу нун ики оь лу (Яли, Ис ра фил), цч гы зы (Ся ки ня, Кяк лик,
Нц бар) ол муш дур. О, 1945-ъи ил дя вя фат ет миш дир.
Бю йцк бир няс лин яса сы ны гой муш Иб ра щим Ня сир оь лу нун ады ня вя ля ри,
ня ти ъя ля ри, ону та ны йан лар тя ря фин дян щя ми шя уъа ту ту лур.
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
342
Алмядядов Мящяррям Исмайыл оьлу
(1898-1978)
М я щ я р р я м
Исмайыл оьлу кяндин
Щейдярушаьы тай фа -
сын дан дыр. Дини тящ -
силини Шейх Гур бан -
дан алмышдыр. Эцл эяз
Мям мяд гы зы иля аиля
гур мушдур. Цч оьлу
(Ис майыл, Исрафил,
Ъяб ра йыл), цч гыз (Ся -
ки ня, Симузяр, Еми -
ня) бюйцдцбляр.
Олдугъа ща зыр ъа -
ваб, мещрибан, ся -
ми ми бир инсан олан Мя щяр рям киши ЫЫ Ъа щан мцщарибясинин иштиракчысы
олуб. Бюйцк бир аиля нин ясасыны гоймушдур.
О, 1978-ъи илдя вяфат етмишдир.
Бабайев Микайыл Бахшяли оьлу
1894-ъц илдя Халиса кяндиндя анадан олан Микайыл Бахшяли оьлу Ба -
баушаьы тайфасындандыр. Дини тящсилини Шейх Гур бан дан алмышдыр.
О, он цч йашындан дярзи ишлямишдир. Кяндин дини мя ра сим ля рин дя иштирак
етмишдир. 1972-ъи илдя вяфат етмишдир. Шякли гал ма йыб. Дюрд ювлады
олмушдур: Исмайыл, Яли, Йусиф, Адил.
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
343
Ìÿùÿððÿì Èñìàéûë îüëó
âÿ þìöð-ýöí éîëäàøû Ýöëýÿç Ìÿììÿä ãûçû
Бабайев Йусиф Микайыл оьлу
1935-ъи илдя анадан олмушдур. Илк тящсилини
Халиса кяндиндя алмышдыр. 1956-ъы илдя Иряван
Азярбайъанлы Кянд Тя сяр рц фаты Тех ни ку му ну
битирмишдир.
Дини тящсилини 7 йашындан атасы Микайыл
Бахшяли оь лун дан ал мыш дыр. Кян дин дини
мярасимляриндя, щцзр йерляриндя ютян яс рин
80-ъи ил ля рин дян иш ти рак едирди. 2005-ъи илин
нойабр айында вяфат етмишдир.
Ъялилсой Худаверди Гязянфяр оьлу
(Ùàúû Ãöðáÿò)
1957-ъи ил дя Ве ди ба сар ма ща лы нын Ха ли са кян дин дя зящ мят кеш, са дя
инсан кими танынан Гя зян фяр ки ши нин аи ля син дя до ьул муш дур. Щя йа та йе ни -
ъя эюз ачан Ху да вер ди нин ушаг лыг ил ля ри аъы на ъаг лы, кя дяр ли кеч миш дир. Ки -
чик йаш ла рын дан ана сы ны ити рян Ху да вер ди ата, гар даш-ба ъы гай ьы сы на сы ьын -
мыш дыр. Гя зян фяр да йы эе ъя-эцн дцз иш ля йиб ди эяр ушаг ла ры ки ми, Ху да вер ди -
ни дя язаб-язий йят ля бю йцт мцш дцр. Ху да вер ди 1963-1973-ъц ил ляр дя Ха ли са
кянд ор та мяк тя бин дя оху муш дур.
Ди эяр кянд ъа ван ла ры ки ми Ху да вер ди дя тящ си ли ни да вам ет дир мяк цчцн
Ба кы йа эя лир вя 10 сай лы Тех ни ки Пе шя Мяк тя би ня да хил олур. Електрик гай -
наг чы сы пе шя си ня йи йя ля нян Ху да вер ди 1976-1978-ъи ил ляр дя Га за хыс тан да
щяр би хид мят дя олмушдур.
Ор ду дан га йы дан Ху да вер ди Ха ли са кянд кол хо зун да вя мяк тяб дя бир
сы ра тех ни ки иш ляр дя ча лыш мыш дыр. Даь лыг Га ра баь мц на ги шя си иля яла гя дар,
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
344
Ху да вер ди аи ля си иля бир лик дя Нах чы ван шя щя ри ня
кюч мцш дцр. Нах чы ван да гач гын лыг щя йа ты йа -
ша йан Ху да вер ди 1988-1990-ъы ил ляр дя Нах чы -
ван Шя щяр Мя и шят Хид мя ти Тех ни ки Ис тещ са лат
Бир ли йин дя ям тя я шц нас вя зи фя син дя ча лы шыр.
Йа ра ды ъы лыг га би лий йя ти ня ма лик олан Ху да -
вер ди щя ля Ха ли са кян дин дя йа ша йар кян юз аъы
та ле йин дян бящс едян бир по вест йаз мыш дыр. Еля
бу на эю ря дя, Нах чы ван ядя би мц щи ти Ху да -
вер ди ни юз аьу шу на ал мыш дыр. О, бу шя щяр дя
“Шярг га пы сы”, “Со вет Нах чы ва ны” гя зет ля рин дя кор рек тор, баш кор рек тор,
мя сул ка ти бин мц а ви ни, мцх бир вя зи фя ля рин дя иш ля миш дир.
Да ща сон ра Нах чы ван Дюв лят Уни вер си те ти нин “Фи кир” гя зе тин дя 7 ай баш
кор рек тор вя Нах чы ван Шя щяр Те ле ви зи йа сы нын Ядя бий йат шю бя син дя “Шян -
бя” вя “Ъи нас” ве ри лиш ля ри нин фя ал ямяк да шы ол муш дур.
Тцр ки йя нин Чо рум ви ла йя тин дя няшр олу нан “Чо рум ща ки мий йят” гя зе -
тин дя шеир ля ри дяръ олун муш дур. Ху да вер ди 1994-1999-ъу ил ляр дя Иран Ис лам
Рес пуб ли ка сы нын Гум шя щя рин дя “Мяс ме йи-Гум” ди ни-ру ща ни мяд ря ся си -
ни би ти риб. Бу мцд дят яр зин дя яла вя ола раг, 2 ил “Фигщ” вя “Цсул” елмля ри ни
юй ря ниб дир.
Щал-ща зыр да Гаф газ мц сял ман ла ры Ру ща ни Ида ря си нин ди ни яла гя ляр вя ди -
ни тяб ли ьат шю бя си цз ря ся ла щий йят ли нц ма йян дя си дир.
Ху да вер ди ни тез-тез йас мя ра сим ля рин дя эю рц рцк. О, мяъ лис ляр дя мяз -
мун лу ди ни сющ бят ля ри иля, “Гу ран” айя ля ри ни шярщ ет мяк ля, яща ли нин дя рин
ряь бя ти ни га зан мыш дыр.
Аи ля ли дир: ики гы зы, бир оь лу вар. Гыз ла ры тибб ба ъы сы их ти са сы на йи йя лян миш,
оь лу ися ор ду сы ра ла рын да дыр.
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
345
ÎÐÓÚ ÒÓÒÀÍ, ÍÀÌÀÇ ÃÛËÀÍ ÄÈÍÄÀÐ ÍßÍßËßÐÈÌÈÇ
1.Иммилейлан Рцстям гызы
2.Язят няня Яли гызы
3. Зярнишан Байрамова
4. Бяйим Яли гызы
5. Сейид Лалабяйим Гядили гызы
6. Зющря Яли гызы
7. Бяйим Сейид гызы
8. Физзя Мяммядтаьы гызы
9. Ханымзяр Калбамейдан гызы
10. Сайалы няня
11. Сейрянся Новрузалы гызы
12.Сякиня ханым
13. Балаханым Щцмбят гызы
14. Майа Калбамейдан гызы
15. Фатма Новрузова вя б.
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
346
ÂÛ ùèññÿ
Гарабаьын азадлыьы уьрунда
дюйцшян халисалылар
ÀÇßÐÁÀÉÚÀÍÛÍ ÌÈË ËÈ ÃßÙ Ðß ÌÀ ÍÛ
Ибращимов Мирялякбяр Мирялясэяр оьлу
Га ра баь са ва шын да ъан ла рын дан ке чян гящ -
ря ман оьул ла ры мы зын мя зар ла ры Ба кы да кы Шя -
щид ляр Хи йа ба нын да йан-йа на дыр. Ябя дий йя тя
го ву шан бу иэид ляр дян би ри дя би зим сой да шы -
мыз, ямяли вя ады иля фяхр етдийимиз Азяр бай ъа -
нын Мил ли Гящ ря маны Иб ра щи мов Ми ря ляк бяр
Ми ря ляс эяр оь лу дур.
Ми ря ляк бяр 1961`-ъи ил дя Ха ли са кян дин дя
ана дан ол муш дур. О да би зим щяр би ри миз ки -
ми, гай ьы сыз ушаг лыг ил ля ри ни доь ма кян ди миз дя
ке чир миш дир. Ми ря ляк бяр 1969-ъу ил дя йа шыд ла ры
иля бя ра бяр Ха ли са кянд ор та мяк тя би нин I син -
фи ня эет миш дир.
1970-ъи ил дя аи ля цзвля ри Ба кы йа кюч дцк ля ри цчцн о, тящ си ли ни Ба кы нын Йа -
са мал ра йо нун да кы 158 сай лы мяк тяб дя да вам ет дир мя ли ол муш дур. 1979-
ъу ил дя ор та тящ си ли ни ба ша ву ран М.Иб ра щи мов щяр би хид мя тя ча ьы ры лыр. Ики
ил Тцркмя нис та нын Ще бит-даь шя щя рин дя хид мят ет дик дян сон ра, 1981-ъи ил -
дя ор ду сы ра ла рын дан эе ри га йы дан Ми ря ляк бяр ся няд ля ри ни Азяр бай ъан
Дюв лят Пе да го жи Уни вер си те ти нин ибтидаи щяр би ща зыр лыг вя идман фа кцл тя си -
ня вермиш, гя бул им та щан ла рын дан уьур ла ке чя ряк али мяк тя бя гя бул
олунмушдур. О, али тящ си ли ни ба ша вур дуг дан сон ра тя йи нат ла Лян кя ран шя -
щя рин дя ки мяк тяб ля рин би рин дя мц ял лим иш ля миш, иб ти даи щяр би ща зыр лыг дан
дярс де миш дир. Тя йи нат мцд дя ти ба ша чат дыг дан сон ра Ба кы йа га йыт мыш,
153 сай лы ор та мяк тяб дя мц ял лим лик фя а лий йя ти ни да вам ет дир миш дир.
Мя лум 1988-ъи ил ща ди ся ля ри Ми ря ляк бя рин щя йат план ла ры ны та ма ми ля поз -
ду. Йцз мин ляр ля сой да шы мы зын ата йур дун дан - Гяр би Азяр бай ъан дан зор -
ла чы ха рыл ма сы ися онун эе ъя си ни эцн дц зц ня гат ды. Вя тян тор па ьы нын дцш мян -
дян азад едил мя си, го рун ма сы юн пла на кеч ди. 1990-ъы илин 20 Йан вар дящ -
шят ля ри, Да шал ты, Ма лы бяй ли, Кяр ки ъа щан гыр ьын ла ры онун щя йат ама лы ны та ма -
ми ля гя ти ляш дир ди: “Дцш мян ля дю йцш мяк цчцн юн ъяб щя йя эе дя ъя йям”. Хо -
ъа лы фа ъи я си ися онун сябр ка са сы ны дол ду ран со нун ъу гя зяб дам ла сы ол ду.
ШЯЩИДЛЯРИМИЗ
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
348
Ми ря ляк бяр Иб ра щи мов 1990-ъы илин мар тын да Йа са мал ра йон Щяр би Ко -
мис сар лы ьы на яри зя йа зыр вя ор ду йа сяфярбяр олун ма сы ны ха щиш едир. Ону йе -
ни ъя йа ра дыл мыш 5-ъи Йа са мал та бо ру на ко ман дир тя йин едир ляр. Ка пи тан
Ми ря ляк бя рин рящ бяр лик ет ди йи та бо -
рун дю йцш чц ля ри кю нцл лц ляр иди. Он -
ла рын чо ху да са дя пе шя адам ла ры -
мет ро по ли тен иш чи ля ри иди. Цря йин дя
тя пяр, гей рят олан бу эянъляр Фц зу ли
ра йо ну нун Ал хан лы, Кцрдмащ муд -
лу, Аша ьы Се йи дящ мяд ли кяндля ри уь -
рун да эе дян аьыр дю йцш ляр дя гящ ря -
ман лыг ла дю йц шцр, кяндля ри ми зи бир-
бир дцш мян ляр дян азад едир диляр.
Он ла рын щяр би ри нин гял бин дя бир
азад лыг ща ва сы, гя ля бя тян тя ня си, дю -
йцш яз ми вар ды...
1994-ъц илин март айы иди. Ко ман -
дир М.Иб ра щи мов дю йцш чц достла ры
иля Гар ган кян ди ни дцш мян ляр дян
йе ни ъя тя миз ля миш ди ляр. Яс эяр ляр га -
рын цс тц ня ъя уза ныб ики эцн лцк йор -
ьун луг ла ры ны ал маг ис тя йир ди ляр. Бу
ан кяш фий йат хя бяр эя тир ди ки, ер мя ни ляр ики кян ди йе ни дян иш ьал едиб ляр. Бу
кяндля ри он лар не чя-не чя дю йцш чц нцн га ны ба ща сы на дцш мян ляр дян эе ри ал -
мыш ды лар. Ко ман дир дю йцш чц ляр ля йе ни дян дцш мян ля юлцм-ди рим ву ру шу на
аты лыр вя щяр ики кян ди эе ри алыр. Ла кин... дцш мян эцл ля си Ми ря ляк бя ри гя фил йа -
ха ла йыр.
Ка пи тан Ми ря ляк бяр Ми ря ляс эяр оь лу Иб ра щи мов Вя тян уь рун да шя щид
ол ду. Тор паг ла ры мы зы се вян гял би ябя ди сус ду. Ъя сур ко ман дир, ба ъа рыг лы
дю йцш чц юлц мцн дян сон ра Азяр бай ъа нын Мил ли Гящ ря маны ады на ла йиг эю -
рцл дц. Бир вахтлар дярс де ди йи 153 сай лы мяк тяб ин ди онун ады ны да шы йыр.
Ъя ми си 33 ил юмцр сц рян Ми ря ляк бяр Иб ра щи мов юлц мц иля юл мяз ли йя го -
ву шуб. Онун гы са, ла кин шя ряф ли юмцр йо лу йал ныз мян суб ол ду ьу аи ля йя де -
йил, доь ма Ха ли са кян ди ми зя, шан лы гящ ря ман лыг та ри хи иля зян эин олан Ве -
ди ба сар ма ща лы на ба шу ъа лы ьы эя тир миш дир. Ми ря ляк бяр щям ся нин, щям мя -
ним – ща мы мы зын фях ри дир.
Аллащ рящмят елясин!
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
349
Йусифов Фяхряддин Хялил оьлу
Фях ряд дин 2 сентйабр 1957-ъи ил та рих дя Ве -
ди ба сар ма hа лы нын Ха ли са кян дин дя дцн йа йа
эюз ач мыш ды. 1974-ъц ил дя Ха ли са кянд ор та
мяк тя би ни би ти риб, Юз бя кис та нын Уч ку дук гя -
ся бя син дя hяр би хид мят дя олуб. 1976-ъы ил дя
hяр би хид мя ти ни баша вурдугдан сон ра, мц га -
ви ля иля 8 ил дя хид мят ет ди йи hяр би hис ся дя гул -
луг ет миш дир.
О, сяккиз илдян сонра доьма кян ди ми зя
гайыдыр. Бир мцддят тясяррцфатда ча лы шыр, аиля
гурур.
Мялум 1988-ъи ил щадисяляри Фях ряд дин Йу си -
фов эи лин дя аи ля си ни юз ис ти оъа ьын дан, йурд-йу -
ва сын дан ди дяр эин сал ды. Он лар Хан ла р шящяриня пя наh апар ды лар. Хан лар да
мяс кун лаш дыг ла ры мя hял ля дя, дцл эяр иш ля ди йи 16 сай лы сяй йар ме ха ник ляш ди -
рил миш дяс тя дя гы са мцд дят яр зин дя бю йцк hюр мят га зан ды. Хан лар ла вя
хан лар лы лар ла доь ма лаш ды лар. 
Тор паг ла ры мы зын иш ьа лы, иэид ля ри ми зин ахы ды лан га ны Фях ряд дин Йу си фо ву
да бир ан бе ля ра hат бу рах мыр ды. Да мар ла рын дан ахан га ны ин ти гам hис си
иля гай на йырды. Аи ля дя на ра зы лыг лар ол са да, о, шах та лы бир гыш эц нц юз яри зя -
си яса сын да кю нцл лц ола раг Эян ъя дя йа ра дыл мыш “Кя пяз” ба тал йо ну нун тяр -
ки бин дя Вя тя нин мц да фи я си ня гал хыр. Со вет Ор ду сун да кы hярбчи тяъ рц бя си
Фях ряд ди нин ка ры на ча тыр. Ер мя ни ляр ля дю йцш мяк цчцн она тя лим-мяшг тяъ -
рц бя си кеч мя йя еh ти йаъ йох иди. Пу лем йот чу ки ми бирбаша ъяб hя йя йол ла ныр.
Аьыр дю йцш ляр дя ер мя ни ляр дян ин ти га мы ны алыр. Фях ряд ди нин гял бин дя ки
йурд hа ра йы, йурд сев эи си, йурд нис ки ли, йурд hяс ря ти ону дцш мян ля ря гар шы
да hа да аман сыз едир.
3 йан вар, 1994-ъц ил. Аь дя ря ис ти га мя тин дя эе дян ган лы дю йцш ляр дя “Кя -
пяз” ба тал йо ну хц су си фя да кар лыг эюс тя рир. Фях ряд дин эи лин ба тал йо ну Ле во -
нарх-Аь дя ря ис ти га мя тин дя дю йц шцр. Гей ри-бя ра бяр эе дян ган лы дю йцш дя
ер мя ни ля рин тех ни ка вя ъан лы гцв вя си нин сай цс тцн лц йц ачыг-ай дын hисс олу -
нур ду. “Кя пяз” ба тал йо ну гяh ря ман лыг ла дю йцш ся дя, ба тал йо нун та мам
мяhв ол маг тяh лц кя си ни Фях ряд дин hисс едир. Юлц мцн эю зц ня дик ба хараг
тяк ба шы на пу лем йо ту ди ля эя ти риб дцш мян га ба ьы ны кя сир. Юзц аьыр йа ра лан -
са да, 23 йа ра лы нын вя 43 ди эяр дю йцш чц нцн hя йа ты ны хи лас едир. Фях ряд дин
чох лу ган ити риб, hя ря кят дян дц шцр. Дю йцш чц достла ры ону атяш ал тын дан чы -
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
350
харма ьа ъяhд ет ся ляр дя, баш тут мур. Йан ва рын 9-да гяh ря ман елоь лу му -
зун юм рц нцн сон ак кордла ры ча лы ныр. 3 эцн лцк ган лы дю йцш ляр ба hа сы на ахыр
ки, ъя сяд дю йцш бюл эя син дян чы ха ры лыр. Дюрд юв лад ата сы Йу си фов Фях ряд дин
Хя лил оь лу юм рц нцн 37-ъи ба hа рын да Вя тян уь рун да шя hид ол ду. О, Хан лар
шя щя рин дя ки Шя hид ляр хи йа ба нын да уйу йур.
Ал лаh ряh мят еля син!
Мцрсялов Елман Бящруз оьлу
Ел ман Бяh руз оь лу Мцр ся лов 1963-ъц ил де -
кабр айы нын 1-дя Ха ли са кян дин дя ана дан
олмушдур. 
1982-84-ъу ил ляр дя Со вет Ор ду су сы ра ла рын да
гул луг ет миш дир.
Мя лум 1988-ъи ил hа ди ся ля рин дян сон ра та ле
ону Ба кы йа эя ти рир. Ел ман Ба кы нын гай нар, ей -
ни за ман да мц ба ри зя ляр ля до лу hя йа ты на го шу -
лур. Вя тян мя hяб бя ти ону халг азад лыг hя ря ка -
ты сы ра ла ры на эя ти риб чы ха рыр. Ел ман бу hя ря ка тын
ли дер ля ри - ряh мят лик Ябцлфяз Ел чи бяй, Ети бар
Мям мя дов, Та мер лан Га ра йев вя Са бир Рцс -
тям хан лы иля мц на си бят дя олур, он ла рын ети ма -
ды ны га за ныр.
Ел ман Мцр ся лов Ба кы да йа ша ды ьы ил ляр дя За кир Яh мя дов ла дост луг едир,
хал гы мы зын азад лы ьы, мц стя гил ли йи уь рун да бир лик дя ву ру шур лар. Ня hа йят,
1991-ъи илин сон ла рын да Со вет Ор ду су нун hяр би hис ся ля ри мцстягиллийини
йенидян бярпа едян Азяр бай ъа ны тярк ет мя ли олур лар. “Гы зыл Ор ду” зо рян
чы хыб эе дяр кян яс эяр вя за бит ляр ил ляр ля йа ша дыг ла ры ка зар ма вя би на ла ры сю -
кцб да ьы дыр, юз ля ри иля апа ра бил мя дик ля ри hяр би тех ни ка вя сур са ты йа рар сыз
hа ла са лыр ды лар. Щя мин вахт hя йа ты ны ода атыб бу hаг сыз лы ьа гар шы чы хан лар -
дан би ри дя Ел ман Мцр ся лов иди. 1991-ъи ил но йабр айы нын 25-дя рус лар хей -
ли hяр би тех ни ка вя сур са ты апар маг ис тяр кян Ел ман дос ту За кир ля он ла рын
йо лу ну кя сиб бу hаг сыз лы ьа гар шы чы хыр. Гу дуз итя дюн мцш рус за бит ля ри нин
ям рий ля он ла рын ики си дя Мцш фиг абад гя ся бя син дя эцл ля ба ран еди лир ляр.
Ел ман вя За кир ябя дий йя тя го ву шур лар. Щяр ики си Ба кы да кы Шя hид ляр Хи -
йа ба нын да уйу йур лар. Иэид ля ри миз юлцм ля ри иля шя hид лик зир вя си ня йцк ся либ -
ляр.
Аллащ рящмят елясин!
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
351
Ялякбяров Сяртиб Лятиф оьлу
...Сяр тиб Яляк бя ров 1967-ъи ил ап рел айы нын
23-дя Ха ли са кян дин дя до ьул муш дур. Доь ма
кян дин дя ор та мяк тя би би тир дик дян сон ра Зян -
эи ба сар ра йо ну нун Дя мир чи кян дин дя ки Кянд
Тя сяр рц фа ты Тех ни ку му на да хил ол муш, ор ду
сы ра ла рын дан га йыт дыг дан сон ра тех ни ку му би -
тир миш дир.
1988-ъи илин гач гын лыг hя йа ты йцз мин ляр ля
сой даш ы мыз ки ми, онун да та ле йи ня йа зыл ды. Сяр -
тиб йе ни ъя аи ля гур муш ду. Бир оь лу вар иди.
Эянъ аи ля яв вял ъя Тяр тяр ра йо ну нун Бя йим са -
ров кян ди ня, бир мцд дят дян сон ра ися Ба кы йа
кюч мцш дц.
Га ра баь да яс эяр ля ри ми зин уьур суз дю йцш ля ри, кянд вя шя hяр ля ри ми зин ер -
мя ни ляр тя ря фин дян асан лыг ла иш ьа лы гей рят ли оьул ла ры мы зын йу ху су ну яр шя чя -
кир ди.
Вя тян, йурд ит ки си нин аъы сы ны Сяр тиб дад мыш ды. Бу на эю ря дя Вя тя нин ня
гя дяр гий мят ли, язиз ол ду ьу ну йах шы би лир ди. Сяр тиб 1992-ъи илин фев рал айын -
да Ни за ми Ра йон Щяр би Ко мис сар лы ьы на эя либ дю йц шя эет мяк ис тя ди йи ни
бил дир ди. Де ди ляр эюз ля, вах ты эя лян дя ча ьы ра рыг.
Ня hа йят, 1992-ъи илин ап рел айын да Сяр тиб Яляк бя ров Мил ли Ор ду му зун
сы ра ла ры на ча ьы рыл ды. Ийу нун 26-дяк Аь ъа бя ди дя ки “Н” hяр би hис ся син дя
гул луг ет миш дир. Щя мин эцн эе ъя hя йя ъан сиг на лы иля он ла ры на мя лум ис ти -
га мят я апар мыш ды лар. Сон ра дан мя лум ол ду ки, Сяр ти би вя онун ла бир лик дя
Ни за ми ра йо нун дан ор ду сы ра ла ры на ча ьы ры лан Вц гар, Мц ба риз, Ил hам, Ел -
шад вя Ел чи ни дя Фц зу ли ра йо нун да кы Гыр мы зы Ба зар ят ра фын да эе дян дю йцш -
ляр дя ву руш ма ьа апа рыб лар мыш. Аь ъа бя ди дян эя ти ри лян дяс тя яра зи ни та ны -
ма дан бир ба ша юн ъяб hя йя эюн дя ри лир. Дяс тя нин як сяр цзв ля ри, Сяр тиб дя да -
хил ол маг ла, мц ям ма лы шя кил дя йо ха чы хыр. Он ла рын юл дц рцл мя си, йа худ ясир
дцш мя си hаг гын да мя лу мат ол мур. Бе ля ъя, 6 яс эя рин та ле йи мц ям ма лы дц -
йц ня дц шцр.
Атасы Ля тиф кишинин де дик ля рин дян:
– Ийу лун би рин дя га ры шыг йу ху эюр дцм. Цря йи мя дам ды ки, оь лу мун ба шын -
да ъид ди фя ла кят вар. Ся hяр ачы лан ки ми Ни за ми Ра йон Щяр би Ко мис сар лы ьы на
эял дим. Мя ня де ди ляр ки, hеч бир мя лу ма ты мыз йох дур (Сон ра дан юй рян дим
ки, оь лу мун шя hид ол ма сын дан Щяр би Ко мис сар лы ьын хя бя ри вар мыш). Йа хын
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
352
го hум ла рым Са бир вя Мям мяд ля Аь ъа бя ди йя эет дик. Сяр тиб эи лин Фц зу ли дя ол -
дуг ла ры ны сюй ля ди ляр.
Йол ма шын ла ры иля Фц зу ли йя эет дик. Ора да кы hяр би hис ся дя би зи чох ла гейд -
ъя си ня гар шы ла ды лар. Ки мя мц ра ъи ят ет дик ся, “бил ми рик” де диляр. Тя са дц фян бир
га дын ла эю рцш дцк. Сяр ти бин ата сы ол ду ьу му би лян дя гя ри бя бир сы зыл ты иля аь ла -
ды. Бу сы зыл ты цряк ля ри йан дыр ды, ата гял би ми пар ча ла ды. Ар тыг вя зий йя ти ан ла -
йыр дым. Цря йи мя дам мыш ды... “Н” сай лы hяр би hис ся нин ко ман ди ри Иса Га сы -
мо вун йа ны на эе диб, вя зий йя ти да ныш дыг. Ла кин о, би зя гу лаг ас маг бе ля ис тя -
мя ди. Бу ла гейд лик, бу би эа ня лик, юз ба шы на лыг ата гял би ми пар ча ла ды. Оь лу -
мун шя hид ол ма сы там ай дын иди. Бяс hа ра дан та пым ону? Бе лим бц кцл мцш дц.
Ал лаh hеч бир ата йа оьул да ьы эюс тяр мя син.
Оь лу му эюр мяк цми ди иля дюй мя ди йим га пы гал ма ды. Ня hа йят, би зи Йаь лы -
кянд кян дин дян олан баш иг ти сад чы Се йид Яhяд ад лы бир ня фяр ля та ныш ет ди ляр.
О, би зя ялин дян эя лян кю мяк ли йи едя ъя йи ня сюз вер ди. Ер мя ни гул дур ла ры иля
да ны шыг лар апа рыл ды. Оь лу мун юл дц рцл дц йц вя сах лан ды ьы йер мя лум ол ду.
Узун да ны шыг дан сон ра ер мя ни ясир ля ри иля ме йид ля ри дя йиш мя йя ра зы ол ду лар.
Бир ай дан сон ра ики ер мя ни яси ри иля 6 иэи ди ми зин ме йи ди дя йиш ди рил ди. Он лар -
дан би ри оь лум иди. Шя hид олан ла рын ал ты сы да Шяhид ляр Хи йа ба нын да дяфн олун -
ду.
Сяр ти бин саь галан дю йцш чц  досту Илгар Ъяфяров:
– Ко ман ди рин ям ри иля Гыр мы зы Ба за рын мц да фия син дя да йан дыг. Би зя
изаh ет ди ляр ки, дцш мя ня яв вял ъя вер тол йот лар зяр бя ен ди ря ъяк ляр. Танк лар,
БМП-ляр hц ъу ма ке чян дян сон ра сиз эиз лян ди йи низ мюв ге ляр дян чы хыб hц -
ъу ма ке чяр си низ. Са ат 15-16 ра дя ля рин дя танк ла рын цс тцн дя Азяр бай ъа нын
цч рянэ ли бай ра ьы нын дал ьа лан ды ьы ны эюр дцк. Се вин дик ки, би зим ки ляр hц ъу ма
кеч ди ляр. Ани бир сц кут дан сон ра мя лум ол ду ки, бунлар ер мя ни танк ла ры -
дыр. Би зя йа хын ла шыб гыш гы ра-гыш гы ра де ди ляр ки, бяд бяхт тцрк ляр, си зи са тыб лар.
Мян узаг да ол ду ьу ма эю ря яля кеч мя дим. Ер мя ни фа шист ля ри узаг дан
снай пер ля би зим ушаг ла ры бир-бир эцл ля ля ди ляр.
Хя йа нят ня ти ъя син дя 6 дю йцш чц мцз шя hид ол ду. Виъ дан сыз, мя ня вий йат сыз
адам лар ня йин ся ха ти ри ня ар тыг би зим юлцм hюк мц мц зц чох асан лыг ла йаз -
мыш ды лар: Сяр тиб, Вц гар, Ел шад, Мц ба риз, Ил hам вя Ел чин ийу нун 28-дя эц -
да за эет ди ляр.
Бе ля хя йа нят ляр ня ти ъя син дя нечя-нечя кянд вя шя hяр ля р ити рил ди.
Сяр ти бин вя онун ки ми йцз ляр ля шя hи дин га ны йер дя гал ма йа ъагдыр.
Гцд рят ли вя эцъ лц ор ду муз ясир лик дя га лан тор паг ла ры мы зы азад едиб шя -
hид ля рин ру hу ну шад едя ъяк дир. Бу эцн узаг да де йил!
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
353
Нясиров Фятуллащ Казым оьлу
Тор паг ла ры мы зын бц тюв лц йц уь рун да эе дян
дю йцш ляр дя не чя-не чя оьул ла ры мыз гяh ря ман -
лыг ла дю йц шя ряк Вя тян йо лун да шя hид ол муш лар.
Бе ля гяh ря ман оьул лар дан би ри дя Ня си ров Фя -
тул лаh Ка зым оь лу дур.
Фя тул лаh 1963-ъц ил дя Ве ди ба сар ма hа лы нын
Ха ли са кян дин дя ана дан ол муш, 1980-ъи ил дя
hя мин кянд дя ор та мяк тя би би тир дик дян сон ра,
1981-1983-ъц ил ляр дя Но во куз нетск шя щя рин дя
hя ги ги hяр би хид мят дя ол муш дур.
1983-ъц ил дян 1988-ъи иля ки ми ти кин ти ида ря -
син дя фяh ля иш ля миш дир. 1984-ъц ил дя Яли йе ва Тя -
ра ня Иса гы зы иля аи ля гур муш, Вц гар вя Вц сал
ад лы ики оь лу ол муш дур.
1988-ъи ил дя ер мя ни мил лят чи ля ри азяр бай ъан лы ла ры ата-ба ба йурд ла рын дан
чы ха ран да Фя тул лаh Ня си ров юз аиля си иля бир лик дя Азяр бай ъан Рес пуб ли ка -
сы нын Хан лар ра йо ну на пя наh эя тир миш дир.
1989-ъу ил дя ер мя ни фа шист ля ри Га ра баь мя ся ля си ни ор та йа атан да Фя тул -
ла hын ер мя ни ля ря гар шы ниф ря ти да hа да арт мыш вя дя фя ляр ля Хан лар Ра йон
Щяр би Ко мис сар лы ьы на яри зя иля мц ра ъи ят ет миш дир ки, ону дю йцш бюл эя си ня
эюн дяр син ляр.
Га ра баь тор па ьы нын Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы нын ай рыл маз hис ся си ол ду -
ьу ну Ня си ров лар аи ля син дя йах шы билирдиляр. Фя тул ла hын ба ла ъа гар да шы Ра -
сим дя о вахт Мил ли Ор ду му зун тяр ки бин дя ер мя ни ляря гар шы ву ру шур ду.
Гар да шы нын мц hа ри бя дя ол ма сы Фя тул ла hы да йан ды ра бил мя ди вя го ъа ата сы
Ка зым ями ни, ана сы Зяh ра би би ни, hя йат йол да шы Тя ра ня ханымы вя ики ба ла -
ъа кюр пя си ни ев дя го йа раг 1993-ъц илин октйабр айында юз ха hи ши иля Хан -
лар Ра йон Щярби Ко мис сар лы ьы тя ря фин дян дю йцш бюл эя си ня эюн дя рил ди.
Аь дам ра йо нун да йа ьы дцш мян ля ря гар шы дю йцш мя йя баш ла ды. О, ясир лик -
дян гачан ба ъы сы Няр ми ня нин вя оь лу Ра ми лин, о ъцм ля дян, йцзлярля, мин -
лярля эцнащсыз сойда шымызын фаъиясини эюз га ба ьы на эя ти рян дя да hа да hид -
дят ля нир вя дцш мян ля ря гар шы аман сыз ъа сы на дю йц шцр дц.
Аь дам ра йо ну нун бир не чя кян ди нин азад олун ма сы вя го рун ма сы уь -
рун да эе дян дю йцш ляр дя иш ти рак ет миш, дцш мя нин он лар ла ъан лы гцв вя си ни
мяhв ет миш дир. 27 де кабр 1993-ъц ил дя ер мя ни гул дур ла ры Аь дам ра йо ну -
нун Эцл лц ъя кян ди ня hц ъум едян за ман сы ра ви Ня си ров Фя тул лаh Ка зым
оь лу ичи ер мя ни ляр ля до лу ЗИЛ-131 мар ка лы ма шы на гумбара ата раг хей ли
ер мя ни гцв вя си ни мяhв ет миш дир.
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
354
30 де кабр 1993-ъц ил дя йе ни дян ер мя ни ля рин Аь дам ра йо ну нун Эцл лц ъя
кян ди ня hц ъум ет ди йи за ман Фя тул лаh гяh ря ман лыг ла дюйцшяряк hя лак ол -
муш, шя hид лик зир вя си ня галх мыш дыр.
Ал лаh ряh мят еля син!
Рзайев Ризван Мящяммяд оьлу
Риз ван Рза йев 1974-ъц ил дя Ве ди ба сар ма -
hа лы нын Ха ли са кян дин дя ана дан ол муш дур.
1984-ъц ил дя аи ля си иля бя ра бяр Хан лар ра йо ну -
нун Кя рям ли кян ди ня кюч мцш дцр. Сяк ки зин ъи
син фя гя дяр Кя рям ли кян дин дя, VIII-X си ниф ля ри
ися Хан лар шя hя рин дя ки 3 сай лы мяк тяб дя оху -
муш дур. 1992-ъи ил дя ор та тяh си ли ни ба ша ву ран
Риз ван Ба кы йа эя лир вя али мяк тя бя гя бул олу -
нур. 1995-ъи ил март айы нын 28-дя Вя тя ни го ру -
маг цчцн кю нцл лц ола раг ъяб hя йя эе дир. Ики иля
йа хын гул луг едир. 1997-ъи ил фев рал айы нын 2-дя
Га зах ъяб hя си ис ти га мя тин дя эе дян атыш ма лар -
да йа ра лан мыш дыр. То вуз ра йо ну нун Ко ла йыр
кян дин дя ки hяр би hос пи тал да мца ли ъя олу нур. Фев рал айы нын 5-дя дцн йа сы ны
дя йиш миш, шя hид ол муш дур. Ата сы Мям мяд Рза йев бу hаг да бе ля де йир:
– Риз ван шя hид олан дан не чя эцн сон ра би зя хя бяр вер ди ляр. Мян hос пи -
та ла ча тан да ар тыг эеъ иди. Юз на ра зы лы ьы мы бил дир дим ки, ня цчцн вах тын да
хя бяр вер мя ди низ? Ахы, не чя эцн мца ли ъя олунан оь лу мун ди ли-аь зы на ча -
тар дым. Щеч ол ма са hя йа ты нын сон ан ла рын да ба ла мын йа нын да олар дым,
сон ис тяк ля ри ни, цряк сюз ля ри ни би ляр дим. Мян дюрд эцн ети раз яла мя ти ола раг
ме йидя йа хын дур ма дым. Ня hа йят, Риз ва ны эя ти риб Хан лар да кы Шя hид ляр хи -
йа ба нын да дяфн еля дик.
Риз ва нын hяр би хид мят дя олар кян мя ня де ди йи бир мя га мы ачыг ла маг ис -
тя йи рям. Риз ван ко ман ди рин кю мяк чи си иш ля йир ди. Ахы рын ъы дя фя евя эя лян дя
де ди ки, ата, ушаг ла рын вя зий йя ти йах шы де йил, он лар аъ га лыр лар. Бу нун цс тцн -
дя дя ко ман дир ля дил ляш ди йи ни де ди. Но йабр айын да hис ся ко ман дир ли йи ня,
про ку рор лу ьа 18 яс эя рин им за сы иля мяк туб эюн дя рир. Бу hади ся дян hеч бир
ай кеч мя миш Риз ван шя hид олур.
Риз ва нын дяфн хяр ъи ни Хан лар ра йо ну нун ряh бяр ли йи юдя йир.
Ата сы Риз ва нын Кя рям ли кян дин дя оху ду ьу мяк тя бин гар шы сы на 7 км
мя са фя дян су хят ти чяк ди рир, ха ти ря бу ла ьы сал ды рыр.
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
355
“Яда лят” гя зе тин дя Риз ва нын гяh ря ман лы ьын дан бяhс едян мя га ля дяръ
олун муш дур.
Ки чик гар да шы Рза йев Рюв шян Мям мяд оь лу бу эцн за бит ки ми Азяр -
бай ъан Си лаh лы Гцв вя ля рин дя шя ряф ля гул луг едир.
Риз ван 22 йаш, 2 ай, 2 эцн юмцр сцр мцш дцр. О, гыса юмцр сцрся дя, ясил
киши hяйаты йашамышдыр.
Ал лаh ряh мят еля син!
Мещдийев Елдар Фярман оьлу
Мещ ди йев Ел дар Фяр ман оь лу 1965-ъи ил йан -
вар айы нын 1-дя Ве ди ба сар ма ща лы нын Ха ли са
кян дин дя до ьу луб. Ор та тящ си ли ни щя мин
кянддя ки ор та мяк тяб дя алыб. 1982-1985-ъи ил -
ляр дя дя низ чи ки ми щяр би хид мят дя олуб, Йа по -
ни йа, АБШ вя Щин дис тан сяр щяд ля ри ня гя дяр эет -
миш дир.
О, 1988-ъи ил ща ди ся ля ри за ма ны доь ма кян -
ди ни, онун ъа ма а ты ны, аи ля цзв ля ри ни ер мя ни ля рин
гя фил щц ъум ла рын дан го ру йан иэид ляр дян би ри
олур. 1988-ъи илин ав густ айын да кян дин кя на -
рын да кы постда да йа нан ер мя ни ми ли си вя рус
яс эя ри шях си ма шы ны иля ев ля ри ня га йы дан Ел да рын
гар шы сы ны кя сир ляр. Мц ба щи ся дц шцр, ону кян дя
бу рах маг ис тя мир ляр. Ел дар ер мя ни ни ма шын ла ву руб га чыр. Ся щя ри си эиз ли
йол лар ла ону Ся дя ряк кян ди ня эя ти рир ляр.
1988-ъи илин но йабр айын да аи ля цзвля ри Тяр тяр ра йо ну нун Бя йимса ров
кян ди ня кю чцр ляр. Ата-ба ба йур дун да олан ща ди ся ля ри Ел дар щеч ъцр уну -
да бил мир. О, 1991-ъи ил дян 19 ийун 1992-ъи иля гя дяр Аь дя ря бюл эя син дя ер -
мя ни ля ря гар шы ву ру шур.
Ийу нун 19-да Ел дар 7 яс эяр йол да шы иля дю йцш чц ля ри ми зя си лащ апа ран за -
ман ер мя ни ля рин пус гу су на дц шцр ляр. Сай ъа чох олан дцш мян ля гей ри-бя -
ра бяр дю йцш баш ла йыр. Ел дар яс эяр йол даш ла ры ны ити рир, юзц ися аьыр йа ра ла ныр.
Юзц юз йа ра сы ны баь ла йыр, дцш мян ляр ля дю йц шц гящ ря ман лыг ла да вам ет ди -
рир. Онун эцл ля си та мам гур та рыр. Цс тцн дя ки ики гум ба ра ны эю тц рцр вя
“Га ра баь” мащ ны сы ны оху йа-оху йа дцш мян ля рин цс тц ня аты лыр. Бу, Ел да рын
со нун ъу дю йц шц олур.
Ел да рын юлц мцн дян сон ра гар даш ла ры Ра диг, Мещ ман вя Мцш фиг си ла ща
са ры ла раг дцш мян ля ря гар шы аман сыз мц ба ри зя йя аты лыр лар. Гар даш лар щям
Ел да рын, щям дя онун дю йцш достла ры нын ин ти га мы ны йаьы дцш мян дян ар тыг -
ла ма сы иля алыр лар.
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
356
Мяммядов Шащин Зейгям оьлу
Шащин 1974-ъц ил мар тын 7-дя Ха ли са кян дин -
дя ана дан ол муш дур. Ушаг лыг ил ля ри доь ма
кянддя кеч миш дир. Ийир ми ики ил лик юм рц нцн йал -
ныз дюрд или ни аи ля цзвля ри иля бя ра бяр Ха ли са да
йа ша йан Ша щин 1978-ъи ил дя аи ля лик ля Ру си йа нын
Смо ленск ви ла йя ти нин Га га рин шя щя ри ня кюч -
мцш ляр. 1985-ъи ил дя Ы син фя дя Га га рин шя щя рин -
дя эет миш дир. Он ики ил лик гя риб лик щя йа ты на
1990-ъы ил дя сон го йу лур.
Он лар Хан лар шя щя ри ня кю чцр ляр. Ша щин ВЫЫ-
ВЫ ЫЫ си ниф ля ри Хан лар шя щя рин дя ки ор та мяк тяб -
дя оху йур (1990-1992-ъи ил ляр дя).
Ша щин Мям мя дов 1993-ъц ил дя Хан лар Ра йон Щяр би Ко мис сар лы ьы тя ря -
фин дян щяр би хид мя тя ча ьы ры лан да юл кя миз чя тин эцн ля ри ни йа ша йыр ды. Бир тя -
ряф дян ер мя ни иш ьал чы ла ры бц тцн ъяб щя бо йу щц ъу ма кеч миш ди ляр, тор паг ла -
ры мы зын та ле йи щялл олу нур ду, ди эяр тя ряф дян дя да хи ли си йа си ат мос фе ра ай -
дын де йил ди. Ки мин щан сы яги дя йя гул луг ет ди йи би лин мир ди.
Ша щин Мям мя дов Азяр бай ъан Мил ли Ор ду су нун яс эя ри ки ми ал ты ай илк
щяр би тя лим кеч миш вя ми на ах та ран пе шя си ня йи йя лян миш дир.
Онун илк дю йц шц Тяр тяр ра йо ну нун мц да фи я си уь рун да ол муш дур. Сон -
ра кы дю йцш вя юмцр йо лу Аь дам ра йо ну иля баь лан мыш дыр. Ша щин Мям мя -
дов атяш кя ся гя дяр Аь дам яра зи си нин мц да фи я син дя иш ти рак ет миш дир. Онун
дю йцш за ма ны эюс тяр ди йи иэид лик ляр ба ря дя кеч миш дю йцш чц достла ры аьыз до -
лу су да ны шыр лар...
Дю йцш ля рин би рин дя Ша щи нин дю йцш чц достла рын дан би ри щя лак олур, ме йи -
ди дя ер мя ни ля рин иш ьал ет дик ля ри яра зи дя га лыр. О, эе ъя щя йа ты ны тящ лц кя гар -
шы сын да го йа раг, тяк ба шы на дос ту нун ме йи ди ни ясир лик дян азад едиб щис ся -
ля ри ня эя ти рир...
Ша щин Мям мя дов эцн ля рин би рин дя ися дцш мян снай пе ри нин ат ды ьы эцл ля -
нин гур ба ны олур. Мя за ры Хан лар шя щя рин дя ки Шя щид ляр хи йа ба нын да дыр.
Аллащ рящмят елясин!
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
357
Рцстямов Расим Рцстям оьлу
1963-ъц ил дя ана дан ол муш дур. 1969-1979-ъу
ил ляр дя Ха ли са кянд ор та мяк тя бин дя оху муш -
дур.
Ра сим Рцс тя мов 1980-ъи ил дя Азяр бай ъан
Нефт вя Ким йа Инс ти ту ту на да хил ол муш дур. Бир
ил сон ра щяр би хид мя тя эет миш вя 1983-ъц иля дяк
Со вет Ор ду су сы ра ла рын да гул луг ет миш дир.
Щяр би хид мят дян сон ра тящ си ли ни да вам ет дир -
миш вя 1989-ъу ил дя ба ша вур муш дур (ги йа би).
Доь ма ла ры нын, сой даш ла ры нын 1988-ъи илин
сон ла рын да ата йур дун дан зор ла чы ха рыл ма сы на,
Хо ъа лы фа ъя си ня, нан кор ер мя ни ля рин иш ьал чы ямял ля ри ня би эа ня га ла бил мя -
йян Ра сим 1991, 1992, 1993-ъц ил ляр дя цч дя фя Ба кы нын Ни за ми Ра йон Щяр -
би Ко мис сар лы ьы на эя лир вя яри зя йа за раг кю нцл лц ола раг дю йцш зо на ла ры на
эюн дя рил мя си ни ха щиш едир, ам ма щя ми шя дя “йох” ъа ва бы ны алыр. Ня ща йят,
1993-ъц илин сент йабр айын да Ба кы шя щя ри Би ня гя ди Ра йон Щяр би Ко мис сар -
лы ьы яри зя си ня уй ьун ола раг Ра сим Рцс тя мо ву кю нцл лц ки ми ся фяр бяр едир вя
дю йцш бюл эя ля ри ня эюн дя рир.
Ра сим щяр би дцшярэяля рин би рин дя щяр би тя лим-мяшг кеч дик дян сон ра дю -
йц шя га ты лыр. Онун илк дю йц шц Бей ля га нын мц да фи я си уь рун да олур.
Бир ил сон ра, 1994-ъц ил дя Бей ля ган-Фц зу ли ис ти га мя тин дя эе дян дю йцш ля -
рин би рин дя Ра сим йа ра ла ныр вя ону мц а ли ъя олун маг цчцн Ба кы йа эя ти рир -
ляр. Ба ъа рыг лы, гай ьы кеш щя ким, ка пи тан Ахун до вун ся йи ня ти ъя син дя Ра сим
са ьа лыр, йе ни дян юн ъяб щя йя - дю йцш йол даш ла ры нын йа ны на га йы дыр вя йе ни -
дян бир ил дю йц шцр. Ла кин 1995-ъи илин март айын да эюр мя га би лий йя ти зя иф ля -
ди йи цчцн (би рин ъи дя фя ал ды ьы йа ра тя сир сиз де йил миш) йе ни дян щос пи та ла гай -
та ры лыр, мц а ли ъя олун са да, бир да ща дю йц шя га ты ла бил мир. Ра сим 1995-ъи ил -
дян II груп ялил ки ми ор ду дан тяр хис олу нур.
Ра сим Рцстямов 1996-ъы ил дя аи ля гур муш дур, бир оь лу, бир гы зы вар.
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
358
МЦЩАРИБЯ ВЕТЕРАНЛАРЫ
Аббасов Зцлфцгар Мяммяд оьлу
1965-ъи ил дя Ха ли са кян дин дя ана дан ол муш -
дур. 1972-ъи ил дя I син фя эет миш дир. Илк мц ял ли ми
Му са Мещ ди йев ол муш дур. 1982-ъи ил дя ор та
мяк тя би би тир миш дир. 1984-86-ъы ил ляр дя Чи та шя -
щя рин дя щяр би гул луг да ол муш дур. 1988-ъи ил дя
де пор та си йа иля яла гя дар аи ля лик ля Тяр тяр ра йо -
ну нун Бя йим са ров кян ди ня кю чцб ляр.
Дцш мя ня гар шы илк дю йц шц 1991-ъи илин ор та -
ла рын да Эо ран бой ра йо нун да Шя фяг кян ди уь -
рун да олуб. Зцл фц га рын кеч ди йи дю йцш йо лу: Шя -
фяг-Мо нас-Хар ха пуд-Ор та кянд-Хар тут-Бал лы -
га йа-Аь ъа кянд-Буз лаг-Мя няш-Ер кяш; Аь дя -
ря нин Сяр сянэ-Драм бон-Ка са пет-То на шен-
Ме чин-Мар гу ша ван кяндля ри.
1993-ъц ил октйабр айы нын 6-да Аь дя ря ра йо нун да кы Ке чял даь йцк сяк ли -
йи уь рун да эе дян дю йцш ляр дя Зцл фц гар Аб ба сов го лун дан, кц ря йин дян
аьыр йа ра лан мыш дыр. Илк тиб би йар ды мы Эо ран бой щос пи та лын да алыб. Сон ра
мц а ли ъя ни Мин эя че вир шя щя рин дя ки щяр би щос пи тал да ал мыш дыр. Ня ти ъя уьур -
лу ол ма ды ьы цчцн Ба кы да кы Мяр кя зи Щяр би Щос пи тал да мц а ли ъя олун муш -
дур. Тяг ри бян йед ди ай мц а ли ъя олун дуг дан сон ра йе ни дян юн ъяб щя йя га -
йыт мыш дыр.
Зцл фц гар Аб ба сов 1995-ъи илин май айын да ор ду дан тяр хис олун муш дур.
1994-ъц илин де кабр айын дан Га ра баь мц ща ри бя си нин II груп яли ли дир. Вя си -
гя: Я.Н.014470
О, 2002-ъи илин йан ва рын да Яща ли нин Со си ал Мц да фия На зир ли йи тя ря фин дян
“Ока” мар ка лы ми ник ма шы ны иля тя мин едил миш дир.
Зцл фц гар аи ля ли дир, щя йат йол да шы Ря щи ля ха ным ла цч юв лад бю йц дцр ляр:
За ур, Ай сел, Са мир.
Ясэяров Елсевяр Исмайыл оьлу
Мян ин сан ла ра го йу лан ад ла ры щеч дя тя са дц фи ще саб ет ми рям. Улу Тан -
ры йа рат ды ьы бян дя си ня онун ха рак те ри иля, щя йат ама лы, ямял ля ри иля уз ла шан,
ща ра да са ону тяс диг ля йян ад ла ры гис мят едир. Йа зы мы зын гящ ря ма ны Ел се вяр
дя бу мя на да ис тис на лыг тяш кил ет мир.
Ел се вяр Ис ма йыл оь лу Яс эя ров 1968-ъи илин де кабр айын да Ха ли са кян дин -
дя ана дан ол муш дур. Ор та тящ си ли ни доь ма кяндимиз дяки мяк тяб дя алыб.
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
359
Ха сий йят ъя об йек тив, гц рур лу олан йе ни йет мя
Ел се вяр до ьул ду ьу тор па ьа, ели ня-оба сы на щюр -
мят вя мя щяб бят щиссля ри ни мящз она дярс де -
йян мц ял лим ля рин дян га за ныр. 1986-ъы ил дя Со -
вет Ор ду су сы ра ла рын да щяр би гул лу ьа эе дян дя
онун аь лы на бе ля эял мяз ди ки, бу, онун доь ма
Ха ли са кян дин дян со нун ъу чы хы шы дыр. Щяр би хид -
мя ти ба ша вур дуг дан сон ра Ел се вяр ата йур ду -
на га йы да бил мир, Ба кы йа эя лир. Мин ляр ля сой да -
шы мыз ки ми онун да аи ля цзвля ри ис ти оъаг ла рын -
дан мяъ бу ри чы ха рыл мыш, гон шу Шя рур ра йо ну -
нун Ся дя ряк кян дин дя мц вяг гя ти сы ьы на ъаг
тап мыш ды лар. Ел се вяр вахт итир мя дян Ся дя ря йя
эе дир вя бир гя дяр сон ра ата сы ны, ана сы ны вя гар даш-ба ъы ла ры ны Ба кы йа эя ти -
рир, бу ра да мяс кун ла шыр лар.
Ер мя ни ля рин аз ьын лы ьы, сой даш ла ры нын ди дяр эин щя йа ты йа ша ма сы, йер ли бц -
рок рат лар вя щяр ъцр мил ли тя сиб вя гей рят дян узаг олан бя зи мя мур лар тя ря -
фин дян йер сиз тяз йиг ля ря мя руз гал ма сы онун гял би ни сы хыр, ра щат лыг вер мир.
Щяр ан ер мя ни ляр дян ги сас ал маг щаг гын да фи кир ля шир. Бе ля бир вахтда...
1991-ъи илин йан ва рын да ер мя ни ля рин Ся дя ряк кян ди ня щц ъу му ба ря дя хя -
бяр бц тцн Азяр бай ъа на йа йыл ды. Нах чы ван тор па ьы нын эи риш га пы сы олан Ся -
дя ряк тящ лц кя гар шы сын да иди. Бу кян дин иэид оь лан ла ры дцш мя ня ла йиг ли ъа -
ваб ве рир ди ляр. Ла кин бу дар эцн дя он ла ры тяк гой маг ол маз ды. Нах чы ва -
нын бц тцн бюл эя ля рин дя, еля ъя дя Азяр бай ъа нын мцх тя лиф йер ля рин дян вя тя ни -
ни се вян оьул лар, ган гар даш ла ры Ся дя ряк ъа ма а ты на кю мя йя эет ди ляр. Бе ля
бир вахтда Ел се вяр кя нар да га ла бил мяз ди. Тя ряд дцд ет мя дян Ся дя ря йи мц -
да фия едян кю нцл лц ля ря го шул ду. Щя мин дюврдя Азяр бай ъан да ни за ми ор ду
щис ся ля ри щя ля там фор ма лаш ма мыш ды. Бц тцн аьыр лыг кю нцл лц ля рин – вя тя ни ъа -
нын дан да чох ис тя йян иэид ля рин цс тц ня дц шцр дц. Щя ря тап ды ьы си лащ ла ву ру -
шур ду. Ян гцд рят ли си лащ ла ры ися цряк ля рин дя ки Вя тян еш ги иди.
Ел се вяр тяг ри бян бир ил Ся дя ря йи мц да фия едян кю нцл лц ля рин сы ра сын да олур.
Ел се вя рин де дик ля рин дян:
– Кю нцл лц ля рин ща мы сы иэид оь лан лар иди. Щеч бир чя тин лик он ла ры гор хут -
мур ду. Шах та лы, со йуг ща ва да йцк сяк лик ляр дя ке шик чя кир дик, дцш мян ля дю -
йц шцр дцк. Мян бир ше йя дю зя бил мир дим ки, дцш мян мя ним ата йур дум Ве -
ди ба сар тор паг ла ры ны зябт ет миш ди, би зя еди лян щц ъум лар да щя мин ис ти га -
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
360
мят дян олур ду. Постда ол ду ьум вахтлар да дцш мян ялин дя ясир лик дя га лан
тор паг ла ры мы за ана гар шы сын да хя ъа лят ли олан оьул ки ми ба хыр дым. Щеч ня
едя бил мир дим. Цря йи мин дя рин ли йин дян ися бир сяс эя лир ди:
– Биз йе ня га йы да ъа ьыг.
Ел се вяр 1991-ъи илин 8-дя дю йцш ля рин би рин дя йа ра ла ныр. Шя рур да она илк
тиб би йар дым олу нур. Вя зий йя ти аьыр ол ду ьу цчцн яв вял ъя Нах чы ван шя щя ри -
ня, ора дан да Ба кы йа эя ти рир ляр. Да хи ли Иш ляр На зир ли йи нин щос пи та лын да бир
ай мц а ли ъя олун дуг дан сон ра евя бу ра хы лыр.
1993-ъц илин аьыр эцн ля ри... Ер мя ни ляр бир не чя йер дян Азяр бай ъан цзя ри -
ня щц ъум едир. Йе ня кяндля ри миз, шя щяр ля ри миз да ьы ды лыр, гыз-эя лин ясир эю -
тц рц лцр, мил ли сяр вят ля ри миз ис тис мар еди лир, дцш мя ня гул луг едян да хи ли дцш -
мян ля рин сат гын лы ьы баш алыб эе дир... Бе ля бир вахтда Вя тя нин да ды на йе ти шян -
ляр илк нюв бя дя йе ня кю нцл лц ляр олур.
Ел се вя ри щеч ким сах ла йа бил мир. О, 1993-ъц илин фев ра лын да йе ни дян юн
ъяб щя йя эе дир, Эо ран бой да кю нцл лц ляр дян иба рят II ба тал йо нун тяр ки би ня
да хил олур. Ел се вя рин де дик ля ри:
– Тяр ки бин дя ву руш ду ьум ба тал йо нун ко ман ди ри кеч миш си ниф йол да шым
Аб бас гу лу Яли йев иди. Бя ри баш дан ону де йим ки, Эо ран бой да дю йц шян
кю нцл лц ляр дцш мя ня бир га рыш бе ля тор паг вер мя йиб ляр. Як си ня, бир чох гя -
дим йурд йер ля ри ми зи мян фур ер мя ни ляр дян тя миз ля йиб ляр. Сой даш ла ры мыз -
дан Ог тай, Ел ман Аьа йев гар даш ла ры, Ал лащ вер ди Мям мя дов, Фярямяз
вя Кнйаз Ис ма йы ловлар, Ел чин Йу си фов, Зцл фц гар Аб ба сов, Ра диг, Мещ -
ман Мещ ди йев гар даш ла ры, Мещ ман, Ъаб бар, Ел ман Щцсейнов гар даш ла -
ры вя ады ны чяк мя ди йим йцз ляр ля ъя сур иэид дя фя ляр ля дцш мян ля юлцм-ди рим
ву ру шу на чы хыр ды. Он ла рын дцш мян ля яла вя ще саб ла ры да вар ды. Ити рил миш тор -
паг ла ры мы зын ги са сы он ла ры бир ан бе ля ра щат гой мур ду.
Ел се вяр 1993-ъц ил дя Эц лцс тан кян ди нин дцш мян ляр дян азад едил мя си уь -
рун да эе дян дю йцш ляр дя айа ьын дан аьыр йа ра ла ныр. Илк тиб би йар дым эюс тя -
рил ся дя, кю мя йи ол мур. Ону Ба кы да кы щяр би щос пи та ла эя ти рир ляр. Щя ким ля -
рин ся йи ня бах ма йа раг, йа ра лан мыш айа ьы хи лас ет мяк ол мур.
Би рин ъи груп ялил Ел се вяр Яс эя ров 5 ил Ба кы да гей дий йа та дц шя бил мир.
Хей ли язий йят дян сон ра щагг-яда лят га либ эя лир. Вя тян гар шы сын да кы хид мят -
ля ри ня зя ря алы на раг, она ики о таг лы мян зил ве ри лир, гей дий йа та са лы ныр. Бу йа -
хын лар да ися Ел се вя ря “Ока” тип ли йцн эцл ми ник ма шы ны да ве рил миш дир. Бу
гай ьы лар цчцн о, юл кя рящ бяр ли йи ня юз мин нят да ры лы ьы ны бил ди рир.
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
361
Йусифов Намиг Нясиб оьлу
О, 1970-ъи ил дя Ха ли са кян дин дя ана дан ол -
муш дур. Ата сы Ня сиб Ъя лил оь лу Ве ди ба сар ма -
ща лы нын Га ра тор паг кян дин дян дир. Ма ща лын
он лар ла ди эяр кян ди ки ми, бу кянд дя дя фя ляр ля
даш нак ла рын щц ъу му на мя руз гал мыш дыр. 1940-
ъы ил дя ися ер мя ни фит ня-фе ли ня ти ъя син дя бо шал дыл -
мыш, яща ли си гон шу кяндля ря кюч мцш дцр.
Ня сиб мц ял лим 1964-ъц ил дя ел гы зы Эю зял
Тей мур гы зы иля аи ля гур муш, Ха ли са кян дин дя
мяс кун лаш мыш дыр. На миг он ла рын цчцн ъц юв ла -
ды дыр.
На миг 1977-ъи ил дя I син фя эет миш дир. Илк мц -
ял ли ми мяр щум Щи да йят Иб ра щи мов ол муш дур. Ор та мяк тя би 1988-ъи ил дя
би тир миш дир. Ха ли са кянд ор та мяк тя би нин со нун ъу бу ра хы лы шы нын мя зун ла -
рын дан дыр.
Мя лум Га ра баь ща ди ся ля ри иля яла гя дар аи ля лик ля 1988-ъи ил дя Хан лар ра -
йо ну на кюч мцш ляр.
На миг 1989-91-ъи ил ляр дя ССРИ-нин Ал ма ни йа да кы гошунларынын
тяркибиндя ПДМ-ин (пи йа да ла рын дю йцш ма шы ны) сц рц ъц-ме ха ни ки ки ми щяр -
би гул луг да ол муш, тех ни ка нын сир ля ри ня дя рин дян бя ляд ол муш дур.
На миг щяр би гул луг дан эе ри дю нян дя рес пуб ли ка да аьыр эцн ляр иди. Бир
тя ряф дян тор паг ла ры мы за ер мя ни ляр тя ъа вцз едир ди ляр, ди эяр тя ряф дян дя
мюв ъуд си йа си ду рум йах шы де йил ди.
На ми ги ися йал ныз Азяр бай ъа ны мы зын мц да фи я си дц шцн дц рцр дц. О,
1992-ъи илин ав густ айын да Хан лар Ра йон Щяр би Ко мис сар лы ьы тя ря фин дян
ча ьы рыш чы ки ми ся фяр бяр олу нур. О, гы са тя лим ляр дян сон ра ПДМ-ин сц рц ъц-
ме ха ни ки ки ми Аь дя ря дю йцш бюл эя син дя дцш мян ляр ля юлцм-ди рим са ва шы -
на га ты лыр. Илк дю йц шц Ка са пет кян ди нин уь рун да олур. Бу щя мин эцн ляр
иди ки, кянд ля ри миз бир-би ри нин ар дын ъа дцш мян ляр дян азад еди лир ди.
На миг 30 дю йцш чц йол да шы вя 2 ПДМ-ля 1992-ъи ил ав гус тун 26-дан
27-ня ке чян эе ъя Мещмана кян ди ни азад едян яс эяр ля ри ми зин кю мя йи ня
ча тыр. На миг Ка са пет, Мещ ма на, Драм бон, Па га са мер, Ка ча гот, Чыл -
ды ран кяндля ри нин дцш мян ляр дян азад едил мя син дя иш ти рак ет миш дир.
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
362
1992-ъи илин но йабр айын да Ка ча гот кян ди уь рун да эе дян дю йцш ляр дя
йа ра ла нан На ми гя илк тиб би йар ды мы Тяр тяр шя щя рин дя ки щяр би щос пи тал да
эюс тя рир ляр. Сон ра ися Лян кя ран да вя Ба кы да мц а ли ъя олу нур. Са ьал дыг дан
сон ра - 1993-ъц илин фев рал айын да йе ни дян юн ъяб щя йя, йе ня Аь дя ря бюл эя -
си ня эе дир. Дю йцш ля рин би рин дя го лун дан йе ня йа ра ла ныр. Ап рел айын да III
груп ялил ки ми ор ду дан тяр хис олу нур (Вя си гя: ЯН 018053, 25.04.2003).
О, йал ныз цч ай дю йцш ляр дян кя нар да га ла би лир. Дю йцш ма шы нын дан, дю -
йцш чц достла рын дан ай ры га ла бил мя йян На миг 1993-ъц илин ийун айын да кю -
нцл лц ола раг йе ни дян юн ъяб щя йя эе дир. Бу дя фя дю йцш йо лу Аь дам ъяб щя -
син дя олур. Хы дыр ры, Шел ли, Нов руз лу, Ящ мя да бад кяндля ри уь рун да эе дян
дю йцш ляр дя йа хын дан иш ти рак едир. Аь да мын Ат чы лыг за во ду яра зи син дя эе -
дян дю йцш ляр за ма ны йе ня йа ра ла ныр. Бу, онун со нун ъу дю йц шц олур. Тяр -
тяр вя Эян ъя щос пи тал ла рын да мц а ли ъя олу нур.
Мц ща ри бя ве те ра ны На миг Йу си фов 1999-ъу ил дя Си та ря Шащ щц сейн гы зы
иля аи ля гур муш дур. Ики оь лу вар: Сей щун, Ня сиб.
Исмайылов Кнйаз Исмайыл оьлу
Бир ил, бир ай де ми рям, щеч ол ма са, бир эцн,
лап бир ъя са ат яли ня си лащ эю тц рцб дцш мян ля
юлцм-ди рим ву ру шу на чы хан щяр кяс бу дцн йа -
да ян бю йцк щюр мя тя ла йиг дир. Де йи лян сюз ля -
рин ян тя риф ли си, йа зы лан ясяр ля рин ян гий мят ли си,
бяс тя ля нян мащ ны ла рын ян йах шы сы он ла ра ит щаф
олун ма лы дыр. Мяъ лис ляр дя ян мю тя бяр йер ляр дя
он лар яй ляш мя ли дир. Га ны ны, ъа ны ны тор паг ла ры -
мыз уь рун да ясир эя мя йян, си ня си ни дцш мян
эцл ля си ня си пяр едян, щя ля дя бя дя нин дя йа ьы
мяр ми си нин гял пя си ни эяз ди рян, щяр ъцр щюр мят вя ещ ти ра ма ла йиг олан
оьул ла ры мыз, гыз ла ры мыз йах шы йа ша ма лы, щяр ъцр гай ьы иля яща тя олун ма -
лы дыр лар.
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
363
* * *
Онун ла эю рцш мя миш дян яв вял дю йцш достла ры ны ара дым, тап дым. Де ди ляр
ки, Кнйаз еля дик ля ри щаг да да ныш ма ьы хош ла мыр. Дю йцш дя ода-ало ва дю -
нцр дц. Ет дик ля ри эюз ля ри миз юнцн дя дир. Ам ма тя ри фи хош ла мыр ды. Ону йа -
хын дан та ны маг, оху ъу ла ра та ныт маг гя ра ры на эял дим.
* * *
Ис ма йы лов Кнйаз Ис ма йыл оь лу 1973-ъц илин ап рел айын да Ве ди ба сар ма -
ща лы нын Ха ли са кян дин дя ана дан олуб. 1980-1988-ъи ил ляр дя Халиса кянд ор -
та мяк тябин дя оху муш дур. 1988-ъи илин но йабр айын да мя лум Га ра баь ща -
ди ся ля ри иля яла гя дар, аи ля лик ля ата йур ду ну мяъ бу ри тярк едя ряк Тяр тяр ра -
йо ну нун Бя йим са ров кян ди ня кюч мцш ляр. VIII-X си ниф ля ри Бя йим са ров
кянд ор та мяк тя бин дя оху муш дур.
1990-91-ъи ил ляр дя Ру си йа нын Твер ви ла йя тин дя щяр би хид мят дя ол муш дур
(Со вет Ор ду су нун тяр ки бин дя). Со вет Ит ти фа гы да ьыл ды ьы цчцн Кнйаз Ис ма -
йы лов щяр би хид мя ти ни ба ша вур ма дан Азяр бай ъа на га йыт мыш дыр.
Вя тя ни ми зин аьыр эцн ля ри иди...
* * *
— Òîð ïàã ëà ðû ìû çûí ìö äà ôè ÿ ñè óü ðóí äà ýå äÿí äþ éöø ëÿ ðÿ íÿ âàõò ãà òûë ìû ñàí?
– 1991-ъи илин ор та ла рын да Со вет Ор ду сун да хид мя ти ба ша ву ран дан сон -
ра эе ри дю нян дя рес пуб ли ка мыз да вя зий йя тин аьыр ол ду ьу ну эюр дцм. Ер мя -
ни ляр де мяк олар ки, бц тюв ъяб щя бо йу щц ъум едир ди ляр. Бю йцк гар да шым
Фя ря мяз вя тян пяр вяр, иэид ел оь лу ла ры мыз ла бя ра бяр дцш мян ля юлцм-ди рим
мц ща ри бя си апа рыр ды лар. Бе ля бир вахтда кя нар да га ла бил мяз дим. Мян дя
гар да шы мын дю йцш дц йц кю нцл лц ляр дян иба рят Эо ран бой ба тал йо ну нун тяр -
ки би ня да хил ол дум.
— Èëê äþ éö øöí ùàã ãûí äà íÿ äå éÿ áè ëÿð ñÿí?
– Эо ран бой ра йо ну нун Му ров да ьы нын ятяк ля ри ня йа хын йер дя Ке чял -
даь де йи лян стра те жи ящя мий йят ли бир даь лыг йер вар иди. Га ран лыг ме шя де йи -
лян йе рин йа хын лы ьын дай ды. Ер мя ни ляр щя мин йе ря чох лу си лащ-сур сат топ ла -
мыш ды лар, аьыр дю йцш ма шын ла ры эя тир миш ди ляр, мин ляр ля си лащ лы топ ла мыш ды лар.
Кяш фий йат чы ла ры мыз яс лян Мин эя че вир дян олан бир ер мя ни ни ясир эя тир миш ди -
ляр. Он дан юй рян дик ки, эцъ лц го шун топ ла йан ер мя ни ляр бир щям ля иля Эян -
ъя-Йев лах йо лу ну тут маг ис тя йир ляр. Дцш мян ляр эюз ля нил мяз щц ъум гар шы -
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
364
сын да таб эя ти ря бил мя ди ляр. Хей ли ит ки дян сон ра мюв ге ля ри ни тярк ет ди ляр.
Хей ли щяр би сур са ты, тех ни ка ны гя ни мят ки ми яля ке чир дик.
— Äþ éöø éî ëó íóí úîü ðà ôè éà ñû íå úÿ îëóá?
– Дю йцш дц йцм ба тал йон щц ъу му йе ри ня йе ти рир ди. Яла план ла ща зыр лан -
мыш щц ъум за ма ны чох аз ит ки вер мяк ля кянд ля ри ми зи бир-бир азад едиб о
би ри ба тал йон ла ра тящ вил ве рир дик. Эц лцс та нын, Му ро вун ятя йин дя ки кянд ля -
рин, Тяр тяр ра йо ну нун мц да фи я син дя иш ти рак ет ми шям.
— Áà òàë éîí äà ÿù âàë-ðó ùèé éÿ íå úÿ èäè?
– Дю йцш дц йцм ба тал йон яса сян Гяр би Азяр бай ъан дан ата йур ду ну
мяъ бу ри тярк едян ляр дян тяш кил олун муш ду. Ят раф кянд ляр дян дя не чя-не чя
иэид оь лан лар би зим ля бя ра бяр дю йц шцр дц ляр. Мя ся ля бу ра сын дай ды ки, гяр би
азяр бай ъан лы ла рын ер мя ни ля ря гар шы ики гат ги сас щис си вар иди. Ер мя ни ляр йах -
шы би лир ди ляр ки, Эо ран бой ба тал йо ну нун дю йцш чц ля рин дян он ла ра аман
йох дур.
— Éà ðà ëàí äû üûí äþ éöø éà äûí äà äûð ìû?
– Ял бят тя. 1994-ъц илин март айы иди. Эц лцс та ны ер мя ни ляр дян тя миз ля мя -
лий дик. Эе ъя икян Га ран лыг ме шя де йи лян йер дя мюв ге тут дуг. Ся щяр тез дян
щц ъум ет дик. Бу дю йцш дя айа ьым дан вя го лум дан аьыр йа ра лан дым.
Достла рым мя ни дю йцш мей да нын дан чы хар ды лар. Цч ай Эо ран бой хяс тя ха -
на сын да, бир ай ися Ба кы да кы щос пи тал да мц а ли ъя олун сам да, йа ра ла рым са -
ьал мыр ды. Щят та айа ьы мы кяс мяк дя ис тя ди ляр. Щя мин дювр дя дост ла рым, хе -
йир хащ ин сан лар кю мя йя чат ды лар. Он лар мц а ли ъя цчцн мя ни Санкт-Пе тер -
бург шя щя ри ня апар ды лар. Бц тцн хяр ъи юз ля ри чяк ди ляр. Саь ол сун лар. Он ла рын
кю мяк ли йи, мад ди да йа ьы ня ти ъя син дя са ьал дым. Мц а ли ъя ни гур та ран да ар -
тыг атяш кяс баш ла мыш ды.
Щюр мят ли оху ъу! Кнйаз ла олан сющ бя ти ми зин йал ныз бир щис ся си ни диг гя ти -
ни зя чат дыр дым. О, щям дя ма раг лы мц са щиб имиш. Мц ща ри бя ве те ра ны (вя си -
гя N061402), II груп мц ща ри бя яли ли Кнйаз Ис ма йы лов щал-ща зыр да Ба кы да
йа ша йыр. Ел гы зы Яф са ня ха ным ла аи ля гу руб. Мя та нят ад лы гыз ла ры вар. Ады -
ны ана сы го йуб. Бял кя юмцр-эцн йол да шы нын ха рак те рин дя ки мя тин ли йя эю ря
юв ла ды на бу ады го йуб? Ай ры лан да бу су а лы Кнйа за вер дим. Ъа ва бын да ися
– Бял кя дя, – де ди.
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
365
Ъа hан эи ров На зим Ъцм шцд оь лу 
Ъа hан эи ров На зим Ъцм шцд оь лу 1967-ъи ил -
дя Ве ди ра йо ну нун Ха ли са кян дин дя ана дан
олуб. 1974-ъц ил дя Ха ли са кянд ор та мяк тя би нин
I син фи ня да хил олуб, 1984-ъц ил дя hя мин мяк тя -
би яла гий мят ляр ля би ти риб. 1984-ъц ил дя екс пе ри -
мент йо лу иля Азяр бай ъан По ли тех ник Инс ти ту ту -
нун ра дио тех ни ка фа кцл тя си ня гя бул ол муш дур.
1985-87-ъи ил ляр дя Со вет Ор ду су сы ра ла рын да
хид мят едиб. 1991-ъи ил дя Азяр бай ъан Тех ни ки
Уни вер си те ти ни би тир дик дян сон ра Хан лар шя hяр
1 сай лы ор та мяк тяб дя ибтидаи hяр би hа зыр лыг
мц ял ли ми иш ля мя йя баш ла йыб.
1992-ъи илин ок тйабр айын да бир чох вя тян пяр -
вяр азя ри оьул ла ры ки ми лей те нант Н.Ъа hан эи ров да кю нцл лц ола раг Вя тя нин
мц да фия си ня йол ла ныб. N сай лы hяр би hис ся нин тяр ки бин дя Аь дам ра йо ну нун
бир чох йа ша йыш мян тя гя ля ри уь рун да эе дян дю йцш ляр дя иш ти рак едиб. 1992-ъи
илин но йабр айын да hяр би hис ся ко ман ди ри нин ям ри иля Ла чын ра йо ну на эюн -
дя ри либ. Ла чын ра йо ну нун Яр дя ся ви, Ва ьа зин кянд ля ри уь рун да эе дян дю -
йцш ляр дя ар тил ле ри йа ба та ре йа сы нын та гым ко ман ди ри Н.Ъа hан эи ров хей ли
сай да ер мя нини мяhв едиб. 1993-ъц ил дя Кял бя ъяр ра йо ну нун Аь да бан
кян ди ня езам олу нуб. Кял бя ъяр уь рун да эе дян дю йцш ляр дя иш ти рак едиб.
1993-ъц илин ийул айын дан баш га hяр би hис ся йя дя йиш ди ри либ. Аь дя ря ра йо -
ну нун йа ша йыш мян тя гя ля ри уь рун да эе дян дю йцш ляр дя ар тил ле ри йа ди ви зио -
нун да кяш фий йат чы ки ми ер мя ни гясб кар ла ры на ла йиг ли ъа ваб вер миш, хей ли
дцш мян гцв вя си ни мяhв ет миш дир. Ма га диз йа ша йыш мян тя гя си уь рун да эе -
дян дю йцш ляр дя хц су си ля фярг лян миш дир. Щя мин дю йцш ляр дя баш лей те нант
Н.Ъа hан эи ров аьыр кон ту зи йа ал мыш вя Тяртяр щос пи та лын да мца ли ъя олун -
муш дур. Ла кин дю йцш ля рин гыз ьын вах тын да йол даш ла ры нын дар мя гам да ол -
ма ла ры на дюзмяйяряк мца ли ъя си ни йа рым чыг го йа раг йе ни дян юзц нц ъяб hя
хят ти ня – дю йцш йол даш ла ры нын йа ны на чат дыр мыш, Ле во нарх кян ди уь рун да
эе дян дю йцш ляр дя хц су си фярг лян миш дир.
Атяш кяс елан олу нан ки ми ону ба та ре йа ко ман ди ри вя зи фя си ня тя йин едир -
ляр. Ба та ре йа ко ман ди ри ки ми ор ду гу ру ъу лу ьун да ялин дян эя ля ни едир вя
ка пи тан рцт бя си алыр.
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
366
1999-ъу илин ийун айын да дю йцш тап шы ры ьы ны йе ри ня йе ти ряр кян ка пи тан
Назим Ъа hан эи ров дцш мян снай пе ри ня туш эя лир. Саь чи йин на hи йя син дян
аьыр йа ра ла ныр вя аьыр вя зий йят дя Са ры ъа лы щос пи та лы на чат ды ры лыр. Цзя рин дя
аьыр ъяр ра hий йя ямя лий йа ты апа рыл дыг дан сон ра вер тол йот ва си тя си иля Ба кы
шя hя ри ня апа ры лыр. Узун мцд дят ли мца ли ъя дян сон ра Н.Ъа hан эи ров Мц да фия
На зи ри нин ям ри иля Га ра баь мц ща ри бя си нин II груп яли ли кими ка пи тан рцт бя -
син дя ор ду сы ра ла рын дан тяр хис олу нур.
О, щал-hа зыр да Хан лар шя hяр 1 сай лы ор та мяк тяб дя эянъ ля рин ча ьы ры ша гя -
дяр ки щярби тялими фян нин дян дярс де йир вя 7 ил лик мц hа ри бя тяъ рц бя син дян
ис ти фа дя едя ряк ша эирд ля ря hяр бин сир ля ри ни юй ря дир.
Ев ли дир, ики гы зы вар. Се винъ Хан лар шя hя рин дя ки 1 сай лы ор та мяк тя бдя,
Ся би ня ися 4 сай лы мяк тя бдя оху йур.
Исмайылов Фярямяз Исмайыл оьлу
Вя тян сев эи си Улу Йа ра да нын бян дя си ня вер ди -
йи ян бю йцк сяр вят, али щисс ляр дян дир. Бу щисс ляр
ща мы да вар: би рин дя аз, би рин дя чох. Эю рц лян иш -
ляр дя, доь ма тор паг гар шы сын да мц гяд дяс юв лад
бор ъу ну йе ри ня йе ти рян дя да ща ай дын эю рц нцр бу
фярг. Еля си вар ки, “Мян дян ют дц гар да шы ма
дяй ди, еля бил дим ун чу ва лы на дяй ди” прин си пи иля
йа ша йыр, Вя тя ни нин дар эц нцн дя баш эи ря ля йир, ят -
ра фын да кы аь ры ла ра, аъы ла ра би эа ня олур, тор паг -
ла ры мы за ву ру лан йа ра ла рын эюй няр ти си ни, сы зыл ты сы -
ны бц тцн дцн йа ешит ся дя, “гей рят” да ма рын дан
ана дан эял мя мящ рум олан ешит мир ки, ешит мир.
Щя ги ги вя тян юв ла ды дар эцн дя та ны нар. “Мян Вя тя ни ми се ви рям!” де мяк аз -
дыр. Бу сев эи ни ямя лин ля сц бут ет мя ли сян. Ъа нын ла, га нын ла тяс диг мю щц рц нц
вур ма лы сан. Бу ги сим ярян ля ри миз ся аз де йил. Фя ря мяз Ис ма йы лов да да мящз
бе ля оьул лар дан дыр.
* * *
Ис ма йы лов Фя ря мяз 1966-ъы илин ап рел айын да Ве ди ба сар ма ща лы нын Ха ли -
са кян дин дя ана дан ол муш дур. Кян дин Щей дя ру ша ьы тай фа сы нын юв ла ды дыр.
1973-ъц ил дя доь ма кяндля рин дя ки мяк тя бин I син фи ня эет миш дир. Илк мц ял -
ли ми Яляк бяр Яли йев ол муш дур. О, 1983-ъц ил дя ор та мяк тя би би тир миш дир.
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
367
1984-86-ъы ил ляр дя Ук рай на нын Хмел нитски ви ла йя тин дя Ща ва Щц ъу мун дан
Мц да фия Гцв вя ля ри нин тяр ки бин дя щя ги ги щяр би хид мят дя ол муш дур.
Ф.Ис ма йы лов 1986-ъы илин май айын да Ле нинград Щяр би Да и ря си нин эи зир -
ляр ща зыр ла йан кур су на оху ма ьа эе дир. О, пе шя кар щярбчи ол маг ис тя йир.
Кур су би ти рян дян сон ра Мур манск ви ла йя ти нин За пал йар ный шя щя ри ня щяр би
хид мя тя эе дир. Тяг ри бян ил йа рым гул луг едя би лир...
* * *
1988-úè èë ùÿð éà äû ìà äö øÿí äÿ èñ òÿð-èñ òÿ ìÿç ñó ñóð, ýþç ëÿ ðèì ãåé ðè-èõ òè éà ðè
éîë ÷ÿ êèð. Õÿ éà ëÿí àòà éóð äó íà ýå äè ðÿì... Íÿ èñÿ, ìÿò ëÿá äÿí óçàã ëàø ìà éàã:
- Ìÿí 1988-úè èëè þçö ìöí âÿ ñîé äàø ëà ðû ìûí þìöð éî ëó íóí ÿí çÿ èô áÿí äè ùå -
ñàá åäè ðÿì. ×öí êè Àçÿð áàé úà íû ìû çûí òà ðè õè òîð ïàã ëà ðû îëàí Âå äè áà ñàð ëà áè çè
áàü ëà éàí ìÿ íÿ âè òåë ëÿ ðè ìèç ìÿùç áó èë äÿ êÿ ñèë ìèø äèð (Ñ.È.).
Гяр би Азяр бай ъан да йа ша йан сой даш ла ры мы зын ба шы на эя ти ри лян мц си бят -
ляр, он ла рын мяъ бу ри де пор та си йа сы Со вет им пе ри йа сы нын рящ бяр ля ри нин,
щярбчи ля ри нин ъа ма а ты мы зын та ле йи ня би эа ня гал ма ла ры, ачыг-аш кар ер мя ни -
ля ри мц да фия ет мя ля ри Фя ря мя зин Со вет Ор ду су на олан ина мы ны та ма ми ля
сын ды рыр, ор ду сы ра ла рын дан тяр хис олун маг цчцн ра порт йа зыр. Ла кин бе шил -
лик мц га ви ля мцд дя ти ба ша чат ма ды ьы цчцн ону азад ет мяк ис тя мир ляр.
Хей ли ъящддян сон ра Фя ря мяз тяр хис олу нур, ла кин щяр би рцт бя дян мящ рум
едил мяк шяр ти ля.
1988-ъи илин де кабр айын да онун аи ля цзвля ри Тяр тяр ра йо ну нун Бя йим са -
ров кян дин дя мяс кун лашыр лар. Фя ря мяз мяъ бу ри гач гын-кюч кцн щя йа ты йа -
ша йан ва ли дейнля ри ня, гар даш-ба ъы ла ры на ил йа рым мя ня ви да йаг ду рур.
1989-ъу илин сон ла рын да ися щя йа ты ны тящ лц кя гар шы сын да го йа раг юзц нцн
пас пор ту вя ев ля ри нин ся ня ди цчцн доь ма Ве ди ба са ра, Ха ли са кян ди ня эе -
дир. Фя ря мя зин де дик ля ри:
– Щя мин вахтлар нис би са кит лик иди. Щяр ики тя ря фя бя зи ся няд ля ри ща зыр ла -
маг, ял дя ет мяк цчцн шя ра ит йа ра ды лыр ды. Мя ним пас пор тум ра йо ну муз да
гал мыш ды. Ер мя ни иля дя йиш ди йи миз евин ся няд ля ри дя чат мыр ды. Яв вял ъя эет дим
Ся дя ряк кян ди ня, сяр щяд дя щяр ики тя ряф дян постлар гу рул муш ду. Мя ня де ди -
ляр ки, вя зий йят чох аьыр дыр. Эет мя йин мяс ля щят де йил. Пост лар да ду ран ла ра
фик ри мин гя ти ол ду ьу ну де дим.
Араз дя йян пос ту ну да кеч дим. Йол ма шы ны на ми ниб бир ба ша ра йон мяр кя -
зи ня эет дим. Пас порт шю бя син дя иш ля йян гыз фа ми ли йа мын “Ис ма йы лов” ол ду ьу -
ну эю рян дя цз-эю зц нц тур шу дуб уъа дан де ди:
– Горхмур сан ся ни юл дц ряр ляр? Ня ъц рят ля эял ми сян?
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
368
Гы зын ся си ня шю бя ря и си чых ды. Ин са фян, гы за щирсли-щирсли ба хыб де ди:
– Аз да ныш, ся няд ля ри ни ща зыр ла, эя тир, – де ди.
Ра йон мяр кя зин дя иши ми гур та ран дан сон ра юз-юзц мя де дим ки, не ъя олур -
са-ол сун, кян ди ми зя эе дя ъям. Ав шар йо лун дан баь ла рын ичи иля ке чиб кянд гя -
би рис тан лы ьы на эял дим. Гя бир даш ла ры нын бир гис ми ни ву руб ашыр мыш ды лар. Юзцм -
ля эю тцр дц йцм фо то а па рат ла эянъ йаш ла рын да ав то мо бил гя за сын да щя лак ол -
муш рящ мят лик гар да шым Ей ва зын, да ща бир не чя щям кяндли ми зин гя бир ля ри нин
шяк ли ни чяк дим. Йа хын лыг да кы цзцм баь ла рын да иш ля йян ер мя ни ляр мя ни эюр дц -
ляр. Ъялд баь ла рын ичи ня кеч дим. Бир аз дан трак тор чу Кол йа нын еви нин йа нын -
дан кц чя йя чых дым. Бу кц чя дцз би зим евя эе дир ди. Кц чя ляр дя щеч ким йох
иди. Щя ми шя гар шы сы адам ла до лу олан мя дя ний йят еви нин юнцн дя дя адам эю -
зя дяй мир ди. Чя пяр дян ашыб щя йя ти ми зя кеч дим. Доь ма еви ми зи цч ил иди ки,
эюр мцр дцм...
Йаш лы бир га дын ба йы ра чых ды. Бя йим са ров да кы еви ни би зим ля дя йи шян иди.
Ким ол ду ьу му со руш ду, де дим. Мя ни ичя ри ча ьыр ды. Ата мы, ана мы со руш ду,
ким ля ри ся гар ьы ды. Сон ра ися: – Йе мяк ща зыр ла мы шам, аъ олар сан, – де ди.
Ата йур дун дан ай ры лан да ах ша ма аз га лыр ды...
Ф.Ис ма йы лов 1991-ъи ил дя Ба кы йа кюч мцш дцр. Бу, щя мин ил ляр иди ки, щяр
эцн Азяр бай ъа ны мы зын йцз ляр ля кян ди ер мя ни тя ъа вц зц ня мя руз га лыр ды,
тор паг ла ры мыз уь рун да юлцм-ди рим мц ба ри зя си эе дир ди. Бе ля бир вахт да Вя -
тя нин тя яс сц бц нц ща мы дан, щяр шей дян цс тцн ту тан иэид ля ри миз да ва дан эе -
ри га ла бил мяз ди ляр. Ики ушаг ата сы Фя ря мяз дя 1992-ъи илин май айын да кю -
нцл лц ляр дян йа ра дыл мыш II Эо ран бой ба тал йо ну на йа зы лыр. Пе шя кар щярб чи
Ф.Ис ма йы ло ва щеч бир илк щяр би тя лим лазым ол мур. Яса сян Гяр би Азяр бай -
ъан дан олан сой даш ла ры мыз дан тяш кил едил миш бу ба тал йон ер мя ни ля ря чох
ган уд дур муш дур. Фя ря мя зин мц ща ри бя щаг гын да юз фик ри вар:
– Дцш мян ля дю йц шя эе дян щяр кяс фи кир ляш мя ли дир ки, мян юл дцр мя йя эе -
ди рям...
Фя ря мя зин илк дю йц шц си ла щы тящ вил алан дан бир эцн сон ра олуб. Аь дя ря -
нин стра те жи ящя мий йят ли Ма га уз кян ди уь рун да эе дян дю йцш ля ря га ты лыб.
Пе шя кар щярб чи ки ми она ети мад эюс тя ри ля ряк кян дя да хил ола ъаг, юн дя эе -
дян БМП-нин цс тцн дя йер ве ри лир – ко ман дир ля бир йер дя. Бир са ат гыз ьын
дю йцш эе дир. Дю йцш чц ля ри миз кян ди дцш мян ляр дян азад едир, мюв ге ни яля
ке чи рир ляр.
О, Эо ран бой ра йо ну нун бир не чя кян ди, Драм бон, Сяр сянэ уь рун да
эе дян дю йцш ляр дя дя ъя са ря ти, иэид ли йи, пе шя кар лы ьы иля се чил миш дир. Фя ря мяз
ей ни за ман да, ма щир снай пер чи ки ми дя дю йцш мцш дцр. Онун ъяб щя ха ти ря -
ля рин дян:
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
369
– Цч эцн лцк аьыр дю йцш ляр дян сон ра Сяр сян эи ер мя ни ляр дян тя миз ля дик.
Ямр эял ди ки, си зи явяз едя ъяк ляр, дин ъя ля ъяк си низ. Сяр сян эи ба тал йон ла рын би -
ри ня тящ вил вер дик. Ся щя ри си ешит дик ки, Сяр сян эи дю йцш сцз ер мя ни ля ря тящ вил ве -
риб ляр. Ял бят тя, бу, щан сы са бир хя йа нят ка рын иши иди. Би зим ба тал йон йе ни дян
щц ъу ма кеч ди. Йе ня аьыр дю йцш ляр дян сон ра Сяр сянэ азад олун ду. Бу дю йцш -
ляр дя гон шу Ши раз лы кян дин дян Ис мят, Ба бяк, Ва лещ, Ав тан дил, Ха ли са дан Аб -
бас гу лу Яли йев, Са лещ Ба ба йев, Зцл фц гар Аб ба сов вя баш га ла ры иэид лик ля дю -
йц шцр дц ляр.
Аь дя ря уь рун да эе дян дю йцш ля рин би рин дя о, бой нун дан йа ра ла ныр. Ба -
кы да бир ай мц а ли ъя олу нан дан сон ра йе ни дян дю йц шя га ты лыр. Бир мцд дят -
дян сон ра ися ор ду дан тяр хис олу нур.
Ил йа рым мцх тя лиф иш ляр дя ча лы шыр. Ба кы да ал ды ьы еви ся няд ляш дир мяк цчцн
мц ща ри бя ве те ра ны сц рцн дцр мя чи лик ля мяш ьул олан бц рок рат мя мур лар ла
мц ба ри зя апар ма лы олур. Азяр бай ъан Ид ман Ака де ми йа сы нын мя зу ну Фя -
ря мяз Ис ма йы лов  1995-ъи ил март айын да Азяр бай ъан Али Дюв лят вя Ща ки -
мий йят Баш Мц ща фи зя Ида ря син дя ишя гя бул олу нур. Щал-ща зыр да ма йор рцт -
бя син дя щя мин ида ря дя хид мя ти ни да вам ет ди рир. О, щям дя мещ ри бан, гай -
ьы кеш аи ля баш чы сы дыр. Юмцр-эцн йол да шы Фи рян эиз ха ным ла Эц най вя Ай сел
ад лы юв лад ла ры ны хош бяхт бю йц дцр ляр.
Сющ бя ти ми зи Фя ря мя зин де ди йи ики ъцм ля иля би ти ри рям, юзц дя нюг тя си ня,
вер эц лц ня дяй мя дян:
– Цмум мил ли ли де ри миз мяр щум Щей дяр Яли йе вин ла йиг ли да вам чы сы, Азяр -
бай ъан Рес пуб ли ка сы нын Пре зи ден ти Ил щам Яли йев ъя наб ла ры нын апар ды ьы си йа -
ся тя гул луг ет мя йи, Азяр бай ъан дюв лят чи ли йи ни го ру йуб-сах ла ма ьы юзц мя вя -
тян пяр вяр лик бор ъу би ли рям. Али Баш Ко ман да нын ям ри иля иш ьал ал тын да олан
тор паг ла ры мы зы ер мя ни иш ьал чы ла рын дан хи лас ет мяк цчцн йе ни дян дю йц шя га -
тыл ма ьа ща зы рам.
Новрузов Нцсряддин Щясян оьлу
Аи ля цзвля ри 1988-ъи илин но йаб рын да мя лум Га ра баь ща ди ся ля ри иля яла гя -
дар ата йур ду ну мяъ бу ри тярк едян дя Нцс ряд дин ар тыг не чя ай иди ки, Ру -
си йа нын Смо ленск шя щя рин дя йа ша йыр ды. Мц тя ма ди ата сы вя гар да шы иля яла гя
сах ла са да, йа ры ъа ны доь ма Вя тян дя иди. Дцш мя ня гар шы олан ин ти гам щис -
си ону гя риб лик дя чох йа ша ма ьа гой ма ды. О, 1990-ъы илин яв вял ля рин дя Ба -
кы йа га йыт ды. Нцс ряд ди нин ер мя ни ляр ля юз ще са бы вар иди...
Нцс ряд дин Нов ру зов 1964-ъц илин март айын да Ве ди ба сар ма ща лы нын
Ха ли са кян дин дя ана дан ол муш дур. 1971-1981-ъи ил ляр дя щя мин кянддя ки
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
370
ор та мяк тяб дя оху муш, 1982-1984-ъц ил ляр дя
ися Га за хыс тан да щяр би гул луг да ол муш дур.
Бир мцд дят кол хоз тя сяр рц фа тын да ча лыш дыг дан
сон ра, Смо ленск шя щя ри ня эет миш дир. О, 1990-ъы
ил дя Ба кы йа эя лян дя Хц су си Тя йи нат лы Ми лис
Дяс тя си тя зя ъя йа ра ды лыр ды. Хал гы мы зын гей рят ли
оь лу, мяр щум Мя щям мяд Яся дов бу ишя шях -
сян рящ бяр лик едир ди.
Уъа бой, ат ле тик ща зыр лыг лы, ян яса сы ися цря йи
Вя тян сев эи си, дцш мя ня ниф рят вя ги сас щиссля ри
иля до лу олан Нцс ряд дин ХТМД-нин цз вц ол -
маг цчцн бц тцн ся няд ля ри ни ща зыр ла йыр. Сы наг -
лар дан, мц са щи бя вя мц са би гя ляр дян уьур лу ке чиб щяр би пал та ры ны эе йи нян -
дя 1990-ъы ил, но йабр айы нын 6-сы иди. Бу щя мин дюврляр иди ки, рус щярбчи ля -
ри нин кю мя йи ня ар ха ла нан ер мя ни йа раг лы ла ры Даь лыг Га ра ба ьын мцх тя лиф
йер ля рин дя, щям сяр щяд ра йон ла рын да си лащ лы бас гын лар едир, тях ри бат лар, тер -
рор ща ди ся ля ри тю ря дир ди ляр. Бц тцн аьыр лыг йе ни йа ра ды лан ХТМД-нин цзя ри -
ня дц шцр дц.
Н.Нов ру зов гы са тя лим ляр дян сон ра пол ков ник Ябил Рза йе вин ко ман -
дан лы ьы ал тын да Чай кянд йа хын лы ьын да кы Гуш чу-Ар ма вир кян ди уь рун да
апа ры лан юлцм-ди рим мц ба ри зя син дя илк дю йц шя атыл мыш дыр. Илк шя щид ля ри дя
бу дю йцш дя ол муш дур. Азяр бай ъа нын Мил ли Гящ ря ма ны Ай тя кин Мям мя -
дов бу дю йцш дя гящ ря ман ъа сы на ябя дий йя тя го вуш муш дур.
Нцс ряд дин вя онун дю йцш чц йол даш ла ры щя мишя ян аьыр йер ля ря эюн дя рил -
миш ляр. Он лар да яс эя ри боръла ры ны ля йа гят ля йе ри ня йе тир миш ляр.
Н.Нов ру зо вун нюв бя ти дю йцш ля ри Эо ран бой ра йо ну нун То дан, Ер кяш,
Мя няш, Буз лаг кяндля ри нин дцш мян ляр дян тя миз лян мя си уь рун да олуб.
Доь ма кяндля ри ми зи ер мя ни ляр дян азад едян дян сон ра щя мин кяндля рин
мц да фи я си ни дя ла йи гин ъя тя мин ет миш ляр. Де мяк олар ки, щяр кц чя, щяр ев
уь рун да дцш мян ляр ля апа ры лан аьыр дю йцш ляр бу эцн дя кеч миш дю йцш чц нцн
ща фи зя син дя си лин мяз из ляр бу рах мыш дыр. Щя мин дю йцш ляр дя ко ман дир ля ри ол -
муш пол ков ник-лей те нант Ни за ми Мям мя до вун аьыл лы мяс ля щят ля рин дян,
дцз эцн эюс тя риш ля рин дян вя бю йцк ко ман дир нц фу зун дан Нцс ряд дин бу
эцн дя бю йцк щюр мят ля да ны шыр.
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
371
Н.Нов ру зов ХТМД-йя Ве ди ба сар ма ща лын дан гя бул олу нан илк дю йцш -
чц ляр дян дир. О, щя ми шя тя миз яги дя ли, вя тян пяр вяр, дцш мя ня гар шы аман сыз
ол муш дур.
1991-ъи илин йа йын да Мил ли Гящ ря ман Ялиф Ща ъы йе вин ко ман дан лы ьы ал тын -
да Хо ъа лы ае ро пор ту нун вя Хо ъа лы кян ди нин мц ща фи зя син дя иш ти рак едян
Нцс ряд дин, сющ бя ти миз за ма ны щя мин эцн ляр дян сющ бят ачар кян рус ла рын
гя ряз ли мюв ге йи ни, о вахткы рящ бяр ли йин ся бат сыз лы ьы ны аъы тя яс сцф щис си иля
гейд ет ди. 
О, дю йцш чц достла ры иля бя ра бяр, 1991-ъи илин де каб рын да Шу ша йа эюн дя ри -
лир ляр. Не чя эцн иди ки, Кяр ки ъа щан кян ди ер мя ни йа раг лы ла ры тя ря фин дян иш -
ьал едил миш ди (Щя мин дюврдя Ру си йа нын Даь лыг Га ра баь да кы ряс ми емис -
са ры А.Волски нин шях си эюс тя ри ши, рус щярбчи ля ри нин бир ба ша кю мя йи иля).
Н.Нов ру зов вя да ща 20 дю йцш чц Кяр ки ъа щана гя фил щц ъум едир, кян ди
дцш мян ляр дян тя миз ля йир, не чя эцн ев ля ри нин зир зя ми син дя эиз ля нян гай на -
та иля эя ли ни азад едир, кян ди ися Кяр ки ъа щан ба тал йо ну нун яс эяр ля ри ня, йе -
ни йа ра ды лан Мил ли Ор ду нун яс эяр ля ри ня тящ вил ве рир ляр.
Нцс ряд дин Нов ру зо вун дю йцш йо лу нун бир щис ся си дя Фц зу ли ра йо ну нун
мц да фи я си иля баь лы дыр. О, 1992-ъи илин ап рел айын да ра йо нун Гя ъяр кян ди нин
мц да фи я си ня га тыл мыш дыр. Ма йын 8-дя Гыр мы зы Ба зар кян ди уь рун да эе дян
дю йцш ляр дя ися...
Нцс ряд дин Нов ру зо вун де дик ля ри:
– Ма йын 8-дя ся щяр тез дян Фц зу ли шя щя рин дя йер ля шян щос пи та ла эе диб дю -
йцш чц ляр цчцн ла зым олан тиб би ля ва зи ма ты эю тц рцб ка зар ма йа эял дим, дю йцш -
чц ля ря пай ла дым. Цря йим дя ня ися бир на ра щат лыг вар иди. Ко ман ди ри миз ка пи -
тан Ай дын Мещ ди йев мя ня са ры чев ри либ, – Не чя эцн дцр ис ти ра щят ет мир сян,
йо рул му сан, бу эцн дин ъял сян йах шы дыр, – деди. Мян эет мя йи мя ис рар ет дик -
дя, ра зы лаш ды. Бир аз дан Гыр мы зы Ба зар кян ди нин мц да фи я си ня атыл дыг. Дяс тя -
миз дя йе ни дю йцш чц вар ды. Ири чап лы пу лем йот он да иди. Бир дян бир БТР-ин би -
зя йа хын лаш ды ьы ны эюр дцм. Йе ни дю йцш чц нцн си ла щы ращ ла йа бил мя ди йи ни эю рян -
дя, юзц мц итир мя дян онун йа ны на атыл дым. Си ла щы ращ ла мыш дым ки, БТР-дян
ачы лан пу лем йот эцл ля си си ням дян дя йиб, мя ни 4-5 метр кя на ра тул ла ды (щя мин
нюг тя щя дяф дя имиш). Яй ним дя ки зи рещ ли го ру йу ъу аты лан эцл ля нин йал ныз ис ти -
га мя ти ни дя йи шя бил миш ди. Дцш мян эцл ля си саь тя ряф дян га ра ъи йя ри ми пар ча ла -
мыш ды. Ка пи тан Ай дын Мещ ди йев, лей те нант Ил гар Щц сей нов (бу эцн То вуз
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
372
ра йо нун да са щя мц вяк ки ли иш ля йир) мя ня илк тиб би йар дым эюс тяр ди ляр. Гон шу
Шид ди кян дин дян Бяд ряд дин Ся мя дов, Ел шян ля Ил гар мя ни ПДМ-дя дю йцш
мей да нын дан чы хардыр лар. Ады ны унут ду ьум ма йор рцт бя ли щя ким-ъяр ращ 6
са ат ямя лий йат апа рыр. Сон ра дан юй рян дим ки, Гя ъяр кян дин дян 8 ня фяр мя -
ня ган вер мяк цчцн Фц зу ли йя щос пи та ла эя либ ляр миш. Он ла ры уну да бил мя рям.
Уьур лу тиб би ямя лий йа тын ся щя ри си щяр би вер тол йот ла мя ни Ба кы йа эя тир ди ляр.
Ики ай щос пи тал да мц а ли ъя олун дум. Ел шян щя ким, Са щиб щя ким мя ня бю йцк
гай ьы эюс тяр ди ляр, са ьал дым. Он ла ра мин нят да рам.
Мц а ли ъя дян сон ра она мц ща ри бя яли ли ки ми тя га ц дя чых маг тяк лиф олун са
да, Нцс ряд дин им ти на едир. Ики ай лы ьа мя зу ний йя тя чы хыр. Фи зи ки ду ру му нис -
бя тян бяр па олу нан дан сон ра, 1992-ъи ил ав густ айы нын ахыр ла рын да йе ни дян
дю йц шя аты лыр. Бу дя фя Аь дя ря ра йо нун да кы Ка са пет кян ди ят ра фын да эе дян
дю йцш ляр дя иш ти рак едир. Нцс ряд дин дян со руш дум ки, чох ла ры мц ща ри бя дян
йа йын маг цчцн мин бир йо ла ял ат ды ьы щал да, бе ля бир аьыр йа ра дан сон ра
там са ьал ма мыш йе ни дян мц ща ри бя йя га тыл ма ьы нын ся бя би ня иди? Ъа ва бын -
да де ди:
- Яэяр ялим си ла щы ту та би лир ся, дцш мя ня олан ги сас щис си мя ня ра щат лыг
вер мир ся, не ъя кя нар да га ла би ляр дим? Ил ляр ля чи йин-чи йи ня дю йцш дц йцм
достла рым дан не ъя ай ры ла би ляр дим?
Нцс ряд дин бу сюз ля ри де йян дя, диг гят ля онун эюз ля ри ня ба хыр дым. Мян
онун эюз ля рин дя, си фя тин дя, да ны шы ьын да йал ныз ся ми ми лик эюр дцм.
Н.Нов ру зов 1994-ъц илин март айы на ки ми Фц зу ли ра йо ну нун кяндля ри -
нин мц да фи я син дя иш ти рак ет миш дир. Сон дю йц шц ися Алы хан лы кян ди уь рун да
ол муш дур.
Га ра баь мц ща ри бя си нин ве те ра ны (вя си гя N-014838) 1995-ъи илин май
айын дан Са бун чу РПИ-дя по лис ня фя ри иш ля йир. О, аи ля ли дир, дюрд юв ла ды вар:
Яли, Яф са ня, Вц са ля, Эц най.
Ай ры лан да айа гцс тц со руш дум:
– Дцш мян ляр ля ще са бын гур та рыб?
Ъа ва бын да де ди:
– Щя ля йох!
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
373
Новрузов Полад Новруз оьлу
1966-ъы ил дя ана дан ол муш дур. Кян дин Щя -
тя му ша ьы тай фа сы нын юв ла ды дыр. 1974-ъц ил дя Ха -
ли са кянд ор та мяк тя би нин I син фи ня эет миш дир.
Илк мц ял ли ми рящ мят лик Йу нис Мя щяр ря мов ол -
муш дур.
Ютян яс рин 70-ъи ил ля рин дя Ха ли са кян дин дя
тящ си лин ин ки шаф дюв рц иди. Ай ры-ай ры ша эирдляр,
щят та аи ля ляр ара сын да йах шы мя на да ря га бят
вар ды. Зящ мят ля йа ша йан щяр аи ля баш чы сы юз юв -
ла ды ны вя йа юв лад ла ры ны али тящ сил ли эюр мяк ис тя -
йир ди. Бун лар дан би ри дя По лад мц ял ли мин ата сы,
рящ мят лик Нов ру зов Нов руз Яляш ряф оь лу ол -
муш дур. О, юв лад ла ры на гар шы тя ляб кар ол муш,
он ла рын йах шы оху ма ла ры цчцн бир ва ли дейн ки ми
ялин дян эя ля ни ет миш дир. Аи ля дя йа рат ды ьы мц щит
бц тцн юв лад ла ры ны ел мя, тящ си ля ма раг лы ет миш, он лар да щя вяс ля оху муш,
мяк тя бин са вад лы ша эирдля рин дян ол муш лар.
По лад Нов ру зов 1984-ъц ил дя ор та мяк тя би уьур ла би ти риб Азяр бай ъан
По ли тех ник Инсти ту ту на да хил ол муш дур. Дя рин, мц кям мял ри йа зи са вад га -
зан ма сын да ри йа зий йат мц ял ли ми Си йа бянд Яли йе вин бю йцк зящ мя ти ол муш -
дур.
О, 1985-87-ъи ил лярдя Мон го лус тан Халг Рес пуб ли ка сын да щяр би гул луг -
да ол муш, эе ри дюн дцк дян сон ра тящ си ли ни да вам ет дир миш, 1991-ъи ил дя али
тящ си ли ни ба ша вур муш дур. 1991-1992-ъи ил ляр дя Ра би тя На зир ли йи сис те мин дя
мц щян дис ки ми ча лыш мыш дыр.
1992-ъи ил дя АД ПУ-нун няз дин дя Али Щу ма ни тар Кол ле ъи би тир миш
(Кюм рцк ме неъ мен ти их ти са сы цз ря), тя йи нат ла Ба кы Шя щяр Эюм рцк Ида ря си -
ня эюн дя рил миш дир (Га чаг мал чы лыг вя контра бан да шю бя си ня). Бир ай сон ра
МТН-ня лей те нант щяр би рцт бя син дя щя ги ги щяр би хид мя тя ишя гя бул олун -
муш дур.
Ер мя ни ля ря гар шы апа ры лан аьыр мц ща ри бя ил ля рин дя (1992-1993-ъц ил ляр)
По лад Нов ру зов дя фя ляр ля дю йцш ляр дя иш ти рак ет миш дир.
Дю йцш ляр дя эюс тяр ди йи шц ъа я тя эю ря, Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы Пре зи ден -
ти нин ся рян ъа мы на яса сян “Иэид ли йя эю ря” ме да лы иля тял тиф олун муш дур (3
март, 1996-ъы ил, N-000084).
По лад Нов ру зов 1998-2003-ъц ил ляр дя БДУ-нун щц гуг фа кцл тя син дя
оху муш, яла гий мят ляр ля би тир миш дир.
Щал-ща зыр да ма йор рцт бя син дя МТН-дя щя ги ги щяр би хид мя ти ни да вам
ет ди рир.
Аи ля ли дир, оь лу Йыл маз, гы зы Дуй ьу мяк тяб ли дир ляр.
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
374
Новрузов Фяррух Новруз оьлу
1968-ъи ил дя ана дан ол муш дур. Кян дин Щя -
тя му ша ьы тай фа сын дан дыр. I син фя 1975-ъи ил дя
эет миш дир. Ел ичя ри син дя бю йцк щюр мят га зан -
мыш Си ма Щц сей но ва илк мц ял ли ми ол муш дур.
О, 1985-ъи ил дя Ха ли са кянд ор та мяк тя би ни
уьур ла би ти ря ряк Азяр бай ъан По ли тех ник Инсти -
ту ту нун ав то мо бил няг лий йа ты фа кцл тя си ня да хил
ол муш дур.
Мя лум Га ра баь ща ди ся ля ри иля яла гя дар,
1988-ъи ил дя Фяр ру хун аи ля цзвля ри дя баш га
сой даш ла ры мыз ки ми мяъ бу ри ата йур ду ну тярк
едя ряк Ба кы шя щя рин дя мяс кун ла шыр лар.
Фяр рух Нов ру зов али тящ си ли ни ба ша вур ду ьу
ил ляр Азяр бай ъа нын аьыр, на ра щат дюв рц ня тя са дцф едир. Ер мя ни ля рин аз ьын -
лыг ла ры щаг гын да йа зы лан мя лу мат лар ону ра щат гой мур. Хо ъа лы фа ъи я си ися...
Ер мя ни ля рин Хо ъа лы яща ли си ня гар шы тю рят дик ля ри сой гы рым ща ди ся си Ба кы
Шя щяр ля ра ра сы Сяр ни шин да шы ма Ав то бус Ком би на тын да иш ля йян Фяр ру хун
сябп ка са сы ны дол ду ран со нун ъу дам ла олур. Тя зя аи ля гу ран Фяр рух ся щя -
ри си дю йц шя кю нцл лц эет мяк ис тя йян ля рин сы ра сы на го шу лур. Илк кю нцл лц Ба кы
ба тал йо ну нун дю йцш чц ля рин дян олур.
Илк дю йц шц 1992-ъи ил, ма йын 8-дя Фц зу ли шя щя ри ис ти га мя тин дя ол муш дур.
Фяр рух Нов ру зов щя мин эц нц бе ля ха тыр ла йыр:
– Илк дю йцш эц нц мцз дя ешит дик ки, Шу ша ны ер мя ни ляр иш ьал едиб ляр. Би зим дю -
йцш мюв ге йи миз ля Шу ша шя щя ри ара сын да тяг ри бян 40 км мя са фя вар ды. Тя ляб
ет дик ки, Шу ша йа кю мяк цчцн биз тя ряф дян щц ъу ма ке чяк. Ла кин иъа зя вер мя -
ди ляр. Чох чяк мя ди ки, Ла чы ны да итир дик.
Илк гыз ьын дю йц шц мцз ийун айын да ол ду. Уьур лу дю йцш ля ри миз бир-би ри ни
явяз едир ди. Де мяк олар ки, Шу ша йа лап йа хын лаш мыш дыг. Ня дян ся, би зя кю мя -
йя эял мя ли олан гцв вя ляр вах тын да йе тя бил мя ди ляр. Ся бя би ни щя ля дя бил ми рям.
Биз эе ри чя кил мя ли ол дуг.
БМП дю йцш ма шы ны иля не чя-не чя од лу-алов лу гыр ьын ла ры ад ла йан, дю йцш -
чц достла ры иля дцш мя ня аьыр зяр бя ляр ву ран бюл мя ко ман ди ри Фяр рух Нов -
ру зо вун гял бин дя Вя тян сев эи си бц тцн сев эи ляр дян цс тцн олуб.
1993-ъц илин яв вял ля рин дя щя мин ба тал йо нун дю йцш чц ля рин дян щц ъум ха -
рак тер ли йе ни ба тал йон йа ра ды лыр. Ф.Нов ру зов достла ры иля икин ъи дя фя Тяр тяр
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
375
ъяб щя син дя дю йц шя аты лыр лар. Мар да керт, Чай лы ис ти га мя тин дя олан дю йцш ляр -
дя иш ти рак едир ляр. Со нун ъу дю йц шц 1993-ъц илин йа йын да олуб.
Атяш кяс дян сон ра эе ри дю нян Ф.Нов ру зов яв вял ки иш йе ри ня га йы дыр. Чох
кеч мир ки, юзял фя а лий йя ти да ща цс тцн ту тур.
Мц ща ри бя ве те ра ны Фяр рух Нов ру зов аи ля ли дир. Бир оь лу вар: Ъа ви дан.
Новрузов Мещман Новруз оьлу
1970-ъи ил сентйаб рын 20-дя Ха ли са кян дин дя
ана дан ол муш дур. Кян дин Щя тя му ша ьы тай фа -
сын дан дыр. 1977-ъи ил дя I син фя эет миш дир. Илк
мц ял ли ми Йу нис Мя щяр ря мов ол муш дур.
1987-ъи ил дя Ха ли са кянд ор та мяк тя би ни би -
тир миш дир. Мяк тя бин со нун ъу мя зун ла рын дан
ол муш дур.
1987-ъи ил дя гя бул им та щан ла ры ны уьур ла ве -
ря ряк Азяр бай ъан Ме мар лыг вя Ин ша ат Мц щян -
дис ля ри Инсти ту ту на (Ся на йе вя мцл ки ти кин ти их -
ти са сы цз ря) гя бул олун муш дур. 1992-ъи ил дя али
мяк тя би гур та ран да Вя тя ни ми зин чя тин эцн ля ри
иди. Тор паг ла ры мы зын азад лы ьы уь рун да ер мя ни -
ля ря гар шы апа ры лан мц ща ри бя нин гыз ьын дюв рцн дя Мещ ман кя нар да га ла
бил мяз ди. Дип ло му ну алан эц нцн ся щя ри си ра йон щяр би ко мис сар лы ьы на эя -
лир, яри зя йа зыр, кю нцл лц ола раг юн ъяб щя йя эе дир.
Мещ ман Нов ру зо вун илк дю йцш йо лу Аь дя ря ис ти га мя тин дя ол муш дур.
Ер мя ни иш ьал чы ла ры на гар шы апа ры лан дю йцш ляр дя язмля ву руш муш дур.
Бир мцд дят дян сон ра М.Нов ру зов Ба кы йа ча ьы ры лыр. Щяр би щис ся ляр дя йе -
ни груп лаш дыр ма лар, бюл эц ляр апа ры лыр. Мещ ма ны сяр щяд ля ри ми зи мц да фия
едян го шун щис ся ля ри нин тяр ки би ня да хил едир ляр. О, 1995-ъи илин ор та ла ры на
гя дяр щя ги ги щяр би хид мят дя ол дуг дан сон ра да ор ду дан тяр хис олун мур,
щяр би хид мя ти ни кю нцл лц ола раг сяр щяд го шун ла рын да да вам ет ди рир.
Мещ ман Нов ру зов щяр би хид мя ти дюв рцн дя Дюв лят Сяр щяд Хид мя ти нин
Баш Ямя лий йат Ах та рыш Ида ря си нин Ямя лий йат Ще йя ти нин ща зыр лыг кур су ну
би ти ря ряк за бит рцт бя си ал мыш дыр.
Дюв лят Сяр щяд Хид мя ти нин Дя низ Эю зят чи Эя ми ляр Дяс тя син дя за бит ки -
ми гул луг ет миш дир.
Га ра баь мц ща ри бя си нин ве те ра ны Мещ ман Нов ру зов щал-ща зыр да Сяр щяд
Го шун ла ры нын Ямя лий йат Ах та рыш Ида ря син дя ямя лий йат мц вяк ки ли иш ля йир.
О, 2001-ъи ил дя аи ля гур муш дур. Ики юв ла ды вар: Хя ди ъя вя Ни щад.
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
376
Мещдийев Ра диг Фяр ман оь лу
1962-ъи илин октйабр айын да ана дан ол муш -
дур. Ор та тящ си ли ни Ха ли са кянд мяк тя бин дя
алыб. Дя мир йо лу тех ни ку му ну би ти риб. 1988-ъи
ил ща ди ся ля ри иля яла гя дар Тяр тяр ра йо ну нун Бя -
йим са ров кян ди ня кюч мцш дцр.
1992-ъи илин ав гус тун да кю нцл лц ола раг Эо -
ран бой юзц нц мц да фия ба тал йо ну нун тяр ки бин -
дя дю йц шцб. Сон ра дан 157 сай лы бри га да нын
тяр ки бин дя Эо ран бой-Га ра чи нар-Ер кяъ-Мя -
няш-Баш кянд-Бо рис керт-Сяр сянэ-Драм бон ис ти -
га мя тин дя дю йцш мцш дцр. 1995-ъи илин фев рал айы нын 8-дя ор ду дан тяр хис
олу нуб. Ба тал йон ко ман ди ри нин мц а ви ни ол муш дур.
Мц ща ри бя ве те ра ны дыр, аи ля ли дир, ики юв ла ды вар: Хош эцл, Ел дар.
Мещдийев Мещ ман Фяр ман оь лу
1969-ъу ил дя ана дан олуб. Ор та тящ си ли ни Ха -
ли са да алыб. Азяр бай ъан Кянд Тя сяр рц фа ты
Ака де ми йа сы ны би ти риб.
1993-ъц ил дя Хы зы ра йо ну нун МТС-нин ме -
ха ни ки иш ля ди йи вахт кю нцл лц ъяб щя йя эе диб. Эо -
ран бой ба тал йо ну нун кеч ди йи дю йцш йо лун да
иш ти рак ет миш дир. Ро та ко ман ди ри нин си йа си иш ляр
цз ря мц а ви ни олуб. Мещ ман атяш кяс дян сон ра
ор ду дан тяр хис олу нуб.
Мц ща ри бя ве те ра ны дыр, аи ля ли дир, ики юв ла ды
вар: Тей мур, Няр эиз.
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
377
Мещдийев Мцшфиг Фяр ман оь лу
1974-ъц ил дя ана дан олуб. Сяк ки зин ъи син фи
доь ма кянддя, IX-X си ниф ля ри Бя йим са ров да би -
тир миш дир. 1992-ъи илин но йабр айын дан 1993-ъц
илин март айы на дяк Тцр ки йя дя за бит ляр мяк тя -
бин дя оху муш дур. Аь дам ъяб щя син дя Аь дам
юзц нц мц да фия ба тал йо ну нун тяр ки бин дя дю йц -
шцб. 708-ъи щяр би бри га да нын тяр ки бин дя, ка пи тан
рцт бя син дя танк ро та ко ман ди ри олуб.
1999-ъу ил октйаб рын 15-дя ор ду дан ещ ти йат
за бит ки ми тяр хис олу нуб.
Мц ща ри бя ве те ра ны дыр. Аи ля ли дир.
Мещдийев Ха га ни Фяр ман оь лу
1976-ъы ил дя Ха ли са да до ьу луб. 6 ил Ха ли са да,
4 ил Бя йим са ров да оху муш дур. 1994-99-ъу ил -
ляр дя Азяр бай ъан По ли тех ник Инсти ту ту ну би ти -
риб. Баш лей те нантдыр. Ещ ти йат да дыр.
Су бай дыр.
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
378
Щцсейнов Ъаббар Муса оьлу
1968-ъи ил дя Ха ли са кян дин дя ана дан ол муш -
дур. Ор та тящ си ли ни доь ма кянддя алыб. 1985-
87-ъи ил ляр дя Со вет Ор ду су сы ра ла рын да щяр би
гул луг да олуб. 1988-ъи ил ща ди ся ля ри иля яла гя дар
аи ля лик ля Тяр тяр ра йо ну нун Бя йим са ров кян ди -
ня кюч мцш ляр.
О, илк дя фя 1982-ъи ил дя дю йц шя атыл мыш дыр.
Эо ран бой юзц нц мц да фия ба тал йо ну нун тяр ки -
бин дя дю йцш мцш дцр. Эо ран бой-Драм бон ис ти -
га мя тин дя эе дян дю йцш ля рин ща мы сын да иш ти рак
ет миш дир.
Мещ ман Щц сей нов 1995-ъи ил дя ор ду дан
тяр хис олу нуб. Сы ра ви дю йцш чц олуб. Мц ща ри бя ве те ра ны дыр.
Аи ля ли дир, дюрд юв ла ды вар: Мя щям мяд, Чи на ря, Эц нел, Эц най.
Щцсейнов Мещман Муса оьлу
1970-ъи ил дя ана дан олуб. Ор та тящ си ли ни Ха -
ли са кян дин дя ал мыш дыр. 1988-ъи ил дя щяр би хид -
мя тя эет миш дир. Юз бя кис тан да Да хи ли го шун ла -
рын тяр ки бин дя гул луг ет миш дир.
Щяр би хид мят дян га йы дан да ва ли дейнля ри ата
йур ду ну мяъ бу ри тярк ет дик ля ри цчцн, о да Тяр -
тяр ра йо ну нун Бя йим са ров кян ди ня эял миш дир.
Мещ ман да гар да шы Ъаб бар ла бя ра бяр,
1992-ъи ил дя илк дя фя Эо ран бой юзц нц мц да фия
ба тал йо ну нун тяр ки бин дя дю йц шя атыл мыш дыр.
Эо ран бой-Драм бон ис ти га мя тин дя ки кяндля -
рин азад олун ма сын да иш ти рак ет миш дир.
О, 1995-ъи ил дя ор ду дан тяр хис олун муш дур.
Сы ра ви дю йцш чц олуб. Мц ща ри бя ве те ра ны дыр.
Аи ля ли дир, ики юв ла ды вар: Ай сел, Пяр вин.
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
379
Щцсейнов Елман Муса оьлу
О, 1975-ъи ил дя Ха ли са да ана дан ол муш дур.
1982-88-ъи ил ляр дя Ха ли са кянд ор та мяк тя бин -
дя, 1988-92-ъи ил ляр дя ися Бя йим са ров да оху -
муш дур. 1993-ъц ил дя гар даш ла ры нын ар ха сын ъа
кю нцл лц дю йц шя эет миш дир. Эо ран бой юзц нц -
мц да фия ба тал йо ну нун тяр ки бин дя дю йцш мцш -
дцр. Атяшкясдян сон ра ил йа рым щяр би хид мят дя
ол муш дур.
Аи ля ли дир, ики юв ла ды вар: Му са, Ай тян.
Ъащанэиров Телман Ъцмшцд оьлу
О, дцн йа йа эю зц нц Ха ли са да ачыб. Щя ля ки -
чик йаш ла рын дан ата сы ны ити рян Тел ман бц тцн
сев эи си ни ана сы на баь ла мыш, “Ана” ады гар шы -
сын да hя ми шя баш яйиб, она сяъ дя едиб. Бе ля бю -
йц йцб... Ана сев эи си иля. Он ла рын аи ля си 1988-ъи
ил дя Ха ли са дан Хан лар шя hя ри ня мяъ бу ри кю чц -
рц лян дя Ук рай на нын Хер сон шя hя рин дя йа ша -
йан Тел ман бил мир ди ки, бу ра да да аз ьын лаш мыш
ер мя ни ляр мур дар ний йят ля рин дян ял чяк мя йя -
ъяк, тя ъа вцзкар си йа сят ля ри ни мякрли hий ля эяр -
лик ля hя йа та ке чи ря ъяк ляр. Ган лы 20 Йан вар hа -
ди ся ля рин дян сон ра о, hяр шей дян им ти на едя ряк
Хер сон шя hя рин дян Вя тя ня дюн дц. 1991-ъи илин
па йы зын да Хан лар ра йо нун да йа ра ды лан кю нцл лц ляр дян иба рят Яра зи Мц да -
фия ба тал йо ну на йа зыл ды. Гял би нин hюк мц иля дцш мян гар шы сы на илк чы хан лар -
дан ол ду. Хан ларын Са ры су кян дин дя гя рар тут муш ба тал йо нун постла ры Кя -
пяз да ьы нын лап йа хын лы ьы на гя дяр эе дир ди. Тел ман ъя сур дост ла ры иля бир лик -
дя бу постлар дан да дцш мя нин атяш ля ри ня атяш ля ъа ваб ве рир ди. Ясас дю йцш -
ляр ися hя ля га баг да иди. Ъан баз ямя лий йа ты, Го лан даь ямя лий йа ты. Нюв бя -
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
380
ляр чох аьыр вя цзц ъц ке чир ди. Щяр ан гя фил эцл ля вя йа мяр ми гял пя си ся ни
сах ла йа би ляр ди, бир дя или йя иш ля йян со йуг. Чох га лын гар юр тц йц иля юр тцл мцш
бу даь лар да сут ка лар ла гал маг бю йцк дю зцм тя ляб едир ди. 1992-ъи ил йан -
ва рын илк эц нц дцш мя нин Ъан баз да ьы нын зир вя син дя га йа ла ры ойуб ичин дя
мюв ге тут ду ьу пост бир не чя са ат яр зин дя Тел ма нын вя дю йцш чц достла ры тя -
ря фин дян алын ды. Бял кя дя бу дю йцш о вах та гя дяр олан дю йцш ля рин ян уьур -
лу су са йыл ма лы иди. Чцн ки Ъан баз йцк сяк ли йи о яра зи дя да йа ныл ма сы мцм -
кцн олан ян бю йцк йцк сяк лик иди. Еля бу ра дан да ер мя ни ляр Са ры су кян ди ни
вя она йа хын олан То дан, Гуш чу, Га ра бу лаг кяндля рин дя йа ша йан яhа лини
да им гор ху вя hя йя ъан ичин дя сах ла йыр дылар. Ла кин бу йцк сяк ли йи чох сах -
ла маг мцм кцн ол ма ды... Щя йа сыз лаш мыш ер мя ни ляр бир не чя тя ряф дян hц -
ъум едиб Ъан баз йцк сяк ли йи ни йе ни дян зябт ет ди ляр. Йе ня эюз ля мя... йе ня
постлар да нюв бя ляр. Го лан даь ямя лий йа ты на гя дяр бир не чя дю йцш ляр ол ду...
Щят та йан-йа на дц зцл мцш Буз луг, Мя няш, Ер кяъ кяндля рин дян би ри ня -
Мя няш кян ди ня ба тал йо нун дю йцш чц ля ри да хил ол ду, бу кян дин ичин дя кц чя
дю йцш ля ри эет ди.
Го лан да ьы де йи лян йер Хан лар ра йо ну нун Пя наh лы лар кян ди иля Ер кяъ
кян ди ара сын да чох да уъа ол ма йан бир йцк сяк лик дир. Ба тал йон ко ман ди -
ри нин ям ри иля Тел ман дю йцшчц йол даш ла ры иля бу мюв ге дя сян эяр га зыб мюв -
ге тут муш ду лар. О мцдщиш эе ъя йя hя ля га лыр ды... бир не чя эцн га лыр ды... Сан -
ки дю йцш чц ляр дя гар шы дан эя ля ъяк фя ла кя ти эюз ля йир ди ляр. Щя ля лик ер мя ни ляр
тя ряф дян hеч бир сяс-со раг йох иди. Щяр кяс си лаh ла ры ны сю кцб-йы ьыр, тя миз ля -
йир, дю йц шя hа зыр ла шыр ды вя ня hа йят, эе ъя са ат 3.30, ма йын 1-и... О мцдщиш
эе ъя дя сан ки hяр шей якслик ляр дян тяш кил олун муш ду. Хе йир шя ря гар шы, hагг
hаг сыз лы ьа гар шы, аз чо ха гар шы. Тел ман вя достла ры дцш мя ня нис бят дя сай -
ъа гат-гат аз иди ляр. Дю йцш тех ни ка сы ися Тел ман эил дя йер ли-диб ли йох иди.
Дяh шят ли эу рул ту ин са ны ляр зя йя са лыр ды. Цч тя ряф дян танклар вя пи йа да дю -
йцш ма шын ла ры (ПДМ) ишыг ла ры ны са лыб ата-ата йа хын ла шыр ды. Сян эяр дян чы хыб
га чан лар да олмуш ду. Ла кин hя мин дя ги гя ляр дя шя hид олан лар вя ялил олан -
лар ися гач ма йан лар иди. Тел ман достла ры иля ахы ра ки ми дю йцш дц. Ула ша-ула -
ша тю кц лцб эя лян ер мя ни пи йа да ла ры ны сян эя ря йа хын бу рах ма ды лар. Ер мя ни -
ляр hеч эюз ля мир диляр бу ну. Йя гин фи кир ля шиб ляр миш ки, бу эу рул ту вя бу гя -
дяр техниканын гаршысында hеч кяс дайана билмяз. Лакин беля олмады.
Ермянилярин пи йа да ла ры йа ры йол да гал ды лар. Юз ме йид ля ри ни йы ьыш дыр ма ьа
ча лы шыр ды лар. Гум ба ра а тан лар ися чох сай лы зи реh ли дцш мян ма шын ла ры ны сах ла -
йа бил мя ди ляр. Щя мин эе ъя Тел ман эи лин ол ду ьу сян эя рин цс тцн дян ке чян
бир ПДМ-и вур дуг дан сон ра ермяниляр эери чякилмяйя башладылар.
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
381
Мейидлярини йыьа-йыьа эери чякилдиляр. Телманын гу лаг ла рын да уьул ту вар
иди. Достла рын дан 4 ня фяр hя лак ол муш ду. Йа ра лы ла ры сян эяр дян чы ха рыб апа -
рыр ды лар. Тел ман hеч ня ешит мир ди. Щя лак олан лар онун ла йан-йа на ду ран -
лар иди ляр, ахы ра ки ми дю йц шян ляр иди. Би ри нин 19 йа шы да та мам ол ма мыш ды.
Тел ман ися hеч бир сяс ешит мир ди. Дю йцш гур тар мыш ды. Тел ма нын хя йа лын да
тез-тез ана сы ъан ла ныр ды. Ана сы ны эю рцр дц. Щеч би ри, ня о, ня дя ана сы да ны -
шыр ды.
Щя мин дю йцш дя Тел ман аьыр кон ту зи йа ал ды. Дя фя ляр ля ад лы-сан лы hя ким -
ля рин мц а ли ъя си ни ал са да, 13 ил дян ар тыг бир вах тын кеч мя си ня бах ма йа раг,
hя мин дю йц шцн уьул ту су бу эцн дя онун гу лаг ла рын да дыр, ешит мя си чох зя -
иф дир. Ла кин онун сев эи си hя мин сев эи дир. Ана сев эи си... Ха ли са дан баш ла -
нан сев эи.
Бяширов Новруз Мящяррям оьлу
Нов руз Бя ши ров 1970-ъи илин йан ва рын да ана -
дан ол муш дур. 1977-1987-ъи ил ляр дя Ха ли са
кянд ор та мяк тя бин дя тящ сил ал мыш дыр. 1988-ъи
илин ийу нун да щяр би хид мя тя эет миш дир. Бир не -
чя ай дан сон ра мя лум Га ра баь ща ди ся ля ри иля
яла гя дар, аи ля цзвля ри мяъ бу ри ола раг Ба кы йа
кюч мя ли ол муш лар.
Н.Бя ши ров щяр би хид мят дян эе ри дю нян дян
сон ра бир мцд дят мц яс си ся ля рин би рин дя опе ра -
тор иш ля йир.
1993-ъц ил дя Га ра баь са ва шы нын гыз ьын
вахтла рын да Нов руз кя нар да га ла бил мир. Яри зя иля мц ра ъи ят едя ряк, Да хи -
ли Иш ляр На зир ли йи нин хц су си бир ляш мя ля ри тяр ки бин дя дю йц шя аты лыр.
О, илк дя фя 1993-ъц илин ав густ айын да, Фц зу ли ра йо ну нун Бю йцк Бящ -
мян ли кян ди уь рун да эе дян дю йцш ляр дя иш ти рак едир. Сон ра ися Що ра диз вя
Кцрдмащ муд лу уь рун да эе дян са ваш да дцш мян ля юлцм-ди рим мц ба ри зя -
си ня гал хыр. 1994-ъц ил дя ися Аь да мын Гяр вянд, Ор та Гяр вянд, Айаг Гяр -
вянд, Эцл лц ъя кяндля ри уь рун да эе дян дю йцш ля рин иш ти рак чы сы ол муш дур.
Га ра баь мц ща ри бя си нин ве те ра ны Нов руз Бя ши ров 1994-ъц илин март айы -
на дяк дю йцш мцш дцр.
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
382
Абдуллайев Илгар Иса оьлу
1968-ъи ил де кабр айы нын 4-дя Ве ди ба сар ма -
ща лы нын Ха ли са кян дин дя ана дан ол муш дур.
1976-ъы ил дя Ха ли са кянд ор та мяк тя би нин I син -
фи ня да хил ол муш, 1986-ъы ил дя щя мин мяк тяб дя
ор та тящ си ли ни яла гий мят ляр ля ба ша вур муш дур.
1986-ъы ил дя уьур ла им та щан ве ря ряк Азяр бай -
ъан Ме мар лыг вя Ин ша ат Мц щян дис ля ри Уни вер -
си те ти ня да хил ол муш, 1993-ъц ил дя ора ны би тир -
миш дир. 1987-1989-ъу ил ляр дя Со вет Ор ду су сы -
ра ла рын да щя ги ги щяр би хид мят дя ол муш дур.
Га ра баь тор паг ла ры на ермянилярин тя ъа вц зц -
ня дюз мя йян Ил гар Аб дул ла йев 1992-ъи илин март айын да Су ра ха ны кю нцл лц -
ляр ба тал йо ну тяр ки бин дя дю йц шя аты лмыш вя 1992-ъи илин ав гус ту на дяк Тяр -
тяр ра йо ну нун мц да фи я син дя иш ти рак ет миш дир.
1992-ъи илин де кабр айын дан 1993-ъц илин март айы на дяк Тцр ки йя Рес пуб -
ли ка сын да щяр би курс кеч миш дир. Кур су би тир дик дян сон ра она лей те нант
щяр би рцт бя си ве рил миш вя щярби хидмятини давам ет дир мяк цчцн щяр би щис ся -
ля рин би ри ня эюн дя рил миш дир.
1993-ъц илин ап рел айын дан баш ла йа раг, 1996-ъы илин де каб ры на дяк щя мин
щяр би щис сянин Мц щян дис Ис тещ кам бю лц йцн дя та гым ко ман ди ри, бю лцк ко -
ман ди ри, 1996-ъы илин де каб рын дан 2001-ъи илин фев ра лы на дяк баш га бир щяр -
би щис ся дя мц ща фи зя та гы мы нын ко ман ди ри, щяр би щис ся нин Гя рар эащ ря и си нин
кю мяк чи си, щяр би щис ся ко ман ди ри нин Кадрлар вя ни за ми щис ся цз ря кю мяк -
чи си, 2001-ъи илин фев ра лын дан 2002-ъи илин май айы на дяк баш га щяр би щис ся дя
Тяд рис щис ся ря и си нин кю мяк чи си ол муш дур. 2002-ъи илин май айын дан бу эц -
ня дяк щя мин щяр би щис ся нин Тяд рис щис ся ря и си нин баш кю мяк чи си вя зи фя син дя
хид мят едир. Ил гар Аб дул ла йе вя 24.06.2002-ъи ил та рих дя ма йор щяр би рцт бя -
си ве рил миш дир.
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
383
Садыгов Мцшфиг Ъалал оьлу
1963-ъц ил де каб рын 28-дя ана дан ол муш дур.
Кян дин Са ды гу ша ьы тай фа сы нын юв ла ды дыр.
1970-ъи ил дя Ха ли са кянд ор та мяк тя би нин I
син фи ня эет миш дир. Илк мц ял ли ми рящ мят лик Щц -
сейн Щц сей нов ол муш дур.
Мцш фиг Са ды гов 1980-ъи ил дя ор та мяк тя би
би тир миш, 1981-ъи ил дя Ч.Ил ды рым ады на Азяр бай -
ъан По ли тех ник Инсти ту ту нун ав то ма ти ка вя ще -
саб ла ма тех ни ка сы фа кцл тя си ня да хил ол муш дур.
О, 1986-ъы ил дя али тящ си ли ни ба ша вур муш, Эян -
ъя дя ки “Бцл лур” за во дун да ямяк фя а лий йя ти ня баш ла мыш дыр. 1986-1993-ъц
ил ляр дя, щя мин за вод да иш ля ди йи мцд дят дя мц щян дис-тех но лог, мц щян дис-
саз ла йы ъы, шю бя ря и си вя зи фя ля рин дя ча лыш мыш дыр.
1993-ъц илин Вя тя ни миз цчцн аьыр эцн ляр дя ики ушаг ата сы Мцш фиг Са ды гов
тор паг ла ры мы зын азад лы ьы уь рун да апа ры лан дю йцш ля ря га ты лыр. О, их ти сас лы за -
бит ки ми Азяр бай ъа нын Ща ва Щц ъу мун дан Мц да фия Го шун ла ры нын тяр ки -
бин дя гул луг ет мя йя баш ла йыр. Ка пи тан Мцш фиг Са ды гов Шям кир дя ки Ра ди -
о ло ка си йа стан си йа сы нын ря и си ки ми То вуз-Эян ъя зо на сы цз ря Вя тя ни ми зин
ся ма сы ны дцш мян ля рин щц ъу мун дан го рун ма сы на рящ бяр лик ет миш дир.
Мц ща ри бя ве те ра ны (вя си гя: N018181) Мцш фиг Са ды гов атяш кяс дян сон ра
да Мил ли Ор ду му зун тяр ки бин дя гул лу ьу ну да вам ет дир миш, йал ныз 1999-ъу
илин май айын да тяр хис олун муш дур.
Аи ля ли дир, цч юв ла ды вар: Чи на ря, Ел хан, Ни эар.
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
384
Пашайев Сейфулла Мящяммяд оьлу
Дцш мян гар шы сын да йе нил мяз лик щя ми шя
оьул ла ры мы зын щя йат де ви зи ол муш дур. Вя тян
сев эи си бц тцн сев эи ляр дян щя ми шя цс тцн олуб
он лар цчцн. Тор паг ла ры мы зын азад лы ьы тящ лц кя -
йя дц шян дя, ону га ры дцш мян дян го ру маг юн
пла на ке чиб. Йа ра ныш дан цзц бя ри ки ши ля ри миз
бе ля бир щя йат йа ша йыб лар. Ямял ля риня эю ря баш -
ла ры ны щя ми шя дик ту туб лар.
Сей фул ла Па ша йев 1963-ъц ил дя ана дан ол -
муш дур. Кян ди ми зин Му рад хан лы тай фа сы нын
юв ла ды дыр. 1970-ъы ил дя Ха ли са кянд ор та мяк тя -
би нин би рин ъи син фи ня эет миш дир. Илк мц ял ли ми Си -
ма Щц сей но ва ол муш дур. О, 1980-ъи ил дя ор та мяк тя би би тир миш, 1981-
1983-ъц ил ляр дя Со вет Ор ду су сы ра ла рын да щяр би хид мят дя ол муш дур.
С.Па ша йев 1983-ъц илин сон ла рын да Санкт-Пе тер бург шя щя ри ня эет миш, иш -
ля йя-иш ля йя тящ си ли ни ар тыр мыш дыр.
1988-ъи ил ща ди ся ля ри за ма ны аи ля цзвля ри ата йур ду ну тярк едя ряк Ба кы шя -
щя рин дя мяс кун лаш мыш лар.
О, 1993-ъц ил дя Вя тя ни ми зин аьыр эцн ля рин дя кя нар да га ла бил мя миш, Ба -
кы йа га йыт мыш, за бит рцт бя син дя кю нцл лц ляр ба тал йо ну на йа зыл мыш дыр. Цч ай -
лыг иб ти даи щяр би тя лим дян сон ра юн ъяб щя йя эет миш дир.
1918-1920-ъи ил ляр дя ер мя ни-мц сял ман да ва сы за ма ны Аб бас гу лу бяй
Шад лински нин дяс тя син дя дю йцш мцш Мя ъид Па ша оь лу нун ня вя си олан С.Па -
ша йе вин илк дю йцш йо лу Аь дам ъяб щя син дя баш ла мыш дыр. Аь дам-Аь ъа бя ди
ис ти га мя тин дя эе дян аьыр дю йцш ля рин фя ал иш ти рак чы сы ол муш дур. Эюс тяр ди йи
шц ъа я тя эю ря, Шащ Ис ма йыл Хя таи ады на Фях ри фяр ман ла тял тиф едил миш дир.
Яв вял ъя та гым ко ман ди ри, сон ра ися бю лцк ко ман ди ри нин мц а ви ни ол муш
Сей фул ла Па ша йев Эо ран бой ис ти га мя тин дя эе дян дю йцш ля рин дя иш ти рак чы сы
ол муш дур. О, атяш кяс ял дя еди лян дян сон ра да йе ни йа ра нан Мил ли Ор ду сы -
ра ла рын да щяр би хид мя ти ни да вам ет дир миш, йал ныз 1997-ъи илин де кабр айын -
да тяр хис олун муш дур. Мц ща ри бя ве те ра ны дыр: вя си гя №050786.
С.Па ша йев ел гы зы Кю нцл ха ным ла аи ля гур муш дур. Оь лу Мя щям мяд 104
сай лы мяк тя бин ЫХ син фин дя тящ сил алыр.
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
385
ÕÀ ËÈ ÑÀ ÊßÍ ÄÈÍ ÄßÍ ÃÀ ÐÀ ÁÀÜ ÓÜ ÐÓÍ ÄÀ
ÝÅ ÄßÍ ÄÞ ÉÖØ ËßÐÄß ÈØÒÈÐÀÊ ÅÄßÍËßÐÈÍ ÑÈÉÀÙÛÑÛ
Û. Ùÿ ëàê îëàí ëàð:
1. Иб ра щи мов Ми ря ляк бяр Ми ря ляс эяр оь лу
2. Яляк бя ров Сяр тиб Ля тиф оь лу
3. Мещ ди йев Ел дар Фяр ман оь лу
4. Мям мя дов Ша щин Сей гям оь лу
5. Мям мя дов Мцр вят Ал лащ вер ди оь лу
6. Мцр ся лов Ел ман Бящруз оь лу
7. Ня си ров Фя тул лащ Ка зым оь лу
8. Рза йев Риз ван Мям мяд оь лу
9. Йу си фов Фях ряд дин Хя лил оь лу
ÛÛ. Èøòèðàê åäÿíëÿð:
1. Аб ба сов Вя ли Ъа щан эир оь лу
2. Аб ба сов Зцл фц гар Мям мяд оь лу
3. Аб ба сов Илгар Бящ ман оь лу
4. Аббасов Ъейщун Закир оьлу
5. Аб ба сов Ня сиб Мух тар оь лу
6. Аб дул ла йев Ил гар Иса оь лу
7. Аьа йев Ог тай Фяр щад оь лу
8. Аьа йев Ъа щан эир Фяр щад оь лу
9. Ба ба йев Са лещ Бай рам оь лу
10. Бабайев Валещ Байрам оьлу
11. Бя ши ров Нов руз Мя щяр рям оь лу
12. Ъа щан эи ров На зим Ъцм шцд оь лу
13. Ъа щан эи ров Тел ман Ъцм шцд оь лу
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
386
14. Ъя ли лов Зцл фц гар Ня сиб оь лу
15. Ъялилов Ъялил Гафар оь лу
16. Ъялилов Худаверди Гязянфяр оьлу
17. Ъялилов Аббасгулу Нясиб оьлу
18. Яли йев Аб бас гу лу Ел бя йи оь лу
19. Ялийев Сурхай Щясян оьлу
20. Яс эя ров Ша щин Тел ман оь лу
21. Яс эя ров Ел се вяр Ис ма йыл оь лу
22. Щаг вер ди йев Ел ти гам Ми ка йыл оь лу
23. Щей дя ров Щи да йят Щц сейн оь лу
24. Щя ни фя йев Нцс ряд дин Гя лян дяр оь лу
25. Щятямов Аллащверди Рящим оьлу
26. Щцсейнов Ъаб бар Му са оь лу
27. Щцсейнов Мещман Му са оь лу
28. Щцсейнов Ел ман Му са оь лу
29. Щцсейнов Ел дя низ Щц сейн оь лу
30. Ис ма йы лов Фя ря мяз Ис ма йыл оь лу
31. Ис ма йы лов Кнйаз Ис ма йыл оь лу
32. Ис ма йы лов Ща бил Ъяб ра йыл оь лу
33. Га фа ров Ел дя низ Ля тиф оь лу
34. Га фа ров Са бир Ля тиф оь лу
35. Гасымов Вагиф Мящяммяд оьлу
36. Мещ ди йев Ра диг Фяр ман оь лу
37. Мещ ди йев Мещ ман Фяр ман оь лу
38. Мещ ди йев Мцшфиг Фяр ман оь лу
39. Мям мя дов Ал лащ вер ди Ибад оь лу
40. Мяммядов Мещди Мяммяд оьлу
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
387
41. Мяммядов Намиг Гасым оьлу
42. Мям мя дов Ра фа ел Ал лащ вер ди оь лу
43. Ня си ров Ра сим Ка зым оь лу
44. Нов ру зов Нцсряддин Щя сян оь лу
45. Нов ру зов По лад Нов руз оь лу
46. Нов ру зов Фяр рух Нов руз оь лу
47. Нов ру зов Мещ ман Нов руз оь лу
48. Па ша йев Сей фул ла Мям мяд оь лу
49. Ря щи мов Ра щиб Ря щим оь лу (атяш кяс дюв рцн дя гя за ня ти ъя син дя 
щялак олуб)
50. Рцс тя мов Ра сим Рцс тям оь лу
51. Рза йев Йа син Яй йуб оь лу
52. Са ды гов Мцш фиг Ъа лал оь лу
53. Са ды гов Ел шад Ъя мил оь лу
54. Са ды гов Мещ ди Ъя мил оь лу
55. Са ды гов Акиф Йящ йа оь лу
56. Таьыйев Гурбан Паша оьлу
57. Вялийев Щиъран Ингилаб оьлу
58. Йу си фов Ел чин Ей лас оь лу
59. Йу си фов Ъа мяд дин Фи ру дин оь лу
60. Мяммядов Фирдовси Мирялясэяр оьлу 
61. Ъяфяров Ъащанэир Гурбан оьлу 
62. Ялийев Асиф Йунус оьлу
63. Дцнйамалыйев Низами Абдулла оьлу
64. Исмайылов Ейлаз Исмайыл оьлу 
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
388
ÂÛÛ ùèññÿ
Йаддашлардан топланан
инъиляр
Âå äè áà ñàð ìà hà ëû íûí hþð ìÿò ëè âÿ íö -
ôóç ëó ñå éè äè, àü ñàã ãà ëû îëàí Ìèð Ùÿ ìèä
àüà åé íè çà ìàí äà ÷îõ hà çûð úà âàá îë -
ìóø äóð. Áó ýöí úà ìà à òûí çÿðá-ìÿ ñÿë
êè ìè èø ëÿò äè éè áèð íå ÷ÿ èôà äÿ íèí íå úÿ éà -
ðàí ìà ñû èëÿ ñè çè äÿ òà íûø åäè ðèê.
Ñèç äà íû øûí, ìÿí éàò äûì
Мир Щя мид аьа кян дин чох hюр мят ли ки ши ля рин дян олуб. Щя ми шя дя ба шы -
йы ьы наг лый мыш. Кян дин аь саг гал ла ры ах шам лар он ла ра топ ла шар, сюh бят едяр -
миш ляр. Мир Щя мид аьа нын бир се чи лян ха сий йя ти дя о олуб ки, ах шам лар тез
йа тар мыш. Узун кянд эе ъя ля ри ни сюh бят ля йо ла вер мяк ис тя йян, йор маг ис -
тя йян го наг ла рын эет мяк ис тя мя ди йи ни эю рян Мир hя мид аьа hеч ня де мя -
дян яв вял ъя са кит ъя ъо ра бы нын бир та йы ны, бир аз дан ися о би ри та йы ны чы ха рар -
мыш. Бу мин вал ла кюй ня йи ни, шал ва ры ны чы ха ран Мир Щя мид аьа яв вял ъя дян
ачыл мыш йа та ьы на уза нар, йор ьа ны ны ба шы на чя кяр вя де йяр миш:
– Сиз да ны шын, мян йат дым.
Î ñÿí, î äà åø øÿê, ñàõ ëà, ñþ çö íö äÿ äå
Мир Щя мид аьа юм рц нцн мцяй йян бир щис ся си ни Шя ру рун Кя рим бяй ли
кян дин дя йа ша ма лы ол муш дур.
Бир эцн Мир Щя мид аьа юзц атын бе лин дя, от йцк лян миш еш шя йи ни га тыб га -
ба ьы на чюл дян эя лир миш. Кол хоз сяд ри она йа хын ла шыб де йир ки, аьа, еш шя йи
сах ла, сю зцм вар. Мир Щя мид аьа ися ъа ва бын да сакитъя де йир:
– О сян, о да еш шяк, сах ла, сю зц нц дя де.
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
390
Ìû ðûë äà ìà
Оту зун ъу ил ляр дя юл кя дя са вад сыз лы ьын там ара дан эю тц рцл мя си цчцн бю -
йцк бир ком па ни йа апа ры лан вахт Ха ли са кян дин дя дя курслар ачы лыр, ъа ма -
а ты hя мин курсла ра ъялб едир ляр. Ъялб олу нан лар дан би ри дя Мир Щя мид аьа
олур. Кян дин Мя hяр рям ад лы фя ал ла рын дан би ри не чя дя фя онун ар ха сын ъа
евя эя лян дян сон ра, ахы ры Мир Щя мид аьа да кур са эет мя ли олур.
Еля би рин ъи эцн мц ял лим люв hя йя бир иша ря йа зыб де йир ки, бу “М” hяр фи -
дир. Ким бир сюз де йяр ки, баш hяр фи “М” ол сун. Аьа де йир ки, мян. Мц ял -
лим:
– Мир Щя мид аьа, бу йу рун!
О ися са кит ъя де йир:
– Мы рыл да ма.
Ùå÷ ýþ ðöá ñÿí äö øÿ?
Бир эцн Мир Щя мид аьа чий кяр пиъ дян hа сар hю рцр мцш. Оь лан ла рын дан
би ри дя она кю мяк едир миш. Ахы рын ъы ъяр эя ни hю рян дя, сы ра нын та мам лан -
ма сы цчцн ки чик йер га лыр. Бц тюв кяр пи ъи hя мин йе ря го ймаг истяйир, ла кин
бю йцк олур. Оь лу на де йир ки, ба ла ъа кяр пи ъи вер. Бу кяр пиъ пар ча сы ися лап
ба ла ъа олур. Бу мин вал ла Мир Щя мид аьа бир не чя мцх тя лиф юл чц лц кяр пи ъи
hа са рын hю рцл мя миш йе ри ня го йур, ла кин уй ьун эял мир. Ахыр да на я лаъ га -
лыб бир гя дяр уй ьун эя лян кяр пи ъи ди ва ра hю рцр. О, ара лан маг ис тя йян дя
оь лу hа са ра йа хын ла шыр вя со нун ъу hю рц лян йа рым кяр пи ъи яли иля йох ла йыб
де йир:
– Аьа, бу кяр пиъ тяр пя нир ки, дц шя ъяк.
Он суз да hюв ся ля си бир ти кя олан аьа де йир:
– Еш шя йин дя гу ла ьы тяр пя нир, hеч эю рцб сян дц шя?
Óøàã êè, óøàã
Ютян яс рин йет ми шин ъи ил ля рин дя Мир Щя мид аьа нын оь лу Йа губ мц ял лим
Ба кы да тяh сил алан оь лу цчцн ев алыр. Мир Щя мид аьа он ла ра го наг эя лир.
Ся hяр тез дян ня вя си ду руб инсти ту та дяр ся эе дир. Ня вя си ни эюр мя йян аьа ев -
дя ки ляр дян онун hа ра эет ди йи ни со ру шур. Де йир ляр ки:
– Инсти ту та эе диб.
Мир Щя мид аьа са кит-са кит де йир:
– Ушаг ки, ушаг. Адам да бу йе кя лик дя мцл кц го йуб, hеч дяр ся эе дяр?
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
391
Äè ýÿë úàìààòà éàõøûëûã åëÿ...
Мир Щя мид аьа икин ъи дя фя Шя ру рун Кя рим бяй ли кян дин дя ев ля ня си олур.
Эцн ля рин би рин дя сюз ля ри нин йах шы вах тын да Мир Щя мид аьа де йир ки, ар -
вад, ся ня цч рянэли шад лан ка дан бай рам ча лыг ала ъам.
Не ъя олур са бу сюh бят дян hеч бир са ат кеч мя миш сюз ля ри чяп эя ти рир. Аьа
яся би ля шя ряк де йир:
– Яши, ин ди эял йах шы лыг еля, ъа ма а та цч рянэли шадланкадан бай рам ча лыг
ал да. 
Êö÷öê ãóëàüû êÿñìÿê îëìàç
Мир Щя мид аьа эцн ля рин би рин дя бир мя ся ля ба ря дя кянд ъа ма а тын дан
бир не чя си иля мяс ля hят ля шир. Он ла рын да hя ря си бир ъцр мяс ля hят ве рир. Ара да
мц ба hи ся йа ра ныр. Аьа он ла ры сц зцб де йир:
– Бу ъа ма ат ичя ри син дя кцчцк гу ла ьы кяс мяк ол маз. Би ри де йя ъяк - узун
кяс, узун йах шы дыр. Би ри де йя ъяк ки, еля йа ры дан кяс сян йах шы дыр, он да фор -
ма лы эю рц няр. Би ри дя де йя ъяк ки, ди бин дян кяс сян йах шы дыр, кцчцк гу лаг сыз
олар.
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
392
Ôèççÿ
Ìÿììÿäòàüû ãûçûíûí
ñþç áîü÷àñûíäàí
ÁÀÉÀÒÛËÀÐ
Ýþéÿð÷èíÿì ó÷äóì ýÿë,
Äîñò áàøûíà äöøäöì ýÿë,
Éàõøû ýöíöìöí äîñòëàðû,
Éàìàí ýöíÿ äöøäöì ýÿë.
Êÿêëèéÿì îâëà ìÿíè,
Äàø èëÿ ãîâëà ìÿíè,
Ýåúÿëÿð àë ãîéíóíà, 
Ýöíäöç áóõîâëà ìÿíè.
Êÿêëèê äàøà äàüûëäû,
Ñÿêäè äàøà äàüûëäû,
Ìÿíè åëÿ âóðäóëàð,
Ãàíûì äàøà äàüûëäû.
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
393
Òÿíäèðèí óñòàñûéàì,
Éàíäûððàì, óñòàñûéàì,
Íÿ äÿðäèì âàð, íÿ ãÿìèì,
Ùèúðàíûí óñòàñûéàì.
Ãöðáÿò åëäÿ äöøäöì ÿñèð,
Éåðèì ñèëêèá ñàëàí éîõäóð,
×àé òÿðÿôÿ èøëÿð êàðâàí
Ùå÷ âèðàíà ýÿëÿí éîõäóð.
×àé ìÿíèì, ÷åøìÿ ìÿíèì,
×àéûìäàí è÷ìÿ ìÿíèì,
Éàðàì ãàéñàã òóòóáäó
Éàðàìû äåøìÿ ìÿíèì.
Áó äàüäà ìàðàë àçäû,
Îâ÷ó ÷îõ, ìàðàë àçäû,
Áó äÿðäèíÿí þëìÿðÿì
Þëäöðìÿ, éàðàì àçäû.
Äàüäà äîëó äóðóáäó,
Äîëó áîéóí áóðóáäó,
Ìÿí äîëóäàí ãîðõóðàì
Þç ýöëöìö âóðóáäó.
Äàüäà äóìàí éåðè âàð,
Ãàøäà êàìàí éåðè âàð,
Àüëàìà, ìàðàë ýþçëö
Ñÿíäÿ ýöìàí éåðè âàð.
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
394
Äàüëàðûí ÷àéû ìÿíÿì,
Ýöí âóðñà ÿðèìÿíÿì,
Ãÿáðèìè ãàç ãóçåéäÿ
Úàâàíàì, ÷öðöìÿíÿì.
* * *
Ãóð áà íàì îòà üû íà,
Éå ðè íÿ, éà òà üû íà,
Ñÿ íÿ õîí ÷à áÿ çÿ ðÿì
Ýÿ òèð ðÿì îòà üû íà.
Äàü ëàð áà øû éà ñÿ ìÿí,
Åí äèì ýÿë äèì ñÿ ñÿ ìÿí,
Èñ òÿ äèì áèð øàä îëàì
Éå íÿ ýÿë äèì ñÿ ñÿ ìÿí.
Àøûã áå ëÿ éàõ øû äûð,
Êÿ ìÿð áå ëÿ éàõ øû äûð,
Ôÿ ëÿ éÿ ÷îõ éàë âàð äûì
Äå äè, áå ëÿ éàõ øû äûð.
Äàü ëà ðû ãàð àëûá äû
Éà üûá äû, ãà ðà ëûá äû,
Áèð ãà ðàí ëûã ìå øÿ äÿ
Áèð áó äàã ñà ðà ëûá äû.
Äàü ëàð äà ìà ðà ëûì âàð,
Ýþç ëÿ ðè ãà ðà ëûì âàð,
Íÿ ýå úÿ ëÿð éó õóì âàð
Íÿ ýöí äöç ãÿ ðà ðûì âàð.
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
395
Ëàéëàé
Éî ëóì äöø äö áó ÷åø ìÿ äÿí,
Ìÿí èñ òÿ ðÿì éà òàì ëàé ëàé.
Áàø ãî éóá î äè çèí öñ òÿ
Ãû çûë ýö ëÿ áà òàì ëàé ëàé.
Ñÿí ýÿ ëèð ñÿí åë ëÿ ðèí äÿí,
Àë íûí äà êû òåë ëÿ ðèí äÿí,
Øè ðèí-øè ðèí äèë ëÿ ðèí äÿí
Áèð àø íà ëûã ãà òàì ëàé ëàé.
Áàü ñàí, hà íû áÿñ áàü áà íûí,
À÷û ëûá ýöë-ðåé hà íûí,
Àíàí äåéÿð ñÿí òÿð ëà íûí
Ñà éà äû éàì ïöí hàí ëàé ëàé.
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
396
ßçÿò
ßëè ãûçûíûí 
ñþç áîü÷àñûíäàí
Àøû íà-àøû íà,
×ûõ äû îúàã áà øû íà.
* * *
Éàü éàü íàí ãàé íà éàð,
Éàð ìà ýåí äÿí áà õàð.
* * *
Ýöí äöç ýÿ çÿð îáà íû,
Àõ øàì ñû çûë äàð äà áà íû.
* * *
Àü çûí êö ðÿê, áóð íóí êö ðÿê,
Åëÿ ýöë êè, áèç äÿ ýö ëÿê.
* * *
Àòûí ãó ëà, þçöí ãó ëà,
Íÿ ýè ðèá ñÿí ÷óë äàí-÷ó ëà,
Ñÿí äå äè éèí ìÿí äå éè ëÿì,
Ãóé ðó üó íó ýåí äÿ áó ëà.
* * *
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
397
Ýå äÿð áîñ òàí ãû ðà ñû,
Ãà ëàð öçöí ãà ðà ñû.
* * *
Ýÿç äèì îðà-áó ðà íû, 
Úÿí íÿò áèëäèì îáà íû.
Áàéàòûëàð
Àé þçö íö áÿ éÿí ìèø,
Þç ñþ çö íö áÿ éÿí ìèø,
Ãîé õàëã ñÿ íè áÿ éÿí ñèí
Þç-þçö íö áÿ éÿí ìèø.
Áó éà ðà, éà ðà äå éèë,
Õàë ëà ðû ãà ðà äå éèë,
Áó éà ðà íû ñî ðóø ìà
Ñà üà ëàí éà ðà äå éèë.
Åëÿ ìè îéàí äàü ëàð,
Äÿðä-ãÿ ìÿ áî éàí äàü ëàð,
Áó éîë çöë ìÿò õà íà äûð
Íå úÿ äè î éàí, äàü ëàð,
Äàü ëàð äà ýÿ çÿí ìÿ íÿì,
Àë ýåé ñÿì áÿ çÿí ìÿ íÿì,
Äèë òÿ çàä, êþ íöë ìÿ ëóë
Ñÿð êÿð äàí ýÿ çÿí ìÿ íÿì.
Áà øû íà äþí íÿì hÿð äÿí,
Äèí äèð ìÿ äî ëó äÿð äÿì,
Öðÿ éèì éà ðà ëû äûð
Ñûç ëà ðàì hÿð äÿí-hÿð äÿí.
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
398
Àïàð äû ÷àé ëàð ìÿ íè,
Ùÿô òÿ ëÿð, àé ëàð ìÿ íè,
Éö êöì ãóð üó øóí éö êö
Éîð äó áó òàé ëàð ìÿ íè.
Ìàðàëàì èçèì ãàííû,
Òîïóüóì, äèçèì ãàííû,
Íåéíèéèð, ôÿëÿê åëèéèð
Òóòóðàì ñèçè ãàííû.
ßçèçèíÿì, ýöâÿí ýÿç,
Äàüäà áèòÿð ýöâÿíýÿç,
Íÿ íàìÿðäÿ áåë áàüëà,
Íÿ ôÿëÿéÿ ýöâÿí ýÿç.
Åëÿ ìè éà ðû-éàð äàí,
Ñó ýÿ ëèð Ñà ðû éàð äàí,
Ôÿ ëÿ éèí èøè íÿ áàõ
Àéû ðûá éà ðû-éàð äûí.
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
399
Øàùâåðäè, éàð äà øèðèíäè, úàí äà øèðèíäè
Ютян яс рин яв вял ля рин дя мя лум ер мя ни-мц сял ман да ва сы за ма ны Ве ди -
ба са рын яhа ли си мяъ бу ри Ара зын о та йы на кюч мя ли олур. Ча йы ке чяр кян га -
ры шыг лыг дц шцр вя Шаh вер ди ки ши нин иня йи ни Ара зын ити ахан су йу апа рыр. Шаh -
вер ди ки ши иня йи чы харт маг цчцн юзц нц ча йа ву рур. Су ону да ба ты рыр. Бу -
ну эю рян Шаh вер ди ки ши нин ар ва ды гыш гыр-ба ьыр са лыр вя яри ня кю мяк ет мяк
цчцн Араз ча йы на тя ряф дар ты ныр. Ъа ма ат ону ту туб сах ла йыр, га дын ися
“Ютц рц н, мян дя озц мц Шаh вер ди нин да лын ъа ата ъам, он суз йа ша маг ис -
тя ми рям”, – де йир. Га дын дар ты ныр, ъа ма ат гой мур. Бу hал бир гя дяр да -
вам едир. Тян эя эял миш аь саг гал лар дан би ри де йир ки, ютц рцн ону, эю ряк
ней ля йир. Га дын юзц нц иря ли атыр, ди зя гя дяр Араз ча йы на эи рир вя да йа ныр.
Яри нин ар ха сын ъа ба хыр, ял ля ри ни иря ли уза дыб де йир:
– Шаh вер ди, мя ни ба ьыш ла, йар да ши рин ди, ъан да ши рин ди.
Ìàëûíû âåð ìÿ ïèñ àäàì îë
Ве ди ба са рын аран кянд ля ри нин би рин дя Гу бад ад лы бир ки ши вар мыш. Зяh -
мят ада мы олан Гу бад ки ши нин тя сяр рц фат да иш ля мяк цчцн ла зым олан hяр
ъцр аля ти олармыш. Бе ли, ла пат га сы, ша на сы, бал та сы hя ми шя саз олармыш.
Бир эцн гон шу су эя либ Гу бад ки ши йя де йир:
– Ай гон шу, бе ли ни вер, гой ушаг лар hя йя ти бел ля син, ах шам гай та ра ъам.
Гу бад ки ши бе ли вер мяк ис тя мир. Би лир ки, гон шу су бе ли йа сын ды ра ъаг, йа
да ити ря ъяк. Кя ся сюз ки, бе ли са ла мат эе ри га йыт ма йа ъаг, гон шу лар ара сын -
да инъик лик ола ъаг. Сон ня ти ъя дя йе ня пис адам Гу бад ки ши ола ъаг. О, hеч
ня де мя дян йан  да мы на ке чир, ду рур бе лин гар шы сын да вя де йир:
– Ай бел, мян ся ни ве рим пис адам олум, йох са вер мя йим пис адам
олум?
Гу бад ки ши сяс то ну ну дя йи шя ряк бе лин явя зи ня юзц-юзц ня ъа ваб ве рир:
– Йах шы сы бу дур ки, вер мя пис адам ол.
Гу бад ки ши йан да мын дан чы хыр, эя лир гон шу су нун йа ны на вя де йир: 
– Гон шу, мян бел дян со руш дум, ъа ва бын да де ди ки, hяр ики тя ряф дян сян
Гу бад ки ши пис адам ола ъаг сан. Еля, йах шы сы бу дур ки, ма лы ны вер мя пис
адам ол.
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
400
ДЕЙИМЛЯР
Íÿ ýÿ çèð ñÿí Ìîë ëà ßëè íèí hà ñà ðû íûí öñ òöí äÿ êè,
ãàð íû íà äà øö øÿ êå ÷ÿ?
Ве ди ба сар да кол хоз гу ру ла на гя дяр hя ря нин юз фяр ди тор паг па йы ол муш -
дур. Зяh мят кеш ъа ма ат да бу са hя ляр дя мей вя, цзцм баь ла ры са лар мыш.
Ма hа лын баш га кянд ля рин дя ол ду ьу ки ми Ха ли са кян дин дя дя йа ран ма та -
ри хи йцз ил дян чох олан баь лар вар ды. Бу баь лар дан би ри дя Мол ла Яли нин ба -
ьы иди. Мол ла Яли ба ьын ят ра фы на нюh ря пал чыг дан hа сар чя киб миш. Ща са рын
цстцндян дя шц шя парчаларыны дц зцб мцш ки, hя йя тя оь ру эир мя син.
Эцн ля рин би рин дя та ма hы эцъ эя лян ъа ван лар дан би ри юзц нц hа сар дан ичя -
ри атыр. Еля ис тя йир ки, цзцм го парт сын, hя йят дя ки ит ду йуг дцшцб hц р мя йя
баш ла йыр. Мол ла Яли оь ру йа тя ряф эя лян дя, о баш ла йыр гач ма ьа. Тя ля сик hа -
сар дан аш маг ис тя йян дя шц шя ляр дян би ри ке чир гар ны на. Оь ру гар ны ны ту туб
йы хы лыр. Мол ла Яли hай-кцйля аьлайан оьруйа йа хын ла шыр вя де йир:
– Ня эя зир сян Мол ла Яли нин hа са ры нын цс тцн дя ки, гар ны на да шц шя ке чя?
Ýÿëÿí èë äÿ ñÿðáÿñÿð
Би ри нин еви ня го наг эя лир. Цстцндян бир не чя эцн ке чир. Ев са щи би ба хыр
ки, го наг щеч эет мяк фи к рин дя дей ил.
Отаг да йе ря ся рил миш па ла зын цстцндя оту руб сющ бят ед ян заман ев са -
щи би нин пи шийи эя либ ду рур бун ла рын ор та сын да . Ев са щи би пи шийи гу ъаь ы на
эютцрцр, яли ни ба шы на чя киб го наьа ей щам ла дей ир: 
Ïè øèé èì, ïè øèé èì ìà âû íà, 
×àõ ìà ü û íà, ãà áû íà,
Ãî íàã áó ýöí áóð äà äûð,
Ñà áàù ýÿ äÿð åâè íÿ.
Го наг ися щеч ща лы ны да поз мур. Пи шийи ев йий я син дян алыр, басыны ту мар -
лайыб дей ир:
Ïè øèé èì, ïè øèé èì ìà âè ñÿð,
×ûõ ìà åøèéÿ éåë ÿñÿð,
Áó èë ãî íàã áóð äà äûð,
Ýÿ ëÿí èë äÿ ñÿð áÿ ñÿð.
Ýåú ýÿëìèøÿì, éîõñà àç ýÿòèðìèøÿì?
Ве ди ба са рын аран кянд ля рин дя мал-га ра ны Араз гы раь ын да ота рар ды лар.
Ютян яс рин яв вял ля рин дя Тцркийя иля Со вет щю ку мя ти ара сын да сяр щяд хят ля -
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
401
ри нин щя ля ол ма дыьы вахт лар да бир на хыр чы 400-500 мал-га ра лыг бюйцк бир
на хы ры отар маьа апа рыр. Ара зын о та йын дан беш-ал ты га чаг-гул дур чайы ке -
чир, на хыр чы нын ял-го лу ну баь лай ыр, на хы ры да га баг ла ры на га тыб апа рыр лар.
Йа зыг на хыр чы щеч ъын гы ры ны да чы харт мыр. Бу на бах май а раг га чаг лар дан
ики си эе ри дюнцр вя ону (на хыр чы ны) ве рир ляр ва лай ын дя ми ня (сырф йер ли ифа дя -
дир) – йя ни ба ш лай ыр лар дюй мяйя. На хыр чы гай ы дыр ки:
– Эеъ эял ми шям, йох са аз эя тир ми шям? На хы ры апа рыр сы ныз, бяс мя ни нийя
дюйцрсцнцз?
Òå úî íóí ãà íû îë ìà äû êè?
Ве ди ба са рын ики гон шу аран кянди ара сын да  тор паг цс тцн дя мц на ги шя ля -
ри олур. Да ны шыг лар hеч бир ня ти ъя вер мир, иш эя либ чы хыр си лаh лы тог гуш ма йа.
Щяр ики тя ряф дян ит ки ляр олур. Юл дц рц лян ляр дян би ри нин ады Те ъо имиш. Да ва -
ны да йан дыр маг, сцлh йа рат маг цчцн аь саг гал лар ишя га рыш ма лы олур лар. Са -
кит лик йа ра ныр. Ам ма ики эцн кеч мя миш Те ъо нун адам ла ры гар шы тя ряф дян
бир ня фя ри юл дц рцр ляр. Бир эцн сон ра да hа ики ня фя ри дя гят ля йе ти рир ляр. Аь -
саг гал лар бир дя ишя га рыш ма лы олур, бу hя ря кят ля ри нин ся бя би ни со ру шур лар.
Ъа ва бын да де йир ляр ки, Те ъо нун га ны ны алы рыг. 
Нюв бя ти гятл дян сон ра аь саг гал лар бир дя ишя га ры шыб ся бя би ни со руш дуг -
да он ла ра ей ни ъа ва бы гай та рыр лар. Аьсаггаллар яся би ля шиб де йир ляр: 
– Яши, бу Те ъо нун га ны ня гя дяр дир ки, гур тар ма ды?!
Бу эцн би ри ся бяб сиз, бош йер дян да ва ет мяк ис тя дик дя бу мя ся ли иш ля дир -
ляр:
– Те ъо нун га ны ол ма ды ки?
Þç ÿúÿëè èëÿ þëÿðìè
Ве ди ба сар ма hа лы та ри хян си йа си ма раг ла рын кя сиш ди йи бир яра зи ол ду ьун -
дан, яhа ли си вар лы ьы ны го ру йуб сах ла маг цчцн hя ми шя ву руш ма лы, мц ба ри зя
апар ма лы олуб. Си лаh ла йа тыб, си лаh ла ду руб лар.
Ютян яс рин яв вял ля рин дя ер мя ни-даш нак ла ры на гар шы апа ры лан си лаh лы мц -
ба ри зя нин бир гя дяр ара вер ди йи вахтлар олур. Ха ли са кян дин дян Ма йыл Щаг -
вер ди оь лу аты на ми ниб Га ра баь лар да кы дос ту эи ля эе дир миш. Бю йцк Ве ди ни
ке чиб Даш ды йа йа хын ла шыр. Йо лун кя на рын да кы гя би рис тан лы ьын йа нын да аты ны
сах ла йыр. Дуа охуйандан сон ра юз-юзц ня де йир:
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
402
– Ила hи, эю ря сян, бу гя би рис тан лыг да юз яъя ли иля юлян ки ши вар мы? Еля де -
миш ди ки, га йа нын архасындан киминся ат дыьы эцл ля гу ла ьы нын ди бин дян вы йыл -
ты иля ке чир. Ки ши гор ху йа дц шцр. Ялин дя тц фянэ, ба шын да га ра гу зу нун дя -
ри син дян ти кил миш па па ьы олан би ри си она йа хын ла шыб де йир:
– Ся нин де дик ля ри ни ешит дим. Ав яви ха раб, юм рц бо йу яли тя тик дя, эю зц
эя дик дя олан Ве дибасар ки шиси дя hеч юз яъя ли иля юляр ми?
Áó õû íà î õû íà äàí äå éèë
Ата-ана сы ны итир миш бир гыз уша ьы ня ня си иля йа ша йыр мыш. Ня ня си hяр эцн
ону се вяр, язиз ля йяр, йат ма мыш дан га баг ня вя си нин бар маг ла ры на хы на го -
йар мыш. Гай ьы сыз бо йц йян ня вя ися hя ми шя хы на дан сон ра цряк дян рягс
едиб йа тар мыш. Эцн ляр ке чир, гыз эцн дя бир ар па бо йу бю йц йцр, эю зял бир гыз
олур. Ах шам лар йат маз дан га баг хы на лы ял ля ри ни сцз дц ря-сцз дц ря рягс ет -
мя си ися ар тыг адя тя чев ри лир.
Эцн ля рин би рин дя гы за ел чи эя лир, онун “hя”си ни алыр лар. Хы на йах ды мя ра -
си ми за ма ны гы зын бар маг ла ры на хы на ны го йан ки ми, о, адя ти цз ря баш ла йыр
рягс ет мя йя. Оь лан еви нин адам ла ры гы зын бу йер сиз hя ря кя ти ня пярт олур лар.
Гы зын ня ня си ишин ня йер дя ол ду ьу ну бил ди йи цчцн тез ня вя си ня йа хын ла шыр вя
гу ла ьы на пы чыл да йыр:
– Гы зым, ой на ма, айыб дыр, бу хы на о хы на дан де йил.
Ин ди би ри йер сиз, тяя ъъцб лц hя ря кят едян дя бу де йи ми иш ля дир ляр.
Øàíàïèïèê ÿôñàíÿñè
Де йи ля ня эю ря, бир эя ли нин Щя сян ад лы бир оь лу, Эцл топ ад лы бир гы зы вар
имиш. Бу эя лин hя ми шя юз юв лад ла ры нын на зы ны чя кяр, он ла ры ъа нын дан ар тыг се -
вяр миш. Юв лад ла ры да ана ня ва зи шин дян бяh ря ля ня-бяh ря ля ня бю йц йяр миш ляр.
Эцн ля рин бир эц нц эя лин ба шы ны йу маг ис тя йир. Бу фи кир ля су hа зыр ла йыб эя -
ти рир, сач ла ры ны ачыб ша на иля ба шы ны да ра маг ис тя йир. Еля да ра ьы (ша на ны) ба -
шы на апа рыр ки, гай на та сы бил мя дян га пы ны ачыб ичя ри эи рир. Эя лин гай на та сы -
ны эюр ъяк, утан ды ьын дан юзц нц ити рир, ба шы ны аша ьы са лыр. Ки ши га пы дан ба йы -
ра чы хан дан сон ра ися эя лин цзц нц Тан ры йа ту туб йал ва рыр ки, бу би а быр чы лыг -
дан гур тар маг цчцн ону йа hей ва на, йа да гу ша дюн дяр син.
Еля бил Улу Тан ры да буна бянд имиш. Эя ли нин йал ва рыш ла ры ны еши дян ки ми
ону, еля ша на ба шын да ъа гу ша дюн дя рир. Эя лин дя о эцн дян га над ла ныб
учур, hяр дя фя ба ла ла ры йа ды на дц шян дя ися: “Щип поп, hип поп, Щя сян, Эцл -
топ” де йиб аьаъ дан-аьа ъа го нур, он ла ры сяс ля йир. Ел ара сын да ися бу гу ша
еля hя мин эцн дян “Ша на пи пик” де мя йя баш ла ды лар.
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
403
Òÿêè öðÿéèìèç áîø îëìàñûí
Ве ди ба са рын гон шу аран кяндля рин дя ики ня фяр мющ кям достлуг едяр ди.
Бир-би ри нин щюр мя ти ни сах лар, йах шы-йа ман эцн ля рин дя бир эя олар ды лар. Щяр
ики кян дин адам ла ры достла ры йах шы та ны йыр, он ла рын ха ти ри ни язи зи ту тар ды лар.
Достлар щяр ил Нов руз бай ра мын да бир-би ри нин бай рам эю рц шц ня, йер ли
ифа дя иля де сяк - бай рам лашма ьа эе дяр ди ляр. Щяр ики си нин ей ни щяъмли, ей ни
на хыш лы чанта ла ры олур. Достлар дан яв вял ъя би ри, сон ра ися о би ри си чанта ны
мцх тя лиф йе мя ли (мей вя ляр вя шир ний йат лар) вя хя лят ляр ля дол ду рар ды лар. Гон -
шу лар чанта ла рын до лу эял мя си ня ар тыг вяр диш ет миш ди ляр.
Бир или достлар дан би ри лап ка сыб ла йыр. Тярслик дян бай рам лашма ьа бу ил би -
рин ъи о эе дя си имиш. Чох фи кир ля шир, ня ща йят, чы хыш йо лу ну та пыр. Ка ьыз ла ры
йум ру ла йыб чанта йа дол ду рур. На хыш лы чанта йе ня щяр ил ки щяъ ми ни алыр. О,
чанта ны эю тц рцб гон шу кян дя эе дир. Гон шу лар эю рцр ляр ки, бу дур, йе ня щя -
мин дост, щя мин на хыш лы чанта да доп до лу ялин дя бай рам лашма ьа эя лир.
Достлар мещ ри бан ъа сы на эю рц шцр ляр. Хош беш-он беш дян сон ра (йер ли ифа -
дя дир) бай рам лашмаьа эя лян дост де йир:
– Язиз гар да шым, бу ил ялим та мам аша ьы дыр. Бай рам сов га ты ал ма ьа им -
ка ным ол ма ды. Сян эя ряк мя ни ба ьыш ла йа сан. Чанта ны ка ьыз ла дол дур му -
шам. Ам ма го нум-гон шу йа нын да си зя эял мя йя дя бил мяз дим. Ис тя дим ки,
сир ри ми зи щеч ким бил мя син.
Ев йийяси дос ту нун бой ну ну гу ъаг ла йыб де йир:
– Би лир сян ки, би зим достлу ьу муз тя мян на сыз достлуг дур. Ся нин гу ру эя -
ли шин мя ним цчцн той-бай рам дыр. Тя ки цря йи миз бош ол ма сын.
Достлар йе ни дян бай рам сцф ря си нин ят ра фын да яй ля шир ляр.
Óìó-êöñö ãàëäû Øûð-øûð äÿðÿñèíäÿ
Ве ди ба сар ма ща лын да кы аран кяндля ри нин ща мы сы нын йай лаг лар да йурд
йер ля ри ол муш дур. Лап яв вял ляр йай ла ьа эе дян ляр кюч ля ри ни ат ла, улаг ла,
юкцз ля апа рар ды лар.
Ма ща лын кяндля ри нин би рин дя, бир-би ри ля кцсцлц мц на си бят дя олан ики ки ши
вар мыш. Бири-бириндян ги сас ал маг цчцн фцр сят ах та рыр мыш лар.
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
404
Эцн ля рин би рин дя ел да ьа эе дян дя, онлардан би ри кю чц нц юкц зя, ата йцк -
ля йиб йо ла дц зя лир, эя либ ча тыр Шыр-шыр дя ря си ня. Не ъя олур са юкц зцн йц кц яйи -
лир, аз га лыр ки, аш сын. Йц кцн са щи би тез йа пы шыр йцк дян. Аьыр ол ду ьун дан ня
гя дяр ял ля шир ся, дц зял дя бил мир. Еля бу вахт о бири кцсцлц эюзлянилмядян атын
бе лин дя гар шы дан чы хыр. Яли ни йцк дян чя кя бил мя йян юкц зцн йи йя си ня едя -
ъя йи ни бил мир. Ат дан енян “дцш мян”и она йа хын ла шыр, йа пы шыр йц кцн бир тя -
ря фин дян. Ба хыш ла ры тог гу шан да де йир:
– Уму-кц сц нцн вах ты де йил, юкц зцн йц кц нц дц зялтмяк ла зым дыр.
Он лар бя ра бяр юкц зцн йц кц нц дц зял дир, тя зя дян бяр ки дир ляр. Ай ры лыб эет -
мяк ис тя йян дя йц кцн йи йя си яли ни “дцш мя н”и ня уза дыб де йир:
– Сян ки бе ля ки ши лик еля дин, еля уму-кц сц дя гал ды Шыр-шыр дя ря син дя.
“Ãà÷ûí, òöðêëÿð ýÿëäè!”
Ведибасар мащалынын аран щиссясиндя, Араз чайынын сащилиндя Шыхлар
кяндинин йанында Хорвираб адлы гала-кился вардыр. Тцрк сяркярдяси Арташ
тяряфиндян тикилян Хорвирабда (“Виран галмыш йурд” мянасындадыр)
Оьузларын Байат тайфасына мянсуб оланлар йашамышлар. Совет щакимиййяти
илляриндя ися кился ермяниляшдирилмишдир.
Ютян ясрин йетмишинъи илляриндя Хорвираб ятрафында мараглы бир щадися
олмушдур. Беля ки, ермяниляр “Мхитар Спарапет” адлы бядии филмин бязи
кадр ларыны Хорвирабда чякяси олурлар. Бу филм турклярля ермяниляр арасында
олмуш мцбаризялярдян, дюйцшлярдян бящс едир. Мцщарибя сящнясини чякмяк
цчцн щяр ъцр щазырлыг ишляри эюрцлцр. О ъцмлядян, кцтляви сящнядя иштирак
етмяк цчцн йцзлярля адама тцрк ясэяринин палтарыны эейиндирир, си лащ лан ды -
рыр лар. Ишарядян сонра ссенарийя ясасян “силащланмыш тцрк ясэярляри” атларын
цс тцндя галанын архасындан чыхараг щцъума кечирляр. Еля бу заман гоншу
кянддя йашайан ермяниляр Хорвирабын йанындакы гябиристанлыгда дяфн
етмяк цчцн мейид эятирирляр. Кино чякилишиндян хябяри олмайан ермяниляр
эюрцрляр ки, йцзлярля тцрк ясэяри яли силащлы, атларын цстцндя Тцркийя тяряфдян
щцъума кечдиляр. Горхудан ващимяйя дцшян ермяниляр “Ара, пахег,
туркер йеган” (“Ядя гачын, тцркляр эялди”) – дейиб, эятирдикляри мейиди дя
йолун ортасына атыб гачырлар.
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
405
Мяммядин Яли адлы оьлу юляйди
Бу яh ва лат XIX яс рин ор та ла рын да Ха ли са кян дин дя олуб. Мям мяд оь лу
Яли кян дин эю зял гыз ла рын дан Ха ным Гур бан гы зы на ву ру лур. Бир не чя дя фя
ел чи эе дил ся дя, Гур бан Мя дяд оь лу гы зы ны Яли йя вер мир. Яли ися де йир ки, не -
ъя олур са ол сун, Ха ным мя ним ки ди. Гур бан ки ши нин ина дын дан дюн мя ди йи -
ни эю рян Яли Мям мяд оь лу Бю йцк Ве ди дя йа ша йан бабасы Аьар за бя йин
йа ны на эе дир вя яh ва ла ты ол ду ьу ки ми она да ны шыр. Аьар за бяй де йир ки, ин -
ди дя мян ел чи эе дя ъям. Яэяр гы зы вер мя ся, ба шы на бир эцл ля ву ра ъам.
Ся hя ри си Аьар за бяй ба шы нын адам ла ры иля Гур бан Мя дяд оь лу эи ля ел чи
эе дир. Он лар га пы йа йа хын ла шан ки ми, hя ля hеч ня со руш ма мыш, де мя миш
Гур бан ки ши нин адам ла ры га пы ла ры ачыр, он ла ра хош эял дин еля йир ляр. Ел чи ляр
ичя ри да хил олур, оту рур лар. Гур бан ки ши он ла ра да ныш ма ьа им кан вер мя дян
де йир:
– Аьар за бяй, би ли рям ня цчцн эял ми си низ. Бир гыз дыр, о да гур бан дыр.
Гур бан Мя дяд оь лу нун сюз ля ри Аьар за бя йин хо шу на эя лир вя де йир:
– Он да де эю рцм, баш лы ьа ня ис тя йир сян?
Гур бан ки ши баш ла йыр сай ма ьа:
– Он ики саьы лан ъа мыш.
Аьар за бяй юзц нц сын дыр ма дан де йир:
– Вер дим.
Гур бан ки ши да вам еля йир:
– Ял ли баш йа ны ба ла лы го йун, он баш иняк, ийир ми Иран хал ча сы, отуз дя ня
он луг гы зыл...
Гур бан ки ши ня ис тя йир ся, Аьар за бяй де йир ки, вер дим.
Ел чи ли йин ся hя ри эц нц сю зц нцн йи йя си олан Аьар за бяй ню кя ри ня де йир ки,
баш лыг цчцн нечя hей ван де йи либ ся, hа мы сы ны гат га ба ьы на апар Гур бан
Мя дяд оь лу эи ля. Ню кяр си йа hы цз ря мал-hей ва ны ба йы ра чы ха ран да ба хыр ки,
тюв ля та мам бо шал ды. Бярк яся би ля шян ню кяр мал-hей ва ны га тыр га ба ьы на,
он ла ры шал лаг ла ву ра-ву ра де йир:
– Мям мя дин Яли ад лы оь лу юляй ди. Тюв ля та мам бош гал ды.
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
406
ОЛМУШ ЯЩВАЛАТЛАР
Áåëÿ êèøèëÿð îëóá
Ха ли са кян ди нин Мям мя ду ша ьы тай фа сын дан олан Ал лаh вер ди катта иля
кян дин сю зц бц тюв, гц рур лу, йе нил мяз ки ши ля рин дян са йы лан Ган лы Щц сейн
ара сын да чох мюh кям достлуг мц на си бят ля ри ол муш дур. Он ла рын ара сын да
олан бе ля бир hа ди ся hя ля дя йад даш лар да дыр. 
Ал лаh вер ди кат та оь лу Аб ба са той едян эц нц Ган лы Щцсейнин hяр ики оь -
лу гяф ля тян ей ни за ман да вя фат едир. Дос ту нун той мяъ ли си ня ганыга ра лыг
дцш мя син де йя, о, ар ва ды на де йир ки, ся си ни чы хар ма, аь лаш ма да гур ма,
дос тум дан айыб дыр. Юзцн дя гыр мы зы до ну ну эе йин, то йа эе дя ъя йик. Ган -
лы Щц сей нин ар ва ды ювад ла ры нын юлц мцн дян аьыр сар сын ты ке чир ся дя, яри нин
ха сий йя ти нин бц тюв лц йц ня, сю зц нцн эц ъц ня, ясил ки ши ха сий йя ти ня бя ляд ол ду -
ьу цчцн ся си ни бе ля чы хар мыр. О, ушаг ла рын цзц нц аь мя ля фя иля юр тцр, сон ра
ися пал та ры ны дя йи шиб яри иля бя ра бяр то йа эе дир. Ган лы Щц сейн hеч ня hисс ет -
дир мя дян той да йал лы нын ба шын да эе дир, hя йат йол да шы да онун ла бя ра бяр.
Ща мы иля бя ра бяр, дос ту нун юв лад то йун да иш ти рак едир ляр. Мяъ лис ба ша чат -
дыг дан сон ра Ган лы Щц сейн Ал лаh вер ди кат та йа йа хын ла шыб де йир:
– Дос тум, ин ди дя эе дяк мя ним юв лад ла ры мын мяъ ли си ни едяк.
Ал лаh вер ди кат та дос ту нун фик ри ни яв вял ъя ба ша дцш мцр:
– Ся нин ки оь лан ла рын hя ля ба ла ъа дыр, – де йир.
Ган лы Щц сейн дос ту нун го лун а эириб ев ля ри ня апа рыр. Цз ля ри ня аь мя ля -
фя чя кил миш ушаг ла ры эю рян дя hяр шей Ал лаh вер ди кат та йа ай дын олур. Дос ту -
нун бой ну ну гу ъаг ла йыб аь ла йа раг де йир:
– Ся нин не ъя бю йцк цря йин вар мыш, гар да шым!
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
407
Ìîëëà ßçèçèí ñûíàüû
Ха ли са кян ди нин бю йцк тай фа ла рын дан би ри дя Аьар за у ша ьы дыр. Тай фа нын
аь саг гал ла ры бир эцн йе ни тай фа баш чы сы сеч мя ли олур лар. Щя ся на лы ки ши, Мям -
мяд ки ши... вя баш га ла ры мяс ля hят ляш дик дян сон ра бе ля гя ра ра эя лир ляр ки,
йаш ъа hа мы дан ки чик, ла кин ол дуг ъа аьыл лы, тям кин ли, ъид ди бир адам олан
Мол ла Язиз тай фа баш чы сы ол сун. Он лар чох тя кид едир ляр, Мол ла Язиз ра зы ол -
мур. Ахыр да бир тя hяр ону ра зы са лыр лар. Бир не чя эцн дян сон ра Мол ла Язиз
сю зц нцн тя сир эц ъц нц йох ла маг гя ра ры на эя лир...
Йа йын илк айы имиш. Та хыл сцн бцл баь ла са да, hя ля там йе тиш мя йиб миш, ала -
сц тцл имиш. Ся hяр тез дян тай фа сын да кы ки ши ля ря хя бяр эюн дя рир ки, кя рян ти ни зи
дя эю тц рцн эя лин, эе дя ъя йик та хыл бич мя йя. Он лар да hеч ня де мя дян кя рян -
ти ля ри ни эю тц рцб эя лир ляр. Ща мы лыг ла та хыл зя ми си нин йа ны на эе дир ляр. Та хы лын
йе тиш мя ди йи ни, би чи нин hя ля тез ол ду ьу ну hа мы бил ся дя, hеч ким hеч ня де -
мир. Мол ла Язиз со йуг ган лыг ла, ъид ди бир эюр кям ля де йир:
- Сы рай нан дц зц лцн, та хы лы би чя ъя йик. Ща мы дц зц лцр, баш ла йыр лар та хы лы бич -
мя йя. Щя ря йя цч-дюрд метр би чир ляр. Мол ла Язиз эю рцр ки, hеч ким она ети -
раз ет мя ди. Яли ни йу ха ры гал ды рыб де йир:
– Щя, да hа бяс дир, да йа нын. Бун дан сон ра мян си зин аь саг га лы ныз ола
би ля рям.
Àëòû äÿíÿ êÿäî (áàëãàáàã) òóìó
Халиса кян динин Ба ба у ша ьы тай фа сын дан олан Ми ка йыл Бах шя ли оь лу са кит
тя би ят ли, дин дар, ей ни за ман да йах шы дяр зи ол муш дур. Ъа ма ат ону дяр зи Ми -
ка йыл ки ми та ны йырды. Де йи ля ня эю ря, Ми ка йыл ями дяр зи лик пе шя си ня 13 йа шын -
дан йи йя ля ниб миш. Оь лу Йу сиф Ми ка йыл оь лу нун вахтиля ата сы иля баь лы сюй ля ди -
йи бир hа ди ся ни си зин диг гя ти ни зя чат ды ры рыг.
Ха ли са кян ди нин яhа ли си Тцр ки йя вя Иран да ке чир дик ля ри аьыр гач гын лыг hя -
йа тын дан сон ра 1922-ъи ил дя доь ма кяндля ри ня дю нцр ляр. Кянддя вя зий йят
чох аьыр, аъы на ъаг лы олур. Мц hа ри бя ляр ня ти ъя син дя бц тцн ев ляр да ьы дыл мыш,
якин са hя ля ри, баь-ба ьат лар, мал-hей ван мяhв едил ибмиш. Бц тцн гош гу ва -
си тя ля ри ни йы ьыб ъяб hя йя эюн дя риб ляр миш. Аъ лыг чя кян яhа ли нин чо ху пен ъяр -
ля - гу шяп пя йи, сал ман ъа, га за йа ьы иля до ла ныр мыш.
Щя мин ил йа зын яв вял ля рин дя гон шу Ав шар кян дин дян Ахунд Му са ят раф
кяндляр дя йе эа ня дяр зи олан Ми ка йыл ями нин йа ны на эя лир вя бир ар ха лыг тик -
мя си ни си фа риш ве рир. Явя зин дя ися зяh мят hаг гы ола раг ал ты ядяд то хум луг
кя до (бал га баг) дя ня си ве ря ъя йи ни де йир. Ми ка йыл ями “Зин эер” мар ка лы ти -
киш ма шы ны иля Ахунд Му са цчцн ар ха лы ьы вах тын да ти киб hа зыр ла йыр. Ахунд
Му са ар ха лы ьы эе йи нир, ба хыр, хо шу на эя лир. О, дяр зи Ми ка йы ла де йир ки, эе -
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
408
дяк кя до дя ня си ни Ав шар да ве рим. Ха ли са иля Ав шар кяндля ри ара сын да кы 3
ки ло метр мя са фя ни ахунд Му са атын цс тцн дя, дяр зи Ми ка йыл ися пи йа да эе -
дирляр. Ахунд Му са 6 ядяд кя до дя ня си ни ве рир.
Дяр зи Ми ка йыл hеч ки мя бил дир мя дян hя мин дя ня ля ри ти киш ма шы ны нын си -
йир мя син дя эиз ля дир ки, яля кеч мя син. Бц тцн аи ля цми ди ни hя мин дя ня ля ря
баь ла йыр.
Не ъя олур са, дяр зи Ми ка йы лын ки чик гар да шы Го ча лы (Ал лаh ряh мят еля син!)
аъ лыг она эцъ эял ди йи цчцн дя ня ляр дян би ри ни эю тц рцб йе йир, га лыр бе ши.
Ата ла ры Бах шя ли ки ши беш кя до дя ня си ни якир, йах шы гул луг едир вя hя мин или
бол мяh сул ял дя едир ляр. Аъ лыг дан кор луг чя кян кянд яhа ли си нин hа мы сы на
кя до па йы ве рир ляр. Он лар ися ся бяб ка рын юлян ля ри нин ру hу на ду а лар оху йур -
лар.
Ìîëëà Ôÿðÿúèí ñÿäàãÿòè
Ха ли са кян ди нин Аьар за у ша ьы тай фа сы нын аь саг га лы Мол ла Язиз ол дуг ъа
мюв щу мат чы, Ал лащ ада мы, щям дя кян дин са йы лан ки ши ля рин дян ол муш дур.
Ютян яс рин 30-ъу ил ля рин дя реп рес си йа ту фа ны тць йан ет ди йи бир вахтда Шу ра
щю ку мя ти Мол ла Язи зи дя мин бир фит ня-фя сад ла эц нащ лан ды рыб ара дан эю -
тцр мяк ис тя йир. Кол хоз гу ру лу шу на ряь бят бяс ля мя йян Мол ла Язи зин ады бир
мюв щу мат чы ки ми, ди ни-ху ра фа ты йа йан дин дар ки ми ЧК-нын си йа щы сы на дц -
шцр. Мол ла Язиз 1936-ъы ил дя эе ъя икян кянддян га чыр, гон шу Шя рур ра йо -
нун да кы Шящ ри йар кян дин дя эиз ля нир. О, тяг ри бян бир ил бу кянддя га лыр.
Доь ма кян дин дян, елин дян, оба сын дан ай ры йа ша йа бил мя йян Мол ла Язиз
кян дя га йы дыр вя яри зя йа за раг кол хо за да хил олур. Ара дан чох кеч мир ки,
Мол ла Язиз гяф ля тян дцн йа сы ны дя йи шир. Со вет им пе ри йа сы нын йер ли ню кяр ля ри
дяфн за ма ны мц гяд дяс Гу ра нын охун ма сы ны га да ьан едир. Эу йа ки, бу ди -
ни йай маг дыр. Мол ла Язи зи ду а сыз дяфн едир ляр.
Мол ла Язи зин Мол ла Фя ряъ ад лы дос ту бу на щеч ъцр дюз мцр. Де йир ки,
мя ни ту туб Си би ря эюн дяр ся ляр дя, дос ту мун мя за ры цс тцн дя Гу ран тап шы -
ра ъам. Ща ва га ран лыг ла шан дан сон ра о, бир лам па эю тц рцб гя би рис тан лы ьа
эе дир вя лам па ишы ьын да Мол ла Язи зин мяза ры юнцн дя ду а ны оху йур, дос ту
гар шы сын да мя ня ви бор ъу ну ве рир.
ßëè Óñóá îüëóíóí ãåéðÿòè
Ютян яс рин 30-ъу ил ля ри нин ор та ла рын да Йа губ оь лу Щцм бя тин  эя ля ъяк щя -
йат йол да шы Мя ляк Бай рам яли гы зы иля той ла рый мыш. То йун ши рин йе рин дя гон -
шу Шя рур ра йо нун дан то йа го наг эя лян пящ ля ван Мя щям мяд эц ляш пал та -
ры ны эе йи ниб ор та лы ьа аты лыр вя йер ли ъа ма ат дан ис тя ни лян бир ада мы эц ляш мя -
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
409
йя ча ьы рыр. О, бир о ба ша эе дир, бир бу ба ша эя лир, дюв ря ву рур, эюз ля ри ля эц -
ля шян ах та рыр. Бир гя дяр йаш лы ол са да, го лу нун эц ъц ня ар ха йын олан Гур -
бан Ъаб бар оь лу эц ляш мяк цчцн ор та лы ьа эя лир. Ар ха лы ьы нын гу лаг ла ры нын
би ри ни кя мя ри нин са ьы на, би ри ни ися со лу на бяр ки диб эц ляш мяк ис тя йян дя,
кян дин са йы лыб-се чи лян, го чаг оь лан ла рын дан олан Яли Усуб оь лу той ха на -
нын ор та сы на аты лыр. Гур бан Ъаб бар оь лу на йа хын ла ша раг гу ла ьы на де йир:
– Гур бан ями, биз ща мы мыз би ли рик ки, сян ъя са рят ли, го чаг ки ши сян. Ам -
ма гор ху рам ки, пящ ля ван Мя щям мяд ся ни йы ха, юзц дя эе диб Шя рур ъа -
ма а ты на де йя ки, Ха ли са да га ба ьы ма чы хан бир ъа ван та пыл ма ды, йаш лы бир
ки ши иля эц ляш дим, ону да йых дым. Биз би а быр ола рыг, Гур бан ями, онун ла
юзцм эц ля шя ъям.
Яли Усуб оь лу диз ля ри ня эцз эц баь ла мыш шя рур лу пящ ля ван ла кцш кц ту тур
вя мяь луб едир. Онун кц ряк ля ри ни йе ря ву ран анын да кя нар дан ким ся де -
йир ки, го на ьа щюр мят едяр ляр, ла зым де йил. Гур бан Ъаб бар оь лу ъа ва бын -
да де йир:
– Го на ьын эю зц мцз цс тя йе ри вар. Ан ъаг бур да кян ди ми зин шя ря фин дян
сющ бят эе дир.
Êÿíäèìèçäÿ...
Ня ням тян дир дя hяр чю ряк би ши рян дя кцт эет миш чю ряк ля ри биз ня вя ля ри ня
ве риб де йяр ди:
– Ким бу чю ряк дян йе ся, пул та па ъаг.
Биз дя ушаг са дя люhвлц йц иля бу на ина нар, ала йа ныг чю ряк ти кя ля ри ни дад -
лы-дад лы йе йяр, бц тцн эц нц дя та па ъа ьы мыз пу лун ин ти за рын да олар дыг. Ня -
ня мин бу hя ря кя ти нин мя на сы бю йц йян дян сон ра мя ня ай дын ол ду. Де мяз -
сян, мин бир зяh мят ба hа сы на баша эя лян чю ря йин ит ки йя эет мя мя си цчцн ня -
ням би зим ба шы мы зы тов ла йыр мыш.
Ин ди ня ня ням вар, ня тян ди ри миз, ня дя кцт эет миш чю ряк...
* * *
Кюр пя ушаг йа тан да ба шы нын ал ты на чю ряк го йар ды лар ки, йу ху дан дик си -
ниб ойан ма сын.
* * *
Вах тын да йе ри мя йян уша ьын айаг ла ры ны на зик сап ла баь ла йыб ах шам ча ьы,
эцн ба та бат да на хы ры кян дя эя ти рян на хыр чы нын гар шы сы на чы ха рар ды лар. На -
хыр чы да ялин дя ки бы чаг ла са пы кя сяр, хе йир-ду а сы ны ве ряр, уша ьын ва ли дейнля -
рин дян ня мя ри ни алар ды.
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
410
* * *
Ким ся hяр hан сы бир йе мяк дян ум су нар ды са, кя нар бир адам hя мин йе -
мяк дян би ши ряр, са кит ъя ар ха дан она йа хын ла шар, яли нин ар ха сы иля кц ря йин -
дян ву руб йе мя йи гар шы сы на го йар ды. Хяс тя йе мяк дян йе йяр, бу нун ла да
дярд-бя ла узаг ла шар ды.
* * *
Чох ла ры нын язий йят чяк ди йи рев ма тиз ма (йел) хяс тя ли йи нин мц а ли ъя си цчцн
йа га ра иня йин дя ри си нин, йа да ширин би йа нын ван на сы ны гя бул едяр ди ляр.
* * *
Ким тя зя тян дир гой ду рур ду са, илк дя фя ши рин фя тир би ши ряр вя го нум-гон -
шу йа пай ла йар ды.
* * *
Кюр пя уша ьын диш ля ри йе ни чы хан да, ва ли дейнля ри hя дик го йар, йа хын ла ра,
го hум ла ра, гон шу ла ра пай эюн дя ряр ди ляр. Он лар да га бын йе ри ни бош гой -
маз ды лар. Диш ляр цст да маг дан чых са иди, де йяр ди ляр ки, па йы ны йер дян ис тя -
йир, йох, яэяр алт чя ня дян чых са иди, де йяр ди ляр ки, па йы ны Ал лаh дан ис тя йир.
* * *
Ас та на нын аь зы на, бар ве рян аьа ъын ал ты на гай нар су тюк мяз ди ляр ки, зя -
фяр то ху нар.
* * *
Тя зя доь муш мал-hей ва нын илк сц дцн дян аьуз ту тар ды лар, бу ла ма ча лар -
ды лар. Го нум-гон шу йа, доь ма ла ра пай эюн дя ряр ди ляр. Он лар да га бы бош
гай тар маз вя “дыр на ьы га йым ол сун, сц дц бол ол сун” де йяр ди ляр.
* * *
Кян ди миз дя hяр аи ля еви нин бир ота ьы ны го наг цчцн айы рар ды. Йор ьан-дю -
шя йин йах шы сы hя ми шя го на ьын ады на са лы нар, отаг ся ли гя-саh ман лы сах ла нар -
ды. Евин азу гя син дян hя ми шя гыс ды ры ла раг го наг па йы ай ры лар ды.
* * *
Аь саг гал йа нын да ки ши вя йа га дын щя йат йол да шы нын ады ны чяк мяз ди.
Аь саг гал олан йер дя ган ба ьыш ла нар ды.
Аь саг гал сю зц га нун са йы лар ды.
Аь саг гал мяъ ли ся да хил олан да ща мы айа ьы на гал хар ды.
Аь саг гал лар той лар да чох аз, юзц дя аьыр ща ва йа рягс едяр ди ляр.
Аь саг гал йа нын да щеч ким айа ьы ны айа ьы нын цс тц ня ашыр маз ды.
Аь саг гал да ны шан да щеч ким сю зц нц кяс мяз ди.
Йе ни до ьу лан уша ьа аь саг гал ад ве ряр ди.
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
411
* * *
Га дын на мящ рям дян йаш ма нар ды.
Го наг евин гыз-эя ли ни нин ся си ни бе ля ешит мяз ди.
Ки ши ляр га дын олан йе ря эя лян дя ас гы рыб-юс кц ря ряк эя ли шин дян хя бяр дар
едяр ди.
* * *
Шяр вах ты гырхлы уша ьын пал тар ла ры ны чюл дя гой маз ды лар.
Шяр вах ты яли гой нун да дур маз ды лар.
Хе йир иши шяр вах ты на сах ла маз ды лар.
Шяр го ву шан да аь ла мазды лар, дц шяр-дцш мя зи олар.
* * *
Уша ьы яля ба хан юй рят мяз ди ляр.
Хяс тя йа ны на яли бош эет мяз ди ляр.
Гырхлы уша ьын пал та ры ны ял дян-яля ютцр мяз ди ляр.
Са чы да ра йыб йе ря тюк мяз ди ляр.
Ата, га йы на та, га йын, гар даш, йад ки ши йа нын да га дын лар ня сач ла ры ны йу -
йар, ня дя да ра йар ды лар.
Га пы йа эя ля ни яли бош гай тар маз ды лар.
Ев йи йя си эя лян го на ьын яли ня бах маз ды.
Га дын йад ки ши йа нын да яли ни те ли ня чяк мяз ди.
Са чы су лу эяз мяк ядяб сиз лик са йы лар ды.
Га дын юв ла ды на мцт ляг лай ла дейярди.
ÊßÍ ÄÈ ÌÈÇ Äß ÉÅÐ ÀÄ ËÀ ÐÛ
ßçÿ òèí áàü ÷à ñû, Ãÿ äÿì àð õû, Úà âîíóí áàü ÷à ñû, Õà ëè ñà àð õû, Âå äè ÷à éû
(Ñå ëîâ), Øèä äè ãî áó ñó, Ìî òîð àð õû, Ãàð õî íà (Êà õà íîâ êà íà ëû), ßñ ýÿ ðèí òó òó,
Àñ ëà íûí àð ìó äó, Òà ùà ðûí àð ìó äó, ßìèð áÿé ãà çàí, Ìÿ øÿ äè Ôåé çóë ëà íûí àð õû,
Õèä ìÿò, Àë òû ùåê òàð, Àð õû íàë òû, Äÿ âÿ ëè ìÿùÿë ëÿ ñè, ×ó õóð ìÿùÿë ëÿ, Ùÿë áÿ ñÿ íèí
áà üû, Ìÿì ìÿ äó øà üû íûí áà üû, Ìÿì ìÿä òà üû íûí áà üû, Ìÿ ùÿð ðÿ ìó øà üû íûí áà -
üû, Áà áà ó øà üû íûí áà üû, Êþù íÿ ìÿê òÿá, Ìó ðàä õàí ëû ìÿùÿë ëÿ ñè, Àâ øàð éî ëó,
Äÿ âÿ ëè éî ëó, Øèä äè éî ëó, Àüàð çà ëàð ñÿð íÿ ñè, Ùÿ òÿ ìó øà üû íûí ñÿð íÿ ñè, Ôÿ ðÿ úèí
ñÿð íÿ ñè, ßçÿ òèí áà ëà õà íà ñû, Îðó úîü ëó Ñö ëåé ìà íûí áà üû, Ñÿ íî Ñÿð äà ðûí ñÿð íÿ -
ñè, Àðàç ãû ðà üû, Çà áî ðóí àë òû, Éó âà ëû ìÿùÿë ëÿ ñè, Êþù íÿ òî éóã ÷ó ëóã, Òÿ çÿ òî -
éóã ÷ó ëóã, Øèä äè ãî áó ñó, Õà ëè ñà ãî áó ñó, ßëè øàí ãî áó ñó, Äÿ âÿ ëè ãî áó ñó, Àðàç
ãû ðà üû, Çåéíîíóí àäàñû âÿ ñ.
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
412
ÂÛÛÛ ùèññÿ
Йарадыъы гцввяляр
Вялизадя Ингилаб Бящман оьлу
Éà çû ÷û-æóð íà ëèñò, òÿä ãè ãàò ÷û Èí ãè ëàá Âÿ ëè çà äÿ
1937-úè èë äÿ Êî ëàí ëû êÿí äèí äÿ àíà äàí îë ìóø äóð.
Èá òè äàè òÿù ñè ëè íè äîü ìà êÿíäëÿ ðèí äÿ àë ìûø äûð.
1949-úó èë äÿ àè ëÿ ëèê ëÿ Àçÿð áàé úà íà äå ïîð òà ñè éà
îëóí ìóø ëàð. Î, îð òà ìÿê òÿ áè Àçÿð áàé úàí äà áè òèð -
ìèø, 1964-1967-úè èë ëÿð äÿ Áà êû äà Ìÿ äÿ íè-Ìà à ðèô
Òåõ íè êó ìóí äà îõó ìóø, 1967-úè èë äÿ àòà éóð äó
Âå äè áà ñà ðà ãà éûò ìûø, Õà ëè ñà êÿí äèí äÿ ìÿñ êóí -
ëàø ìûø äûð. Êÿíääÿ êëóá ìö äè ðè, îð òà ìÿê òÿá äÿ
ìö ÿë ëèì èø ëÿ ìèø äèð. È.Âÿ ëè çà äÿ 1970-úè èë äÿ ÀÏÈ-
íèí òà ðèõ ôà êöë òÿ ñè íè áè òèð ìèø äèð (ãè éà áè). “Áèð ýå -
úÿ íèí ðî ìàí òè êà ñû” àä ëû èëê êè òà áû 1980-úè èë äÿ Èðÿ -
âàí äà èøûã öçö ýþð ìöø, ñîí ðà “Ìÿ ùÿá áÿò éàí üû ñû” âÿ “Ìÿ ùÿá áÿò âÿ íèô ðÿò” àä -
ëû ðî ìàí ëà ðû íû éà çûá íÿøð åò äèð ìèø äèð.
1988-úè èëèí åð ìÿ íè âÿù øè ëè éè È.Âÿ ëè çà äÿ íèí àè ëÿ ñèí äÿí äÿ éàí êå÷ ìÿ ìèø äèð.
Äîü ìà åëèí äÿí äè äÿð ýèí ñà ëû íàí Èí ãè ëàá ìö ÿë ëèì Áà êû éà ïÿ íàù ýÿ òèð ìèø äèð.
Ùàë-ùà çûð äà Àçÿð áàé úàí ÌÅÀ-äà ÷à ëû øûð.
Èí ãè ëàá Âÿ ëè çà äÿ íèí èí äè éÿ äÿê “Âå äè ãàí è÷èí äÿ”, “Ãàí è÷èí äÿ ùÿ éàò”,
“Õàí Àðàç”, “Ãàí äàë Êÿ íàí”, “Ùÿ éà òûì ìÿ íèì, òà ëå éèì ìÿ íèì”, “Áàü ëû ãà -
ïû àð õà ñûí äà”, “Ãàí ëû éàí âàð” âÿ áàø ãà ïî âåñò-ðî ìàí ëà ðû, ïéåñ ëÿ ðè ÷àï åäèë -
ìèø äèð. Îíóí “Ñîí ýå úÿ” ïéå ñè Àü äàì Äþâ ëÿò Äðàì Òå àò ðûí äà, “Àìàë ëàð ãóð -
áà íû” ïéå ñè èÿ Èðÿ âàí Àçÿ ðè òå àò ðûí äà òà ìà øà éà ãî éóë ìóø äóð.
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
414
ÀÚÛ ÒÀ ËÅ ËÈ ÈÍ ÑÀÍ ËÀÐ
(Îë ìóø ÿh âà ëàò)
Оту зун ъу ил ляр Иря ван тор па ьын да мя дя ни га чыр ма ки ми та ри хя да хил
олуб. Ва ры олан, се чи либ-та ны нан вя йцк сяк вя зи фя ту тан адам ла ры, hю ку мя -
тин га нун ла ры иля айаг ла ша бил мя йян ля ри “саь тя ма йцл” чы ха рыр, ся си ни алыр ды -
лар.
1929-ъу илин йан ва рын да Кяр бя ла йи Ис ма йы лы да “саь тя ма йцл” чы хар ды лар.
Онун ла бир лик дя чох ла ры бу гор ху лу адын ал ты на дцш дц. Дц шян ля рин дя
тор па ьы, ма лы, мцл кц мц са ди ря олу нур, юзц ися аи ля лик ля Си би ря сцр эцн еди лир -
ди.
Кяр бя ла йи Ис ма йыл ту ту ла ъа ьы ны, сцр эцн олу на ъа ьы ны оту руб эюз ля мя ди,
март айын да йай ла ьа эет мяк ады иля аи ля си ни, тай фа сы ны вя она эо шу луб ар ха -
сын ъа эе дян ля ри эю тц рцб Ъы ьын дя ря си ня галх ды. Бир hяф тя нин яр зин дя Йу ха ры
Чи мян вя Га ра баь ла рын 4 кян ди бо шал ды. Бу бо шал ма вя ги йам чы ла рын са йы -
нын арт ма сы Ве ди ба сар кянд ля ри нин адам ла ры ны дик син ди риб айылт ды. Ал мям -
мяд вя Шых лар кянд ля рин дя Иг бал аьа дюв ля тя гар шы чы хыб ги йам гал дыр ды.
Аь ры чю кяк ли йи Гаф газ да гай нар нюг тя йя чев рил ди.
Ис тяр Кяр бя ла йи Ис ма йыл, ис тяр ся дя Иг бал аьа йе ни hю ку мя тин яда лят сиз га -
нун ла ры на вя зо ра кы лы ьы на гар шы ги йам ет миш ди ляр. Бу ги йа ма даь кянд ля ри -
нин як сяр ки ши ля ри го шул ду ки, он ла рын да чо ху ер мя ни-мц сял ман да ва сы нын
иш ти рак чы сы, hят та “Гыр мы зы та бор”ун яс эяр ля ри ол муш ду лар. Си лаh лы иди ляр, чо -
хун да да “Ин эи лис ча пы”, “Рус ча пы”, “Бе ша чы лан”, “Ер ке де” гра на ты вар ды.
Щят та Кяр бя ла йи Ис ма йыл юз hю ку мя ти ни е лан едиб, Ко лан лы ны пай тахт сеч -
миш ди. Си лаh лы дяс тя ляр, та бор, ай ры-ай ры та гым лар, бю лцк ляр тяш кил олун муш ду.
Кяр каб да ьы сяр hяд иди, си лаh лы адам лар тя ря фин дян го ру нур ду.
Кяр бя ла йи нин йа рат ды ьы hю ку мя ти юзцн дян баш га та ны йан ол ма ды.
Ан ъаг мюh кям га нун тят биг ет миш ди. Щю ку мя тин Иря ван да олан адам -
ла ры на ул ту ма тум эюн дяр миш ди ки, “Кяр каб дан аша ьы ны вер дим си зя, Га ра -
баь лар кянд ля ри, Мил ли дя ря си вя Ъы ьын дя ря нин кянд ля ри мя ним дир”.
Кяр бя ла йи Ис ма йыл дан тя ляб ет ди ляр вя йа ны на адам эюн дяр ди ляр ки, си ла -
hы йе ря го йуб hю ку мя тин га нун ла ры на та бе ол сун. О би лир ди ки, ялин дян их -
ти йа ры алын са, йа да ма са ла ъаг лар, йа да тор паг дан сцр эцн олу на ъаг дыр.
Аб бас гу лу бяй Шад линс ки нин юлц мцн дян сон ра гал ма ьы нын мцм кцн ол ма -
ды ьы ны эю рцб йе ни план лар дц шцн дц. Ня ти ъя дя чы хыб гач ма ьы гя рар лаш дыр ды.
Март айы, Нов руз бай ра мын дан га баг ба шы на топ лан мыш адам ла ры, оь -
лан ла ры вя гар да шы оь лу Мя hяр рям Ара зы ке чиб Тцр ки йя йя эет ди ляр. Ар ва ды
Ся ки ня кюр пя ушаг лы ол ду ьу цчцн эе дя бил мя ди.
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
415
Чох ла ры нын ар вад-уша ьы гал мыш ды. Аи ля си га лан лар цч ай дан сон ра эе ри га -
йыт ды лар. Мя hяр рям Пя наh оь лу, Кяр бя ла йинин оь лан ла ры, гар да шы Яли дя га -
йы дыб эял ди.
Щя мин вахт Иг бал аьа дяс тя си иля сяр hяд дя ду ран яс эяр ля ря hц ъум едиб,
аты ша-аты ша о та йа гач ды лар. Сяр hяд по зул муш ду, яс эяр юл мцш дц, Аь ры да ьы -
нын ятя йин дя олан кцрд ляр дя са кит ляш мир ди, тез-тез рус яс эяр ля ри ни юл дц рцр -
дц ляр. Щю ку мят сяр hя дя йа хын кянд ляр дя тя миз ля мя апар маг цчцн ишя баш -
ла ды. Ги йам чы ла ры hяб ся алыб Тцрк мя нис тана сцр эцн ет ди ляр. Кяр бя ла йи Ис -
ма йы лын ар ва ды Ся ки ня ни вя сцр эцн олу нан ла рын аи ля си ни Кя вя рин га ла сы на
сал ды лар.
1932-ъи ил дя Тцрк мя нис тан сцр эц нцн дя олан ла ры вя hяб ся алы нан ла ры бу -
рах ды лар. Де ди ляр вя зий йят са бит ля шиб, hя ря юз кян дин дя, аи ля си нин ичин дя йа -
ша йа би ляр.
Ве ди ба сар да са кит лик ол са да, Тцр ки йя нин Иг дыр ви ла йя тин дя Ве ди дян вя
Иря ва нят ра фы район лар дан га чыб эя лян ин сан лар эяр эин лик дя йа ша йыр ды лар.
Тор паг ла ры йох, гал маг цчцн ев ля ри йох ду. Гач гын ла ра hеч ким евин дя йер
вер мир ди. Ер мя ни ляр йа ша йан кянд ля рин адам ла ры иля дя ба рыш мыр ды лар.
Иг ды рын Араз йа хын лы ьын да кы цч кян дин дя ер мя ни ляр вар ды. Он лар гач гын -
ла рын гон шу кянд ляр дя йер ляш ди рил мя си ня на ра зы лыг едир ди ляр. Гор хур ду лар
мц на ги шя да вам едя. Она эю ря дя ъид ди бир тя ляб иря ли сцр мцш дц ляр. “Иг дыр
ви ла йя ти ня га чыб эя лян “Ер мя нис тан гач гын ла ры” эе ри гай та рыл сын”. Он лар ися
би лир ди ляр ки, га йыт са лар hяб ся алы на ъаг лар. Одур ки, бя ля дий йя нин сяд ри иля
да ны шы ьа эир ди ляр. Бун дан сон ра цч эцн си лаh лы hц ъум дан вя ган лы атыш ма -
дан сон ра цч ер мя ни кян ди бо шал дыл ды. Ве ди ба сар, Ъы ьын дя ря си, Гя мяр ли,
Зян эи ба сар вя баш га йер ляр дян га чыб Тцр ки йя йя пя наh апа ран лар бу цч
кянд дя йер ляш ди рил ди. Бир шярт ля ки, ев ля рин вя са hя тор па ьы нын пу лу отуз ил
яр зин дя са hи би ня юдя нил син, ей ни за ман да бя ля дий йя нин га нун ла ры на та бе
олуб вер эи си ни юдя мя ли иди ляр. Чя тин ол са да, ча ря ля ри йох иди, ра зы ол ду лар.
* * *
Кяр бя ла йи Ис ма йыл, Иг бал аьа вя йа хын адам ла ры Даш бу рун кян дин дя
йер ляш ди ляр. Кяр бя ла йы нын ня оь лан ла ры, ня гар да шы Яли, ня дя Мя hяр рям йа -
нын да де йил ди, ар ха йын иди ки, ня вахт са га чыб эя ля ъяк ляр. Ла кин дос ту Му -
са Сят тар оь лу эял ди. Га лыб йа ша маг цчцн йох, мяг ся ди ону гай та рыб Чи -
мя ня апар маг иди. Икин ъи дя фя Мя hяр рям вя Ясяд эял ди. Мяг сяд ля ри ни Кяр -
бя ла йы йа де ди ляр вя онун уъ ба тын дан ал ты гар да шы нын, ана сы нын, ями ля ри нин
вя йа хын го hум ла ры нын эи ров сах ла ныл ды ьы ны да бил дир ди ляр.
Кяр бя ла йы га йыт маг фик рин дя де йил ди, ики да шын ара сын да гал мыш ды, ней ня -
йя ъя йи ни бил мир ди. О де миш ди: – Га йыт сам, би зи бир лик дя ъя hян ням оду нун
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
416
тцс тц сцн дя бо ьа ъаг лар. Эе дин, hяр шей hа мы нын дыр са, де мя ли о hеч ки мя дя
мях сус де йил! О би лир ди ки, ня гар да шы оь лу Мя hяр рям, ня оь лан ла ры, ня дя
ар ха сын ъа эя лян ляр ъя за дан кя нар да га лан де йил ляр. “Ъя hян ня мин ичин дян
чы хыб эял ми шям, ора да ки ши вар ки, hяръ мяръ лик ди, ки мин цзц ня эе дя ъя йям”,
– де миш ди.
* * *
Кяр бял айи Ис ма йыл Сят тар оь лу Му са иля бярк дост иди, бу ну би лир ди ляр.
Бил дик ля ри цчцн дя бир баш га ада мы она го шуб мяъ бу ри Тцр ки йя йя эюн дяр -
ди ляр. 
Иг дыр ви ла йя тин дя йа ша йан яhа ли нин як ся ри ийир мин ъи ил ляр дя Сцр мя ли дян,
Сяр да ра бад вя Иря ва нят ра фы тор паг лар дан эя лян ляр иди. Чох ла ры нын Кяр бя ла -
йы нын hаг гын да мялу ма тлары вар ды. Еh ти йат лы hя ря кят едир ди ляр, hят та юз ля ри -
нин ким ли йи ни эиз ля дир ди ляр...
Му са аз вахт да йол йол да шы нын ады ны вя ким ли йи ни юй рян ди. Са ры таь лы Ся -
мяд иди. Ся мяд уъа бой, кюк адам иди. Бой ла ры ки ми фи кир ля ри дя уй ьун лаш -
мыр ды. Му са би лир ди ки, Ся мяд Кяр бя ла йы ны юл дцр мяк цчцн эе дир, тап шы рыг
бе ля иди, о да бя ляд чи лик едиб она йар дым чы ол ма лы иди. Якс hал да тап шы рыг
йе ри ня йе ти рил мя ся, hяр ики си дя мц ка фат дан мяh рум ола ъаг ды.
Кяр бя ла йи Ис ма йыл дцш мян са hи би иди. Она эю ря дя тяк гал мыр ды, йа хын
адам ла ры иля бир дам ал тын да йа ша йыр ды лар. Му са би лир ди ки, Кяр бя ла йы эе ъя
чы хыб да мын цс тя йа тыр. Кян дя эи риб Кяр бя ла йы нын ба ьы на ад ла йан да hан сы
бир hисс ися цря йи ни тит рят ди. Ней ня син, не ъя еля син ки, ки ши ни юл дцр мя дян hяр
ики си дя саь-са ла мат эе ри дю ня бил син ляр.
Ся мяд Му са ны юзцн дян кя нар гой мур ду. Гор хур ду фик ри до ла шар, эюз -
ля нил мяз hа ди ся баш ве ряр, бош эе ри га йы дар лар. Ону иря ли бу ра хыб юзц ар ха -
сын ъа йе ри ди.
Га ран лыг бир эе ъя иди. Ся ма да ул дуз лар па рыл да шыр, адам ада мы ан ъаг
эю ря би лир ди. Си ня-си ня эя либ Кяр бя ла йы йа тан да мын бюй рц ня чат ды лар. Са кит -
лик иди, няр ди ва ны ах тар маг бя hа ня си иля еви hяр ля ниб ар ха йа кеч ди ляр. Би лир -
ди ити hа ра баь ла йыб лар, о сямт дя дя да йан ды лар.
Бы чаг Ся мяд дя иди. Айа ьы ны Му са нын кц ря йи ня го йуб йу ха ры галх маг
ис тя йян дя чя лим сиз ки ши эюв дя ли ада мы бе лин дя сах ла йа бил мя йиб йы хыл ды.
Доь ру дан йы хыл ды, йох са таб эя ти ря бил мя йиб аша ьы чюк дц, мя лум де йил ди.
Ся мя дин аьыр ъям дя йи йе ря эял ди. Бун дан ис ти фа дя едян Му са йер дян бир
кя сяк эю тц рцб галх ды вя нюв бя ти дя фя о Ся мя дин чий ни ня чых ды, тез дя ов -
ъун да эиз лят ди йи кя ся йи ит баь ла нан тя ря фя тул ла ды. Тап пыл ты йа кю пяк ду йуг
дцш дц вя hцр мя йя баш ла ды. Йу ху дан ойа нан, ит hц рян тя ря фя гач ды вя эю зя
эю рц нян га рал ты ны эцл ля йя тут ду.
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
417
Ся мяд йаш лы вя тяъ рц бя ли иди. Бил ир ди ки, Му са мяъ бур олуб бя ляд чи ки ми
эя либ, ан ъаг Кяр бя ла йы нын юл дц рцл мя си нин ялей hи ня дир. Она эю ря дя итя даш
атыб айылт ды ки, сяс сал сын, адам ла ры ойат сын. Бил ди йи ни цзя вур ма ды. Ан ъаг
Иря ва на эя лян дя, ла зы ми йе ря чат дыр ды.
Му са нын цря йи сяк ся кя ли иди. Олан иши тякъя инандыьы бир ада ма деди. Цч
эцн сон ра Му са ны hяб ся алыб Иря ван га ла сы на апар ды лар. Ора да да ныш ды рыр,
итя даш атыб ойат ды ьы ны бой ну на ал ма сы ны тя ляб едир ди ляр. Му са мюh кям
адам иди, су сур ду.
– Цзц ня ша hид эя ти ря ъя йик, де ди ляр. “Ша hид” сю зц ня еши дян Му са дик син -
ди. “Йягин о де йиб!”-де йя фик рин дян кеч ди.
Щямин адам Иря ван Тяh лц кя сиз лик Ко ми тя син дя мя сул вя зи фя да шы йыр ды,
шя hяр дя ол ду ьу ки ми кянд дя дя hюр мя ти вар ды. Му са гя рар лаш дыр ды ки, ону
ша hид эя тир ся ляр, ишляр чятинляшяъяк.
Нюв бя ти да ны шыг за ма ны ша hи дин эял ди йи ни де ди ляр. Га пы ачы лан да Ся мя -
дин бо йу эю рцн ду...
1936-ъы ил дя Му са Сят тар оь лу “Вя тян хаи ни” ки ми сяк киз ил сяс дян мяh -
рум олу нуб да ма са лын ды. Бир ил сон ра Кяр бя ла йы нын ар ва ды Ся ки ня, ки чик
оь лу Щя сян вя го hум ла ры Га за хыс та на сцр эцн едил ди ляр. Гар да шы Яли, оь -
лан ла ры Ясяд, Щц сейн, Ъа мяд дин, Фи ру дин hяб ся алы ныб Иря ван га ла сы на са -
лын ды лар, ора да да эцл ля лян ди ляр.
Щя йа ты ны чя тин, ла кин ма раг лы ба ша ву ран Кяр бя ла йи Ис ма йыл Ща ъы йев Вя -
тян дяр ди ни, ар вад-ушаг hяс ря ти ни чя кя бил мя ди, 1949-ъу ил дя хяс тя лян ди. О,
вя сий йят ет ди: “Мя ни йол цс тцн дя бас ды рын, вахт эя ляр сяр hяд ачы лар, Вя тян
тор па ьын дан эя либ Яр зу ру ма эе дян ляр эю рцб мя ни йад едяр”.
Даш бу рун йо лу нун цс тцн дя тян hа бир гя бир вар. Цзя рин дя йа зы лыб: “Кяр -
бя ла йи Ис ма йыл Мя hяр рям оь лу, 1949-ъу ил”.
Ал лаh ся ня ряh мят еля син!
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
418
Àüàéåâ Øè ðà ëû Ùöñåéí îüëó
1936-ъы илин йайында Ве ди ба сар ма ща лы нын Ха -
ли са кян дин дя ана дан олуб. 1957-ъи илдя Иряван
Азярбайъанлы  Кянд Тясяррцфаты Техникумуну
би ти риб. Мядяниййят евинин мцдири, бригадир,
партком, анбардар, мц ща сиб иш ля йиб. 1988-ъи илдя
Бакыйа кючцб. Сон дя ря ъя ме щ ри бан, щя лим ха -
сийй ят ли Ши ра лы Аь ай ев ел ичин дя бюйцк щюр мя тя
лай иг сой да шы мыз дыр.
О, эю зял шеир ляр дя йа зыр. Ясяр ля ри нин ру щу ну
ер мя ни ляр ялин дя ясир лик дя га лан доь ма тор паг -
ла ры мы зын щя с ря ти тяш кил едир. Щяр ми с ра сын дан
Вя тян нис ки ли сцзцлян бу шеир ляр дя Гяр би Азяр -
байъан да кы тор паг ла ры мы за гай ыт маг ина мы да -
ща бюйцкдцр. Ел-оба йа нь ы сы иля йоь рул муш шеир ляр дян бир не чя си ни си зя тяг -
дим еди рик.
Биз ляр няйи, биз ня ля ри итир дик
Òöðê-åð ìÿ íè äà âà ñû äå äè ëÿð êè, íàü ûë äû,
Áó íàü û ëûí è÷èí äÿ éóðä-éó âà ìûç äàü ûë äû,
Çÿ íý è áà ñàð áþ ëý ÿ ìèç “Ìà ñèñ” äåéÿ ÷àü ðûë äû,
ßçèç äî ñò ëàð, áèç ëÿð íÿéè, áèç íÿ ëÿ ðè èòèð äèê.
Áà øû ìûç ùå÷ à÷ûë ìûð ôèò íÿ ñèí äÿí, ôå ëèí äÿí,
Èêè éöç ìèí ìèë ëÿ òèì ãà÷ ãûí äöøäö åëèí äÿí,
Ãÿ ìÿð ëè áþ ëý ÿ ìèç äÿ Àð òà øàò îë äó áèð äÿí, 
Åé ñîé äà ø ëàð, áèç ëÿð íÿéè, áèç íÿ ëÿ ðè èòèð äèê.
Ìþúöçÿ äèð, ãÿ ðè áÿ äèð, ÷àð ïûø ìà äûð áó ùÿé àò,
Åé òöðê îü ëó, áàø äàí-áà øà âó ðóø ìà äûð áó ùÿé àò,
Âå äè áà ñàð áþ ëý ÿ ìè çè åé ëÿ äè ëÿð Àðà ðàò,
Áà õûí, áà õûí, áèç ëÿð íÿéè, áèç íÿ ëÿ ðè èòèð äèê.
Òà ðèõ ýö ëÿð, çà ìàí ýö ëÿð, èë ýö ëÿð,
Öñòöìöçäÿí ýå äÿð ãà ðà êþ ëý ÿ ëÿð,
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
419
Þçöìöçÿ ãàé û äàí äà áþ ëý ÿ ëÿð,
Àé åð ìÿ íè, àõûð éå íÿ ñÿí ùöçó ðà ýÿ ëÿñ ñÿí,
Þç ÿëèí ëÿ þç áà øû íà äþé ÿñ ñÿí!!!
Ãöððÿ ëÿí ìÿ ãó äóç ëàø ìûø äþâðöíÿ,
Çà ìàí äåé èð, àç ãà ëûá äûð þìðöíÿ.
Äè çèí-äè çèí ñÿí ñöðöíÿ-ñöðöíÿ,
Äöíéà äà òÿê ëÿ íèá òÿê ãà ëà úàã ñàí,
Áàø ÿé èá, áåë áöêöá éàë âà ðà úàã ñàí,
Òöðêöí ùöçó ðóí äà àë ÷à ëà úàã ñàí!!!
Þë ìÿéè äÿ áà úàð ìû ðàì
Çà ìà íà áàõ - éàä äà øûì äà äà ø ëà øûá äûð,
Çà ìà íà áàõ - ñÿáð êà ñàì ëàï äà øûá äûð,
Çà ìà íà áàõ - Âÿ òÿí ìÿí äÿí éàä ëà øûá äûð.
Àëîâ òó òóá éà íû ðàì ìÿí, ñþí ìÿéè äÿ áà úàð ìû ðàì,
Âÿ òÿí äöøöá ÿë äÿí-ÿëÿ, þë ìÿéè äÿ áàúàð ìû ðàì.
Ýöíöìÿ áàõ - òà ëå êöñêöí, áÿõ òèì ãà ðà,
Ýöíöìÿ áàõ - öðÿê õÿ ñ òÿ, ãÿë áèì éà ðà,
Ýöíöìÿ áàõ - äÿðä ëÿ ðè ìÿ éîõ äóð ÷à ðà.
Ãÿ ùÿð ìÿ íè éà ìàí áîü óð, ýöëìÿéè äÿ áàúàð ìû ðàì,
Âÿ òÿí ãà ëûá éàä ÿëèí äÿ, þë ìÿéè äÿ áàúàð ìû ðàì.
Âÿ òÿí äÿð äè õÿ ñ òÿ ñà ëûá ìÿ íè äÿ,
Ãó ðó ìàé ûð ýþç ëÿ ðè ìèí íÿ ìè äÿ,
Ýÿ ëèá ÷à òûá ñîí ìÿí çè ëèí äÿ ìè äÿ.
Î éóð äó ìà - Âÿ òÿ íè ìÿ äþí ìÿéè äÿ áàúàð ìû ðàì,
Âÿ òÿí ãà ëûá èøü àë àëò äà, þë ìÿéè äÿ áàúàð ìû ðàì.
Áèð ãóø îëóá Âÿ òÿ íèì äÿí þòÿé äèì êàø,
Õà ëè ñàì äà äè çè öñòÿ ÷þ êÿé äèì êàø,
Ãó úàã ëàé ûá òîð ïàü û ìû þïÿé äèì êàø,
Äÿðä ëÿ ðè ìè äî ñò ëà ðûì ëà áþë ìÿéè äÿ áàúàð ìû ðàì,
Âÿ òÿí äûüà òàï äàü ûí äà, þë ìÿéè äÿ áàúàð ìû ðàì.
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
420
Ýþðö ðÿì
Éóðä, îúàã ùÿ ñ ðÿ òè äöøÿí äÿ éà äà, 
Ìÿ íè ãÿ ùÿð áîü óð ùÿä äÿí çèé à äà,
Èíà íûí, ýåúÿ ëÿð ìÿí éó õóì äà äà,
Âÿ òÿ íè ýþðö ðÿì, åëè ýþðö ðÿì,
Òîð ïàüû ýþðö ðÿì, éóð äó ýþðö ðÿì.
Ñèí íè ìèí áå ëÿ áèð àùûë ÷àü ûí äà,
Ýþç ëÿ ðèì ãà ëûá äûð Àü ðû äàü ûí äà,
Áàð ëû-áÿ ðÿ êÿò ëè î òîð ïàü ûì äà,
Òàð ëà íû ýþðö ðÿì, ÷þëö ýþðö ðÿì,
×àé ëà ðû ýþðö ðÿì, ýþëö ýþðö ðÿì.
Ýÿ ëÿí ýöíëÿ ðè ìè ìÿí èñ òÿ ìè ðÿì,
Êå ÷ÿí ýöíëÿ ðè ìÿ ýå ðè äþíö ðÿì,
Ñöêàí ñûç ýÿ ìè òÿê ñó äà öçöðÿì,
Âå äè ñèç þçöìö þëö ýþðö ðÿì,
Âÿ òÿí ñèç þçöìö þëö ýþðö ðÿì.
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
421
Ñÿðòèá ÈÑËÀÌÎÜËÓ
ÁÅ ØÈÊ
(hå êà éÿ)
Àíàì Çè âÿð õà íû ìûí ÿçèç õà òè ðÿ ñè íÿ èò hàô åäè ðÿì.
Тар ма нын ал ты на го йул муш ор та лыг сто лун да
чай сцф ря си дц зял миш ди. Дюрд гар даш ики ба ъы ши -
рин-ши рин сюh бят едир, чай ичир ди ляр. Ар тыг ал ты ил
бу са дя, меh ри бан аи ля дя эя лин олан Се вил мей -
вя иля до лу ва за ны сто лун цс тц ня гой ду вя Аки -
фин йа нын да кы бош стул да отур ду. Бу вахт Зи вяр
ха ным ялин дя кон фет га бы евин га пы сынын аь зын -
да эю рцн дц. Арам ад дым лар ла ушаг ла ры на йа -
хын лаш ды. Ща мы сы айа ьа дур ду, сон бе шик Йа шар
тез стул эя тир ди. Зи вяр ха ным йаз бу лу ду ки ми
дол муш ду. Еля бил бир hи мя бянд иди. Ушаг ла ры
hеч ня ба ша дцш мя ди ляр. Се вил ча йы тя зя ля мяк
цчцн мят бя хя, Акиф ися баь ча йа кеч ди. Зи вяр
ха ным бир аз дан ба хыш ла ры ны Йа шар ла Ил hа мын
цзцн дя да йан ды рыб:
– Бе ши йи йан да мы на апа рын, – де ди.
Щяр шей ушаг ла ра ин ди ай дын ол ду.
* * *
... Зи вяр ха ным евин дя ки яш йа ла рын ичин дя ян чох бу бе ши йи язиз ля йяр ди, се -
вяр ди. Бу ну юмцр-эцн йол да шы да, ушаг ла ры да йах шы би лир ди ляр. О, на хы шы
юзцн дян олан йашыл рянэ ли бе шик дя дюрд оьул, ики гыз бю йцт мцш дц. Бу бе шик
онун йу ху суз эе ъя ля ри нин ша hи ди, ши рин лай ла ла ры нын дин ля йи ъи си ол муш ду.
Айаг ту туб йе ри йя ня гя дяр, пяр ваз ла на на гя дяр ал ты уша ьын ал ты сы да бу бе -
шик дя овун муш, бю йц мцш дц ляр.
Бе ши йи ил ки Акиф дцн йа йа эя лян дя гай на та сы Ис ма йыл ки ши па лыд аьа ъын дан
дц зялт миш ди. Юзц дя йашыл рянэ ля рянэ ля миш, “бу да ба ба сын дан Акиф ба ла -
мы за hя дий йя” де миш ди. Ин ди ор та мяк тяб дя мц ял лим иш ля йян Ва гиф дя, Се -
винъ ля Ар зу да, ор та мяк тя бин йу ха ры си ниф ля рин дя оху йан Ил hам ла Йа шар
да илк ана лай ла сы ны мяhз бу бе шик дя ешит миш ди ляр. Ушаг лар бю йц йян дян
сон ра йе ня дя йашыл рянэ ли бе шик евин лап йу ха ры ба шы на го йул муш ду. Ев дя -
ки баш га ме бел ляр ля бя ра бяр бе шик дя hяр эцн си ли няр, то зу алы нар ды.
Зи вяр ха ным эцн дя не чя дя фя бу бе ши йи эю ряр ди ся, бир о гя дяр фя ряh ля няр,
дцн йа йа сыь маз ды.
Ам ма... сон вахт лар ня бе ши йя йа хын ла ша би лир ди, ня дя эюр мяк ис тя йир ди...
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
422
* * *
Акиф али мяк тя би гур та ран или
Се вил иля ев лян миш диляр. Зи вяр
ха ным се вин ди йин дян бил мир ди
ней ля син. Не ъя де йяр ляр, яли ни
ту тур дун айа ьы ой на йыр ды, айа -
ьы ны ту тур дун яли ой на йыр ды.
Эцн дя беш дя фя бе ши йин ба шы на
фыр ла ныр ды. Тез лик ля ня ня ол маг
ис тя йир ди. Юзц дя ня вя си ни мяhз
бу йашыл рянэ ли бе шик дя йа тырт -
маг, лай ла де мяк, овун дур -
маг ис тя йир ди. Ла кин той дан ал -
ты ил кеч мя си ня бах ма йа раг,
онун бу ар зу су йал ныз ар зу
ола раг га лыр ды.
Эю зц гал мыш ды Акиф ля Се ви лин
цзцн дя. Он лар ла бя ра бяр то йу
олан ла рын ушаг ла ры эя лян ил ар тыг
мяк тя бя эе дя ъяк ди ляр. Се ви ли
hяр бой ну бу руг эю рян дя цря йи -
нин ба шы на кюз ба сыр ды лар еля
бил. Эцл ки ми эя лин ди. Ал ты ил дя
ара ла рын да ал ты сюз дя ол ма мыш ды. Аи ля нин цзв ля ри нин hа мы сы ба шы на анд ичир -
ди ляр. Акиф ля дя ки, бир-би ри ни сюз сцз ба ша дц шцр дц ляр. Бу тя ряф дян дя Аки фин
фик ри ана ны са кит бу рах мыр ды. Онун тай-туш ла ры ичя ри син дя сы нгын ол ма сы ны
hеч ъцр эю тц ря бил мир ди.
Акиф чох ъид ди, hяс сас оь лан ды. Зи вяр ха ным эю рцр дц ки, ов лад дан сюh -
бят эе дян дя Аки фя аид ол ду-ол ма ды, сю зц юз цс тц ня эю тц рцр, эцн ляр ля рян эи
ачыл мыр. Юв лад сыз, сон суз адам дан сюh бят дц шян дя, Аки фин ня hа ла дцш дц -
йц нц, да хи лян ня ляр чяк ди йи ни бир ана ки ми йал ныз Зи вяр ха ным би лир ди.
О, дя фя ляр ля эя ли ни ни hя ким ля ря эюн дяр миш, hя ким ляр ися hя ми шя ей ни
цмид ве ри ъи сю зц де миш ди: “Не чя ки, ъа ван сы ныз, эе дин йе йин, ичин, эя зин. Да -
рых ма йын, юв ла ды ныз да ола ъаг. Бир аз ся бир ли олун”. Щяр бе ля цмид ве ри ъи
сюз дян сон ра Зи вяр ха нымын цря йи ди ряк ля няр, эя ли ни нин ал нын дан юпцб баь -
ры на ба сар, “Ал лаh кя рим дир, сяб рин ол сун, hя ким йа лан де мяз”, - де йяр ди,
цмид ля йа ша йар ды.
Бе ля лик ля, дцз ал ты ил кеч миш ди. Юз тя гац дц иля ал ды ьы ики дяст ушаг пал та ры,
ушаг ям зик ля ри, бир дя га ра чы ар ва да эя тирт ди йи эюй рянэ ли эюз мун ъу ьу дцз
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
423
ал ты ил иди ки, Зи вяр ха нымын эя лин лик сан ды ьын дакы гу маш дяс ма лын ичин дя
гал мыш ды.
Тя миз кар, ся ли гя ли ки ми та ны нан Зи вяр ха ны мын ев-ешик, hя йят-ба ъа сах -
ла ма ьы на сюз ола бил мяз ди. Щяр шей йер ли-йе рин дя, ся ли гя ли-сяh ман лы олар ды.
Па лаз-пал та рын бир гу ла ьы ны да гы рыш лы эюр мяз дин. Ам ма ахыр вахт лар ев-еши -
йин бу ся ли гя си Зи вяр ха ныма хош эял мир ди. О ис тя йир ди ки, бир ня вя си ол сун,
юзц де миш кян, гой еви нин пяр эа ры да по зул сун, па лаз-пал та ры да га рыш дыр сын
бир-би ри ня, бу чар па йы нын цс тцн дян о би ри ня атыл сын, су йу hя йят ля бир еля син,
то йуг-ъц ъя ни пя рян-пя рян сал сын, hяр йе ри зи бил ля син,.. - бир ъя ня вя си ол сун.
Зи вяр ха ла не ъя дя ис тя йир ди ки, ня ня ол сун...
Ин ди ися чай ич мяк цчцн кон фет апар ма ьа эя лян Зи вяр ханым сан ды ьы ны
ачан да йе ня гу маш пар ча дан олан баь ла ма ны эюр мцш, га ны га рал мыш ды.
Ота ьын йу ха ры ба шы на го йу лан бош бе ши йи эю рян дя ися лап hюв ся ля дян чых -
мыш, оь лан ла ры на бе ши йи йан да мы на апар ма ьы де миш ди.
* * *
...Се вил мца ли ъя дян цч ай иди ки, эял миш ди. Зи вяр ха ным ону яли ни аь дан-
га ра йа вур ма ьа гой мур ду. Щя ми шя де йир ди:
– Се вил, ба лам, сян юзц ня фи кир вер, hя ки мин мяс ля hя ти ни дя йад дан чы хар -
ма. Щяр ня ла зым дыр са, юзц мцз едя ъя йик.
Се вил га йы на на сын дан hя ми шя ки ки ми, ин ди дя ана ня ва зи ши эю рцр дц.
* * *
...Ба hа рын эя ли шин дян он-он беш эцн ке чир ди. Щяр тя ряф йа шыл до на бц рц -
нцр дц. Йаз эц ня ши нин илыг ня фя си ят ра фа йа йы лыр ды. Зи вяр ха ным ири тяк ня ни ар -
па иля дол ду руб аьаъ ла рын ал ты на кеч ди. То йуг-ъц ъя бир ан да ону дюв ря йя
ал ды. Дя ни ся пиб эе ри га йы дан да тарманын ал тын да Се вил иля гар шы лаш ды. Се ви -
лин рян эи онун хо шу на эял мя ди.
– Ня олуб гы зым, рян эин йа ман га чыб.
– Ня би лим, ай би би! (Се вил Зи вяр ха ны мы “би би” ча ьы рар ды) Бе ля, бир тя hя -
рям ей.
– Ща ран аь ры йыр, ба ла! Ла зым ды Акиф hя ки мя апар сын.
– Би би, цря йим бу ла ныр, ба шым да цс тцм дя дур мур.
Зи вяр ха ным Се ви ля йа хын лаш ды. Дцн йа эюр мцш га дын hяс сас лы ьы иля онун
эюз ля ри ня, аза ъыг чя кил миш цзц ня бах ды. Тяк ня ялин дян йе ря дцш дц. Зи вяр
ха ным эя ли ни ни гу ъаг ла ды, баь ры на бас ды:
– Ай ся нин цря йи н дя, ба шы н да га да эюрмясин, мя ним эцл ба лам! Ахыр
ки, мя ним дя ба лам ъяр эя ля ря го шу ла ъаг.
Зи вяр ха ны мын эюз ля рин дя йаш эи ля лян ди. Бу, се винъ йаш ла ры иди.
* * *
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
424
Са баh Се ви ли до ьум евин дян чы ха ра ъаг ды лар. Зи вяр ха ны мын ял-айа ьы йе -
ря дяй мир ди. Бил мир ди йер дя йе ри йир, йох са эюй дя учур. Щя йят-ба ъа, ев-ешик
чи чяк ки ми иди. Тар ма нын ал ты ны да су ла йан дан сон ра евя кеч ди. Яли ни тиф тик -
ли дяс мал ла гу ру ла йа-гу ру ла йа на хыш лы сан ды ьы на йа хын лаш ды. Га па ьы ны ач ды,
гу маш пар ча дан олан баь ла ма ны эю тц рцб баь ры на бас ды. Ичин дя ки ля ри язиз -
ля йя-язиз ля йя ады ны да юзц гой ду ьу Вц са ля ня вя си ни ох ша ды:
– Мя ним эцл ба лам, чи чяк ба лам. Ня ня си ня дцн йа ны ве рян ба лам. Эя ли -
шин цря йи миз дя ки нис ки ли ми зи ярит ди, вц са ла йе тир ди би зи. Акиф ба ла мы тя ня ли
ба хыш лар дан гур та ран, ъяр эя ля ря го шан ба лам. Ай ня ня си нин цря йи, эюз ля ри
олан ба лам.
Бир дян Зи вяр ха ны мын эюз ля ри ота ьын йу ха ры ба шын да йашыл рянэ ли бе ши йин
бош гал мыш йе ри ня са таш ды.
Ялин дя ки ля ри сан ды ьын цс тц -
ня гой ду. Ъялд ба йы ра чых -
ды, йан да мы на тя ряф эет ди.
Га пы нын ъяф тя си ни ачыб ичя ри
эир ди. Эц наh сыз кян эц наh -
кар олан бе ши йя йа хын лаш ды.
Бе ши йин йашыл рян эи тоз ал -
тын да эю рцн мяз ол муш ду.
Яли ни бе ши йин цс тцн дя эяз -
дир ди. Эюз ля рин дян го пан
го ша йаш дам ъы ла ры бе ши йин
цс тц ня дцш дц. Ди лин дян ики
кял мя сюз сц зцл дц:
– Каш hеч бир бе ши йи тоз бас ма йай ды.
* * *
Вц са ля нин ар тыг цч йа шы вар ды. Дя ъял, шыл таг бир гыз ол муш ду. Ня ня си ня дя
еля hей су ал лар ве рир ди. Ота ьын йу ха ры ба шын да юз йе ри ня го йу лан йашыл рянэ -
ли бе шик дя ися Вц са ля нин Вц сал ад лы цч ай лыг гар да шы бю йц йцр дц.
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
425
Ãûçûìà
Þâ ëàä ñûç êèì ñÿ äÿí ñþh áÿò äö øÿí äÿ,
Ñà íàð äûì, ñþç ëÿ ðèí öí âà íû ìÿ íÿì.
Åëÿ áè ëÿð äèì êè, ãî úà äöí éà íûí
Ãîâ ðó ëóá, àëû øûá, éà íà íû ìÿ íÿì.
Éà õûí äîñò ëà ðûì äàí áà õûá àð õàì úà,
Äî äà üûí áö çÿ ðÿê ýö ëÿí äÿ îë äó.
Ãÿë áè ìÿ éà õûí äàí éà õûí îëàí ëàð,
Òîõ òàã ëûã, òÿñ êèí ëèê âå ðÿí ëÿð îë äó.
Ýÿ ëè øèí äöí éà íû âå ðèá äè ìÿ íÿ,
Òÿ çÿ äÿí äî üó ëóá úà âàí ëàø ìû øàì.
Î àúû ñþç ëÿð äÿí, áèð äÿ àé ãû çûì -
Òÿ íÿ ëè ýþç ëÿð äÿí óçàã ëàø ìû øàì.
Èñ òÿ ðÿì äöí éà äà áö òöí öðÿê ëÿð,
Ìÿ íèì áó ãÿë áèì òÿê àð çó éà éåò ñèí.
Êþð ïÿ íÿ ôÿ ñè íÿ hÿñ ðÿò ãà ëàí ëàð,
Áå øèê éûð üà ëà ñûí, ëàé ëà äà äå ñèí.
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
426
Нясибя Исрафилгызы
Íÿ ñè áÿ Èñ ðà ôèë ãû çû (Èñ ìà éû ëî âà Íÿ ñè áÿ Èñ ðà ôèë
ãû çû) 1972-úè èë äÿ Õà ëè ñà êÿí äèí äÿ àíà äàí îë -
ìóø äóð. 1979-úó èë äÿ äîü ìà êÿí äè ìèç äÿ êè îð òà
ìÿê òÿ áèí I ñèí ôè íÿ ýåò ìèø, 1988-úè èë äÿ ìÿ ëóì
Ãà ðà áàü ùà äè ñÿ ëÿ ðè èëÿ ÿëà ãÿ äàð, àè ëÿ öçâëÿ ðè èëÿ
áèð ëèê äÿ Ôö çó ëè øÿ ùÿ ðè íÿ êþ÷ ìöø, 1990-úû èë äÿ
Ôö çó ëè øÿ ùÿð Á.Ñÿð äà ðîâ àäû íà îð òà ìÿê òÿ áè áè -
òèð ìèø äèð.
Àëè òÿù ñèë ëè äèð. Èõ òè ñàñ úà ôè ëî ëîã äóð. Èëê øå è ðè
“Âå äè áà ñàð” ãÿ çå òèí äÿ ÷àï îëóí ìóø äóð (2003-
úö èë äÿ). Ìöõ òÿ ëèô ìÿò áó îð ãàí ëàð äà ÷îõ ëó øå è -
ðè äÿðú åäèë ìèø äèð. Î, ùàë-ùà çûð äà Ø.È.Õÿ òàè àäû -
íà Ìÿ äÿ íèé éÿò Ñà ðà éûí äà èø ëÿ éèð. “Ìÿùñÿòè” æóðíàëûíûí ìÿñ óë êàòèáèäèð.
Àçÿð áàé úàí Éà çû ÷û ëàð Áèð ëè éè íèí öç âö Íÿ ñè áÿ Èñ ðà ôèë ãû çû íûí “Ýþ çöì ãàë äû
Àü ðû äàü äà” àä ëû èëê øå èð ëÿð êè òà áû 2004-úö èë äÿ, “Êþí ëö ìöí ñÿ ñè” èñÿ 2005-úè
èë äÿ íÿøð îëóí ìóø äóð. Ö÷öíúö êèòàáû ÷àï ÿðÿôÿñèíäÿäòð.
Äî üóë äó üó òîð ïà üà, åëè íÿ, îáà ñû íà ìþù êÿì þâ ëàä ìÿ ùÿá áÿ òè èëÿ áàü ëû îëàí
Íÿ ñè áÿ õà íûì “Õà ëè ñàì” àä ëû ìàù íû íûí ñþç ëÿ ðè íè éàç ìàã ëà áÿ ðà áÿð, åé íè çà -
ìàí äà, áö òöí ìàä äè ãàé üû ëà ðû íû äà ÷ÿê ìèø äèð. Áóí äàí ñîí ðà øà è ðÿ íèí äà ùà áèð
íå ÷ÿ øå è ðè íÿ ìàù íû ëàð áÿñ òÿ ëÿí ìèø äèð.
Àè ëÿ ëè äèð, Ìÿ ùÿì ìÿä àä ëû îü ëó âàð.
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
427
Àçÿðáàéúàíûì
Сян дцн йа йа эя лян дян, мям ля кя тим, мя ка ным
Ким го йуб дур ады ны, мя ним Азяр бай ъа ным.
Ня гя дяр мя на вар дыр дюрд ще ъа лы адын да
Ъа ны ся ня ъан де йир, доь ма нын да, йа дын да
Азяр-ин, Бай ъан-ын вар, сян дян эю тц рц лцб ад лар,
Хя зан сыз эц лцс тан сан, ся ня эюз ди кир йад лар.
Зцл мят ля ря нур ве рян, “Ай” йа зы лыб сю зцн дя,
Сон ра да “Ъан” кял мя си йер алыб ды юзц ня.
Ди ли ми зин “ай ъан”ы сян дян алыб “Ай ъан”ы,
Адый ла та ны йыб ды, дцн йа Азяр бай ъа ны.
“Яр” сю зц вар си нян дя, яр лик юзц вар сян дя,
Мил йон ла рын эиз ля ниб “яр”я бир ля шян “зяр”дя.
Азя рин, Ай са нын вар, Бай ъа нын “Ай ъан”ым вар,
Сян дян эю зя ли вар мы, ъян нят ми сал лы ди йар?!
Адын илкди, язял ди, “зяр”ин, “яр”ин эю зял ди,
Бц тцн алям йы ьы лыб, ся нин сей ри ня эял ди.
Вя тя ни мин ады сан, ня сюй ля йим, бил ми рям,
Щяр кяс юзц оху сун, ар тыг щеч ня де ми рям.
Сян ля ня фяс алы рам, щя ги гя ти ня да ным,
Да мар дан ахан га ным, доь ма Азяр бай ъа ным!
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
428
Ýåúÿëÿð éàäûìà êÿíäèìèç äöøöð
Ùÿñ ðÿò äè, ùèú ðàí äû, êÿ äÿð äè ñþ çöì,
Áó äÿð äÿ ãàë ìà éûá ìÿí äÿ ùàë, äþ çöì,
Ýöí äöç ëÿð àü ðû éûð äà áà íûì, äè çèì,
Ýå úÿ ëÿð éà äû ìà êÿí äè ìèç äö øöð.
Éàé ëà üû, àðà íû, äà üû, ìå øÿ ñè,
Úÿí íÿò äè òîð ïà üû, ùÿð áèð ýó øÿ ñè,
Ýöí äöç ëÿð äà íû øûá, äå éèá-ýö ëÿ ñè,
Ýå úÿ ëÿð éà äû ìà êÿí äè ìèç äö øöð.
Òàí ðû áèð íèé éÿò ëÿ âå ðèá ùÿ ðÿ íè,
Áÿë êÿ ìÿñ ëÿ ùÿò ëÿ ñà ëûá ïÿ ðÿ íè,
Ýöí äöç ëÿð ýÿ çè ðÿì äà üû, äÿ ðÿ íè,
Ýå úÿ ëÿð éà äû ìà êÿí äè ìèç äö øöð.
Ýöí ýö íÿ úà ëà íûð, àé äà êè àéà,
Äîñò-òà íûø ÷î õà ëûá, ýÿë ìÿç êè ñà éà,
Ýöí äöç ëÿð ýå äè ðÿì áó ëà üà, ÷à éà,
Ýå úÿ ëÿð éà äû ìà êÿí äè ìèç äö øöð.
Íÿ ñè áÿ éîë ëà ðà áîé ëà íûð, áà õûð,
Ýþ çöí äÿí ùÿñ ðÿ òèí ëåé ñà íû àõûð,
Ýöí äöç ëÿð áà øûì äà ìèí ñåâ äà ÷à õûð,
Ýå úÿ ëÿð éà äû ìà êÿí äè ìèç äö øöð.
Îëñóí
Ìÿ íÿ òîð ïà üû ìû ãàé òà ðûí, âå ðèí,
Ãîé ìà éûí ýöí ëÿ ðèì àùó-çàð îë ñóí.
Âÿ òÿí òîð ïà üûí äàí ÷è ÷ÿê ëÿð äÿ ðèí,
Ýÿ ëÿí íÿ ñèë ëÿ ðèì áÿõ òè éàð îë ñóí.
Ãîé ìà éûí àð çó ëàð ãàë ñûí ýþ çöì äÿ,
Ùà ðàé âàð, íà ëÿ âàð, àù âàð ñþ çöì äÿ,
Êÿ äÿð éó âà ãó ðóá èí äè öçöì äÿ,
Ñîë ìóø éà íà üû ìà ýö ëöø áàð îë ñóí.
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
429
Ñî ëóá äó ÷è ÷ÿ éèì, ñî ëóá äó ýö ëöì,
Óíó äóá íÿü ìÿ íè, àâà çû äè ëèì,
Ñó ñóá äó íÿü ìÿ êàð õà ðû áöë áö ëöì,
Ãîé ìà éûí ýö ëö ìöí éà ðû ñàð îë ñóí.
Ýåò ìèð ãó ëà üûì äàí àù ëàð, ùà ðàé ëàð,
Íà ìÿð äÿ ãà ëûá äû çÿð ëè ñà ðàé ëàð,
Êî ðîü ëó úÿí ýè ñè áè çè ùà ðàé ëàð,
Ùà ðà éà éå òè øÿí îüóë âàð îë ñóí.
Þòö øöð ôÿ ñèë ëÿð, þòö øöð àé ëàð,
Äó ðóë ìóð áó ëà íûã äî ëà íàí ÷àé ëàð,
Íÿ òåç éàä äàí ÷ûõ äû ÿçàá ëàð, âàé ëàð,
Âàé ëà ðû óíó äàí, ñÿ íÿ àð îë ñóí.
Äèí ëÿ ìÿ íè àé åëîü ëó, àé ãà íàí,
Òîð ïàã ùÿñ ðÿ òè ëÿ àëû øûá éà íàí,
ßñ ëè íè óíó äàí, êþ êö íö äà íàí,
Áè ãåé ðÿò îüóë ëàð ãî éóí õàð îë ñóí.
Äöø ìÿ íèí áàü ðû íû ÷àò ëàò ìà ëû éûã,
Áó äÿð äè, ìþù íÿ òè àò ëàò ìà ëû éûã,
Ýþç ëÿ ðè ñå âèíúäÿí àü ëàò ìà ëû éûã,
Ãîé ìà éûí êþí ëö ìÿ ñè íÿ äàð îë ñóí.
Ñå âèí ñèí åë-îáà, ýöë ñöí äöç, äÿ ðÿ,
Òà ãÿò ýÿë ñèí ùå éè ýåò ìèø äèç ëÿ ðÿ,
Ýöë éà üû øû éàü ñûí áö òöí äöç ëÿ ðÿ,
Äàü ëà ðû ìûí áà øû áàð ëû ãàð îë ñóí.
Àð çó ëàð ëà äå éèá-ýöë ñöí öðÿ éèì,
Îë ñóí áÿ ðÿ êÿò ëè äó çóì, ÷þ ðÿ éèì,
Ìÿðä îüóë äóð áó ýöí ìÿ íèì ýÿ ðÿ éèì,
ßðÿí ëÿ ðèì, Òàí ðû ñè çÿ éàð îë ñóí!
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
430
Заур Ведили
Çà óð Âå äè ëè (Úÿ ëè ëîâ Çà óð Ùÿ ñÿí îü ëó) 24
àâ ãóñò 1974-úö èë äÿ Õà ëè ñà êÿí äèí äÿ àíà äàí
îë ìóø äóð. Ñÿê êè çèë ëèê òÿù ñè ëè íè äîü ìà êÿíä
ìÿê òÿáèí äÿ àëûá. 1988-úè èë äÿ àçÿð áàé úàí ëû -
ëà ðà ãàð øû åð ìÿ íè òÿ úà âö çö èëÿ ÿëà ãÿ äàð àòà
éóð äó íó òÿðê åäÿ ðÿê Íàõ ÷û âà íà êþ÷ ìöø äöð.
Ö.Ùà úû áÿ éîâ àäû íà Íàõ ÷û âàí Ìó ñè ãè Òåõ -
íè êó ìó íó áè òèð ìèø äèð. Àçÿð áàé úàí Éà çû ÷û ëàð
Áèð ëè éè íèí öç âö Çà óð Âå äè ëè íèí èí äè éÿ äÿê
“Âÿ òÿí ùÿñ ðÿ òè”, “Ùà ðàé”, “Àé ýöí ëö, Ñÿ ìà ëû
äöí éàì”, “Àé ðû ëûã äàí ãîð õó ðàì”, “Öðÿ éèì äÿ éà íàí èøûã” àä ëû êè òàá ëà ðû
èøûã öçö ýþð ìöø äöð.
Àòà îúàüû
Èí ñàí áó äöí éà äà ùà ðà ýåò ñÿ äÿ,
Îíà ìö ãÿä äÿñ äèð àòà îúà üû.
Ñè íÿ ñè öñ òöí äÿ ãàí ãàë áèò ñÿ äÿ,
Éå íÿ ìö ãÿä äÿñ äèð àòà îúà üû.
Ãöð áÿò äÿ ãû çûë äàí îë ñà äà åâèì,
Ëÿë ëÿ, úÿ âà ùèð ëÿ äîë ñà äà åâèì,
Âÿ òÿí ñèç íåé ëÿ éèì, íå úÿ ñå âè íèì?
Ãû ðûë ìûø áèð ñÿñ äè àòà îúà üû.
Öðÿ éèì à÷ûë ìûð íÿ âàõòäàí áÿ ðè,
Ãà ëûá éàä ÿë ëÿð äÿ Âå äè äöç ëÿ ðè,
Éà äû íà ñà ëûð ìû ýþ ðÿí áèç ëÿ ðè,
Èô ëèú äè, øè êÿñòäè àòà îúà üû.
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
431
Òÿ çÿ àé ðûë ñàì äà þç îúà üûì äàí,
Àü ðû ïà ïà üûí äàí, Àü ðû äà üûí äàí,
ßìèí îë áèð ýöí äÿ ãà éûò ìà üûì äàí,
Ìÿ íÿ ìö ãÿä äÿñ äèð àòà îúà üû.
Äóðíàëàðû äþíìÿç îëóá éóðäóìóí
Éàç ýÿë ñÿ äÿ éå íÿ ãûø äû, ïà éûç äû,
Äóð íà ëà ðû äþí ìÿç îëóá éóð äó ìóí!
Áè çèì êè ìè èí äè î äà éàë ãûç äû,
Äóð íà ëà ðû äþí ìÿç îëóá éóð äó ìóí!
Èí äè êîð äó áó ëàã ëà ðûí ýþç ëÿ ðè,
Õÿñ òÿ êè ìè òà ãÿò ñèç äè äèç ëÿ ðè,
Âè ðà íÿ äè ÷ÿ ìÿí ëÿ ðè, äöç ëÿ ðè,
Äóð íà ëà ðû äþí ìÿç îëóá éóð äó ìóí!
×àò ìûð îíà ùà ðà éû ìûç, öíö ìöç,
Èë êè ìè äè îí ñóç ùÿð áèð ýö íö ìöç.
Ýþ ðÿí íå úÿ îëà úàã äûð ñî íó ìóç?
Äóð íà ëà ðû äþí ìÿç îëóá éóð äó ìóí!
Äîü ìà êÿí äèì Õà ëè ñà äàí êÿ íàð äà,
Ãûø êè ìè äè èí äè ìÿ íÿ áà ùàð äà.
Åé Òàí ðûì, ýþð éóðä ùàð äà äû, áèç ùàð äà?!
Äóð íà ëà ðû äþí ìÿç îëóá éóð äó ìóí!
Èí òè çàð äàí ãÿë áè ìè çè îé ñàã äà,
Áó ùÿñ ðÿ òèí ÿçà áû íû äóé ñàã äà,
Àé ðû ëûã äàí áå çèê ñÿê äÿ, äîé ñàã äà,
Äóð íà ëà ðû äþí ìÿç îëóá éóð äó ìóí!
Îüóç éóð äó, ãÿ äèì Âå äè ìà ùà ëû,
Íå ÷ÿ èë äè éà ðà ëû äû, éà ðà ëû.
Ùå÷ äöø ìÿí äÿ ýþð ìÿ ñèí êàø áó ùà ëû,
Äóð íà ëà ðû äþí ìÿç îëóá éóð äó ìóí!
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
432
Êÿ ñè ëÿé äè íà ìÿðäëÿ ðèí ýö ëö øö,
Äÿð äèí-ãÿ ìèí öñ òö ìö çÿ éö ðö øö,
Êàø îëàé äû áó ýÿ ëè øèí äþ íö øö,
Äóð íà ëà ðû äþí ìÿç îëóá éóð äó ìóí!
Õàëèñàíû
Áèð çà ìàí ãîé íóí äà ãà íàä ÷à ëàð äûã,
Àëàð äû ãîé íó íà éàç Õà ëè ñà íû.
Áà õûá õîø höñ íö íÿ èë hàì àëàð äûã,
Áö ðö éÿð äè èø âÿ, íàç Õà ëè ñà íû.
Ãó úà üû îëàð äû ýöë ëö-÷è ÷ÿê ëè,
Ñöô ðÿ ñè îëàð äû äóç ëó-÷þ ðÿê ëè,
Áèç ñèç îë ìàç äàhà ïî ëàä öðÿê ëè,
Áö ðö éöá äö èí äè òîç Õà ëè ñà íû.
Áÿë êÿ ãû øà äþ íöá ãîé íóí äà áà hàð?
Áÿë êÿ âè ðà íÿ äè î ãÿ ðèá äè éàð?
Êèì áè ëèð, áÿë êÿ äÿ hÿñ ðÿò, èí òè çàð,
Èí äè ÷þê äö ðöá äö äèç Õà ëè ñà íû.
Ñàë äû çà ëûì ôÿ ëÿê áè çè êÿ ìÿí äÿ,
Ñîë äó ãþí ÷ÿ ëÿí ìèø ýöë ëÿð ÷ÿ ìÿí äÿ,
Áèð çà ìàí ýþð äö éöì î ýþ çÿë êÿí äÿ,
Èí äè äÿ éèø ìÿ ðÿì éöç Õà ëè ñà íû.
×þê äö ýþ çö ìö çÿ hÿñ ðÿò äó ìà íû,
Ùÿñ ðÿ òèí àëî âó òóò äó hÿð éà íû,
Àúû-àé ðû ëû üûí øàõ òà-áî ðà íû,
Áÿë êÿ äîí äó ðóá äó áóç Õàëè ñà íû?
Î êÿíä ýþç ëÿ ðèì äÿ áèð ïèð äè èí äè,
Ùÿð äà øû, äè âà ðû ìèí ñèð äè èí äè,
Åð ìÿ íè ÿëèí äÿ ÿñèð äè èí äè,
Êàø àçàä åäÿð äèê òåç Õà ëè ñà íû.
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
433
Èë ëÿð äè ãàë ñàì äà öçö íÿ hÿñ ðÿò,
Ñà íû ðàì î êÿí äè hÿ ìè øÿ úÿí íÿò,
Ùÿñ ðÿ òè àðà éà ñà ëà íà ëÿ íÿò,
Êöë îëóá, áö ðö éöá hèñ Õà ëè ñà íû!
Èí äè ãÿ ðèá ðóh ëàð íè ýà ðàí äû ëàð,
Êèì ñÿ ñèç ìÿ çàð ëàð ïÿ ðè øàí äû ëàð,
Òàí ðûì, éå òÿð, ãÿëá ëÿð îä äà éàí äû ëàð,
“Ùÿñ ðÿò êè òà áû”í äàí ïîç Õà ëè ñà íû!
Èë ëÿð þì ðö ìö çö ñó òÿê è÷ ñÿ äÿ,
Ôÿ ëÿê àð çó ìó çó êþê äÿí áè÷ ñÿ äÿ,
Çà óð, þì ðö ìöç äÿí èë ëÿð êå÷ ñÿ äÿ,
Óíó äà áèë ìÿ ðèê áèç Õà ëè ñà íû.
Åëÿ áèë Õàëèñà ãîõäó î ýöëëÿð
Ýöë ëÿ ðèí ÿò ðè íè ÷ÿê äèì è÷è ìÿ,
Åëÿ áèë Õà ëè ñà ãîõ äó î ýöë ëÿð!
Ãÿë áè ìè íÿ ãÿ äÿð ñå âèí äèð ñÿ äÿ,
Áèð àç äà êþí ëö ìö ñûõ äû î ýöë ëÿð!
Îéàò äûí ìöð ýö ëö õà òè ðÿ ëÿ ðè,
Ýÿç äèì õÿ éà ëûì äà äàü-äÿ ðÿ ëÿ ðè,
À÷ûë äû êþí ëö ìöí ïÿí æÿ ðÿ ëÿ ðè,
Õÿ éàë òÿê ýþ çöì äÿí àõ äû î ýöë ëÿð!
Êàø êè ãèñ ìÿò îëà ñÿ íèí ëÿ ãî øà,
Ýå äèá êÿí äè ìè çÿ åäÿê òà ìà øà,
Éóðä ÿò ðè äÿð ìàí äû àüûð íà õî øà,
Ìÿ íè ýþç éà øû íà áîü äó î ýöë ëÿð!
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
434
Ялякбяров Сабир Гара оьлу
Ñà áèð ßëÿê áÿ ðîâ 1952-úè èëèí ìàéûíäà Õà ëè -
ñà êÿí äèí äÿ äî üó ëóá.
Î, 1959-69-úó èëëÿðäÿ Õàëèñà êÿíä îðòà
ìÿêòÿáèíäÿ, 1972-1977-úè èëëÿðäÿ èñÿ
Àçÿðáàéúàí Êÿíä Òÿñÿððöôàòû Àêà äå -
ìèéàñûíäà îõó ìóø äóð (ãèéàáè). Õà ëè ñà êÿíä
êîëõîçóíäà âÿ 1988-úè èëäÿ ìÿñ êóí ëàø äû üû
Õàíëàð øÿùÿðèíäÿ éà øà äûüû èëëÿðäÿ ìÿõòÿëèô
âÿçèôÿëÿðäÿ èø ëÿ ìèø äèð. Ùàë-ùàçûðäà Áàêû
øÿùÿðèíäÿ éàøàéûð âÿ “Ñÿäÿðÿê” ôèð ìà ñûíûí
Áèðëÿøìèø Ùÿìêàðëàð Èòòèôàãû Êîìèòÿñèíäÿ
ìöùàñèá èø ëÿ éèð. Î, ëàï éå íè éåò ìÿ ÷àü ëà ðûí äàí øåèð éàç ìà üà áàø ëà éûá. Èí -
äè éÿ äÿê ìöõ òÿ ëèô ìÿò áó àò îð ãàí ëà ðûí äà Ñà áèð ìö ÿë ëè ìèí õåé ëè øåè ðè äÿðú
åäè ëèá.
Àíà
Éå íÿ ãà éûò ìû øàì êÿí äÿ øÿ hÿð äÿí,
Ìÿ íè þç êþê ñö íÿ ñû õà íûì hà íû?
Ãà ïû íûí àü çûí äà äî íóá ãàë ìû øàì,
Äîã ãàç äà ãàð øû ìà ÷û õà íûì hà íû?
Ãÿë áè ìè ýþ çöì äÿí îõó éàí àíàì,
Ñÿí èëê hàé âå ðÿð äèí ãûø ãû ðû üû ìà.
Ýþð íå úÿ êö ñöá ñÿí ìÿí äÿí, àé àíà,
Úà âàá äà âåð ìèð ñÿí áó hû÷ ãûð òû ìà.
Èíà íà áèë ìè ðÿì éîõ ëó üó íà ìÿí,
Àúû hÿ ãè ãÿò ëÿ áà ðûø ìàã îë ìóð.
Äå äèì òîð ïàã îëóá ãà ðû øûì ñÿ íÿ,
Àì ìà íÿ åäèì êè, ãà ðûø ìàã îë ìóð.
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
435
Ãÿ áè ðèñ òàí éî ëó íó ÿçèç åäèá ñÿí,
Ýþ çöì áó éîë ëàð äàí éû üûë ìàç, àíà.
Ñÿí ìÿ íèì ýþ çöì äÿ áèð äöí éà èäèí,
Äöí éà êè ãÿ áè ðÿ ñû üûø ìàç, àíà.
Äà hà ãà éûò ìà üûí ìöì êöí äÿ äå éèë,
Þìöð äÿí þòö øÿí èë ñÿí, àé àíà.
Ñÿ íèí hÿñ ðÿ òèí ëÿ àëû øûá-éà íàí,
Áèð öðÿê íÿ ÷ÿ êèð áèë ñÿí, àé àíà.
Ùåééé!
Òà ëå éè ìèç òÿð ñè íÿ ìè éî çóë äó?
Áèç Âå äè äÿí îë äó üó ìóç íà üûë äû?
Åë ëÿð êþ÷ äö, éóðä-éó âà ìûç äà üûë äû,
Îáà ëà ðûí ýþ çö éîë äà ãà ëàð, håééé!
Óëó ñþ çö íÿ ñè hÿò äèð, þéöä äöð,
Ùå÷ êÿñ äå ìÿç ãû çûë âàõ òû öéöò äöð,
Î ñÿñ ëÿ íÿí åø ãÿ øà hèä ñþ éöä äöð,
Îð äà áèç ñèç ñà÷ ëà ðû íû éî ëàð, håééé!
Õÿ úèë îë ñóí òîð ïàã äàí ïàé óìàí ëàð,
Ùÿ ãè ãÿ òÿ ýþç ëÿ ðè íè éó ìàí ëàð,
Ãî øóí ÷ÿê ìèø áó øöá hÿ ëÿð, ýö ìàí ëàð,
Öìè äè ìè öðÿ éèì äÿí òà ëàð, håééé!
Çà ëûì ôÿ ëÿê ñþ êöð þì ðöí hè ìè íè,
Ýàh ãàë äû ðûð, ýàh åí äè ðèð êè ìè íè,
Ãÿì ëè íåé òÿê öðÿ éè ìèí ñè ìè íè,
Ýå úÿ-ýöí äöç ñûç ëà äàð håé, ÷à ëàð, håééé!
Öðÿêëÿ ðè ýþé íÿ äÿí àh, àìàí äû,
Ãÿ ðèá áè ëÿð, äè äÿð ýèí ëèê éà ìàí äû.
Ùÿð áèð äÿð äÿ áþ éöê ëîü ìàí çà ìàí äû -
Áî øà ëàí éóðä íÿ çà ìàí ñà äî ëàð, håééé!
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
436
Åëåýèéà
Êþ÷ hà êþ÷ çà ìà íû hÿ éàò äàí âàõò ñûç ýåò ìèø
ÿìèì ãû çû Ñÿ ôèé éÿ íèí óíó äóë ìàç õà òè ðÿ ñè íÿ hÿñð åäè ðÿì
Ãà ðû øûá äöí éà ìûç, àëò-öñò îëóá äó,
Áèë ìè ðèê éåð íÿ äè, ýþé íÿ äè èí äè.
Ñÿ íèí áó éîõ ëó üóí áèð íÿñ ëè äå éèë,
Åëè íè, îáà íû ýþé íÿ äèð èí äè.
Öðÿ éèí äþç ìÿ äè áó êþ÷ hà êþ ÷ÿ,
Ñÿí äå ìÿ, ãÿë áè íè ãöñ ñÿ, ãÿì àëûá.
Þëöì ñÿ íèí êè éîõ, þëöì ìÿ íèì ìèø,
Éÿ ãèí êè, öí âà íû äÿ éè øèê ñà ëûá.
Ñÿ íè äÿôí åäèð äèê - hèú ðà íûí ÿëè,
Ìÿ íèì öðÿ éè ìè ñþ êöð äö îí äà.
Úà âàí äûí, äþç ìÿ éèá áó ìö ñè áÿ òÿ,
Ýþé ëÿð äÿ ýþç éà øû òþ êöð äö îí äà.
Íà çû íû ÷ÿê äè éèí äèá ÷ÿê ýöë ëÿ ðèí,
Áîé íó áö êö ëöá äö, éå òèì ëèê ñû õûá.
ßúÿë åëÿ âàõò äà éà õà ëà éûá êè,
Ýöë ëÿ ðÿ ñó âåð ìÿê éà äûí äàí ÷û õûá.
Âÿ ôàí àíà ñû íà âÿ ôà ëû ãà ëûá,
Ýþé íÿ äèð Ðÿ ñó ëó àíà ñþç ëÿ ðè.
Àé ðû ëûã âö ñà ëà ãÿ ëÿ áÿ ÷à ëûá,
Ðàí òè ãèí, Ìÿh áó áóí äî ëóá ýþç ëÿ ðè.
Èíàí ìàã îë ìóð êè, î äþðä êþð ïÿ íè,
Òà ëå éèí öñ òö íÿ àòûá ýå äèá ñÿí.
Þëö ìöí ÿëèé ëÿ äàü ÷ÿ êèá áè çÿ,
Ñè íÿ ìèç äÿ òîí ãàë ÷à òûá ýå äèá ñÿí.
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
437
Ùå÷ îëà áèë ìÿç äè ìÿí ýÿ ëÿì ñè çÿ,
Ìÿ íèì àéà üû ìà ñÿí äóð ìà éà ñàí.
Èíà íà áèë ìÿç äèì åëÿ éà òà ñàí,
Ìÿ íèì ýÿ ëè øè ìÿ îéàí ìà éà ñàí.
Ùà ìû áè ëèð äè êè, ñÿ íèí ãà íûí äà,
Óëó íÿ íÿ ëÿ ðèí ãåé ðÿ òè âàð äû.
Áÿë êÿ áó íó äó éóá î ãà ðà òîð ïàã,
Ñÿ íè ÿëè ìèç äÿí àëûá àïàð äû.
Ñÿ íèí þëö ìöí ëÿ äàü ëà íûá ñè íÿì,
ßýÿð éà òûá ñàí ñà ýå úÿ íÿì, áà úûì.
Ñà áèð Âå äè ëèé äèì, èí äè Êþ÷ êö íÿì,
Éàò äû üûí òîð ïà üà êþ ÷ÿ íÿì, áà úûì.
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
438
Âå äè áà ñà ðûí íÿü ìÿ êàð îü ëó
Цч-дюрд дюв ля тин ъоь ра фи сяр hяд ля ри нин бир -
ляш ди йи бир яра зи дя йер ля шян Ве ди ба сар ма hа лы
hя ми шя та ри хи чар пыш ма ла рын, мц ба ри зя ля рин
мяр кя зин дя ол муш дур. Азяр тцрк ля ри нин язя ли
тор паг ла ры олан бу ди йа рын азад лыг му ъа hид ля ри,
вя тян пяр вяр юв лад ла ры hя ми шя ол муш дур. Шан лы
гяh ря ман лыг лар ла до лу бир кеч ми ши олан Ве ди -
ба са рын юв лад ла ры, об раз лы де сяк ки, ял дя си лаh
до ьул муш лар, сяhв ет мя рик. Бу дю йцш кян ди йа -
рын дцн йа йа сяс са лан иэид оьул ла ры он лар ла дыр,
йцз ляр ля дир. Ве ди ба сар ма hа лы нын ел ся нят кар ла -
ры, мц ьян ни ляри, ин ъя ся нят иш чи ля ри ися юз тор паг -
ла ры ны, иэид ля рин гяh ря ман лыг ла ры ны вясф едян ясяр ляр йа рат мыш, бу ся нят нц -
му ня ля ри ни яср ляр ля бир-би ри ня ютцр мцш, бу эц ня гя дяр эя ти риб чы ха ра бил миш,
дил ичя ри син дя дил ля ри ни, дин ичя ри син дя динля ри ни, фолк лор нц му ня ля ри ни го ру -
йуб сах ла мыш лар . Бе ля ся нят кар лар дан би ри дя бу эцн hа мы мы зын йах шы та -
ны ды ьы мыз мц ьян ни-бястякар Мей дан Яс эя ров дур.
Мей дан Ха ли са кян дин дя ана дан олуб. Ор та тяh си ли ни дя кянд дя ки ор та
мяк тяб дя алыб. Щя ля ушаг йаш ла рын дан му си ги йя бю йцк hя вя си олуб. Кян -
дин он лар ла эян ъи ки ми мя дя ний йят еви нин няз дин дя йа ра ды лан бя дии юз фяа -
лий йят дяр ня йи ня цзв йа зы лыб. Гы са мцд дят дя йа шыд ла рынд ан се чи либ. Бир не чя
ил дя н сон ра ися га би лий йят ли, му си ги ду йу му йцк сяк олан йа шыд ла ры ны ят ра фы -
на топ ла йа раг му си ги чи ляр дяс тя си йа ра дыб вя ел шян лик ля рин дя йа хын дан иш ти -
рак ет мя йя баш ла йыб. Мей дан му си ги йя баь лан ма сы нын ся бя би ни бе ля ачыг -
ла йыр:
– Ютян яс рин 70-80-ъи ил ля рин дя Азяр бай ъа нын мяш hур мя дя ний йят вя ин -
ъя ся нят иш чи ля ри Гяр би Азяр бай ъа на, о ъцм ля дян Ве ди ба сар ма hа лы на тез-
тез гас трол ся фяр ля ри ня эя ляр ди ляр. Кян ди ми зин ики мяр тя бя ли мя дя ний йят
евин дя Шюв кят Яляк бя ро ва, Са ра Гя ди мо ва, Зей няб Хан ла ро ва, Ря hи ля
Щя ся но ва, Ис лам Рза йев, Са бир Мир зя йев, Ел ми ра Ря hи мо ва ки ми ся нят
ко ри фей ля ри эе ниш кон серт прог ра мы иля чы хыш ет миш ляр. Он ла рын hяр ся фя рин дян
сон ра кянд ъа ван ла ры ичя ри син дя му си ги йя баь лы лыг би ря-беш ар тыр ды. Йе ни йет -
мя оь лан лар вя гыз лар юз ля ри ни мяш hур ся нят кар ла ра ох шат ма ьа, он ла рын йа -
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
439
ра ды ъы лы ьын дан бяh ря лян мя йя ча лы шыр ды лар. Бя дии юз фяа лий йят кол лек ти ви нин
эц ъц иля тяш кил ет ди йи миз кон серт ля ря бц тцн кянд ъа маа ты hя вяс ля та ма ша
едяр ди ляр, сяh ня дя би ри-би ри ни явяз едян эянъ ля ри ми зи алгышлайардылар. Се вин -
ъи ми зин hяд ди-hц ду ду ол маз ды. Мян гя ти гя ра ра эял миш дим ки, мц ьян ни
ола ъа ьам.
1988-ъи илин мя лум hа ди ся ля ри hа мы ки ми Ха ли са кян ди нин азя р тцрк ля ри нин
дя нюв ра ьы ны поз ду, ъа ма ат пя рян-пя ряня дцш дц. Мей дан Ба кы да мяс -
кун лаш ды. Гы са вахт да му си ги ха дим ля ри, та нын мыш мц ьян ни ляр ля яла гя йа -
рат ды. Мей да нын ся си ел шян лик ля рин дян еши дил ди, ра дио дал ьа ла рын да сяс лян ди -
рил ди. О, мцхтялиф те ле ви зи йа канал ла ры ва си тя си ля тез-тез та ма ша чы ла рын эю рц -
шц ня эял ди.
Мей дан бу эцн гач гын та ле йи йа ша йыр. До ьул ду ьу та ри хи тор паг ла ры мыз
ясир лик дя дир. Оху ду ьу маh ны лардан Вя тян hяс ря ти сцзцлцр. Сюз ля ри вя мц си -
ги си юзц ня аид олан “Ве ди” маh ны сы узун мцд дят дир та ма ша чы лар вя дин ля -
йи ъи ляр тя ря фин дян hя вяс ля дин ля ни лир. Мей дан дю йцш кян мц ьян ни дир. Оху -
ду ьу маh ны ларын нот лары зя фяр цс тя кюк лян миш дир. Тя бия тян зя иф ли йи, йа зыг ла -
ма ьы хош ла ма йан мц ьян ни маh ны ла рын да доь ма йур ду му зу тя рян нцм ет -
мяк ля бя ра бяр, иэид ля ри ми зи дцш мян цзя рин дя гя ля бя чал ма ьа сяс ля йир. “Дя -
ря ля йяз”, “Ел ли ляр”, “Ведибасар”, “Халисам” ки ми маh ны лар hа мы тя ря фин -
дян се ви лир. Бу маh ны лар Мей да нын уьур ла ры дыр.
Эцн о эцн ол сун ки, ели миз ля баь лы маh ны ла ры ны еля доь ма Ве ди ба са ры -
мыз да оху йа сан, Мей дан гар да шы мыз!
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
440
ÛÕ ùèññÿ
Биздя беля дейирляр
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
442
аъар - тя зя
аь эи лас - эи ла сын бц тцн нюв ля ри (аь, са ры, гыр мы зы)
аьы зям мяз адам - сюзцнцн кясяри олмайан адам
аьуз - щей ван ла рын до ьуш дан сон ра са ьы лан илк сц дц
аь зы пис ол маг (га дын ла ра аид дир) - ща ми ля ол маг
ах ло - ох лов
акуш га - пян ъя ря
ал фа то ун - эю дян бял
алыш ма лыг - бир не чя ня фя рин ал дыьы ма лы ара ла рын да бя ра бяр бю лцш дцр мя ля ри
ал ман ла маг - гол ту ьа ву руб апар маг
ана дан ям ди йим сцд бур нум дан эял ди - чох язий йят чяк дим
ан дыр - са щиб сиз
ан гут - арыг адам
ара мын-гя ря мин ол сун - йя ни, бир дин ъял, фа си ля ет
ара ны да ьа апар маг, да ьы ара на эя тир мяк - фи кир ет мяк
ар ьы - аь ры
ас ма - цзц мцн, ар му дун гыш цчцн асы лыб сах лан ды ьы хц су си
чу буг - мей вя
атыл-ба тыл ол маг - ис ти ли йин ичин дя йан маг
авар да га лыб (дар ва за, га пы) - йя ни ки лид сиз, са щиб сиз, ачыг га лыб
айа ьы ны тя ря зи йя дцз гой - яда лят ли ол
айа ьы на кя рян ти баь ла маг - ща мы иля йер сиз да ва ет мяк
ба бал йу маг - эц на ща бат маг
ба ра та - га лыг, тюр-тю кцн тц
ба са ра ты баь лан маг - кей ки ми ол маг
бас ма - кеч миш дя мал пе йи ни нин ба йы ра тю кц лцб, айаг алтын да тап дан мыш
ща лы, бун дан сон ра о, бел иля кя си либ гурудулур, кяр мя йя 
чев ри лир вя йа на ъаг ки ми ис ти фа дя олу нур ду
ба ша йаг - хаш
баш ма да ры ны до лан дыр маг - бир тя щяр йа ша маг, ка сыб чы лыг
баш шаг - йы ьы лан дан сон ра мей вя вя йа дян ли бит ки ля рин га лыг ла ры нын 
та пыл ма сы
ба тыр ма - тя ря вяз дян ща зыр ла нан йе мяк ню вц
ба вард еля мяк - да вам эя тир мяк
ба йан гу ол маг - йу ху дан вахтсыз ойан маг
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
443
бай рам ча лыг - бай рам па йы
баз бу рут - бой-бу хун
бе ля ти - йер га зан за ман бир бел аь зы нын эю тц ря би ля ъя йи тор паг йц кц
бяр ря да йы эяз мяк - бош-бо шу на эяз мяк
бят тя мяк - бир ше йи юзэя си ня сы ры маг; бир шери эюзалты елямяк
биш миш - хю ряк
би ти ли - мей вя ба ьы нын йы ьыл ма йан щис ся си
бо ьаз ол маг - ки мин ся йа нын да ня йя эю ря ся эю зц кюл эя ли ол маг
бо ьа зы ны ча ты йа сал маг - инад кар лыг ет мяк
бой ну на га мыш юл чцм - гар ьыш дыр
бой ну ну са мы йа дюй мяк - иш дян бо йун га чыр маг
бой вер мяк - юзц нц юй мяк
бу ьа ла - бу йа на
бу йуз - бу тя ряф
бу рум - дя фя, кя ря
ъад - да ры унун дан би ши ри лян чю ряк
ъе ъим - па лаз ню вц
ъя бя ря - кц ляш дян то ху нан зян бил
ъыл фыр - га за йа ьы бит ки си иля дц йц нцн би ши рил мя син дян алы нан сы йыг
ъыл ха - тя миз
чах мыр ъа мыш - ву ра ьан ъа мыш
ча ла ьан чар да ьы - йюн дям сиз ти кил миш щцн дцр би на
ча ла сы - га тыг ма йа сы; ара ны га тан
чап па гя бир ола сан - гар ьыш дыр, уша ьа де йир ляр
чар хей чи - ара ву ран
ча ты - то хун ма йо ьун ип
ча йо ту - гу ру чай
чяр чи - саг гыз ню вц
чяр чил еля мяк - йор маг (чи лин эа ьаъ ойу нун да)
чырпба - тян дир дя би ши ри лян ла ваш дан га лын чю ряк
чим кя - сц мцк сцз ят
чи лис гор - арыг адам
чи ня дян ни йи дар ол маг - щюв ся ля сиз ол маг
чюл гу шу, би йа бан да шы - ев цзц эюр мя йян, чох иш ля йян адам
чц рцк ля мяк - су йун бян ди ву руб да ьыт ма сы
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
444
да ба ны на тц пцр мяк - йо ла дцш мяк
да дым-су зум гал маг - аъ-йа ла ваъ гал маг
дад маг (“йу мур та ны дад маг”
сюз бир ляш мя син дя иш ля нир) - йу мур та нын бяркли йи ни йох ла маг 
цчцн ди шя ву рул ма сы
да ла ьы ны санъмаг - ин ъит мяк; няйися щисс етмяк
дам - ев; йан да мы - кю мяк чи ев
да на бур ну - да на ди ши
дан га - ири, йе кя; ган маз (адам)
дан гыр - ке чял
дан нан маг дан дан еш шя йи ня дюн мяк - сыр тыл маг
да ра ба - пиш тах та
даш гай на йыр - ка сыб чы лыг дан ев дя би шир мя йя щеч ня йох дур
даш га - ара ба
дя ня - тум, то хум
дяс тяр - ки чик ял дя йир ма ны
дяс тяр хан - чю ряк бц кц лян дяс мал
дя вя дял ля йи - узундраз адам
дя вя ля мяк - ети раз фор ма сы (мяс.: йох бир, дя вя ля ди)
дя вик мяк - девик мяк
дын гы лы - лап ба ла ъа
диф ди рин эи - йцн эцл ха сий йят ли
ди ли то пуг чал маг - йа лан да ныш ды ьы ны юрт-бас дыр ет мяк
ди лин ла и ла щя ил лял ла ща дюн мя син - ди лин гу ру сун
дин эя - тинэ
ди ря мя-дю ря мя - ялял баш
диш ля мя чай - чайын гяндля ичилмяси (аъы чай - гяндсиз ичилян чай)
диз да йа ьы - тя зя эя ли ня отур маг цчцн ве ри лян ня мяр
ди зи ди ряк лян мяк - эцъ лян мяк
до ла ма - бар маг да олан хяс тя лик
дон дей адам - со йуг ха сий йят ли адам
дон гуз - до нуз
дюрддя мя - да бан ба са раг
ещ мал - йа ваш
ер мя ни йя да йы де йян - тян бял адама дейирляр
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
445
еш шяк йы хыл са, ди ши гы ры лар - щеч ня бит мя йян яра зи, хо зан лыг йер
ешик га пы - дар ва за
ей дир мяк - уша ьын мы зыл да на-мы зыл да на арам сыз аь ла ма сы
ей мян мяк - горхмаг, чя кин мяк
ей ван - тян ди ря сяр
ябяж дад - дя дя-ба ба, кюк, яъ дад
ял хя ря зан, йан дц дяк гал маг - та мам ка сыб ла маг
ялял ля мя - чохбил миш, биъ
яля йи яля ниб, хял би ри эюй дя фыр ла ныр - иш-иш дян ке чиб, ар тыг эеъ дир
яли ня гат ма гы ры ьы кеч мяк - щеч ня дян бя ща ня ах тар маг, ин ъи мяк
яли ни ба шы на йыь маг - ща зыр лаш маг
ян эя няк - бю йцк сах сы габ (пал тар су йа чяк мяк цчцн)
ян эяз дя мяк - дюй мяк, ян эи ни яз мяк
яр дям - ту тум
яв - ев
яви ха раб - бяд бяхт
яв ня - дя фя
фи лан кяс гы ра ьы ны гат ла йыб - рящ мя тя эе диб
фи рит дя мяк - йа лан дан сюз де йя ряк араны гы зыш дыр маг
эе ня - йе ня
эей мя - пен ъяк
эя вя зя - сю йцш чцл
эя вярз - бир не чя ки чик ар хын ей ни йер дян гар шы сы нын баь лан ма сы
эц да ра - пей вянд ню вц
эц дцл - ши кяст (ял вя йа айа ьын кя сил мя си)
эцл бя сяр - хи йар
эц лц бар даг да ой на йыр - ке фи лап йах шы дыр
эе ъя эя зир оба ны, эцн дцз сы зыл да йыр да ба ны - бош-бо шу на чох эя зян, евя 
гайыданда ися йорулдуьуну 
билдиряня дейирляр
эц зям - па йыз да гыр хы лан йун
щал дыр - эю дян бял
щан ъа ры - не ъя, ня ъцр
ща йы за - щан сы тя ря фя
ще шан - чох лу, пыр пыз, да ран ма мыш сач
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
446
щя ши ри ни бя шир ет мяк - да лын ъа дц шцб цря йи ни цз мяк (щя дя-гор ху)
щя йя - бя ли
щыч гы раг лы Щц сейн - ся ли гя ли эе йи ниб эя зян
що ра вел чяк мяк - са чын дан ту туб йер дя сц рц мяк
що зу - ко буд
хах - йад адам
хя чир эяд - оъаг цс тц ня, га за нын ал ты на го йу лан дя мир ат ма
хыл - хей ли чох
хы лам - ха раб
хын дир чи лик ет мяк - ню кяр чи лик ет мяк
хырс - щис
хо ъан - дя ля дуз
ху ник - илыг
ин ъя ва ра - йах шы ки
ир зя ля мяк - ъяф тя ля мяк
ито ту-ба ьа йар па ьы - мян фя я ти ол ма йан иш
ит эет ди, юр кян апар ды - ся бяб сиз да ва ет мя йя ъящд
каь - алаг
ка ла фа - ха ра ба лы ьа чев рил миш ти ки ли
ка ра не йин аь зы ны ач маг - аь ла ма ьа баш ла маг
кя до - бал га баг
кящ ли йи аз маг - тохлуг етмяк
кяр ди - ляк
ки лик кя - аьаъ га бы ьын да йум ру ла ныб гал мыш ши ря
киртмик - иш лян миш са бу нун ки чик ти кя си
кю кя - ба ла ъа чю ряк (ня ня ляр ушаг лар цчцн би ши ряр ди ляр)
кюм бя - ма ьа за чю ряк ля ри ня ве ри лян ад
кю тцр эя - евин гар шы сын да ис ти ра щят ет мяк цчцн дц зял ди лян йа рым щцн дцр йер
кцф ля - тян ди ря ща ва йо лу
кц пя - ки чик кцп
га баг сто лу - стол
га бар маг - ада мын цзц ня га йыт маг
га хет - арыг лыг дан дя ри си сц мц йц ня йа пыш мыш адам
га лет - пе чен йе
га лын - тян дир дя би ши ри лян чю ряк ню вц
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
447
гал мы шам гар ны мы авыш ды йа-авыш ды йа - ня едя ъя йи ми бил ми рям
га нат ма саг гыз - саг гыз ко лу нун ши ря син дян алы нан тя бии саг гыз ню вц
ганба ьыр ол маг - цря йи цзцл мяк
га ных вер мя ди - цря йин йан ьы сы ны сюн дцр мя ди
ган тар - тя ря зи
га ра ба дым ъан - ба дым ъан
га ра бат - чар па йы
га ра йер - гя бир
гар тал маг - вах ты ют мяк
гар ны ка ман ча чал маг - аъ маг
гар ва - йи йя
гат ма - ип
га ва ла маг - гов маг
га выр ма - гов ру луб гы ша сах ла нылан ят
га йым - бярк
гя ъя ля - чох да ны шан арыг адам
гя ъя мя даш - беш даш ойу ну
гя чи - гай чы
гя ля мя - аьаъ ню вц
гя мял ти - бы чаг
гя пи йя эцл ля ат маг - ка сыб ла маг
гя йиш - га йыш, кя мяр
гя зил ля мяк - ба шы ны тов ла маг
гыб ла - гиб ля
гы дых/гы дыг - чя пиш
гы раш дыг - от бит мяз даш лы, гум лу, су суз йер ляр
гыр мы зы ба дым ъан - по ми дор
гыр мы зы эи лас - эи ля нар, турш эи лас
гы рых вур маг - са таш маг
гыр на - крант
гыв шы мыш - чц рц мцш
гы зыр га лан маг - ясирэямяк
го дем - вя зя ри
голай - бир аз йах шы, мц на сиб
гол чах - чю ря йи тян ди ря йа пар кян дирсяйяъян го ла эейи лян
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
448
гол ло - бо йу ба ла ъа
гом - то па
го роз - юзцн дян ра зы, худ бин адам
гу де йир сян, гу лаг ту ту лур - там сяссизлик
гун даг - 1) гар ьы да лы мящ су лу нун га быг лы вя зий йя ти; 
2) бялякли кюрпя ушаг
гур са ьы дар - щюв ся ля сиз
гуй руг бу ла маг - йал таг лан маг
гу зу ла маг - диварын нямишликдян йа ваш-йа ваш учул масы; ким цчцнся 
мющкям дарыхмаг
гц дц рц нц эю рцм - щя ля щц ня ри ни эю рцм
лерч - ще са ба алын мыр
ляб бей де мяк - аь ры дан за ры маг
ля лищ ол маг - йо рул маг, ял дян дцш мяк
ля лю йцн евя чат дым - сон ня фяс дя евя чат дым
лыь - пал чыг
лы ьырз - ичи хя мир ли
ло бу - лоб йа
лоп баз - юзцн дян ра зы
лещ мя - чирк, палчыглы суда исланмаг
ма ъар - йетишмямиш шя раб
ма дар ет мяк - гя на ят ля ис ти фа дя ет мяк
ма ьыл да - йах шы да (ети раз фор ма сы)
мащ на - бя ща ня
ма йыф - эюздян ши кяст
ме ря тя гал мыш - са щиб сиз гал мыш
меш дя мяк - туш ла маг
мин эир ря мяк - эю зал ты ет мяк
ня вит - нефт
ныр хыз - хя сис
оьа ла - о йа на
ойу за - о тя ря фя
юлц бит га бы ьы - арыг, юлц вай
юф кя - аь ъи йяр
парч - су ич мяк цчцн бир гулплу габ
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
449
па зы - чу ьун дур
пей ваз - пей вянд
пя ся лянэ ол маг - йо рул маг, ял дян дцш мяк
пин - щин
пыртмаг - сц рц шцб дцш мяк
пыш гы - ми шар
по ша - чы ьыр ган (яслиндя щяйасызлыг едян, чыьыр-баьыр салан адам)
пу чур - эц нащ
пц тцн - бц тюв
саг гат-эир дя би рин - ши кяст
са ла мат баш эо ра апар ма йан - да ва кар
са тыл - вед ря
сеш мя - кяр мя нин гы рыг ла ры
ся ки/ся кя - сан ки
си ля - до лу, аьыз ба а ьыз
сиф тя мяк - яти сц мцк дян айыр маг
сим ля мяк - йаранын шишиб бюйцмяси
си вил ъим - арыг, ла кин ди ри баш ушаг
со сур - ада ма йо вуш ма йан
сю зц даь ет мяк - щяр ше йи яв вял ъя дян ачыг да ныш маг, шяртляш мяк
сцр мяк - сцр эцн ет мяк
шаг га ра ма - лап ис ти ща ва
ша па лаг ла цз гы зартмаг - ка сыбын эцъ-бяла йашайышыны гурмасы
шар пат да маг - да йан ма дан дюй мяк
шяп пя ли - дя ли
шя тя си иш ля мир - бядхащ адамын фикриндя тутдуьуну щяйата кечиря 
билмямяси
ши тян мяк - шу луг ет мяк
шыр га лан маг - юзц ня бя зяк-дц зяк вер мяк
тах та - га дын эе йим ля ри ня ву ру лан чин
тах та сыз адам - йцн эцл ха сий йят ли адам
тава дцшмяк - грипя йолухмаг
тав дыр - ще са ба алы ныр
тав ла - тюв ля
тав ла мых - щей ва ны щю рцк ля мяк цчцн шиш уъ лу дя мир пар ча сы
тя мян няш мяк - са лам лаш маг, эю рцш мяк
тяпэяъ - бе лин са пы на эей ди ри лян тах та пар ча сы
тых мел адам - ба ла ъа бой адам
то ба - тюв бя
ту ла маз ды сых маг - щяр щан сы бир яш йа ны щя дя фя ат маг
тц кц ду рул маг - ямя ля эял мяк, кю кял мяк
ур ва - кцн дя нин йа пыш ма ма сы цчцн сцф ря йя ся пи лян ун
ур ват - хя тир, щюр мят, гий мят
цря йи сый рыл маг - аъ маг
цш эц ряк - фит
ва ла йын дя ми ня вер мяк - дюй мяк, язиш дир мяк
вай - вай ча на ьы - давакар
ва йыс - баис
вай нюся ни баш ла маг - щай-кцй ля аь ла маг
ве ран - ха ра ба
ве ра зан - мей вя гу рут маг цчцн йер
вяр дя ня - кцн дя ни йай маг цчцн ис ти фа дя олу нан йо ьун, си линдршя кил ли 
тах та алят
йа ры ъа ным йа нын да га лыб - ся нин цчцн ни эа ра нам
йел - кц ляк
зям бя ряк дя вя си - ар сыз адам
зяв зяк - бош бо ьаз
зин эир тя - цзцм сал хы мы нын бир га на ды
зир - нял бя ки
зир чик ушаг - шу луг ушаг
зыран - со нун ъу
зыь - пал чыг
зыр пял ля зи - йе кя пяр
зцв чяк - сц рцш кян
зцв мяк - сц рцш мяк
зог гум - гар ьыш дыр
зон ъух ла маг - шыл лаг ат маг
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
450
Õ ùèññÿ
Халиса
кянд орта мяктябинин
мязунлары
1968 — 1988
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
452
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
453
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
454
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
455
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
456
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
457
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
458
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
459
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
460
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
461
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
462
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
463
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
464
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
465
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
466
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
467
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
468
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
469
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
470
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
471
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
472
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
473
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
474
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
475
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
476
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
477
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
478
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
479
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
480
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
481
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
482
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
483
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
484
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
485
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
486
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
487
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
488
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
489
Мцндяриъат
Елми редактордан (С.А.Мяммядов профессор,
тарих елмляри доктору)................................. 4
Яли Рза Хяляфли: “Цмидин кешийиндя, йахуд доьма йурда
йаддаш абидяси”........................................... 7
Телли Пянащгызы: "Кяндим, эялдим - дярдя вида!"................... 12
Ы щисся. Халиса кяндинин тарихи
Мцяллифдян. Бу китабы нийя вя неъя йаздым............................ 19
Ведибасар мащалы. Тарихя гыса сяйащят.................................. 21
Халиса кянди.......................................................................... 24
Бир нечя сюз кяндин тарихи щаггында....................................... 26
Халиса кянди вя 1915-20-ъи илляр щадисяляри
Åðìÿíè-ìöñÿëìàí äàâàñû...................................................... 28
Исмайылов Мяъид Паша оьлу.................................................. 29
Хялилов Исмайыл Мящяррям оьлу........................................... 30
Байрамов Исэяндяр Мирзяфяр оьлу....................................... 31
Мяммядов Щцсейн Нейдяр оьлу........................................ 31
Дирчялиш................................................................................. 33
Халиса кянди ютян ясрин 30-ъу илляриндя
Ðåïðåññèéà ãóðáàíëàðû........................................................... 35
Щейдяров Няъяф Щейдяр оьлу.............................................. 36
Ялийев Мящяммяд Мяммядтаьы оьлу................................. 37
Мяммядов Аббас Аллащверди оьлу..................................... 38
Мяммядов Ханъан Ибращим оьлу....................................... 39
Мир Кярим аьа Муртузов.................................................... 39
Хялилов Мящяммядяли Мящяррям оьлу................................. 40
Мащмудов Щцсейн Мащмуд оьлу...................................... 41
Кярбялайи Мящяммяд Сямяд оьлу...................................... 41
Новрузов Мянсим Новруз оьлу........................................... 42
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
490
Фятялийев Фятяли Мещди оьлу................................................. 42
Гурбанов Аллащверди Исмайыл оьлу...................................... 43
Аббасов Бящлул Муса оьлу................................................. 43
Бабайева Сона.................................................................... 44
Халиса кянди заманын сярт
дюнэяляриндя (1938-1945-ъи илляр)........................................... 45
Вялийев Яли Усуб оьлу.......................................................... 46
Щейдяров Алмядяд Мяшяди Мящяммяд оьлу...................... 47
1941-1945-ъи илляр мцщарибясиндя кяндиндян щялак оланлар..... 49
Аббасов Ибращим Муса оьлу............................................... 49
Байрамов Байрам Гямбяр оьлу.......................................... 49
Мящяррямов Сяфяр Ящмяд оьлу........................................... 50
Казымов Мящяммяд Ящмяд оьлу...................................... 50
Ялийев Иса Мяммядтаьы оьлу............................................... 51
Аьайев Фярямяз Щцсейн оьлу.............................................. 51
Байрамов Султан Мейдан оьлу........................................... 52
Нясиров Оруъяли Вяли оьлу.................................................... 52
1941-1945-ъи илляр мцщарибясиндя иштирак етмиш халисалылар...... 57
Аъы фялакят - депортасийа....................................................... 59
Мяммядов Ибращим Аллащверди оьлу................................... 67
Магсудов Магсуд Рза оьлу.............................................. 70
Айдын сабаща доьру.............э............................................... 74
Гасымов Йагуб Мирщямид аьа оьлу................................... 80
Кяримов Щцсейн Паша оьлу.................................................. 91
Щцмбятов Мящяррям Тявяккцл оьлу................................... 93
1988-ъи иллярин аьыр эцнляри..................................................... 95
Магсудов Йусиф Магсуд оьлу............................................ 99
Халисанын сцгуту.................................................................. 101
1988-ъи ил щадисяляри заманы Халиса ъамаатынын ялиндян явязи
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
491
юдянилмядян алынан иътимаи (кянд-колхоз)
ямлак сийащысы..................................................................... 107
Фаъия гурбаны. Щцсейнов Щцсейн Бябир оьлу....................... 108
Халиса кянд колхозуна рящбярлик едянлярин сийащысы.............. 110
ЫЫ щисся. Халиса кяндиндя тящсил
Йаранма тарихи вя инкишаф йолу............................................ 112
Õàëèñà êÿíä ìÿêòÿáèíÿ ðÿùáÿðëèê åäÿíëÿð
Мяммядов Сяфяралы Щцмбят оьлу..................................... 118
Шадлински Билман Нясрулла бяй оьлу................................... 121
Якбяров Адил Муса оьлу................................................... 123
Байрамов Яли Мейдан оьлу............................................... 124
Ясэяров Иман Рамазан оьлу............................................ 126
Ибращимов Мирялясэяр Мирмящяммяд оьлу....................... 127
Мяммядов Щясян Мяммядрящим оьлу............................ 129
Ясэяров Гасым Рцстям оьлу.............................................. 130
Мяммядов Вяли Аббас оьлу............................................. 132
Садыгов Оруъ Теймур оьлу................................................ 135
Щейдяров Щейдяряли Няъяф оьлу......................................... 137
Нясруллайев Язиз Щцсейн оьлу........................................... 139
Мурадов Щилал Байрам оьлу.............................................. 144
1925-1988-ъи иллярдя Халиса кянд мяктябиня рящбярлик
едянлярин сийащысы................................................................. 146
ЫЫЫ щисся. Кяндимизин шяряфидирляр
Àëèìëÿðèìèç
Мяммядов Сцлейман Аббас оьлу; профессор,
тарих елмляри доктору.......................................................... 148
Ящмядов Айдын Ъяфяр оьлу; кимйа елмляри намизяди......... 153
Ялийев Рафиг Ялякбяр оьлу; досент................................... 154
Апойев Байрам Фяти оьлу; педагожи елмляр намизяди.......... 155
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
492
Мурадов Мустафа Байрам оьлу; физика-рийазиййат
елмляри намизяди.................................................................. 156
Ìöÿëëèìëÿðèìèç
Мурадов Байрам Щцмбят оьлу......................................... 157
Гасымов Худакярим Абдулкярим оьлу.............................. 158
Мящяррямов Йунис Исмайыл оьлу........................................ 159
Йусифов Яляшряф Ибращим оьлу............................................. 160
Шадлински Шямил Яли оьлу..................................................... 164
Мещдийев Муса Фятяли оьлу............................................... 165
Гафаров Исмайыл Ябдцляли оьлу........................................... 167
Ялякбяров Яляшряф Гурбан оьлу......................................... 169
Ялийев Муса Язиз оьлу....................................................... 170
Щясянов Муса Мещбалы оьлу............................................. 171
Гасымов Абдулла Мирщямид аьа оьлу................................ 172
Мяммядов Гасым Щясян оьлу.......................................... 175
Аббасов Оруъ Ябдцляли оьлу............................................. 178
Рцстямов Янвяр Йавяр оьлу.............................................. 180
Хялилов Тофиг Исмайыл оьлу................................................. 182
Щцсейнова Сима Ибращим гызы..............................................183
Мцяллим аиляси (Мцбариз вя Зющря Щцсейновлар)................ 184
Ибращимов Щидайят Ясяд оьлу............................................ 186
Ялийев Фяхряддин Ясяд оьлу............................................... 187
Àüñàããàëëàðûìûç
Ъяфяров Абдулла Мящяммяд оьлу..................................... 190
Йусифов Ибращим Аббас оьлу............................................. 192
Пашайев Имран Исмайыл оьлу............................................... 193
Мяммядов Явяз Гулу оьлу.............................................. 195
Исрафил Мящяррям оьлу вя Ислам Исмайыл оьлу..................... 198
Ялийев Ясяд Мяммядтаьы оьлу.......................................... 202
Нясиров Яли Ибращим оьлу................................................... 204
Гасымов Мир Гафар аьа Сейидаьа оьлу.............................. 205
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
493
Ъяфяров Няби Щцсейн оьлу..................................................207
Äåïóòàòûìûç
Йусифова Щава Щясяналы гызы.............................................. 209
"Ãÿùðÿìàí àíà"ëàðûìûç
Йусифова Тярлан Аббас гызы............................................... 210
Сяфярова Сура Гурбан гызы................................................. 210
Ялийева Телли Иса гызы.......................................................... 211
Ялийева Эцлцстан Муса гызы............................................... 211
Исмайылова Гямяр Байрам гызы.......................................... 212
Мяммядова Еминя Мящяррям гызы................................... 212
Шадлински Рцбабя Мяммядтаьы гызы................................... 213
Мирзяфярова Баьдаэцл Нясиб гызы....................................... 213
Рцстямова Гиймят Мяммядкярим гызы............................. 214
Ъялилова Ханымзяр Муса гызы............................................. 214
Гасымова Набат Исмайыл гызы............................................. 214
Мяммядова Фатма Нцмбят гызы...................................... 214
Àäûìûçûí óúàëûã öíâàíëàðû
Гасымов Щябиб Мирщямид аьа оьлу................................... 215
Мещдийев Гурбаняли Фятяли оьлу........................................ 217
Мухтаров Тявяккцл Гящряман оьлу.................................. 218
Абдуллайев Иса Якбяр оьлу................................................ 219
Сейидов Мирисмайыл Мирсадиг оьлу..................................... 220
Мяммядова Суъайя Щцсейн гызы....................................... 222
Мяммядов Аллащверди Щцсейн оьлу.................................. 224
Хошбяхт зийалы аиляси (Низами вя Гятибя Йусифовлар)........... 225
Гасымов Абэцл Мяммядкярим оьлу................................. 227
Ялийев Яли Сямяд оьлу....................................................... 228
Пашайев Фирудин Имран оьлу.............................................. 229
Мяммядов Елдар Ибращим оьлу........................................ 230
Нясиров Вагиф Яли оьлу....................................................... 232
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
494
Новрузов Щцмбят Яли оьлу............................................... 234
Мирзяфяров Фердик Кярям оьлу.......................................... 235
Ъяфяров Аллащверди Абдулла оьлу....................................... 236
Гасымов Тофиг Мирйагуб оьлу.......................................... 238
Ибращимов Мирщаъиб Мирялясэяр оьлу................................. 241
Мяммядов Нийази Явяз оьлу............................................ 243
Ъащанэиров Фцзули Ъцмшцд оьлу....................................... 244
Ялийев Рамиз Ялякбяр оьлу................................................ 245
Исэяндяров Сабир Яли оьлу.................................................. 247
Новрузов Айаз Новруз оьлу............................................. 248
Мяммядов Мещман Гасым оьлу...................................... 249
Мяммядов Мобил Мящяррям оьлу.................................... 250
Мяммядов-Аббасов Ряшад Закир оьлу............................ 252
Ùÿêèìëÿðèìèç
Ялийев Сяттар Яли оьлу......................................................... 254
Гасымова Ругиййя Няъяф гызы............................................ 256
Йусифова Эюзял Теймур гызы.............................................. 257
Ибращимова Щяъяр Яляшряф гызы........................................... 258
Мяммядов Зийафяр Щцсейн оьлу...................................... 259
Исмайылова Тящминя Исрафил гызы.......................................... 260
ЫВ щисся. Тайфалар, тиряляр, аиляляр
Абдуллайев Абдулла Казым оьлунун аиля цзвляри............... 262
Аббасушаьы........................................................................ 263
Абоушаьы............................................................................ 264
Аьарзаушаьы....................................................................... 264
Аллащйарушаьы..................................................................... 265
Алыушаьы.............................................................................. 265
Азизи тайфасы....................................................................... 266
Бабаушаьы.......................................................................... 267
Байрамушаьы...................................................................... 268
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
495
Бяширушаьы (Ъансюйлц)........................................................ 268
Калба Байрамялинин тюрямяляри.......................................... 269
Бябир Щцсейн оьлунун аиля цзвляри..................................... 270
Ъяфяр оьлу Щцсейнин аиля цзвляри......................................... 270
Ъяфярушаьы.......................................................................... 270
Ъяфяргулулар тайфасы (Мянэцк кяндиндян)......................... 270
Ъялилушаьы........................................................................... 270
Дцнйамалыйев Султан вя Аббас гардашларынын аиля цзвляри...271
Ябдцляли Исмайыл оьлунун аиля цзвляри................................. 272
Ялясэяр вя Ялякбяр гардашларынын тюрямяляри...................... 272
Ялийев Ряъяб Мирзяли оьлунун аиля цзвляри.......................... 272
Ясэярушаьы......................................................................... 273
Ясядушаьы.......................................................................... 274
Ялякбярушаьы..................................................................... 274
Явяз Гулу оьлунун аиля цзвляри......................................... 274
Ялийев Имранын аиля цзвляри (Шярурун Зейвя кяндиндян)..... 275
Эюллцляр............................................................................. 275
Щейдярушаьы...................................................................... 276
Щятямушаьы вя Аббасовлар тиряси....................................... 278
Щябиловлар.......................................................................... 279
Щясянов Пянащын аиля цзвляри............................................. 279
Щянифяушаьы........................................................................ 280
Щцмбятяли тайфасы............................................................... 281
Ханъанушаьы....................................................................... 281
Хялил Исэяндяр оьлунун аиля цзвляри...................................... 282
Исэяндярушаьы...................................................................... 283
Ибращим Нясир оьлунун аиля цзвляри..................................... 283
Кялбящясянлиляр (Эюл-Ъыьын кяндиндян)............................... 284
Калбаусублар тайфасы (Коланлы кяндиндян)......................... 284
Гасымалылар (Коланлы кяндиндян)........................................ 285
Гырмски тайфасынын Ъяро голу. Ало кишинин аиляси................. 286
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
496
Гырмски тайфасынын Ъынди голу............................................ 288
Гурбановлар. Гурбанов Гурбан Мяммяд оьлу............... 291
Гулийевляр.......................................................................... 291
Гулуушаьы........................................................................... 292
Магсуд вя Рцстям гардашларынын ювладлары....................... 292
Мамка-Мамки тайфасы...................................................... 293
Мястанушаьы....................................................................... 294
Мяммядбаьыр Мещди оьлунун аиля цзвляри......................... 294
Мяшяди Аббас тайфасы......................................................... 294
Мяммядушаьы.................................................................... 295
Мядядушаьы........................................................................ 297
Мящяррямушаьы................................................................... 297
Мирисмайыл Сейидовун аиляси................................................ 298
Мисирлиляр тайфасы (Мянэцк кяндиндян)............................... 299
Мцрсялушаьы........................................................................ 299
Мурадханлы тайфасы............................................................. 300
Мухтарушаьы....................................................................... 302
Мусаушаьы.......................................................................... 302
Нясирушаьы........................................................................... 303
Няъяф Щейдяр оьлунун аиля цзвляри...................................... 303
Новрузовлар....................................................................... 304
Новрузушаьы....................................................................... 304
Паша Таьыйевин аиля цзвляри.................................................. 304
Рзайев Мяммядин аиля цзвляри........................................... 305
Рцстямушаьы (Коланлы кяндиндян)...................................... 305
Рцстямов Йавяр Бахшяли оьлунун аиля цзвляри
(Коланлы кяндиндян)........................................................... 306
Рзаушаьы............................................................................. 307
Сарыханлы кянди вя Сарханушаьы........................................... 308
Сарханушаьы тайфасынын Сяфяралы тиряси................................. 311
Ибращим Сяфяр оьлу.............................................................. 312
Сяфяров Сяфяралы Ибращим оьлу............................................. 313
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
497
Сяфяров Йящйа Сяфяр оьлу................................................... 314
Сяфяров Гафар Ибращим оьлу............................................... 315
Сяфяров Ширмяммяд Гафар оьлу......................................... 316
Микайыл Щагверди оьлу вя Ябцлфят Исмайыл оьлу................. 317
Микайыл Щагверди оьлу тиряси...............................................319
Ябцлфят Исмайыл оьлу тиряси.................................................. 319
Щагвердийев Илтифат Микайыл оьлу........................................ 320
Гурбанов Имамверди Ябцлфят оьлу.................................... 320
Заман вя Гящряман гардашлары......................................... 321
Заман Щясян оьлу тиряси..................................................... 321
Мяшяди Мурад Аббасгулу оьлу.......................................... 322
Иса Мяшяди Мурад оьлу...................................................... 322
Мяшяди Щцсейн оьлу........................................................... 323
Иса вя Исмайыл гардашларынын аиля цзвляри............................. 323
Шадлинскиляр........................................................................ 324
Садыгушаьы.......................................................................... 324
Сяфяр Мяммяд оьлунун аиля цзвляри................................... 324
Шащэялдиушаьы (Хосров кяндиндян)..................................... 325
Сядирлиляр тайфасынын Мурадушаьы тиряси
(Коланлы кяндиндян)............................................................326
Сядирлиляр тайфасынын Усубушаьы тиряси
(Коланлы кяндиндян)........................................................... 326
Сейидляр............................................................................... 327
Таьыйевляр........................................................................... 329
Вялиушаьы............................................................................. 329
Йагуб оьлу Щцмбятин аиля цзвляри...................................... 329
Йасовуллулар тайфасы............................................................ 330
Ъащанэирушаьы тиряси............................................................ 332
Рцстямовлар тиряси...............................................................333
Мащмудовлар тиряси............................................................ 333
Мещдийевляр тиряси............................................................... 333
Ясядушаьы вя Ялийевляр тиряси.............................................. 334
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
498
Аббасушаьы тиряси................................................................ 334
Йусифушаьы (Мянэцк кяндиндян)........................................ 335
Йусифушаьы.......................................................................... 335
Зейналушаьы........................................................................ 335
Йусифовлар.......................................................................... 336
Йусифушаьы (Гараторпаг кяндиндян)................................... 336
Зейгям Долухан оьлунун аиля цзвляри................................ 336
В щисся. Дин ичиндя дин горудуг
Дин ичиндя дин горудуг........................................................ 338
Диндарларымыз. Молла Фяряъ Дцнйамалы оьлу...................... 341
Молла Салман Фяряъ оьлу....................................................341
Ханым Салман гызы............................................................. 342
Ибращим Нясир оьлу............................................................. 342
Алмядядов Мящяррям Исмайыл оьлу................................... 343
Бабайев Микайыл Бахшяли оьлу............................................ 343
Бабайев Йусиф Микайыл оьлу............................................... 344
Ъялилсой Худаверди Гязянфяр оьлу (Щаъы Гцрбят)............... 344
Оруъ тутан, намаз гылан диндар няняляримиз...................... 346
ВЫ щисся. Гарабаьын азадлыьы уьрунда дюйцшян халисалылар
Øÿùèäëÿðèìèç
Ибращимов Мирялякбяр Мирялясэяр оьлу (Азярбайъанын Милли
Гящряманы)........................................................................ 348
Йусифов Фяхряддин Хялил оьлу............................................. 350
Мцрсялов Елман Бящруз оьлу............................................. 351
Ялякбяров Сяртиб Лятиф оьлу................................................ 352
Нясиров Фятуллащ Казым оьлу............................................. 354
Рзайев Ризван Мящяммяд оьлу........................................ 355
Мещдийев Елдар Фярман оьлу............................................ 356
Мяммядов Шащин Зейгям оьлу......................................... 357
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
499
Ìöùàðèáÿ âåòåðàíëàðû
Рцстямов Расим Рцстям оьлу............................................358
Аббасов Зцлфцгар Мяммяд оьлу....................................... 359
Ясэяров Елсевяр Исмайыл оьлу..............................................359
Йусифов Намиг Нясиб оьлу................................................. 362
Исмайылов Кнйаз Исмайыл оьлу............................................ 363
Ъа hан эи ров На зим Ъцм шцд оь лу........................................366
Исмайылов Фярямяз Исмайыл оьлу......................................... 367
Новрузов Нцсряддин Щясян оьлу....................................... 370
Новрузов Полад Новруз оьлу............................................ 374
Новрузов Фяррух Новруз оьлу........................................... 375
Новрузов Мещман Новруз оьлу....................................... 376
Мещдийев Ра диг Фяр ман оь лу............................................ 377
Мещдийев Мещ ман Фяр ман оь лу....................................... 377
Мещдийев Мцшфиг Фяр ман оь лу.......................................... 378
Мещдийев Ха га ни Фяр ман оь лу.......................................... 378
Щцсейнов Ъаббар Муса оьлу............................................. 379
Щцсейнов Мещман Муса оьлу.......................................... 379
Щцсейнов Елман Муса оьлу...............................................380
Ъащанэиров Телман Ъцмшцд оьлу...................................... 380
Бяширов Новруз Мящяррям оьлу......................................... 382
Абдуллайев Илгар Иса оьлу................................................... 383
Садыгов Мцшфиг Ъалал оьлу................................................. 384
Пашайев Сейфулла Мящяммяд оьлу......................................385
Халиса кяндиндян Гарабаь уьрунда
эедян дюйцшлярдя иштирак едянлярин сийащысы........................... 386
ВЫЫ щисся. Йаддашлардан топланан инъиляр
Мир Щямид аьа иля ялагяли дейимляр...................................... 390
Физзя Мяммядтаьы гызынын сюз боьчасындан......................... 393
Язят Яли гызынын сюз боьчасындан......................................... 397
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
500
Дейимляр............................................................................. 400
Олмуш ящвалатлар................................................................. 406
Кяндимиздя..........................................................................410
Кяндимиздя йер адлары......................................................... 412
ВЫЫЫ щисся. Йарадыъы гцввяляр
Вялизадя Ингилаб Бящман оьлу:
“Аъы талели инсанлар” (Олмуш ящвалат)..................................414
Аьайев Ширалы Щцсейн оьлу:
“Бизляр няйи, биз няляри итирдик”........................................... 419
“Юлмяйи дя баъармырам”................................................... 420
“Эюрцрям”......................................................................... 421
Сяртиб Исламоьлу: “Бешик” (Щекайя)................................... 422
Нясибя Исрафилгызы: “Азярбайъаным”.................................... 427
“Эеъяляр йадыма кяндимиз дцшцр”...................................... 428
“Олсун”.............................................................................. 429
Заур Ведили: “Ата оъаьы”.................................................... 431
“Дурналары дюнмяз олуб йурдумун”................................. 432
“Халисаны”.......................................................................... 433
“Еля бил Халиса гохду о эцлляр”........................................... 434
Ялякбяров Сабир Гара оьлу: “Ана”.................................... 435
“Щеййй”..............................................................................436
“Елеэийа”............................................................................ 437
Ведибасарын няьмякар оьлу................................................ 439
ЫХ щисся. Биздя беля дейирляр......................................... 441-450
Х щисся. Халиса кянд орта мяктябинин мязунлары............ 451-488
Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí — Âåäèáàñàð ìàùàëû — Õàëèñà êÿíäè
501
“Кяндимиз - дярдимиз” китабы хейриййячи сойдашымыз
Мяммядов Елчин Ибращим оьлунун мадди дястяйи иля
чап едилмишдир.
Мяммядов Елчин Ибращим оьлу
1967-ъи ил дя Ве ди ба сар ма ща лы нын Ха ли са кян дин дя ана дан ол муш -
дур. Кян дин та ри хи, со сиал-мя дя ни щя йа тын да мц щцм рол ой на йан
Мям мяд уша ьы тай фа сы нын юв ла ды дыр.
1974-ъц ил дя Ха ли са кянд ор та мяк тя би нин Ы син фи ня эет миш дир. Ел мин
сир ли га пы ла ры ны илк дяфя онун цзц ня иб ти даи си ниф мцял ли ми Йу нис Мя щяр -
ря мов ач мыш дыр. 1984-ъц ил дя ор та мяк тя би яла гий мят ляр ля би ти риб, Ч.Ил -
ды рым ады на Азяр бай ъан По ли тех ник Инс ти ту ту нун ав то мо бил няг лий йа -
ты нын ис тис ма ры фа кцл тя си ня да хил ол муш, 1990-ъы ил дя уьур ла би тир миш дир.
Али тящ си ли ни ба ша ву ран или дя Азяр бай ъан Ра би тя На зир ли йи нин Ав то -
няг лий йат мцяс си ся ля ри цз ря ис тис мар шю бя си нин ряи си тя йин олун муш дур.
Бу вя зи фя дя 1992-ъи илин ор та ла ры на дяк иш ля миш дир.
Ел чин Мям мя дов 1992-ъи илин сент йабрындан юзял фяа лий йят дя дир.
Яв вял ъя Ба кы шя щя рин дя мцс тя гил "Ве не ра-М" шир кя ти ни йа рат мыш вя
рящ бяр лик ет миш дир. Шир кят 1997-ъи иля дяк фяа лий йят эюс тяр миш дир.
Êÿíäèìèç — äÿðäèìèç
502
Е.Мям мя дов 1997-ъи ил дян фяа лий йя ти ни Мол до ва Рес пуб ли ка сын да
да вам ет дир миш дир. О, бю йцк ис тещ сал эц ъц ня ма лик шя кяр за во ду нун
вя сцд ком би на ты нын рящ бя ри ол муш дур. "Лукойл" шир кя ти нин нц ма йян -
дя си ки ми, Мол до ва Рес пуб ли ка сын да кянд тя сяр рц фа ты прог ра мы цз ря
йа на ъаг ла рын бю лцш дц рцл мя си ня рящ бяр лик ет миш дир.
Ел чин Мям мя дов 2000-ъи ил дян Ру мы ни йа Рес пуб ли ка сын да ча лы шыр.
Яв вял ъя шя кяр заводунун директору ишлямишдир. Сонра ися "Интернейшн
сугор - холдинг" адлы инэилис компанийасынын президенти тяйин
едилмишдир. Тягрибян дюрд мин няфяр ишчиси олан компанийанын мяркязи
идаряси Румынийада йерляшир, Тцркийя вя Украйнада да мянтягяляри
вардыр.
Ел чин Мяммядов “Румынийа-Азярбайъан достлуг ъямиййяти”нин
сядри ки ми юлкяляримиз, халгларымыз арасында достлуг, гардашлыг
мцнасибятляринин йа ран масы вя мющкямлянмяси истигамятиндя дя
сямяряли иш апармышдыр.
Е.Мяммядов Румынийа-Азярбайъан тиъарят палатасынын сядри
ишлядийи мцд дятдя юзцнц савадлы, габилиййятли мцтяхяссис кими танытмыш,
бцтцн иш ля рин дя Азярбайъанын ювлады олдуьуну юн плана чякмишдир.
Онун йахшы иши Азяр байъан Республикасынын Президенти Илщам Ялийев
тяряфиндян дяфялярля йцк сяк гиймятляндирилмишдир.
Ел чин Мяммядов щарада, щансы вязифядя чалышыбса, ямялляри иля
анамыз Азяр байъана йалныз шяряф эятирмишдир.
Ол дугъа сямими, мещрибан, хейриййячи Е.Мяммядов оьланлары Иб -
ра щи ми, Акифи вя Сцлейманы да илк юнъя Вятянимизя мящяббят рущунда
тярбийя едир.
“КЯН ДИ МИЗ – ДЯР ДИ МИЗ”
Ãÿð áè Àçÿð áàé úàí - Âå äè áà ñàð ìà ùà ëû - Õà ëè ñà êÿí äè
Ба кы, “Аь ры даь” няш рий йа ты, 2006
Няш рий йа тын ди рек то ру: Я зиз Яляк бяр ли
Няш рий йат ре дак то ру:
Кор рек тор лар:
Ком пц тер дя йыь ды: Вя фа Ко са йе ва
Ком пц тер тяр тиб чи си вя
тех ни ки ре дак то ру: Ха га ни Ко са йев
Бя дии тяр ти бат чы:
Ка ьыз фор ма ты: 70/90 1/16
Мят бяя ка ьы зы:
Щяъ ми:
Ти ра жы: 1000
Си фа риш:
Гий мя ти мц га ви ля иля
Êè òàá “Âå äè áà ñàð” ãÿ çå òè íèí êîì ïö òåð ìÿð êÿ çèí äÿ éû üûë ìûø, “Íóð ëàð”
ÍÏÌ-äÿ ùà çûð äè à ïî çè òèâ ëÿð äÿí ÷àï åäèë ìèø äèð.
ÑßÐÒÈÁ ÈÑËÀÌÎÜËÓ
(Ìß ÙßÐ Ðß ÌÎÂ ÑßÐ ÒÈÁ ÈÑ ËÀÌ ÎÜ ËÓ)
1954-ъц илин ийул айын да Гярби Азяр бай -
ъанын Ведибасар мащалынын Ха ли са кян дин -
дя ана дан ол муш дур. Ор та тящ си ли ни доь ма
кяндля рин дя ал мыш, 1975-ъи ил дя АД ПУ-нун
фи ло ло эи йа фа кцл тя си ни фярглян мя дип ло му иля
би тир миш дир. Бир мцд дят Азяр бай ъан Рес -
пуб ли ка сы нын Хач маз ра йо нун да, сон ра ися
ана дан ол ду ьу кянддя Азяр бай ъан ди ли вя
ядя бий йа ты мц ял ли ми иш ля миш дир.
1985-ъи ил дя Ба кы йа кюч мцш, 1990-ъы илин
октйабр айы на дяк Азяр бай ъан ССР На зир -
ляр Совети йа нын да Мят бу ат да Дюв лят вя
Щяр би Сир ля ри Мцщафизя едян Баш Ида ря нин
ре дак то ру иш ля миш дир. Ей ни за ман да, Азяр -
бай ъан Дювлят Те ле ви зи йа вя Ра дио Ве ри лиш -
ля ри Ко ми тя си нин мят бу ат мяр кя зин дя ча лыш -
мыш дыр. Мцх тя лиф мят бу ор ган лар да йцз ляр ля
ядя би-пуб ли сис тик мя га ля си дяръ олун муш -
дур.
“Кяндимиз - дярдимиз” мц ял ли фин илк ки та -
бы дыр.
Сяр тиб Ис ла моь лу 2003-ъц илин фев рал  айын -
дан няш ря баш ла йан “Ве ди ба сар” гя зе ти нин
тя сис чи си вя баш ре дак то ру дур.
Аи ля ли дир, ики юв ла ды вар: Вц са ля, Вц сал.
