1 
 
ALTAY MƏMMƏDOV 
 
 
 
 
KƏNGƏRLƏR 
 
 
 
 
 
Ən qədim türk dövlətləri silsiləsindən 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Azərbaycan Dövlət NəĢriyyati 
 
Bakı-1996 
  
2 
 
63.3 (5T7) 
M 52 
 
Elmi redaktoru: Qiyasəddin Qeybullayev  
tarix elmləri doktoru 
 
 
Redaktoru: Sədaqət Cabbarova  
Rəssamı: Stanislav ġatikov 
 
 
 
 
Məmmədov Altay.  
 
M 52 Kəngərlər.-B.: AzərnəĢr, 1996.- 131 səh. 
 
 
 
Xalqımızın etnogenezində fəal iĢtirak etmiĢ ən qədim türk dövlətlərindən biri 
də adlarını bu günə kimi saf və zədəsiz mühafizə etmiĢ kəngərlərdir. Əsasən, 
Naxçıvan, Qarabağ, Qazax regionlarında yaradılmıĢ Kanq dövləti ilə bağlıdır. 
Kitabda bu dövlətin Çin, Hun, KuĢan və s. qədim dövlətlərlə, Uralboyu, Ön Qafqazla 
qədim əlaqələrindən, kəngərlərin mədəniyyət və dini inanclarından, həmçinin 
Kəngər-peçeneq qurumundan bəhs edilir. 
 
 
M 0503020907-36    elansız                                                                      BBK 9(S 42) 
 M-651(07) -96 
ISBN 5-552-01650-5  
© AzərnəĢr, 1996 
  
3 
 
REDAKTORDAN 
 
Qədim türkmənĢəli etnosların eradan əvvəlki minilliklərdə siyasi və etnik 
tarixi üstüörtülü vəziyyətdə qalmaqdadır. Rus tarixçilərinin antitürk emosiyasından 
çıxıĢ etmiĢ sovet tarixçiləri də həqiqətin üstündən pərdəni götürə bilmədilər. 
Azərbaycan ərazisində eradan əvvəl I minillikdə və bizim eranın I minilliyində 
Manna, Maday, Atropatena və Alban dövlətlərinin qədim türk mənĢəli etnoslara 
mənsub olması məsələsində tarixçilər arasında fikir yekdilliyi yoxdur. Hələ də 
mannalılar hürridilli (ya da elamdilli), madaylar və atropatenlilər irandilli, kaspilər 
və albanlar qafqazdillilər sayılmaqdadır. Azərbaycanlılar orta əsrlərdə gəlmə türklər, 
sonralar türkləĢmiĢ irandillilər və qafqazdillilər elan edilmiĢdir. 
Eyni vəziyyət qədim türkmənĢəli etnosların ana yurduna daxil olan Orta 
Asiyada və Qazaxstanda da hökm sürür. Orada da eradan əvvəl I minillikdə və 
eramızın ilk əsrlərində yaĢamıĢ sak, massaget, usun, kuĢan və b. iri tayfa 
birləĢmələrinin irandilli sayılması ucbatından türkmən, özbək, qırğız və qazax 
xalqlarının etnogenezi problemlərinin açılması hələlik mümkün olmayan düyünə 
çevrilmiĢdir. Ümumi antitürk mövqe türkĢünaslığın iranĢünaslığın caynaqlarına 
keçməsini təmin etmiĢdir, Odur ki, istər Azərbaycanda, istərsə Orta Asiyada 
arxeoloji qazıntılar nəticəsində aĢkarlanmıĢ arxeoloji mədəniyyətlər hələ də 
yiyələrini tapa bilmir. 
Tarixi həqiqət budur ki, Orta Asiya binadan türkmənĢəli etnosların 
ərazisidir. Ari mənĢəli tayfalar eradan əvvəl II minilliyin əvvəllərində Cənub-Ģərqi 
Avropadan ġərqə hərəkət sdərək Orta Asiyaya gəlmiĢ və yerli türk mənĢəli tayfaların 
ərazisinin bir hissəsini zəbt etmiĢlər. Bundan sonra Amudərya çayı qədim türkləri və 
ariləri ayıran sərhədə çevrilmiĢdir. Arilərin bir hissəsi eradan əvvəl II minilliyin 
ortalarından gec olmayaraq hindiquĢ dağlarını aĢaraq indiki Hindistan ərazisində 
məskunlaĢmıĢlar. Orta Asiyada qalan arilər isə eradan əvvəl I minilliyin əvvəllərində 
iki yerə bölünmüĢlər. Onların bir hissəsi (farsların, kürdlərin, talĢların, tatların ulu 
əcdadları) Ġran yaylasına gəlmiĢ, digər hissəsi isə (indiki taciklərin, əfqanların, 
Pamirin irandilli kiçik xalqlarının əcdadları) Orta Asiyada qalmıĢlar. 
Burada həmin məsələnin geniĢ izahını vermək imkanı yoxdur. Onu deməklə 
kifayətlənirik ki, ġimali Azərbaycanın eradan əvvəl I minillikdə və erkən orta 
əsrlərdə etnik tarixinin həmin vaxtlarda Orta Asiyanın və Cənub-Ģərqi Avropanın 
etnik dünyası ilə sıx əlaqəsi vardır. Erkən orta əsrlərdə Azərbaycan və indiki 
Ermənistan ərazilərində yaĢamıĢ kəngərlər də məhz Orta Asiya mənĢəlidir.   
Eramızın IV əsrinin 80-ci illərində Cənubi Qafqazda baĢ vermiĢ hadisələrdə 
kəngər tayfasının iĢtirakı barədə mənbələrdə məlumatlara rast gəlinir. Erkən orta 
əsrlərdə kəngərlər əsas etibarı ilə iki bölgədə: Azərbaycanın (o vaxtlar Albaniyanın) 
Gürcüstan və Ermənistanla həmsərhəd bölgəsində və Naxçıvanda yaĢayırdılar. 
4 
 
Qazax-Ağstafa bölgəsində və indi Ermənistana aid həmsərhəd bölgədə V-
VII əsrlərə aid erməni mənbələrində Kanqark kimi yazılan əyalətin adı çəkilir. Bütün 
orta əsrlər boyu kəngərlər orada yaĢamıĢ və 1766-çı ildə gürcü hakimiyyətinə boyun 
əyməyərək bir neçə Qazax elləri ilə birlikdə Qarabağa köçmüĢlər. 
542-552-ci illər arasında baĢ vermiĢ siyasi hadisələrdə kəngərlərin adı həm 
də Naxçıvanda məlumdur. Bütün orta əsrlər boyu Naxçıvanda kəngərlər böyük tayfa 
birləĢməsi idi. Onların bir hissəsini Pənahəli xan XVIII əsrdə Qarabağa köçürmüĢdü. 
XIX əsrin əvvəllərində Naxçıvanda 920 ailədən ibarət olan kəngərlər çoxlu qollardan 
və tirələrdən ibarət idilər. 1988-ci ilə qədər Ermənistanda bir sıra yaĢayıĢ məntəqə 
adları kəngərlərin qollarının və tirələrinin adlarını əks etdirirdi. Naxçıvan ərazisində 
kəngərlərlə bağlı etnotoponimlər çoxdur. 
Kəngərlərlə etnik mənsubiyyətcə bağlı digər qədim türkmənĢəli etnos 
peçeneqdir. Cənub-Ģərqi Avropa çöllərində yaĢamıĢ türk tayfalarından danıĢan X 
əsrə aid mənbədə açıq yazılır ki, peçeneqlərin bir hissəsi kəngər adlanır. Maraqlıdır 
ki. Albaniyanın Artsak bölgəsində V- VII əsrlərdə peçeneq adının qədim ermənicə 
təhrif forması Ģəkilində (bu barədə məlumat ermənicə mənbədədir) Pazkank (və 
Panskank), XII əsrdə Bcans adlandırılan mahallar vardı. Dağlıq Qarabağda bir dağ 
indi də Bicənəxut adlanır. X əsrə aid mənbədə Cənubi. Rus çöllərində peçeneqlərin 
qarabağ, kuyərçi, kapan, çur, erdim, kul və baĢqa tayfalardan ibarət olması göstərilir. 
Diqqəti bu cəlb edir ki, həmin tayfaların adları Azərbaycanda Qarabağ, Göyərçi(n)li, 
Qapanlı, Çorlu (və Çoryurd), Yardımlı və Qullar adlı yaĢayıĢ məntəqə adlarında 
əksini tapmıĢdır. Məhz peçeneqlərin Qarabağ tayfasının adı ilə eradan əvvəl VII 
əsrdə gəlib məskunlaĢmıĢ sakların adını əks etdirən Artsak («sak yüksəkliyi», yaxud 
«sak dağlıq ərazisi») toponimi XII əsrdə Qarabağ adı ilə əvəz olunmuĢdur. 
Tədqiqatçılara görə kəngərlər Cənubi Qafqaza eramızın əvvəllərində 
hunların tərkibində gəlmiĢlər. Bu həqiqətdə də belədir, çünki eradan əvvəlki 
mənbələrdə Cənubi Qafqazda və ġimali Qafqazda kəngər və peçeneq adları çəkilmir. 
Kəngərlər və peçeneqlər kimlərdir və haralıdırlar? Bu sualın cavabını ətraflı 
vermək mumkün olmasa da qısaca aydınlıq yaratmaq zərurəti vardır. 
Eradan əvvəlki minilliklərdə Orta Asiya və Qazaxstan ərazilərində yaĢamıĢ 
qədim türk mənĢəli sakların (arxeoloqların yazdıqlarına görə saklar bu ərazilərdə 
Tunc dövründən bəri yaĢayırdılar) bir hissəsi basine adlanırdı (Ġlk dəfə I əsr müəllifi 
Strabon tərəfindən pasian kimi deyilən bu etnonim qədim türk dillərində ç-s 
əvəzlənməsinə görə həm də baçine kim» səslənmiĢdir, lakin antik mənbələrdə yunan 
və latın dillərində «ç» səsinin olmaması üzündən hər yerdə «s» səsi iĢlədilmiĢdir) 
Eradan əvvəl VII əsrdə indiyədək məlum olmayan səbəblə əlaqədar olaraq 
sakların böyük bir hissəsi Cənub-Ģərqi, Avropaya keçmiĢ və oradan Cənubi Qafqaza 
əsasən indiki Ermənistan və Azərbaycan ərazisinə gəlmiĢlər. Sakların içərisində 
basine tayfası da vardır.  
5 
 
ġərqi Anadoluda Basin toponiminin (bu ad “Kitabi-Dədə Qorqud”da da 
çəkilir) yaranması bu hadisə ilə əlaqədardır. Basinlərin bir hissəsi isə indiki ġimali 
Azərbaycan hissəsində - Artsak əyalətində məskunlaĢmıĢ, VII əsrdən məlum olan 
Rot-Pasian mahal adını əmələ gətirmiĢdi.  
Basinelərin Orta Asiyada qalmıĢ hissəsi antik mənbələrdə qeyd olunmuĢdur. 
Məsələn, yuxarıda deyildiyi kimi Strabon (XI, 8, 2) Kaspi dənizindən Ģərqdə pasian 
tayfasının yaĢadığı yazır. Onun bu məlumatı Ģübhəsiz, eradan əvvəl IV əsrdə 
Makedoniyalı Ġsgəndərin Orta Asiyaya hərbi səfəri ilə əlaqədar mənbələrə aiddir 
həmin basinelər (sonrakı peçeneqlər) eradan əvvəl I minilliyin ortalarında Sırdərya 
çayının orta axınında bir dövlət qurumu yaratdılar. Bu dövlət eramızın IV əsrinə 
qədər yaĢamıĢdır Dövlət Sırdəryanın sıldırım sahilində qədim Kanq qalasının adı ilə 
adlanırdı. Ərəb müəllifi ibn Xordadbeh (IX əsr) Sırdəryanı Kanqar adlandırır. Bir 
sıra ĢərqĢünaslar Kanq toponiminin fars dilində kan «kanal» sözündən əmələ 
gəldiyini yazmıĢlar. Bu fikir uydurmadır. Əslində Kanq toponimi qədim türk 
dillərində kanq (monqolca və türkcə qanq) «çayın sıldırımlı hündür sahili», 
«sıldırımlı qaya» mənasındadır. Dağlıq Altayın toponimiyasında kanq (ay) «dik 
qalxmıĢ dağ» deməkdir. Kanq qalasının adı eradan əvvəl VII əsrə aid «Avesta»da 
Kanqha, eradan əvvəl IV əsrə aid hind eposu «Mahabharata»da Kanqı, VI-X əsrlərə 
aid farsdilli mənbələrdə Kanqdez (dez «qala» deməkdir). Orxon-Yenisey türk runi 
yazılarında Kanq, qədim Çin mənbələrində Kanqyuy kimi çəkilir. Eradan əvvəl son 
əsrlərdə Kanq dövlətində yaĢayan qədim türk üçün kənqər («Kanq ərləri») etnonimi 
təĢəkkül tapmıĢdır. Deməli, Kanq dövlətinin əsasını qoyanlar basinelər (yəni 
peçepeqlər; idilər, lakin peçeneqlər bu dövlətdən kənarda da yaĢayırdılar. 
Peçeneqlərin məhz Kanq dövlətində yaĢayan hissəsi «kəngər» adını almıĢdır. Bu 
dövlətin adı ilə qıpçaqların müəyyən hissəsi də kanqlı adlanmıĢdır. 
Eramızın I əsrinin ortalarında Mərkəzi Asiyadan hunların böyük bir 
hissəsinin qərbə hərəkəti baĢlanır. Onların yolu Kanq dövlətinin ərazisindən keçirdi. 
Çox guman ki, hunlar kəngərlərin və peçeneqlərin müəyyən hissəsini özlərinə 
qataraq yollarına davam etmiĢ və eranın ilk əsrlərində Cənub-Ģərqi Avropaya və 
ġimali Qafqaza gəlmiĢlər. 
Qədim gürcü mənbələrində eranın I əsri ilə əlaqədar hadisələrdə ġimali 
Qafqazda yaĢayanlar paçaniklər və onların yaĢadıqları ərazi Paçaniketi adlandırılır. 
Cənub-Ģərqi Avropa çöllərinə gəlmiĢ peçeneqlərin və kəngərlərin bir hissəsi elə 
orada qalmıĢlar. Hər halda X əsrə aid bir Bizans mənbəsində orada olan kəngərlərin 
və peçeneqlərin adları çəkilir. Peçeneqlərin digər hissəsi isə hunlarla birlikdə Cənubi 
Qafqaza məskunlaĢdılar. Albaniya ərazisində Xunan, Bçans, indiki Ermənistan 
ərazisində Bacunays və Baçine toponimləri belə təĢəkkül tapdı Kəngərlər isə 
yuxarıda dediyimiz kimi, Qazax bölgəsində və indiki Ermənistan ərazisində (müasir 
Qukasyan rayonunda «Kanqark dağları» adı V əsrə aid ermənicə mənbədə çəkilir) və 
Naxçıvanda məskunlaĢdılar. 
6 
 
Göründüyü kimi, Azərbaycan xalqının təĢəkkülündə kəngər-peçeneqlər də 
müəyyən rol oynamıĢlar. Lakin etnik mənĢəyimiz haqqında saxta konsepsiya 
ucbatından tarixĢünaslığımızda bu mövzu xüsusi tədqiqat predmeti olmamıĢdır. 
Yalnız son illərdə bu barədə elmi və elmi-kütləvi əsərlər yazılmağa baĢlanmıĢdır. 
Altay Məmmədovun oxuculara təqdim etdiyi «Kəngərlər» əsərinin elmi 
dəyəri də bundadır. Bu əsər sırf elmi-tədqiqat olmasa da mövcud ədəbiyyata 
əsaslanır. Bir qədər kütləvi səpgidə, geniĢ oxucular üçün nəzərdə tutulmuĢ belə 
əsərlərə indi ehtiyac vardır. Altay müəllimin əsəri əsas etibarı ilə kəngərlərin Orta 
Asiyadakı tarixini əhatə etsə də, müəllif bu regionun etnik tarixinin bir sıra 
məsələlərinə də toxunmuĢ və doğru mülahizələr söyləməyə çalıĢmıĢdır. 
Altay Məmmədov Orta Asiyada və Qazaxstandakı türkdilli xalqların guya 
Erkən orta əsrlərdə kəlmələri və türkləĢdirilmiĢ irandillilərin sonrakı nəsilləri olması 
haqqında konsepsiyanın saxta olduğunu söyləyir Müəllif doğru yazır ki, bəzi Qərbi 
Avropa və rus tarixçilərinin, tacik tarixçisi B. Q. Qafurovun Orta Asiyada və 
Qazaxstanda türk xalqlarından əvvəl irandilli (yaxud ari mənĢəli) tayfaların yaĢaması 
fikri qədim türk etnoslarına vurulmuĢ salaqdır, gec-tez bu salaq quruyacaqdır. Tarixi 
haqsızlığa qarĢı çıxan müəllif bəzi hallarda emosiyaya yer ayırsa da regionun 
türkmənĢəli, yaxud türkdilli tayfaların aia yurdu olduğunu təsdiqləyən faktları 
ardıcıllıqla Ģərh etmiĢ və doqru nətisələrə gəlmiĢdir. 
«Oğuz səltənəti» və «Kəngərlər» əsərlərilə müəllif özünün xalqımızın etnik 
tarixi haqqında yeni konsepsiya yaradıcılarının sırasında durduğunu təsdiqləyir. Bu 
da xalqa xidmətdir, yaralı Vətən torpağının çağırıĢına haydır. Ona görə də əsərin 
geniĢ oxucular tərəfindən rəğbətlə qarĢılanacağına əminəm. 
 
Qiyasəddin Qeybullayev 
Tarix elmləri doktoru 
 
  
7 
 
ĠKĠ MĠN DÖRD YÜZ ĠL ƏVVƏL 
 
Kəngərlər... Bu söz təbii olaraq yaddaĢımızda birinci növbədə 
Azərbaycanda müasir təsviri insəsənətin ilk professional nümayəndəsi Bəhruz 
Kəngərlini canlandırır; bir də Naxçıvan və Qarabağda kəngərlilər soy adı ilə tanınan 
qövmlər yada düĢür. Görəsən bu türk soy adının eradan əvvəl IV əsrə tuĢlandığını 
çoxmu adam bilir? 
Kəngərlərin «kengeres» adlı türk tayfası olmasına «Qədim türk dili lüğəti» 
də Ģəhadət verir. Görkəmli türkoloqlar L.N.Qumilyov və M.Ġ.Artamanov 
göytürklərdən çox-çox qədimlərdə mövcud olmuĢ türk tayfalarının sırasında 
kəngərlərin də adını çəkirlər. Lakin ən maraqlı cəhət kəngər adının təkcə tayfa kimi 
deyil, həm də, bir dövlət kimi çəkilməsidir. «Cənubda BalxaĢ və Aral arasında 
Kanqyuy, yaxud Kanq dövləti yerləĢmiĢdi. Bu da seyrək məskunlaĢmıĢ, lakin 
görünür, mədəni və müstəqil ölkə idi. Onun əhalisi türkcə «Kənq-ər» - «Kanqyuy 
kiĢiləri» adlanırdı. Ancaq artıq VIII əsrdə onları yunanlar «padzınak», yaxud 
«peçeneq» adlandırdılar ki, bu da bizə rus mənbələrindən məlumdur» (12,200). 
1957-ci ildə Alma-Atada nəĢr olunmuĢ «Qazaxstan SSR tarixi» kitabında 
Kəngər dövləti haqqında müəyyən məlumatlar vardır. Kitabda deyilir ki, eradan 
əvvəd IV-III əsrlərin hüdudlarında Qazaxstan ərazisində yeni tayfa ittifaqları 
meydana çıxır. O dövrün mənbələrində artıq sak tayfa birləĢmələrinin adlarına rast 
gəlinmir. Lakin bu o demək deyildi ki, sak tayfaları tamamilə yoxa çıxmıĢdılar. 
Onların əksəriyyəti həmin ərazidə, lakin baĢqa siyasi birləĢmələrin tərkibində 
yaĢamaqda davam edirdilər. Çin mənbələri məlumat verir ki, eradan əvvəl III əsrdə 
«sak tayfaları bir-birindən aralı dağınıq halda, ayrı tayfalardan» asılı vəziyyətdə 
yaĢayırlar. Bu «baĢqa tayfalar» eradan əvvəl formalaĢmıĢ usunların, kanqyuyların, 
alanların (yantsay) birləĢmələri idi (15,40). 
Usunların torpaqları Çu çayından Tyan-ġanınĢərq qolları və BalxaĢ gölündən 
Ġsıq gölünün cənub sahillərinədək uzanırdı. Usun torpaqlarının qərb sərhəddi Talas 
çayı idi. Çin mənbələrinə görə usunlar 120 min alaçıqdan, yaxud hər iki cinsdən olan 
600 min nəfərdən ibarət idi. 
Kanq (Çin mənbələrində Kanqyuy) usunların Ģimal-qərbindəki ərazidə 
yerləĢmiĢdi. Kəngərlərin əsas hissəsi Kara Tau və Sırdəryanın orta axınındakı 
ərazidə məskunlaĢmıĢdılar. Kanq birləĢməsinə, həmçinin DaĢkənd vahəsinin 
tayfaları da daxil idi. Çin mənbələrinə görə kanqların tayfa birləĢməsinə beĢ əyalət 
daxil idi: Yueni, Suse, Fumu, Yueqan və Qi. Kanqın əhalisi də 120 min alaçıqdan, 
yəni 600 min nəfərdən ibarət idi (15, 41). 
Hun-Çin münaqiĢə və intriqalarına tez-tez qarıĢan, gah o tərəfə, gah bu tərəfə 
yaxınlıq edən usunlardan fərqli olaraq kəngərlər dövlətlərarası münasibətlərin 
fövqündə dayanmağa çalıĢırdılar. Müstəqilliklərini hifz etmək onlar üçün hər Ģeydən 
üstün idi. Çin salnaməçiləri qeyd edirlər ki, Kanq Çin səfirlərinə (elçilərinə) «təzim 
8 
 
etməyə razı olmurdu, onları fəxri yerlərdə əyləĢdirmirdi». Usunlarla müqayisədə 
Kanq «məğrur və cəsur» idi. O görünür, Çinlə hər hansı formada sıx yaxınlığı xatalı 
hesab edirdi. Çinlə müxtəlif münasibətlərdə olub, onunla muharibə aparmıĢ, 
dəfələrlə qalib gəlmiĢ xalqların qələbələri nəhayətdə məğlubiyyətə çevrilmiĢdi, Çini 
zəbt edərək hakim sülaləyə çevrilən xalqlar ya tamamilə əriyərək öz mənliklərini 
itirib çinliləĢmiĢdilər, ya da kütləvi genosid qurbanlarına çevrilmiĢdilər. Çin nəhəng 
piton ilan kimi «qalib» Ģikarlarını kamına çəkib asta-asta həzm etmiĢdi. Çin səddi 
buna əyani sübutdur. Həmin sədd indi Çinin ortasından keçir. Səddən bəri bütün 
torpaqlar əvvəllər, əsasən, türk tayfalarına mənsub olmuĢdur. 
Bütün bunlara baxmayaraq Kanq özünü hadisələrdən tam təcrid etmir, yeri 
gəldikdə Çin ilə hunların ziddiyyətlərindən istifadə edirdi. Adətən Çinlə sülh 
münasibətləri saxlayır, ticarət edirdi, lakin lazım gələndə hunlarla da ittifaqa girirdi. 
Belə hallar dəfələrlə olmuĢdur. 
Kanq tayfa ittifaqının çiçəklənməsi eradan əvvəl III-I əsrlərə təsadüf edir. Bu 
dövrdə Kanqın tərkibinə ġaĢdan (DaĢkənd) baĢlamıĢ Xarəzmədək vilayətlər daxil idi. 
Eradan əvvəl Kanq ərazisini geniĢləndirib Fərqanə və soğd vilayətlərini də tutdu. 
Mənbələrdə kanqların (yaxud Kəngərlərin), usunların, alanların tayfa 
ittifaqlarının bir-biri ilə sıx iqtisadi, siyasi və mədəni əlaqələrlə bağlı olmaları 
göstərilir. Deyilir ki, bəzi tayfalar gah usunların, gah da kanqların tayfa ittifaqlarına 
daxil olurdular. 
Usun və Kanq tayfa ittifaqlarının ünsiyyətnin güclənməsi ilə yanaĢı usunların 
Çinlə, kəngərlərin isə Mavəraünnəhrlə ticarət əlaqələri artırdı. 
Eranın I əsrlərindən baĢlayaraq Kanq dövlətinin əhəmiyyəti azalmağa baĢlasa 
da o, siyasi müstəqilliyini IV əsrə qədər mühafizə edə bildi. 
VI əsrin sonlarında (581-ci ildə) Türk xaqanlığının qərb hissəsi ayrılıb 
müstəqil dövlət əmələ gətirdi. Onun tərkibinə Qazaxıstanın cənub və cənub-Ģərq 
rayonları da daxil edildi. Xaqanlığın mərkəzi Semireçye (Yeddisu) oldu, Xanın 
iqamətgahı Suyəb Ģəhərində (Çu çayı üzərində) yerləĢirdi. Qərbi Türk xaqanlığına 
ucunlar, Sırdəryanın orta axınındakı kəngərlər, ġərqi Qazaxıstandakı karluklar, 
BalxaĢın cənubundakı türkeĢlər, Ġsıqgöl rayonunda məskun olan cigillər ġərqi 
Türküstanda yaĢayan yaqmalar daxil idilər. 
Bunların hamısı türk tayfaları və ya tayfa ittifaqları idilər. Kəngərlər Qərbi 
Türk xaqanlığı tərkibində də fəallıqlarını saxlamıĢdılar. Orxon yazıları onları 
kengeres adı altında 710-711-ci illərdə türkəĢlərlə apardıqları müharibə ilə əlaqədar 
yad edir. 
Kəngərlərin sonrakı taleyindən bəhs etməzdən əvvəl Kanq dövlətindən və 
kəngərlərin mədəniyyətindən danıĢmaq vacibdir. 
Çin salnamələri qədim kanqların mədəniyyəti haqqında maraqlı məlumat 
verirlər. Məsələn, bunlarda göstərilir ki, «Kanq çarı iqamətgahında saxlanılan 
kodeksə (sistemə salınmıĢ qanunlar külliyyatına - M. A.) malik idi» (15,50). 
9 
 
Deməli, kəngərlər eradan əvvəl öz yazısı olan xalq idi. Oljac Süleymenovun 
verdiyi baĢqa bir məlumat bu fikri tamamlayır. Eradan əvvəl III əsrə aid bir Çin 
salnaməsində deyilir ki, mətni Ģaquli (yazı ilə) verən Çin ənənəsindən fərqli olaraq 
Kanq xalqı üfüqi sətirlərlə yazırdı. (Bu məlumatı biz hökmən yadda saxlamalıyıq, 
çünki bu, türk xalqlarının əlifba (yazı) tarixini təxminən min il uzadır (Orxon-
Yenisey yazısı VII-VIII əsrlərə, Kanq yazısı eradan əvvəl IV- III əsrlərə aiddir). 
Lakin bu hələ son hədd deyid, 1970-ci ildə Alma-Atanın əlli kilometrliyindəki Esik 
qəsəbəsində (qədim Kanq və usun xalqlarının ərazisində) kurqan tapıldı. Kurqanda 
geyimi baĢdan-baĢa qızıldan olan bir gəncin skeleti vardı. Qızıllar 4800 hissədən 
ibarət olub, Misir fironu Tutanxamonun məzarından sonra ən çox qızıl tapılan xəzinə 
idi. Qızıl geyim möcüzəli incəsənət əsəri kimi həmin dövrdə türklərdə bədii sənətin 
yüksək zirvədə olduğunu nümayiĢ etdirirdi. Bu barədə Rəfiq Özdəyin «Türkün qızıl 
kitabı»nda verdiyi məlumat daha maraqlıdır. 
«ƏĢyaları araĢdırmağa davam edərkən arxeoloqun birdən gözləri parladı. 
Gördüyü Ģeyə əlini uzadarkən barmaqları titrədi. Gördüyü Ģey iĢıl-iĢıl parlayan 
qızılların yanında diqqəti çox da cəlb etməyən, yarısı xeyli qaralmıĢ bir gümüĢ tabaq 
idi. 
Buna geniĢ ağızlı kasa, hətta bardaq da deyilə bilərdi. Qazax tarixçisi bu 
gümüĢ əĢyanın bütün o qızıllarla, o qızıl geyimlə müqayisə edilməyəcək qədər 
dəyərli olduğunu hiss edirdi. Çünki gördüyü Ģeyin üzərində yazı vardı-26 hərfdən 
ibarət iki sətirlik yazı? 
... Yazı Orxon əlifbasının hərfləriylə yazılmıĢdı. Runik yazı idi. Yəni fırça ilə 
yazılan Çin yazısı deyil, polad qələmlə ağac, daĢ, mədən materialları üzərində həkk 
olunan türk yazısı idi. Əski türk damğalarında görünən Ģəkillərə bənzər bir yazı! 
Göytürklərdənmi qalmıĢdı? Xeyr? sovet türkoloqları yazını oxumaqda gEsikmədilər. 
Bu iki sətrin mənası belə idi; «Xanın oğlu 23 yaĢında öldü. Esik xalqının baĢı sağ 
olsun. Yazını oxumağa çalıĢan tarixçi öncə və düzgün olaraq «üç utiz (iyirmi üç) 
sayını, sonra «Xan uya» (xan oğlu) kəlmələrini açdı. Yazı kimi lisan da göytürkcəyə 
bənzəyirdi...» (25,47). 
Sonra Rəfiq Özdək bu yazının ən azı 2500 il əvvəl iĢlənildiyini qeyd edir. 
Yazı eradan əvvəl 5-ci yüzillikdə yaĢamıĢ türk köklü sakların hökmdarı (və ya oğlu) 
olduğunu da göstərir. Burada türk tarixçisinin vurğulamadığı bir mətləb də var: 
Kurqan Esik qəsəbəsində tapılmıĢdır, yazıda da Esik xalqının adı çəkilir. Deməli, 
Esik adı da 2500 ildən artıqdır ki, yaĢayır. 
Bu göstərir ki, Kanq və usun dövlətləri boĢ yerdə meydana gəlməmiĢdir. 
Bunlar daha qədim sələfləri olan qurumlar idilər. 
Kəngərlərin sonrakı hadisələrdə iĢtirakını verməzdən əvvəl iranpərəst 
alimlərin bu xalqın soykökünə münasibətini də aydınlaĢdırmaq zəruridir. Tacik alimi 
B. Q. Qafurov «Taciklər» adlı kitabında Kanq dövlətinə dair bəzi əlavə məlumatlar 
verir. O, kanqların yayı Sırdərya boyunda keçirdiklərini, baĢçılarının 
10 
 
iqamətgahlarının indiki DaĢkənd rayonu ərazisində yerləĢdiyini, beləliklə, Kanqın 
mərkəzinin Orta Sırdəryada yerləĢdiyini qeyd edir. Məhz buna görə də çinlilərin 
Fərqanəni (Davanı) təhlükə altına qoyduqları zaman Kanqlırın, köməyə gələn 
xalqlardan biri olduğunu göstərir və Kanqları qonĢularını darda qoymayan xalq kimi 
səciyyələndirir. 
B. Q. Qafurov eyni zamanda Kanqın eranın əvvəllərindəki fəaliyyətindən də 
danıĢır: «Kanqyuyun (yəni Kanqın) sonrakı tarixi az məlumdur. Hələ bizim eranın 
270-ci illərində o, Orta Asiyanın xaricinə elçilər, səfirlər göndərirdi. sonralar onun 
qüdrəti sarsılır. O, Eftalit dövlətinin tərkibinə daxil olur» (6, 138). 
B. Q. Qafurov arxeoloqların tədqiqatlarına əsaslanaraq Kanq mədəniyyətini 
«yerli mədəniyyət» adlandırır, lakin kanqların (yəni kəngərlərin soykökünə gəlincə 
B. Q. Qafurovun müddəaları əcaibləĢir və o, iranpərəst alimlərin tipik nümayəndəs 
kimi çıxıĢ edir: «Kanqyuyların (kanqların) etnik mənsubiyyəti alimlərin 
mübahisəsinə səbəb olur. Belə bir nöqteyi-nəzər var ki, onlar türkdür. BaĢqaları 
sübut edirlər ki, kanqyuylar toxar dillərində danıĢanlara mənsubdurlar. Lakin yəqin 
ki. Onlar Sırdərya saklarının nəsilləri və varisləri kimi irandilli olublar» (6.137). 
Vəssalam, nə sübut var, nə dəlil. Özü də fikirlər və cümlələr də qəribə qurulub: 
kanqyuyların türk olmaları barədə nöqteyi-nəzər var, toxar dilli olmaları isə sübut 
edilir. 
Əvvəla, sakların irandilli olmaları barədə iddia mifdir: «irandilli» saklardan 
necə oldu ki, türkdilli kəngərlər və üstəlik türksoylu usunlar cücərdi? B. Q. Qafurov 
dolayı bir «arqument» gətirir: «Arxeoloji məlumatlara əsasən kanqyuyların 
zərdüĢtilik panteonuna daxil olan Farn allahına inancları üzə çıxır. Bu allah 
hökmdarların (hakimlərin), bununla yanaĢı evin, ailənin, sağlamlığın mühafizi və 
hamisi idi. O, qoyun obrazında təcəssüm etdirilirdi. Məhz buna görə də. Kanqyuy 
məskunları öz qablarının qulplarını zoomorf qoyun Ģəklində düzəldirdilər (Bu 
təsəvvürlərin qalıqları taciklərdə bu günə qədər hifz olunur) (6.138). Ġranpərəst 
alimlər zərdüĢtiliyin yalnız iranlılara məxsus din olduğunda inanmıĢlar; halbuki 
zərdüĢtilik ən azı türklərin və iranlıların müĢtərək dinidir. Ġkincisi, «qab qulplarının 
qoyun Ģəklində» olması ilə kəngərləri taciklərin ulu əcdadı hesab etmək yalnız gülüĢ 
doğurur. Buna qalarsa qədim türk qəbiristanlıqlarında minlərlə qəbir üstü qoç-qoyun 
heykəllərinin, orta əsrlərdə iki böyük tayfa ittifaqının qoyunla bağlı adları 
(Ağqoyunlu və Qaraqoyunlu) türklərin qoyuna münasibəti haqqında qab qulplarına 
nisbətən daha böyük və daha geniĢ təsəvvür yaratmırmı? 
Hadisələrin sonrakı Ģərhi kəngərlərin hansı kökə mənsub olduğunu daha 
dəqiq aydınlaĢdıracaqdır. 
 
  
11 
 
KƏNGƏR DÖVLƏTĠNĠN ƏRAZĠSĠ BÖYÜYÜR 
 
Orta Asiya tarixinə aid mənbələr, həmçinin Çin salnamələri Kəngər dövləti 
haqqında təsəvvürləri xeyli geniĢləndirir. Eradan əvvəl II əsrin sonuncu rübündə Orta 
Asiyada olmuĢ Çin elçisi (səfiri) və səyyahı Çjan Tsyanın hesabatlarından istifadə 
etmiĢ Çin tarixçisi Sıma Tsyan adətləri yueçilərlə (yəni quĢçularla) uyğun olan 
Kanqyuy, yaxud Kandzyuy adlı dövlət haqqında məlumat verir. Həmçinin 
maxabxaratada (er. əv. IV və eradan sonra IV əsrlərdə sanskrit dilində yazılmıĢ hind 
eposu) saklar və toxarlarla yanaĢı kanqların da adı çəkilir. Pəhləvi mətnlərində (VI -
IX əsrlər) Eran-vedj, yəni Xarəzm torpaqlarında yerləĢən Kanqdez qalasının adı 
vardır. Deyilir ki, Kanqdez siyavuĢ tərəfindən Baxar vilayətində (görünür, sonrakı 
Buxara) salınmıĢdır. 
Kanqdezin (baĢqa sözlə Kanq qalasının) adı «ġahnamə»də də xatırlanır. 
Turan hökmdarı Əfrasiyabın paytaxtını devrələyən müxtəlif rəngli yeddi divarın 
təsviri verilir (17, 85) 
Bu məlumatlar Kəngər dövləti haqqında təsəvvürləri xeyli geniĢləndirir. 
Qədim hind və Ġran mənbələrində bu qurumdan bəhs olunması onun Qədim dünya 
tarixində əhəmiyyətli mövqe tutduğunu göstərir. Ġran - Turan münasibətləri ilə 
əlaqədar olaraq adları çəkilən Əfrasiyabın və SiyavuĢun hələ qədimdə Orta Asiya 
əhalisi içərisində məhəbbətlə yad etmələri də diqqətəlayiq fakt kimi nəzərə 
alınmalıdır: Bu adlar qədim türk tarixinə açar salınmasında müəyyən rol oynaya 
bilər. Kəngər dövləti ilə bağlı Kanqdez qalası barədə olan məlumat xüsusi maraq 
doğurur: Aydın olur ki, Kanqın «kanqyuy» kimi verilməsi Çin mənbələri ilə 
bağlıdırsa, onun Kanqxa və Kanqdez formaları hind və Ġran məxəzlərindən irəli gəlir. 
Çin salnamələrindəki məlumatlara görə eradan əvvəl II əsrdə Amudəryadan 
Ģimaldakı bütün ölkələr: Buxara, ġəxrizyabz, KuĢaniya (Katta-Kurqan rayonu), 
DaĢkənd rayonu və Xarəzmin Ģimal hissəsi Ürgənclə birlikdə Kanqxa tabe edilmiĢdi 
(14.84). 
S.P.Tolstov Kəngərlə Xarəzmi eyniləĢdirməyə cəhd etmiĢdir. Bu 
mübahisəli məsələyə giriĢmək bizim imkanlarımız xaricindədir. Ancaq Kəngər 
dövlətinə aid maraqlı məlumatları həmin məsələnin Ģərhlərindən ayırmaq gərəkdir. 
S. P. Tolstov Kanqın hüdudları barədə məlumatları nəzərdən keçir.dikdən sonra belə 
mülahizə söyləmiĢdir ki, indiki Özbəkistanın (Fərqanə və Surxandərya 
vilayətlərindən baĢqa) bütün ərazisi, Qaraqalpaq vilayəti, həmçinin Qazaxstanın 
cənuv-qərbi bu dövlətin tərkibinə daxil idi. (14-85). Qısa da olsa S. P. Tolstovun 
Xarəzm-Kəngər məsələsinə dair mülahizəsi ilə tanıĢ olaq: «Kirin və Daranın 
dövrlərində Xarəzm Əhəmənilər dövlətinə daxil idi. Lakin e .ə. IV əsrdə (dəqiq tarix 
məlum deyil) Xarəzm artıq müstəqil dövlət idi (14,85). Xarəzmin Qaradənizin 
Ģimalında sarmat tayfaları ilə əlaqəsi də bu dövrə təsadüf edir... E.ə. 170-ci ildə hansı 
Ģərtlər əsasındasa Yunan-Bəlğ padĢahlığından qopmuĢ soqd, onun ardınca Çaç da 
12 
 
Xarəzmlə birləĢdilər. Bu dövlətin (Kəngər - M. A.) adı Çin dilində, Çin təqvimində 
«Kanqyuy» kimi səslənirdi. Bu dövlət e.ə. II əsrin ikinsi yarısında özünün ən yüksək 
çiçəklənmə dövrünə qalxır. 
Kanqxa adı yalnız dövlətin sərhədlərini müəyyənləĢdirmək üçün siyasi 
termin idi; o özündə heç bir etnik məzmun əks etdirmir (?!). Çin mənbələri məlumat 
verir ki, Kanqyuy dövləti hakim evinin (nəslinin, sülaləsinin), həmçinin soğdun 
hakimlərinin adı «Çao-vu», yaxud «ġao-vu» idi (Bu türkcə «Caqbu» və ya 
«Yaqbu»ya yaxındır-M. A.). 
Əvvəla, S. P. Tolstovun «Kanqyuy» ifadəsinin yalnız sərhəd bildirən siyasi 
termin olması haqqındakı fikri səhvdir. Ġkincisi, həmin ad təkcə Çin dilində deyil, 
türk runi yazıda «Kenqeres», hind-Ġran dillərində Kanqxa kimi təqdim olunmuĢdur. 
L. Ġ. Qumilyovun və M. Ġ. Artamanovun əsərlərində də adın sərhəd yox, etnik məna 
tutumu (Kanq + ər) vardır. Üçünsüsü, Kanq dövləti nə Əhəməni dövlətinin, nə də 
Yunan-Bəlx padĢahlığının tabeliyində olmamıĢdır.  
«Özbəkistan SSR tarixi»ndə deyilir ki, eranın əvvəllərində Kanq dövləti 
kuĢanlar tərəfindən fəth edilir. Eyni zamanda göstərilir ki, «KuĢan dövlətinə daxil 
olan (bunun necə baĢ verdiyi məlum deyil) Kanq dövləti özünün müəyyən 
müstəqilliyini saxlamıĢdı: belə ki, Çin məlumatlarına görə Kanq yantsay (aors, alan) 
xalqlarını və baĢqa tayfaları özünə tabe etdi. Beləliklə, Kanq əvvəllərdən baĢlayaraq, 
Volqaboyunu, Ön Qafqazı və Cənubi-Uralboyunu müstəmləkələĢdirmək planını 
həyata keçirməkdə davam etdi» (17,87). 
Bu daha çox kəngərlərin həmin ərazilərdəki həmsoyları ilə əlaqələrini 
möhkəmləndirmək mənasında da baĢa düĢülməlidir. 
Kanq kuĢanlara, eftalitlərə, istərsə də göytürklərə tabe olduğu dövrlərdə 
daxili müstəqilliyini kifayət dərəcədə hifz etmiĢdir. Bunun bəlkə də etnik səbəbləri 
də var, yəni Kanq bu etnoslarla eyni etnik kökə mənsub idi. Digər tərəfdən, Kanqın 
müəyyən xəracla öz müstəqilliyini qoruması da istisna olunmur. 
Eradan əvvəl II - I əsrlərdə Kanq dövlətinin ərazisində çoxlu qədim və yeni 
Ģəhərlər vardı. Bu Ģəhərlərdə peĢə və sənətkarlıq inkiĢaf edir, qızğın alver gedir, 
ticarət geniĢlənir, köhnə suvarma qurğuları mühafizə olunur və yeniləri tikilirdi. 
ĠnkiĢaf etmiĢ pul sistemi və həmin dövrün sonuna doğru nizama salınmıĢ pul 
dövriyyəsi iqtisadi həyatın irəliləyiĢinə Ģəhadət verirdi (17.87). 
«Özbəkistan SSR tarixi» kitabında Kanq dövlətində ağır zireh geyinmiĢ və 
atları da zirehə bürünmüĢ qoĢun növünün olması, ərazisində möhkəm müdafiə 
qurğularının və qalaların mövcudluğu göstərilir, orada ġimali Qafqaz əĢyaları ilə 
səsləĢən yüksək keyfiyyətli dulusçuluq məmulatının aĢkar edildiyi qeyd olunur (17, 
88-89). 
Təəssüblü görünsə də kəngərlərin soy kökünə aid mülahizə yoxdur, yalnız 
mənbələrdən gətirilən sitatlarda onların hələ soy kökü tam aydınlaĢdırılmamıĢ olan 
yuecilərə (yəni kuĢan - M. A.) mənsub olmaları barədə ehtimal söylənir. Lakin VII 
13 
 
əsrdə ərəblərə qarĢı səbatsızlıq göstərən Səmərqənd hakimi Tərxunun adının türk 
titulundan götürülmüĢ Tərxan olduğu deyilir. Əlbəttə, 1955-ci ildə, yəni Stalinin 
ölümündən cəmi iki il sonra buraxılmıĢ (yəqin ki, əsər üç-dörd il əvvəl yazılıbmıĢ) 
kitabda pantürkizm xofunun tüğyan elədiyi bir vaxtda «Türk» adı çəkmək o qədər də 
asan deyildi. 
1963-cü ildə Moskvada çap edilmiĢ «Tasik xalqının tarixi» kitabında isə bir 
sıra dəyərli məlumatlarla yanaĢı kəngərlərin türk soyundan olduqları etiraf edilir. 
Kitabda deyilir: «Gərayın Cənubi Orta Asiya vilayətlərində və Əfqan 
Türküstanında gələcək QuĢan dövlətinin əsaslarını qoyduğu bir vaxtda Orta Asiyanın 
ġimal hissəsində böyük dövlət qurumu yaranır; mənbələrdə bu dövlət qurumu 
Kanqyuy adlandırılır» (16, 317). Buradaca qeyd edək ki, mənbələrdə Kanq 
dövlətinin eradan əvvəl IV əsrdə yarandığı göstərildiyinə görə Gəray dövründə bu 
dövlətin böyüməsindən daha çox ərazi tutmasından söhbət gedə bilər. Kitabda 
deyilir: «Kanqyuyun nüvəsini köçərilər təĢkil edirdi. Onun mərkəzi isə görünür, Orta 
Sırdəryada yerləĢmiĢdi. Bu çay ilk orta əsrlərə qədər «Kanq çayı» adlanırdı və ərazi 
kengeres («kapq adamları», yaxud «kanq kiĢiləri» tayfaları tərəfindən 
məskunlaĢmıĢdı» (16,481). Burada birbaĢa «türk» adı çəkilməsə də, nəticə etibarı ilə 
L. N. Qumilyovun «Kanq kiĢiləri» ifadəsilə səsləĢir və eyni məna verir. 
«Bizim eradan əvvəl IV əsrdəki hadisələr barədə dəyərli məlumatları olan 
antik müəlliflər Kanqyuy dövlətinin adını çəkmirlər; buna görə güman etmək olar ki, 
bu dövlətin möhkəmlənməsi e. ə. III yaxud hətta II əsrlərə təsadüf edir və 
ümumiyyətlə, köçərilərin Orta Asiyanın siyasi həyatında rolunun güclənməsi ilə 
əlaqədardır. Çjan Tsyan e. ə. 128-ci ildə Kanqyuyu artıq çoxdan böyük dövlət 
birləĢməsi kimi tanıyır. Lakin onun sözlərinə görə bu birləĢmənin cənub rayonları öz 
üzərlərində yuecilərin, Ģərq rayonları hunların hakimiyyətini qəbul edirlər. 
Kanqyuyun Cənub rayonlarına hələ o dövrdə Orta Asiya çaylararası sahəsinin Ģimal 
hissəsi daxil idi. Belə ki, səyahətçi Fərqanədən Baktriyaya gedərkən Kanqyuy 
torpaqlarından keçməlidi» (16,348). 
Hunlardan və yuecilərdən asılılıq məsələsinə gəlincə demək olar ki, bu, 
kəngərlərin bütövlüyünə, müəyyən istiqamətdə hərəkətlərinə mane olmurdu. Kanq 
uzaqbaĢı müəyyən miqdarda xəracla dövlət iĢlərini sahmanda saxlaya bilirdi. 
Sonradan yuecilərin nüvəsi Cənuba köçəcək, ayrı-ayrı beĢ hissəyə bölünüb 
oturaqlaĢmaq nəticəsində xeyli zəifləyəcəkdir. Bunun sayəsində Kanq rahat əl-qol 
açıb öz dövlətini daha da geniĢləndirəcəkdir. Zaman keçdikçə kanqların və yuecilərin 
qüvvələr nisbəti birincinin xeyrinə dəyiĢir. «Xarakterik cəhət budur ki, əgər Çjan-
Tsyanın sözü ilə yuecilər 100 - 200 minlik, Kanq isə cəmi 80 - 90 minlik qoĢuna 
malik idilərsə, Tsyan-Xan-ġu bunun əksinə Kanqın 120 min, yuecilərinsə 100 min. 
nəfərlik qoĢuna malik olduqlarını söyləyir». (16,348). «Nisbətən sonrakı dövr 
mənbələrinin məlumatlarına görə Kanqyuya beĢ kiçik inzibati ərazi tabe idi: Suse 
(sonrakı Keit-ġəxrisyabz), Fumu (sonrakı ZərəfĢan vadisindəki vahə- KuĢan),Yuni 
14 
 
(ġaĢ-DaĢkənd), Qi (olsun ki, Buxara) və Yuqyan (Ürgənc –Xarəzm). Beləliklə, 
Kanqyuy DaĢkənd və Xarəzmdən baĢqa soğdun da əhəmiyyətli hissəsini I tərkibinə 
alan, Cənub-Ģərqdə Fərqanə, Cənubda isə Parfiya və Yueci torpaqları ilə həmsərhəd 
olan olduqca böyük bir dövlət idi» (16.348). 
Burada iki mətlobə xüsusi diqqət yetirmək zəruri- 
Birincisi, S. P. Tolstovun Xarəzmlə Kanq dövlətini eyniləĢdirmək cəhdinə. 
Halbuki, yuxarıdakı məlumatdan aydın olur ki, Xarəzm Kanq dövlətinə daxil olan bir 
vilayət və ya knyazlıq mövqeyində dururdu. Ġkincisi və daha mühümü, Soğdun 
əhəmiyyətli hissəsinin Kanq dövlətinin tərkibinə daxil olmasıdır. Bunu bilmək ona 
görə zəruridir ki, bəzi tarixçilər çox zaman «Kanq» yerinə «soğd» iĢlədirlər. Bunun 
bilərəkdən, ya bilməyərəkdən irəli gəldiyini seçmək çətindir. Ona görə də çox 
hallarda soğd sözünü Kanq dövlətinin sinonimi kimi baĢa düĢmək lazım gəlir. 
Səmərqənd isə həm Ģəhər, həm də dövlətin adı kimi götürülür. 
Kitab müəllifləri eradan əvvəl II əsrin sonu və I əsrin əvvəllərində Kanq 
dövlətinin yüksəliĢini və möhkəmlənməsini «onun Çinə olan qeyri-asılı müstəqil 
mövqeyinin nəticəsi» kimi izah edirlər. 
Əlbəttə bunu təkcə Çin-Kanq münasibətləri məsələsi ilə izah etmək 
birtərəfli olardı. Kanq çevik siyasəti ilə regionda nüfuzunu saxlayırdı. Çox vaxt 
münaqiĢəni pulla həll etməyin mümkünlüyunü bilərək xərac verməyi və ya xərac 
almağı müharibədən üstün sayırdı. 
 
HUN-KƏNGƏR MÜNASĠBƏTLƏRĠ 
 
Kəngər dövlətinə aid ən dəyərli məlumatlara tarixçi Bahaəddin Ögəlin 
«Böyük Hun imperiyası» kitabında rast gəlmək olar. Bu kitabın üstün cəhətlərindən 
biri müəllifin yeri gəldikdə qədim Çin qaynaqlarından bütöv bölmələri olduğu kimi 
təqdim etməsindədir. O öz fikirlərini oxuculara son nəticə kimi qəbul etdirmək 
iddiasından uzaqdır. Verilən mətndən oxucunun çıxaracağı nəticə bəlkə də onu daha 
çox maraqlandırır. Bu mətnlərin çoxu rəsmi dövlət sənədləri olduğuna görə 
(valilərin, sərkərdələrin və s. saraya məruzə və raportları) təbliğat xarakteri daĢımır, 
qonĢu dövlətin siyasi durumu, hərbi gücü, iqtisadiyyatı barədə daha obyektiv 
həqiqətə daha yaxın, daha yığcam məlumatlar verir. 
Qazaxstan tarixçiləri Kanq və ya Kəngər dövlətinin adını rus dili vasitəsilə 
çincədən tərcümə edilmiĢ «Kanqyuy», B. Ögəl isə «Kanq-cu» kimi yazırlar. 
Bahaəddin Ögəl bu dövlətin ilkin adını yox daha sonralar həmin dövlətə verilmiĢ 
«Səmərqənd” adını iĢlədir və arabir bu adı belə təqdim edir: «Səmərqənd (Kanq-
cu)». Görünür, eradan sonra Orta Asiyanın siyasi xəritəsində müəyyən dəyiĢikliklər 
baĢ vermiĢ, eradan əvvəlki sənədlər sahmanlanarkən «Səmərqənd» adı ön plana 
keçmiĢdir. 
15 
 
Lakin həmin sənəddə usunların və Səmərqənd (Kanq-cu) dövlətlərinin 
qədimliyi xüsusi vurğulanır: «Bu dövlətlər qədimdən də var idi," indi də 
dəyiĢməmiĢlər» (5,1,207). 
Bahaəddin Ögəl Kanq dövlətinin bir sıra hallarda «Səmərqənd» 
adlandırılması haqqında yazır: «Səmərqənd zonası haqqında geniĢ səpgidə Kanq-chu 
(oxunuĢu Kanq-cu) deyimini iĢlətmiĢdilər. Bu deyim Cənubdakı zonaların hamısı 
üçün də söylənmiĢdir. Hətta bəzən onun Sırdəryanın Ģimalında Xəzər dənizinin 
bütün sahillərini birləĢdirən geniĢ bir məna (qaralar bizimdir - M. A.) daĢıdığı da 
müĢahidə edilmiĢdir. Buna görə çinlilərin «Kanq-cu» deyimini dırnaq içində yalnız 
Səmərqənd Ģəhəri kimi göstərən dəlillərə inanmaq doğru deyil. «Sonrakı Xan sülaləsi 
tarixi»ndə Səmərqənd zonasından çox ətrafı ilə əlaqələndirilmiĢdir. Buna 
baxmayaraq biz çincə «Kanq-cu» deyimi iĢləndikcə bu yeri Səmərqənd adı ilə 
tanıdacağıq (5,11,222). 
BaĢqa müəlliflər də Kanq-Səmərqənd əlaqələrindən bəhs edirlər: «Kanq» 
Fərqanə ilə həmsərhəd idi. Görünür, bu onun Cənub-Ģərq hüdudu olmuĢdur. Cənubda 
Kanq yuecilərlə həmsərhəd idi. ġimal-qərbdə Kanqın əraziləri Yansaya baĢqa sözlə 
Uralboyu sarmat-alan tayfalarının məskunlaĢdığı yerlərə qədər uzanırdı: bu tayfalar 
Kanq hökmdarlığından asılı idilər» (6,137). Bu müəllif baĢqa səhifədə yazır: «Kanq 
dövlətinin ərazisində aparılan arxeoloji qazıntılar nəticəsində mütəxəssislər Orta 
Sırdərya mədəniyyətini (eradan əvvəl və yeni eranın baĢlanğıcında) Kaunçi-Cun 
mədəniyyəti adlandırmıĢlar. Onun əsas arealı sonralar Qaraməzar dağlarına və 
Səmərqəndə qədər geniĢlənmiĢdir. Bu mədəniyyət, elə Kanq mədəniyyəti idi» 
(6,138). 
Bu məlumat, yəni arxeoloji materiallarda təsdiq edilən mədəniyyət eyniliyi, 
qədim türk dövlətlərindən olan Kanq və Səmərqənd ərazilərində əhalinin eyni 
kökdən olmasını sübut edir (Ġstinaddakı «Kaunçi» sözü ilə B. Ögəlin hunlardan 
əvvəlki türklər kimi iĢlətdiyi «Kaoçi» sözlərinin oxĢarlığı diqqəti cəlb edir). 
Bahaəddin Ögəl Kanq dövlətinin adını Səmərqənd kimi iĢlətməsinin 
səbəbini açıqlamır. Biz «Kanq» kökündən ayrılmamaq uçün həmin tarixçidən 
gətirilən istinadlarda hər dəfə «Səmərqənd»dən sonra mötərizədə «Kanq-cu» sözünü 
iĢlətməyi münasib bildik. B. Ögəlin özü də bu qaydaya ara-sıra riayət edir. Buna 
görə zəruridir ki, iranpərəst alimlər saxta konsepsiyalarını bir sıra hallarda ilkin, əsil 
kökündən ayrılmıĢ sözlər üzərində qurmağacəhd edirlər. 
Bahaəddin Ögəlin kitabında «usun» sözü «vusun» Ģəklində yazılmıĢdır, Bu 
dövlətin adını Qazaxstan tarixçiləri «Usun» Ģəklində yazırlar. Qazax xalqının 
etnogenezində iĢtirak etmiĢ tayfalardan biri də «usun»lardır. Biz hələlik, yəni 
gələcəkdə türk dövlətləri tarixçilərinin hazırlayacaqları vahid terminologiya 
yarananadək, hər bir mənbədəki adı olduğu kimi, Vusunda isə «v» hərfini mötərizəyə 
almaq Ģərti ilə olduğu kimi verməyi münasib saydıq. 
16 
 
Bahaəddin Ögəlin faktlarla zəngin kitabında hunlarla qonĢu olan tayfa, xalq 
və dövlətlər haqqında dəyərli məlumatlar verilir. Eradan əvvəl 270-ci illərdə baĢ 
vermiĢ hadisələrlə bağlı sənədləri, eranın üçüncü yüz illiyinin ortalarında Yu-Huan 
tərəfindən sahmana salınmıĢ «Ven-Luh»dən gətirilən parçanı təqdim edir. Həmin 
yazıda ġimal yolunun ġimal-qərbə doğru çevrilib (v) usunlara və Səmərqənd (Kanq-
cu) hökmdarlığına getdiyi göstərilir. Kitabdakı Kanq dövlətinin müxtəlif dövrlərdə.. 
daha geniĢ əraziləri əhatə etməsi barədə də qiymətli məlumat vardır. 
«...Bundan sonra Alan dövlətinə gəlinir. Bunun digər bir adı da Alandır. 
Bütün adətləri Səmərqənd hökmdarlığında olduğu kimidir. Bura qərbdə Tai-
cinlə (Krım yarımadası və ya Bizansla), cənub Ģərqdə isə Səmərqənd (Kanq-cu) 
hökmdarlığı ilə qonĢudur. Onların ölkəsində çox qiymətli xəz dərili heyvanlar var. 
Əsasən heyvandarlıqla məĢğul olurlar. Yaxınlıqlarında böyük bataqlıqlar var. Bəzi 
zamanlarda Səmərqənd (Kanq-cu) hökmdarlığına bağlı qaldılar. Ġndi isə heç 
kəsə bağlı deyillər. Bundan da anlaĢılır ki, Səmərqənd (Kanq-cu) hökmdarlığı 
arabir hakimiyyətini Xəzər dənizinin Ģimalına qədər uzatmıĢdı». (5,1.208). 
«Hun imperiyası» kitabında verilən məlumatlar «Kanq» dövlətinin zaman-
zaman öz ərazisindən baĢqa az qala indiki Orta Asiya və Qazaxstan ərazisini də 
bütünlüklə öz təsiri altında saxladığına Ģəhadət verir: a) At yetiĢdirən bir yer. «Li-i» 
məmləkəti Səmərqəndə (Kanq-cuyə) bağlıdır. Onların yetiĢdirdikləri atlar çox 
məĢhurdur. Qaramal və qoyunları da yaxĢıdır. Üzumlə birlikdə digər hər cür 
meyvələr də yetiĢdirirlər. Bu məmləkətin suyu da yaxĢıdır. Onların üzüm Ģərabları 
çox səs salmıĢdır. Bu məmləkətin hara olduğunu yaxĢı bilmirik. Göytürk çağında (VI 
- VIII əsrlər) Ancaq bir dəfə «su-i» Ģəklində yazılan bu yerin Suğdaç zonası və ya 
Soğdiana olması yerində görünə bilər» (5,11.222) «b/alanlar» ...Yen cai dövlətinin 
(və ya ölkəsinin) adı (bu çağda) A-lan-liao Ģəklində dəyiĢdi. Onların Ti adlı bir 
paytaxtları vardır. Səmərqəndə (Kanq-cuyə) bağlıdırlar... Onların xalqının adət və 
ənənələri, geyimləri Səmərqəndlilərlə (Kanq-culərlə) eynidir.., Eradan sonra I 
yüzilliyin ortalarında yazılmıĢ bir Çin qaynağında həmin məsələ belə 
qiymətləndirilir: «...Liao, Yen və Yen-can adlı daha üç dövlət (və ya ölkə) var ki, 
bunlara A-lan (Alan) adı verilir. Onların adət və ənənələri də Səmərqəndlilərlə 
(Kanq-cülərlə) eynidir... Daha əvvəl arabir Səmərqənddən (Kanq-cudən) asılı 
yaĢamıĢlar. Lakin indi onlar müstəqil yaĢamaqdadırlar (5,11,222-223). 
Yeri gəlmiĢkən bir məsələ haqqında mülahizəmizi bildirək. Bir sıra 
tarixçilər «alan» deyimini də çox manipulyasiya edirlər. Çox zaman qədim türk 
xalqları ilə adı yanaĢı çəkilən alanlar haqqında elə danıĢırlar ki, sanki onların 
irandilliliyi tam sübuta yetirilmiĢdir. Məsələn, M. Ġ. Artamanov «Xəzər tarixi» 
kitabında yazır: «Alanlar sarmatlar kimi bir sıra müstəqil tayfalardan ibarət olub 
hind-avropalıların irandillilər qrupuna mənsub idilər” (3,43). Sarmatların etnik 
mənsubiyyətləri hələ tam müyyənləĢdirilmədiyi halda alanları da onların «gözünə 
qatıb» irandilli kimi təqdim etmək üçün heç bir əsas və dəlid göstərilmir. Sonra 
17 
 
deyilir: «Ümumiyyətlə, isə alan mədəniyyəti mahiyyət etibarı ilə sarmat 
mədəniyyətindən fərqlənmirdi» (3.44). Bu müqayisə və ya eyniləĢdirmə alanlar 
haqqında təsəvvürlərə, demək olar ki, heç nə əlavə etmir. Sonra «Hunlar və alanlarda 
eyni olan köçəri həyat tərzinin klassik təsvirini vermiĢ Ammian Marsellini deyir: 
Müəyyən yaĢayıĢ məskənləri, evi, ocağı, qanunları, məhkəm həyat tərzi olmayan bu 
adamların hamısı müxtəlif yerlərə köç edir...» (3,45), Deməli, alanların həyat tərzi, 
adətləri türk hunlarınkı ilə eynidir. Formal məntiqə görə hələlik məchul kimi 
götürülən sarmatlar da hun-türklərlə eyni həyat tərzi və adətlərə malik olmalı idi. 
sonra: «Təxminən 370-ci ildə hunlar Don çayına qədər olan Xəzərətrafı çölləri tutan 
alanların müqavimətini qıraraq çoxunu öldürüb qarət etdilər, qalanları özlərinə 
birləĢdirdilər» (3.45). Ġstər hunlar, istərsə göytürklərdə özləri idə eyni soydan olan 
tayfa və tayfa ittifaqlarının baĢçılarını qırıb qalanları öz ordalarına daxil etmələri 
faktları çoxdur. Sonradan alanlar bir sıra döyüĢlərdə hun ordusunun öncül dəstələri, 
avanqardları kimi çıxıĢ edirlər. 
Bəs M. Ġ. Artamanov hansı faktlara əsaslanaraq alanları «irandilli» 
adlandırır? Kitabın 50-ci səhifəsinin aĢağı qeydlər hissəsində yazılır: «Vernadski 
antları aso-slavyan adlandırır və belə hesab edir ki, onların hakim nəsli alan (osetin) 
mənĢəli olub. Onun təsəvvüründə aslar üç qrupdan ibarət idi: AĢağı Dunayda (qərbi 
antlar), Yuxarı Don hövzəsində (Ģərqi antlar) və ġimali Qafqazda aslar (osetin) 
məskun idi. Xəzərlərin hakimiyyəti altına düĢmüĢ Ģərqi antların müəyyən hissəsi 
Taman yarımadası da daxil olmaqla aĢağı Don və Azov ətrafında məskunlaĢdılar». 
Bu dolaĢıq mühakimədən alanların soy kökü barədə aydın təsəvvür hasil 
olmur. Görək tarixçi alim Q. Qeybullayevin bu barədə fikri nədir: «sarmatlarla 
əlaqədar olaraq Alan adlı qədim türk etnosu haqqında bir neçə söz demək lazımdır. 
Eranın əvvəllərində nəhəng bir ərazidə - Ural-Volqa çayları arasında bir etnos Alan 
adı ilə məlumdur. Digər tərəfdən, ġimali Qafqazda yaĢayan irandilli osetinlərin 
özünü adlandırması allondur. Bu alanları həmin osetinlərin ulu əcdadları sayılması 
üçün bəs etmiĢdir. Osstinlərin mənĢəyi, tarixi və dili üzrə mütəxəssis, milliyyətcə 
osetin V. Ġ. Abayev özü yazıb ki, osetinlərin Ģərqdən gəlmə olması haqqında fikir 
səhvdir. O, osetin dilində qədim yunan, latın, alman və s. xalqların dillərinə aid 
sözlər aĢkar etmiĢdir. Elə Ġsə Ural və Volqa çayları arasında yaĢayan alanlarda bu 
sözlər ola bilərdimi? 
Əslində Alan etnik adını daĢıyanlar təmiz türklər idilər. Alan etnonimindəki 
«al» kökü Alat (Ələt) və Alar türk tayfalarının adlarında da iĢtirak edir. A. 
Bakıxanov yazır ki, alanların adətləri hunların adətləri ilə eyni idi... Prokopi (VII əsr) 
adlı tarixçi yazır ki, alanlar mənĢəcə massagetlərdəndir» (8,198). 
Buna daha nə əlavə edək, yadımıza salaq ki, qədim Çin mənbələrində 
deyilir ki, alanların adət ənənələri kəngərlərlə eynidir. Beləliklə, alanların türk 
olmalarına dair mənbələrin sayı daha çoxdur. Bununla belə biz bu məsələnin tam 
aydınlaĢdığını qəti söyləmirik. Bu mühüm problem dərindən və ətraflı tədqiqə 
18 
 
möhtacdır. Onu aydınlaĢdırmaq türkologiya elminin daha sürətli inkiĢafına imkanlar 
yaradırdı. 
Eradan əvvəl I əsrin ortalarında Kəngər dövləti ilə bağlı baĢ vermiĢ 
hadisələri «Böyük hun imperiyası» kitabındakı məlumatlar əsasında müəyyən qədər 
izləmək mümkündür. Həmin dövrdə ġərqi hun xaqanı huhanyeh xan böyük qardaĢı 
Cici xan tərəfindən məğlub edilmiĢ və Çinə sığınmıĢdı. Çinə qarĢı barıĢmaz mövqeyi 
ilə fərqlənən Cici xan eradan əvvəl 54-cü ildə «hunların yeganə və böyük xanı olur. 
O, türk dövlətləri və tayfaları ittifaqlarının sıx olduğu qərbi Türküstan ərazilərində 
«Qərbi hun dövləti» qurmaq yolunda böyük və ardıcıl əməliyyatlar aparır. Onun 
hücum hədəflərindən biri də vaxtilə hunların vassalı olmuĢ, sonradan isə qüvvətlənib 
onları saymayan (V) Usun dövləti idi. 
Kitabda üç türk dövlətinin (hun, Kanq və Usun) bir-birlərinə 
münasibətlərinə dair faktlar vardır. Həmin münasibətlərin təhlili göstərir ki, bunların 
hər üçündə dövlət qurumu hakimiyyət müstəqilliyi, soy birliyi, soy vəhdəti 
ideyasından üstün yer tutur. Bəzi hallarda bunlar ittifaqa girsələr də öz 
müqstəqilliklərini qısqanclıqla mühafizə etmiĢlər. Bunların vuruĢduqları, bir-
birlərinə zərbələr endirdikləri məqamlar da olmuĢdur. 
Bahaəddin Ögəlin müraciət etdiyi qaynaqlardan birində deyilir ki, (v) 
usunların adətləri hunlarla eynidir, cəsur və döyüĢçü adamlardır; əvvəllər hunlardan 
asılı idilər; sonralar gücləndilər... Müstəqil oldular (yenidən müstəqil oldular-M A.). 
Bundan sonra da hun sarayındakı toplantıya (və ya qurultaya) getmək istəmədilər». 
(V)usunların ən qüdrətli dövrü eradan əvvəl birinci əsrə təsadüf edir. Bu 
dövrə qədər regionda hegemon olan Kanq dövləti usunların güclənməsinə dözmür, 
görünür onların gələcəkdə daha təhlükəli bir qüvvəyə çevriləcəyindən ehtiyat edir. 
Kanq dövləti usunlarla müharibə üçün müttəfiq və həlledici qüvvə kimi hunlara 
müraciət edir. Kanq hökmdarı qərbi Hunların imperatoru Cici xanı yardıma çağırır. 
«Səmərqənd hökmdarlığı (yəni Kanq-cu) baĢqa dövlətlərə qarĢı özlərini zorla 
möhkəmləndirməsi və (v) usunları da Səmərqənd (Kanq-cu) hökmdarlığına qatması 
üçün hunlarla Cici xanı çağırdı. Cici xan Səmərqənd (Kanq-cu) hökmdarlığına bir 
neçə dəfə öz ordusu ilə kömək edib (v) usunlara hücum etdi. Cici xan ordusu ilə (v) 
usun hökmdarlığının çox dərinliklərinə girdi. Onların paytaxtı olan Qızıl vadi (Ci-ku) 
Ģəhərinə qədər getdi. Əhalinin bir hissəsini qırdı, bir hissəsini də heyvanları və 
əmlakları ilə birlikdə alıb apardı. (V) usunlar alınan və qarət edilən insan və 
heyvanlarını geri almağa cəsarət edə bilmədilər... Minillik bir ərazi içində yaĢayan 
bir kimsə qalmamıĢdı» (5, I, 273-274) 
 
 
  
19 
 
HUN ĠMPERATORU CĠCĠ XANIN BÖYÜK QƏBAHƏTĠ 
 
Bahaəddin Ögəlin müraciət etdiyi qədim qaynaqların birində deyilir: «Bu 
vaxt Səmərqənd (Kanq-cu) hökmdarı tez-tez (v) usunların hücumuna məruz qalırdı. 
Buna görə Səmərqənd (Kanq-cu) hökmdarı öz yağbusu (yəni baĢ naziri) ilə birlikdə 
belə bir qərara gəldi: «hunlar böyük bir dövlətdir. (V) usunlar hunlardan asılıdır və 
vergi verirlər. Ġndi (Hun xaqanı) Cici xan kənardan təhdid edilməkdə və təhlükə 
içində qalmaqdadır. Buna görə biz onu bura dəvət edib, Ģərq sərhəddimizdə 
yerləĢdirə bilərik. Ondan sonra ordularımızı birləĢdirər və (v) usunları yenərik. (Cici 
xanı da) baĢımızın böyüyü edərik. Hunlardan bizə bir pislik gəlməz!» (5. 11,95). 
Bu diplomatik addımın məqsədi aydındır. Kanq hökmdarı eyni soylu 
dövlətlərin konfederasiyaya bənzər bir qurumunun yaradılması niyyətindədir; qoy 
lap Cici xanın Ģəxsində hunların baĢçılığı ilə olsun. Hökmdar hun xaqanının 
«kənardan», yəni Çin tərəfdən təhdid edildiyini də vurğulayır və guman edir ki, Hun, 
Kanq, Usun birliyi sayəsində bu təhdidə də son qoyula bilər. Burada Kanq 
hökmdarlığının Usun torpaqlarını öz ərazisinə qatmaq mətləbi açıqlanmır. 
«Səmərqənd (Kanq-cu) hökmdarı Cici (xana) dərhal bir elçi göndərdi. Elçi 
bu planı müzakirə etmək üçün qırğızların yanına getdi (O zaman Çindən uzaqlaĢmaq 
məqsədi ilə Cici xan öz iqamətgahını ona tabe olmuĢ qırğızların ərazisində 
yerləĢdirmiĢdi - M. A.). Cici xan Çindən qorxurdu. (V) usunlara qarĢı böyük bir 
qisas hissi vardı. Bunun üçün Səmərqənd (Kanq-cu) hökmdarının bu planını 
eĢidərkən çox sevindi... QarĢılıqlı olaraq əhdnamə elə oradaca bağlandı» (5.11,95). 
Bundan sonra Cici xan ordusu ilə qərbə hərəkət edir. Kanq hökmdarı öz 
növbəsində «dövlətin ən nüfuzlu adamlarını onu qarĢılamağa» göndərir. Üstəlik Cici 
xana bir neçə min dəvə, qatır, at hədiyyə göndərir. BaĢqa qaynaqlarda Kanq 
hökmdarının qızını Cici xana verdiyi, öz növbəsində Cici xanın da qızlarından birini 
ona bağıĢlaması qeyd edilir. Bu qaynaqda Kanq hökmdarının bir xahiĢi də var: O, 
(Cuci xandan) qonĢu və digər dövlətlərdən onları ordusu ilə müdafiə etməsini və 
onları Səmərqənd (Kanq-cu) /hökmdarlığına qatmasını istədi» (5, II, 96).  
Kanq hökmdarlığı Cici xanın köməyi ilə məğlub edilmiĢ (v) Usun dövləti 
ərazisində xeyli qənimət ələ keçirmiĢdi. Kanq hökmdarlığının köməkçisi Pao-Tienin 
(adlar çin dilində olduğu kimi qalmıĢ, onlara türkcə açar salınmamıĢdır - M. A.) 
baĢçılığı altında bir neçə on min atlı ilə min bir tümənə bərabərdir. Bu rəqəm eradan 
əvvəl I əsrin sonlarına doğru Kəngər dövlətinin ordusunun miqdarca xeyli artdığına, 
müharibənin böyük miqyasda aparıldığına sübutdur). (V) usun paytaxtının Ģərqindəki 
zonanı qarət etmiĢdilər. Xeyli əsir və qənimət alaraq heyvan ələ keçirmiĢdilər...» 
(5.II.104). 
Təbiidir ki, Çin özünün barıĢmaz düĢməni Cici xanın qərbi Türküstandakı 
hərbi fəaliyyətlərinə onun özünə tərəfdarlar toplayıb böyüyəcəyinə və təhlükəli 
qüvvəyə çevriləcəyinə dözə bilməzdi. Çinlilər Cici xanın təĢkilatçılıq, 
20 
 
səfərbəredicilik bacarığına bələd idilər. Çin ordusu (v) Usunlara kömək bəhanəsi ilə 
Qərbi Türküstan torpaqlarına soxuldular: «(V) usunların paytaxtı Qırmızı vadiyə (Ci-
ku) girdilər». Sonra Səmərqənd (Kanq-cu) hökmdarlığının sərhəddi ustündəki Tien 
dənizinin (Ġssıqgöl) qərbinə gəldilər» (5,11 104). 
Burada bir mətləbi vurğulamaq ehtiyacı duyulur. Hökmdarı Cici xanı 
regiona dəvət edərkən baĢqa məqsədlər güdmüĢdü. Doğrudur, onun usunlarla xüsusi 
haqq-hesabı vardı, lakin o, bu böyük regionda baĢda Cici xan olmaqla qüdrətli 
imperiya yaranacağını düĢünmüĢ və hunlardan onlara «bir pislik» gəlməyəcəyini 
guman etmiĢdir. Lakin o yanılmıĢdı. Ümumtürk tarixində dəfələrlə özünü biruzə 
vermiĢ mənəmlik iddiaları, Ģəxsi hakimiyyəti, konkret bir soy hakimiyyətini ümumi 
türk mənafeyindən üstün tutmaq iddiaları (Teymurləng-Ġldırım Bayazid, ġah 
Ġsmayıl-Sultan Səlim münasibətləri və ta qədimlərdə baĢ vermiĢ çoxlu belə 
münasibətləri yada salaq) ümumtürk mənafeyi üçün zəruri birliyin həyata keçməsinə 
mane olmuĢdur. 
Burada da Cici xanın Ģəxsi keyfiyyətləri, çılğınlığı, mənəmlik iddiası, 
qəddarlığı böyük bir kitabında gətirilən qədim qaynaqda deyilir: «Cici xan dövlətinin 
böyüklüyünü, öz gücünü: yayılan Ģan-Ģöhrətini və xüsusən özünə göstərilən hörməti 
görürdü. Əldə etdiyi qələbələr ona hədsiz bir qürur verdi (və baĢını gicəlləndirdi). 
Bir gün Səmərqənd (Kanq-cu) hökmdarı (onun yanında) protokol (və ya rəsmi 
oturub-durma adətlərinə) uyuĢmadı. Cici xan çox qəzəbləndi (çünki Cici xan özünü 
böyük bir xaqan, Səmərqənd hökmdarını isə kiçik bir bəy kimi qəbul edirdi). O, 
Səmərqənd (Kanq-cu) hökmdarının qızını, hökmdarlığın adlı-sanlı adamlarından bir 
neçəsini və əhalidən də bir neçə yüz adamı öldürtdü. Onlardan bəzilərinin 
parçalanmıĢ cəsədlərini Tu-lan (Talas) çayına atdırdı. (5, II, 96 - 97). 
Cici xanı Ģəxsən özü dəvət edən hökmdarın baĢına gətirilən bu müsibət, 
təbii ki, münasibətləri kökündən (ümumi türk dövlətçiliyinin zərərinə) dəyiĢdirməli 
idi. Belə də oldu. 
Çin orduları Cici xanın iqamət kimi seçdiyi qalaya hücum edirlər. Hələ 
Kanq torpaqlarına gələrkən yolda soyuğa düĢüb ordusunun bir hissəsini itirən, Hun 
ənənəsinin əksinə olaraq qala müharibəsini intixab edən, daha bir sıra hun döyüĢ 
ənənələrini pozan Cici xan bu vuruĢda məğlub olur. «Yerli xalq isə bu döyüĢlərə 
girməmiĢ və kənardan seyrçi qalmıĢdı. Yalnız Səmərqənd (Kanq-cu) hökmdarlığının 
atlıları döyüĢə girmədən Çinə sədaqətlərini sübut etmək üçün bir nümayiĢ təĢkil 
etdilər (5.11.100). 
Əlbəttə, burada söhbət Çinə sədaqətdən gedə bilməzdi. Əsil mətləb Cici 
xanın kəngərlərə qəddar münasibətində idi. Göstərdiyi qəddarlıq müqabilində 
kəngərlərin Cici xana kin və nifrəti daha da özunü büruzə verməyə baĢlamıĢdı. Hələ 
hun xaqanının Ģəhərinə (ġan-yu-çenq) 60 mil qalana qədər çinlilər yerlilərdən bir 
neçə nəfər tapdılar. «Bunlardan bələdçi kimi istifadə edildi... hamısı da Cici xana çox 
21 
 
qəzəblənirdilər. Buna görə Cici xan haqqında bildiklərini danıĢdılar» (Yenə orada, II 
c., s 104). 
Bu müharibədə məğlubiyyətin səbəblərini Çinin hərbi qüdrətində yox, hun 
xaqanının əməllərində axtarmaq lazımdır, Cici xan vaxtilə «Hun imperiyasının iki 
yüz il ərzində sadiq qaldığı dövlətlərarası hüquq anlayıĢlarına zidd olaraq Çin 
elçilərini öldürmüĢdü» (Yenə orada, 11 s., s. 107). Təbii ki, belə əməllər beynəlxalq 
münasibətlərdə hun imperiyasının nüfuzunu sarsıtmaya bilməzdi. Digər tərəfdən, 
Cici xanın təbiətinə xas olan qəddarlıq onun bütün üstün cəhətlərini kölgədə qoymuĢ, 
çalacağı zəfərlərə mane olmuĢdu. 
«Böyük hun imperiyası» kitabında Cici bir xaqan və Ģəxsiyyət kimi belə 
xarakterizə edilmiĢdir: «...Cici xan yalnız qərbdə bir «Qərb hun dövləti yaratmaqla 
kifayətlənməyəcək, gücləndikdən sonra Orxona da hücum edib». Orxondan baĢlayıb 
Ġran və Volqa sahillərini də özündə birləĢdirən böyük bir hun imperiyası qurmaq 
yoluna gələcəkdi. Lakin tədbirsizliyi, qaniçiciliyi... hunların min illərlə hərbi 
taktikalarını atıb qala müdafiəsinə keçməsi... onun layiq olmadığı bu acı aqibətini 
hazırlamıĢdı» (Yenə orada, s. 108). 
Çici xan öz səhvlərini çox gec baĢa düĢdü. O, «Çin ordusunun hücuma 
keçdiyini eĢidən kimi (qaladan) bayıra çıxıb qaçmaq istədi. Lakin Səmərqənd (Kanq-
cu) hökmdarlığı əhalisinin onu sevmədiyini və Çinlə gizlicə əlbir iĢlədiyini 
fikirləĢdi» (Yenə orada, s. 106). 
Ümumtürk tarixində belə hadisələr tək Cici xanla məhdudlaĢmır. XVIII 
əsrdə türk yönümlü Azərbaycan- Ġran dövlətini parçalanmaqdan, feodal 
dağınıqlarından xilas etməyi, qüdrətli səltənət yaratmağı qarĢısında məqsəd qoyan 
Ağa Məhəmməd ġah Qacarın Taleyi də Cici xanınkına bənzərdir. Böyük istedad, 
bəlkə sahibi, görkəmli sərkərdə və böyük dövlət xadimi olan Ağa Məhəmməd Ģah da 
bu idealını həyata keçirmək üçün bir vasitə kimi qəddarlığa üstünlük verdi və bunun 
nəticəsində də məhv oldu. 
Bahaəddin Ögəlin Cici xan haqqında aĢağıdakı fikri bir təshihə möhtacdır. 
O hun xaqanının ziddiyyətli tərəflərindən bəhs etdikdən sonra deyir: «Bütün bunlara 
baxmayaraq, hunlara və Orta Asiya tayfalarına «qərb yolunu açması və öyrətməsi» 
onun adını əbədiyyətə qovuĢduracaqdır» (5,11,108). 
Bəlkə də «qərb yolunu» Cici xan hunlara tanıtmıĢdır. Amma Orta Asiyanın 
qədim türkləri, o cümlədən kəngərlər üçün «qərb yolu» heç zaman bağlı olmamıĢdır. 
B. Ögəlin öz kitabından gətirilən parçalar da bunu sübut etmirmi? 
«Cici xan Talas sahillərində güclənmək üçün vaxt qazanmıĢdı. Cici xan bu 
vaxt çox geniĢ hun yurdundan xalqını toplaya bilmiĢdi. Onlarla Səmərqənd (Kanq-
cu) hökmdarlığı Fərqanə və Volqa sahilləri (Aorasi) kimi yerləri birləĢdirmiĢ Ġran, 
Toxarıstan və Ġranın Cənub Ģərqindəki Ġsgəndəriyyə və buna yaxın yerlərə hücum 
etmək üçün hazırlanmıĢdı» (5,11,101 - 102). Burada yol göstərənin, təĢkilatçının kim 
olduğu o qədər də aydın deyil. 
22 
 
Cici. xanı regiona dəvət edən, ona çoxlu məsləhətlər, qonĢu dövlətlər barədə 
məlumatlar verən Kanq hökmdarıdır. Həmin kitabdan gətirilən bu parça vəziyyəti 
müəyyən qədər aydınlaĢdırır: «...alanlar və baĢqaları kimi Xəzər dənizi və Volqa 
sahillərindəki tayfalar çox vaxt Səmərqənd (Kanq-cu) hökmdarlığına sadiq 
qalmıĢdılar. Səmərqənd (Kanq-cu) hökmdarlığını əlində saxlayan Cici xanın Volqa 
sahilləri ilə əlaqələrinin mövcudluğunu düĢünmək normal sayılmalıdır» (5,11,102). 
Məqsədimiz heç də hun xaqanlığının fəaliyyətini kiçiltmək deyil. Hunların 
ümumtürk tarixində oynadıqları misilsiz rol görkəmli alimlər tərəfindən xeyli 
iĢıqlandırılmıĢdır. Burada məqsəd türk tarixçilərinin diqqətindən müəyyən mənada 
kənarda qalmıĢ, haqqında az danıĢılmıĢ Kəngər dövlətinin fəaliyyətini 
aydınlaĢdırmaqdır. B. Ögəl özü yazır ki, böyük Qərb hun imperiyası yaratmaq «planı” 
Çici xanın duĢüncəsinə nə vaxt düĢmüĢdür? Bəlkə də e.ə. 49-cu ildə etdiyi qərb 
axınında, yaxud da çarəsiz qalıb Səmərqənd (Kanq-cu) hökmdarlığına keçdikdən 
sonra?» (5,98). Axırıncı mülahizə daha doğru görünür. 
Türk dünyası ilə məĢğul olan alimlərin çoxunun rəyinə görə sanki hər Ģey 
hunlardan baĢlayır, sanki bütün türk dünyası Metenin kaftanından çıxmıĢdır. Halbuki 
Metedən çox-çox əsrlər əvvəl (bəlkə də min illər əvvəl) Qərbdə, Ön Asiyada türk 
tayfa ittifaqları mövcud olmuĢlar. Hətta B. Ögəlin özu də kitabında «...hunlar və 
göytürklərdən əvvəl «Kaoçı» türklərinin adını çəkir. 
Türk tarixinin öyrənilməsindəki bir sıra qəribəliklər ondan doğur ki, bu 
tarixi eradan əvvəl IV əsrdən baĢlanan -məhdud bir dövrə sığıĢdırmağa cəhd 
göstərilir. Halbuki bir Çin sərkərdəsi Cici xana qarĢı aparılacaq döyüĢ planında yazır 
ki, «10.000 ildən bəri (hunlara qarĢı) qazana bilmədiyimiz zəfəri bir gündə əldə 
etmiĢ olacağıq» (Yenə orada, səh. 103). 
 
KƏNGƏRLƏR VƏ ÇĠN 
 
Cici xanın ölümündən sonra regionda qüvvələr nisbətinin dəyiĢməsi-Kanq 
dövlətindən öz siyasətini yenidən qurmağı tələb edirdi. Onun ərazisində hun idarəsi 
aradan qalxmıĢdı; əslində Cici xan öz qüvvəsi ilə Kanq dövlətinə bütövlükdə nəzarət 
etmək imkanından məhrum idi və onun ölümündən sonra zəngin dövlətçilik ənənə və 
təcrübəsinə malik olan kəngərlər regionda öz dominant vəziyyətini bərpa etdilər. Ġndi 
onlara zor tətbiq edə biləcək yeganə dövlət Çin idi, lakin bu dövlət məsafə etibarı ilə 
kəngərlərdən çox uzaqda idi və ona elə bir təhlükə törədə bilməzdi. Orta Asiyada 
yaradılmıĢ Çin valiliyi Kanq dövlətinin iĢlərinə müdaxilə edə bilməzdi. Buna 
baxmayaraq Cici xanın aradan qaldırılması ilə qərbdə hun imperiyasının bərqərar 
olmasına imkan verməyən Çinlə Kəngər dövləti ehtiyatla davranırdı. Kəngər 
dövlətinin yaxĢı iĢlənib silalanmıĢ diplomatiyasının olduğunun Çin məmurlarının 
sənədlərində açıqlandığını görürük. Bahaəddin Ögəlin kitabında Türküstandakı Çin 
valisinin imperatora təqdim etdiyi raportda Kanq dövlətinin durumu və siyasəti Çin 
23 
 
dövləti mövqeyindən qiymətləndirilir. Bu, eradan əvvəl son illərdəki vəziyyətə iĢıq 
salır. Həmin illər arasında Səmərqənd (Kanq-cu) hökmdarı öz oğlunu Çin sarayına 
xidmətə göndərir (təbii ki, bu ehtiram müəyyən dərəcədə Çinin böyüklüyünü etiraf 
etmək əlaməti kimi qiymətləndirilməlidir). Eyni zamanda bu Çini Kanq dövlətinə 
münasibətdə neytrallaĢdırmaq məqsədi daĢıyırdı. Hökmdar Çin imperatoruna 
cürbəcür: hədiyyələr də təqdim etmiĢdi. Çin tərəfi Kanq hökmdarlığının diplomatik 
addımlarının arxasında nələr olduğunu dərk edirdi. 
Bahaəddin Ögəlin gətirdiyi sənəddə deyilir: «Lakin Səmərqənd (Kanq-cu) 
hökmdarı yaxĢı bilirdi ki, o Çindən çox uzaqdadır (bu və sonrakı qaralar bizə aiddir-
M. A.). Bundan əlavə, o zamanda yeganə (güclü) dövlət də onun idi. Buna görə də 
özünə qonĢu olan digər dövlətlərin (Çinə) ehtiram bəsləmələrini istəmirdi 
(Türküstandakı) Çinin böyük valisi imperatora təqdim etdiyi məktubunda belə 
deyirdi: hunlar əvvəllər güclü olduqları vaxtlarda belə (v) Usunları və Səmərqənd 
(Kanq-cu) hökmdarlığını tamamilə idarələri altına almamıĢdılar (Çünki hunlar da 
göytürklər kimi Qərbi Türküstan dövlətlərini bir vassal dövləti kimi qəbul 
etmiĢdilər). Bu iki dövlətin bizim arvadlarımız olduğunu irəli sürən fikirlər də doğru 
deyil. (Yəni (v) usunlar və Səmərqənd (Kanq-cu) hökmdarlığı). Hərçənd onlar Çinlə 
yaxĢı dolanırlar və oğullarını Çinə göndərirlər, Ancaq hər üç dövlət də keçmiĢdəki 
kimi əlaqələrini davam etdirir və qarĢılıqlı ərməğanlar verirlər (Üç dövlətdən biri 
hunlar olmalıdır). Buna görə də bir-birlərinin gözlərinə baxır və biri digərĠni məhv 
etmək istəmir. Bu da bizim üçün münasib bir vəziyyət ola bilər. Razılıqla 
görüĢmələrinə baxmayaraq, bir-birlərini sevmir və bir-birlərinə arxayın olmurlar. 
Buna görə birinin digərinə sədaqəti indiki vaxtda söhbət mövzusu ola bilməz» (5, II, 
109). 
Sonra vali müxtəsər Ģəkildə (V) Usun hökmdarlığının siyasətini xarakterizə 
edir. Məhz bu səciyyə Kanq dövlətinin əlamətdar xüsusiyyətini daha aydın görməyə 
imkan yaradır: «Bizim onlarla (usunlarla - M. A) olan indiki əlaqələrimizə gəlincə 
(V) Usun hökmdarlarına çinli qızlar verməyimiz indiyə qədər bizə bir xeyir vermədi. 
Üstəlik Çinə yük və əziyyətlər gətirdi. (V) usunlar əvvəllər bizimlə əhdnamə 
bağlamıĢdılar Ġndi də onları hunlarla birlikdə bizim vassalımız adlandırırlar. Lakin 
bu o qədər də mərdanə görünmür» (Yenə orada). 
Kanq dövlətinə gəlincə valinin hissləri müəyyən qədər əqlinə üstünlük 
etməyə baĢlayır; buna baxmayaraq onun həmin dövlətə verdiyi qiymət obyektiv 
xarakter daĢıyır və o dövrdə Orta Asiya regionunda dövlətlərarası münasibətləri 
aydın təsəvvür etmək üçün imkan yaradır. Bu parçanı qara ilə verməyi münasib 
bilirik: 
«Səmərqənd (Kanq-cu) hökmdarlığı isə həm qururlu həm də məkrlidir. 
Ġndiyə qədər bizim elçilərimizə ehtiram göstərməkdən daim yayındılar. Çin baĢ 
valisinin göndərdiyi elçiləri (V) usun elçilərindən aĢağıda oturtdular. Səmərqənd 
(Kanq-cu) hökmdarlığı (v) Usun elçilərini Çin elçilərindən daha üstün tutur, 
24 
 
hökmdarlar və soylular Çin elçilərindən əvvəl yeyib-içirlər. Bizim elçilərimizə 
bilərəkdən hörmət göstərmirlər. Səmərqənd (Kanq-cu) hökmdarlığı digər dövlətlərə 
də qürurla baxır. Bu Ģərtdə özümüzə belə bir sual verə bilərik: buna baxmayaraq, 
Səmərqənd (Kanq-cu) hökmdarı oğlunu bizə nə üçün göndərir? Bu, gözəl sözlərlə 
ört-basdır edilmiĢ bir hiylədir. Çünki onlar, Çinlə ticarətlərini davam etdirmək üçün 
belə edirlər (Yenə orada, II s, s. 109-110). 
Bu məktubdan hansı nəticələri çıxarmaq olar? Əvvəla, Türküstanda valiliyi 
olmasına baxmayaraq Çin usunları və kəngərləri sözün əsil mənasında itaət altına ala 
bilmir. Hətta usunlar da imperiyadan nə qədər «hörmət» görsə belə onunla 
diplomatik dillə danıĢır. Valinin məktubunun sətirləri arasında arabir «soy» məsələsi 
iĢartı verir. Açıq-aĢkar Ģəkildə deyilməsə də üç dövlətin əvvəllərdə olduğu kimi 
«əlaqələrini» davam etdirdiklərini, bir-birlərinə qarĢılıqlı ərməğanlar verdiklərini 
vurğulayır. Üç dövlət - Hun, Kanq, Usun dövlətləridir. Yeni eranın sonlarına doğru 
hunların zəifləməsi, Çinin regionda öz təsirini gücləndirmək imkanı əldə etməsi onun 
bir imperiya kimi siyasətini belə müəyyənləĢdirirdi. Eyni kökdən olan bu üç 
dövlətdən birinin o biriləri tam məğlub edib bir qüdrətli dövlətə çevrilməsi, təbii ki, 
Çinə xeyir deyildi. Zaman-zaman tək hunlarla bacarmayan, dəfələrlə onlara məğlub 
olan Çini soy kökü eyni olan üç dövlətin birləĢib vahid halına düĢməsi də vahiməyə 
sala bilərdi. Bu üç dövlətin birləĢməsi Kanq dövlətinə tabe və ya ondan asılı olan 
baĢqa dövlət və tayfa ittifaqlarının da onlara birləĢdirilməsi demək olardı. Çin eyni 
zamanda bu üç dövlət arasında səmimi dostluq münasibətlərinin olmasını da 
istəmirdi. Bu, gələcəkdə ittifaqa çevrilər və imperiya üçün təhlükə törədə bilərdi. 
Müəyyən narahatlıqlara baxmayaraq üç türk dövlətinin ziddiyyətli münasibətləri Çin 
diplomatiyasını təmin edirdi. 
Digər tərəfdən, böyük dövlət, imperiya ambisiyaları Çin valisini qəzəb 
həddinə çatdırırdı. Kanq hökmdarının eyni kökdən olan üçün elçilərinə xususi 
hörməti, nəvaziĢi, Çin elçilərini ayaq üstə saxlaması qısqanclıqla vurğulanır. 
Soylulara hörmət də valini qıcıqlandırır. Kanq hökmdarlığının baĢqa dövlətlərlə də 
qürurlu davranıĢı onu hiddətləndirir. Uzun dövlətçidik ənənələri olan Kanq 
hökmdarlığının - virtuoz diplomatiyası qarĢısında vali aciz görünür. Kanq 
hökmdarlığı baĢqa dövlətlərə münasibətdə müəyyən ölçüləri gözləyir hərəyə öz 
yerini göstərməyi basarır. Təsadüfi deyil ki, valinin raportunun sonunda Kanq 
diplomatiyasının yaratdığı, aĢağıda təsvir edilən vəziyyət xüsusi vurğulanır: 
«Hunlar yüz yad dövlətlər içində ən böyüyüdür. Buna baxmayaraq Çinə 
sədaqətlə xidmət edirlər. Lakin bunu hiss edirik ki, Səmərqənd (Kanq-cu) 
hökmdarlığı bizə lazımi hörmət və sədaqət göstərmir. Üstəlik biz hun xaqanında 
Səmərqənd (Kanq-cu) hökmdarının altındaymıĢ kimi bir hiss oyadırıq» (5.11,110). 
Valinin məktubunda Kanq dövlətinin aydın düĢünülmüĢ siyasəti 
müqabilində Çin valisinin acizliyi özünü açıq büruzə verir. 
25 
 
Yeni eranın əvvəllərində də Kanq dövlətinin Orta Asiyada nüfuzu güclü idi. 
O özündən asılı və ya ikinci dərəcəli dövlətlərdə siyasi hakimiyyətlərin, hökmdar və 
hakimlərin dəyiĢməsini həssaslıq və qısqanclıqla izləyir; onu təmin etməyən siyasət 
yeridən hökumətlərə təzyiq göstərir, yeri gəldikcə zor iĢlədir və istəyinə nail olurdu. 
Eranın əvvəllərində Yarkənd hakimiyyətinin gücləndiyi müĢahidə olunurdu. 
Yenidən güclənən hunlar Yarkəndi sıxıĢdırmağa baĢladı. Yarkənd öz istiqamətini 
qərbə və Qərbi Türküstana çevirdi. «Fərqanə. (Ta-yuan) zonasının hər il ona ödədiyi 
vergi və xəracları azaltdığını görəndə müxtəlif məmləkətlərdən topladığı bir neçə on 
min nəfərlik bir ordunu öz komandanlığına alıb Fərqanəyə hücum etdi..: Fərqanə 
hakimi qorxdu və onun piĢvazına çıxıb təslim olmaq istədi. Yarkənd bəyi də onu 
götürüb özü ilə birlikdə (Yarkəndə) aparmaq üçün bunu bir fürsət bildi. Bundan 
sonra Geriya yaxınlığındakı Uzuntat, yəni Çu-mi hakimini də apardı və Fərqanəyə 
hakim təyin etdi» (Yenə orada, s. 169-170). 
Təbii ki, Kanq dövləti Yarkənd hakiminin bu hərəkətinə biganə qala 
bilməzdi. Özünün təsir dairəsində saxladığı Fərqanəyə kənar bir bəyliyin ağalıq 
etməsinə, orada hakimin dəyiĢməsinə dözə bilməzdi. 
«Səmərqənd (Kanq-cu) hökmdarı bu təzə Fərqaiə hakiminə dəfələrlə hücum 
etmiĢ və onu məğlubiyyətlərə uğratmıĢdı. Bu məqsədlə (Fərqanənin təzə) hakimi 
(Səmərqəndin (Kanq-cunün) axınlarına daha çox tab gətirmədiklərindən) bir il sonra 
qaçdı və geri qayıtdı. Bundan sonra (bəlkə də Səmərqəndin- Kanq-cunün) basqınları 
altında qalan Yarkənd bəyi Fərqanənin keçmiĢ hakimini yenə Fərqanəyə təyin etmək 
məcburiyyətində qaldı» (Yenə orada, s. 170). 
Beləliklə, Kanq dövləti regionda, o cümlədən Fərqanədə aparılan hər hansı 
köklü dəyiĢikliyə razı olmamıĢdır.  
 
KƏNGƏR - KUġAN MÜNASĠBƏTLƏRĠ 
 
Kəngər dövlətinin fəaliyyətini Çin tərəfi böyük həssaslıqla izləyirdi; bu türk 
dövləti hunlardan sonra Çin üçün bir narahatlıq mənbəyinə çevrilmiĢdi. Yeni eranın 
ilk əsrinin 70-80-ci illərində Kanq hökmdarlığının KaĢqar və Kuça bəylikləri ilə Çin 
arasındakı münaqiĢələrdə fəal iĢtirakını görürük. Bahaəddin Ögəl yazır ki, «78-ci 
ildə Çinin Kuça sərhədlərinə etdiyi axında Səmərqənd (Kanq-cu) əsgərlərinin olması 
söylənməkdədir. Ancaq biz bunu bir az Ģübhəli bilirik. Çünki Səmərqənd (Kanq-cu) 
84-cü ildə Kuça və Çinə qarĢı birləĢəcəkdir. Çin sərkərdəsi Ban-Cao imperatora 
yazır ki, guya Səmərqənd (Kanq-cu) Çinin idarəsi altına girmək istəyir (Yenə orada, 
s. 193-194). 
Təxminən 80-ci illərin ortalarında «Səmərqənd hakimi üsyan edən KaĢqar 
hakiminə yardım edib (Çinə qarĢı cəbhəyə keçdi). Buna görə də Çin sərkərdəsi heç 
cür müvəffəqiyyət qazana bilmirdi» (Yenə orada s. 195). 
26 
 
Bəzəi Kanq hökmdarlarının kömək etdikləri hakimlər üzüdönük çıxır 
əvvəlcədən düĢünülmüĢ planların həyata keçməsinə mane olurlar. «87-ci ildə üsyan 
etmiĢ keçmiĢ KaĢqar hakimi Sunq Səmərqənd (Kanq-cu) hakimindən bir xahiĢ etdi. 
Ona əsgər verilməsini və KaĢqar zonarına qayıtmaq istədiyini bildirdi, Səmərqənd 
(Kanq-cu) hakimi buna razı oldu. KeçmiĢ KaĢqar hakimi qayıdan kimi dərhad gizlicə 
Kuça bəyliyi ilə razılaĢmağa gəldi». 
Lakin daha öncə Çinə qarĢı üsyan edən bu KaĢqar hakimi çox səmimi adam 
deyildi. Buna görə yalandan Çin sərkərdəsi qarĢısında gözə girmək istədi. O da 
bundan istifadə edib dərhal onun baĢını kəsdi. Bu səbəbdən də Səmərqəndin (Kanq-
cu) bütün zəhməti əbəs yerə getdi (Yenə orada, s. 196). 
Kəngərlərin regionda yeni meydana çıxıb get-gedə qüvvətlənən və böyüyən 
KuĢan dövləti ilə əlaqə və əhdnamələri böyük maraq doğurur. Çin bu münasibətləri 
böyük qısqanclıqla izləyir, hər bir hadisəyə münasibətini bildirirdi. 
Yeni eranın 87-ci ilində «Qərbi Türküstana demək olar ki, sahiblik edən 
Səmərqənd (Kanq-cu) hakiminin Çinə qarĢı üsyan edən KaĢqar bəyinin köməyinə 
necə getdiyini görmüĢdük. Beləliklə, Çin ordusunun altı aydan artıq davam edən 
döyüĢləri uğursuzluqla nəticələnmiĢdi. KaĢqar zonasında Səmərqənd (Kanq-cu) 
ordusunun da giriĢdiyi bu döyüĢlər baĢ alıb gedirdi: KuĢan dövlətindən Səmərqəndə 
(Kanq-cuyə) bir elçi gəldi və kuĢanlarla Səmərqənd (Kanq-cu) arasında qız alıb-
vermə yolu ilə bir əhdnamə bağlanması təklif edildi. Çin dövləti bunu eĢidən kimi 
dərhal kuĢanlara bir elçi göndərdi. Ġpək qumaĢlar hədiyyə etməklə Səmərqənd 
(Kanq-cu) hakiminə qarĢı bir cəbhə açmasını təklif etdi. Səmərqənd (Kanq-cu) 
hakimi də bunu eĢidən kimi KaĢqardakı döyüĢləri tərk etdi. Üsyan edən KaĢqar 
hakimini də özü ilə götürüb məmləkətinə qayıtdı» (Yenə orada, s. 195-196). 
Bu sənəd Çinin Qərbi Türküstana demək olar ki, sahiblik edən Kanq 
dövlətinin hərəkətlərini necə təlaĢla izlədiyini tam aydınlığı ilə göstərir. Bu həmin 
dövrdür ki, Çin hunları tam məğlubiyyətə uğratmıĢdı və bir qədər rahatlıqla nəfəs 
almaq niyyətində idi. Onun qarĢısında indi Kəngər dövlətinin simasında yeni bir 
rəqib meydana çıxmıĢdı. Xüsusilə KuĢan-Kanq əlaqələri bəlkə də onu 
vahimələndirmiĢdi. Çünki ticarət yolu məsələsi də ortaya çıxmıĢdı. Vaxtilə Çinlə 
KuĢan dövlətinin çox yaxĢı əlaqələri olmuĢdu. Lakin Çin sərkərdəsi Ban-Cao 
kuĢanlara Ģübhə ilə baxırdı. KuĢanlar Çin imperatorunun ailəsindən bir qızla evlənib 
bir qohumluq qurulmasını da istəmiĢdilər. Lakin Çin sərkərdəsi Ban-Cao KuĢan 
elçisini tutub geri göndərmiĢdi. 
Elə çıxır ki, Çin sərkərdəsi KuĢan dövlətinin daha əvvəl Səmərqənd (Kanq-
cu) və Qərbi Türküstanla əhdnamə bağlamasından qorxuya düĢmüĢdü. Çünki 
Səmərqənd (Kanq-cu) hakimi öz ordusu ilə KaĢqar zonasını müdafiə etmiĢ və keçmiĢ 
hakimini də özü ilə götürüb məmləkətinə qayıtmıĢdı. KuĢanlarla Səmərqənd (Kanq-
cu) «Türküstandakı ticarət yollarının» Çin nəzarətinə keçməməsi üçün hazırlığa 
27 
 
baĢlamıĢdılar. «Çinlə kuĢanlar arasındakı əlaqələr düĢmənçiliyə çevrilmiĢdi...» (Yenə 
orada, s. 196). 
90-cı ildə KuĢan dövləti 70 minlik bir ordunu Türküstana yola salır. Hücum 
planı ətraflı düĢünülmədiyindən Pamir dağlarını keçəndən sonra ordu ərzaqsız qalmıĢ 
və Çin tərəfindən məğlubiyyətə uğradılmıĢdı.   
Kəngər-KuĢan münasibətləri haqqında «Tacik xalqının tarixi» kitabında 
deyilir ki, «Əldə olan məlumatlar yalnız güman etməyə imkan verir ki, Kanqın 
mərkəzi rayonları KuĢan dönlətinin tərkibinə daxil olmamıĢdı. Bizim eranın 78-ci 
ilindəki hadisələrlə əlaqədar KuĢan və Usun ölkələri ilə yanaĢı Kanq ölkəsinin də adı 
çəkilir. Buradaca yada salınır ki, (təsvir olunan hadisələrə qədər) KuĢan çarı 
Kanqyuy hakimi ilə kəbin yolu ilə qohumlaĢmıĢdır və «Qərb ölkələrində» Yantsyay 
(Alan) torpaqları və onun ġimal qonĢusu Yan Kanqdan asılıdırlar. Kanq haqqında III 
əsrin ortalarındakı mənbələrdə də məlumatlar var. Görünür, Kanq özünün cənub 
vilayətləri Xarəzm və Çaçı itirib qüdrətli qonĢusundan müəyyən dərəcədə asılı 
vəziyyətə düĢsə də, nəinki özünün müstəqilliyinin böyük hissəsini saxlamıĢ, həm də 
öz təsirini ġimala və ġimali-qərbə də yaya bilmiĢdir» (16.361). 
Bu fikir Özbəkistan SSR tarixində də təsdiq olunur: «KuĢan dövləti 
tərkibinə daxil olduqdan sonra da (bunun necə baĢ verdiyi məlum deyil) Kanqxa 
özünün müəyyən müstəqilliyini hifz etmiĢdir. Belə ki, Çin mənbələrinə görə bu 
dövrdə Kanqxa yansay (aors-alan) və baĢqa tayfaları özünə tabe edir» (17, 87). 
Lakin bu kitabda S. P. Tolstovun Kanqla Xarəzmi fərqləndirə bilməməsi, 
müxtəlif mərhələ və dövrlərdə vəziyyətin heç də eyni olmaması faktlarına diqqət 
yetirməməsi nəticəsində Kəngər dövlətinin qüdrətli bir faktor olması kölgədə qalır. 
əgər B. Ökəlin kitabında Kanq-KuĢan əlaqələri bir-biri ilə çox yaxın olan iki dövlətin 
Çin imperiyasına qarĢı ağıllı bir manevr etmələri təsiri bağıĢlayırsa, kitabda verilən 
məlumatda Kanqın KuĢan dövlətinə tabeliyi vurğulanır. 
Kudjulu Kadfizin (I Kadfiz) çarlığı yeni eranın baĢlanğıcından I əsrin 
ortalarınadək olan dövrü əhatə edir (O, 80 ildən çox yaĢamıĢdır). Bu dövrdə o, baĢqa 
yerlərlə yanaĢı hunlarla və Çinlə mübarizədə zəifləmiĢ Kanq çarlığının cənub 
torpaqlarını özünə tabe edir. Kitabda deyilir: sikkələrin təhlili, Çinin tarixi 
mənbələrinin məlumatları əsasında belə qənaət hasil olur ki, bu cür Ģəraitdə də 
Kanq hər halda öz müstəqilliyini saxlamıĢdır (qara - M.A.) və kuĢanlarla sülalə 
xətləri ilə bağlı olmuĢdur. Sikkələrdə Xarəzm çarlığı və KuĢan çarlığının tamqaları 
bir-birinə çox yaxındır». 
KuĢanların iĢğalçılıq siyasəti Çini narahat etməyə bilməzdi və bu, 
nəhayətdə müharibə ilə nəticələndi. Buna aĢağıdakı hadisə səbəb oldu. KaniĢka Çinə 
Ģahzadə qıza elçi göndərir; KuĢan elçiləri həbs edilir. KaniĢka ġərqi Türküstana 60 
minlik ordu göndərir (B. Ögəldə 70 mindir-M. A.), lakin bu ordu məğlubiyyətə 
uğrayır. 
28 
 
Bundan sonra Çin ġərqi Türküstanın Ģəhərlərini və qismən də Fərqanə və 
Kanqı özünə tabe edir. 105-ci ildə isə KaniĢkanın gizli danıĢıqlar apardığı ġərqi 
Türküstanın Ģəhər dövlətləri Çindən aralanır. 
Mənbələrdə kuĢanlarla Kəngərlər arasında müəyyən dil birliyi hiss olunur. 
KuĢan-Kanq münasibətləri ayrı-ayrılıqda heç də Çin-KuĢan, yaxud Kanq-Çin 
münasibətlərinə oxĢamır. Görünür, sülalə yaxınlığı və ya qohumluq əlaqələri də 
KuĢan-Kanq münasibətlərini nisbətən dinc yollarla həll etməyə imkan yaradırdı. 
KaniĢka və onun varisləri dövründə KuĢan dövlətinin siyasi mərkəzi 
Hindistanın ġimal-qərbinə köçürülür və beləliklə, Kanq və KuĢan dövlətlərinin 
mənafe toqquĢmaları dayandırılır. 
B. Ögəlin kitabında ipək yolunun Kanqdan keçdiyi göstərilir (5,297). 
Regiondakı baĢqa dövlətlərlə bərabər Kanq da yolun kimin və ya kimlərin 
nəzarətində olacağı ilə maraqlı idi. 
Kanq dövlətinin adı III və IV əsrlərlə əlaqədar hadisələrdə də çəkilir: 
«Qərbi Türküstandakı Səmərqənd zonasından... elçilər 287-ci ildə»... Çin 
imperatoruna hədiyyələr gətirdilər (5.11, 317)» Səmərqənd (Kanq-cu) və Xotan 
bəyliyi ilə birlikdə 381-ci ildə Fu Cienin sarayına öz mallarını təqdim etmiĢlər 
(5,II,323). 
Kəngərlərin hələ 270-ci ildə Orta Asiyadan xaricə elçilər göndərdiyini qeyd 
edən B. Q. Qafurov sonralar onun öz qüdrətini tamam itirdiyini və Eftalit dövləti 
tərkibinə daxil olduğunu göstərir (6,138)Y Bu proses barədə tarixi mənbələrdə elə 
bir ətraflı məlumata təsadüf edilmir. Lakin L. N. Qumilyovun «Qədim Türklər» 
kitabında Qərbi Türk xaqanlığının Orta Asiyadakı durumu ilə əlaqədar eftalitlər 
barədə məlumatlara təsadüf edilir. L. N. Qumilyovun eftalitlər barədə hökmü çox 
sərtdir: «Orta Asiyanı silah gücünə və qəddarlıqla əldə edən eftalitlər tabe etdikləri 
ölkələrdə populyarlıq qazana bilməzdilər» (10.41). 
Bu hökmu Kanq (Səmərqənd) çarlığına Ģamil etmək olmaz. Onun vəziyyəti 
təxminən KuĢan imperiyası dövründəki kimi olmalı idi. Kəngərlər dövlət 
qurumlarını tam mühafizə etmiĢdilər. UzaqbaĢı xərac verməklə öz müstəqil siyasət 
və ticarətlərini davam etdirirdilər. Onların əsas narazılığı eftalitlərin siyasətindən idi. 
Kanq qüdrətli ticarət çarlığı olsa da ticarəti geniĢləndirmək, qazancı, gəliri artırmaq 
üçün regionda əmin-amanlıq gərəkdi. 
 
  
29 
 
BƏDNAM BĠR KONSEPSĠYA 
 
Biz burada Kanq dövlətinin aqibətinin xronoloji ardıcıllıqla Ģərhini 
dayandırıb sonradan qoyulan mətləblərin mahiyyətini daha aydın göstərə bilmək 
naminə böyük ictimai narahatlıq törədən bir konsepsiyadan danıĢmaq 
məcburiyyətində qaldıq. 
Belə ki, tək Səmərqəndi deyil, bütün Mavəraunnəhri, bütün Orta Asiyanı 
təmsil edən, təsiri Volqaboyundan, Ural ətaklərindən və Ön Qafqazdan gələn 
qüdrətli Kanq dövlətinin tarixinin kölgəli yerdə gizlədilməsi, onun qədim bir türk 
dövləti kimi böyük bir regionda oynadığı rolun diqqət mərkəzindən kənarda qalması 
faktı ilə üzləĢirik. 
Kanq dövlətinin varlığı Türküstanın irandilli ölkə olması barədə uydurma 
iddialarla bir araya sığmır. Bu məsələdə «Tacik xalqının tarixi» kitabının müəllifləri 
nisbətən ehtiyatlı hərəkət edir, əvvəldə obyektiv görünən bir fikir irəli sürdükdən 
sonra tədrislə həmin konsepsiyanı kitab boyu yeritməyə çalıĢırlar. «Orta Asiya 
xalqlarının bürünc (mis) dövründə hansı dillərdə danıĢmaları məsələsi böyük 
əhəmiyyətə malikdir. Ancaq bu məsələni izah etmək istərkən bir sıra çətinliklərlə 
Orta Asiyada və ona qonĢu olan ərazilərdə o dövrün yazılı mənbələrinin olmaması 
çətinlikləri ilə qarĢılaĢırıq belə ki, indi Orta Asiyanın ən qədim dilləri haqqında 
yalnız dolayı məlumatların cəmləĢdirilib ümumiləĢdirilməsi əsasında fikir söyləmək 
olar. Burada biz həqiqətən gumanlar, fərziyyələr, ehtimallar, ən yaxĢı hallarda 
hipotezlərlə üzləĢirik» (16,127). 
«Özbəkistan SSR tarixi» kitabının müəllifləri isə tacik qardaĢlarından çox-
çox «irəli» gedib «mütləq həqiqəti» tapıblar. Onlar gumansız, ehtimalsız, qətiyyətlə 
deyirlər: «Əhəmənilər dövründə Orta Asiyanın bütün tayfa və xalqları Hind-Avropa 
dilləri ailəsi, əksərən Ġran dilləri qrupunda danıĢırdılar. Bizim eradan əvvəl ikinci 
əsrdə Orta Asiya hüdudlarında yazılı mənbələrdə Hunların adları çəkilir» (17,84). 
Bəs eradan əvvəl IV əsrdə indiki DaĢkənd rayonunda meydana çıxan, 
Qazaxstan çöllərinin müəyyən hissəsini də əhatə edən və Səmərqəndə qədər uzanan 
Kəngər dövləti harada idi? «Özbəkistan SSR tarixinin müəllifləri həmin dövlətdən 
sanki «yad bir Ģey» kimi danıĢır, Orta Asiya tarixində böyük ,rol, oynamıĢ bu türk 
dövlətinin adını qalın kitabın kiçik bir küncündə gizləyirlər. Onlar Hind-Avropa 
alimlərinin rus-sovet tarixĢünaslığında rəsmiləĢmiĢ ehkamlarından ehtiyat edirlər. 
Sovet tarixĢünaslığında ehkamlaĢdırılmıĢ nəzəriyyənin ən fəal təbliğatçısı 
B. Q. Qafurov olmuĢdur.  
Orta Asiya tarixinə münasibətdə B. Q. Qafurovun öz konsepsiyası vardır. O 
bunu gizlətmir bəlkə də onunla fəxr edir: «Bizim konsepsiyamızda o müddəa 
formadaĢdırılıb vurğulanmıĢdır ki, özbəklər taciklər və Orta Asiyanın digər xalqları 
ilə yanaĢı (bir sırada) Orta Asiyanın bütöv qədim tarixinin və mədəniyyətinin 
varisləridir. Bu mülahizədə qədim irandilli tayfa və xalqların özbək xalqının 
30 
 
formalaĢmasındakı rolu göstərilmiĢdir. Həm də bu prosesin xronoloji çərçivələri 
müəyyənləĢdirilmiĢdir. - XI əsr» (6.543). 
Bəli, gəlib çıxdıq o bədnam XI əsrə! Azərbaycan tarixini yazanlar da 
deyirlər ki, bu əraziyə türklər on çox XI əsrdə Orta Asiyadan gəliblər; bəs Orta 
Asiyaya haradan gəliblər? 
Sözü B. Q. Qafurova verək: «VI əsrdən baĢlayaraq türkdilli xalqların və 
tayfaların Orta Asiya ərazisinə get-gedə artan gəliĢi baĢlanır. Bu proses həmin xalq 
və tayfaların Orta Asiyanın qədim əhalisilə yaxınlaĢması ilə müĢayiət olunur. Xarici 
iĢğalçılara qarĢı Orta Asiya xalqlarının mübarizəsində türklərin və soğdların birgə 
çıxıĢları xarakterikdir. Əsrlər ərzində türk köçərilərinin, ilk növbədə yoxsul 
təbəqələrin oturaqlığa və əkinçiliyə keçidi baĢa çatır. Türk xalqlarının soğdlarla, 
xarəzmlilərlə, sak-massaget tayfaları ilə qarıĢmaları qüvvətlənir, həm də bu qayda ilə 
yaranan xalqda türk dili (danıĢığı) üstünlük təĢkil edir. Özbək xalqı da (Orta 
Asiyanın baĢqa xalqları kimi) beləliklə, onun qədim məskunlarının (bunların 
sırasında türk köklü xalqlara yer yoxdur-M. A.) mədəni irsini özündə toplayaraq 
formalaĢır» (6, 542-543). Daha sonra deyilir ki, XI əsrə doğru özbək xalqının 
formalaĢma prosesi Orta Asiyanın Ģimalından onun Cənub rayonlarına doğru daha 
artıq geniĢlənərək yüksək intensivliyə çatır; bu, öz ifadəsini, o cümlədən Qaraxani 
dövlətinin yaradılmasında, Ģəhər mədəniyyətinin inkiĢafında tapır. (6,543). Müəllifin 
fikrincə, türkmən və baĢqa türkdilli adlandırılan («так называемых 
тюркоязычных») xalqların intensiv formalaĢması da bu dövrə təsadüf edir. Ġki əsas 
etnik elementin xarakteristikası üçün iĢlədilən «türk-ü-ta-cik» ifadəsi də məhz bu 
mərhələdə geniĢ yayılır (6,543). 
Yuxarıda deyildiyi kimi, samanilər dövründə artıq Orta Asiyanın oturaq 
rayonlarında xeyli sayda türkdilli əhali yaĢayırdı, Mənbələr Fərqanədə, Xarəzmdə, 
Çaçda və baĢqa oturaq və əkinçilik rayonlarında böyük miqdarda türkdilli əhalinin 
olduğunu qeyd edir. 
«Lakin buna baxmayaraq hər halda Samanilər dövründə Orta Asiyanın 
Ģəhərlərində və oturaq əkinçilik rayonlarında əhalinin böyük əksəriyyətini 
taciklər təĢkil edirdi (Burada müəllif sürüĢkən «irandilli əhali» yox, birbaĢa «tacik» 
sözü iĢlətməyi vacib bilir-A. M.). Qaraxanilər dövründə vəziyyət dəyiĢir. Türkdilli 
köçərilərin oturaqlaĢması hesabına və yerli tacik əhalisinin türkləĢdirilməsi hesabına 
Orta Asiyada etnik sahədə türkdilli xalqlar üstünlük əldə etməyə baĢlayır» (6,543). 
Bu kəskin hökmün təsirini malalamaqdan ötrü B. Q. Qafurov sovet dövrünə 
xas olan ritorik ricətlərə keçir: «Hakim siniflər arasında, türk tayfa baĢçıları ilə 
qədim feodal aristokratiyası (yəni irandillilər- M. A.) arasında zəhmətkeĢ kütlələrin 
birgə istismarını gücləndirən yaxınlıq yaranır. Buunla yanaĢı aĢağılarda 
zəhmətkeĢlərin özlərinin arasında bu istismara qarĢı birgə mübarizədə tacik 
zəhmətkeĢləri və türkdilli xalqların elementləri arasında dostluq bağları bərkiyir» (6, 
343). 
31 
 
Yuxarıda deyilənləri hələlik bir yana qoyaq. Sual olunur: «özbəklər və 
taciklər arasında dostluq bağlarının» bərkiməyi ilə «taciklərin türkləĢdirilməsi» 
arasında hansı məntiqi əlaqə var? Özü də türkləĢmə baĢqa Ģeydir, «türkləĢdirmə» 
tamamilə baĢqa. Ġkincisi, öz daxilində təzyiq və zor çaları saxlayır. 
Ən qəribə və paradoksal cəhət burasındadır ki, özbək tarixçiləri də doğma 
tarixlərini tacik konsepsiyası əsasında qələmə almıĢlar. Əslində bu konsepsiya 
tacikdən daha çox rus konsepsiyası idi və bir sıra qərəzkar Hind-Avropa 
tarixçilərinin fikirləri ilə səsləĢirdi. 
B. Q. Qafurov öz konsepsiyasının Özbəkistan tarixinə aid əsərlərdə əsas 
götürüldüyünü fəxrlə qeyd edir: «Bu konsepsiya 1950-ci ildə nəĢr olunmuĢ 
«Özbəkistan xalqlarının tarixi» kitabındakı mütəddimədə (müəllif-D. Y. 
Yakubovski) nəzərə alıimıĢ və «Özbəkistan SSR tarixi» (1967) kitabının sonuncu 
nəĢrində dəqiq ifadə olunmuĢdur: «Özbək xalqı təkcə Orta Asiya tarixinin son dörd 
yüz ilinin yox, həm də zamanın sonsuz dərəcədə uzaq mərhələsinin eyni hüquqlu 
iĢtirakçısıdır. 
Özbək xalqının boynuna qoyulan minnətə bir baxın; B. Q.Tafurovun 
bədnam konsepsiyası ilə daha ətraflı tanıĢ olmadan onun Orta Asiya türk xalqları 
tarixinin baĢına gətirdiyi oyun haqqında tam təsəvvür əldə etmək mümkün olmaz. O, 
sözünə davam edərək yazır: «sonrakı tədqiqatlar bu konsepsiyanın bəzi konkret 
müddəalarını (?) dəqiqləĢdirməyə gətirib çıxardı. Son çıxıĢ nöqtəsinin tezisi xalqın 
etnik tarixində dilin vahid indikator kimi götürülməsini qəbul etmir. 
Tarix elminin müasir inkiĢaf mərhələsində onu qısa Ģəkildə belə Ģərh etmək 
olar. Yuxarıda Ġran-türk əhalisinin qarĢılıqlı təsirinin ilkin mərhələləri barədə artıq 
deyilmiĢdir. Türk dilinin Orta Asiya, ərazisinə daxil olması ġimali-Ģərqi və Mərkəzi 
Asiya köçəri tayfalarının çox böyük hərəkəti ilə əlaqədar bizim eranın hüdudlarından 
baĢlanan, gah zəifləyən, gah da yenidə güclənən bu hərəkət sonrakı əsrlər boyu 
davam etmiĢdir. Bu tayfaların müəyyən hissəsi, o cümlədən türkdilli tayfalar öz 
yürüĢlərinin, köçlərinin gediĢində Orta Asiya ərazisində qalırdılar. Xüsusilə, Orta 
Asiyada türkdilli əhali, bizim eranın VI əsrinin əvvəllərindən Türk xaqanlığının 
qoĢunları eftalitləri darmadağın etdikdən, Caylararasında hakimiyyəti ələ 
keçirdikdən sonra bu proses güclənir. Bu dövrdən sonra Orta Asiyada etno və 
qlottoqenezdə türkdilli tayfalar get-gedə daha əhəmiyyətli rol oynayır. A. N. 
BernĢtam bu prosesin baĢlanğıcını VII əsr Fərqanəsinə Ģamil edir E. A. Davidoviç və 
B. A. Litvinski bu prosesi bir qədər əvvəlki dövrə (VI - VII əsrlərə) aid edirlər. 
Xuttalyanda türkdilli əhalinin varlığı haqqında Xoy-Cao məlumat verir. Onun 
məlumatı 726-727-ci illərə aiddir. Orta Asiyanın ġərq vilayətlərində (xüsusilə 
Semireçyedə) və ġərqi Türküstanda (o yerlərdə ki, qədimlərdən çoxlu miqdarda soğd 
koloniyaları mövcud idi; soğd dili türk dili tərəfindən yavaĢ-yavaĢ sıxıĢdırılır (?!) 
(6,543). 
32 
 
Bu məsələyə elə buradaca münasibət bildirmək olar. Soğdlular yaxĢı alverçi 
idilər. Mavəraünnəhr bazarları onlara kifayət etmirdi. Onlar öz əlaqələrini köçəri 
heyvandarların ən çox olduqları ərazilərə uzadırlar. «Soğd koloniyaları» dedikdə 
müstəmləkəyə çevrilmiĢ torpaqları düĢünmək lazım deyil. Soğdlar getdikləri yerlərin 
hakimlərindən icazə almat yolu ilə düĢərgələr salır, ticarət və ya mübadilə 
məntəqələri yaradırlar. Onlar bu yerlərdə sadədil köçərilərdən heyvandarlıq 
məhsullarını, qiymətli dəriləri su qiymətinə ala, onlara lazım olan malları od 
qiymətinə sata bilirdilər. Belə ticarət məntəqələrinin, düĢərgələrinin sayı köçəri 
heyvandarlar aləmində dənizdə damla nisbətində idi. Soğdlar hökmən türklərin dilini 
öyrənməli idilər. Bu, rahat, xeyirli alıĢ-veriĢ üçün vacib idi. Türklərə gəlincə, onların 
kimlərisə türkləĢdirməyə heç bir ehtiyacı yox idi. Ümumiyyətlə, götürdükdə bir sıra 
tarixçilərin türklərin baĢqa xalqları türkləĢdirdikləri barədə müddəaları nağıldır. 
Ġndi keçək «Qafurov konsepsiyası»nın mühüm müddəalarından birinə-
«xalqın etnik tarixində dilin vahid indikator kimi götürülməməsi» tezisinə. Görəsən, 
onun uzun müddət baĢ sındırıb gəldiyi bu nəticə hansı məqsədə xidmət etməlidir? Ġlk 
oxuda mücərrəd görünən və o qədər də diqqəti cəlb etməyən bu tezis iranpərəst 
alimlər tərəfindən sübutu mümkün olmayan müddəaların sübutuna kömək etməlidir. 
Gərək guya əzəli bir etnosun müəyyən ərazidə yoxa çıxmasının səbəblərini izah edən 
bir elmi dəlil və ya faktlar toplusu ola. Bunlar iranpərəst alimlərdə yoxdur. Məsələn, 
necə oldu ki, Özbəkistan adlanan ərazidən guya dominant olan irandilli xalq yoxa 
çıxdı, yerində türksoylu xalq bitdi? Ya gərək deyilə ki, dəhĢətli, qlobal bir təbii 
fəlakət nəticəsində həmin ərazidəki irandilli xalq, allah eləməmiĢ, məhv olub, ya da 
indi orada mövcud olan xalq kütləvi, müntəzəm genosid vasitəsi ilə əvvəlki xalqı 
yoxa çıxarıb. Onların əllərində belə dəlillər yoxdur. Üstəlik burası da artıq məlumdur 
ki, öndə görəcəyimiz kimi, Qərbi Türk xaqanlığı dövründə həmin ərazinin 
məskunları əsil intibah dövrü yaĢamıĢ, hətta tabelikdən çıxandan sonra belə Orta 
Asiyaya istila, talan məqsədi ilə gələn qəsbkarlara qarĢı mübarizədə göytürklər 
onlara təmənnasız yardım göstərmiĢlər. Deməli, iranpərəst alimlər bir xalqın digərini 
zorla assimilyasiya etməsi faktorundan danıĢa bilməzlər. Bəs onda nə etməli? Bir 
ayrı səbəb, bir ayrı vasitə, bir ayrı sübut yolu tapmaq gərəkdir. Bunu bəzi iranĢünas 
Avropa tarixçiləri çoxdan tapıblar: «Adı çəkilən ərazi irandilli xalqa məxsusdur». 
Bəs ərazinin sahibi olan həmin irandilli xalq hanı? «Bilirsinizmi, həmin xalq 
eramızın əvvəllərində türkləĢdirilib, gördüyünüz bu xalq elə həmin irandillilərdir». 
Bu tarixçilərin heç biri zəhmət çəkib bu «türkləĢdirmənin» mexanizmini səthi də olsa 
izah etmək təĢəbbusündə bulunmayıb. «TürkləĢdirilib! Vəssalam!» Ġzahata ehtiyac 
yoxdur. 
Adam az qalır döyüĢ zamanı düĢmən üzərinə «yağıĢ yağdıran», «duman 
çökdürən», «ildırım çaxdıran», «tüstü buraxdıran», «gündüzü gecəyə çevirən» türk 
yadaçılarının (sehrbazlarının) möcüzələri barədə rəvayətlərə inansın. Belə çıxır ki, 
heç orduluq iĢ olmayıb. TürkləĢdirməni də belə təsəvvür etmək olar: Yadaçı bir 
33 
 
xalqın qarĢısına çıxıb (fərqi yoxdur, irandilli və ya baĢqa xalq olsun), əlindəki sehrli 
çubuğu onlara yönəldib qıĢqırır: «TürkləĢin!». Və həmin xalq da həmin andaca 
dönüb türk olur. 
Qafurov isə türkləĢdirmə məsələsini ortalığa atıb bunu əsaslandırmaq üçün 
həmin mexanizmi (əgər varsa) Ģərh etmək əvəzinə «xalqın etnik tarixində dilin vahid 
indikator kimi götürülməməsi» «nəzəriyyəsini» irəli sürür. Yəni özbəklərin dili türk 
dili olsa da, dəxli yoxdur, onlar «tacik» olaraq qalırlar. FikirləĢirsən ki, ilahi, «bu 
xalqlar dostluğu mübəlliğləri» daha hansı «nəzəriyyələri» icad etməyə qadir imiĢlər. 
Onların çox uzaqlara tuĢlanmıĢ məqsədləri var. B. Q. Qafurov təkcə dil məsələsi ilə 
kifayətlənmir. Ġrq probleminə də toxunur. «Antropoloji baxımdan özbəklər taciklərin 
mənsub olduqları Orta Asiyanın avropoid braxitsefal irqindəndirlər» (6.548). Nə az, 
nə də çox! 
Belə məqamda tarixçi tarixçidən daha çox kimyagəri xatırladır. O yaddan 
çıxarır ki, tədqiqat obyekti canlı insanlardan təĢkil olunmuĢ xalqdır, millətdir, bir 
sözlə, etnosdur, - «filan qədər filan maddədən və ilaxirə götür qat, kimyəvi tərkibi 
filan maddələrdən ibarət filan xalq və ya etnos alınacaq». 
Əgər belə olmasa idi B. Q. Qafurovun həlledici müddəası da iĢıq ucu 
görməzdi. Dinləyin! «Beləliklə, tacik və özbək xalqlarının müxtəlif dövrlərdə (?) 
formalaĢmalarına baxmayaraq, özü də bu xalqların dillərinin müxtəlif linqvistik 
qruplara mənsub olmalarına da baxmayaraq, hər iki xalqın əsas etno-antropoloji 
substratı eynidir» (6,548). 
Qafurov mürəkkəb bir problemi çox asanlıqla belə «həll etmiĢ olur». 
Bəs görəsən Qafurov qazaxlar və qırğızlar barədə hansı fikirdədir? «Qazax 
və qırğızlar öz fiziki tiplərinə görə monqoloiddirlər, qırğızlar qazaxlara nisbətən daha 
çox monqoloiddirlər». Beləliklə, Qafurov (ortada axı Buxara, Səmərqənd, Fərqanə 
və b. mətləblər var) qırğız və qazaxları fərqləndirən tərəfləri vurğulayır. 
Görək B. Q. Qafurov monqolların Orta Asiyaya gəliĢi və onların etnik 
əlamətlərindəki dəyiĢmələr haqqında nə söyləyir: «Monqol istilaçıları Orta Asiyanın 
etnik xəritəsinə böyük dəyiĢikliklər gətirdilər. Çoxlu sayda monqolların bu əraziyə 
köçü olduqca əhəmiyyətli faktor idi. Bu monqol tayfaları-manqıt, cəlair, barlas və s. 
Orta Asiyaya düĢən kimi az müddətdə dil baxımından türkləĢmiĢ oldular. Gəlmələrin 
tacikləĢdirilməsi yox, məhz türkləĢdirilməsi onunla izah olunur ki, öz həyat 
tərzlərinə görə monqollar və türklər köçəri idilər və təbii ki, monqollar türklərlə daha 
yaxın ünsiyyətdə olurdular. Prosesin intensiv və sürətli olması, Ģübhəsiz ki, 
gəlmələrin türklərin olduqca sıx əhatəsinə düĢmələri barədə nəticəyə gəlmək imkanı 
verir» (6,546). 
Əvvəla, qeyd edək ki; türk-monqol yaxınlığı olduqca ümumidir, onları 
ayıran xüsusi tərəflər daha çoxdur. Ġkincisi, köçəri həyat tərzi əgər əsas Ģərt hesab 
olunursa onda nə üçün «köçəri türklər» «oturaq tacikləri» belə «asanlıqla 
assimilyasiya» edə bilmiĢlər? Ġkincisi, bu da aydın deyil ki, monqollar köçəri 
34 
 
türklərin və ya on qədim oturaq türklərin sıx yerinə düĢüblər. Burada məhz az-çox 
səmərəli toxum həmin sıxlıq mətləbidir. Semireçyedə soğdlar türklərin sıx yerində öz 
dillərini dəyiĢiblər. Onlar türkləĢdirilməyib, sadəcə olaraq türkləĢiblər. Orta Asiyada 
monqollar türklərin sıx əhatəsində türkləĢiblər. 
Axı oturaq əhali köçərilərə nisbətən daha sıx olur, sayları da buna 
uyğundur. Köçəri hunlar və göytürklərlə oturaq çinlilərin sayı bəlkə də birin otuza 
nisbətində imiĢ. Belə olan yerdə Orta Asiyanın oturaq əhalisi (yəni «qədim irandilli» 
əhalisi) nə üçün köçəri türklərin sayından az olmalı idi ki, asanlıqla türkləĢə idilər. 
Onu da yada salaq ki, Orta Asiyanın adı heç bir zaman Tacikistan və yaxud da 
«Farsistan» olmayıb. Bunu uĢaq da bilir ki, Orta Asiyanın adı Türküstan olub, özü də 
bu adı ona çox guman ki, irandillilərin özləri verib, çünki türk etnoniminə əlavə 
edilmiĢ «stan» Ģəkilçisi onların halalca dil ünsürüdür. 
Orta Asiyada türk dövlət qurumlarının tarixini Kanqdan, yəni eradan əvvəl 
IV əsrdən baĢlamaq üçün əldə faktlar olduğu halda problemi XI əsrə, hətta XV-XVI 
əsrlərə gətirmək nə üçündür? 
Əslində Əhəmənilərə sinə gərən, Makedoniyalı Ġskəndərə rahatlıq verməyən 
Orta Asiya türklərinin dövlətçiliyi daha əvvəllərdən baĢlayırdı. Eradan əvvəl XIV-
XII əsrlərdə köçəri dövlət tipinə malik olan hunların Çinə sarsıdıcı zərbələr 
vurduqları da tarixi həqiqətdir. Orta Asiya türklərinin hun türklərindən nələri əskik 
idi ki? 
Bəzi tarixçilər Orta Asiyada tayfa-sülalələrin bir-birini əvəz etməsini, 
hakimiyyətə yeni xalqların gəlməsi kimi götürür, bununla da türk kökünü, türk 
əsilliyini qəsdən bir kənara qoyurlar. Özbəklər özlərindən əvvəlki türk hakim 
sülaləsini əvəz etmiĢlər, burada qeyri-təbii bir Ģey yoxdur. Onlar qan qardaĢlarının 
ənənələrini davam etdirmiĢlər, kəngərlərdən və daha əvvəllərdən baĢlamıĢ yolu 
tutmuĢlar. B. Q. Qafurov da buna bənzər bir fikir (lakin mahiyyətcə yüz həĢtad 
dərəcə fərqli) irəli sürür. Bunu təxminən belə formalaĢdırmaq olar: «Özbəklər 
özlərindən əvvəlki mədəniyyətin, tarixin varisləridir, lakin irandillilər 
mədəniyyətinin, irandillilər tarixinin varisləridir-bu hələ azmıĢ - özbəklər dillərini 
dəyiĢmiĢ taciklərdir. Orta Asiya tarixinin baĢına açılan hoqqalar yalnız və yalnız 
bunun üçün imiĢ! Bu tarixçilərdə dəhĢətli bir qəddarlıq da: müĢahidə olunur. Onlar 
Orta Asiya və Qazaxıstan əzrazisinin bircə qarıĢ torpağını da türklərə qıymırlar», 
QarĢı tərəfdən cavab almayan iranpərəst tarixçilər məsələni bax bu həddə 
gətirib çıxarmıĢlar. Onlar «rus elm mərkəzinin» onları açıqca dəstəkləməsindən get-
gedə həyasızlaĢırdılar. Əslində Moskvanın müttəfiq respublikaların xalqlarına 
münasibəti eyni deyildi. Ermənilərin hər cür Ģıltaqlığına dözən Moskva baĢqa 
respublikaların hərəkətlərinə o qədər də məhəl qoymurdu. Onlara akvarium balıqları 
kimi, qəfəsdə «sərbəst» hərəkət edən bioloji varlıqlar kimi baxırdı, «nə edirsiniz 
edin, onsuz da akvariumda, qəfəsdəsiniz». Türk respubdikalarına münasibətdə 
Moskva açıq və ya gizli, qəddar, ehtiyatlı mövqedə durur, onları daim nəzarət və 
35 
 
təzyiq altında saxlayırdı, çünki onlar çox idilər - sovet Ġttifaqında onlar on yeddi 
qurum idi, slavyanlardan sonra ikinci böyük etnos idi. Xaricdə də Türk dövləti, Ġran 
əhalisinin yarısını təĢkil edən Cənubi Azərbaycan türkləri vardı. Üstəlik SSRĠ tarixi 
rus-türk münaqiĢələri kimi yazılmıĢdı və gənclər altı-yeddi yaĢından bu düĢmənçilik 
emosiyaları ruhunda tərbiyə olunmuĢdular. Bütün bunlara görə türk tarixinə qarĢı 
zorakılıqlar çox hallarda cavabsız qalırdı və yaxud olduqca cılız və zəif xarakterli 
yazılarda əks olunurdu. 
B. Q. Qafurovun saxta konsepsiyası ilə səsləĢən əsərlərdən biri də 1955-ci 
ildə buraxılmıĢ «Özbəkistan SSR tarixi» kitabıdır. Burada faktlara yanaĢma, 
müəyyən mətləbləri vurğulama baxımından fərqlər olsa da etnogenez məsələsində B 
.Q. Qafurovla həmrəylik var. Kitabda eradan əvvəl Orta Asiya tayfalarının Ġran 
dillərində danıĢdıqlarını qeyd etdikdən sonra yazırlar: «Eradan əvvəl II əsrdə yazılı 
abidələrə ilk dəfə Mərkəzi Asiyada Çinin ġimali-qərbində formalaĢan hunların 
böyük tayfa ittifaqı, qeydə alınmıĢdır. Tədqiqatçıların əksərinin fikrincə hunlar Altay 
ailəsinin Türk qrupu dilində danıĢırdılar; istisna deyilki, hun ittifaqına bu dil ailəsinin 
baĢqa qruplarına aid olan tayfalar da (monqol dunqus) daxil idilər. Hunlar artıq e.ə. 
II-I əsrlərdə Semireçye və Sırdərya ətrafı çöllərə də daxil olur və yerli Hind-Avropa 
mənĢəli tayfalar iskid-massaketlərlə qaynayıb qarıĢmağa baĢlayırlar. Bu barədə təkçə 
Çin xronikalarının məlumatları yox, həm də Çinin hüdudlarından Orta Asiyaya 
gəlmələrin özləri ilə gətirdikləri monqoloid antropoloji tipin olmasını göstərən qəbir 
qazıntılarının abidələri də Ģəhadət verir. Beləliklə, Orta Asiyaya, o cünlədən 
Özbəkistana Mərkəzi Asiya türk dilli etnik elementlərin daxil olması tarixinin 
baĢlanğıcını məhz e. ə. II-I əsrlərdən hesablamaq gərəkdir; bu proses çox əsrlərdən 
sonra türk tayfa dillərinin qələbəsi ilə baĢa çatır. Bu dil sonralar Orta Asiya və baĢqa 
türk dillərinin əsasında durur». (17,84-85).  
Buradakı mülahizələrin çoxu köhnə görünür; Az qala bütün köhnə dünyanı 
irandilli elan edən hind-Avropa alimlərinin iddiaları get-gedə boyatlaĢmağa 
baĢlamıĢdır. Ancaq nə edəsən ki, onların yalan-yanlıĢ iddialarına cavab verilmədikcə 
yenidən kükrəyə bilər. Bəlkə Əhəmənilər Orta Asiyaya baĢqa irandilliləri də özləri 
ilə gətirmiĢlər? Yox, Ġranda farslar o qədər də çox deyildilər ki, bütün aləmi bürüyə 
idilər. Onlar tutduqları ərazilərdə yalnız yüksək vəzifələrə (caniĢin, vergi idarələri və 
qarnizon rəisliyi) farsları təyin edirdilər. 
ĠranĢünaslar XIX əsrin II yarısında siyasətə bərk çulğalanmıĢdılar. Hind-
Avropa nəzəriyyəsi artıq mərəzə çevrilmiĢdi. Ona görə onların tədqiqatlarının 
nəticələrinə ehtiyatla yanaĢmaq gərəkdir. «Özbəkistan SSR tarixi» kitabında deyilir: 
«S. P. Tolstov V. V. Bartoldun və baĢqa müəlliflərin toxarların iranizmi haqqındakı 
fikirlərini qəbul etmir və o dilĢünasların mülahizələrinə qoĢulur ki, onlar «toxar» 
dilini hind-Avropa dillərindən biri hesab edirlər. Onların fikrincə bu dil balto-
slavyan, yunan və erməni dilləri arasında aralıq yeri tutur və frako-friqiy dillərinə 
daha çox yaxındır» ( 17 ,84). Ġlahi, görəsən ermənilərin bundan xəbəri varmı? 
36 
 
Qayıdaq türk dili ilə bağlı baxıĢa. Burada e. ə. II əsrdə hunların böyük tayfa 
ittifaqı barədəki məlumatdan söhbət gedir və onların həmin əsrlərdən semireçye və 
Sırdərya ətrafı çöllərə daxil olduqları söylənir. Qafurova nisbətən bu müəlliflər 
ehtiyatla türklərin sızmasını eranın əvvəllərinə çəkirlər. Lakin unudulur ki, hunlar 
eradan əvvəl XV- XIV əsrlərdən məlumdur və həmin dövrlərdə onların artıq böyük 
atlı qoĢunları vardı və Çinlə müharibələr aparırdılar. Onlar e. ə. IX əsrdə Çində Çjou 
dövlətinin paytaxtını da tutmuĢdular. E. ə. IV-III əsrlərdə qüdrətli ġərqi hun 
imperiyasının mövcudluğu isə məlum faktdır. Sual olunur: E. ə. XV-XIV əsrlərdə 
Çinə yürüĢlər edən hun ordularının Semireçye və Sırdərya ətraflarına gəliĢinə hansı 
dövlət mane ola bilərdi? E. ə. IV əsrdə hun orduları Çin səddini aĢaraq Çinin 
dərinliklərinə girirdilər, onlara Orta Asiyaya gəlməkdə hansı sədd mane ola bilərdi? 
Alimlər faktlardan çıxıĢ edib, elmi nəticəyə gəlməlidirlər. Özbək 
qardaĢlarımız isə konsepsiyadan, özü də yanlıĢ konsepsiyadan çıxıĢ edib faktları 
həmin konsepsiyaya uyğunlaĢdırmağa çalıĢırlar. Ġranizm konsepsiyası artıq 
fetiĢləĢdirilmiĢdir. B .Q. Qafurova görə türklər Orta Asiyaya gəlir, burada 
irandilliləri türkləĢdirir, daha sonra gələn monqolları türkləĢdirir və daha əvvəllərdən 
gəlmiĢ yunanları da, hindliləri də, əfqanları da, yəhudiləri də, nə bilək daha kimləri 
də tükləĢdirirlər, daha doğrusu, «assimilyasiya edirlər”. Nə cür? Necə? Hansı 
üsullarla? Bütün bunların cavabı yoxdur, ona görə ki, uydurmadır. AĢağıda bu 
«assimilyasiya» prosesinin nə qədər çətin, ağlagəlməz dərəcədə ağır bir proses 
olduğunu görəcəyik. 
Ġndi B .Q. Qafurovun konsepsiyasının müdafiəçilərinin bir xalqın digər 
xalqı assimilyasiya etməsi haqqındakı müddəalarını bir məhək daĢına vuraq. 
Tarixçilərin etiraflarından məlum olur ki, heç bir türk xanlığı, yaxud xaqanlığı 
ərazilərindəki xalqlardan hər hansı birini türkləĢdirmək məqsədi güdməmiĢlər. Rus 
imperatorluğu isə ərazisindəki bütün xalqları ruslaĢdırmağı qarĢısına məqsəd 
qoymuĢdu. Xaqanlıqlardan fərqli olaraq rus imperiyası polis dövləti idi. Ġmperiya 
əhalisinin nəinki davranıĢı, hətta danıĢığı, tənəffüsü də nəzarətdə idi. Polis aparatı 
dövlət prinsiplərini bilavasitə həyata keçirərkən olduqca dəqiq və rəvan iĢləyirdi. 
Məlumdur ki, baĢqa xalqlarla yanaĢı tatar xalqının ruslaĢdırılması problemi 
imperiyanın xüsusi diqqət mərkəzində olmuĢdur. Tatar dilində məktəb və tədrisdən 
söhbət gedə bilməzdi. Məktəblər, mədrəsələr məscidlərin nəzdində idi. Lakin senatın 
qərarı ilə çar hökumət orqanları 1742-1744-cü illər arasında Qazan quberniyasında 
536 məsciddən 418-ni uçurub dağıtmıĢdılar (4. IX. 410). Belə dəhĢətli rəqəmə tarixin 
az-az səhifələrində rast gəlmək olar. RuslaĢdırma siyasətində çar polis aparatı, 
pravoslav kilsəsi, senat və sinod müttəfiq idilər. Tatarıstan ərazilərinə sistematik 
surətdə rus əhalisi köçürülür, rus dilli məktəblər hər tərəfi bürüyürdü. Qazan 
universiteti də tatar xalqına, onun milli ənənələrinə hörmətdən yaranmamıĢdı. Bəlkə 
əksinə tatarların xristianlaĢdırılması kilsənin və dövlətin diqqət mərkəzində idi; 
xristianlığı qəbul edən tatarlar vergidən azad olunurdular. 
37 
 
Sovet hakimiyyəti dövründə müttəfiq respublikalara nisbətən muxtar 
qurumların hüquqları daha məhdud idi. Ana dili yalnız ibtidai siniflərdə tədris 
olunurdu. Radio, televiziya, maarif və mədəniyyət sistemləri, partiya və sovet 
aparatları hamısı ruslaĢdırma siyasətinin xidmətində olmuĢdur. Tatarıstan baĢqa türk 
xalqlarından ərazisə aralı idi. Kontaktlar da qorxulu idi. Pantürkizm xofu hər yanı 
çulğamıĢdı. Kommunist partiyası və sovet dövləti nəinki muxtar qurumları, hətta 
müttəfiq respublikaları da XX əsrin sonunadək tam ruslaĢdırmaq niyyətində idi. Bu 
artıq planlaĢdırılmıĢdı. 
Çoxları Tatarıstandan bir türk qurumu kimi artıq əllərini üzmüĢdülər. 
Amma necə oldu? 450 illik fiziki, maddi, mənəvi təzyiq və zülmdən, sürgün və 
məhrumiyyətlərdən sonra tatar xalqı çoxmilyonlu bir türk respublikası kimi yenidən 
bəy verdi. Özunün bütün dünyaya yayılmıĢ çoxsaylı diasporu ilə dəyiĢməkdə olan 
təzə dünyanın tamhüquqlu üzvü səviyyəsində olduğunu sübut etdi. Bütün ideoloji 
əllaməliklərə baxmayaraq tatar xalqı özünün böyük mənliyini hifz etdi. Tək tatar 
xalqımı? BaĢqırdlar, yakutlar (saxa), hətta çuvaĢlar da, bir çox türk və qeyri-türk 
xalqları da qəddar imperiya daxilində öz mənliklərini itirib ruslaĢmadılar. 
Elə təkcə bu fakt Orta Asiya xalqlarının guya türklər tərəfindən 
assimilyasiya edildiklərinə dair müddəanın cəfəngliyini sübut etmirmi? Belə çıxır ki, 
türklər özləri özlərini assimilyasiya etmiĢlər. Hətta kütləvi sürgünlər belə çeçenlərin, 
inquĢların, balkarların, qaraqalpaqların və kalmıkların dillərini əllərindən alıb 
ruslaĢdıra bilmədi. 
 
KƏNGƏRLƏR TÜRK XAQANLIĞI TƏRKĠBĠNDƏ 
 
Ġranpərəst tarixçilərin məkrli konsepsiyası ilə tanıĢlıqdan sonra Orta 
Asiyanın Türküstan olması problemi ilə əlaqədar Kanq dövlətinin tarixini izlərkən 
indiyə qədər nəzərdən qaçırılmıĢ, yaxud əhəmiyyət verilməyən mətləblərə keçməyi 
zəruri sayırıq. Ġndi nəzərdən keçirəcəyimiz mətləblər heç də detal xarakteri daĢımır, 
müxtəlif və ya eyni kökə mənsub etnosların bir-birlərinə olan münasibətlərdən 
çıxarılan nəticələrdir. Həmin nəticələr bəzən heyrət və ya təəccüb doğursa da - 
müəyyən elmi ümumiləĢdirmələrə gəlmək imkanı da verir. Orta Asiya tarixinin 
müəyyən kəsiyinə bir ekskurs indiyədək diqqət yetirmədiyimiz mətləbləri aĢkarlaya 
bilər. 
Orta Asiyaya yadelli iĢğalçıların istilaçı hücumları və bunların nəticələri 
ümumiləĢdirilmiĢ tarix kitablarında nisbətən yaxĢı izlənilir. Orta Asiya əhalisi 
iĢğalçılara güclü müqavimət göstərmiĢ, yadellilər öz hökmranlıqlarını bərqərar 
etdikdən sonra da üsyanlar davam etmiĢ, çoxlu qanlar axıdılmıĢdır. Ġmkanın azlığını 
nəzərə alıb hər bir iĢğalçı dövlətin bu regionda törətdiyi vəhĢiliklər barədə 
fraqmentlərlə kifayətlənməli olacağıq. Orta Asiyada oturaq və köçərilərin güclü 
müqavimətinə rast gələn əhəmənilər üsyanları yatırarkən heç kəsi sağ buraxmırdılar. 
38 
 
Marqianadakı üsyan demək olar ki, qan içində boğulmuĢdu (e.ə. 522-ci il). Burada 
55 min adam qətlə yetirilmiĢ, 7 mini əsir alınmıĢdı. Belə çıxır ki, irandilli əhəmənilər 
Orta Asiya «irandilliləri» ilə dil tapa bilməmiĢlər. 
Ġndi görək antik yunan mədəniyyəti mühitindən qidalanmıĢ, dünyanın ən 
Ģöhrətli filosoflarından dərs almıĢ Makedoniyalı Ġsgəndər nələr etmiĢdir: «Soğdun 
qəhrəman xalqı olduqca böyük itkilərə baxmayaraq təslim olmaq istəmirdi... Onlar 
Ġsgəndərin təyin etdiyi satrapa itaət etmək istəmirdilər. Qarət olunmuĢ və 
müflisləĢdirilmiĢ ölkə yenidən iĢğalçılara qarĢı üsyan qaldırır. Üsyanı yatırtmaq 
məqsədi ilə Ġsgəndər özünün 20 minlik ordusunu beĢ dəstəyə bölür. Məmləkətin bir 
ucundan girib o biri ucundan çıxan Ġsgəndər rast gəldiyi hər bir insanı qətlə yetirir». 
Siciliyalı Diador yazır: «Üsyankar soğdları təqib edən Ġsgəndər 120000 adam 
öldürür». (6,97). 
Eftalitlər darmadağın edildikdən sonra Orta Asiya Türk xaqanlığının 
tərkibinə daxil olur: «VI əsr Orta Asiya üçün iqtisadi və mədəni yüksəliĢ dövrü idi. 
ġəhərlər böyüyür və varlanırdı, əkinçilik, sənətkarlıq və ticarət çiçəklənirdi. Bu 
dövrdə soğdlar bacarıqlı və təcrübəli vasitəçi tacirlər kimi çıxıĢ edirdilər. Onlar Çin 
və Aralıq dənizi ölkələri ilə müntəzəm əlaqə yaratmıĢdılar; bundan ötrü onlar karvan 
yollarından istifadə edirdilər. Jujanların qarətkarlığı və eftalitlərin öz qonĢuları ilə 
apardığı ardı-arası kəsilməyən müharibələr ticarətin inkiĢafına mane olurdu. 
Soğdiananı steplə (çöllə) birləĢdirən türkütlər ticarət üçün gözəl imkanlar açdılar və 
soğd tacirləri Türküt xanlarının təbəələri oldular. Türklər üçün belə təbəənin olması 
əlveriĢli idi. Beləcə Orta Asiya xaqanlığın ayrılmaz hissəsi oldu» (10,44). 
Beləliklə, soğd tacirləri tamamilə haqlı olaraq Orta Asiyanın türkütlər 
tərəfindən fəth edilməsini öz iĢlərinin tərəqqisi və çiçəklənməsi hesab edirdilər. 
Əslində Çin yolu açıq və təhlükəsiz idi. Türklər özləri qarət etdikləri və xərac 
formasında aldıqları ipəyi hara qoysunlar? Bu iĢdə vasitəçilik edən indiyə qədər 
görünməmiĢ miqdarda qazanc əldə edə bilərdi. Lakin bunu Ġran Ģahı ilə 
razılaĢdırmaq lazım idi. Ġstəmi xan öz tərəfindən yeni təbəələrinin arzularını 
istəklərini yerinə yetirməyə razılıq verdi; bu onun ən yaxınlarının istəkləri ilə üst-
üstə düĢürdü. Ġstəmi xan Ġranla danıĢıq aparmağı soğdların özlərinə tapĢırır. Ġran Ģahı 
nə yol verməyə, nə də Bizansla ipək ticarətində vasitəçiliyə razılıq vermir. Bu məsələ 
bizi o qədər də maraqlandırmır. Əsasən söhbət Kanq-Səmərqənd dövləti ilə Qərbi 
Türk xaqanlığı arasında qarĢılıqlı münasibət və etimaddan gedir. L. N. Qumilyovun 
bu barədəki fikir və Ģərhlərinin xülasəsi bizdə bütöv təsəvvür yarada bilər. BaĢqa 
dövlətlər kimi Kanq (Səmərqənd) də türklərə xərac verirdi. Onlar təkcə özlərinin 
istehsal etdikləri ipəyi yox Qərbi Türk xaqanlığının baĢqa ölkələrdən xərac kimi 
aldıqları ipəyi də çoxlu qazanc götürməklə xırıd edirdilər. Əgər Ġran maneəsi aradan 
götürülsə soğdiana qızılla dolardı. Xaqanlığa var-dövlət Orta Asiya və Tarım 
hövzəsindən axıb gəlirdi. Bunun müqabilində xaqanlıq da lazımi Ģərait yaradırdı. 
Orta Asiya dehqan və tacirləri Qərbi Türküstan xanlarından o qədər yaxĢılıqlar 
39 
 
görmüĢdülər ki, özləri xaqanlıq taxtı-tacının möhkəm dayaqlarına çevrilmiĢdilər. VII 
əsrin əvvəllərində Orta Asiya özünün iqtisadi və mədəni çiçəklənməsinin zirvəsində 
idi. Ticarət, əkinçilik, sənətkarlıq sürətlə inkiĢaf edir, dini kultlar bir-biri ilə sülh və 
əmin-amanlıq Ģəraitində yola gedirdi. Ġpək Çindən Bizansa axır, yolda qismən 
Buxarada, Səmərqənddə, Çaçda (DaĢkənd), QaĢqarda, Kuçada və Turfanda ağır qızıl 
külçələri Ģəklində toplanıb qalırdı. Bunlardan tacir və dehqanların arvadlarına bəzək 
Ģeyləri hazırlanırdı. Lakin bütün bu rifah soğdiananın (yəni Kanqın) Türküt xanına 
tabeliyi sayəsində mümkün olmuĢdu. 
Nə qədər qəribə olsa da Orta Asiya vilayətlərinin mədəni yüksəliĢi siyasi 
özünüdərkin fövqəladə dərəcədə aĢağı səviyyəsi ilə yola gedirdi. 
Soğdiana (Kanq) VII əsrdə kiçik knyazlıqlara parçalanmıĢdı; onun 
birləĢmək üçün qüvvəsi yox idi (L. N. Qumilyovun «qüvvə» dedikdə nəyi nəzərdə 
tutduğu məlum deyil - M. A.). Axı yalnız siyasi birlik ticarət karvanlarının, çox 
gözəl, zəngin məhsul verən bağların, Ģəhərətrafı emalatxanaların təhlükəsizliyinə və 
s. təminat verə bilərdi. 
Zənnimizcə, L. N. Qumilyovun Orta Asiyada siyasi birliyin olmaması 
barədə çıxardığı nəticənin səbəblərini anlamaq üçün yenə elə həmin müəllifin 
özünəcə müraciət etmək gərəkdir. 
Görkəmli tarixçi yazır ki, AĢina xanları ölkəyə lazımi dinclik təmin 
etmiĢdilər. Və öz təbəələrinin daxili iĢlərinə qarıĢmırdılar. Soğdiana (Kanq) Ģəhərləri 
öz muxtariyyatlarını hifz edir və yalnız hədsiz qazanclı ticarətdən əldə etdikləri 
gəlirin bir hissəsini xərac Ģəklində xanlara verirdilər. Soğdiyalılar (Kanqlılar) 
xaqanlığın həyatında olduqca fəal iĢtirak edirdilər. Karvan ticarətinin inkiĢafına olan 
maraq onların davranıĢının siyasi xəttini müəyyənləĢdirirdi. 
L. N. Qumilyovun təsvirindən «metropoliya» ilə müstəmləkələr arasında 
(əgər müstəmləkə demək mümkündürsə) unikal münasibətlər yarandığını görürük. 
Burada «iĢğalçı zülmündən cana doymuĢ» əhalinin üsyanlarından və bu üsyanları 
amansızlıqla yatırdan istilaçılardan söhbət getmir. Yerli hakimiyyət orqanlarını 
məhdudlaĢdıran, onların hər hansı fəaliyyətini təzyiq altına alan nəzarətçilərdən də 
heç danıĢılmır. Türk xaqanlığı bu yerlərə öz hakimiyyətini qəbul etdirənə qədər yerli 
hökmdarlar necə davranmıĢlarsa, eləcə də fəaliyyət göstərirlər. Orta Asiya 
xalqlarının dini inanclarına da müdaxilə edilmirdi. Daha doğrusu, Orta Asiyada 
xaqanlıqda olduğu kimiydi - göy allahına (tenqri), əcdadların ruhuna sitayiĢ vardı.  
Belə görünür, yerli hökmdarlar beynəlxalq münasibətlərdə də 
sərbəstliklərini saxlayırdılar. (Yəqin ki, Türk xaqanlığının əleyhinə heç bir danıĢığa 
giriĢməmək Ģərti ilə). 
Türklər xaqanlıq adından diplomatik danıĢıqlar aparmaq üçün 
Səmərqəndlilərdən ibarət dipdomatik heyət də təĢkil edirlər. Ġran və Çin kimi böyük 
dövlətlərlə danıĢıq aparmıĢ diplomatik heyətlər barədə məlumatımız var. Bunu 
soğdların ipək ticarətində səriĢtəli olmaları ilə izah etmək, əlbəttə, düzgün deyil. Çin 
40 
 
səddindən Dunaya qədər böyük bir ərazini əhatə etmiĢ Türk xaqanlığının özünün hər 
məsələ barədə diplomatik danıĢıqlar aparmaq təcrübəsi var idi (Digər tərəfdən, Çinin 
«qurnaz» siyasətcilərini, hiyləgər, təmkinli diplomatlarını haldan salan Səmərqənd 
(Kanq-cu) diplomatiyasının uğurlarını da unutmaq olmaz). Ġstər istəməz belə bir sual 
çıxır: Nədir «istilaçılarla» «istila olunmuĢlar» arasındakı bu ilıq münasibət, nədir bu 
qarĢılıqlı etimad? L. N. Qumilyov bunu xaqanlığın çoxlu gəlir götürməsi ilə, iqtisadi 
səbəblərlə izah edərək məsələnin etnik tərəfini nəzərdən qaçırır: burada söhbət iki 
türk qurumunun bir-biri ilə dil tapmasından gedir. 
Bütün bunları nəzərdən keçirdikdən sonra Qərbi Türk xaqanlığı ilə Orta 
Asiya dövlətləri, o cümlədən Kanq dövləti arasındakı münasibətləri ümumiləĢdirib 
yekunlaĢdırmaq olardı. Lakin bu heç də həmin münasibətlər haqqında tam və 
hərtərəfli təsəvvürə malik olmağa imkan verməzdi. Bu münasibətləri dəqiq 
göstərmək üçün ona güzgü tutmaq lazımdır. 
 
TÜRK HƏMRƏYLĠYĠ 
 
645-658-ci illər arasında gedən döyüĢlərdə Çin Qərbi Türk xaqanlığını 
məğlubiyyətə uğradır. Çin hətta Mavəraünnəhri özünə qatmaq istəyir. Lakin həmin 
ərazidə Çin hakimiyyəti qısa müddətli olmuĢ özü də nominal xarakter daĢımıĢdı. Çin 
Cici xanı məğlub etdikdən sonra olduğu kimi Mavəraünnəhr bu dəfə də 
müstəqilliyini hifz edə bilmiĢdi. 
Təbii ki, Orta Asiyanın Çin tərəfindən tam istilasına Kanq dövləti ciddi 
maneə törətmiĢdi. 
VII əsrin ortalarında Qərbi Türk xaqanlığının ticarətin, sənətkarlığın, 
mədəniyyətin inkiĢafı üçün yaratdığı Ģərait aradan qalxır. Mavəraünnəhrin baĢının 
üstünü qara buludlar alır: Ġslamı yaymaq adı ilə ərəb qoĢunları Mavəraünnəhrin Ģəhər 
və kəndlərinə daraĢırlar. Yenidən Orta Asiyada qan su yerinə axır. Lakin bu vaxt 
Orta Asiya üzərində hakimiyyətini itirmiĢ xaqanlığın köçəri türklərinin oturaq qan 
qardaĢlarına münasibətinin, deməli iki türk qövmünün münasibətlərinin ən maraqlı, 
iftixar doğuran səhifələri açılır. 
«Özbəkistan SSR tarixi» kitabında göstərilir ki, «Ərəblər tezliklə türklərlə 
rastlaĢdılar. Mavəraünnəhrin və Xorasanın ərazisində və onlara qonĢu vilayətlərdə 
VII əsrdə oturaq əhali ilə yanaĢı köçəri türklər də yaĢayırdı. Çaçla (DaĢkəndlə) 
qonĢuluqda, həmçinin Çaçın özündə, Semireçyedə, Talas və Çu vadisində VII əsrin 
ortalarından türkəĢlər köç edirdilər. Onlar bundan əvvəl Ġli çayı hövzəsində və 
ĠrtıĢdan qərbdə məskun idilər. VIII əsrin əvvəllərindən Fərqanə və Toxarıstanda 
karluqlar yaĢayırdılar. Ərəb istilası dövründə Toxarıstan türkləri böyük qüvvə idi. 
Çox böyük sayda türklər ZərəfĢan vadisində, sağ sahildə Buxara və Səmərqənd 
arasındakı rayonda yaĢayırdılar» (17,137). Bu parçada verilən məlumatları müəyyən 
dərəcədə dəqiqləĢdirmək lazımdır. Kitab müəllifləri yalnız VI əsrdə böyük xaqanlıq 
41 
 
yaratmıĢ və özünü adlandırmaları «türk» olan türkləri nəzərdə tuturlar. Axı bir də 
«türkmənĢəli» mənasında «türk» ifadəsi var. Qədim iskit, sak, hun, kəngər, usun və 
b. etnoslar özlərini «türk» adlandırmırdılar, lakin onlar türkmənĢəli idilər. «Türk» 
sözünün məhz bu iki mənası türk xalqlarının tarixinin saxtalaĢdırılması üçün 
iranĢünaslara bəs etmiĢdir. Yuxarıdakı məlumatda («oturaq əhali ilə yanaĢı köçəri 
türklər də yaĢayırdı») tərəflərdən birinin etnik mənsubiyyəti göstərilmir. Axı 
«oturaq» fars da ola bilər, türk də, hindli də və b da. Hiss olunur ki, müəlliflər VII 
əsrdən əvvəlki oturaq türklərdən danıĢmağa, onların adlarını çəkməyə ehtiyat edirlər, 
çünki, bu, iranpərəst alimlərin konsepsiyaları ilə uzlaĢmır. 
Məlumdur ki, Ģəhərlərdə köçərilər kütlə halında yaĢamır. Həmin məlumatda 
isə Çaçda (DaĢkənddə) köçəri türklərin məskunlaĢdığı göstərilir. Müəlliflər heç 
olmasa e. ə. mövcud olan Orta Asiya hunlarının da adlarını çəkmir. Əlqərəz, qayıdaq 
ərəb istilasına. 
Ərəb məlumatlarına görə guya Nahəvənd döyüĢlərindən sonra (642-ci il) 
darmadağın edilmiĢ sasani qoĢunlarını təqib edən müsəlman dəstələri 644-cü ildə 
Toxarıstan türkləri ilə əlaqəyə girmiĢlər. Əslində isə Orta Asiyanın fəthi on il sonra 
baĢlamıĢdır. 651-ci ildə III Yəzdikürdü dabanbasma izləyən ərəblər Mərvi tuturlar və 
bir neçə il sonra Mavəraünnəhrə ilk yürüĢlərini baĢlayırlar. Onlar dəfələrlə 
Amurdəryanı keçib Mavəraünnəhrə basqınlar edirlər, lakin Buxara çariçası hər dəfə 
onlara xərac verir və yaxud hədiyyələr təqdim edirdi. 
673-cü ilin sonu, 674-cü ilin əvvəllərində Xorasanın ərəb valisi Übeydullah 
ibn Ziyad Mazəraünnəhrə basqın edib Ramitanı və Buxaranın ucqarlarını tutub qarət 
edir. «Lakin türklərin və buxaralıların birləĢmiĢ qoĢunları tərəfindən möhkəm cavab 
zərbəsi alıb sülh bağlayır». O buxaralılardan müəyyən xərac alıb müvəqqəti olaraq 
Mavəraünnəhrin hüdudlarını tərk edir (6.307.308). 
676-cı ildə Xorasanın yeni valisi səid ibn Osman Buxaraya hücum edib 
xərac aldıqdan sonra Səmərqəndə hərəkət edir. Səmərqəndlilər böyük igidliklə 
müqavimət göstərirlər. Müharibə bir aydan artıq davam edir. Nəhayət, Səid əsirlər və 
az miqdarda qənimət ələ keçirib sülh bağlamağa məcbur olur. Əsir düĢmüĢ 
Səmərqəndlilər ağır zəhmət və məĢəqqətli iĢkəncələrə dözməyib, fürsət düĢən kimi 
Səidi öldürür, özləri də intihar edirlər (6,308). 
689-cu ildə qiyamçı Xorasan valisinin oğlu Musa Termezi tutur, heç kəsin 
hakimiyyətini tanımayan Musa on beĢ il bu möhkəm qalanı saxlayır, qonĢu 
vilayətləri qarət edir. Səmərqənd və türk qoĢun birləĢmələri onun qarətkarlığına son 
qoyurlar; Musanın məğlub edilməsində ərəblər də iĢtirak etmiĢlər (6.309).  
Təxminən 705-ci ildə Xorasan valisi Küteybə ibn Muslüm Mavəraünnəhrin 
iĢğalı ilə nəticələnən hərbi əməliyyatlara baĢlayır. Bəlxin ayrı-ayrı rayonlarını ələ 
keçirir. 706-cı ildə o, Amudəryanı keçərək Mavəraunnəhrin «tacirlər Ģəhəri» 
adlandırılan zəngin Ģəhəri Paykəndə (Pənckəndə) hücum edir. Olduqca güclü 
müqavimətə rast gəlir; az qala məğlubiyyətə uğrayan ərəb qoĢunlarını yerli hakimlər 
42 
 
arasında ziddiyyətlər xilas edir. Uzun müddətli mühasirədən sonra Maykənd alınır. 
Ərəblər indiyəcən görmədikləri sərvət və çox zəngin cəbbəxana ələ keçirirlər. Buranı 
qarət edib Buxaraya üz tuturlar.  
Paykənd faciəsi Mavəraünnəhrlilərə nə qədər təhlükəli düĢmənlə 
qarĢılaĢdıqlarını əyani göstərir! Soğdun ayrı-ayrı hakimləri türkləri köməyə 
çağırırlar. Buxara yaxınlığında qızğın döyüĢlər olur. Ərəb qoĢunu mühasirəyə düĢür. 
Fitnə ustası olan Küteybə gizli Ģəkildə həm Səmərqənd çarının, həm də türklərin 
yanına adamlar göndərir, müttəfiqlər arasına təfriqə salır. Beləliklə, onların ittifaqını 
parçalayır. Bu zaman Küteybəyə köməyə yeni dəstələr gəldilər, onların köməyi ilə 
mühasirədən çıxır. Lakin çox itkilər verdiyinə görə Mavəraünnəhri fəth etmək 
planından hələlik əl çəkib Mərvə qayıdır (6.310). 
708-ci ildə Küteybə yeni qüvvələrlə Mavəraünnəhrə hücum edir. Ramidanı 
ala bilir, lakin Buxaranı ala bilməyib böyük itkilər verərək geri qayıdır. 
709-cu ildə olduqca böyük qüvvələrlə hücuma keçib Buxaranın həndəvərinə 
çatır. Buxara əhalisi əvvəllərdə olduğu kimi soğdları və türkləri köməyə çağırırlar. 
Qanlı döyüĢlər baĢ verir. Müdafiəçilərin müqavimətini qırmaq olmur. Onlar ərəblərə 
qüvvətli zərbələr endirirlər. Küteybə məğlubiyyətdən qorxaraq soğd çarı Tərxunun 
yanına elçi göndərir ki, «ərəblər müəyyən vaxtdan sonra çıxıb gedəcəklər. Onda 
türklər Tərxuna hücum edəcəklər, çünki soğd o qədər zəngin və gözəldir ki, türklər 
onu almaq istəyəcəklər». Tərxun məsləhət istəyir. Ona olduqca məkrli məsləhət 
verilir: Küteybə ilə sülh müqaviləsi bağlasın və türklərə belə xəbər göndərsin; 
«Ərəblərə böyük kömək gəlməkdədir». Bunu eĢitcək türklər çıxıb gedəcəklər. 
Tərxun bu məsləhətə əməl edir. Ərəblərə qarĢı olan koalisiya dağılır və ərəb 
qoĢunları Buxaranı ala bilir (6.310,311). 
Hadisənin bundan sonrakı gediĢi «Özbəkistan SSR Tarixi»ndə belə təsvir 
olunur: 709-cu ildə Küteybə Buxaranı nisbətən asanlıqla ələ keçirir. Bu hadisə baĢqa 
hakimlərə, hətta bunlardan ən böyüyü olan - Səmərqənd hakimi Tərxuna güclü təsir 
göstərir. O, toqquĢmadan çəkilib ərəblərlə sülhə getmək istəyir. «O öz adamları ilə 
Küteybənin hərbi düĢərgəsinin yaxınlığında dayanıb sülh müqaviləsi bağlamaq 
təklifi ilə elçi göndərdi; müqaviləyə görə Tərxunun ərəblərə müntəzəm olaraq xərac 
verəcəyi ifadə olunmuĢdu. Küteybə sülhə razılıq verdi, lakin girovlar tələb etdi» 
(17,40). 
Tərxunun bu hərəkəti Səmərqəndlilərə çox pis təsir göstərir. Növbəti xərac 
verilərkən (710-cu ildə) onlar Tərxunu hakimiyyətdən kənar etdilər, yerinə Qürəyi 
qoydular. (Qurək Ģəxs adı deyim baxımından Beyrək, Səyrək, Ellək, Nizək, Amrak, 
Tabaq, Dukak kimi qədim türk adları ilə səsləĢir; Kəngər-peçeneqlərin X-əsrdəki 
xanlarından birinin adı Turaq olmuĢdur). 
Qurək 710-cu ildən 737-ci ilədək Ģahlıq etmiĢ, vaxtının böyük hissəsini 
ərəblərə qarĢı mübarizədə keçirmiĢdir. Onun hakimiyyətə gətirilməsi Ⅶəmərqəndlə 
43 
 
ərəblərin mübarizəsi tarixində böyük hadisə hesab olunur. Aydın idi ki, ərəblər 
Səmərqənddə böyük müqavimətlə qarĢılaĢacaqlar. 
Küteybə Səmərqəndə qarĢı hərbi yürüĢə 712-ci il-də baĢlayır. Yolüstü bir 
sıra qələbələr qazandıqdan sonra həmin ildə Səmərqəndə qarĢı hərbi əməliyyatlara 
baĢlayır. Bəzi məlumatlara görə Qurək Səmərqəndə qədər ərəblərlə artıq döyüĢə 
giriĢmiĢdi. Lakin ərəblərin üstün qüvvələri onu Səmərqəndə çəkilməyə məcbur etdi; 
Qurək əsas döyüĢə burada giriĢdi (17, 140-141). 
B. Q. Qafurovun «Taciklər» kitabında həmin döyüĢlər barədə nisbətən 
müfəssəl məlumatlar var. Məkrli Küteybə guya hakimiyyətdən salınmıĢ Tərxunun 
qisasını almaq adı ilə Səmərqəndə hücum edir. Güclü müqavimətlə ərəb ordusuna 
ağır zərbələr endirən Səmərqəndlilər nəhayətdə açıq döyüĢdə düĢmənin qat-qat artıq 
qüvvələrindən müdafiə oluna bilməyib qala divarlarının içərilərinə çəkilirlər. Onlar 
kömək üçün Çaçın çarına, Türk xaqanına, Fərqanə hakiminə müraciət edirlər. 
Səmərqəndə kömək üçün Ġnel xaqanının oğlunun komandası altında ordu hərəkət 
edir. Lakin ərəblər bundan xəbər tutub qəflətən hücum edərək qoĢunu pərən-pərən 
salırlar. Səmərqənd ətrafında ağır döyüĢlərdən sonra ərəblər qələbə əldə edirlər, 
Səmərqənd mühasirəyə alınır. 300 divar. deĢən qurğu gecə və gündüz Səmərqəndin 
qala divarlarını dəlik-deĢik edir. Bir tərəfdə divarda iri yarıq əmələ gəlir. 
Səmərqəndlilər onu bağlaya bilirlər; Onlar atdıqları oxlarla, qaladan çıxıb 
döyüĢməklə ərəb qoĢunlarına zərbələr vururlar. ġəhər əhalisi bir ay müddətində 
qəhrəmanlıqla müdafiə olunur, lakin nəhayətdə məğlubiyyətə uğrayırlar. Qurək 
Səmərqənd üçün çox ağır olan müqaviləni imzalamalı olur. Bu müqaviləyə görə 
ərəblərə eyni vaxtda 2 milyon dirhəm ödənilməli, 3 min sağlam bədənli qul, dini 
məbədlərdəki sitayiĢ bütləri xəzinəsi, həmçinin hər il 200 min dirhəm (xərac) 
verməli idi. Bundan əlavə Səmərqəndlilər öz Ģəhərlərində müsəlmanlar üçün məscid 
tikməli idi. Onların üsyanından ehtiyat edən Küteybə Ģəhərdə müəyyən miqdarda 
ərəb qoĢunu saxlayır. Lakin Səmərqəndlilərin azadlıq ruhu qırılmır. 712-ci ildə 
Səmərqənd əhli ona (ərəb valisinə) qarĢı üsyan edir. Valiyə türklərin padĢahı xaqan 
da hücum edir. Yalnız 713-cü ildə Küteybənin əsas ərəb qoĢunları ilə gəliĢi ərəb 
qarnizonunu məhv olmaqdan xilas edir. Bu hadisələr barədə qədim türk 
mənbələrində maraqlı məlumatlar vardır. Bu məlumatlara görə türk qərargahına 
Səmərqənd elçiləri gəlir. Bununla bağlı Gültəkinin Ģərəfinə ucaldılmıĢ böyük 
kitabədəki yazıda deyilir: soğd xalqına əmin-amanlıq təmin etmək üçün türklər 
«Dəmir qapı»ya qədər (indiki Baysuntau) yürüĢ etdilər. 
713-cü ildə ərəblərə qarĢı Türk xaqanlığı və o dövrdə hələ ərəblərə tabe 
edilməmiĢ üç iri dövlət -Səmərqənd, Çaç və Fərqanə bir koalisiyada çıxıĢ edir 
(17,314). 714-cü ildə Küteybə Orta Asiya müttəfiqlərinə köməyə gələn türklərin 
yolunu kəsmək istəyir. 
VIII əsrin birinci rübündə ərəblərə qarĢı mübarizədə daha bir Ģəxsin adı 
çəkilməyə baĢlayır. «VIII əsrin birinci rübündə Səmərqənd üçün ağır mərhələ olan, 
44 
 
ərəb basqınları Ģəraitində, əvvəllər ərəblərin soyğunçu basqınlarına məruz qalmayan 
Pənckəndin rolu daha da artır. Pənckəndin soqd hakim sülaləsinə mənsub olmayan 
hakimi DevaĢtiç Səmərqənd taxtına yiyəlik iddiasında olmuĢ və elə bil ki, müəyyən 
dövrdə Səmərqənd taxtı-tacına yiyələnmiĢdi» (,251). 
Tərxunun ölümündən sonra Soğdda ərəblərə meyl göstərən güclü əyanlar 
qrupu qalmıĢdı. Görünür, onların nümayəndələrindən biri də Pənckənd knyazı 
DevaĢtiç olmuĢdur. Tərxunun intiharından sonra DevaĢtiç onun kiçik yaĢlı 
oğlanlarına himayədarlıq edərdi və «soğd çarı», səmərqənd hökmdarı titulu qəbul 
etmiĢdi (6,312). 
Sonra DevaĢtiç ərəblərə qarĢı üsyanda böyük bir qrupa baĢçılıq edir. Üsyan 
məğlubiyyətə uğrayır. DevaĢtiç danıĢıq aparmaq məcburiyyətində qalır. Ərəblər yüz 
ailənin, o cümlədən DevaĢtiçin həyatına toxunmayacaqlarına söz verirlər. Lakin 
tezliklə DevaĢtiçi xəyanətkarlıqla qətlə yetirirlər (6.390). 
Muq sənədlərinin təhlili göstərir ki, DevaĢtiçin və baĢqa soğd feodallarının 
daxili yazıĢmaları soğd dilində aparılırdı (6,374). 
B. Q. Qafurov Devatiçin etnik mənsubiyyəti barədə bir söz deməsə də soğd 
dilində yazıĢma ilə bağlı onun irandilliliyinə iĢarə vurur. DevaĢtiç haqqında Cavad 
Heyətin fikri böyük maraq doğurur. Bu əvvəlki məlumatları tamamlamaqla bərabər 
DevaĢtiçin etnik və sülalə mənsubiyyətini tam aydınlaĢdırır. O, yazır: «MəĢhur 
tədqiqatçı Smirnova Seyhun və Pənckənd bölgələrində tapılan saklar (sikkələr 
olmalıdır - M. A.) arasında Xalacların sikkələrini görmüĢ, bu sikkələr üzərində soğd 
əlifbası ilə «xalac-i-urdu» (Xalac paytaxtı) sözünün yazıldığını və üç Xalac 
padĢahının təsvirinin həkk olunduğunu müəyyən etmiĢdir. 
Smirnova «Təbəri tarixi» və Kasan (Muq dağı) qalasında tapılan və Xalac 
padĢahı Divastiçə (ad bu kitabda belə yazılmıĢdır) aid olan isnadın tədqiqindən belə 
nəticə alır ki, bu sikkələr Xalac hakimlərinə aiddir və Xalaclar VII-VIII əsrlərdə 
Pənckənd və Fərqanədə yaĢayırmıĢlar. Xalac hökmdarı Divastic «Təbəri tarixi»nin 
yazdığına görə 720-21-ci illərdə ərəblərlə savaĢmıĢ və Xahənd qalasında 
ətrafındakılarla birlikdə öldürülmüĢdür (26,43). Xalacların qədim türklər olması 
hamıya məlumdur. 
720-722-ci illərdə soğdlar türklər və fərqanəlilərlə birgə ərəb istilaçılarına 
qarĢı mübarizəni davam etdirirlər (17,319). 
729-cu ildə soğd üsyan edir. Türklərdən kömək gəlir. Xaqan Gursulun 
baĢçılığı ilə qoĢun göndərir. Müttəfiqlər ərəbləri ağır məğlubiyyətə uğradırlar. 
Soğdda demək olar ki, üsyan etməyən yer və hakim qalmır. Yalnız ayrı-ayrı 
rayonlarda ərəb qarnizonları qalır; bunlar da təzminat və girovlav vermək və s. ilə 
özlərini saxlayır. Lakin bu üsyan da xəyanət nəticəsində yatırılır. 
Ərəblər Xuttal əyalətini ələ keçirmək üçün çox cəhdlər edirlər. Xuttalın 50 
minlik ordusu vardı 725-ci ildə Xuttala qarĢı hərbi əməliyyat baĢlanır Ərəb valisi 
45 
 
Əsəd ibn Abdullah Xuttala yürüĢ edir. Ərəblərin qarĢısına Xuttal çarı və türk 
xaqanının birləĢmiĢ qüvvələri çıxır. Ərəb qoĢunları qaçmağa üz qoyur. 
Əsəd ibn Abdullah yalnız 743-cü ildə Xuttala soxula bilir. Əvvəlcə o, 
müəyyən qədər üstünlük əldə edir. Bir az sonra onun hücumundan xəbər tutan türk 
xaqanı böyük ordu ilə xuttallıların köməyinə gəlir. Əsəd ibn Abdullah geri çəkilir. 
Onlar Pənc çayından Duz dağları rayonuna (indi onun adı hacı Mömindir) keçirlər. 
Bununla belə ərəblər bütün nəqliyyatlarını itirirlər. Türk və Xuttal qoĢunları onları 
çayın sol sahilində də izləyirlər. Müttəfitlərin qeyri-müntəzəm halda geri çəkilən 
ərəb ordularını məhv etmək və Bəlxi tutmaq üçün imkanları vardı. Lakin müttəfiqlər 
ərəb qoĢununa mərkəzləĢmiĢ birgə və sürətli zərbə vurmaq əvəzinə uzun müddət 
gözləmə mövqeyində dururlar, ikinci dərəcəli məntəqələri tutmaqla məĢğul olurlar, 
öz dəstələrini butün ölkəyə yayırlar. Müttəfiqlərlə Əsədin qoĢunu arasında Xaristan 
yaxınlığındakı döyüĢdə ərəblər Xaqan qoĢunlarını və xuttallıları məğlubiyyətə 
uğradırlar. Həmin dövrdə Xuttal hakiminin adının Bədr-Tərxan olduğu söylənir. 
Mühasirəyə düĢən Bədr-Tərxan və onun döyüĢçüləri getmək məcburiyyətində 
qalırlar. Bədr-Tərxana toxunulmazlıq elan edilir; lakin bu aldatma idi: Bədr-Tərxan 
öldürülür. Ərəblər bundan sonra Xuttalı ələ keçirə bilirlər. 
728 və 736 - 737-ci illərdə türk qoĢunları tərəfindən müdafiə edilən 
Toxarıstan və Səmərqənd əhalisi ərəb istilaçılarına qarĢı üsyan qaldırırlar. Türklər 
soğdlarla ərəblərin mübarizəsinə daha tez-tez müdaxilə etməyə baĢlayırlar. 725-ci 
ildə öz qoĢun dəstəsi ilə Fərqanəyə qədər çatmıĢ ərəb sərkərdələrindən biri istirahətə 
qayıdarkən türklər ona hücum edib ağır itkilərə məruz qoyurlar. 
Əsəd ibn.Abdullah türklərin fəal müdafiə etdikləri-Səmərqəndlilərlə 
mübarizəsinin Ģiddətlənməsi nəticəsində, həmçinin Xuttal və Termez yaxınlığında 
hərbi əməliyyatların tez-tez baĢ verməsi ilə əlaqədar öz iqamətgahını 736-cı ildə 
müvəqqəti olaraq Mərvdən Bəlxə köçürür. Türklər ərəblərin çətinliklərindən istifadə 
edərək 736-cı ildə Səmərqəndi geri almaqda (qısa müddətə olsa da) soğdlulara 
kömək etdilər. 
737-ci ildə türklərin baĢ rol oynadıqları antiərəb qüvvələri ilə ərəblər 
arasında mübarizə geniĢ miqyas aldı. BaĢda Qurək olmaqla Səmərqəndlilər, ĢaĢlılar 
və xuttallılar koalisiya tərəfində idilər... Koalisiyanın baĢında türk xaqanı dururdu. 
BaĢlanğıcda mübarizə türklərin və müttəfiqlərinin aĢkar üstünlüyü ilə cərəyan edirdi. 
Buna baxmayaraq 737-ci ildə ərəblərin qələbəsi ilə bitdi. Xaqanın ordusunda eyni 
zamanda Karluq yaqbusunun və baĢqa hakimlərin qoĢun dəstələri də vardı (17. 149.) 
Türklər əsil adı Ata olan məĢhur Muğanna üsyanında da (776 - 783-cü illər) 
soğdlara köməyə gəlmiĢdilər. Ağıllı və uzaqgörən Muğanna türklərlə əlaqəyə girmiĢ 
və onları köməyə çağırmıĢdı. Köçəri türklər birinci dəfə deyildi ki, soğdlulara kömək 
göstərirdilər (17, 168). 
«Muğanna tərəfdarlarına qarĢı mübarizənin gediĢindən narahat olan xəlifə 
Mehdi hələ 775-ci ildə Cəbrail ibn Yəhyanı Səmərqəndə vali təyin etmiĢdi. Bir çox 
46 
 
qanlı əməliyyatlar və tədbirlər keçirdikdən sonra Cəbrail ibn Yəhya Səmərqəndi 
almağı qarĢısına əsas məqsəd qoyur. «Burada mübarizə ərəblər üçün xüsusilə çətin 
idi; belə ki, burada təkcə Muğanna ardıcıllarının fanatik nifrəti ilə deyil, həm də əsas 
etibarı ilə Sırdəryanın o biri tərəfindən gəlmiĢ böyük sayda türklərlə üzləĢməli 
oldular». 
Muğannanın ardıcılları Kermindən Pənckəndə qədər olan ZərəfĢan 
vadisinin müdafiəsinə fəallıqla hazırlaĢırdılar. Onların müttəfiqləri olan türklər 
özlərinin çevik, coĢğun və bacarıqlı çıxıĢları ilə ibn Müslümün hərbi düĢərgəsinə 
ərzaq və sursat gətirilməsinə mane olurdular. Herat hakimi Səid hökumət qoĢunlarına 
ərzaq kimi 10 min qoyun gətirərkən türklər ZərəfĢanın sol sahilində Ərbican və 
Zerman arasında bütün heyvanları ələ keçirib özləri ilə qənimət kimi aparmağa nail 
oldular. 
780-ci ildə Muğannanın tərəfdarları Buxarada yenidən baĢ qaldırır. Burada 
Muğannanın mənĢəcə türk olan Gülərtəkin adlı sərkərdələrindən bir daha coĢğun 
fəaliyyət göstərirdi. Görünür, onun sərəncamında yaxĢı silahlanmıĢ süvari türk 
dəstəsi və Muğannanın tərəfdarları vardı (17,172). 
Mavəraunnəhr əhalisinin ərəb istilaçılarına qarĢı üsyanları ara vermir. Ən 
böyük üsyan 806-cı ildə ibn Leysin baĢçılığı ilə kükrədi. Xəlifənin Səmərqənddəki 
valisi öldürüldü. ġəhər bir müddət üsyançıların əlində qaldı. Həmçinin köçəri türklər 
də üsyançıların köməyinə gəldilər. 
704-cü ildə Qərbi Türk xaqanlığı süqut etdikdən sonra Semireçyedə 
hakimiyyət türkəĢlərin əlinə keçir. Onlar qara və sarı türkəĢlərə bölünürdülər. Qara 
türkəĢlərin baĢında Səmərqəndlilərin ərəblərlə mübarizəsində dəfələrlə onlara kömək 
etmiĢ Sulu xan dururdu. 
Yuxarıda verdiyimiz məlumatların müəllifləri özlərinə sual verməyiblər ki, 
türklər nə üçün Orta Asiya əhalisinin köməyinə bu dərəcədə müntəzəm və ardıcıl 
gəliblər, köçərilərlə oturaqların belə münasibətləri hansı əsasda yarana bilərdi? Nə 
üçün oturaq Orta asiyalılarla oturaq əhəmənilər və oturaq yunanlar əmin-amanlıq 
Ģərantində yola gedə bilməmiĢlər? Onlara qarĢı üsyanlar nədən ötrü imiĢ? Sovet 
tarixçiləri faktların bu cür düzümünə əhəmiyyət və diqqət verməmiĢlər Lakin 
hadisələrin mahiyyəti nə qədər ört-basdır edilirsə edilsin, faktların üzü çox bərk olur. 
Cavab aydındır: Türklər müxtəlif adlı türk qurumlarından ibarət Orta asiyalılarla 
eyniköklü idilər. Orta Asiya köçəri türklərin, o cümlədən AĢina (Bozqurd) 
türklərinin Altay kimi ana yurdu idi. Hunların və AĢina türklərinin dini inancları 
kəngərlərin və baĢqa türk etnoslarının etiqadları ilə eyni idi - Tanrıçılıq! Onların 
hakimiyyət mövqeləri toqquĢmurdu, əksinə bir-birini tamamlayırdı. Qərbi Türk 
xaqanlığının Orta Asiyada ticarətin və kənd təsərrüfatının, sənətkarlığın inkiĢafını 
qorumaq üçün lazım gələndə qoĢun göndərməsi bununla bağlı idi. Türk xaqanları 
Orta Asiya üçün himayəçi idilər. 
47 
 
Bununla da türklərin yalnız XII - XIII əsrlərdən atdan düĢüb oturaq həyata 
baĢlamalardı haqqında Ģablon fikri qətiyyətlə rədd etməliyik. Orta Asiya və 
həndəvərindəki Ģəhərsalma ənənələri də bunu sübut edir. Qədim türk etnoslarının 
bəziləri eradan çox-çox əsrlər qabaq oturaqlaĢmağa baĢlamıĢlar. Eradan əvvəlki 
minilliklərdə Orta Asiyanın aparıcı etnosu olmuĢ sakların, massagetlərin, 
sarmatların, alanların və b. irandilli sayılması tarixin eybəcər hala salınması 
nümunəsidir. Lakin tarixi həqiqət nə vaxtsa üzə çıxır. 
Deməli, türk xaqanlığı ilə Orta Asiya əhalisi arasındakı mehriban, iĢgüzar 
münasibətlərin ən əsas və baĢlıca səbəbi onların eyni soy kökünə mənsub olmaları 
idi. Həqiqət budur. 
 
TÜRKÜSTANI ƏRƏB ORDULARI YOX, QURAN FƏTH ETDĠ 
 
Hər hansı cahanĢümul ideologiya meydana gələndə təkcə özünün 
üstünlüklərini təbliğ etməklə kifayətlənmir, özündən qabaqkı mədəni irsə qarĢı çıxır. 
Xristianlıq çoxallahlılıqla mübarizə Ģüarı altında antik dünyanın mədəniyyət 
sahəsində əldə etdiyi misilsiz nailiyyət nümunələrini də məhv etdi. Nəyə görə? Öz 
ideologiyasının cəmiyyətdə daha rahat, daha möhkəm bərqərar olması xatirinə. 
Avropa renessansından əvvəl meydana gəlmiĢ islam renessansı antik yunanların 
dəqiq elmlər və fəlsəfə sahəsindəki nailiyyətlərini səliqə ilə üzə çıxarıb öyrənməyə 
və yaymağa baĢladı. Kilsə də antik dünyanın incəsənətini, heykəltəraĢlıq və 
rəssamlığını həmçinin bəzi filosofların traktatlarını özəlləĢdirərək ideologiyasına 
uyğunlaĢdırdı, aĢkarda məhv etdiklərini sonradan özününkü etdi (Kommunist 
ideologiyasının kilsə və məscidləri yerlə-yeksan etməsi ilə müqayisə edin). 
Müsəlman dini də aliliyini təbliğ edə-edə bütləri sındırdı. Yeni ideologiyanı sürətlə 
yaymaq arzusundan o qədər daxili enerji toplanır ki, bunun güclü təzyiqi nəticəsində 
özündən əvvəlki görüĢləri və bunlarla bağlı mədəni irsi məhv etmək əməlləri böyük 
vüsət alır. Bütün bunlar dəfələrlə təkrar olunduğuna görə bir qanunauyğunluğa 
çevrilir. Yeni ideologiya nə qədər cazibədar olursa-olsun, onun yayıcılarının Ģəxsi 
keyfiyyətlərindən çox Ģey asılı olur. 
Lakin bu məsələdə Türküstanın bəxti gətirməmiĢdir. Buraya islamı yaymaq 
adı ilə gələn ərəb qoĢunlarının sərkərdəsi nə islama, nə insanlığa hörməti olmayan 
qəddar Küteybə ibn Müslüm olmuĢdur. Biz çox vaxt türk dünyasının böyüklüyü 
muqabilində, runi yazıların azlığından gileylənirik. Halbuki bu səbəbsiz deyil. «Orta 
Asiya və Turan ərazisində xüsusilə Mavəraunnəhrdə türk yazısı ərəb cəhalətpərəsti 
Küteybə ibn Müslüm tərəfindən (701 - 714) ciddi qadağan edilmiĢdi. Bu barədə Əbu 
Reyhan Biruni (949-cu ildə vəfat etmiĢdir) demiĢdir: Türk yazısı yox edilmiĢdir. 
Kitablar hər yerdə yandırılmıĢdır. Savadlı adamlar (türkcə) fiziki məhv edilmiĢdir. 
Bir sözlə, qədim türk yazısını bilənlərdən salamat qalan olmamıĢdır» (30, 130). Bu 
azmıĢ kimi Küteybənin əmri ilə dəyərli metallardan (qızıl, gümüĢ) düzəldilmiĢ 
48 
 
əĢyalar, qab-qacaq, dini baxıĢlarla bağlı sitayiĢ bütləri, heykəllər, heykəlciklər 
əridilir, külçə halında xilafətin xəzinəsinə göndərilirdi. 
712-ci ildə ərəblər Səmərqəndi aldıqda Küteybənin əmri ilə dini 
məbədlərdən qızıl, gümüĢ bəzək Ģeyləri, sitayiĢ bütləri bir yerə yığılır. Təbərinin 
ifadəsinə görə bu, böyük bir qəsr hündürlüyündə idi. Küteybə əmr edir ki, bütün 
qızılı, gümüĢü əritmək üçün ocaqlar çatılsın. Kanq dövlətinin hökmdarı Qurək baĢda 
olmaqla Səmərqəndlilər buna etiraz edir, yalvarırlar ki, Küteybə bu əməldən əl 
çəksin, onu inandırmaqa çalıĢırlar ki, müqəddəs sayılan Ģeyləri təhqir etdiklərinə, ələ 
saldıqlarına görə ərəblər cəzalandırılacaqlar. Buna cavab olaraq, deyilənə görə, 
Küteybə baĢ allahın heykəlini odunların arasına atmıĢdır. Təbərinin sözlərinə görə 
qızıl və gümüĢ əridildikdən sonra 50 min misqal külçə əldə edilmiĢdir (17,141). 
Mənbələrdə Küteybənin həmin üsulla Paykənd əĢyalarından 150 min misqal 
qızıl əldə etdiyi də göstərilir. 
Fərqanədə bir qəbirdə tapılan, üzərində dörd runi türk əlifbası iĢarəsi olan 
əĢyanı yada salanda, düĢünürsən ki, həmin ocaqlarda qədim türk tarixi də 
yandırılmıĢdır. Və yəqinlik hasil edirsən ki, həmin əĢyaların, sitayiĢ bütlərinin çoxu 
ən qədim türklərin inanc yeri olan tanrıçılıq dini ilə, göylərə, əcdadlara qurban 
kəsmək «nənələri ilə bağlı olmuĢdur. «Özbəkistan SSR tarixi» kitabının müəllifləri 
qeyd edirlər ki, Buxara və baĢqa yerlərdəki bütxanalarda müsəlmanlığa qədər olan 
bütlərin hansı dini inanclara bağlı olduğunu müəyyənləĢdirmək çətindir. Lakin burası 
məlumdur ki, qədim türklərdə də heykəl yapmaq, ona sitayiĢ etmək inancları mövcud 
olmuĢdur. Məsələn, qıpçaqlar DəĢti-Qıpçaqda (indiki cənubi Rusiya çöllərində) 
ucaltdıqları qadın heykəllərini pirə çevirir, çobanlar heykələ qoyun qurbanı verir, 
döyüĢçülər isə bir ox hədiyyə - nəzir qoyurlular (24.319). 
M. Ġ. Artamonov hunların bizim eranın əvvəllərində gümüĢdən tökmə 
sitayiĢ heykəlləri yapdıqlarını, hətta bunları Bospor bazarına çıxardıqlarını yazır 
(3.89). 
Orta Asiya regionunda arxeoloqların əldə etdikləri materiallara B. Q. 
Qafurovun münasibəti isə baĢqadır. 
«Sənədlərdə adsız mənbələrlə yanaĢı Fraat məbədinin və Nanayya 
məbədinin adları çəkilir... Parfiya dini baxıĢlarında Parfiya panteonuna yadelli 
allahların daxil edilməsi ondakı sinkretizmi əks etdirməkdədir. Belə ki, o cümlədən 
Nanayya - qədim Mesopotamiyanın ay ilahəsidir. O, ġumer dövründən məlumdur. 
Sonra o, Assuriyaya yayılmıĢ, daha sonra bir tərəfdən Ġrana, digər tərəfdən 
Ermənistana, Suriyaya, Misirə, hətta Yunanıstana keçmiĢdir. Qərbdə onun baĢqa 
allahlarla, o cümlədən yunan Artemidası ilə qovuĢması qeydə alınmıĢdır. Nanayya 
(Anahita) sonralar KuĢan və Soğd (Səmərqənd) panteonlarında özünə yer etmiĢdir. 
Bu ilahənin adı ġuqnan dilinə keçmiĢdir: bu dildə «nan» «ana», «anacığım» 
mənasındadır» (6,166). 
49 
 
Göründüyü kimi Türküstanda qədim dinlərdən bəhs edən müəllif bir sıra 
xalqların adını çəkir, türklərdən baĢqa. Nə üçün? Məlumdur. Ġndi həmin müəllifin 
həmin adlarla bağlı baĢqa bir kələyinə diqqət yetirək: «Olsun ki, Orta Asiyada Nana 
(i) kultu Anahit kultu ilə qovuĢmuĢdur». Nana (i) məhsuldarlıq (münbitlik, bərəkət) 
ilahəsidir.. Mötərizəyə alınmıĢ «i» iĢarəsi diqqəti cəlb edir. Bu ünsür B. Q. 
Qafurovun nəyinə lazım imiĢ? Yalnız və yalnız Nananı tacik sözünə oxĢatmaq və ya 
tacik sözü kimi təqdim etmək üçün. Əgər biz həmin sözlərin müəyyən hissəsini 
mötərizəyə alsaq görəsən necə görünərlər? (Ana) hit və nənə. Hər ikisi qadın ilahədir 
- biri yaradıcı, ikincisi. yaradıcılar yaradıcısı mənasını verir türkcə: Nana və ana. 
Nana Ģumercədir, Ģumerlər isə qədim türklərdir. Anahit isə qədim türkcədə ana (ənə) 
və hıt (sıt) «müqəddəs sözlərindəndir. Bu ilahə adlarını qədim türklərdə Umay 
(təhrifi humay) ilahəsinin adı ilə müqayisə etmək olar. 
Qədim türklərdə on sayılan ilahə adı Umay (bəzi türk xalqlarında «Umay-
Ənə» idi. Bu ilahə körpələri 7 yaĢınadək himayə edən və onlara qut (xoĢbəxtlik) 
verən ağ qut Ģəklində təsəvvür olunurdu. 
«Özbəkistan SSR tarixi» kitabında deyilir: «Xarəzm və Soğdda uzun 
paltarlı, çiyinlərinə örtük salınmıĢ, bəzən əlində qab (sam) tutmuĢ Anahitin gil 
fiqurları tapılmıĢdır. Bunlar Özbəkistan ərazisində tapılmıĢ ən qədim incəsənət 
abidələri sırasına daxildir». Xarəzmdə tapılan heykəlciklərin çoxu Anahit 
fiqurlarıdır... Belə fiqurlar Əfrasiyabda, qədim Soğd ərazisində də aĢkar edilmiĢdir 
(17, 51-55). «Tacik xalqının tarixi» kitabında da baĢqa bir ərazidə əlində cam tutmuĢ 
qadın heykəlinin tapıldığı söylənir. Bunlar ona görə xatırlanır ki, qədim türklərdə də 
ilahilərə heykəllər yapmaq ənənəsi olmuĢdur. «Avesta»dan məlum Anahit ilahəsinin 
adının qədim türkcə olması və bu ilahə heykəllərinin Orta Asiyada qədim türklərə 
məxsus mərkəzlərdə tapılması çox Ģey deyir. Küteybənin əritdirdiyi heykəllər 
içərisində qədim türklərin Anahit və Umay ilahələrinin heykəlləri də vardı. Bu 
baxımdan Oljas Süleymenovun tanrıçılığı, öyrənmə ideyası dünyanın böyük 
ərazisində məskən salmıĢ türk xalqlarının tarixinin qaranlıqda qalmıĢ mədəni irsini 
üzə çıxarmaq üçün diqqətə layiqdir. Onsuz da türk xalqlarının böyük əksəriyyəti 
islama qovuĢmuĢlar. 
Türklər islamı və Quranı mənimsəyib özününküləĢdiriblər. Türklərin islama 
qovuĢmaları tarixin ən fenomenal hadisələrindən hesab olunmalıdır. Bəlkə burada 
ərəblərlə türklərin həyat tərzlərinin müəyyən tərəflərinin eyni və yaxın olması 
təbiətlə daim təmaslıq (təbiət hər cür rəzalətdən və riyakarlıqdan kənar müqəddəs 
varlıqdır), psixologiyalarda ümumi yaxınlıq və s. türklərin islamı ağrısız qəbul 
etmələri üçün müqəddəs Ģərtlərdən olmuĢdur. Çox ola bilər ki, tanrıçılıq dininin 
atributları ilə islam ayələrinin əksər hallarda üst-üstə düĢməsi də rol oynamıĢdır. 
«Yalnız islam dini türklərin əski inamları ilə bir çox baxımdan səsləĢdiyinə, onların 
ruh və xarakterlərinə uyğun olduğuna görə hər zaman türklərin qüvvətlənməsinə və 
türklüyün qalmasına kömək etmiĢdir» (26,59). 
50 
 
Küteybənin qəddarlığı islamın türk dünyasında yayılmasına mane olurdu. 
Burada ərəblərin Orta Asiyadakı qəddarlıqlarına aid bəzi nümunələr verməyi zəruri 
hesab edirik. Xilafətin Orta Asiyada ağalığı onun əhalisinin üzərinə ağır yük kimi 
düĢmüĢdü. Səmərqəndin istilasından sonra geri qayıdan Küteybə ərəb qarnizonuna 
baĢçılıq edən qardaĢına belə bir göstəriĢ vermiĢdi: «Bir nəfər də olsun çoxallahlıya 
əlinə gil möhür vurulmayınca Səmərqəndin hər hansı darvazasından içəri girməyə 
icazə verməyin və əgər o gil möhür onun Ģəhərdən çıxmasından əvvəl quruyarsa 
öldürün onu, əgər üstündən dəmir bıçaq tapılarsa öldürün onu və əgər darvazalar 
bağlanandan sonra kimi görsəniz öldürün onu» (6,317). 
Ərəb orduları Türküstanı və həndəvərini fəth edə bilmədilər. Bu yerləri, bu 
yerlərin əhalisinin ürəklərini ərəb orduları yox, islam, Quran fəth etdi, özü də elə 
türklərin vasitəsi ilə. 
Küteybələr nə biləydilər ki, bir-iki əsr sonra məhz türklər ümumbəĢəri 
yüksək insani keyfiyyətlərinə görə mənəvi yaxınlıq duyduqları islamı qəbul edəcək 
və bu beynəlmiləl dinin yayıcıları, qoruyucuları, nəzəriyyəçiləri olacaqlar. 
O ki qaldı Küteybənin aqibətinə, bu ibrətamiz bir əhvalatdır. Ġslamda ən 
qorxunc və zülmkar vali kimi ad çıxarmıĢ, zülmkarlıq simvoluna çevrilmiĢ həssasın 
(Nizami deyir: zülmkarlıqda həssası keçən...) «partiyasına» mənsub olan Küteybənin 
taleyi insanları bir daha ədalətli olmağa səsləyir. Səmərqənddəki dini atributları 
tonqala atan Küteybəyə Kəngər hökmdarı Qürəyin və Səmərqəndlilərin «allahlar 
sənə cəza verəcəklər» xəbərdarlığı çin çıxdı: o xəlifə Süleymanın (715 - 717) 
hakimiyyətini qəbul etmək istəmədiyi üçün ərəb əsgərləri tərəfindən 715-ci ildə qətlə 
yetirildi. 
 
HANSI TÜRKLƏR? 
 
Görkəmli qorqudĢünas ġamil SəmĢidov türklüyə həm daxildən, həm 
xaricdən müntəzəm və məqsədli hücumlar edildiyini göstərərək yazır: «Bu hücumlar 
SSRĠ-də tacik Qafurovun Asiya-Afrika institutuna rektor gəlməsi ilə sonralar daha 
da gücləndi. Elmi mətbuatda qədim sak-skif tayfalarının mənĢəcə fars olması ideyası 
daha da qol-qanad açdı. Bu münasibət «sovet ensiklopediyası»nın baĢında duran 
erməni ġaumyanın türkə qarĢı tarixi düĢmənçiliyi ilə üst-üstə düĢmüĢ oldu... sonra 
meydana gələn oğuzlar, türklər isə tarix boyu iĢğalçı, hətta SSRĠ ərazisində yaĢayan 
türkdilli xalqların hamısının tarixi düĢməni, Azərbaycanı, Türkmənistanı, 
Özbəkistanı və s. bütün türk xalqlarını qıran, qarət edən iĢğalçı kimi sonsuz təhqirlə 
damğalandı» (27). 
CəmĢidovun B. Q. Qafurov barədə dediklərində həqiqət çoxdur. Lakin 
Qafurov türk xalqlarına münasibət məsələlərində yuxarı sferalarda yaradılmıĢ 
doktrinanı heç də çılpaq Ģəkildə, birbaĢa həyata keçirmirdi. O, bunları «ustalıqla», 
«xalqlar dostluğuna» aid ritorik ifadələrin qızılı örtüyünə büküb təqdim edirdi. Hətta 
51 
 
özünü türk xalqlarının tarixinə yanlıĢ münasibətlərə qarĢı çıxıĢ edən «obyektiv bir 
alim kimi» göstərməyi də bacarırdı. Özbək xalqının tarixini də «elmi əsaslar üzrə 
öyrənməyi tələb edirdi». Ġnqilaba qədərki rus, həmçinin xarici ədəbiyyatda belə bir 
nöqteyi-nəzər hakim idi ki, bu baxıĢa görə «Özbək xalqının tarixini Orta Asiyada 
«özbək» adını daĢıyan istilaçı tayfaların buraya gəldikləri XV - XVI əsrlərdən 
baĢlamaq lazımdır. Bu sahədə yeni prinsipial anlayıĢın əsası A. Y. Yakubovski 
tərəfindən qoyulmuĢdur. O, bu nəticəyə gəlmiĢdir ki, gkəlmə, istilaçı özbəklər 
Mavəraunnəhrin yerli türk əhalisi daxilində ərimiĢdir. «Köçəri özbəklər müasir 
Özbəkistanın əgər bütün ərazisi olmasa da, hər halda onun olduqca böyük hissəsini 
sıx türkdilli, baĢqa sözlə, türk və türkləĢdirilmiĢ əhalisi olan yerə gəlmiĢlər, bu əhali 
uzun illər (birgə) mədəni həyatla yaĢamıĢ, ən qədim dövrlərdən burada olan daha 
qədim xalqlara qarıĢmaq prosesində formalaĢmıĢdır» (6,542). 
B. Q. Qafurov Yakubovskinin bu fikirlərini qəbul edir, vaxtilə məhz bu 
mövqedən əsər yazdığını söyləyir və özündən sitat gətirir. «VI əsrdən baĢlayaraq 
Orta Asiyaya türkdilli tayfaların və xalqların get-gedə artan gəliĢi baĢlanır». 
Beləlikli. Yakubovskidə qeyri-müəyyənliklə ifadə olunan zaman anlayıĢı B. Q. 
Qafurovda «VI əsrlə» konkretləĢdirilir. VI əsr böyük türk xaqanlığının yarandığı 
əsrdir. Eyni kökdən boy atmıĢ bir çox tayfa və tayfa ittifaqlarının ümumi 
özünüadlandırmasına çevrilmiĢ türk sözü eyni zamanda saxtakar tarixçilərin əlində 
tarixi həqiqəti təhrif etmək üçün məkrli vasitəyə çevrildi. 
Onların arqument və iddiaları təxminən belə formalaĢır: Türk adlı ilk dövlət 
VI əsrdə yaranıb. Biz də həmin əsrdən baĢlayaraq türklərin tarixini tədqiq edirik. 
BaĢa düĢmürlər ki, bir var etnik adı «türk» olan etnos, bir də var Altay dil ailəsinin 
türk qoluna mənsub olan, lakin etnik adları müxtəlif cür, (kəmər, iskit, sak, sarmat, 
alan, hun, usun, kəngər və s.) olan etnoslar. Özlərini «türk» adlandıranlar VI əsrdən 
məlumdur, lakin türkmənĢəli tayfalar e. ə. III - II minilliklərdə Ön Asiyada və 
Azərbaycan ərazisində (kuti, lulubi, kas, kaspi, maday, manqa, alban və b.) 
məlumdur (bax 8). Mövzumuza qayıdaq. 
Kəngərlərin Fərqanə çar sülaləsi bir neçə yüzillik ərzində (görünür, bu 
sülalə kəngərlərin paytaxtlarını Səmərqəndə köçürəndən, yəni e. ə. I əsrdən baĢlanır) 
fasiləsiz davam etmiĢdir. Bununla belə 630-cu ilə doğru Fərqanə bir müddət mərkəz 
hakimiyyətdən mərhum olmuĢdu. Mənbənin verdiyi məlumata görə ayrı-ayrı baĢçılar 
bir-birinə tabe olmurdular. 720-ci illərdə Fərqanədə ərəb mənbələrinin Alutar 
adlandırdıqları olduqca güclü hökmdar vardı. Fərqanə hakimləri «iĢxid», yaxud, 
«iĢxad» titulunu daĢıyırdılar. Bir qədər sonra 726-cı ildə Fərqanədə artıq iki hökmdar 
vardı: çaydan cənubdakı torpaqların hökmdarı ərəblərə tabe idi: çaydan Ģimaldakı 
ərazilər isə türklərdən asılı olan hökmdarın hakimiyyəti altında idi. 739-cu ildə və 
sonralar Fərqanə türk Arslan Tərxun tərəfindən idarə olunurdu. Fərqanənin paytaxtı 
o dövrdə bir mənbəyə görə Kasan, digərinə görə Axsiket Ģəhəri idi (6.293). 
52 
 
Oturaq əhali ilə yanaĢı Fərqanə vadisində xeyli yarımköçəri və köçəri əhali 
də yaĢayırdı. Ġranpərəst alimlərin leksikonunda «köçəri» - türk deməkdir. Halbuki 
qədim türklər min illər bundan əvvəl dövlət qurumları yaratmıĢlar. Tarixi həqiqət 
hələ tamamilə üzə çıxarılmamıĢdır. Orta Asiyada, Qara dənizin Ģimal çöllərində 
iskitlərin və sakların dövlət qurumlarının, Qədim ġərqdə - Ön Asiyada qədim 
türkmənĢəli dövlətlərin tarixləri baĢqa xalqların qədim tarixlərinə salanmıĢdır. Lakin 
bu calaq üsulunun meyvəsi olmayacaqdır. Doğrudur, Ģəraitdən asılı olaraq türklər 
həm də maldarlıqla məĢğul olmuĢlar. Daim təbiətlə təmaslıq onlarda bir sıra təbii 
hisslərin güclü olması ilə nəticələnmiĢdir. Onlar lazım olandan artıq yığmağa ehtiyac 
duymamıĢlar. 
B. Q. Qafurovun «Taciklər» kitabında Orta Asiyanın ĠsrövĢənə vilayəti 
barədə bir maraqlı məlumat vardır. 
618-626-cı illər arasında ĠsrövĢənənin cavan hakimi vardı. Kanqla bərabər, 
o da Çinə elçi göndərmiĢdi. Buranın xalqının adətləri Çaç vilayətində (kəngərlərin e. 
ə. IV əsrdəki mərkəzi - M. A.) olduğu kimi idi. ĠsrövĢənə hakimi «afĢin» titulu 
daĢıyırdı. Müasir ġəhristan qəsəbəsi yaxınlığında hakimlərə aid möhtəĢəm qala-
sarayın divarlarının birində «DiĢi qurdu əmən iki körpəni təsvir edən altı 
kompozisiya var» (6,290-291). Bu münasibətlə B. Q. Qafurov yazır: «Nehmətovun 
mülahizəsinə görə bu süjet Orta Asiyaya V - VII əsrlərdə daxil olmuĢdur. Həm də o 
qeyd edir ki, «Orta Asiyada Qərb xristianlığının əsatiri (?) ənənələrini mənimsəmək 
üçün müəyyən dini zəmin vardı». Həqiqətən də Orta (Mərkəzi) Asiyada müxtəlif 
xalqlarda məĢhur Roma-etrusk rəvayətinə uyğun əfsanələrə rast gəlinir. Ġki körpəni 
əmizdirən diĢi qurd səhnəsinin meydana çıxmasını, diĢi qurdun süd verdiyi hökmdar 
balası (balaları) haqqında ġərqdə fövqəladə dərəcədə qədimlərdən yayılmıĢ əsatirlə 
əlaqədar öyrənmək lazımdır» (6.291). 
Nehmətovun göstərilən əsrlərdə Orta Asiyada xristianlığın müəyyən 
dərəcədə yayıldığına dair mülahizəsinə etiraz etmək olmaz. Lakin bunun iki körpəni 
əmizdirən diĢi qurda nə dəxli var? Axı Romada həmin qurd əsatiri, xristianlıqdan 6-7 
əsr (bəlkə daha çox) əvvəl meydana çıxmıĢdır. Deməli, bu əsatirin xristianlıqla 
bağlılığı yoxdur. Ġz azdırmaq nəyə gərəkdir? Elə həmin Orta və Mərkəzi Asiyada, elə 
həmin dövrdə türklərin üzərində qızıl qurd baĢı əksi olan bayraqları vardı. Məgər, 
Nehmotov və Qafurov bilmirlər ki, türk xalqlarının əksərində «qurd əcdadı» əfsanəsi 
mövcuddur və ona görə çinlilər türklərə «qurd» da deyirdilər? ĠsrövĢənənin türk 
hakimiyyəti altında olduğu bir dövrdə həmin körpələri əmizdirən diĢi qurd əsatirini 
xristian qərbinə aparmağın hansı niyyət daĢıdığı bilinməsə də sezilir. O ki, qaldı 
ĠsrövĢənə hakiminə və ya hakimlərinə, onlar türk idilər. IX əsrdə Babəkə qarĢı 
vuruĢan xilafət qoĢunlarının ali baĢ komandanı ĠsrövĢənə hakiminin oğlu AfĢin Xıdr 
ibn Kavus idi. Onun soy mənsubiyyəti haqqında deyilir: «Orta Asiyada ĠsrövĢənə 
knyazı AfĢin mənĢəçə türkdür» (14,109). 
53 
 
Ġndi də ərazisinin müəyyən hissəsi Tacikistana daxil olmuĢ baĢqa bir vilayət 
haqqında. Toxarıstan ərazisi indiki Tacikistanın cənubunu, Özbəkistanın 
Surxandərya vilayətini və Əfqanıstanın Ģimal vilayətlərini əhatə edirdi. Bir mənbə 
əsasında kitabda deyilir ki, əhalisi eftalitlərlə (ağ hunlarla, yaxud abdallarla - M. A.) 
qaynayıb-qarıĢmıĢdır. 
BaĢqa yerdə deyilir ki, Toxarıstan Qərbi Türk xaqanı Tun ġexunun 
dövründə fəth olunmuĢdur. Bundan az sonra Toxarıstanda olan Syuan-tzan burada 
türk valisinin olduğunu və onun yaqbu titulu daĢıdığını göstərir. 
Xuttalyan Toxarıstanın güclü vilayətlərindən biri kimi təsvir olunur. Deyilir 
ki, hər halda VII -VIII əsrlərin hüdudlarından Xuttalyanda yerli (yəni türk - M. A.) 
sülalə olmalı idi. Onun nümayəndələrindən biri Xuttalyan çarı Əs-Səbal idi (Təbəri 
onu belə adlandırır). Ola bilsin ki, bu türk adının ərəbcə deyimidir, çincə ġabolo kimi 
səslənən adın ərəbcə tələffüzüdür. Əs-Səbalın hakimiyyəti dövründə Orta Asiyada 
olmuĢ Xoy Çao yazır ki, Xuttalyan çarı türk tayfasındandır. Əs-Səbal Xuttalyanı VII 
əsrin sonundan VIII əsrin əvvəllərinə qədər idarə etmiĢdir. Ərəb mənbələri onu çar 
adlandırır. Burada taxt-tac varisliyinin xüsusi qaydası olduğu göstərilir. Təbəridə Əs-
Səbalın dilindən taxt-tac varisliyi qaydasına əməl olunmasının zəruriliyi qeyd edilir 
(Bu,Türk xaqanlığında bölgə sistemi adlanırdı; varislik birbaĢa övlada yox, qardaĢ və 
ya qardaĢ oğluna keçirdi. Göytürklər dövründə bu qayda pozulmuĢ, nəticədə Kültigin 
qardaĢı ilə birlikdə hakimiyyətə gəlmiĢ əmisi oğlunu devirmiĢdi - M. A.). 
B. Q. Qafurov isə məsələni baĢqa cür izah edir: baxmayaraq ki, sülalənin 
özü, görünür, türklərdən, yaxud türkləĢdirilmiĢlərdəndir (?), onun nümayəndələri 
Ġran (Xuttalyan-Ģah) titulu daĢıyırdılar». 
BaĢqa vilayətlər haqqında da məlumatlar var. Əfrasiyabdakı yazılarda 
Səmərqəndə elçi gəlməsi barədə deyilir; «Elçi söyləyir ki, mən buraya Çaqanian çarı 
TurantaĢın elçisi kimi gəlmiĢəm» («TaĢ» komponentli Ģəxs adlarına oğuzlarda 
təsadüf edilir - GöytaĢ, AltuntaĢ - M. A.) Bir mənbə də göstərir ki, VIII əsrin 
əvvəllərində, daha dəqiq 719-cu ildə Çaqaniai hakimi Taygöz TiĢ idi və o həmçinin 
Toxarıstan yaqbusu idi (6,230). 
Məlumat var ki, 647-ci ildə türk yaqbusu Toxarıstandan xüsusi üzüm növü 
göndərmiĢdir. Toxar türkləri arasında xristianlığın yayılması barədə də məlumat 
vardır (Məlumatlar B. Q. Qafurovun «Taciklər» kitabının 225, 226, 227, 230 və 246-
cı səhifələrindən götürülmüĢdür). 
737-ci ildə Xuttalyan hakiminin Bədr-Tərxan olduğu, onun ərəb 
iĢğalçılarına qarĢı döyüĢdüyü, nəhayət ərəblərin onu xaincəsinə qətlə yetirdĢi də 
məlumdur (6,321). Həmçinin Xuttalyanda çarın türk tayfasından olması bir daha 
qeyd edilərək xalqın yarısının yerli (?), yarısının da türk olduğu göstərilir (6,328). 
B. Q. Qafurov və onun konsepsiyasının tərəfdarları türklərin Orta Asiyanın 
mədəni həyatına təsirindən bəhs etməyi də unutmamıĢlar. 
54 
 
B. Q. Qafurov Mərkəzi Asiya əĢyalarının (bəzək Ģeyləri qablar, silahlar) 
Orta Asiyaya V - VI əsrlərdə gətirildiyini iddia edir. O yazır ki, qəbirlərin bəziləri (?) 
türklərlə əlaqələndirilə bilər. Qəbirdə tapılan bir bürünc üzükdə dörd iĢarədən ibarət 
qədim türk runi yazısı ilə sahibinin adı həkk olunub. Fərqanədə tapılmıĢ runi 
yazılarının sayı artmaqdadır. Onlar Fərqanənin Tacikistan hissəsində (Qaraməzar 
dağlarında və Ġsfarin vadisində) də var. Runi yazı abidələri yazılı mənbələrlə yanaĢı 
türklərin ilk orta əsrlərdə Fərqanənin siyasi və etnik tarixində böyük rol oynadıqlarını 
göstərir. Bu mənbələrdəki məlumatlar yaxın vilayətlər olan Çaça, daha çox 
Semireçiyə da aiddir (6,295). 
Orta Asiyada sənətkarlığın inkiĢafında göytürklərin rolu barədə B. Q. 
Qafurov deyir ki, arxeoloji materialların göstərdiyi kimi türklərin Orta Asiyaya 
gələnə qədər yüksək dərəcədə inkiĢaf etmiĢ peĢə-sənət istehsalı vardı. Onların 
zərgərlik məmulatları və bəzəkləri yüksək səviyyədə idi və müxtəlifliyi, 
rəngarənkliyi, zənginliyi, özünəməxsusluğu ilə seçilirdi. Türk sənətkarlığının təsiri 
altında yerli prototiplər bazasında Soğd və Fərqanə keramikasının bir sıra spesifik 
formaları tərtib olunurdu (məsələn, gözəl gil parçlar). «VII - VIII əsrlərdə türk 
ünsürü Orta Asiya cəmiyyəti tərkibinə möhkəm daxil olur. Nəticədə Orta Asiya hərbi 
iĢi türklərin gətirdikləri silahlar, taktiki fəndlər hesabına zənginləĢərək əhəmiyyətli 
dərəcədə impuls (təkan) alır. MəiĢətin müxtəlif sahələrinə türk təsiri olduqca böyük 
idi. O dövrün incəsənət əsərlərində türk (obrazı) təsvirinə tez-tez rast gəlmək olurdu. 
Türk xalq poeziyası və eposu, Orta Asiya xalqlarının epos və ədəbiyyatı bir-birinə 
qarĢılıqlı təsir edirdi. Orta Asiyaya gəlmə türklər dini həyatda mədəni dəyərlər 
yaradılmasında fəal iĢtirak edirdilər» (6,630). 
Müəllifin türklərin mədəniyyəti, hərbi taktikaları və onların Orta Asiya 
xalqlarına təsir gücü haqqında mülahizələrinə heç kəs irad tuta bilməz. «Xalqlar 
dostluğu» konsepsiyasından çıxıĢ edilərək deyilən bu sözlərdən çox böyük bir 
mətləbi malalamaq üçun istifadə edildiyinə hər adam sezə bilməz. Axı burada türklər 
VII əsrdən əvvəlki Türküstandan açıq-aĢkar təcrid olunur, yerli hesab edilmir, öz 
doğma yurdlarına «gəlmə» elan edilir. Və bir də Orta Asiya (Türküstan) ilə türklər 
arasında qara, qalın xətt çəkilir. Bu xətt eranın VI - VII əsrlərindən keçir və Orta 
Asiya türkləri bir xalq kimi XI əsrdə bələkdən açılır. Eranın əvvəlinin adı çəkiləndə 
isə türklərin Orta Asiyaya gəlməsi yox, «sızması» qəbul edilir. 
B. Q. Qafurov VI - VII əsrlərdə belə türklərin çoxluq təĢkil etdikləri Orta 
Asiyanı Türküstan hesab etməyi mümkün saymır. Biz bir anlığa Kəngər türklərinin 
hakim olduqları Səmərqənd dövlətini bir kənara qoyub Çin səyyahlarının Orta Asiya 
haq-qındakı məlumatlarına nəzər salaq. Xuttalyanda əhalinin yarıeı «yerli», yarısı da 
türkdur; Fərqa-nədə iki çarlıqdan birinin çarı türkdür; 739-cu ildə və sonralar 
Fərqanə türk Arslan Tərxan tərə-findən idarə olunurdu; ĠsrövĢənə hakimi türk 
olmuĢdur; ġuman çarı türk olmuĢdur; Toxarıstanı türk Yaqbusu (türk titulu-M. A.) 
idarə edirdi; Xuttalyan çarı türkdür; Çaqanian hakimi türkdür. 
55 
 
Təkrar edirik ki, bu məlumatları və onların əsasında B. Q. Qafurovun 
konsepsiyasını belə baĢa düĢmək lazımdır: mənbələrdə «Türklər» dedikdə özlərini 
«türk» adlandıranlar və VI əsrdə Türk xaqanlığını yaradanlar nəzərdə tutulur. 
Əlbəttə, yalnız bu mənada türklər (yəni özünü «türk» adlandıran etnos) Orta Asiyada 
VI əsrdən məlum ola bilərdi. «Türküstan» anlayıĢı da bu əsrdə yaranır. Ondan əvvəl 
isə Orta Asiyada türkmənĢəli etnoslar yaĢayırdı və onların ərazisi hələ e. ə. VII əsrdə 
Turan adı ilə məlumdur. Bədbəxtlik də ondadır ki, «türk» etnonimi ilə «Türk dilləri 
ailəsinə mənsub» anlayıĢı indiyədək tarixĢünaslıqda ayırd edilmir və nəticədə özünü 
«türk» adlandıranlardan (yəni VI əsrdən) əvvəlki türkmənĢəli etnoslar (Orta Asiyada 
saklar, massagetlər, kuĢanlar, eftallar (ağ hunlar) və b. iranmənĢəli sayılmıĢdır. B. Q. 
Qafurov da bunu baĢa düĢməkdə çətinlik çəkir; «Qafurov kopsepsiyası» 
tərəfdarlarının nəzərinə aĢağıdakı fikri çatdırmaq yerinə düĢər. «Türk xalqları 
Mərkəzi Asiya çöllərindən çıxmıĢlar. Köçəri həyat sayəsində onlar hələ bizim eradan 
əvvəl I minilliyin ortalarında sürətlə Avro-Asiya çöl zonasına yayılmıĢlar. 
Arxeoloqların məlumatlarına görə türkdilli monqoloidlər Orta Asiyanın antik 
Xarəzmində bizim eradan əvvəlki dövrün IV əsrindən də əvvəl üstünlük təĢkil 
edirdilər. Beyük türkoloq s. Y. Malovun fikrincə «türklər eradan əvvəl V əsrdə 
harada yaĢamıĢlarsa, əsasən (kiçik istisnalarla) indi də həmin yerlərdə 
məskundurlar». O təsdiq edir ki, «türk dilləri hazırda bizə məlum olan indiki tərkibdə 
və indiki quruluĢda bizim eradan beĢ əsr əvvəl də mövcud olmuĢdur». Beləliklə, S. 
Y. Malova görə antik dövrdə Çindən Dunaya qədər Avro-Asiya köçəri tayfalarının 
skif-sarmatlar da daxil edilməklə dilləri türk dili idi - həm də «özünün bu gün bizə 
məlum olan tərkibində və indiki quruluĢunda» (1, 3-4). 
Lakin bu mülahizə də qaneedici deyil. Eradan əvvəl XV-XIV əsrlərdə 
mütəĢəkkil süvari, ordulara malik qədim hunların Çinə qarĢı apardıqları müharibələr, 
dinamik həyat tərzləri onların e. ə. V əsrdən deyil, bəlkə daha qabaqkı dövrlərdən 
adları çəkilən ərazilərə yayılıb məskunlaĢdıqlarını söyləməyə imkan verir. 
Müəllifin skif-sarmatları haqlı olaraq türk etnosları kimi götürməsi ən 
qədim türklərin (dəqiqi türkmənĢəlilərin) ġərqi Avropaya və Ön Asiyaya eradan 
əvvəl VIII əsrdə yayıldığına Ģəhadət verir. 
Biz yuxarıda B. Q. Qafurovun «Taciklər» əsərində qədim türk etnosları 
barədə fikirlərinə bəlkə də bir qədər çox yer ayırdıq. Bu heç də onun tədqiqatçı kimi 
Ģəxsiyyətinə ehtiramımızı azaltmır. Onun əsəri böyük əməyin məhsuludur. Biz yalnız 
demək istəyirik ki, türk xalqlarına qarĢı mənfi emosiya tarixi tədqiqatlara da sirayət 
etmiĢdir və bir iranĢünas kimi, B. Q. Qafurov da bu xəstəlikdən azad ola 
bilməmiĢdir. Bir cəhəti də nəzərə almaq lazımdır: türklərin tarixi ilə indiyədək 
əsasən iranĢünaslar və onların məktəbinə mənsub türkĢünaslar məĢğul olmuĢlar. 
 
  
56 
 
ƏFRASĠYAB-ALP ƏR-TONQA 
 
Ümumtürk tarixində «Əfrasiyab» və «Alp Ər-Tonqa» adları çoxdankı 
mübahisə obyektidir. Məsələ burasındadır ki, Alp Ər-Tonqanın farsca mənbələrdə 
Əfrasiyab adlandırılmasının məkan və zaman koordinatları aydın deyil. Qiyasəddin 
Qeybullayev yazır: «Pəhləvi dilində olan bir mənbədə deyilir ki, Aturpakanda Gəncə 
Ģəhərini turanlı Əfrasiyab tikdirmiĢdir. Bu, «Avesta»da adı çəkilən və iranlıların 
(farsların) qatı düĢməni sayılan Turan padĢahı Franqrasian adlı Ģəxsdir. Franqrasian 
«ġahnamə»də Əfrasiyab adlandırılmıĢdır. Çox güman ki, Franqrasian Əfrasiyab 
adının yazılıĢ formasıdır. Əfrasiyab türkcə abra -«xilas edən», «qoruyan», 
«saxlayan», «xeyir verən», «böyük xidmət göstərən», «ehtiyacdan qurtaran» 
sözündən, -ci (-çi) Ģəkilçisindən və əp, əb - «bacarıqlı» «mahir», «fərasətli», «iĢcil» 
sözündən ibarət addır. «Əfrasiyab» türkcə «Abrasiyab» adının farslaĢdırılmıĢ 
formasıdır və tədqiqatçıların bu adı farsmənĢəli saymaları qondarmadan baĢqa bir 
Ģey deyil (8, 159). Əlbəttə, sözlərə xüsusi açar salmaq istedadı olan, dil materialları 
əsasında Azərbaycan tarixində bir çox mətləbləri yerinə qoyan Q. Qeybullayevin bu 
sahədəki xüsusi qabiliyyətini göstərməklə yanaĢı etiraf etməliyik ki, yalnız təkcə 
sözlə, onu çək-çevir edib çözələməklə həmiĢə düzgün nəticəyə gəlmək mümkün 
olmur. Burada adın, sözün təkcə Ģəkli tərəfləri ilə deyil, onun tarixi ilə bağlı, yeni 
məna kəsb etməsi ilə əlaqədar əlavə məlumatlar nəzərə alınmalıdır. Biz burada Q. 
Qeybullayevin Əfrasiyabın Ģəxsiyyəti ilə bağlı çox dəyərli ehtimalın sonraya 
saxlayıb ad haqqındakı mülahizələrini elmi müddəa kimi qəbul edə bilmirik. Bu 
barədə B. Q. Qafurovun mülahizəsinə nəzər salaq. Əfrasiyabın farsca səslənməsinə 
baxmayaraq o da bu adı indiki deyimdə olduğu kimi qəbul etmir. B: Q. Qafurovun 
«Taciklər» kitabının 22-ci səhifəsində bir qeydi vardır: «V. A. LifĢite belə güman 
edir ki, Əfrasiyabın Soqdca ilk adı «ParĢivan» olmuĢdur. (Bu sözün hərfi oxunuĢu 
«Qara çayın üzərində»dir). Sonra o, Tacikcə «Parsiyab» Ģəklində tələffüz 
olunmuĢdur. Daha sonrakı yüzilliklərdə isə Əfrasiyab kimi baĢa düĢülmüĢdür». 
Bu qeyddən görəsən məqsəd nədir? Min illər ərzindəki Əfrasiyab deyiminə 
kölgə salmağın mənası nədir? Axı, həmin adın özü irandillilərə məxsusdur. Məsələ 
burasındadır ki, Əfrasiyab (Tur Frasiak) əfsanəvi hesab edilən (əslində real tarixi 
Ģəxsiyyət olan) ulu türk həkmdarı Alp Ər-Tonqaya irandillilərin verdiyi addır. 
«Əfrasiyab qədim iranlıların Ģər, pislik ilahilərinə verdikləri addır» (25, 37). Guya 
Əfrasiyab «allahların məkanını divlərin ocağına çevirmiĢdir» (6,287). 
Bu adın ona pislik niyyəti ilə verilməsinə baxmayaraq Alp Ər-Tonqa hər iki 
adda ġərqdə ululuq, yüksəklik, yenilməzlik, qüdrət, müdriklik simvolu kimi 
anılmıĢdır. 
Hətta irandilli əsərlərdə belə münasibətdən asılı olmayaraq Əfrasiyab 
qüdrəti etiraf olunur. «Avesta yaĢtlarında daxların qəhrəmanları əjdəhanı... məhv 
57 
 
edən KereĢasp və qüdrətli Ġran Ģahına qarĢı mübarizə aparan əfsanəvi Əfrasiyab 
tərənnüm olunur» (17,51). 
Zənnimizcə, B. Q. Qafurovu narahat edən irandeyimli Əfrasiyab sözünün 
arxasında böyük türk Alp Ər-Tonqanın dayanmasıdır. Əgər Əfrasiyab Ģəhəri o 
türkün adı ilə bağlansa, Qafurovun «Orta Asiya və Qazaxstanın ta qədimlərdən 
irandillilər ərazisi olması» barədə konsepsiyası zərbə altında qalır. Çünki Alp Ər-
Tonqa-Əfrasiyab haqqındakı deyimlərdə onun böyük qurucu olmasına Ģəhadət verən 
məlumatlar çoxdur. 
Qədim mənbələrdə Buxara qalasının SiyavuĢ və Əfrasiyabın əfsanəvi 
dövrlərində tikildiyi qeyd olunur (17, 178). 
«Adurbayaqan tərəflərdə Qanzak Ģəhərini Turallı Əfrasiyab tikdirmiĢdir» 
(18, 6). 
Görkəmli tədqiqatçı ġamil SəmĢidovun «Millət» qəzetinin 20. IX. 1994-cü 
il tarixli nömrəsində dərc etdirdiyi «Millətimiz və milli dilimiz haqqında» adlı 
məqalədən parçanı olduğu kimi verməyi lazım bilirik: «Bəzi mənbələrdə antik türk 
sərkərdəsi Alp Ər-Tonqanın prototipi, «ġahnamə» qəhrəmanı, Turan padĢahı həmin 
Əfrasiyab Azərbaycanın Naxçıvan Ģəhərinin banisi kimi qeyd olunmaqdadır. XVI 
əsrin ən məĢhur türk coğrafiyaĢünası Evliya Çələbi «səyahətnamə»sində yazır: 
«Naxçıvan-Azərbaycan hüdudunda baĢqa xanlıqdır ki, xanı çox əsgərə malikdir. Bu 
Ģəhəri zamani-qədimdə Ģah Əfrasiyab bina etmiĢdir ki, hala əjdadlarının mədfun 
olduğu qübbələr nümayandır». «Divani-lüğəti türk»də deyilir: «Barçuk Ģəhəri 
Əfrasiyabın Ģəhəridir» (I c., s. 381). 
Bütün bunlar böyük hökmdar və sərkərdənin həm də böyük qurucu olması 
barədə təsəvvür hasil etməyə imkan verir.  
Alp Ər Tonqaya öz xalqına sonsuz məhəbbətini izhar etməsinə dair fikirlər 
də isnad edilir. L. N. Qumilyov yazır: Tarixçi Fəxrəddinə görə, Türklərin padĢahı 
son dərəcə müdrik və ağıllı adam kimi tanınan Əfrasiyabın kəlamları içərisində belə 
bir kəlam da var: «Türk balıqqulağı içərisindəki mirvarini xatırladır; nə qədər ki, öz 
qınındadır heç bir qiyməti yoxdur. Lakin balıqqulağının içindən çıxan kimi o, 
qiymətə minir. PadĢahların taclarını, Ģahzadə xanımların boyun-boğazlarını və 
qulaqlarını bəzəyir» (10, 177). 
ĠĢ belə gətiribdir ki, türklərə bu qədər yüksək qiymət verən ulu hökmdar 
Alp Ər-Tonqaya onlar da öz məhəbbət, ehtiram və sədaqətlərini müxtəlif yollarla 
izhar eləyiblər. Türk dünyasının sonrakı dövrlərdə ən müqtədir qəhrəmanlarının 
məhz Alp Ər-Tonqa soyuna mənsub olmaları barədə mülahizə və fikirlər meydana 
çıxıb. 
ġamil SəmĢidov «Millət» qəzetinin həmin nömrəsində deyir: «Akademik V. 
V. Bartold Əfrasiyab nəslinin hələ monqol hakimiyyəti dövründə qədim Türküstanda 
davam etməsini qeyd edərək yazır ki, Türküstanda 500 il (840-1212) hakimiyyət 
sürmüĢ Qaraxanlar özlərini ancaq türk və Əfrasiyab nəsli hesab edirdilər... səlcuq 
58 
 
nəsli də Qaraxanlar kimi özlərinin mənĢəcə Əfrasiyab törəmələri olması əfsanəsini 
qəbul etmiĢlər». 
«IX əsrin sonlarında və X əsrin əvvəllərində Oğuz dövlətinin subaĢısı Kınık 
boyunun bəyi Dokak bəy idi. Dokak bəy Xəzər çöllərində yaĢayan bütün türk boyları 
arasında Temir yaylıq (Dəmir yaylı) ləqəbi ilə tanınırdı. Həqiqətən də dəmir kimi 
qüvvətli (möhkəm), özünə güvənən və ləyaqətli bir insandı. Yay isə qədim türklərdə 
hakimiyyət simvolu idi. Onun əfsanəvi Türk hökmdarı Alp Ər-Tonqanın soyundan 
olduğunu söyləyən tarixçilər də vardır. Bunlardan biri Toğrul bəyin vəziri ibn 
Həssuldur (25, 44-45). 
Alp Ər-Tonqaya-Əfrasiyaba ən yüksək qiymət verən dahi Nizami Gəncəvi 
olmuĢdur. Böyük Ģairin «Xosrov və ġirin» əsərində Azərbaycandakı Alban 
dövlətinin türklüyünə Ģəhadət verən bir beyt vardır. Onu sətri tərcümədə verməyi 
münasib bildik: 
«O, (Keyxosrov aydırsa, biz də günəĢik, 
O, Keyxosrovdursa, biz Əfrasiyabıq». 
Mənbələrdə əfsanəvi adlandırılan, Nizaminin günəĢə bənzətdiyi Əfrasiyab-
Alp Ər-Tonqa doğrudanmı xalqın xəyalında, bədii təfəkküründə yaratdığı 
qəhrəmandır, yoxsa onun real, gerçək Ģəxsiyyət olmasına dair tarixi bir zəmin vardır? 
Türk xalqları min illər ərzində yüzlərlə qəhrəman yetirmiĢlər, lakin onların heç 
birinin ömrü Alp Ər-Tonqanınkı qədər uzun olmayıb. Çünki o özünü öz 
qəhrəmanlıqları, öz gözəl və böyük əməlləri ilə əfsanələĢdirmiĢdir; bu qəhrəmanın 
ayaqları altında möhkəm zəmin vardı. Azərbaycan torpağı! Amma nə edəsən ki, 
Azərbaycan tarixinin qədim dövrünün taleyi kimi Alp Ər-Tonqanın da bəxti 
gətirməyib. Onun Azərbaycanla bağlılığı, real tarixi Ģəxsiyyət olması məsələsində 
Cavad Heyətin tapıntısı da böyük maraq doğurur: «Bozqır kültürünün mənĢəyini 
bəzi müəlliflər iskit və ya saklarla bağlayırlar. Ġskitlər Qara dənizin quzey 
bozqırlarından (çöllərindən) Türküstana qədər yayılmıĢlar. Herodotun yazdığına 
görə, türklər eramızdan əvvəl VI-VII əsrlərdə ġərqdən gəlib iskitlərlə bərabər 
yaĢamıĢlar və onların hakim təbəqəsini qurmuĢlar. Alp Ər-Tonqa da (Əfrasiyab) 
onların xaqanı olmuĢdur» (26, 44). C. Heyət bu məsələni bir qədər də irəlilətmiĢdir. 
Öndə bu mətləb elmi əsaslarla dəqiqləĢdiriləcəkdir. 
Ümumtürk tarixĢünaslığına bir Mete düyünü salınmıĢdır, Bu düyün qədim 
türk dövlətçilik tarixini eradan öncə IV əsrdən daha əvvəllərdə aramaq imkanlarını 
məhdudlaĢdırırdı. Rəfiq Özdəyin «Türkün qızıl kitabı» Metedən öncəki türk 
dövlətçilik tarixini iĢıqlandırmağa müəyyən yardımçı ola bilər. Rəfiq Özdək özü türk 
xaqanlıqlarını Metedən baĢlasa da Böyük Hun imieriyasından əvvəlki dövrlərə 
müəyyən sığırlar olduğunu alimanə bir ehtiyatla irəli sürür. «Türk tarixini yazanların 
əsil mövzuya «Böyük Hun imperatorluğu» ilə baĢlamaları haradasa bir ənənə halını 
almıĢdır. Bir millətin varlığı, müstəqil dövlət halına gəlməsindən, hələ bir cahan 
imperatorluğu qurmasından sonra baĢlaya bilməzdi (Qara - M. A.). 
59 
 
Tarixçilər bunu xatırladır, amma imperatorluğun qurulmasından öncəki 
hadisələr haqqında yetərli məlumatlar vermirdilər. Bir az geriyə qayıdınca türk 
olduğu anlaĢılan saklara, böyük bir türk hökmdarı olduğu bilinən əfsanə qəhrəmanı 
Alp Ər-Tonqaya, daha əvvəl (e. ə. 1050-ci il) Çinə axın etdikləri və burada Çu 
xanədanını qurduqları anlaĢılan bir Türk qövmünə rast gəlirdilər. 
E. ə. 7-ci yüzildə ölən Alp Ər-Tonqanın xalqı tərəfindən çox sevilon bir 
türk xaqanı olduğu dəqiq bilinir, amma bu xaqanın idarə etdiyi dövlət haqqındakı 
məlumatlar tapılmır, ya da məlumatlar çox az olurdu» (26,5). 
Humanitar elm o zaman həqiqi elm ola bilər ki, özünəməxsus bir 
qanunauyğunluğa əsaslansın. Alim bütün varlığı ilə duyur ki, ümumtürk tarixinin 
«Mendeleyev cədvəlində» xüsusi çəkisi məlum, baĢqa keyfiyyətləri məchul olan bəzi 
maddələrin xanələri boĢdur. Bu maddə var, lakin elm üçün hələ tapılmayıb. 
«Türkün qızıl kitabı»nda Alp Ər-Tonqa haqqındakı məlumatlar (çox təəssüf 
ki, məlumatların mənbələrinin IV kitabda göstəriləcəyi vəd edilmiĢdir) onun hansı 
dövlətə xaqanlıq etdiyini aydınlaĢdırmağa kömək edir. 
Azərbaycanda eradan əvvəl VII-VI əsrlərdə Qafqaz sıra dağlarından Urmiya 
gölünün həndəvərlərini də əhatə edən qüdrətli Oğuz-türk dövləti mövcud olmuĢdur. 
Yunan mənbələrində onun adı «skit çarlığı», Assuriya, yəhudi mənbələrində isə 
«ĠĢquz çarlığı» olmuĢdur. Farslar skitlərə tanıĢ olduqları sakların adını Ģamil 
etmiĢlər. 
ĠĢquzlar Azərbaycana eradan əvvəl VII əsrin baĢlanğıcında indiki Dərbənd 
keçidi vasitəsilə gəlmiĢ, ilk növbədə tez-tez Azərbaycan torpaqlarına talançı 
basqınlar edən Urartu dəstələrini ərazidən qovmuĢ, ĠĢquz dövlət qurumu yaratmıĢ, 
sonra Assuriyaya qarĢı müharibə aparan Manna dövləti və Midiya ölkəsinə köməklik 
göstərmiĢ, hətta bu müharibədə həlledici qüvvə kimi çıxıĢ etmiĢlər. 
Assuriya dövləti tez bir zamanda qeyri-adi qüvvə ilə üzləĢdiyini hiss edərək 
ĠĢquz dövləti ilə danıĢığa girmiĢ, çar öz qızını ĠĢquz baĢçısına ərə vermiĢ, qohumluq 
və ittifaq yaranmıĢdır. Bu müharibədə Manna öz itirilmiĢ torpaqlarını geri qaytarmıĢ, 
midiyalılar Assuriyadan asılılıq dərəcəsini xeyli azaltmıĢdır. Ətraf ölkələr, birinci 
növbədə Assuriya tərəfindən bir dövlət kimi tanınan iĢquzlar Ön Asiyada aparıcı rol 
oynamağa baĢlamıĢlar. 
ĠĢquzların üç baĢçısının adı çəkilir. Onları Ön Asiyaya gətirən Ġspaka (Oljas 
Suleymenov onun adını «izbilən», «qabaqgörən» kimi mənalandırmıĢdır və bəzi türk 
soylarında bu ada təsadüf edildiyini göstərmiĢdir), Partatua olan ikinci adın mənasını 
açmaq mümkün olmamıĢdır. Üçüncü ad isə az, ya çox dərəcədə hun Ģanyusu 
Metenin adı ilə səsləĢən Madidir. 
Madinin atası zənn edilən Partatua («Alp Ər-Tonqa» dastanında bu ad 
Peçeneq Kazan Ģəklində gedir) ĠĢquzun Ön Asiyada sözü ötən bir dövlət kimi 
formalaĢmasında xüsusi rol oynamıĢdır. Adı çəkilən bu üç çarın ən böyük iĢlər 
görəni Madi olmuĢdur, Onun hakimiyyəti illərində ĠĢquz çarlığı imperiyaya yaxın bir 
60 
 
quruma çevrilmiĢdir. Onun dövründə bütün Ġran yaylası ĠĢquz dövlətinə tabe idi. 
ĠĢquzlar Misirdən (Firon Psammatexdən), Ġsraildən, Suriyadan və s. ölkələrdən 
mütəmadi xərac alırdılar. Onlar həmin ölkələrə vaxtaĢırı yürüĢlər edirdilər. 
Kiçik Asiyadakı qədim dövlətlər də iĢquzların təsir dairəsində olurdular. 
Madi özunün çevik, sürətli Hərbi yürüĢləri ilə düĢmənləri lərzəyə salırdı. Təəssüf ki, 
Madinin dastanlarda söylənilən böyük quruculuq iĢləri barədə tarixdə elə bir dəqiq 
məlumat yoxdur. Beləliklə, Madi də, Alp Ər-Tonqa da eradan əvvəl VII əsrdə 
hökmdarlıq etmiĢlər. 
«Qızıl kitab»da onları daha dəqiq yaxınlaĢdıran baĢqa bir məlumat da var.. 
Alp Ər-Tonqaiın «idarəsindəki dövlətin saka türk imperatorluğu olduğunu söyləyən 
tarixçilər çoxalmıĢdır. Bu dövlətin adı, bəlkə, onun adıyla, ya da babası Peçeneq 
Kazan adıyla söylənirdi» (25, 37). 
Burada peçeneq sözü ĠĢquz dövlətinin türklüyünə, Kazan da onun «Dədə 
Qorqudla» bağlılığına əlavə dəlildir. 
Həmin kitabdan baĢqa bir məlumat: «Alp Ər-Tonqa Ġran (Med) hökmdarı 
Keyxosrov tərəfindən bir ziyafətə çağrılaraq hiylə ilə öldürülmüĢdür» (25, 37). 
Burada Madinin Alp Ər-Tonqa və ya Alp Ər-Tonqanın Madi olmasına 
(ĠĢquz hökmdarı) heç bir Ģübhə yeri qalmır.  
«Midiyalıların özlərinin dediklərinə görə onlar iskidlərin (iĢquzların) 
əlindən hiylə vasitəsilə qurtara bilmiĢlər. Fraortanın oğlu Kiaksar və onun adamları, 
deyilənə görə, iskidləri (iĢquzları-M. A.) və onların rəisi Madini kef məclisinə 
gətirib, kefləndirərək burada onları qılıncdan keçirmiĢlər. Lakin iĢquzların bir hissəsi 
Ģəxsi keĢikçi (qvardiya-M. A.) sifətində Kiaksarın yanında qalmıĢdır. O, iĢquzları öz 
döyüĢçülərinə hərbi iĢi, xüsusilə onların çox mükəmməl malik olduqları oxatmanı 
Midiya gənclərinə öyrətməyə məcbur etdi. Midiya ordusu yenidən quruldu, əvvəlki 
qəbilə bölgüsü əvəzinə, silahların növünə görə bölündü; bu əhəmiyyətli dərəcədə 
onların döyüĢ qabiliyyətini artırdı (14, 11). 
Midiyalılar 28 il ĠĢquz çarlarının vassalları olmuĢlar; onlar bu dövlətə tam 
tabe idilər. Oğuz alaylarının açıq döyüĢdərdə, qılınc gücünə, qan bahasına qurduqları 
böyük dövlət çox asan yolla itirilmiĢdi. 
Bu səltənəti ya özündən çox-çox güclü bir dövlət, yaxud da qəzəbli xalq 
üsyanları yıxa bilərdi. Bunların heç birisi olmayıb. Nə ĠĢquz dövlətinin həndəvərində 
ondan qüdrətli dövlət vardı, nə də ĠĢquz dövləti öz idarə-üsulu ilə hakim olduğu 
ərazilərdəki xalqları üsyan həddinə çatdırmıĢdı. ĠĢquz dövləti hiylə və xəyanət 
nəticəsində öz əvvəlki qüdrətini itirmiĢdi. Midiyalıların baĢçısı Kiaksar ĠĢquz 
hökmdarı Madini və yaxın adamlarını ziyafətə dəvət edib kefləndirdikdən sonra 
qılıncdan keçirtdirmiĢdi. Hadisənin məhz belə olmasına Herodot da Ģəhadət verir. 
«Qızıl kitab»da mənbəyi göstərilməyən (hər halda fars mənbəyidir) 
məlumatda tarixdə Midiya hökmdarı kimi məlum olan Kiaksar Ġran (Med) hökmdarı 
Keyxosrov kimi verilmiĢdir. Burada da təəccüblü bir Ģey yoxdur. Sui-qəsd, saray 
61 
 
çevriliĢi nəticəsində hakimiyyətə gələn iranlı fars Kir özünü Ġran və ya fars hökmdarı 
yox, məhz Midiya hökmdarı elan etmiĢdir. Zira həmin dövrdə Ġran və ya fars deyil, 
çox böyük ərazilərə fütuhatlı yürüĢlər etmiĢ, Assuriya kimi qədim bir dövlətin 
məhvinə səbəb olmuĢ Midiya dövləti tanınırdı. Beləliklə, Rəfiq Özdəyin müraciət 
etdiyi mənbələr Midiya tarixini «özəlləĢdirib» Ġran tarixinə qatmıĢlar. 
«Qızıl kitab»da Alp Ər-Tonqanın ölum hadisəsinin tarixi də Madinin qətl 
tarixi ilə eynidir. Kitabda deyilir: «Bu hadisə e. ə. 624-cü və ya 625-626-cı ildə baĢ 
verdi. Assuriya qaynaqlarında Maduva, Herodotda Madyəs kimi gedən qəhrəmanın 
da Alp Ər-Tonqadan baĢqası olmadığı anlaĢılır (25, 37-38). Q. Qeybullayev belə bir 
nəticəyə gəlir: «Ehtimal ki, Əfrasiyab tarixi Ģəxsiyyətdir və Midiyada yaĢayan 
sakların-turların baĢçısı olmuĢdur. Doğrudur, mənbələrdə onun haqqında məlumat 
yoxdur. «Avesta»da deyilir ki, tur (sak) tayfasından olan Franqrasian iranlıların 
(arilərin) ArvuĢayana «ölkə»sini tutmuĢ, lakin Ġran Ģahı Keyxosrov onu Çiçəst 
(indiki Urmiya) gölü yanında öldürmüĢdür» (8, 159). 
Q. Qeybullayevin ehtimal və məlumatı baĢqa mənbələri tamamlayır. 
«Türkün qızıl kitabı»nda deyilir: «Alp Ər-Tonqanın adından və qəhrəmanlıqından 
müxtəlif millətlərin tarixlərində söz açılmasına baxmayaraq bu mənbələr onun 
baĢında durduğu dövlət haqqında yetərli məlumat vermir»1. 
Alp Ər-Tonqanın türk dünyasında və Yaxın ġərqdə bu qədər məĢhur 
olması, əlbəttə, hər Ģeydən əvvəl onun ĠĢquz dövlətini Ön Asiyada bu qədər qüdrətli 
etməsi, həmin dövlətin həsəd və heyranlıq doğuran uğurları olmuĢdur. ĠĢquz dövləti 
özündən sonra meydana çıxmıĢ iki qüdrətli dövlətin, Midiyanın və Ġranın 
yaranmasında bəlkə də həlledici rol oynamıĢdır. 
Kiaksar (Keyxosrov) üsyan qaldırmamıĢ, iĢquzları açıq döyüĢdə məğlub 
etməmiĢ, məkrli bir hiylə ilə onların baĢçılarını məhv etmiĢdir. Bu üsul Ön Asiyada, 
daha doğrusu həmin regionda sonralar bir dəb halında vaxtaĢırı baĢ verəcəkdir 
(məsələn, Midiya hökmdarı Astiağın Kir tərəfindən devrilməsi). 
E. ə. VII əsrin sonlarına doğru ĠĢquz çarlığı Misir, Ġsrail, Suriya 
regionlarında da sayılan, ehtiyat edilən, bəzən vahimə doğuran qüdrətli bir dövlət 
olmuĢdur. Onlar regiondakı bütün dövlətlərlə müxtəlif, o cümlədən diplomatik 
müiasibətlərdə olmuĢlar. Buraya Assuriya, Midiya, Manna, Urartu, Misir, Babilistan, 
Fələstin, Ġsrail, Lidiya və bir sıra adları bu günə gəlib çıxmayan yarımmüstəqil 
knyazlıqlar daxildir. 
Bütün alimlərin etiraf etdikləri kimi mövcudluğu ərzində ĠĢquz dövləti 
regionda həlledici qüvvə olmuĢ, Ön Asiyanın xəritəsinin dəyiĢməsində, onun 
tarixində yeni mərhələnin meydana çıxmasında yeni qoĢun növlərinin, yeni döyüĢ 
                                                             
1A. Məmmədovun ĠĢquz dövlətinə həsr olunmuĢ «Oğuz səltənəti» adlı kitabında bu 
dövlət haqqında xeyli məlumat verilmiĢdir. - Bakı, AzərnəĢr. 1992. 
62 
 
üsullarının, monolit süvari ordunun yaranmasında mühüm rol oynamıĢdır. Eradan 
əvvəl 673-cü ildə Qafqaz sıra dağlarından Urmiya gölü ətrafına qədər indiki Təbriz 
ərazisini ehtiva edən ĠĢquz çarlığı Ön Asiya regionunun bütün hakimləri tərəfindən 
rəsmən bir dövlət kimi tanınır. Onun nüfuzu böyük idi, ətrafdakı dövlətlər onunla 
razılaĢmalı idilər. Lazım gələndə onlar Kiçik Asiyanın dərinliklərinə qədər hərbi 
reydlər edirdilər. Er. əv. 653-652-ci illərdə midiyalılar Assuriyaya hücum edirlər. 
Qədim Assuriya uçün olduqca təhlükəli vəziyyət yaranır. Assuriyanın müttəfiqi olan 
ĠĢquz dövləti onun köməyinə gəlir. Həmin müharibədə həlledici rolu Madinin 
(Əfrasiyab, Alp Ər-Tonqa) baĢçılıq etdiyi ĠĢquz ordusu oynayır. Midiya 
məğlubiyyətə uğrayır. Onun baĢçısı Fraort (KaĢtarati) döyüĢdə həlak olur. Midiya 
Assuriyanın deyil, ĠĢquz dövlətinin hakimiyyəti altına keçir. Bundan sonra ĠĢquz 
dövləti imperiya tipli quruma çevrilir və bu dövr 625-ci, yaxud 626-cı ilə qədər, yəni 
Madinin - Alp Ər-Tonqanın xəyanət yolu ilə həlak olduğu ilə qədər davam edir. 
Həmin illərdən sonra ĠĢquz ikinci dərəcəli dövlətlər sırasına keçir. Bu dövlət öz 
varlığını er. əv. 593-cü ilə qədər saxlaya bilir. Həmin il Kiaksarla ĠĢquz baĢçıları 
arasında ĠĢquz çarlığının tam ləğvi ilə nəticələnən münaqiĢə baĢ vermiĢ və bu da 
Lidiya-Midiya müqharibəsinin baĢlanması ilə nəticələnmiĢdir. Vaxtilə iĢquzlar 
Lidiya dövlətini məhv olmaq təhlükəsindən xilas etmiĢdilər. Lidiyalılar iĢquzların 
yaxĢılığını unutmamıĢdılar. Onlar Lidiyaya pənah gətirmiĢ ĠĢquz baĢçılarını Midiya 
hökmdarının təkidli tələblərinə baxmayaraq öz himayələri altına aldılar. Midiyanın 
doğrudan müstəqil dövlət kimi yaranmasını da 625-ci ildən, yəni Madinin həlakı 
ilindən götürmək lazım gəlir. ĠĢquz dövlətinin bütün döyüĢ ənənələrini 
özunünküləĢdirən Midiya Ön Asiyada qüdrətli imperiyaya çevrilir. Bu dövlət 550-ci 
ilə qədər davam edir. Həmin ildən Ön Asiyada Əhəmənilər dövləti ustün mövqeyə 
malik olur. Əvvəllər midiyalılar, daha sonra isə farslar klassik dövlətlərə xas olan 
cəhətlərlə ĠĢquz dövlətinə məxsus üstün cəhətləri sintez yolu ilə qüdrətli və çevik 
dövlətlər yarada bilmiĢlər. 
ĠĢquzların müəyyən hissəsi Madinin ölümündən sonra gəldikləri yolla 
(Dərbənd keçidi ilə) Qara dəniz sahillərinə qayıtmıĢ, Qara dəniz ətrafı Ġskid (iĢquz) 
dövləti yaratmıĢlar. Ġkinci qol Kiaksarla münaqiĢədən sonra Kiçik Asiyaya köçmüĢ, 
Lidiyada məskunlaĢmıĢlar. 
Üçüncü qism iĢquzlar Qafqaz sıra daqlarından Urmiya gölünü də ehtiva 
edən böyük bir ərazidə, daha doğrusu, vətənlərində qalmıĢ, baĢqa satraplıqlardan 
fərqli müəyyən muxtar statusa malik olmuĢ, əvvəl Midiya, sonra Ġran dövlətlərində 
əsas süvari ordunu təĢkil etmiĢ, bir sıra hallarda sərkərdəlik mövqeyində olmuĢlar. 
Bəs dördüncü qism? Bu barədə nə Ġ. M. Dyakonovun, nə Ġ. Əliyevin, nə də 
baĢqa alimlərin yazılarında bir söz deyilmir. 
Herodotda iskidlərin (iĢquzların) e. ə. VII əsrin əvvəllərində Mərkəzi 
Asiyanın dərinliklərindən çıxıb Xəzər sahili (Dərbənd keçidi) ilə Ön Asiyaya 
gəlmələri, buradakı hərəkət və fəaliyyətləri eradan əvvəl VII əsrdə həmin yolla Ön 
63 
 
Asiyaya gəlmiĢ oğuzların fəaliyyətləri ilə bir sıra hallarda sinxron Ģəkildə izlənir 
(hətta Misirdən xərac alınması da) (23). 
ĠĢquzların Azərbaycanda qalan hissəsinin eradan əvvəl 593-cü ilədək öz 
dövlətlərini yaĢatmaları, onların müəyyən qüvvəyə və kifayət saya malik olmalarına 
dəlalət edir. 
«Oğuznamə»də isə göstərilnr ki, oğuzlar Ana yurdlarından çıxandan 
təxminən 50 il sonra bu dəfə Xəzərin cənubu ilə Orta Asiyaya qayıtmıĢlar. ĠĢquzların 
Azərbaycandakı dövlətlərinin yaĢını (təxminən 80) yada salsaq, iĢquzların-oğuzların 
Azərbaycana gəlib dövlət qurmalarının, «Oğuznamə» oğuzlarının (heç bir itki 
vermədən əfsanəvi Oğuz baĢda olmaqla) Orta Asiyaya getmələrinin 50 il hesabı ilə 
Madinin (Alp Ər-Tonqa, Əfrasiyab) ölümü ilə təxminən bir vaxta duĢdüyü 
müəyyənləĢir; yəni onlar Madinin ölümündən sonra getmiĢlər. Burada ikinci bir 
mülahizə üçün də yer qalır. ĠĢquzların böyük bir hissəsi Azərbaycanı tərk edib Orta 
Asiyaya getdikdən sonra ĠĢquz dövlətinin ordu sarıdan əvvəlki qüdrəti 
qalmadığından Keyxosrov (Kiaksar) Madini xəyanətkarlıqla öldürməyə cəsarət 
etmiĢdir. 
Beləliklə, oğuzlar Orta Asiyaya özləri ilə Madi - Alp Ər -Tonqanın 
igidlikləri, müdrikliyi, quruculuq iĢləri ilə bağlı əfsanələĢməyə baĢlayan əhvalatlar 
gətirmiĢlər. 
«Oğuznamə»nin yazı tərzindən, üslubundan, Ģərhlərindən, hətta ayrı-ayrı türk 
sözlərinin məna izah hından tam aydın olur ki, müəllif (RəĢidəddin) əsəri qələmə 
alarkən əlinin altında kifayət qədər yazılı mənbə və məlumatlar, həmçinin rəvayət və 
söyləmələr olmuĢdur. Əhatə etdiyi uzun bir dövrə görə «Oğuznamə»ni zəngin xalq 
müdrikliyi hopmuĢ. vətənpərvərlik və təəssübkeĢlik duyğuları ilə dolu (hətta 
müəyyən mənada məqsədyönlü) dahiyanə bir əsər adlandırmaq olar. Ġyirmi dörd boy 
(tayfa) birliyindən təĢəkkül tapmıĢ oğuzlar, həmin iyirmi dördə daxil olmayan tayfa 
və tayfa ittifaqlarını qətiyyən özlərindən kənarlaĢdırmaq istəmirlər. Əksinə, onlar 
uyğurları da, qıpçaqları da, kəngərləri də (kanqlı), qarluqları da, xalacları da 
özlərininki hesab edirlər. «Oğuznamə»də birlik meyli çox güclüdür. Orada iyirmi 
dördə daxil olan beçenə tayfasının adı çəkilmir (cədvəldən baĢqa), lakin kəngərlərin 
baĢqa adı (kanqlı) bir neçə yerdədir. Oğuz uyğurları və kanqlıları (kəngərləri) özü ilə 
əlli illik hərbi səfərə aparmamıĢ, onlara yurdu qorumaq vəzifəsini həvalə etmiĢdi. 
Dastanın bir neçə yerində kanqlıların hadisələrdə iĢtirakı onların müəyyən qisminin 
səfərdə olmasına dəlalət edir, beçenenin sinonimi olan kəngər-kanqlının bir hissəsi 
nin iyirmi dördə daxil olmasını göstərir. 
Kitabın tərcüməçisi, tərtibçisi və Ģərhçisi R. M. ġükürova müqəddimədə Əbu-
l-Qaziyə istinadən deyir ki, Oğuz sülaləsinin hakimiyyətdə olduğu dövrlərdə 
oğuzlardan asılı olmayaraq uyğurlar və kanqlılar (kəngərlər) mövcud idilər. «Oğuz 
haqqında dastanda deyilir ki, kanqlı (kəngər) və uyğur tayfaları Oğuza qədər mövcud 
idilər» (31, 16). 
64 
 
Kəngərlərin Oğuzu hərbi səfərdə müĢayiət edən hissəsi nə (görünür 24-ə daxil 
olan hissəyə) on məsul vəzifələr tapĢırılır. Kitabda kanqlılar arabanın ilk ixtiraçıları 
kimi təqdim olunur. Onların soy adının da araba ilə bağlı olduğu göstərilir (kanqlı-
yəni arabalı). 
Onların hələ hərbi səfərə çıxmazdan əvvəl Talas və Sayramdan baĢlamıĢ 
Mavəraünnəhr, Buxara və Xarəzmi, həmçinin Qarçistanı və s. yerləri tutduğu 
göstərilir. Xəzərin cənub sahili ilə Orta Asiyaya qayıdan Oğuz Səmərqənd Ģəhərini 
səfərdə ona dəyərli məsləhətlər vermiĢ YuĢu Xosaya iqta kimi bağıĢlayır (Bu 
hadisəni biz Səmərqənd adını yada salmaq üçün xatırladıq). 
Mahmud QaĢqarlının sözlərini də yada salaq: «...Yenə beləcə «Semiz kənd» 
deyirlər. Böyük olduğundan belə deyilmiĢdir. Farsiada «Səmərqənd» deyərlər» (31, 
343). 
« Semiz » kəlməsi «Dədə Qorqud»da da var. Böyük, yekə, iri mənasında 
qoyuna aid edilmiĢdir. 
Bütün bu ekskursdan məqsəd odur ki, türklər eradan əvvəl 8-7-ci əsrlərdən, 
bəlkə daha əvvəllərdən Mavəraünnəhrin və Xorasanın məskunları olmuĢlar. Və 
deyəndə ki, samanilər sülaləsinin birinci hökmdarı oğuz Saman Yavbudur, bu 
inkaredilməz bir həqiqətdir. X-XI əsr oğuzları Xorasandan keçib Ġran və Kiçik 
Asiyaya hərəkət edərək səlcuq imperiyasını qurmuĢlar. Bunu heç də indiki 
tarixçilərin, xüsusilə türk tarixçilərinin Ģərh etdikləri kimi qəbul etmək olmaz! 
Oğuzlar həmin ərazilərə babalarının təxminən onlardan min beĢ yüz il əvvəl 
Ģimaldan Xəzərin baĢına dolanaraq Ġç Oğuz dövlətini qurduqdan sonra gəldikləri 
yolla qayıtmıĢlar. Həmin min beĢ yüz il ərzində Kiçik Asiyada kimmerlər, iĢquzlar, 
daha sonrakı dövrlərdə hunlar məskunlaĢmıĢdılar. Bu müddət ərzində ən qədim 
türklər Kiçik Asiyanın siyasi həyatında fəal iĢtirak etməsələr də öz saysız-hesabsız 
heyvan sürüləri ilə həmin ərazinin iqtisadi həyatında mühüm rol oynamıĢdılar. Quru 
yerdə (özgə yeri mənasında) nəinki imperiya, heç xanlıq da qurmaq olmaz. Səlcuq 
oğuzları Kiçik Asiyaya gələndə orada kifayət qədər türk soylu əhali vardı və məhz 
onlar da səlcuq, onun davamı Osmanlı imperatorluğunun zəmini, dayaq nöqtəsi və 
arxası oldular. O ki, qaldı Azərbaycana, burada artıq e. ə. VII əsrdə ĠĢquz dövlət 
qurumu mövcud idi və Azərbaycan türkləri yenidən müstəqil dövlət yaratmaq 
yolunda uzunmüddətli mübarizə yolunu tutmuĢdular. Burada qədim türklük ənənələri 
daha güclü idi. Mahmud QaĢqarlının Qəzvin və Qum Ģəhərlərini Alp Ər-Tonqa ilə 
bağlaması təsadüfi deyildir. 
Sual olunur: Nə üçün Alp Ər-Tonqanın adı dəyiĢdirilib ona «Ģər» ilahələrinə 
verilən Əfrasiyab adı verilmiĢdir? Sağlığında misli görünməmiĢ rəĢadətlər göstərmiĢ, 
həm də görünür, böyük quruculuq iĢləri görmüĢ Alp Ər-Tonqa ölümündən sonra 
dastanlaĢmağa; əfsanələĢməyə baĢlamıĢdır. Onun ölümündən sonrakı «həyatı» da 
düĢmənlərini sarsıtmıĢ, lərzəyə salmıĢdır. Ona olan ümumxalq, ümumtürk 
məhəbbətini, Midiya ordusu, sonralar Əhəməni qoĢunları sıralarında vuruĢan iĢquz 
65 
 
əsgərlərinin məhəbbətini də soyutmaq üçün hakimlər atəĢpərəst kahinləri köməyə 
çağırmıĢ, onun adını Ģər allahları panteonuna saldırmıĢlar. Lakin qəribə tərəfi budur 
ki, Alp Ər-Tonqa öz mahiyyətilə Ģər formasını da Əfrasiyab adını da 
alicənablaĢdırmıĢdı. Təkcə ulu Nizaminin Alp Ər-Tonqapı Əfrasiyab adıyla günəĢə 
bənzətməsi bu fikrin sübutuna kömək edə bilər. 
Alp Ər-Tonqanın Ģöhrət və qüdrət iĢığı o qədər güclü olmuĢdur ki, onun 
fars bürüncəyi olan Əfrasiyabı içəridən ĢəffaflaĢdırmıĢ, özünün türk əsli ilə 
görünməyə baĢlamıĢdır. 
Alp Ər-Tonqa-Əfrasiyab adı türk dünyasında, xüsusilə Orta Asiyada 
misilsiz bir hörmət və Ģöhrətə malik olmuĢdur. Onun adının Azərbaycandan Orta 
Asiyaya keçməsi və bu qədər Ģöhrətlənməsi prosesi də müəyyən izahat tələb edir. 
Belə ki, ĠĢquz, Midiya, Ġran dövlətləri tarixindən bəhs edən alimlər Madinin (Alp Ər-
Tonqa) Misirlə, Ġsraillə, Babilistanla, Assuriya və baĢqa dövlətlərlə əlaqə və 
münasibətlərindən dönə-dönə danıĢmıĢ, Orta Asiya əlaqələrindən bir kəlmə də 
yazmamıĢlar. Əgər böyük alim Mahmud QaĢqarlının Alp Ər-Tonqaya «Mərv 
Ģəhərini yapan zatdır» deməsini, həmçinin «QaĢqara Ordukənd deyilər-xanın 
oturduğu Ģəhər deməkdir; çünki Əfrasiyab havası yaxĢı olduğundan burada otururdu. 
Burası aĢağı Çindir» məlumatını əsas götürsək belə güman etməliyik ki, Alp Ər-
Tonqanın böyük Azərbaycan dövlətində hökmdar olduğu dövrdə Orta Asiya da iĢquz 
hakimiyyətinin təsir dairəsində olmuĢdur və vaxtaĢırı Alp Ər-Tonqa oraya da baĢ 
çəkirmiĢ. Bu, tamamilə mümkündür. «Alp Ər-Tonqa» dastanında Kanq dövlətinin 
adı «türklərin o zamankı paytaxtı «Kanq Ģəhəri» kimi çəkilir. Eyni zamanda Kanqdiz 
Ģəhərinin (qalasının) adı da hallanır. Həmçinin Alp Ər-Tonqanın Alp Aruz adlı 
qardaĢı (yenə «Dədə Qorqud») olduğu da söylənilir. 
Bütün bunlar eradan əvvəl VII-VI-V əsrlərdə Türküstanla Azərbaycan, daha 
doğrusu ĠĢquz dövləti ilə Orta Asiya arasında heç bir etnik səddin olmaması 
haqqında bütöv təsəvvür hasil etməyə imkan yaradır və türklərin (oğuzların) 
Azərbaycan torpaqlarına yalnız IX-X əsrlərdə gəlmələri barədə mifi dağıdır. 
Ġndi aydınlaĢdırmaq mümkün olur ki, B. Q. Qafurov nə üçün Əfrasiyab 
adının qarĢısına «ParĢivan», «Parsiab» sözlərini çıxarır. 
Beləliklə, biz yenidən əsas mövzumuz olan Kanq dövlətinə, onun paytaxtı 
Səmərqəndə və ilk adı Əfrasiyaba qayıdırıq. Bütövlükdə Orta Asiyanı, Qazaxstanı 
irandillilər məskəni, irandillilər ərazisi hesab edən iranpərəst tarixçilər Türküstanın 
ürəyi timsalında olan Səmərqəndi əsas hədəf götürmüĢlər. Yəni Səmərqəndin 
irandilliliyi sübuta yetmiĢ kimi göstərilir (onlar bunu heç həll eləməyə də cəhd 
göstərmirlər. Bunu aksioma kimi götürürlər). Onlar qeyri-obyektivlikləri ilə türk 
alimləri qarĢısında «Türküstanın Türküstan olması problemini həll etmək vəzifəsini 
qoymuĢlar». Beləliklə, irandilli orduların görə bilmədiyi iĢləri irandilli tarixçilər öz 
üzərlərinə götürərək, uzun illər ərzində türk torpaqlarını «qələmlə fəth etmək» 
yolunu tutmuĢlar. Ġranpərəst tarixçilərin məqsədi nə olmuĢdur? Bu, elmi məqsəd 
66 
 
deyil, siyasi məqsəddir. Onlar sonrakı övladlarına bir növ saxta vərəsəlik sənədi, 
«kupçi» tərtib etməklə məĢğul olmuĢlar. Onlar bilməli idilər ki, belə yalanlar 
doğruçu müharibələrə gətirib çıxarır. YaxĢı ki, Türkün Mahmud QaĢqarlı kimi 
nəhəng, halal, vətənpərvər oğulları da varmıĢ. O özündən sonra müəyyən mətləbləri 
aça bilmək üçün qızıl açarlar da qoyub getmiĢdir. Onun Səmərqənd haqqında 
dediklərini, təkrar görünsə də, bir də yada salaq: «Səmərqəndə Simiz kənd» deyilir, 
ġaĢ Ģəhərinə DaĢkənd deyildiyi kimi, Özkənd, Tünkənd adları da vardır. Bu 
Ģəhərlərin hamısının adı türkcə olan «kənd» ilə yapılmıĢdır. Bu Ģəhərləri türklər 
yaparaq adlarını da özləri qoymuĢlar. Bu adlar indiyə qədər olduğu kimi qalmıĢlar 
Beləliklə, biz Əfrasiyabı Alp Ər-Tonqanın Ģərəfinə salınmıĢ Ģəhər kimi də qəbul edə 
bilərik. 
Ġndi ərəb, coğrafiyaĢünası Əl-Ġstəxrinin «Kitab məsalik əl-məmalik» (930 - 
933) kitabına müraciət edək. Çoxlu səyahətlər edən, Mavəraünnəhri də xeyli gəzən 
müəllif həmin ərazinin vilayət və bölgələrindəki Ģəhərlərin siyahısını da vermiĢdir: 
«ÜsröĢənə Ģəhərləri: Denfeqanket, Binket, Cinançeket, Necaket, Benaket, 
XaraĢket, Ərdalanket, Xudeynket, Nucuket, Faranket, AĢbinqu, Kəngərək, Kebernə, 
Cebuzan, Verduk, Qazak, Nekalik. 
Ġlək Ģəhərləri; paytaxt-Tunket, Cümə məscidləri olan Ģəhərlər: Sakaket, 
Nuket, Tukket, Bisket, Daxket, Xarsanket, BancexaĢ, Balayan, Ərbilik, Namudlik, 
Xumrək, Kux-i-Sim, XaĢ. 
Xocənddə «Kənd»dən baĢqa Ģəhər yoxdur. 
Fərqanə - baĢ Ģəhəri Axsiket, ondan sonra Quba, Uzkend, OĢ» (Materialı по 
истории киргизов и Киргизии, t. 1, M., 1973, s. 19,20). 
Bu adları çəkilənlərdən savayı Mavəraünnəhr, Orta Asiya həndəvərində 
daha onlarla, bəlkə daha çox eyni tipli Ģəhər adlarına rast gəlmək olar. Yenə qayıdaq 
Mahmud QaĢqarlıya: «Bu yerlərdə farslar çoxaldıqca sonralar əcəm Ģəhərləri kimi 
olmuĢ, Bütün türk ölkəsinin sınırı Xəzər dənizi ilə çevrili olaraq Rum diyarından və 
Özçentdən Çinə qədər uzanır. Uzunluğu beĢ min fərsəng, eni üç min fərsəngdir. 
Hamısı səkkiz min fərsəng edər» (22, III, 484). 
 
  
67 
 
SAMANĠLƏRĠN ETNĠK MƏNSUBĠYYƏTĠ 
 
Saman islamı qəbul etmiĢdi. Xorasan valisi ona himayədarlıq edirdi. Dörd 
nəvəsi xəlifənin yanında xidmətdə idi. Xorasan valisi onları dörd vilayətə hakim 
təyin etdi, o cümlədən Nuh Səmərqəndə hakim təyin olundu. 
B. Q. Qafurov tacik xalqı və onun dövlətinin yaranıb formalaĢmasını, 
əsasən samanilər sülaləsi ilə bağlayır. Buradan belə nəticə çıxır ki, Mavəraünnəhr 
(Səmərqənd də daxil olmaqla) bütövlükdə, həmçinnn vaxtilə samanilər dövlətinə 
daxil edilmiĢ ərazilər Tacikistan imiĢ. «Özbəkistan SSR tarixi»ndə deyilir ki, saman 
tacik mənĢəlidir. Onun hansı nəslə, hansı tayfaya mənsub olması barədə heç nə 
deyilmir. 
Orta Asiyada iranmənĢəli xalqlara üstünlük verən B. Q. Qafurovun bu 
barədə fikri konkret deyil: «Samanilərin əcdadı saman, ya Bəlxdən idi, ya 
Səmərqəndin ucqarından, ya da Termezdən» (6, 337). «Oğuznamədə» isə baĢqa fikir 
vardır: «Toquz Yavqudan sonra.., Mavəraünnəhrdə padĢah taxtında saman 
Yavqunu... əyləĢdirir və samanilər taxtında onu saman Xuda adlandırırlar. O, bütün 
samanilərin əcdadı idi» (31). 
Burada iranĢünas alimlər tərəfindən qarıĢdırılmıĢ, qəsdən dolaĢdırılmıĢ 
baĢqa düyünlər kimi, bu məsələnin də geniĢ Ģərhini vermək imkanı yoxdur. Yalnız 
bəzi faktlara diqqət yetirməyi lazım bilirik.  
«X əsrin baĢlanğıcında Ġsmayıl (Samani) özünün artıq geniĢlənmiĢ 
dövlətində hakimiyyətin mərkəzi aparatının və yaxĢı silahlanmıĢ böyük ordusunun 
təĢkili ilə məĢğul olmaq imkanına malik idi. O, türk qulamlarından ibarət olan 
qvardiyasının təĢkilinə xüsusi diqqət yetirirdi», (17, 192). «Samanilərin türk 
qvardiyası da etibarlı deyildi» (17,193). Bundan baĢqa dövlətin hakim dairələrindəki 
münasibətlər ordunun quruluĢu, hökmdarlarla qoĢun baĢçıları, həmçinin ruhanilər 
arasındakı münasibətlərin vəziyyəti heç də samanilər sülaləsinin və dövlətinin tacik 
mənĢəyindən niĢan vermir. «Taciklər» və «Özbəkistan SSR tarixi» kitablarının 
müəllifləri Samanilər dövlətində saray qvardiyasının türklərdən ibarət olmasını dönə-
dönə vurğulayırlar. Müsəlman dövlətlərinin bəzilərində saray qvardiyaları türklərdən 
ibarət olmuĢdur. 
Samanilər dövlətinin ən ağır günlərində, hətta dehqanların davranıĢı da 
qaraxanilərin uğurlarına kömək edirdi (yəqin dehqanlar da türk imiĢ!-M. A.) «hətta 
türk qvardiyası (qulamlar) da özlərini az etibarlı qoĢun kimi göstərirdi» (17,243). 
«Hakim sinfin hər iki qrupu-dehqanlar və «türk generalları» Samani dövlətinin ən 
kritik məqamında satqın və xain çıxdılar. Əgər dehqanlar Boqra xanı açıq Ģəkildə 
Mavəraünnəhrə dəvət etmək yolunu tutmuĢdularsa, qvardiyanın baĢçıları hələ 
məğlub edilməmiĢ dövlətin bölünməsi barədə gizli danıĢıqlar aparırdılar» (17,244). 
68 
 
«Öz əllərinə böyük sərvət taplamıĢ Buxara ruhaniləri də dövlətə sadiq 
deyildilər (Görünür, hətta ruhanilər də türk imiĢlər!-M. A.). Onlar türk qvardiyasında 
özlərinə böyük dayaq tapdılar» (17,244). 
Bütün bunların nəticəsidir ki, Boqra xanın 992-ci ildəki yürüĢündən əvvəl 
Samanilər dövlətində ən sayılan və təsir gücünə malik türk hərbi rəisi Əbu-əli 
Simcuri dövlətin baĢçısı Nuh ibn Mənsurdan (978-997) gizli dövlətin bölünməsi 
barədə Boqra xanla danıĢıqlar aparırdı. Bu danıĢıqlara görə Mavəraünnəhr Boqra 
xana, Amudəryadan cənubdakı torpaqlar Əbu əli Simcuriyə keçməli idi» (17,244). 
Nuh istedadlı və lakin etibarsız «generallardan» biri olan Faiqə üz tutmağı 
qət edir. Faiq böyük bir ordu ilə Xərcənq əyalətində Rabat-i-Məlikin yaxınlığında 
Boqra xanla döyüĢə girdi. DöyüĢ Faiq tərəfindən qəsdən uduzuldu: Bu xidmətinə 
görə Boqra xan Faiqi Termez və Bəlxə hakim təyin etdi. 
Boqra xan xəstələndiyindən uzun müddət Buxarada qala bilmir, 
Səmərqəndə gedir və az sonra ölür. Bundan sonra güman etmək olardı ki, vəziyyət 
Nuhun xeyrinə dəyiĢib. Lakin Nuh öz yaxınları arasında bir, nəfər də olsun etibarlı 
və bacarıqlı sərkərdə tapa bilmir. Nəticədə Xorasan Əbuəli və Faiqin əlinə keçir». 
(17,245). 
Nuhun böyük oğlu I Əbd-əl Malikin (954-961) dövründə xüsusi türk 
qvardiyasının rəisi və iri feodal Alp Təkin böyük hacib vəzifəsinə təyin olunur: Bu 
Ģəxsin təsiri o qədər böyük idi ki, Əbd-əl Malik onun razılığı olmadan hər hansı bir 
Ģəxsi vəzir vəzifəsinə təyin edə bilməzdi. 
Əbd-əl malik Alp Təkini vəzifəsindən kənarlaĢdırmağa cəhd etsə də bu 
xeyir vermir (17,195). Əbd-əl Malikin ölümündən sonra Buxara əhalisi üsyan edir. 
Üsyançılar əmirin sarayını qarət edib yandırırlar. Taxt-tac uğrunda mübarizədə Alp 
Təkinin təsiri əhəmiyyətli dərəcədə zəifləyir. Bu mübarizənin nəticəsində Alp Təkin 
Qəznəyə gedir və orada tarixdə Qəznəvilər adı ilə məlum dövlətini yaradır. 
Samani hökmdarlarının hamısına eyni meyarla yanaĢmaq olmaz. Bu 
dövlətin qüdrətini artıran, onun hüdudlarını geniĢləndirən, ölkədə sabitlik yaradan 
görkəmli hökmdarlar da olmuĢdur. «Ġsmayılın uğurlarının əsas səbəbi bundan ibarət 
idi ki, o, ölkəni xarici əsarət və zülmdən azad etməyə yollar axtaran və yerli 
feodalların mənafeyi uğrunda mübarizə edən dairələrə istinad edirdi. Artıq Ġsmayılın 
birinci varisi olan Əhməd (907 - 914) ərəb dilini bilən məmurlara himayədarlıq 
edərək, dövlət aparatında ərəb dilini bərpa edir. Bu, saray əyanları dairəsində, 
xüsusilə türk qvardiyası arasında narazılıq yaradır. O öz qulamları tərəfindən qətlə 
yetirilir» (17,193). 
Biz samanilər dövləti barədə bir qədər ətraflı danıĢdıq və gördük ki, bu 
dövlətlə bağlı məlumatların heç birində «Tacik» sözü və «Tacik dili» ifadəsi 
iĢlənmədi, «Tacik tayfası», yaxud «Tacik xalqı» barədə söz deyilmədi, saray 
qvardiyasını təĢkil edən türklərin adı tez-tez hallandı. Nə üçün türk qvardiyası dövlət 
aparatında ərəb dilinin bərpasına etiraz etməli idi? Görəsən sarayda, dövlət 
69 
 
aparatında hansı dildən istifadə olunurdu? Tacik dilindənmi? Bu barədə bir söz 
deyilmir. Bəlkə türk dilindən? Bu haqda da söhbət getmir. Axı türk qvardiyası nə 
üçün ərəb dilinin bərpasına bu cür ciddi müqavimət göstərir. Hətta gərginlik 
hökmdarın qətli dərəcəsinə çatdırılır? Axı samanilər müsəlman idilər və ərəb dili 
Qurana görə, hətta xilafətə görə üstün mövqe tutmalı idi. Əgər əvvəlki aparat dili 
tacik dili imiĢsə, türklərin bu dilin bərpası üçün, hətta hökmdarı öldürmək dərəcəsinə 
çatmalarını ağıl qəbul etmir. Bu mətləb bir müəmma olaraq qalır. Müəlliflər nə qədər 
iddia etsələr və yazsalar da ki, türklər yalnız saray qvardiyasından ibarət döyüĢçü 
dəstəsi olmuĢdur, inandırıcı görünmür. Axı yuxarıda göstərilənlərdən aydın olur ki, 
samanilərin tək qvardiyası yox, döyüĢən orduları da türklərdən ibarət imiĢ. Türklər 
hansı dilə üstünlük verməli idilər? Axı hərbi dil onsuz da türk dili idi. Sual olunur: 
hanı Taciklərdən ibarət ordu? Müəlliflərin bəzən dırnaq arasında iĢlətdikləri «türk 
generalları» ifadəsi müqabilində sual olunur: hanı «Tacik generalları?» əgər 
samanilər tacik sülaləsidirsə, dövlət də tacik dövlətidirsə, ən azı «Tacik 
hökmdarlarından» birincisi türk qvardiyaçıları tərəfindən qətlə yetirilmiĢdisə, etnik 
zəmində münaqiĢə yaranmalı idi, sonrakı hökmdarlar əgər tacik idilərsə, ya sürətlə, 
ya da tədriclə (öz təhlükəsizlikləri naminə.) saray qvardiyasını tacikləĢdirməli idilər. 
Adi məntiq bunu tələb edir. Lakin qvardiya istədikdə Hər hansı hökmdarı qətlə 
yetirir, taxtdan salır, qalanları da daim təzyiq altında saxlayır. Tacik-türk etnik 
zəminində buna qarĢı heç bir tədbir görülmür; bu onunla izah oluna bilər ki, 
hökmdarlar da, qvardiya da eyni soydan olmuĢlar. 
Maraqlıdır, bu necə qvardiyadır ki, birinci dərəcəli vəzifəsi bilavasitə 
hökmdarı müdafiə etmək olduğu halda, digər hakim zümrələrlə-saray əyanları, 
ruhanilər və mülkədarlarla yaxınlıq edir, gərgin məqamlarda onlarla dilbir olur, əgər 
qvardiyadan baĢqa yerdə qalan zümrələr tacik idilərsə, onların heç olmasa müəyyən 
qismində etnik təəssüb hissi olmalı idi: biz bunu da görmürük. 
Samanilərin dövlət aparatı haqqında daha bir məlumat. «X-XI əsrlərdə 
türkdilli əhalinin axını əhəmiyyətli dərəcədə artır. Türklər Samani dövlətinin inzibati 
aparatında və ordusunda ən əhəmiyyətli və məsul vəzifələri tuturlar» (6,544). 
Deməli, tək ordu deyil, inzibati aparat da türklərin əlində idi Yerdə nə qalır? Bəli, 
yerdə B. Q. Qafurovun tayfasını, doğulduğu yeri müəyyənləĢdirə bilmədiyi ilk 
samani hökmdarı və onun törəmələri qalır. 
Görəsən müasir türk tarixçiliyində bu məsələyə münasibət necədir? «Abbasi 
xəlifələrindən Məmunun Ġslam orduları Asiyanın fəthində ən çox türklərdən kömək 
almıĢdı. Onun üçün 819-cu ildə Mavəraünnəhrin idarə olunmasını yerli bəylərə 
tapĢırmıĢ, Əsəd Samanoğlunun oğlanlarına da valiliklər vermiĢdi. 
Tarixdə Samanoğulları adı ilə tanınan, həqiqətdə isə Yasaman Kutay 
oğulları olan bu türk valilərindən biri Əhməd bəy idi. Əhməd bəy Fərqanə ilə 
Səmərqənd valisi idi. Onun yerinə gələn oğlu Nasir mərkəzdən ayrılaraq 847-ci ildə 
bir dövlət qurdu və Buxaranı paytaxt etdi. 
70 
 
Yasamanoğullarından Əhməd bəyin qurduğu bu dövlət 999-cu ildə 
Qaraxanların ,hakimiyyətinə keçənə qədər müstəqil yaĢadı. (25, P, 32). 
Bu mətləb üzərində uzun-uzadı dayanmağı münasib  
bilməyib sözü «Oğuznamə»nin tərcüməçisi və Ģərhçisi R.M. ġükürovaya veririk. O, 
«Oğuznamə»dəki «Toquz Yavqudan sonra.,, Mavəraünnəhrdə padĢah taxtında 
saman Yavqu əyləĢdirilir və Samanilər taxtında onu Saman Xuda adlandırırlar. O 
bütün Samanilərin əcdadı idi» məlumatına münasibətini kitabın sonunda belə 
bildirir: «Beləliklə, Samanilərin türk mənĢəli olduqları təsdiq edilir».  
 
KANQ-SƏMƏRQƏND, YOXSA SOĞD 
 
Kəngər dövlətinin adı əvvəllər Çin dilində «Kanq-yuy», yaxud «Kanq-cu» 
kimi səsləndirilirdisə VIII əsr-də sadələĢdirilib «Kan» Ģəklində deyilirdi. Müəyyən 
mərhələdə «Kan», «Səmərqənd» deyimi ilə yanaĢı «Soğd» adı da iĢlənməyə baĢlayır. 
Sanki bunun elə bir prinsipial fərqi yoxdur. Lakin Kanqın, «Soğd» adlandırılması bu 
qədim Türk dövlətinin iranmənĢəli olması nəticəsini doğurmamalıdır. B. Q. Qafurov 
«Soğd» sözünü çək-çevir etməklə məhz belə nəticəyə gəlməyə çalıĢır. Tapdığı bu 
olur ki, həmin söz irandillilərə məxsusdur. Onun yazısında deyilir: «Soğd adına uzun 
dövr ərzində müxtəlif dilli mənbələrdə rast gəlinir», «TanınmıĢ tədqiqatçı B. 
TomaĢek belə bir mülahizə irəli sürür ki, «Soğd» sözü ümumi Ġran kökündən 
törəmədir, «parlamaq», «Ģəfəq», «alıĢmaq» mənasındadır. «Tacik-fars» lüğətində, 
adətən, baĢqa təfsir verilir; «su yığılan çökəklik», Taciklər indi «çökəklik», 
«bataqlıq», «axarı olan gölməçə» yerlərə «suqud» deyirlər. 
Göründüyü kimi, bunlar Soğdun dövlət adı olmasına dair heç nə demir. 
«Özbəkistan SSR tarixi», «Tacik xalqının tarixi» kitablarının müəllifləri, 
həmçinin «Taciklər» kitabının müəllifi Qafurov «Soğd» sözünü daha çox iĢlətməyə 
cəhd göstərirlər. Axı dövlətin adı Kanqdır. Yuxarıda qeyd edildiyi kimi VII və VIII 
əsr Çin mənbələrində daha ixtasar variantda ona «Kan» deyilir. «Səmərqənd» isə 
Kan dövlətinin paytaxtı idi. Bir sıra hallarda Səmərqənd eyni zamanda dövlət kimi 
də ifadə olunur. Bəs Soğd nədir? Və nə üçün adları çəkilən müəlliflər həmin adı bu 
qədər tez-tez hallandırırlar? B. Q. Qafurov irandilli və ərəbdilli müəlliflərin yazıları 
əsasında bu nəticəyə gəlmiĢdir ki, Soğd istilahı həm geniĢ, həm də dar mənada 
iĢlədilir. GeniĢ mənada Soğd bütün ZərəfĢan vadisidir. Bununla yanaĢı Soğdun 
Səmərqəndlə bağlı bir vilayət olması haqqında da təsəvvür vardır. Orta əsr 
müəllifləri daha çox «Səmərqənd Soğdu» haqqında danıĢırlar, «həmçinin «Buxara 
Soğdu» ifadəsi də olmuĢdur. Yaqutda (XIII əsr) belə bir fikir var: «Deyirlər ki, iki 
Soğd var: «Səmərqənd Soğdu» və «Buxara Soğdu». QaĢqadərya vadisi Soğdun bir 
hissəsi hesab olunurdu, bununla belə bəzi müəlliflər, məsələn, Yəqubi KeĢi Soğdun 
paytaxtı hesab edir. Bütün bu məlumatlar tədqiqatçılar tərəfindən dəqiq 
öyrənilmiĢdir» (6.247). 
71 
 
Buradan aydın olmur ki, «Soğdmu Səmərqəndindir», yoxsa «Səmərqəndmi 
Soğdundur». Və ümumiyyətlə, bu anlayıĢ inzibati struktur barədə hansı təsəvvürü 
yaradır? Bütün bunlar «Soğd» terminini, daha doğrusu onun əhatə etdiyi ərazini 
imkan daxilində lokallaĢdırmaq zərurətini ortaya çıxarır. Yenə Mahmud QaĢqarlıya 
üz tutaq: «Soğd-Buxara ilə Səmərqənd arasındadır. Bunlar türk qılığını almıĢlar, türk 
xasiyyətini götürmüĢlər» (22,471). 
Buradan aydın görünür ki, Soğd dövlət anlayıĢı, siyasi qurum anlayıĢı deyil, 
ərazi anlayıĢıdır. «Səmərqənd Soğdu» və «Buxara Soğdu» anlayıĢları da buradan 
doğmuĢdur. Yəni Soğd ərazisinin bir hissəsi Səmərqəndə, digər hissəsi Buxaraya 
baxır. Yeri gəlmiĢkən, Buxara haqqında da qısa bir məlumata ehtiyac duyulur: 
«Buxara torpaqları Çin mənbələrində An, Neumu adı daĢıyırdı. Onlara 
həmçinin Buxo... adı da tanıĢdı, hakimlərinin titulu «Çjaou» idi. (Saqbu sözünə 
yaxın olan bu ad Kanq dövləti baĢçısı titulunun eynidir-M. A.) Buxara hakimlərinin 
ümumi mənĢələri Səmərqənd (Kəngər-M. A.) hakimlərininki ilə eyni idi. VII əsrin 
əvvəlində Buxara hakimi Səmərqənd hakimi ilə yaxın qohumluq əlaqəsində idi. VII 
əsrin ikinci rübündə Buxara hakimi Alinqa idi (Biçurinə görə bu belə idi; E. ġavani 
onu Holinkkia kimi oxumuĢdur). Çin mənbəyi məlumat verir ki, Buxara hakim evi 
iyirmi ikinci nəsildə, baĢqa sözlə bir neçə yüz ildir çarlıq edir» (6,250). 
Buradan həm də aydın olur ki, Səmərqənd və Buxara sülalələri təxminən 
eyni vaxtdan hakimiyyətdədirlər. Hər ikisinin titulu «Çjaou»dur... 
Yazılarda «Soğd»un və ya «Soğdiana»nın statusu da əməlli-baĢlı 
aydınlaĢdırılmamıĢdır. Maraqlı burasıdır ki, B. Q. Qafurov kntabının «coğrafi və 
topoqrafik adlar cədvəli»ndə «Kan» sözünün qarĢısında mötərizə arasında 
«Səmərqənd Soğdu» (6,648) yazmıĢdır. Lakin həmin dövlətdən bəhs edərkən inadla 
çox yerdə (Səmərqəndi də ataraq) «Soğd» sözün iĢlətməyi məqsədəuyğun sayır. 
Burada «Səmərqənd Soğdu» ilə tanıĢ olmağın məqamı gəlir. B. Q. Qafurov kitabına 
«Syun-Tsyan və Xoy Çao Soğd haqqında» baĢlıqlı bölmə də daxil etmiĢdir. O qeyd 
edir ki, Syun-Tsyan Soğda 629-cu ildə gəlmiĢdir və öz yazısında bu məmləkəti 
Səmərqənd adlandırmıĢdır (Maraqlıdır: bəs Qafurovun özü Səmərqəndi nə üçün 
«Soğd» adlandırır?), Yadımıza salaq ki, B. Ögəlin «Böyük Hun imperiyası» 
kitabında qədim Çin mənbələrindən gətirilən məlumatlarda «Səmərqənd» Kanq 
dövlətinin sinonimi kimi verilir. Syun-Tsyanın məlumatında da Səmərqənd sözünün 
qarĢısında «Kanq» adı «Kan» kimi yazılmıĢdır. Təbiidir ki, Kanq dövləti KuĢan, 
Eftalit (Ağ Hun), Göytürk imperiyaları tərkibindəki müəyyən asılılıq Ģəraitindən 
sonra ərəb asılılığına düĢmüĢdür. Onun tam müstəqil dövrünün, yəni faktiki olaraq az 
qala bütöv Orta Asiyada hökmranlıq dövrünün müəyyən əlamətləri qalmıĢdır. Onda 
belə çıxır ki, nə eftalitlər, nə Göytürklər, nə də ərəblər Kanqın bu regionda dövlət 
strukturlarını dağıtmaq meylində olmamıĢ, tabeçilik, xərac və s ilə kifayətlənmiĢlər. 
Syun-Tsyan yazır ki, «Səmərqənd bütün tərəflərdən təbii hasarlarla müdafiə olunur. 
Əhalisinin sayı olduqca çoxdur. Torpaqları münbitdir. Bol məhsul verir. Ağaclar çox 
72 
 
yaxĢı bitib, böyüyür. Çoxlu çiçək və meyvə var. Bu ölkədə çox gözəl atlar var. 
Ġncəsənət və sənətkarlıqda (baĢqa tərcümədə ticarətdə) buranın məskunları baĢqa 
ölkələrin əhalisindən üstündürlər. Ġqlim yumĢaq və mötədildir. Əhali enerjili və 
cəsurdur. Bu dövlət barbar ölkələrin mərkəzində yerləĢmiĢdir. Bütün qonĢu xalqlar 
əxlaqi davranıĢ normaları və nəzakət qaydaları ilə bağlı bütün mətləblərdə onlardan 
nümunə götürürlər. Çar olduqca cəsur adamdı və bütün qonĢu vilayətlər onun 
əmrlərinə əməl edirlər. Onun çoxsaylı ordusu, o cümlədən süvari qoĢunu vardır. 
Səyahətçilərin «çi-kia» adlandırdıqları döyüĢçüləri xüsusi mövqeyə malikdirlər. 
Onlar o qədər igiddirlər ki, ölümə sevinclə gedirlər. Onların hücumuna heç bir 
düĢmən tab gətirmir (6,247-248). 
Soğdun və onun tərkibinə daxil olan knyazlıqların siyasi tarixini bərpa 
etmək üçün kifayət qədər mənbələrin olmadığını söyləyən B. Q. Qafurov buna 
baxmayaraq həmin ərazilərin iranĢünas tarixçilər mövqeyindən Ģərhinə keçir: 
«Bir tarixi xronikanın məlumatlarına əsasən VII əsrin əvvəllərində 
Səmərqənd Soğdunda (salnamədə onun adı «Kan»dır) yerli sülalə hakimiyyət 
sürürdü. Bu sülalə Yueçi əcdadlarına mənsub idi (yaxud özünü həmin əcdada daxil 
edirdi). Güman olunurdu kn, bu sülalə az qala hakimiyyətdə yeni eranın 
hüdudlarında möhkəmlənmiĢ və fasiləsiz olaraq ölkəni idarə etmiĢdir. Bu hakimlərin 
taxt-tac adları (yaxud titulu) «çjaou» idi. Bu titula aid iki mülahizə mövcuddur. Bir 
sıra alimlər (o cümlədən V. Radlov və Ġ. Markvart bu adı türkmənĢəli, digərləri B. 
TomaĢek, S. Konov, X. ġeder, iranmənĢəli hesab edirlər» (6,248). 
Həmin səlnamədən məlum olur ki, Soğdun hakimi-Alud Ģəhərində 
yaĢayırmıĢ. «Kan qüdrətli dövlət hesab olunur». Nəticədə hətta 576-603-cü illərdə 
hökm sürmüĢ Qərbi Türk xaqanı Datop (L. Qumilyovda bu ad çincə 
«Dyanqu//Dyanqyu», türkcə «Qara-Çurin Türk» yazılır) Soğd hakimi TayĢepi ilə 
qohum olmağı münasib saymıĢ və öz qızını ona vermiĢdir.. «Səmərqənd Soğdu 
hakiminin sarayında əcdadlara aid məbəd vardı. Burada ayın (səma cismi ayın) 
altıncı günü qurban verilərdi. O biri hakimlər də qurban verilməsinə köməyə 
gələrdilər». Bu məlumata Soğd hakimi ilə digər hakimlər arasında qohumluq əlaqəsi 
göstəricisi kimi baxmaq lazımdır, onlar hər hansısa ümumi əcdaddan törəmiĢlər 
(mənbələrdə buna aid müəyyən məlumatlar var) (6,249). 
B. Q. Qafurovəcdada aid məlumatları açıqlamaqı münasib bilmir, görünür, 
bu məlumatlar onun konsepsiyasına uyğun gəlmir. 
Kana-Səmərqənd Soğduna o dövrdə aĢağıdakı knyazlıqlar daxil idi: Mi 
(Maymurq) Tsao və Xe (ĠĢtixan və KuĢaniya), Kiçik An (Buxara vadisinin Ģərq 
sərhəddi), NaĢebo (Nasef) və s. Cəmi səkkiz knyazlıq. Beləliklə, ZərəfĢan vadisinin 
bütün knyazlıqları (görünür, onun qərb hissəsindən baĢqa), həmçinin QaĢqadərya 
(Nesef) vadisi Səmərqənd hakiminin hökmü altında idi. Bu konfederasiyanın necə 
yaranması, onun xarakteri, ayrı-ayrı knyazlıqların mərkəzi hakimiyyətdən asılılıq 
dərəcəsi praktik olaraq məlum deyil (6, 248 - 249). 
73 
 
Bütün bu məlumatları nəzərdən keçirdikdən sonra, B. Q. Qafurovun 
səylərinə baxmayaraq Səmərqənd (Kanq-cu, Kan) dövlətinin əsil türk hökmdarlığı 
olduğu tam aydın görünür. Onların ayın müəyyən günündə «əcdadların ruhuna», 
«göy ruhuna» qurban vermələri hunların və göytürklərinki ilə eyniyyət təĢkil edir. 
Səmərqənd (Kanq-cu) hökmdarlarının eranın baĢlanğıcında hakimiyyətə 
gəlmiĢ sülalənin törəmələri olluğu onunla əsaslanır ki, Kəngər dövləti eradan əvvəl 
Fərqanə və Soğd vilayətlərini tutaraq ərazisini xeyli geniĢləndirmiĢdi. B. Q. 
Qafurovun özünün məlumatında deyildiyi kimi Kəngər və Səmərqənd ərazilərində 
tapılan arxeoloji materiallar hər iki regionda yaĢayan əhalinin eyni mədəniyyətə 
malik olmalarına Ģəhadət verir. Çox ola bilsin ki, coğrafi mövqeyi, güclü ticarət 
əlaqələrinin mərkəzi olduğu nəzərə alınaraq Kəngər dövlətinin paytaxtı Səmərqəndə 
köçürülmüĢ və «Səmərqənd-Kanq-cu» yazılıĢı da buradan meydana çıxmıĢdır. 
Xatırlayaq ki, eradan əvvəl III-I əsrlərdə Kəngər dövlətinin tərkibinə ġaĢdan, 
DaĢkənddən baĢlamıĢ Xarəzmədək vilayətlər daxil idi. 
Məlumatlarda deyilir ki, Səmərqəndə tabe olan knyazlar hökmdarın 
qohumları idilər. Bu, tutulan yeni vilayətlərə göytürklərin yalnız AĢina sülaləsindən 
hakimlər təyin etmək ənənəsinə çox oxĢayır (bunu tərsinə də deyə bilərik: 
Göytürklərin bu ənənəsi kəngərlərinkinə bənzəyir).. 
B. Q. Qafurov Soğd ərazisində bir sıra dinlərin mövcudiyyətindən danıĢır. 
Bütün türk dövlətlərində müxtəlif dinlərə hörmət və dözüm demək olar ki, həmiĢə 
olmuĢdur. Kitabda baĢqa dinlərlə yanaĢı Tanrıçılıq dinindən çox söhbət gedir. Bu, 
qədim türklərə xas olan əcdadların ruhuna qurban mərasimlərinin keçirilməsində, 
səma cismi Ayın altıncı günündə qurbanın icra edilməsində təzahür edir. Qədim 
hunlarda bir sıra ritual mərasimlərini Ayın müəyyən günlərində keçirmək ənənəsi, 
qədim türklərdə isə hər il əcdadların ruhuna qurban kəsmək adəti vardı. 
Kanq dövlətinin Xarəzm olmaması (S. P. Tolstovun mülahizəsinin əksinə) 
Soğd sözünün birbaĢa Kanq dövlətini ehtiva etməməsini (bir sıra iranpərəst 
tarixçilərin fikirlərinin əksinə), müəyyən mərhələlərdə hər üçünün ayrı-ayrı qurumlar 
olmalarını «Tacik xalqının tarixi» kitabında aydın görmək mümkündür. Həqiqəti heç 
zaman tamamilə yerə gömmək olmaz, o haradansa boy verib görünməlidir. Kitabda 
deyilir: «Özünün hərbi-siyasi qüdrətinə baxmayaraq Kanqyuy eradan əvvəl I əsrdə 
Ģübhəsiz ki, ictima-siyasi inkiĢafın müxtəlif pillələrində duran köçəri və oturaq 
vilayətlərin zəif birləĢməsi idi. Deyildiyi kimi bu birləĢmənin yuxarı hakim 
təbəqəsini köçərilər təĢkil edirdilər. Əslində Kanqyuy tayfaları tərkibinə daxil olan 
Sırdərya ətrafı torpaqları və Çaçın əhalisi artıq oturaq əkinçilik mədəniyyəti ilə tanıĢ 
idilər, lakin bu əkinçilik mədəniyyətinin səviyyəsi Orta Asiya çaylararası mərkəzi 
rayonlarınınkından aĢağı idi. Məsələn, burası əlamətdardır ki, bu yerin özündə 
kəsilmiĢ sikkələrə təsadüf edilmir, xarici sikkələri isə barmaqla saymaq olar. Xarəzm 
və Soğd isə əksinə bu dövrdə tam normal fəal təsərrüfat həyatı ilə yaĢayır, öz 
sikkələrini kəsirdilər...» (6,345). 
74 
 
Kitab müəllifləri bir mətləbi də vurğulayırlar: «Oturaq Orta Asiya 
əyalətlərinin, birinci növbədə Xarəzm və Soğdun əkinçilik rayonlarının Kanqyuy 
köçərilərindən asılılığı, görünür, onların ali hakimiyyətini tanımaq və az-çox 
dərəcədə xərac verməklə məhdudlaĢır. Buna görə də ayrı-ayrı rayonlar eyni bir 
vaxtda həm Kanqyuy, həm hun, həm də yueçilərə xərac verməklə kifayətlənirdilər» 
(6.349). 
Burada iranpərəst alimlərin türk köçərilərinə müəyyən mənada ənənəvi 
həqarətli baxıĢlarını rədd etməklə bir dəyərli məlumatı da ön plana çəkməyi münasib 
bilirik. 
Əvvəla, ən azı yeddi yüz il tam müstəqil, sonralar müxtəlif imperiyalar 
tərkibində xərac verməklə daha bir neçə yüz il fəaliyyət göstərmiĢ dövlət qurumuna 
qətiyyən «zəif» demək olmaz. (Əksinə, kəngərlərin daxil edildikləri, məsələn, KuĢan 
və Eftalit imperiyaları daha zəif görünür). Ġkincisi, paytaxtı və bir adı da Səmərqənd 
dövləti olan Kəngərə qətiyyən köçəri dövlət də demək olmaz. Bu dövlətin 
Səmərqənd hissəsi və onun ətrafı tam oturaqlardan, Qazaxstan ərazisindəki hissəsi 
əksərən köçərilərdən ibarət idi. Yuxarıdakı məlumat eradan əvvəlki ya III, ya da IV 
əsrlərə aid ola bilər: Kəngər də, Xarəzm də, Soğd da ayrı-ayrı qurumlar idi. Ona görə 
də Xarəzmdən, Soğddan, Kəngərdən bir-birlərindən ayrı, müstəqil (və ya ayrı 
müstəqil) dövlətlər kimi danıĢılır. Beləliklə, Soğd Kəngər deyil Kəngər də Xarəzm 
deyil, Soğd və Xarəzm müəyyən mərhələlərdə Kəngərin tərkibinə daxil edilmiĢlər. 
Kəngər isə nə Xarəzmin, nə də Soğdun hakimiyyəti altına düĢməmiĢdir. 
Soğdların dövlət qurumu haqqında və yaxud belə bir qurum yaratmağa cəhd 
etmələrinə dair tarixdə hələ yaxĢı öyrənilməmiĢ bir məqam var. Biz əvvəldə qeyd 
etmiĢdik ki, Yəqubi «KeĢi Soğdun paytaxtı» adlandırmıĢdır. Kəngərlərin hakimiyyəti 
altında firavan həyat sürən Soğdlular, onların hakim təbəqələri görunür, müəyyən 
mərhələdə müstəqil dövlət qurmaq, bəlkə də regionda hegemon qüvvə kimi çıxıĢ 
etmək iddiasında olmuĢdur. KeĢin qüvvətlənməsi VII əsrin birinci rübündən baĢlanır. 
B. Q. Qafurov yazır: «Tico olduqca qüdrətli hakim hesab olunurdu. O, xarici 
ölkələrdən birinə elçi göndərmiĢ. Ki-Ģe Ģəhərini salmıĢdır (bu ad adətən KeĢlə 
eyniləĢdirilir). Həmçinin xəbər verilir ki, 625-ci ildə artıq ġaĢepi adlı baĢqa hakim 
tərəfindən hədiyyələrlə elçi göndərilir, Tico barəsində isə tarixi mənbələrdə daha heç 
bir məlumat yoxdur. Lakin bu hakim sikkə də kəsdirmiĢdir. Pənckənddə tapılan bəzi 
sikkələrdə «ĠĢxid ġiĢpir» yazısı vardır Sikkələrdə aramey idioqramması olan «çar» 
yazılmıĢdır; bu, Soğd sikkələridir, butövlükdə Soğdun hakimləri iĢxidlərin titulunu 
ifadə edirdi. Bütün bu faktları müqayisə etdikdə görünür ki, bunların ən məntiqi izahı 
ġiĢpir adlı KeĢ hakimini bütün Soğdun hakimi kimi tanımaqdır». Müəllif bunun 
ardınca tezcə bir düzəliĢ də verir: «Əlbəttə, bu mümkün variantlardan biridir» (6, 
249-250). 
Ancaq Soğd (Kan) konfederasiyasında KeĢin müstəqilliyi çox qısa oldu. 
Mənbələrdən məlum olur ki, tezliklə 656-660-cı illər arasında KeĢin yeni hakimi 
75 
 
Çjaou (yenə Səmərqənddə, Buxarada iĢlənən həmin titul) ġiaqye... Səmərqənd 
çarından asılı vəziyyətə düĢür. Səmərqənd Soğdunun hakimi bundan neçə müddət 
əvvəl bütün hakimlərin baĢçısı olmuĢ, görünür, KeĢi Səmərqəndin baĢçılığını 
tanımağa məcbur etmək üçün müəyyən vaxt lazım olmuĢdur, Belə güman etmək olar 
ki, bu beĢ il ərzində Səmərqənd və KeĢ arasında mübarizə getmiĢ, nəticədə ġiĢpir 
hakimlikdən kənar edilmiĢ, onun yerini ġiaqye (ġeaxo) tutmuĢdur (6, 250). 
Soğd ĠĢxidi titulunu Səmərqənd hakim sülaləsinin nümayəndəsi daĢımağa 
baĢladı: xaricilər (yadellilər) onu Fuxuman adlandırırdılar. Böyük qrup Soğd 
sikkələri mövcuddur. Bunlardakı yazıları O. Ġ. Smirnova «ĠĢxid Varxuman» kimi 
oxuyur (O, belə hesab edir ki, bu Soğdiya çarı Varxumanın, daha dəqiq 
Avarxumanın yad dildə deyimidir). Bu çarın adı Əfrasiyabdakı böyük yazıda öz 
əksini tapmıĢdır. Ümumi Soğd çarları ilə yanaĢı yerli çarlar da qalmaqda idi. Artıq 
Səmərqənd hakim evinə tabe olan KeĢ hakiminin özünün ixrid adlanan titulu vardı. 
(6, 250). 
Buradan belə bir nəticə çıxarmaq mümkündür ki, Soğdlulara kəngərlər tam 
muxtariyyət vermiĢlər. Səmərqənd dövlətinin daxili və xarici siyasətində fəal iĢtirak 
etmək imkanı qazanmıĢ soğdluların hakim dairələri müəyyən məqamda nəinki tam 
suverenlik əldə etmək, hətat konfederasiyanın baĢçısı olmaq iddiasına düĢmüĢlər. 
KeĢ Ģəhəri də əvvəlcədən planlı gələcək qurumun paytaxtı kimi salınmıĢdı. 
Səmərqənd dövlətinin Soğd soylu əhalisi olduqca varlı idi, onların güclü maliyyə 
imkanları vardı. BeĢ il müddətində Səmərqəndlə KeĢ arasında hegemonluq 
uğrunda mübarizə getməsi tamamilə ağlauyardır. Lakin az qala minillik dövlətçilik 
təcrübəsi, konfederasiyaya daxil olan Ģəhər-dövlətlərin baĢçılarının Səmərqənd çarı 
ilə qohum olmaları, eyni soy kökünə mənsubluq, görünür, bizə tam aydın olmayan 
baĢqa səbəblər dövlət çevriliĢinə bənzər bir hərəkətin qarĢısını almıĢdır, KeĢdə 
hakimiyyət baĢına Səmərqənd hakim evinə mənsub bir Ģəxs gətirilmiĢdir. 
Yuxarıda deyilənlərdən aydın olur ki, eradan əvvəl III əsrdən Orta Asiyada 
«Soğd» adlı dövlət qurumu olmamıĢdır. Eradan əvvəl dövlət və ya knyazlığa bərabər 
qurum olmuĢsa da o Kanq (Səmərqənd) dövlətinin tərkibinə daxil edildikdən sonra 
öz müstəqilliyini itirmiĢ, həmin dövlətin üzvi hissəsinə çevrilmiĢdir. Mənbələrdə rast 
gəlinən Soğd anlayıĢı dövlət yox, ərazi anlayıĢı mənasını verir, yaxud da səhvən 
Səmərqənd (Kan) dövlətinə bir sinonim kimi iĢlədilir. 
Nə «Buxara Soğdu», nə də «Səmərqənd Soğdu» ayrı-ayrılıqda bir siyasi 
qurum, bir dövlət anlamı vermir. Halbuki, Buxara da, Səmərqənd də ayrı-ayrılıqda 
özlərinə məxsus dövlət qurumlarıdır. Yalnız B. .Q. Qafurovun xüsusi izahından 
sonra «Səmərqənd Soğdu»-nun Kan olduğu qəbul edilir. 
Soğdun hansı coğrafi hüdudları vardır? VII əsr səyyahı Syun Tsyanın 
təsəvvüründə Soğd Ģimal-Ģərqdə Çu çayı ilə cənub-qərbdə Baysun keçidi arasındakı 
ölkədir. «Görmək çətin deyil ki, burada söhbət Soğdun coğrafi-siyasi sərhədlərindən 
yox, Soğdluların yaĢadıqları ərazidən gedir» (6,247). 
76 
 
Soğdluların coğrafi sərhədləri ola bilməzdi, çünki onlar siyasi-coğrafi 
sərhədlərə malik Kanq dövlətinə qatılmıĢ ərazidə yaĢayırdılar və deməli, həmin 
dövlətin təbəələri idilər. «Soğd» adının belə tez-tez hallandırılması türk ellərini 
irandillilər saymaq məqsədini güdür, Bu məsələdə hələ aydınlıq olmadığına 
baxmayaraq «Soğd» yazısı ilə bağlı müxtəlif manipulyasiya fəndləri də iĢlədilir. 
«Özbəkistan SSR tarixi»ndə yazılır: «Menandr... bizə belə bir məlumat saxlamıĢdır 
ki, Soğd elçisi Maniax Ġstəmi xanın «skif hərfləri» ilə yazılmıĢ məktubunu 
Konstantinopola çatdırmıĢdır. Bunun o dövrdə geniĢ yayılmıĢ Soğd yazısı və yaxud 
runik (türk) yazısı olduğunu demək hələ ki, çətindir» (17, 126). Göründüyü kimi, 
burada qəti söz söylənmir, lakin hər hansı bir yozum üçün imkan yaradılır, qapı açıq 
saxlanılır. Bu məlumatın baĢqa yozumu da var: «Elçilər Bizansa çatıb bizanslıların 
«skif yazısı» hesab etdikləri (daha çox Soğd yazısı) məktubu imperatora yetirdilər» 
(6,220)... Burada mötərizədə verilən «daha çox Soğd yazısı» əlavəsi B. Q. Qafurova 
məxsusdur. 
Daha bir nümunə gətirəndən sonra Ģərhə keçək. «Menandr eramızın 568-ci 
ilində Türk xanına elçiliyə gəlmiĢ Zemarxla bağlı bir hadisə söyləyir. Zemarxı xanın 
yanına buraxmazdan əvvəl alovla əfsunlu «təmizləmə» əməliyyatından keçirirlər və 
bu prosesdə «skif dilində nə isə barbar sözləri pıçıldayırlar» (10,85-86). 
Əvvəlcə yuxarıda verdiyimiz iki eyni məzmunlu parçanın mahiyyətinə 
diqqət yetirək. Söhbət Qərbi Türk xaqanlığı ilə Bizans arasında ipək ticarətinə aid 
diplomatik danıĢıqlardan gedir. Xaqanlığın nominal asılılığında olan Kan (q) 
dövlətinə tam səlahiyyət verilmiĢdir ki, Bizans ilə Xaqanlıq adından danıĢıqlar 
aparsın. Kan (Səmərqənd) çarı bu missiyanı ticarət iĢlərindən baĢı çıxan təbəəsi 
Soğdlu Maniaxa tapĢırmıĢdır. Sual olunur ki, nə üçün Bizans imperatoruna məktub 
heç bir dövlət statusuna malik olmayan Kan (Səmərqənd) dövləti tərkibində icma 
halında yaĢayan Soğdluların dilində yazılmalı imiĢ? Axı həmin dövrdə xaqanlığın öz 
əlifbası və beynəlxalq münasibətlər sahəsində zəngin təcrübəsi vardı. Ġkincisi, 
danıĢıqları aparmaq səlahiyyəti Kan (Səmərqənd) dövlətinə verilmiĢdi və həmin 
dövlətin də özünün eradan əvvəlki əlifbası və həmin əlifba ilə yazılmıĢ qanunlar 
məcəlləsi vardı. 
L. N. Qumilyovun kitabından gətirilən parçanın mahiyyətcə əvvəlkilərə 
dəxli yoxdur. Lakin burada da «skifdili» ifadəsi var. Əgər yuxarıda adları çəkilən 
kitabların müəlliflərinin məntiqi ilə yanaĢılsa, yəni skif dili Soğd dili hesab edilsə, 
belə çıxır ki, Türk xaqanlığının əhalisi Soğdlular və dilləri də Soğd dili imiĢ. Axı 
saxta müddəa özünün saxtalığını hardasa hökmən büruzə vermədidir. 
Yunanlar adətən əksər hallarda köçərilərə «skif» deyirdilər. Həmin 
kitabların müəllifləri Soğdluların köçəri olmalarını qəbul edirlərmi? Qətiyyən yox. 
Ancaq iranpərəstlik prinsiplərini hərdən bir pozmaq da olarmıĢ (bu prinsipləri dolayı 
yolla «təsdiq etmək» naminə). Türküstanı Tacikistanda tapılmıĢ Muq yazılarının 
tüstüsünə qərq etmək naminə hər Ģeyə getmək olarmıĢ. 
77 
 
Biz irəlidə Səmərqənd sözü qarĢısında «Kanq-cu» yazılmasının zəruriliyini 
də müəyyən mətləblə bağlı nəzərə almıĢdıq. Çünki iranĢünaslar «Soğd» sözündən 
yapıĢıb Orta Asiyanı, «sak» sözündən tutub bütöv Qazaxıstanı irandilli elan edirlər. 
Həmin ərazilərin müasir milli-etnik məskunları baxımından irandilli olmadığı fikri 
müqabilində oranın əhalisinin eranın əvvəllərində türkləĢdirilmiĢ olduğunu 
söyləyirlər. Sakların irandilli olmadığı məlumdur. Soğdluların isə əgər həqiqətən 
irandillidirlərsə də «barbar» ölkələrinin mərkəzində yerləĢdiyi göstərilir. Yəni, 
əsasən, heyvandarlıqla məĢğul olan türk tayfa ittifaqları və dövlətlərinin arasında 
yerləĢdiyi qeyd olunur. Əhalinin etnik tərkibi də tam aydınlaĢdırılmamıĢdır. Onu da 
qeyd edək ki, hakim kəngərlərin etiqadı tanrıçılıq Soğdlularınkı isə atəĢpərəstlik 
olmuĢdur. Bu yerdə biz böyük türk aliminin, zaman etibarı ilə hadisələrin cərəyan 
etdiyi dövrə daha yaxın, obyekt haqqında daha güclü, aydın məlumatı olan Mahmud 
QaĢqarlının iranpərəstlik konsepsiyasının mühüm tezisləri ilə daban-dabana zidd 
ifadəsini nəzərdən qaçırmamalıyıq. «Bu yerlərdə farslar çoxaldıqca sonralar əcəm 
Ģəhərləri kimi olmuĢ» müddəası iranpərəstlərin «Qazaxstan» və Orta Asiya əhalisi 
əvvəlcə irandilli olmuĢ, sonra «türkləĢdirilmiĢlər» iddialarından yüz həĢtad dərəcə 
fərqlidir və Türküstan tarixini yazan alimlər QaĢqarlı tezisinə əsaslanmalı və 
arxalanmalıdırlar. 
Olduqca böyük ərazilərə yayılan köçəri heyvandarların istehsal etdikləri 
məhsulu bəzən yığıb yığıĢdırmaq olmurdu. Köçəri türklərin nəfsləri bütöv idi. 
Təbiətin özünün bəxĢ etdiyi nemətlərlə kifayətlənən türklər torpağa, suya qarĢı 
qətiyyən zor iĢlətmirdilər. «Yersu» da onların inanc panteonunda ən müqəddəs 
yerlərdən birini tuturdu. 
Biz Türküstan dedikdə qətiyyən Orta Asiyanın təkcə türk etnosundan ibarət 
olması fikrini önə sürmürük - biz daha çox müdafiə mövqeyində dayanır, türklərin 
halal haqlarının əllərindən alınmasına qarĢı çıxırıq. Türküstanı xalis, «cılxa» 
türklərdən ibarət bir ərazi kimi götürmək ağlasığmazdır. Lap qədimlərdən azsaylı 
etnoslardan tutmuĢ (hansı dinə mənsub olmalarından asılı olmayaraq) sonradan 
gəlmə farslara qədər Türküstanda onlarla, bəlkə yüzlərlə etnik qruplar mövcud 
olmuĢdur. Əhəmənilər iĢğalı dövründə buraya xeyli fars gəlmiĢdir. Ġranlılar qarnizon 
rəislərindən tutmuĢ bütün vergi məmurlarını farslardan təyin edirdilər, harada az-çox 
xeyirli, gəlirli vəzifələr vardısa farsların əlində cəmləĢmiĢdi. Ġran tacirləri böyük 
imtiyazlara malik idilər. Təbiidir ki, qarnizonlardakı əsgərlər özlərinə həyat 
qururdular. (Olsun ki, torpaq sahələri də alırdılar, farslarda əkinçi-əsgər ənənəsi 
vardı). Ġran hakimiyyətinin farslara verdikləri imtiyazlar farsların yeni tutulmuĢ 
bərəkətli zəngin torpaqlara axınına da əlveriĢli Ģərait yaradırdı. 
Hələ eradan əvvəl II minillikdə Orta Asiyada çıxarılan qiymətli daĢların 
Hindistan və baĢqa ölkələrdə tapılması həmin ərazi ilə eradan çox-çox əvvəllər 
Hindistanın, Əfqanıstanın, Ġran ərazisindəki qədim dövlətlərin, Çinin, Tibetin ticarət 
əlaqələri olduğuna Ģəhadət verir. 
78 
 
Orta Asiyaya müxtəlif qonĢu xalqların, o cümlədən irandillilərin axınına 
səbəb olan mühüm amillərdən biri də bu ərazinin sakinlərinin əsasən köçəri 
heyvandarlar olması idi. Köçəri türklər saysız-hesabsız qoyun sürülərinə at ilxılarına 
malik idilər; eyni zamanda çox qiymətli cins atlar, iki hürgəcli dəvələr yetiĢdirilirdi 
(Qazaxstanın Sibirə yaxın yerlərində bazarlara çoxlu qiymətli xəz-dəri də çıxarılırdı). 
Bu heyvandarlarla ticarət əlaqələri yaratmaq çox əlveriĢli idi. Gəlmələrin mühüm 
qismi daha çox Mavəraünnəhrdə, o cümlədən Soğd adlanan ərazidə məskunlaĢır, 
köçərilərin özlərinin gətirdikləri məhsulları almaqla, onlara xırım-xırda satmaqla 
kifayətlənmir, Mərkəzi Asiyanın dərinliklərində ticarət məntəqələri yaradırdılar. 
Tarixçilərin müəyyən qismi bunlara «koloniya» deyir. Lakin «Tacik xalqının tarixi» 
kitabında daha sərrast ifadə ilə bunlar «ticarət faktoriyaları» adlandırılmıĢlar. Belə 
faktoriyalarda ticarət o qədər qızğın, qazanc o qədər çox olurdu ki, bir müddətdən 
sonra alverə aludə olan Soğdlular özlərini unudub paltarlarını, xasiyyətlərini, 
qılıqlarını dəyiĢərək dönüb türk olurdular (və bilmirdilər ki, iki min il sonra 
iranĢünas tarix yazanlar haray çəkəcəklər ki, Soğdluları zorla türkləĢdiriblər). 
Soğdluların dillərini dəyiĢməsi onların siyasi hakimiyyətdən uzaq olmalarını bir daha 
sübut edir. Köçəri türk heyvandarlarının bazar münasibətləri də L. N. Qumilyovun 
nəzərindən yayınmayıb. «Köçərilərin oturaq əkinçilərə daimi axınları da səciyyəvi 
deyil, zira bu, etnoslararası mübadilənin üstüörtülü formasıdır; axın zamanı köçəri 
özünün sadədilliyi, hiylədən uzaq olması nəticəsində bazarda itirdiklərini geri 
qaytarır...» (L. N. Qumilyov. Etnoqenez i biosfera zemli, L., 1989, s. 194). 
Əcnəbiləri Orta Asiyaya gətirən bir də hələ «Böyük ipək yolu»ndan əvvəlki 
dövrlərdə buradakı ipək alveri idi, Təbiidir ki, Orta Asiyanın ticarət arteriyaları ilə 
bağlı olan (xüsusən irandilli) əcnəbilər daha çox nəzərə çarpırdı. Güman edirik ki, 
Orta Asiyada etnosların tənasübü məsələsini XX əsrdə yaranmıĢ vəziyyət daha dəqiq 
göstərir. TarixĢünaslıq baxımından XX əsrdən əvvəlki dövrü dəniz qabarmasına 
bənzədə bilərik. Yəni hər Ģey suyun altında qalıb, vəziyyət barədə dürüst təsəvvür 
yoxdur. XX əsrdə dənizdə çəkilmə baĢlayır, hər Ģey əslində olduğu kimi üzə çıxır. 
Qazaxstan, Özbəkistan, Qırğızıstan, Türkmənistan türk respublikaları, həmçinin 
Qaraqalpaq muxtar türk respublikası və irandilli Tacikistan respublikası. Bunların 
əhalisinin say nisbəti də məlumdur. Deyə bilərlər ki, Özbəkistanda xeyli tacik var, 
bunun cavabında eĢidə bilərlər ki, Tacikistanda da çoxlu özbək var; üstəlik 
qonĢuluqda «Əfqan Türküstanı» da mövcuddur. 
Rəqəmlər «irandillilik konsepsiyası» tərəfdarlarını narahat eləmir. Çünki bir 
sıra Avropa və rus alimləri ilə birgə hazırlanmıĢ, kitabdan kitaba gəzən məlum bir 
iddia da var: «Qazaxıstan və Orta Asiya türkləri türkləĢdirilmiĢ irandillilərdir». Bu 
isə əvvəlki fəsillərdən gördüyümüz kimi elm deyil cəfəngiyatdır, izi suda itirməkdir. 
«Özbəkistan SSR tarixi»ndə qəribə bir hökm var: «O ki, qaldı köçəri türklərə, onlar 
VI-VII əsrlərdə keçə yurtalarda yaĢayır, dörd təkərli arabalarda hərəkət edirdilər.. 
79 
 
Türk köçəri heyvandarların cəmiyyəti artıq ibtidai icma stadiyasından çıxmıĢdı, 
qəbilə-tayfa təĢkilatının əsas özəyi çoxailəli patriarxal icma idi». (17.125). 
Sual olunur: gecə alaçıqda yaĢayan, «əsas özəyi icma» olan, «qəbilə-tayfa» 
təĢkilatında formalaĢan türklər necə olur ki, min il, bəlkə daha çox, oturaq həyat 
keçirmiĢ, Ģəhərlərdəki imarətlərdə yaĢayan sənət-peĢə sahiblərini, nəhayət, yaxĢı 
savadlanmıĢ tacirləri öz dillərindən əl çəkib onların dilini götürməyə məcbur 
etmiĢlər?! Assimilyasiya nə can qurtaran müddəa imiĢ! Bu elmi cəhətdən 
öyrənilməmiĢ və əsaslandırılmamıĢ iddiadır. Bəlkə gələcəkdə bu assimilyasiya 
problemi, onun mexanizmi irandilli alimlər tərəfindən ətraflı öyrəniləcəkdir. Bu elə 
dolaĢıq məsələdir ki, xeyirxahlığına, obyektivliyinə Ģübhə edilməyən böyük alim L. 
N. Qumilyov özü də bəzən onun tətbiq və Ģərhində çaĢıb qalır. 
Ancaq assimilyasiyanın Ģərhində gözlə görünə biləsi izah vardır. Tarixi 
hadisələri izləyəndə görünür ki, burada kəmiyyət faktoru mövcuddur. Ġstər hun 
imperatorluqları, istərsə də Türk xaqanlıqları dövrlərində Çinə qalib gəlib öz 
xanədanlarını yaradan türklər nəhayətdə özlərindən on beĢ dəfə, bəlkə daha çox artıq 
olan çinlilərin içərisində assimilyasiya olub ərimiĢlər. Bəs Hindistanda necə? Kim 
bilir, Baburdan əvvəlki dövrlərdə də həmin məmləkətdə nə qədər sülalə və nə qədər 
türk ərimiĢdir. Bu sahədə türklərin itkisi qazancından çox olub.. 
Ġndiki Rusiya ərazisində öz nüvəsindən, özəyindən aralı dümüĢ nə qədər 
türk assimilyasiyaya uğramıĢdır - xəzərlər, bulqarlar, uzlar (tork), qaraqalpaqlar, 
berendeylər və s. Bunların əksər hissəsi öz özəklərindən, öz nüvələrindən ayrı 
düĢdükləri üçün qat-qat çox əhali içərisində öz soy simalarını itirmiĢlər. Hələ 
bulqarlar, təxminən özləri sayda kiçik xalqlar arasında qalanlar öz soy köklərini hifz 
etdilər (məsələn, Qafqaz balkarları). Öz xanları və böyük ordu ilə Balkanlara gedən 
bulqarlar isə slavyan çoxluğundan (üstəlik pravoslav dininin təsiri altında) öz 
türkəsillərini itirmiĢlər. Ġndi həmin xalqa türk deyəsən, ya slavyan! Yoxsa B. Q. 
Qafurov sayağı onların milliyyətini qafa taslarının ölçüsünə görə təyin edəsən. Axı o, 
bu yolla özbəkləri tacik adlandırır. Soy, xalq, millət anlayıĢları təkcə fiziki, fizioloji 
anlayıĢ ola bilməz, bunlar daha çox mənəvi-psixoloji anlayıĢlardır. B. Q. Qafurov 
deyir ki, dil xalqın və ya millətin müəyyənləĢdirilməsində yeganə göstərici deyil. 
Bəli, dil millətin təyinində yeganə göstərici deyil, ancaq əsas göstərisidir, çünki dil 
yalnız bir-birini anlamaq üçün mexaniki vasitə deyil. Dilsiz nə millətin, nə xalqın 
mövcudluğunu təyin etmək olmaz. «...dil varsa xalq da var, dil varsa millət də var. 
Dil yoxdursa, nə xalq var, nə də millət. Bir xalqın bütün var-yoxunu soysalar, dilinə 
toxunmasalar, deməli o xalqın hər Ģeyi var. Bir xalqın torpağını əlindən alsalar, 
vətənindən didərgin salsalar, yalnız dilini əlindən almasalar, o xalq yenə Xalq olaraq 
qalacaq, vaxt yetiĢəndə Vətəni də qaytaracaq, var-dövləti də. Xalqın xalqlığını, 
millətin Millətliyini təyin edən ən birinci amil onun dilidir; çünki dil həm də onun 
təfəkkürüdür, düĢüncəsidir, ruhi səltənəti, mənəvi dünyasıdır» (23,122). 
80 
 
ĠranĢünaslar söz oynatmaq, sözlərin yerini dəyiĢmək, onlara yeni məna 
vermək cəhdləri və bir sıra baĢqa fəndlərlə «Qazaxstan və Orta Asiya əvvəllər 
bütövlükdə irandillilərdən ibarət olmuĢlar» tezisini «əsaslandırmaq» üçün hər cür 
üsullara müraciət etmiĢlər. XI əsrə qədər nəinki ticarət faktoriyalarında qrup halında 
olmuĢ Soğdlular, hətta Soğd ərazisində qeydə alınmıĢ eyni adlı etnos türklərin 
geyimini, qılığını, xasiyyətini, dilini götürmüĢlər. Onlar bunu həmin xalqı 
bəyənərəkdən etmiĢdilər. Heç bir tarix kitabında türklərin hansı xalqısa zorla 
türkləĢdirməyə cəhd göstərmələrindən söhbət getməmiĢdir. Belə olmasaydı, irandilli 
tarixçilərin hay-küyü, haray-həĢiri qarĢısında tablamaq çətin olardı. Ġrandilli Soğdlar 
olduqca böyük türk mühitində, qədim yazısı, eradan əvvəlki dövlətçiliyi, böyük 
imperiyalarla mülaqatda öz varlığını hifz edən, təsiri Volqaboyuna, Ural ətəklərinə, 
Qafqaz ölkəsinə və daha haralara yayılmıĢ Kanq dövləti ərazisində, kəngər xalqı 
arasında öz soy köklərindən ayrılıb türklüyü intixab etmiĢlər. 
Orta Asiyanın Türküstan kimi formalaĢmasında oranın ən qədim sakinləri 
olan kəngərlər həlledici faktor olmuĢdur. Eradan əvvəl IV əsrdə formalaĢan, yazıya, 
qanunlar məsəlləsinə malik bir dövlətin atributları onu quran xalqın həmin əsrdən 
min illər əvvəl mövcudluğundan niĢan verir. Zira bir etnos mükəmməl bir dövlət 
qurumu yaradana qədər kim bilir neçə əsrlər qət etməli olur. 
Qəribə və paradoksal vəziyyət budur ki, türkĢünas alimlər hunların, sonra 
türk xaqanlıqlarının tarixlərini ciddi-cəhdlə araĢdırmağa giriĢmiĢ, qədim Çin 
mənbələrindəki hun-türk adlarına açar salmıĢ, həmin adların, titulların və s. türkcə 
deyimini, səslənməsini aydınlaĢdırmağa çalıĢmıĢ, müəyyən hallarda buna nail olmuĢ, 
lakin Orta Asiyanın- Türküstanın köbəyində meydana gəlmiĢ, dünya tarixində türk 
fenomenini daha aydın aça bilən Kəngər dövlətini əməlli-baĢlı tədqiqat obyektinə 
çevirməmiĢ, adların, hadisələrin açılmasına təĢəbbüs göstərməmiĢlər. Faktiki olaraq 
yarandığı vaxtdan təxminən min altı yüz il (monqolların hücumuna qədər) müstəqil, 
asılı, yarımasılı formada davam etmiĢ Kanq (Kəngər-Səmərqənd) dövləti türk 
dünyası tarixinin qaranlıqda qalan tərəflərini aydınlaĢdırmağa, yaxından kömək edə 
bilərdi. 
Kəngərlərin Volqaboyu, Uralətəkləri, Qaradəniz sahilləri ilə sıx əlaqəsi, 
həmin ərazilərdə türklüyün eranın baĢlanğıcında hun köçləri ilə bağlanması 
haqqındakı çeynənmiĢ mülahizələri də kökündən vurur. Bu fakt S. Y. Malovun 
«...bizim eradan beĢ əsr əvvəl türklər harada yaĢayırdılarsa əsas etibarı ilə (kiçik 
istisnalarla) indi də həmin yerlərdə məskundurlar.» fikrini tam təsdiq edir. Burasına 
da diqqət yetirilməlidir: S. Y. Malov «köçmə” və ya «gəlmə» ifadəsi iĢlətmir, bu isə 
o deməkdir ki, türklər həmin yerlərdə daha əvvəllərdən məskun olublar. Beləliklə, 
hunlar eranın əvvəllərində türklərin lap qədimlərdən məskun olduqları yerlərə 
gəlmiĢlər. Bu fakt həm də az miqdarda hunun çox miqdarda uqrları türkləĢdirməsi 
(yenə assimilyasiya) və nəticədə «xun» yox, «qun» adlı «yeni etnosun» yaranması 
barədəki cəfəng mülahizələri də rədd edir.  
81 
 
Tarixi mənbələr Qanq dövlətinin əvvəllərdən baĢlayaraq Volqaboyunu, Ön 
Qafqazı, cənubi Priuralyeni kaloniyalaĢdırma planlarını həyata keçirməkdə davam 
etməsindən, Qanq adının bəzən Sırdəryanın Ģimalında Xəzər dənizinin bütün 
sahillərini birləĢdirən geniĢ bir məna daĢıdığı müĢahidə edilən böyük bir dövlət adı 
olmasından, bu hökmdarlığın arabir hakimiyyəti Xəzərin Ģimalınadək uzatmasından, 
hətta zaman-zaman öz ərazisindən baĢqa, az qala indiki Orta Asiya və Qazaxstan 
ərazilərini də bütünlükdə öz təsiri altında saxlamasından xəbər verən məlumatlarla 
zəngindir. Mənbələrdə alanların, Xəzər ətrafı, Volqaboyu tayfaların çox vaxt 
Səmərqənd (Kanq-cu) hökmdarlığına sadiq qalmaları barədə məlumatlar da var. 
Əgər Kanq dövlətinin tarixi vaxtında əməlli-baĢlı öyrənilsəydi, indi hər Ģey 
öz yerində olar, cəfəng konsepsiyalar uydurmağa da imkan olmazdı. Bəlkə də bu 
dövlətin tarixi məhz belə konsepsiyalar uydurmaq üçün kölgədə saxlanılıb. 
Doğrusu, biz Azərbaycanda məĢhur olan bir tayfanın qısa, olduqca qısa bir 
tarixini izləmək üçün qələm götürdük. "Gözlənilmədən bu tayfanın adı, demək olar 
ki, böyük türk dünyasını ehtizaza gətirdi. 
“Kəngər-peçeneqlər» bölməsinə keçmƏzdən əvvəl bir daha soy kökü ilə 
bağlı nəticəni verməyi lazım bildik. Əvvəlki bölmələrin bu qədər geniĢ və əhatəli 
verilməsinə səbəb əlbəttə kəngərlərin soy kökünə aid Ģübhəli mülahizəni rədd etmək 
məqsədi olmuĢdur. Kəngər-peçeneqlərin tarixçəsi isə qısa olmalıdır. 
Onların türüu Ģübhə altına almaq istəyənlər yox dərəcəsindədir. Kəngər-
peçeneqdərlə kəngərlərin tarixi ayrı-ayrı mühitlərdə, ayrı-ayrı dövrlərdə cərəyan 
etdiyi üçün onların mahiyyətləri də bir-birinə bənzəmir. 
Kanq türk dövləti və kəngər xalqı tarixinin müəyyən mərhələsini 
yekunlaĢdırmaq üçün bəzi hallarda təkrar olsa da aĢağıdakı mətləbləri vurğulamaq 
olar: 
1. «Qədim türk sözləri lüğəti»ndə kəngərlər «ken-qeres» ifadəsi altında bir 
türk tayfası adlandırılır. 
2. Ən qədim türklər sırasında qeyd olunan kəngərləri L. N. Qumilyov və 
M. Ġ. Artamonov məskun olduqları ərazi ilə bağlı «Kanq kiĢiləri» adlandırmıĢlar. 
3. «Tacik xalqının tarixi» kitabının müəllifləri də kəngərləri Kanq kiĢiləri 
kimi (yəni türklər kimi) qəbul edir, lakin onlar Qanqı ərazi kimi yox, çay kimi 
götürürlər. Onlar B. Q. Qafurov kimi kəngərlərin irandilli olmalarına aid heç bir 
mülahizə irəli sürmürlər (Çay adı heç də kəngərlərin türklüyünün mahiyyətinə xələl 
gətirmir). 
4. Yer kürəsinə geniĢ yayılmıĢ dinlər, deyək ki, Buddizm, ZərdüĢtlik, 
Xristianlıq, Ġslam vasitəsi ilə hər hansı xalqın soy kökünü müəyyənləĢdirmək çətin 
və bəlkə də qeyri-mümkündür, əksinə bu dinlər soy kökünün pərdələnməsinə və ya 
itməsinə, tanınmaz olmasına daha çox kömək edir. Neçə xalq buddistdir, neçəsi 
xristian, neçəsi islam! (Lap iyirminci əsrin əvvəllərində Azərbaycanlıdan milliyyətini 
xəbər aldıqda «müsəlmanam» deyirdi). Ancaq tarixdə elə unikal dinlər də olub ki, 
82 
 
onun daĢıyıcıları eyni soy kökünə malik etnoslar olmuĢdur-tanrıçılıq kimi. Göy 
tanrıya türklərin, onların əcdadları hunların yalnız özlərinə məxsus ritual və 
mərasimləri olmuĢdur ki, bu əlamətlərə əsaslanıb soy kökü türk olan xalqları (baĢqa 
əĢyayi-dəlil tapılmasa belə) müəyyənləĢdirmək mümkündür. Bizə artıq məlumdur ki, 
Kanq çarının sarayında «əcdadlar məbədi» vardı, burada ayın altıncı günü, 
«qurbanlar kəsilirdi», hətta VI əsrdə belə «ümumi» beyət yeri «göy ruhu» idi. 
Məlumdur ki, hunlar göyə və göy cisimlərinə sitayiĢ edirdilər. «Hunların baĢçısı hər 
səhər doğan günəĢə, axĢamlar isə aya dua oxuyurdu. Hərbi səfərlərə ay bütöv 
görünəndə baĢlayır, ay kiçik olanda isə geri dönürdülər. Ayın və ulduzların səmadakı 
vəziyyətlərinə görə əcdadların, göyün və torpağın ruhlarına qurban kəsirdilər. 
Hunlarda ildə üç dəfə ay bayramını qeyd etmək üçün bir yerə yığılmaq adəti vardı; 
burada onlar birinci, beĢinci və doqquzuncu Ay günlərində, syu adlanan gündə göy 
ruhuna qurban kəsərdilər». (1, 31 -32).  
Göytürklərdə də ilin müəyyən günlərində göyün və əcdadların ruhlarına 
qurbanlar kəsilərdi. Bu əlamətlər kəngərlərin əsil türk olmalarına dəlalət edir. Burada 
məĢhur alim Cavad, Heyətdən bir məlumat verməyi olduqca vacib bildik.. «Əski 
türklər ölmüĢ böyüklərə təzim, atalara -hörmət edərdilər. Hunlar, tabqaclar və 
göytürklər müqəddəs mağaralarda əcdadlarının ruhlarına qurbanlar kəsərdilər» 
(26,5/.). Bu parçadakı «müqəddəs mağaralar» ĠsrövĢənədəki müqəddəs mağara ilə 
üst-üstə düĢür. 
5.. Kəngərlər vassal vilayətlərə yalnız öz sülalələrindən hakimlər təyin 
edərdilər: Göytürklər də tutduqları ərazilərə mənsub olduqları AĢina sülaləsindən 
həkimlər qoyardılar. 
6. Kəngərlərdə varislik bölgə sisteminə əsaslanırdı, yəni ölən xaqanın, ya 
çarın yerini övladı yox, ya qardaĢı, ya da qardaĢı oğlu tuturdu (Bu barədə Kəngər 
ittifaqının böyük qolu olan peçeneqlərlə bağlı bölmədə bir daha söhbət gedəcək). 
Göytürklərdə bölgə sisteminə əməl edirdilər; bu pozulduqda böyük münaqiĢələr baĢ 
verirli (Kültigin ilə əmisi oğlu arasındakına bənzər). 
7. Bizim eranın VIII əsrində böyük Kəngər ittifaqından qopmuĢ peçeneq-
kəngərlər (beĢ peçeneq, üç kəngər tayfası) əvvəlcə Ural ətəklərində, sonra Qara dəniz 
ətrafı çöllərdə məskunlaĢmıĢdılar, onların türk əsilli olmaları heç bir alim tərəfindən 
Ģübhə altına alınmamıĢdır. 
8. Bu tayfa birliyinin mühüm bir qolu Oğuzların tayfa ittifaqı qurumuna 
bir bölmə, özü də mühüm bölmə kimi daxil olmuĢdur. Bu hadisə kəngərlərin türk 
soyundan olmalarına əlavə dəlildir. 
9. Orta Asiya Qərbi Türk imperiyası daxilində olduğu müddətdə 
Göytürklərlə Orta Asiyanın ən qədim türkləri arasındakı dostanə, mehriban, qarĢılıqlı 
anlaĢmaya əsaslanan münasibət yalnız onların eyni soydan olmaları ilə izah edilə 
bilər. 
83 
 
10. Həmçinin Qərbi Türk imperiyası dağıldıqdan sonra belə ərəb istilaları 
dövründə Göytürklərin iĢğalçılarla mübarizədə daim Orta Asiya knyazlıqlarına 
köməyə gəlmələri, təmənnasız olaraq onlara yardım etmələri yalnız və yalnız Orta 
Asiyanın ən qədim türkləriylə göytürklərin eyni soy kökünə mənsub olmaları ilə izah 
edilə bilər. 
11. Biz Səmərqənd (Kanq-cu, Kan) dövlətinin etnik əsasını, hansı xalq 
tərəfindən yaradıldığını böyük türkoloq Qumilyovun fikirləri ilə yekunlaĢdırmağı 
daha münasib saydıq: Kanqın əsas və zəngin Ģəhəri Səmərqənd idi. «Soğd (oxu: 
Qanq) hakiminin arvadı Qara Çurin Türkün qızı idi. Orada qanunlar və yazı türk 
dilində idi. (Xatırladaq ki, eradan əvvəl IV əsrdə Kəngər dövlətinin yazısı və 
qanunlar məcəlləsi vardı-M A.). Səmərqənd AĢina xanlarına tabeçilikdən çox udmuĢ, 
qazanmıĢ Ģəhərlərdən idi. Səmərqənd də öz növbəsində Qərbi Türküt xaqanlığına 
dayaq olmuĢdu (10,157). 
12. Bu fikir VII-VIII əsrlərə aiddir, ona görə də XII əsrə aid bir məlumatı 
da verməyi lazım bilirik, XII əsrdə monqollar Səmərqəndi mühasirəyə alanda Çingiz 
xanın hücumu dövrü 1220-ci ildə Səmərqənd qarnizonunun baĢ rəisi kanqlı türk 
(yəni kəngər-M. A,) Tuqay xan olmuĢdur. O, XarəzmĢahın arvadının qardaĢının 
qaynı idi (17,287). Deməli ,XIII əsrdə də Səmərqənd hakim evinə kəngərlər daxil idi. 
Əlavə izahata zənnimizcə ehtiyac qalmır. 
 
KƏNGƏR-PEÇENEQLƏR 
 
L. N. Qumilyovun dediklərini yadımıza salsaq VIII əsrdə kəngərlərin 
«padzınak», yaxud peçeneq adlandırıldıqlarını görərik. Onlar bu adla daha çox ġərqi 
Avropada, Qaradəniz ətrafında məĢhur idilər (Kəngərlərin müxtəlif adları barədə 
öndə xüsusi söhbət gedəcək). 
IX əsrin sonlarına doğru kəngərlərin müəyyən hissəsi öz vətənlərindən 
aralanmalı olur. Onlar əvvəlcə Uralətrafında, sonra Xəzər xaqanlığı həndəvərində 
görünürlər. Kəngərlərin Qaradəniz ətrafı çöllərdəki hadisələrdə iĢtirakına dair 
məlumatlar daha çox M. Ġ. Artamonovun «Xəzər tarixi» kitabında verilir. Onun tez-
tez müraciət etdiyi müəllif Konstantin Baqryanorodnıdır, Kəngər-peçeneqlərlə bağlı 
hadisələrin müasiri olan Konstantin (913-959-cu illər) uzun müddət (945-ci ilədək) 
yalnız nominal Ģəkildə, yəni formal Ģəkildə imperatorluq edərkən çox böyük həvəslə 
tarix elmi ilə məĢğul olurdu. O, alimlər kollektivi təĢkil edərkən bu qrupa özünün 
taxt-tac sələflərinin tərcümeyi-hallarına, eyni zamanda Bizans diplomatiyasına, 
siyasətinə, hərbi iĢinin tarixinə aid materiallar toplamağı tapĢırdı. Bu kollektivin 
əməyi sayəsində Prisk və Menandr kimi tarixçilərin əsərlərindən parçalar mühafizə 
olunub saxlanmıĢdır. Konstantin özü bir neçə traktat yazmıĢdır: «Bizans sarayının 
mərasimlərinə dair», imperiyanın hərbi quruluĢuna aid («femlər haqqında») və 
nəhayət, bizim üçün çox qiymətli olan «Ġmperiyanın inzibati quruluĢu haqqında» (3, 
84 
 
16-17). M. Ġ. Artamonov kəngər-peçeneqlər haqqında Konstantinin məlumatlarını 
daha etibarlı hesab edir. «Xəzər tarixi» kitabında deyilir: «Konstantin 
Baqryanorodnının sözlərinə görə peçeneqlərin ġimali Qaradəniz ətrafı çöllərinə daxil 
olmaları xəzərlə-in quzlarla ittifaqda onların üzərində qələbə çalması sayəsində baĢ 
verib. Olduqca qəribə «qələbə»dir! Bu «qələbə»nin nəticəsində düĢmənlər bir 
cinahdan digərinə keçmiĢlər və Xəzər dövlətinə əvvəlkindən az olmayan təhlükə 
yaratmıĢlar. Belə guman etmək olar ki, quzlarla ittifaqda olan xəzərlər müəyyən 
zaman peçeneqlərin (kəngərlərin) təzyiqinə tablaĢmıĢ, nəhayət peçeneqlər quzların 
və xəzərlərin zərbələrinə davam gətirməyərək quzlardan uzaqlaĢıb Xəzər sipərini 
yararaq Qaradəniz ətrafı çölləri tutmuĢlar. Bunun nəticəsində xəzərlər macarlardan 
sayca daha çox olan cəsur düĢmənlə təkbətək üz-üzə dayanmalı oldular. Xəzərlər 
peçeneqləri öz Ģimal sərhədlərindən uzaqlaĢdırmaq üçün az zəhmət çəkməmiĢdilər. 
Nəticədə gördüyünüz kimi macarlar daha çox əziyyətə düçar oldular, baxmayaraq ki, 
xəzərlər onları peçeneqlərə qarĢı birgə mübarizədə təĢkil etməyə çox çalıĢmıĢdılar» 
(3,349). 
«Xəzər tarixi» kitabının müəllifi də peçeneqlərin qədim yaĢayıĢ yerlərinin 
Sırdəryanın aĢağı və orta yataqları daxil olmaqla Aral dənizinin Ģimalındakı 
ərazilərdə olduğunu söyləyir. «Konstantin Baqryanorodnı onların özlərini «kəngər» 
adlandırdıqlarını söyləyir. Onların nə vaxt və hansı səbəbə görə Volqa və Ural 
arxasındakı ərazidə yerləĢməsi isə məlum deyil». Doğrudan da VIII əsrdə 
peçeneqlərə qarĢı hər hansı bir tayfa və ya dövlətin müharibə aparması, bu qədim 
xalqı öz doğma yurdlarından sıxıĢdırıb çıxarmaları haqqında elə bir məlumat yoxdur. 
Onların köç səbəbini L. N. Qumilyov daha inandırıcı faktlarla əsaslandıraraq yazır 
ki, IX-X əsrlərdə Avroasiyanın çöl zonası əsrlik quraqlığa məruz qalır. Çöldə daima 
üçtərəfli müharibələr gedir. Bu müharibələr kiçik də olsa, daim xarakter daĢıyır. Çöl 
müharibəsi üçün yaxĢı yemlənmiĢ atlar, döyüĢçülərin aclıq çəkməməsi üçün çoxlu 
qoyun gərək olur. Oturaq əhalinin özü üçün bir neçə illik ərzaq ehtiyatı görmək 
imkanı vardır. Belə imkan köçərilərdə yox idi. X əsrdə quraqlıqdan hər yerdən daha 
çox müasir Mərkəzi Qazaxıstanın çölləri zərər çəkdi. Bunların böyük hissəsi səhraya 
çevrildi. Kəngərlər öz vətənlərinin müəyyən ərazisini tərk edibgetməyə məcbur 
oldular. Bunların bir hissəsi xarəzmĢahların torpaqlarında məskunlaĢdı, islamı qəbul 
edib sadəsə olaraq «kanqlı» adlandırıldılar (Bizə indi kanqlı sözünün necə yarandığı 
da məlum olur - M. A.). BaĢqa hissəsi isə Qaradənizətrafına köçdü (889) və hətta iki 
böyük dövlət: Bizans və Rusiyanın arasında sıxıĢdırılsalar belə uzun müddət öz 
müstəqilliklərini mühafizə etdilər (12, 202). 
Biruni də kəngərlərin köç etmələrini təbiət hadisəsi ilə bağlayır. O göstərir ki, 
Amudəryanın aĢağı yatağında yaĢayan peçeneqlər, bu çay öz məcrasını dəyiĢdikdən 
sonra Xəzərin sahillərinə (əvvəlcə- .M. A.) köçmüĢlər (3. 407). 
Xəzər xaqanlığı ilə münasibətlərdə, Qaradəniz ətafındakı hadisələrdə 
kəngərlər artıq hər yerdə peçeneq adı: ilə çıxıĢ edirlər və bu adla da məĢhurlaĢırlar. 
85 
 
Burada indi tarixdəki bir «dolaĢıqlığı» araĢdırmaq lazım gələcəkdir. Peçeneqlər 
quzlarla (oğuzlarla) müxtəlif zamanlarda, gah ittifaq yaradır» gah da vuruĢurlar. 
Maraqlı burasıdır ki, «peçeneq» eyni zamanda oğuz ittifaqındakı 24 tayfadan birinin 
adıdır. «Oğuzlar» adlı kitabın müəllifi Faruq Sümər bütün boyların hərəkətini 
addımbaaddım izləmiĢ, onların məskunlaĢdıqları yerləri dəqiqləĢdirmiĢ, «peçeneq» 
adı məsələsində fikri haçalanmıĢdır. Peçeneqlərin tarix səhnəsindəki müstəqil çıxıĢ 
və hərəkətləri, oğuz ittifaqı daxilində 24 tayfa ilə tam halında hərəkəti bu 
haçalanmanın əsas səbəbidir. O yazır: «Peçene-bu adda X-XI əsrlərdə Qaradənizin 
Ģimalında və balkanlarda muhüm siyasi rol oynamıĢ bir türk qövmünün olduğunu 
bilirik. Bundan baĢqa, XI əsrdə peçeneq adlı bir oğuz boyu da vardı. QaĢqari türk 
peçeneq qövmü ilə oğuz peçeneq qövmünü bir-birindən fərqləndirir. Bu ad eyniliyi 
ancaq iki Ģəkildə izah oluna bilər: 
1. hər iki təĢəkkülün eyni ad daĢıması sadəcə bir təsadüfdür. 
2. Oğuz-peçeneq boyu türk-peçeneq qövmünün bir parçası olub, oğuzların 
tabeliyi altına girmiĢ, vaxt keçdikcə oğuzların bir boyu halına gəlmiĢdir. Ancaq nə 
QaĢqarinin, nə də RəĢidəddinin xəritələrində bu ehtimala aid bir dəlil yoxdur. Üstəlik 
bu boy bayandır, çəpni və çavuldarlardan fərqli olaraq, Oğuz xanın dördüncü oğlu 
Göy xana bağlanmır» (28, 305-306). 
Əlbəttə, bir regionda təsadüf nəticəsində iki müxtəlif xalqın eyni ad daĢıması 
mülahizəsi özünü doğrultmur. Ġkinci mülahizyə tarixi faktla təsdiq edilir. 
«Konstantin Baqryanorodnının Ģəhadətinə görə peçeneqlərin bir hissəsi öz arzuları 
ilə quzlarla (oğuzlarla) qalmıĢ və bu gkünə qədər onların arasındadır. Onların üst 
paltarları (görünür kaftanları-M. A.) dizə qədər gödəldilmiĢ, qolları da çiyinlərinin 
altından kəsilmiĢdir; bununla onlar öz nəsillərindən (qövmlərindən) aralı 
düĢdüklərini göstərirlər» (3, 350). 
Ġbn Fədlan Konstantindən otuz il əvvəl (922-ci ildə) bulqarların yanına 
gedərkən bu peçeneqlərlə Ural çayı yaxınlığında Çelkar gölünün sahilində 
rastlaĢmıĢdır. Onun sözlərinə görə bunlar qoyun saxlayan yoxsul peçeneqlər idi. 
Əksinə, Ġran coğrafiyaĢünası Qardizi (XII əsr), Qaradəniz. ətrafı çöllərdə 
məskunlaĢmıĢ peçeneqləri çoxlu at ilxılarına, qoyun sürülərinə malik, qızıl və gümüĢ 
qabları, gümüĢ toqqaları, yaxĢı silahları olan zəngin xalq kimi xarakterizə edir. Eyni 
zamanda öküz baĢı Ģəklində olan Ģeypurlar xatırlanır; peçeneqlər bu Ģeylurları döyüĢ 
zamanı çalırdılar (3, 351). 
Konstantin Baqryanorodnıya görə peçeneqlər 8 qola (bəlkə tayfa və ya dairə?-
M. A.) bölünürlər. Bunların hər birinə xüsusi baĢçı rəhbərlik edirdi. BaĢçı olmaq 
hüququ müəyyən tayfaya (ailələrə yox!) mənsub idi. Bu vəzifə oğuldan ataya və ya 
qardaĢa deyil, ölən baĢçının əmisi oğluna və yaxud əmisi oğlunun övladlarından 
birinə keçirdi (Bu, türklərdəki qohumluq bölgü sisteminin demək olar ki, eyni idi). 
Konetantin Baqryanorodnıya görə bu qayda o məqsədlə qoyulmuĢdu ki, 
«hakimiyyət bütövlükdə tayfanın yalnız bir hissəsində qalmasın, qol-budaq atmıĢ 
86 
 
bütün tayfa üzvləri belə bir Ģərəfə nail olmağı gözləsinlər. Hər qol baĢda ağsaqqal və 
ya baĢçı olmaqla bir neçə nəsildən ibarət idi. Peçeneqlərin 8 qolunda cəmi 40 nəsil 
vardı. Peçeneqlər də 2 hissəyə bölünürdü. Onların arasında sərhəd Dnepr çayı idi, 
görünür, iç oquz, dıĢ oğuz sayağı. 
Peçeneqlərin yüruĢləri uzaqlara, lap ġərqə qədər uzana bilərdi. Onlar Xersona 
və ayrı-ayrı iqlimlərə, baĢqa sözlə Bizansın Krımdakı torpaqlarına da yürüĢ edib, 
bunları yağmalaya, Bosforu mühasirəyə sala, yəni ora Krım tərəfdən də, Taman 
yarımadası istiqamətindən də yaxınlaĢa bilərdilər. 
Bolqarıstan, Macarıstan və ruslar tez-tez peçeneqlərin hücumlarına məruz 
qalırdılar. Məhz Bizans xüsusilə ruslara və bulqarlara qarĢı peçeneqlərdən istifadə 
etmək məqsədi ilə onlarla daim əlaqə saxlayırdı (3, 351). 
ġərq, yaxud Xəzər peçeneqləri haqqında məlumat demək olar ki, yoxdur. 
Görünür, ona görə ki, onların fəallığı əsas etibarilə ġərqə yönəldilmiĢdi. Belə qənaətə 
gəlmək olar ki, onlar xəzərlərə, burtaslara, alanlara... Povoljyenin, ġimali Qafqazın 
baĢqa xalqlarına Qərb peçeneqlərinin öz qonĢularına etdiklərindən az pislik 
etməmiĢlər. «Xəzər tarixi»nin məlumatları bəzi hallarda ziddiyyətli olur; qonĢuları 
da onlara əziyyət verməklə heç də az rol oynamamıĢlar, «Xəzərlər onlarla sistematik 
mübarizə etməli olurdular. Ġbn Rust və Qardizinin məlumatlarına görə xəzərlər hər il 
peçeneqlər tərəfə hücum edir, onlardan əsirlər gətirirdilər»: «Hüdud-əl-aləmə» görə 
«Xəzərlər islam ölkələrinə qulları əsasən buradan, Xəzər peçeneqləri ölkəsindən 
gətirirdilər» (3, 351). 
Xəzərlərin peçeneqlərə qarĢı ayrı-ayrı yurüĢləri necə uğurlu olsa da onları 
sona qədər məğlub edə və tutduqları ərazidən sıxıĢdırıb çıxara bilmədilər. 
Xəzərlər macarlarla etdikləri kimi, peçeneqləri heç öz təsirləri altına da sala 
bilməzdilər. ġimali Qaradəniz ətrafı X əsrdə Xəzərlərin nəzarəti altından çıxdı. Bu 
onların qüdrətinin əhəmiyyətli dərəcədə zəiflədiyini göstərir. Xəzərlər Ģərqdən gələn 
köçərilərin təzyiqinə də tablaya bilmirdilər. Oradan quzlar xəzər peçeneqlərini 
Dneprin o biri sahilinə sıxıĢdırmıĢdılar. Burada peçeneqlərin butün qolları (tayfaları) 
bir yerə toplaĢmıĢdı. Onların qalıqları özlərinə Macarıstan və Bizansda sığınacaq 
tapdılar (3, 327). 
Peçeneqlərlə xəzərlərin münasibətləri birtərəfli və birmənalı olmayıb. «Daxili 
siyasi münaqiĢələr zamanı xaqanlıq daxilində kifayət qədər, baĢlıcası isə etibarlı 
qüvvəsi olmayan, özgə tayfalardan, olan vassalların köməyinə bel bağlaya bilməyən 
Xəzər hökuməti yardıma quz, yaxud peçeneq tayfalarını çağırırdı. Onlar bundan 
sonra Xəzər çarının əsas qüvvəsi və dayağı olurdular. Sarkel qarnizonunun tərkibi 
buna tam inandırıcılıqla Ģəhadət verir. Qeyd edildiyi kimi xəzərlər əsas qalalarını 
xəzər-bulqarlara deyil quzlara və peçeneqlərə tapĢırmıĢdılar. Bunlar bütün qalaları 
tutmuĢ, Xəzər xaqanlığını öz köçləri ilə doldurmuĢdular» (3, 328). 
Münasibətlərdəki bəzi kəskin ziddiyyətlərə baxmayaraq, peçeneqlər Xəzər 
xaqanlığının baĢqa dövlətlər tərəfindən məğlubiyyətini istəmirdilər; qüvvələr 
87 
 
nisbətinin dəyiĢməsi peçeneqlərin tutduqları əraziyə və mövqelərinə ciddi təsir 
göstərə bilərdi. Baxmayaraq ki, peçeneqlərin müəyyən bir qismi bir sıra hallarda rus 
knyazlarına muzdlu döyüĢçülər kimi xidmət edirdilər, onlar yaxĢı vuruĢurdular. 
Rəfiq Özdək yazır: «Ruslara qonĢu olaraq yaĢadıqları 121 il içində (1036-cı ilə 
qədər) on bir böyük hücum etdilər... Bunların əp moĢhuru 968-ci ildə oldu. Ruslar 
Xəzər xaqanlığını yaxınca peçeneqlər Kiyevi mühasirə etmiĢ, Xəzər xaqanlığına 
yaxın Kiyev knyazı Svyatoslavı ağır bir məğlubiyyətə uğratmıĢlar» (25, 116). 
Uzlarla münasibət, knyaz Yaroslavın qüvvətlənməsi nəticəsində peçeneqlər ağır 
məğlubiyyətə uğrayırlar, «axınlarını balkanlara» çevirib Bolqarıstana, Makedoniyaya 
və Trakiyaya hücum edirlər. 
Bizans imperatoru Konstantin Baqryanorodnı belə bir vəsiyyət eləmiĢdi: 
Peçeneqlərlə sülh Ģəraitində yaĢamağa cəhd edin. ġimaldan heç kəs imperiyanın 
rahatlığını pozmaz. Kiyev knyazı Svyatoslavın baĢına gələn hadisə Konstantinin bu 
məsləhətinə əməl etməməyin acı nəticəsi idi. Svyatoslav üçün Bizans peçeneqlərə 
nisbətən daha az təhlükəli idi. Məlumdur ki, peçeneq xanı Svyatoslavı təhrik yolu ilə 
öldürmüĢdü. Lakin peçeneqlərlə imperiyanın müttəfiqi kimi münasibəti onların bir-
birindən Dunay Bolqarıstanı ayıran dövrə qədər yaxĢı idi. Vasili Bolqaroboytsa bu 
səddi dağıdıb aradan götürdü; Bunun nəticəsi artıq özünü XI əsrdə göstərdi. 
Peçeneqlər Bizansın Ģimal əyalətlərinə doluĢdular. Onların təzyiqi ona görə qüvvətli 
idi ki, peçeneqlərin özlərinə baĢqa köçərilər-quz-torklar güclü təzyiq göstərirdilər. 
Peçeneqlər arasında iki xan bir-biri ilə rəqabətə baĢlayır. Bunlardan biri 
Keqen Bizansa gedib oradan Qaradəniz ətrafında qalan digər peçeneqlərin xanı 
Turaqın torpaqlarına yürüĢlər etməyə baĢlayır. 1048-ci ildə Turaq özü 
Poldunayevoya hücum edib zəngin bolqar və Makedoniya kəndlərini qarət edir. 
Bizans yazıçıları xəbər verirlər ki, barbarlar nəfslərini saxlaya bilmir, slavyan balı və 
Ģərabından o dərəcədə acgözlüklə istifadə edirlər ki, onlarda qorxunc xəstəlik peyda 
olmuĢdur. Onlar ağrıdan ağlını itirmiĢ və pozulmuĢ kütləyə çevrilmiĢdilər. Keqen 
yunanları Turaqın dəstəsinə hücum etməyə inandırır. Bizans ordusu tam qələbə əldə 
edir. Lakin imperator Turaqı və dəstəsini Keqenin məsləhət və istəyinin əleyhinə 
məhv etmək istəmir. Əksinə, Turaq və onun adamları paytaxta gətirilir, burada onlar 
xristianlığı qəbul edirlər, onlara zəngin hədiyyələr verilir və xidmətə götürülürlər. 
Ġmperator peçeneqlərdən sözəbaxan, itaətkar döyüĢçülər hazırlamaq, onları haradasa 
ġimal ərazilərindəki boĢ torpaqlarda məskunlaĢdırmaq qərarına gəldi. Lakin 
peçeneqlər onlardan nə istədiklərini ya baĢa düĢmədilər, ya da baĢa düĢmək 
istəmədilər. 
Beləliklə, iki rəqib Bizans imperatorunun qulluğunda durdu. Turaq nifrət 
etdiyi Keqendən yaxasını qurtarmaq üçün bir cəhd göstərdi, onu öldürmək üçün 
muzdlu qatillər göndərdi. Keqen yaralandı, ancaq ölmədi. O, qəsdin təĢkilatçısının 
kim olduğunu yaxĢı bilirdi və fürsətdən istifadə etmək qərarına gəldi. Böyük peçeneq 
ordusunun müĢayiət etdiyi, arxasınca tutulmuĢ qatillər sürüklənən arabada o, 
88 
 
yaralarını açaraq paytaxtın izdihamlı küçələri ilə keçir. Öz ətrafına böyük kütlə yığan 
Keqen Vlaxern sarayının qarĢısında dayanır. Ġmperator Konstantin monamax 
Keqenin oğlunu qəbul edib sakitləĢdirir və günahkarları cəzalandıracağına söz verir. 
Keqenə isə müalicə olunmaq üçün ən yaxĢı həkimləri təklif edir, onu ən zəngin 
mənzildə yerləĢdirir. Lakin Keqenin baĢına lütfkarlıqlar səpələyən Monamax qatili 
gizlincə azad edir. O, Turaqla küsüĢmək istəmirdi. Keqen Konstantinopolda zəngin, 
lakin ciddi bir dustaqxanada qalmalı olur. 
Tezliklə imperator onun adamlarını tərksilah etmək istəyir. Onda Keqen bir 
gecədə dəstəsini toplayıb Ģimala qaçır. O, burada əsil soyğunçuluq və qarətkarlığa 
uyur. Tezliklə Turaqın peçeneqləri də buraya köçür. Öz həmtayfalarını 
sakitləĢdirmək adı ilə boğucu Konstantinopol mühitindən yaxalarını qurtaran bu 
peçeneqlər imperatora verdikləri vədi unudurlar. 
1064-cü ildə yenə köçəri kütlələri Dunayı keçdilər.. Konstantinopolda gecə-
gündüz dua oxunurdu ki, allah Bizansı bu yeni təhlükədən xilas etsin. Elə bil 
peçeneqlərin ġimal vilayətlərini talan etmələri azmıĢ kimi onlara torklar da 
qoĢuldular. Kiçik Asiyada torkların həmsoyları səlcuq türkləri isə Bizans Ģəhərlərini 
hədələyirdilər. Elə bil Asiya çöllərindən, Uralyanı əsil-köklü quz çöllərindən iki 
böyük caynaq uzanaraq Bizanı sıxıb boğmağa hazırlaĢırdı. Peçeneqlər torkları 
əvvəlcə düĢmənçiliklə qarĢıladılar, hətta onlara divan tutmaqda yunanlara köməkdə 
etdilər. Lakin tezliklə onlar torklarla bir-likdə Makedoniya, bolqar və Frakiya 
kəndlərinə yürüĢlər etməyə, Konstantinopola hədə-qorxu gəlməyə imperatora qarĢı 
intriqalar düzəltməyə, mümkün qədər, onsuz da zəif, əldən düĢüb gücsüzləĢmiĢ 
Bizans dövlət aparatını laxlatmağa, pozub dağıtmağa baĢladılar. 
Bundan əlavə yeni barbarlar da meydana çıxdı. Dunaya köçərilərin üçüncü 
dalğası gəldi. Bunlar polovest-komanlar (qıpçaqlar) idi.  
XI əsrdə bizanslı Feofilakt Bolqarski peçeneqlər haqqında yazırdı. «Onların 
yürüĢü (hücumu) ildırım çaxması, geri çəkilmələri eyni zamanda həm ağır, həm də 
yüngül idi. Qənimətin çoxluğundan ağır, qaçıĢlarının sürətindən yüngül idi. Hücum 
edərkən onlar həmiĢə Ģaiyələri qabaqlayırdılar. Geri çəkiləndə isə təqib edənlərə 
onlar barədə bir Ģey eĢitməyə imkan vermirdilər. Ən baĢlıcası iso onlar özgə ölkəni 
qarət edirlər: özlərinin isə ölkəsi yoxdur... sülh həyatı onlar üçün bədbəxtlikdir, nə 
vaxt müharibə üçün fürsət düĢürsə və yaxud sülh müqaviləsinə riĢxənd edilib ələ 
salınırsa bu, onlar üçün hədsiz xoĢbəxtlik və firavanlığa bərabərdir. Ən pisi budur ki, 
öz çoxluqları ilə yaz arılarını ötüb keçiblər və indiyəcən heç kəs bilməmiĢdir ki, 
onların sayı minlərlədir, yoxsa on minlərcə, onların miqdarı saysız-hesabsızdır» 
(Peçeneq xanlarının münaqiĢələrinə aid məlumat Q. A. Fyodorovun 1968-ci ildə 
Moskvada nəĢr olunmuĢ «Kurqanı, idiolı, manetı» kitabının 46, 47, 48-ci 
səhifələrindən götürülmüĢdür). 
Burada verilən hadisələr imperiya mövqeyindən Ģərh olunur, təbii falakət 
nəticəsində öz vətənindən, dövlətindən qopmuĢ bir xalqın taleyinə biganəlik özünü 
89 
 
açıq hiss etdirir. Peçeneqlər Qaradəniz ətrafındakı yeni vətənlərini rusların təzyiqi 
nəticəsində tərk etməli olmuĢdular. Peçeneqlərin hərbi gücündən istifadə edən 
Monamax onlara münasibətdə hiyləgər və məkrli mövqedə dururdu. Ġki xanı bir-
birinə salıĢdırmaqla eyni xalqın ikiyə parçalanmasına nail olur. Sonra isə... tarixçilər 
imperiyanın köçərilərə münasibətini nə qədər hamarlasalar da nəhayətdə 
avropalıların əsil sifətini gizlədə bilmirlər. ĠĢ elə gətirir ki, yunanlar qıpçaqlarla 
birlikdə peçeneqlərə hücum edirlər. Həmin kitabda deyilir: «GünəĢin doğuĢu ilə 
döyüĢ baĢlandı və qıpçaqlarla bizanslıların qələbəsi ilə nəticələndi. Peçeneqlərin 
olduqca böyük kütləsi əsir düĢdü. DöyüĢdən sonrakı gecə yunanlar əsirlərin çox 
boyük hissəsi ni doğradılar və bununla elə bir qəddarlıq etdilər ki, hətta səhər 
müttəfiqlərin hərbi düĢərgəsini ağzınacan peçeneq meyitlərilə dolu görəndə qıpçaqlar 
da sarsılıb ürpəĢdilər. Ancaq yunanlar Ģadyanalıq edirdilər. «Təkcə bircə günə görə 
peçeneqlər mayı görə bilmədilər» deyə oğlan uĢaqları Konstantinopolun küçələrində 
1091-ci il aprelin 29-da baĢ vermiĢ döyüĢ haqqında mahnı oxuyurdular» (səh. 50. 
51). 
«ġərq despotizmi»ndən, «ġərq qəddarlığı»ndan həvəs və ehtirasla söhbət açan 
bir sıra Qərb tarixçiləri avropalıların heç bir ölçüyə sığmayan vəhĢiliklərindən bəhs 
etməyi xoĢlamırlar. 
Bütün bunlara baxmayaraq peçeneqlər haqqında XI əsr mənbələrinin 
verdikləri məlumatlar eradan əvvəl IV əsrdən mövcud olmuĢ bir dövlət, böyük bir 
xalq haqqında təsəvvürləri xeyli geniĢləndirməyə imkan yaradır. Vaxtilə Çin 
salnaməçilərinin kəngər döyüĢçüləri barədə dedikləri «Onlar o qədər igiddirlər ki, 
ölumə sevinclə gedirlər, onların hücumlarına heç bir düĢməi tab gətirmir» sözləri 
Bizans tarixçisinin kəngər-peçeneqlər haqqında söylədikləri «onların yürüĢü ildırım 
çaxması... Hücum edərkən həmiĢə Ģaiyələri qabaqlamaları” fikirlərilə səsləĢir. 
Peçeneq-kəngərlər haqqında yazan müəlliflər onları cavan etnos hesab etmiĢ, 
bu qüdrətli, döyüĢkən qurumun kökləri ilə eradan əvvələ bağlı olan böyük etnosdan 
qopduqlarını bilməmiĢlər. Özlərinə hökmdar seçərkən bölgü sisteminə əsaslanmaları 
onların çox qədimdən mövcud olmaları barədə məlumat verir. Kəngər-peçeneqlərin 
Avropaya apardıqları runik yazı da bu xalqın 2400 il əvvəl yazısı və məcəlləsi olan 
Kəngər dövləti ilə bağlı olduqlarına Ģəhadət verir. Öndə kəngər-peçeneqlər 
haqqındakı söhbətlər, ən qədim Kəngər xalqı barədə təsəvvürləri daha da 
geniĢləndirəcəkdir. 
Kəngər-peçeneqlərin Orta Asiyada dominant olan Kəngər hökmdarlığından 
qopması səbəbləri hələ demək olar ki, öyrənilməmiĢdir (təbii fəlakət hələlik bir 
versiyadır). Kəngər-peçeneqlərin yeni ərazilərdə uğursuzduqları çox vaxt eyni 
etnosların bir regionda hegemonluq etmək iddialarından əmələ gəlir. Eyni regionda 
həm kəngər-peçeneqlər, həm qıpçaqlar, həm də uzlar hegemonluq iddiasında idilər. 
Tarixdə türk xalqı və tayfalarının bir-birinə qəsd etmələri faktları kifayət 
qədərdir. Bunlar tarixin qara səhifələridir, yada salıb qan qaraltmayaq. Lakin bu 
90 
 
xalqların həyatında təəssübkeĢlik baxımından elə hadisələr də olmuĢdur ki, bunu 
xüsusi vurğulamağa dəyər. Biz yuxarıda peçeneqlərlə səlcuq türklərinin ittifaqa 
girməsi kimi təqdiredici bir faktı qeyd etdik. Lakin bunun parlaq müqəddiməsi olmuĢ 
hadisəni söyləmədik. 
«Bizans ġərqdən səlcuq türklərinin təzyiqi altında idi. Onlara qarĢı ancaq 
onlar kimi döyüĢkən, onlar qədər cəsur qüvvələrlə çıxıĢ etməli olduğunu bilir və 
bunun üçün də ordusundakı peçeneq süvarisinə güvənirdi. Bu məqsədlə 15 min 
peçeneq atlısını sallarla, gəmilərlə Üsküdara keçirir. «Peçeneqlər burada kimlərlə 
(daha doğrusu, öz qan qardaĢları ilə) vuruĢacaqlarını bildikdə geri qayıtmaq istədilər. 
Lakin bizanslılar gəmi və salları aparmıĢdılar. Enli çaylardan atla keçməyə adət 
etmiĢ peçeneqlər bu dəfə də (dünya tarixində görünməmiĢ hadisə) atları dənizə 
sürdülər və beləcə boğazı keçdilər. Bundan sonra 1071-ci ildə Malazgirt döyüĢündə 
də Bizans ordusunda olan peçeneqlər soydaĢları səlcuqların tərəfinə keçmiĢdilər (25, 
162). 
Burada görünür səlcuqların iyirmi dörd boyundan biri olan peçeneqlərin də 
müəyyən rolu olmuĢdur. Axı «mənbələr qeyd edirlər ki, peçeneqlər oğuzların dörd 
ən nufuzlu tayfasının sırasında idilər. Eyni adı daĢıyan o peçeneqlər bu "peçeneqlərlə 
bir köynəkdən çıxmıĢdılar. Peçeneqlər yeganə türk soyudur ki, tarix səhnəsində öz 
qədim dövlətindəi ayrıldından sonra (860-1091-ci illər arasında Qaradəniz 
sahillərində bir xanlıq qurmuĢlar) həm müstətil qurum kimi, Həm də 24-ün 
tərkibində bir oğuz boyu kimi çıxıĢ etmiĢdir, Peçeneqlər itməmiĢlər. Tarixin hansısa 
lap uzaq dövrlərində (üç minmi, dörd minmi il əvvəl) bütöv türkdən qopmuĢ 
peçeneqlər öz köklərinə qovuĢmuĢlar. Müəyyən qismi isə öz coĢğun qanlarını donor 
kimi yadellilərə verib onların da atlanmasına və tarix səhnəsində müəyyən iz 
salmasına imkan yaratmıĢlar.  
Türk tarixində ən unikal hadisələrdən biri də peçeneqlərin öz əlifbalarını, 
yazılarını XI əsrə qədər hifz etmələridir (Bu həmin orxon-yenisey tipli yazı idi). Bu 
yerdə onlar sözün əsil mənasında eradan əvvəl mövcud olmuĢ, özünün kodeksi 
(məcəlləsi), üfüqi sətirli yazısı olan Kanqyuy (Kapt) dövlətinin həqiqi və əsil 
varisləri kimi çıxıĢ edirlər və bu hərdənbir peçeneqlərin kəngərlər olub-olmamasına 
dair mübahisə açmaq istəyənlərin «müddəalarının» yolunu bağlayır. Vaxtı ilə 
əlifbası, yazısı olan yakutlar (saxalar-saklar - M. A.) isə öz yazılarını tarixin hansı 
məqamındaca itirmiĢlər. Kanqyuy dövlətinin əlifbası və yazısı olduğunu bilməyən 
bəzi tarixçilər peçeneqlərin öz yazılarını Göytürk xaqanlığı tərkibində olduqları 
zaman əldə etdiklərini düĢünürlər. «Orta Macarıstanda Naqu Sent Mikolosda tapılan 
qapıların üzərində Göytürk yazılı türkcə kitabələrin peçeneqlərə aid olduğu 
anlaĢılmıĢdır» (25, 165). Artıq zaman məsafəsinə görə «Orxon-Yenise əlifbası» 
ifadəsi türk yazısının tədimliyini heç cür əks etdirmir. Ġndi hələlik türk yazısının 
tarixini qızıl geyimli əsgərin qəbrindən tapılmıĢ «GümüĢ cam yazısı» 
91 
 
müəyyənləĢdirir. 2500 il bundan əvvəl. Peçeneqlərin yazısı «gümüĢ cam» əlifbasının 
əsasındadır. 
Ümumiyyətlə isə peçeneqlərin Qərbi Türk xaqanlığı tərkibindəki fəaliyyətləri 
demək olar ki, öyrənilməmiĢdir. Görkəmli oğuzĢünas Faruq Sümər peçeneqlərin 
bilavasitə kəngərlərlə əlaqədar olduğunu söyləsə də onların tarixlərinin Kanq dövləti 
mərhələsini araĢdırmamıĢdır. Buna görədir ki, o, peçeneqləri üzvi Ģəkildə on oxlara 
bağlayır: «On oxlara mənsub boyların baĢında peçeneqləri saymaq mümkündür. 
Peçeneqlərin üç boyunun (ərtim, çur və yula) müĢtərək adı olan kanqar kitabələrdə 
və Qərbi Göytürk ölkəsindəki hadisələr əsnasında rast gələn və bütün hallarda bir 
icmanı ifadə edən kəngərək ilə birləĢdirilmiĢdir. Lakin peçeneqlərin on oxların bir 
boyunu deyil, bəlkə də bir neçə qoluna mənsub təĢəkkülləri əhatə edən icma 
olduğuna Ģübhə yoxdur. Lakin onlar on oxların iki qolundan birinin mühüm bir 
qismindən meydana gəlmiĢlər. (28, 35-36) 
L. N. Qumilyovdan gətirdiyimiz parça Qərbi Türk imperiyasındakı tayfa və 
tayfa ittifaqlarının vəziyyəti haqqında baĢqa cür təsəvvür yaradır: 635-ci ildə dulu və 
nuĢibi tayfaları özünüidarə hüququ qazandılar. BeĢ dulu və beĢ nuĢibi tayfasının 
rəisləri AĢina sülaləsindən deyil, çox güman ki, yerli zadəganlardan təyin olunurdu... 
Onların hər birinə hakimiyyət rəmzi kimi ox təqdim edildi, «on ox türkləri» adı da 
buradan yaranmıĢdır» (10, 25&). 
Təbiidir ki, eradan əvvəl dövlət qurmuĢ bir xalqın «on oxların iki qolundan 
birinin mühüm bir qismindən meydana» gəlməsi ağlabatan deyil. Hadisələrin sonrakı 
gediĢindən tam aydın olur ki, kəngər peçeneqlər XI əsrə tədər öz əsil qədim 
varlıqlarını hifz edə bilmiĢlər. On oxlara bütöv bir tayfa ittifaqı kimi (deyək ki, 
uyğurlar, yaxud oğuzlar kimi) baxmaq düzgün deyil. Bunlar iki bir-birilə daim 
çəkiĢən dulu və nuĢibilər idilər. On ox adı da təbii yolla deyil, yuxarıdan süni yolla 
meydana gətirilmiĢdi. Hakimiyyət simvolu kimi tayfa baĢçısına ox verilməsi isə ən 
qədim oğuz ənənələri ilə bağlı idi (Oğuzun öz oğullarına ox paylaması). 
«Türkün qızıl kitabı»nda deyilir: «Bu gün Balkanlarda, Ukraynada olduğu 
kimi Anadolu və Qafqazda bir çox yer adı onlardan qalmıĢdır. Peçeneqlərin adları bu 
bölgələrdəki əfsanələrdə də yaĢayır» (25, 165). 
Faruq Sümər «Oğuzlar» kitabında Anqara sancağında peçeneq adda dörd 
kənd, Əlbistan qəzasında peçeneqlərə aid iki, Aksaray qəzasında bir, Ġsparta 
bölgəsində iki yer adı qeydə almıĢdır. Sivasda bir, Afyonda bir kənd, Tarcusda, 
AkĢəhrin Turqud qəzasında peçeneqlə bağlı yer və yaĢayıĢ məskənləri qeydə 
alınmıĢdır. Bununla belə kitabda «kəngər» etnonimi ilə bağlı axtarıĢlar barədə bir söz 
deyilmir: 
Bizim cəfakeĢ alimimiz Qiyasəddin Qeybullayev özünün düzgün istiqamətli 
«Azərbaycanlıların etnogenezinə dair» (Bakı, 1992) adlı samballı kitabında kəngər 
və peçeneq etnonimlərini ayrı-ayrı baĢlıqlar altında müfəssəl və təfərrüatlı Ģəkildə 
araĢdırmıĢdır. O, hər iki terminin Azərbaycanla XI-XII əsrlərdən deyil, daha 
92 
 
əvvəllərdən bağlı olduğu fikrini müəyyən mənbələr, toponimlər, oronimlər əsasında 
irəli sürmüĢdür. Bu, türkologiya elmi üçün bir yenilikdir. 
Q. Qeybullayev kəngərlərin Zaqafqaziyada iki regionda - Albaniyanın 
qərbində, Gürcüstan, Ermənistanla sərhəd rayonlarında və Naxçıvanda yaĢamıĢ 
olduqlarını, həmin tayfa ittifaqının Zaqafqaziyada məskunlaĢmasına dair ilk 
məlumatların V əsr qədim erməni mənbələrində yada salındığını göstərir. Alim yazır 
ki, kəngərlər Kəngər dağlarında (Bu dağlar indi Ermənistan adlanan ərazinin 
Qukasyal rayonundadır) və Albaniyanın «Kəngər ölkəsi»ndə Ġberiya ilə sərhəddə, 
hardasa indiki Qazax-Ağstafa zonasında məskun olmuĢlar «Suriya mənbələrində 
Xosrov ƏnuĢirəzanın (531-579) ġimala yürüĢündən «erməni-gürcü» (sərhəddi 
zonasında onun «Kəngər xalqı» ilə mübarizəsindən söhbət gedir (7, 102). 
Alim qeyd edir ki, erməni, gürcü mənbələrində «Kəngər torpağı», Kanqark, 
Kəngər yer və xalq adlarına çox təsadüf edilir. Kəngərlər Qazax- Ağstafa zonasında 
ən son əsrlərə qədər kəngər adını «Kəngərli» Ģəklində hifz etmiĢlər. XIX əsrin birinci 
yarısına aid ədəbiyyatda deyilir ki, qazaxlıların bir bölümü 33-cü nəsildən 
kəngərlilərdir. Kəngərlərin müəyyən qismi albanlarla birgə xristianlığı qəbul 
edibmiĢ. Ağdamda «Kəngər dağı» oronimi, Kəngərli kənd adı Naxçıvanda «Kəngər 
düzü» və s. toponimlər vardır. Daha sonra alim yazır: 
Gördüyümüz kimi türk soyundan olan kəngərlər Zaqafqaziyada xüsusən 
Albaniyada bizim eranın əsrindən məlumdur. Lakin kəngərlərin Zaqafqaziyaya ilk 
gəliĢi məlum deyil. Belə bir mülahizə var ki, onlar bu yerlərə bizim eranın ilk 
əsrlərində hunlarla bərabər gəlmiĢlər (7, 103). 
Q. Qeybullayevin peçeneqlər haqqındakı məlumatları da maraqlıdır. O 
göstərir ki, Musa Kalankatuylu Albaniyada Pantskanak dairəsinin mövcudluğu 
barədə məlumat verir. VII əsr mənbələrində də Paptskanak toponiminin adı çəkilir. 
Vaxtilə Arazın sol sahili, Araza tökülən Quruçay, və Hadrutçay arasındakı ərazi 
Pazknak adlanırmıĢ. 
Beləliklə, Q. Qeybullayev baĢqa alimlərdən fərqli «peçeneq» adını 
Zaqafqaziya və Azərbaycanla bağlayaraq bu adın ta qədimlərdən, VIII əsrdən çox-
çox əvvəllərdən mövcud olduğunu, bir sıra hallarda onların kəngərlərlə (eyni ərazidə 
məskunlaĢdıqlarını söyləyir. O, «kəngər» və «peçeneq» terminlərindən ayrı-ayrı bəhs 
etsə də, onların arasına sədd qoymur, çox hallarda «kəngər-peçeneq» Ģəklində 
təqdim edir. Eyni xalqın müəyyən dövrlərdə gah kəngər, gah peçeneq adı altında 
çıxıĢ etməsi təəssüb doğurmamalıdır. 
Əgər biz «Dədə Qorqud»dakı bir kəlamı və N. A. Baskakovun türk tayfa 
ittifaqları haqqında dəyərli bir fikrini xatırlasaq hər Ģey qanunauyğun görünəcək. 
«Qorqud ata ayıtdı: 
- Axır zamanda xanlıq geri Qayıya dəgə, kimsənə əllərindən almaya, axır 
zaman olub qiyamət qopunca». H. Araslı «geri Qayıya dəgə»ni - Axırda hakimiyyət 
Qayı tayfasına çata» Ģəklində Ģərh etmiĢdir. 
93 
 
N. A. Baskakov yazır: «Demək olar ki, bütün türk xalqlarında və bütün 
dövrlərdə dövlət qurumları müəyyən bir tayfanın güclənməsi, ətrafında iqtisadi və 
siyasi cəhətdən daha zəif olan tayfaları birləĢdirməsi ilə ĢərtlənmiĢdi (N. A. 
Baskakov, Turkskaya leksika v «slove o polku Ġqoreve», s. 12). 
Görünür, 8 tayfadan ibarət olan peçeneqlər müəyyən əlamət və spesifik 
xüsusiyyət baxımından iki yerə beĢ peçeneq və üç kəngər tayfasına, inzibati-siyasi 
baxımdan isə yenə iki yerə; bu dəfə dörd, dörd Ģəklində bölünmüĢlər. Dneprin sağ və 
sol sahilində yaradılmıĢ peçeneq xanlığı bu Ģəkildə olmuĢdur. Konstantin deyir ki, 
Cənubi Rusiyadakı peçeneqlərin bir hissəsi kəngər adlanırdı. Dövlət qurumları olan 
zamanlarda isə həmin ifadəni belə qurmaq olardı: «Kəngərlərin bir hissəsi peçeneq 
adlanırdı» Görünür, quraqlıq dövrü baĢlananda kəngər adlanan tayfaların mühüm bir 
qismi öz dövlətlərinin əhatə etdiyi ərazidən, daha doğrusu ana vətənlərindən 
ayrılmamıĢlar. Vətəndən uzaqlarda peçeneqlər görünür sayca üstünlük təĢkil etmiĢ 
və tarix səhnəsində onların adları daha çox hallanmağa baĢlamıĢdır. Bütünlükdə 
tayfa ittifaqı peçeneq adlanmıĢdır. Bununla belə peçeneqlərin hər biri özünü qürurla 
«kəngər» adlandırırdı. Çünki Konstantinin dediyinə görə yalnız üç tayfanın 
məskunlaĢdığı dairə kəngər adlanırdı - ərtüm, çur, yula-bunlar daha cəsarətli, qoçaq; 
mərd, xeyirxah və alicənab idilər. 
Konstantin femə (dairəyə) (görünür tayfalar üzrə-M. A.) bölünmüĢ 
peçeneqlərin adlarını olduqca tuhrif olunmuĢ Ģəkildə vermiĢdir. Q. Qeybullayev çox 
gərgin zəhmət bahasına bu adların türk əsli bərpa etmiĢdir. 
Q. Qeybullayev mənbələr əsasında peçeneqlərin ġimali Qafqazda da məskun 
olduqlarını qeyd edir və bu barədə yazır: «Qədim peçeneqlərin ġimali Qafqazdan 
Albaniyaya nə zaman gəlmələri məlum deyil. Lakin əgər peçeneq etnoniminin 
Pazkanak dairəsinin adında əks olunduğunun hələ VII əsr mənbəyində verildiyini 
hesaba alsaq belə qənaətə gəlmək olar ki, peçeneqlər bizim eranın baĢlanğıcındakı 
Albaniyada məskun idilər». (7, 105). 
Kəngər-peçeneqlərin Azərbaycanlıların etnogenezində Ģtirakı indiyənəcən 
mübahisəsiz qəbul edilirdi. Lakin bu gümanla ki, onlar» XI əsr oğuzları ilə Türkiyə 
və Azərbaycanda məskunlaĢmıĢ «beçene» tayfasının adı və respublika ərazisində 
açıq-aĢkar kəngər soy adlarının mövcudluğu ilə Ģərtlənirdi. Q. Qeybullayevin 
tədqiqləri sanki məsələni kökündən dəyiĢir, o, kəngər-peçeneqlərin azərbaycanlıların 
etnogenezində iĢtirakı tarixini min il əvvələ, eramızın baĢlanğıcına çəkir. Bunun 
sayəsində vaxtilə Qazaxıstan və Orta Asiyada yaranıb, 7 əsr ömür sürmüĢ Kanq 
(Kanqyuy) dövlətinin baĢqa türk regionları ilə, o cümlədən Azərbaycanla əlaqəsi 
haqqında təsəvvürləri müəyyən qədər geniĢləndirir, eyni zamanda gənc tarixçilər 
qarĢısında bu məsələnin öyrənilməsi, dərinləĢdirilməyi və geniĢləndirilməsi ilə bağlı 
yeni vəzifələr qoyur. 
Q. Qeybullayev və baĢqa alimlər «kəngər» və «peçeneq» sözlərinin mənası və 
məna tutumuna aid də müəyyən mülahizələr söyləmiĢlər. 
94 
 
L. N. Qumilyov vaxtilə yazırdı ki, türkeĢlərin vuruĢduqları xalq Sırdəryanın 
aĢağı hissələrində məskunlaĢmıĢ peçeneqlər olmuĢdur, onlar Qərbə köçənə qədər 
«kəngər» adlanırmıĢ ki, bu da alicənablıq və cəsurluq deməkdir. Buradan aydın olur 
ki, Qumilyov adın mənasına deyil, kəngərlərə qonĢu xalqlar tərəfindən verilmiĢ 
sifətləri göstərir. 
«Qədim türk sözləri lüğəti»ndə «kengeres» sözündən əvvəl «Kenq» sözü 
gəlir. Müstəqim mənada bu söz geniĢlik mənasındadır. Sözsüz ki, bu xalqın öz adına 
deyil, onların vətəninin, dövlətinin adına Ģamil edilməlidir. Həqiqətən də bu dövlətin 
ərazisi böyük idi. Qazaxıstanın mərkəzindən ġaĢ (indiki DaĢkənd) rayonu ərazisini 
də ehtiva edirdi (Bu, Orta Asiyada türklərin eranın əvvəllərində məskunlaĢmalarına 
dair uydurmanı əsaslı surətdə ifĢa edir). Doğrudur, «Lüğət» «Kenq» sözünün 
müxtəlif çalar və mənalar daĢıdığını da geniĢlik (görünür «ürək geniĢliyi» 
mənasında-M. A.), böyüklük, çoxluq, zənginlik, səxavət qeyd edir. Bütün bunlara 
baxmayaraq xalqın adı onun vətəninin, dövlətinin adıyla bağlıdır, ondan 
götürülmüĢdür. Kəngər «kənq kiĢiləri», Q. Qeybullayevin etirazına baxmayaraq 
Anarın və S. Əliyarovun «Dədə Qorqud»da «Qanlı Qoca» tərkibində iĢlənmiĢ 
«qanlı» (qanqlı) sözünü «kəngər»lə əlaqələndirmələri düzgündür. Buna Qumilyov da 
Ģəhadət verir. Beləliklə, Kanq, Kanqar, Qanqlı, «Kəngərli» sözlərinin sonluqlarının 
hamısı türkcədir və vətən, dövlət adından nəĢət etmiĢdir. Kanqyuy - Kanq dövləti 
haqqında ilk məlumat Çin mənbələrindədir. Kanqa artırılan «yuy» da onların 
dilindədir. Beləliklə, kənq, kənqər, qanqlı, kəngərli ana-türk sözləridir və bu xalqın 
tarixinin çox dərinliklərindən bugünə qədər zədəsiz Ģəklini demək olar ki, 
dəyiĢmədən gəlib çıxmıĢdır. Qaldı «peçeneq» etnoniminin mənası. Oljas 
Süleymenov bu sözü qohumluq mənasında bacanaq variantı kimi təqdim edir. Bu, 
görünür, onların vaxtilə ruslarla qız alıb verib bacanaq olmaları ilə əlaqələndirilir. 
Ona qalsa bütün çöllülərlə -qıpçaqlarla, qaraqalpaqlarla, uzlarla və b. rusların qız 
alveri olub, gərək onda adları çəkilən tayfaların hamısına bacanaq-peçeneq deyilə 
idi. Yazıçı Anar da bu mətləbə diqqət yetirmiĢdir: «Peçeneq-biçənə leksemini 
«bacanaq», yaxud «biçənək» sözləriylə bağlamaq cəhdləri var. Dilimizdə hiyləgər 
mənasında «bicənək», «bicəngə» sözləri var. Bəlkə müəyyən Ģəxs adları da bu sözlə 
bağlıdır. Xatırlayaq: «Kitabi-Dədə Qurqud»da Bəybecan, «Abbas və Gülgəz» 
dastanında Dəli Becan», (Azərbaycan, № 11, 1985, s. 96). 
Əvvəla, olduqca qüdrətli və böyük tayfa ittifaqının adı məhdud qohumluq 
bildirən sözə sığmır. Ġkincisi, Qeybullayevin tədqiqləri göstərir ki, bu söz VII əsrdən 
əvvəl məlumdur (peçeneqlərin ruslara rast gəlmələrindən çox-çox qabaq), üçüncüsü, 
«bicəngə» sözü məğrur, alicənab, cəsur bir xalqın adından nəĢət edə bilməzdi. 
RəĢidəddində 24 oğuz boyunun, o cümlədən beçənə boyunun mənası çox yüksək 
sözlərlə ifadə olunmuĢdur. O ki, qaldı Boybecanla Dəli Becana, burada Anarın 
müĢahidəsi tamamilə məntiqidir. Dastanlarda çox zaman tayfa baĢçısının adı ilə 
tayfanın daĢıdığı ad eyniyyət təĢkil edir. Q. Qeybullayev də haqlı olaraq peçeneq 
95 
 
sözünün «bacanaqla» bağlılıqını, türklərdə «ak», «ək» sonluqlu tayfa, xalq adlarının 
(Qazax, qılçaq, siraq, Ģamak, kaymak, (kimə) uqrak və s.) olması ilə əsaslandıraraq 
qəbul etmir. 
RəĢidəddinə görə oğuz boylarının adlarının mənasını göstərən siyahıda 
Beçenə boyunun ad mənası «iyi çalıĢır, qeyrət göstərir» kimi, Yazıçıoğlunun 
siyahısında isə «yaxĢı döyüĢçü» kimi verilmiĢdir. Boyun adı bəzi Ġstanbul 
nüsxələrində «biçənə» kimi verilmiĢ, «Anadoluda bu boy QaĢqaridəki beçeneq 
(peçeneq) Ģəklində tanınmıĢdır» (F. Sumər). «Müxtəlif qaynaqlarda peçeneqlər 
patzinak, Badzinak, Peçenyeq, BeĢenya adlarıyla anılır. Bosniak və BoĢnak adları da 
peçeneqdən gəlir» (R. Özdəok). «Peçeneq» sözünə dilçi alimlərin açar salmaları 
vacibdir. Peçeneqlər beĢ teyfadan ibarət olublar. Bəlkə... bəlkə sözün əvvəli ilə 
səsləĢən üç hərfdə gizlənib məna? Bəlkə... hər hansı formada yazılarsa yazılsın, 
deyilirsə deyilsin, Peçeneq qüdrətli bir türk tayfa ittnfaqının adını ifadə edir. Demək 
olar ki, nəzərdən keçirilən bütün material və mənbələrdə bu tayfa ittifaqı bir türk 
soyu kimi götürülür. 
Beləliklə, Azərbaycan xalqının etnogenezində eranın əvvəllərindən 
baĢlayaraq türk kəngər-peçeneqlər fəal iĢtirak etmiĢlər. Bu təsadüfdürmü? Qətiyyən 
yox! ġərqi Avropa, Ural, Altay, Ġndiki Cənubi Rusiya, Sibir , Uzaq ġərqin müəyyən 
regionlarını və s. əhatə edən böyük türk dünyasının hüdudları heç də Qafqaz sıra 
dağları deyildi. Türk dünyasının hududları indiki Cənubi Azərbaycan ərazisini də 
ehtiva edərək qədim Midiya torpaqlarından keçir və bəzən Mesopotamiyaya çatırdı. 
Bu, əzəldən, əsasən samilərin, türklərin və irandillilərin qovuĢaq yeri idi. Azərbaycan 
ərazisində (Cənub və ġimal eradan çox-çox qabaq, həmçinin eranın əvvəllərində 
məskunlaĢmıĢ türk tayfa, tayfa ittifaqı və xalqlarının adlarının təkcə siyahısı 
xalqımızın hansı zəmində, hansı kök əsasında formalaĢdığını əyani sübut 
etməkdədir: bulqarlar, dondarlar, hunlar, çollar, saklar, alanlar, kəngər-peçeneqlər, 
oğuzlar, komanlar, ijmaxlar, aranlar, savirlər, Xəzərlər ,siraklar, sadaqlar, qazaxlar 
və baĢqaları. Gəlmə olsa bir tayfanın, uzaq baĢı iki tayfanın adı çəkilərdi. Demək 
olar ki, bizə tanıĢ tarixdə müəyyən rol oynamıĢ bütün türk tayfa ittifaqları 
Azərbaycanda olmuĢlar. Çünki onlar Azərbaycanı böyük vətənin bir hissəsi kimi 
götürmüĢlər. Tarixdə türklərin yolunu kəsmək üçün (Dəryaldan və indiki Dərbənd 
keçidindən) çox səhdlər olmuĢdur. Lakin bu, heç bir nəticə verməmiĢdir. Müqəddəs 
Azərbaycan torpağı elə bil ki, bütün türk tayfalarının ziyarət yeri olmuĢdur. 
Ġndiyəcən tarixçi alimlər türklərin yarandığı ilk məkanı qəti müəyyənləĢdirə 
bilməmiĢlər, heç türk irqini də dəqiq təyin edə bilməmiĢlər. Onlar Azərbaycandanmı 
dünyaya yayılmıĢlar, yoxsa baĢqa ərazidən? Bu tayfaların siyahısı onu göstərir ki, 
türklər həmiĢə Azərbaycana can atmıĢlar, həmiĢə Azərbaycanla bağlı olmuĢlar. Adını 
unutduğum bir alim bu tayfaların Azərbaycana axını ilə əlaqədar türkləri qızıl 
balıqlara bənzədərək demiĢdi: «Qızıl balıqlar okean və dənizlərin hansı yerində 
olurlarsa olsunlar, kürü tökmək üçün doğulduqları yerə dönürlər. 
96 
 
Bəzən və bəlkə də çox hallarda onların qayıdıĢının qarĢısını almaq üçün süni 
bəndlər, yüksəkliklər düzəldirlər, bu zaman qızıl balıqlar qızıl quĢlara çevrilərək 
havada qövs cızıb maneənin o tərəfinə düĢüb balıqlaĢır, vətən həsrəti ilə çayyuxarı 
yüksəkliklərə üzürlər». 
Kəngər-peçeneqlər də həmin qızıl balıqlardandır. 
  
97 
 
Ġstifadə olunmuĢ ədəbiyyat 
 
1. А н т о н о в  Н. К. Лексин по тюркологии   Иркутск. 1976. 
2. Армянская география VII века по Р. X. СПб., 1877.  
3. А р т а м о н о в    М.   И.   Истории   хазар.   Л.,   1962. 
4. Б а р т о л д    В   В. Сочинении, т. 9, М,  1977. 
5. Bahaəddin Ögəl. Böyük Hun imperiyası. I-II hissələr. Bakı, 1991. 
6. Г а ф у р о в     Б.   Г.   Таджики.    М.,    1972. 
7.  Г е й б ү л л а е в  Г. А этногенезу азербаиджанцев, т. 1. Баку 1991. 
8. Qeybullayev. Q. Ə. Azərbaycan türklərinin təĢəkkürü tarixindən, Bakı, 1994. 
9. Г у к а с я н  В. Л. Значение закавказских источников в изучении истории 
азербаиджанского народа до письменного периода. «Советская   
Тюркология».    1978,   №   2. 
10. Г у м и л е в    Л.   Н,   Древние ' тгарки.    Л..   1967. 
11.  Г у м и л е в  Л.   Н. Открытие Хазарии. М., 1966. 
12. Г у м и л е в    Л.   Н.   Тысячелетия   вокруг   Каспин.   Баку,   1991.   
13. Истории Армении Моисей Хоренского. М., 1893.  
14. Истории Ирана с древнейших времен до конца X VI I I  века   Л, 1958. 
15. Истории Казахской ССР, т. I. Алма-Ата, 1957. 
16. Историн Таджикского народа. т. 1-3. М., 1963-65. 
17.  Истории   Узбекской   ССР.   т.   I,   кн. I. Ташкент,   1955. 
18. К а с и м о в а  С. К). Азербаиджан в  III-VII вв. Баку, 1993. 
19. Kitabi-Dədə Qorqud, B.. 1986. 
20. Константин  Багрянородный. Об управлении империи. М.   1989. 
21. Кляшторный  С. Г. Древнетюркские рунические памнтники как источник 
по истории Средней Азии. М., 1964. 
22. Mahmud QaĢqari. Divan lüğət it-türk. (Çevirəni B. Atalay), Ankara, 1992. 
23. Məmmədov Altay. Oğuz səltənəti, Bakı, 1992. 
24. Nizami Gəncəvi. Ġsgəndərnamə. Bakı, 1982. 
25. Rəfiq Özdək. Türkün qızıl kitabı. 
26. Cavad Heyət. Türklərin tarix və mədəniyyətinə bir baxıĢ, Bakı, 1993. 
27. СəmĢidov ġ. Millətimiz və milli əslimiz haqqında. «Millət» qəzeti. 20. 09.-
1994, № 8. 
28. Faruq Sümər. Oğuzlar. 
29. Федоров   Г. А. Курганы, идолы монастры. М., 1968. 
30. Эпиграфика  Казахстана.  Вып.   I.  Алма-Ата. 1971. 
31. ġükürova R. M„ Oğuznamə, Bakı, 1993. 
 
 
98 
 
KĠTABIN ĠÇĠNDƏKĠLƏR 
 
REDAKTORDAN .................................................................................................. 3 
ĠKĠ MĠN DÖRD YÜZ ĠL ƏVVƏL .......................................................................... 7 
KƏNGƏR DÖVLƏTĠNĠN ƏRAZĠSĠ BÖYÜYÜR................................................. 11 
HUN-KƏNGƏR MÜNASĠBƏTLƏRĠ ................................................................... 14 
HUN ĠMPERATORU CĠCĠ XANIN BÖYÜK QƏBAHƏTĠ .................................. 19 
KƏNGƏRLƏR VƏ ÇĠN ....................................................................................... 22 
KƏNGƏR - KUġAN MÜNASĠBƏTLƏRĠ ............................................................ 25 
BƏDNAM BĠR KONSEPSĠYA ............................................................................ 29 
KƏNGƏRLƏR TÜRK XAQANLIĞI TƏRKĠBĠNDƏ ........................................... 37 
TÜRK HƏMRƏYLĠYĠ ......................................................................................... 40 
TÜRKÜSTANI ƏRƏB ORDULARI YOX, QURAN FƏTH ETDĠ ........................ 47 
HANSI TÜRKLƏR? ............................................................................................. 50 
ƏFRASĠYAB-ALP ƏR-TONQA .......................................................................... 56 
SAMANĠLƏRĠN ETNĠK MƏNSUBĠYYƏTĠ ........................................................ 67 
KANQ-SƏMƏRQƏND, YOXSA SOĞD .............................................................. 70 
KƏNGƏR-PEÇENEQLƏR ................................................................................... 83 
 
  
99 
 
Bədii redaktoru: R. Əzizov 
Texniki redaktoru: S. ġahbazova 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Yığılmağa verilmiĢ 07.05.96. Çapa imzalanmıĢ 
21 10.96. Formatı 84X1081/32. Mətbəə kağızı №2. 
Yüksək çap üsulu ilə. Ədəbi qarnitur. ġərti 
çap vərəqi 6,93. ġərti rəngli surəti 7,14. 
Uçot nəĢr vərəqi 7,5. Tirajı 2000. 
sifariĢ 146. Müqavilə qiyməti ilə. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Azərbaycan Respublikası Mətbuat və Ġnformasiya Nazirliyi. 
Azərbaycan Dövlət NəĢriyyatı, Bakı-370005, 
Hüsü Hacıyev küçəsi, № 4. 
«Qızıl ġərq» iсarə mətbəəsi, 
Bakı, Həzi Aslanov küçəsi, № 80. 
  
 
 
 
 
