 

 
НАЦИОНАЛЬНАЯ АКАДЕМИЯ НАУК АЗЕРБАЙДЖАНА 
ИНСТИТУТ ИСТОРИИ им. А.БАКИХАНОВА 
 
 
 
АФАГ ТАИРОВА 
 
 
 
 
ИСТОРИЯ ГОРОДА ШЕКИ  
(1920-июнь 1941 гг.) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Баку – 2014 
 
Рекомендовано к печати решением Ученого Совета  
Института истории им. А.Бакиханова НАН Азербайджана 
 
Научные редакторы:  
доктор исторических наук, проф.    А.А.Мамедов 
 
Рецензенты:  
доктор исторических наук, проф. В.С.Гасанов 
доктор философии по истории А.Дж.Мурадова 
 
 
Таирова Афаг Энвер гызы. История города Шеки 
(1920-июнь 1941 гг.). Баку, изд-во «Elm və 
təhsil”, 2014 – 208 с. 
В монографии на основе выявленных архивных материалов и опуб-
ликованных источников последовательно раскрываются особенности 
переустройства общества в условиях административно-бюрократиче-
ского режима, определяется роль и место города Шеки в экономической 
и культурной жизни республики. 
В монографии освещается прошлое города, вопросы социально-эко-
номической жизни г. Шеки в конце XIX – начале ХХ вв. Даётся анализ 
промышленного развития г. Шеки, раскрываются вопросы, связанные с 
общественно-политической жизнью города в исследуемый период. Ос-
вещается состояние просвещения и здравоохранения, городского хозяй-
ства, раскрывается деятельность и роль городских организаций по раз-
витию культурно-просветительных учреждений, по подъёму культурно-
го уровня и налаживанию медицинского обслуживания трудящихся. 
Книга рассчитана на историков, преподавателей и студентов вузов, а 
также на широкий круг читателей, интересующихся историей Азербай-
джана.  
 
 
© Таирова А.Э., 2014; 
© Институт истории им. А.А.Бакиханова НАНА, 2014 
 
История города Шеки (1920-июнь 1941 гг.) 
 
 3
 
 
 
Посвящается памяти дорогого 
отца Энвера Агабаба оглу 
 
 
 
 
ВВЕДЕНИЕ  
 
 
В новых исторических условиях, когда Азербай-
джан приобрел независимость, сумел создать прочную 
основу для формирования демократического, правово-
го, светского государства, происходит обновление и 
демократизация общества. Этот процесс коснулся всех 
сфер жизнедеятельности государства, в том числе и 
исторической науки. 
За двадцать с лишним прошедших лет историче-
ская наука пережила полосу обновления, очищения от 
идеологических догм, пересмотра многих ложных ус-
тоявшихся положений. Многие проблемы сегодня 
требуют нового прочтения, нового подхода, более уг-
лубленного изучения. К их числу без преувеличения 
можно отнести и изучение истории городов. 
Среди многих направлений исторической науки 
изучение истории городов занимает особое место. В 
возникновении городов и их развитии воплощается 
целая история общественно-экономических форма-
ций, так как города всегда играли важную роль в исто-
рии общества. Они возникали как следствие развития 
производительных сил, углубления общественного 
Таирова Афаг Энвер гызы 
 
 4
разделения труда. В процессе исторического развития 
города меняли свой облик, и вместе с тем повышалась 
их роль в жизни общества. 
В течение многих лет история городов рассматри-
ваемого периода изучалась достаточно упрощенно, 
многие аспекты повседневной жизни горожан не охва-
тывались и не освещались. Особое место в этом ряду 
занимает изучение истории города Шеки, являвшегося 
одним из промышленных и культурных центров 
Азербайджана. Развитие шелковой промышленности 
республики неразрывно связано с этим городом. 
Легкая промышленность в Азербайджане начала 
развиваться с двадцатых годов XIX в. Серьезные дис-
пропорции в структуре промышленности Азербай-
джана на предшествующих этапах развития общества 
привели к однобокому развитию легкой индустрии 
республики, которая была сориентирована в основном 
на первичную переработку производимого сельскохо-
зяйственного сырья. 
В 20-30-ых годах XX в.  были сделаны первые по-
пытки сломить сложившуюся ситуацию, изменить ее, 
поднять значение г. Шеки как важного центра легкой 
промышленности республики. Этот период был озна-
менован возрождением и успешным развитием легкой 
промышленности. Начатые в эти годы мероприятия в 
области развития шелковой промышленности зало-
жили основу для выхода азербайджанского шелка в 
последующие годы на мировую арену, определив ее 
как вполне конкурентно-способную. 
Современный этап социально-экономического раз-
вития общества выдвигает принципиально новые тре-
бования к производственному потенциалу республи-
ки, уровню его производительности и эффективности. 
История города Шеки (1920-июнь 1941 гг.) 
 
 5
В этой связи сегодня возрождение и развитие шелко-
вой промышленности республики, возвращение азер-
байджанскому шелку былой славы, несомненно, имеет 
большое значение. 
Обращение к истории г. Шеки, к опыту его пре-
вращения в ведущий центр шелковой промышленно-
сти республики обретает особую актуальность, застав-
ляет особенно внимательно относиться к изучению 
данной проблемы, так как исследование промышлен-
ных центров позволяет проследить за процессами, 
происходившими в Азербайджане в исследуемые го-
ды. Именно поэтому в последние годы наблюдается 
возросший интерес к изучению истории городов. 
В настоящее время актуальность данной темы воз-
растает с возрождением шелкового пути, маршрут ко-
торого проходит через Азербайджан. 4-8 сентября 1998 
г. в Баку проходила международная конференция, ко-
торая явилась результатом усилий Европейского Сою-
за по оказанию помощи новым независимым государ-
ствам, в том числе и Азербайджанской Республике. В 
своем выступлении на открытии этого международно-
го форума общенациональный лидер Г.А.Алиев отме-
чал, что Азербайджан, расположенный на стыке двух 
континентов, должен стать "крупнейшей транзитной 
страной региона, что в дальнейшем будет способство-
вать возрождению транспортной и промышленной 
инфраструктуры нашего государства" [169]. Визит Гей-
дара Алиева в г. Шеки в ноябре 2002 года, принятые 
решения о шелковой промышленности, программа 
развития регионов, провозглашенная главой нынеш-
него правительства Азербайджана Ильхамом Алие-
вым, еще больше поднимают значение г. Шеки как 
важного центра этой отрасли промышленности, его 
Таирова Афаг Энвер гызы 
 
 6
роль и место в экономике Республики [66]. 
Обращение к теме "История городов Азербайджа-
на", и, в частности к "Истории г. Шеки (1920-июнь 1941 
гг.)" явилось логическим итогом ознакомления и изу-
чения различной исторической литературы и перио-
дики, посвященной важной и интересной проблеме 
истории городов. Несмотря на актуальность и важ-
ность проблемы истории городов Азербайджана, не 
все ее аспекты изучены в одинаковой степени. К числу 
малоизученных относится и история города Шеки, ко-
торая до сих пор достаточно не исследовалась. 
В монографии освещен период 1920-июнь 1941 гг. 
Создание истории отдельных городов, играющих осо-
бую роль в жизни того или иного народа, может быть 
осуществлено на основе исследования отдельных эта-
пов его развития. Город Шеки имеет многовековую ис-
торию, представляющую неотъемлемую часть исто-
рии азербайджанского народа. Хотя Шеки по числен-
ности населения был небольшим городом, он играл 
существенную роль в социально-экономическом раз-
витии Азербайджана. История города Шеки периода 
1920-июнь 1941 гг. не была еще объектом специального 
научного рассмотрения и изучения. Между тем, имен-
но в исследуемые годы были заложены основы по пре-
вращению Шеки в третий промышленный город 
Азербайджана после Баку и Гянджи. В эти годы Шеки 
стал одним из важных центров легкой промышленно-
сти, культуры и просвещения. Проведенные в эти годы 
мероприятия по развитию экономики и культуры г. 
Шеки явились главным итогом изучаемого периода, 
они заложили основу будущих социально-
экономических и культурных преобразований города. 
Советскими учеными была проделана большая и 
История города Шеки (1920-июнь 1941 гг.) 
 
 7
плодотворная работа по изучению истории крупней-
ших городов страны (Москвы, Ленинграда, Киева, 
Минска), среди которых особо выделяется "История 
Москвы" (в семи томах), семитомная история г. Ленин-
града, в основу которых был положен большой доку-
ментальный материал, подвергнутый обстоятельному 
научному анализу. Эти многотомные труды являются 
фундаментальными научными исследованиями [275; 
331]. 
Изданы монографии по истории таких городов как 
Киев [273], Минск [274], Ярославль [386], Ташкент [277], 
Самарканд [276] и др. 
Хотя эти исследования и являются большим вкла-
дом в историографию проблемы городов, однако они 
не лишены отдельных недостатков, одним из которых 
можно считать то, что в этих работах не дан объектив-
ный научный анализ эпохи, отсутствуют противоре-
чия, характерные для периода административно-ко-
мандной системы, перегибы и искривления в деятель-
ности партийных и государственных органов, в том 
числе и ошибки в проведении национальной полити-
ки в республиках, размещении промышленных объек-
тов в градостроительстве. 
По изучению проблемы "Истории городов" в рес-
публике была проделана определенная работа. Так, в 
работах М.М.Альтмана, Ф.И.Алиева, С.Б.Ашурбейли, 
М.Х.Гейдарова, Р.Мамедова, С.М. Онуллахи исследо-
валась история феодальных городов Азербайджана 
[93; 21; 103; 175; 45; 56]. Большим вкладом в историо-
графию проблемы явились работы А.С.Фараджева и 
М.А.Исмаилова [370; 34]. Следует отметить работу 
Э.Б.Мурадалиевой «Города Северного Азербайджана 
во второй половине ХIХ в.», в которой дан системный 
Таирова Афаг Энвер гызы 
 
 8
анализ социально-экономической структуры городов 
Северного Азербайджана во II половине XIX века [308]. 
Наибольший интерес с точки зрения изучения из-
бранной нами темы представляет исследование 
М.А.Исмаилова, а также работа А.Р.Саламзаде, 
М.А.Исмайлова, К.М.Мамедзаде [34; 355], в которых 
дается описание политической, социально-экономи-
ческой и культурной жизни города с древнейших вре-
мен. Большое внимание в них уделяется состоянию 
кустарно-ремесленного производства, зарождению и 
развитию фабрично-заводской промышленности в го-
роде, приводятся данные по вопросам развития торго-
вых отношений в городе Шеки, о роде занятий местно-
го населения, численности и составе городского насе-
ления, территории и т.д. Следует отметить, что авторы 
не ставили своей целью изучение истории города в 
1920-июнь 1941 гг. как самостоятельной проблемы. По-
этому сведения об этом периоде носят в них весьма 
обзорный характер, отличаются однобокостью и не 
создают общей целостной картины истории города 
Шеки исследуемого периода. Кроме названных работ, 
в исследованиях некоторых историков по проблеме 
шелководства также затрагивается история города [69; 
375]. Значительный интерес представляют защищен-
ные в качестве кандидатских диссертаций работы 
А.М.Шихалиева, Ф.Н.Мамедова, Н.Г.Джафарли, 
Г.Н.Исмаиловой, Н.Р.Мамедова, Х.Р.Ваидовой и 
Ф.А.Тагиева [383; 304; 254; 268; 303; 162; 364], посвящен-
ные истории отдельных городов Азербайджана XIX– 
начала ХХ вв. Историография вопроса по градоведе-
нию каждый год пополняется трудами, создаваемыми 
историками Азербайджана. Темой этих исследований 
являются социально-экономическая жизнь городов, 
История города Шеки (1920-июнь 1941 гг.) 
 
 9
развитие промышленности, городского хозяйства, 
культуры, науки, народного образования, здравоохра-
нения, приводится экономико-географическая харак-
теристика [257; 33; 323; 249; 258; 266]. 
Эти труды внесли определенный вклад в изучение 
проблемы городов Азербайджана. В работах З.А.Ду-
лаевой «Сумгаит – индустриальный гигант Азербай-
джана», Р.Д.Иманова «Из истории нового социалисти-
ческого города Дашкесана (1945-1970 гг.)», Б.З. Еганова 
«История возникновения и развития нового социали-
стического города в Азербайджане – Мингечаура 
(1945-1965 гг.)» на значительном фактическом мате-
риале показаны причины, вызвавшие к жизни такие 
города как Сумгаит, Дашкесан, Мингечаур. Авторы 
этих работ подняли ряд важных проблем, непосредст-
венно связанных с вопросами основания и развития 
этих городов, возникновения различных отраслей про-
мышленности, подготовки кадров специалистов для 
них, связи между предприятиями города и др. Эти 
проблемы, однако, были поставлены и освещены в ду-
хе времени, им были присущи такие черты, как вос-
хваление достижений, которые приписывались руко-
водству партии, не показывались противоречия, свой-
ственные исследуемому периоду. 
В трудах, посвященных отдельным аспектам исто-
рии Азербайджана [101; 74; 248; 104], исследуются пар-
тийное и советское строительство, рассматривается на-
циональная политика, восстановление и развитие на-
родного хозяйства. Освещая широкий круг вопросов, 
авторы этих исследований останавливаются и на неко-
торых сторонах истории города Шеки. Однако, эти 
сведения не воссоздают полную историю этого города 
и носят фрагментарный характер. 
Таирова Афаг Энвер гызы 
 
 10
Значительный интерес представляет работа Т.Ко-
чарли "Великий подвиг" [287]. Данная работа посвя-
щена истории индустриализации Азербайджана в 
1926-1932 гг., процессу промышленного развития 
Азербайджана в годы первой пятилетки. География 
промышленных новостроек не исчерпывалась столи-
цей республики. Развернулось широкое промышлен-
ное строительство и в других городах Азербайджана, в 
том числе и в Шеки. Автор поставил ряд важнейших 
проблем, непосредственно связанных с вопросами вос-
становления отраслей промышленности и подготовки 
кадров специалистов для них, взаимосвязи между 
промышленными предприятиями. 
Работа С.Р.Асланова «В борьбе за ленинский план 
индустриализации» [101] является специальным ис-
следованием, посвященным научному исследованию 
индустриального развития Азербайджана. В ней на 
основе обобщения большого фактического материала 
показаны основные тенденции в промышленном раз-
витии Азербайджана, определены главные направле-
ния творческой и политической деятельности рабоче-
го класса и трудовой интеллигенции, отражены факты 
промышленного развития города Шеки. 
Интересный фактический материал по исследуе-
мой нами теме содержится в докторской диссертации 
А.А.Мамедова "Рабочий класс Азербайджанской ССР 
(1926 – июнь 1941 гг.)" [295], в которой рассматривают-
ся вопросы количественных и качественных изменений 
в составе рабочего класса, промышленного развития 
Азербайджана в исследуемые годы. Важным достоин-
ством работы следует считать тот факт, что в ней сде-
лана попытка показать, какие мероприятия проводи-
лись в эти годы по ликвидации однобокого развития 
История города Шеки (1920-июнь 1941 гг.) 
 
 11
промышленности, создания новых промышленных 
центров. 
Следует особо выделить статьи А.А.Мамедова 
"Слава азербайджанского шелка" [44] и "К истории 
азербайджанского шелка" [294], в которых впервые 
сделана попытка осветить обзорно все этапы развития 
шелковой промышленности республики за 20-90-ые 
годы и показать роль и международное значение азер-
байджанского шелка. 
При изучении культурной жизни города Шеки 
важное значение для нашего исследования имела мо-
нография Т.А.Мусаевой «Революция и народное обра-
зование в Азербайджане» [312]. В работе имеются ин-
тересные сведения о культурном развитии города, на-
родном образовании. Исследование посвящено раз-
решению целого комплекса вопросов, связанных с 
различными сторонами становления и развития куль-
туры в Азербайджане. Особую важность среди них 
представлял вопрос о ликвидации неграмотности и 
малограмотности населения, органически связанный с 
выполнением народно-хозяйственных и культурных 
задач. В работе отмечается, что в дело борьбы за лик-
видацию неграмотности в тот период немалый вклад 
внесло общество "Долой неграмотность" и его местные 
организации, которые были созданы и в Шеки. 
История промышленности, науки и культуры г. 
Шеки, роль рабочих и инженерно-технических работ-
ников, деятельность партийных и местных организа-
ций города и другие кардинальные вопросы нашли 
научное освещение в обобщающих исследованиях: 
"Очерки истории Коммунистической партии Азербай-
джана", "История  Азербайджана",  "Очерки истории 
рабочего класса Азербайджанской ССР" [330; 269; 11; 
Таирова Афаг Энвер гызы 
 
 12
332]. 
Как видно из историографического обзора, в рес-
публике пока еще нет специальной работы, посвя-
щенной нашей теме в рамках описываемого периода, 
что и побудило нас заняться ее изучением. 
Освещение данной темы потребовало привлечения 
широкого круга источников, прежде всего архивных 
документов. Основной источниковой базой для прове-
дения исследования послужили документы и материа-
лы, выявленные в Государственном Историческом Ар-
хиве Азербайджанской Республики (ГИААР), в Архиве 
Политических Документов Управления Делами Пре-
зидента Азербайджанской Республики (АПДУДПАР) в 
Государственном Архиве Азербайджанской Республи-
ки (ГААР), Шекинском филиале ГААР, Научном архи-
ве Института истории АН Азербайджанской Респуб-
лики. 
Из фондов ГААР просмотрены: ф.ф. 2511, 412, 2613, 
1114, 796, 130, 2202, 57, 411, 417, 1439. 
Центральное статистическое управление Азербай-
джанской ССР (ЦСУ) (ф. 2511). 
Высший Экономический Совет Азербайджанской 
ССР (ВЭС) (ф. 412). 
Нухинский уездный исполнительный комитет со-
ветов рабочих, крестьянских, красноармейских и крас-
нофлотских депутатов (ф. 2613). 
Азербайджанский Совет профессиональных сою-
зов (АСПС) (ф.1114). 
Государственная плановая комиссия при Совнар-
коме Азербайджанской ССР (Госплан) (ф. 796). 
Высший совет народного хозяйства Азербайджан-
ской ССР (ВСНХ) (ф. 130). 
Особая комиссия СНК Азербайджанской ССР по 
История города Шеки (1920-июнь 1941 гг.) 
 
 13
обследованию финансового и хозяйственного положе-
ния уездов (ф. 417). 
Народный комиссариат просвещения Азербай-
джанской ССР (Наркомпрос) (ф. 57). 
Отдел народного образования исполкома Бакин-
ского Городского Совета рабочих, крестьянских, крас-
ноармейских и краснофлотских депутатов (БОНО) (ф. 
1439). 
Азербайджанский трест по шелководству "Азшел-
ктрест" народного комиссариата земледелия Азербай-
джанской ССР (ф. 2202). 
Совет народных комиссаров Азербайджанской 
ССР (Совнарком) (ф. 411). 
Из фондов ГИААР просмотрены: 
Бакинская казенная палата (ф. 43). 
Нухинское уездное казначейство (1840-1918 гг.) (ф. 
441). 
Контролер по учету нефти на казенных землях 
Апшеронского полуострова (ф. 944). 
В Архиве Политических Документов Управления 
Делами Президента Азербайджанской Республики 
(АПДУДПАР) выявлены материалы из следующих 
фондов: 
Президиум (Бюро) ЦК КП(б) Азербайджана (ф. 1). 
Центральная контрольная комиссия АКП(б) (ф. 12). 
Закатало-Шекинский окружком АКП(б) (ф. 255). 
В документах этих фондов были обнаружены инте-
ресные материалы о общественно-политической жиз-
ни, о промышленном развитии города, создании сис-
темы народного образования, медицинском обслужи-
вании, электрификации Шеки, о благоустройстве го-
рода и т.д. Многие из них вводятся в научный оборот 
впервые. Большой интерес вызывают отчеты промыш-
Таирова Афаг Энвер гызы 
 
 14
ленных предприятий города о состоянии шелковой 
промышленности, численности рабочих, подготовки 
кадров, развитии новых трудовых форм движения и 
т.д. 
Важные документы по истории города Шеки были 
привлечены из Шекинского филиала ГААР, где в фон-
дах: Документы Нухинского районного исполнитель-
ного комитета (ф. 13), Материалы Шекинского шелко-
вого производственного объединения (ф. 28), Докумен-
ты Нухинского уездного исполнительного комитета (ф. 
102), Документы Шекинского городского исполни-
тельного комитета (ф. 12) – хранятся ценные материа-
лы о структуре и деятельности советских государст-
венных органов Шеки. По данным этих фондов про-
слеживаются те изменения, которые произошли в 
экономической и культурной жизни Шеки в иссле-
дуемый период; деятельность городского Совета и 
профессиональных союзов в организации производст-
ва, органов здравоохранения в медицинском обслужи-
вании населения, культурно-просветительных учреж-
дений в области культурно-воспитательной работы 
среди населения. 
Одним из основных источников для написания 
данной монографии явилась союзная, республикан-
ская и местная периодическая печать. К ней относятся 
газеты "Нуха ишчиси", "Шеки фехлеси", "Ипекчи", 
"Коммунист", "Йени фикир". В них содержатся ценные 
сведения об истории города. Следует отметить, что 
материалы указанной периодики не были использо-
ваны предшествующими исследователями. В ходе изу-
чения темы были просмотрены и такие органы печати, 
как "Бакинский рабочий", "Вышка", "Вестник архивов 
Азербайджанской ССР", "Экономический вестник 
История города Шеки (1920-июнь 1941 гг.) 
 
 15
Азербайджана" и "Известия ЦК АКП (б)". 
В процессе работы над монографией были привле-
чены "Резолюции и постановления съездов советов 
Азербайджанской ССР (1921-1937), "Собрание Узако-
нений и распоряжений правительства Азербайджан-
ской ССР", Стенографические отчеты и резолюции 
партсъездов Азербайджана, а также документальные и 
статистические сборники [358]. 
Следует отметить, что при изучении архивных ма-
териалов и опубликованных источников часто встре-
чались противоречивые сведения, для уточнения кото-
рых потребовалось их сопоставление и сравнительный 
анализ. 
В монографии последовательно раскрываются осо-
бенности переустройства общества в условиях адми-
нистративно-бюрократического режима в местных 
специфических условиях, определяется роль и место 
города Шеки в экономической и культурной жизни 
республики. 
Таирова Афаг Энвер гызы 
 
 16
 
 
 
 
 
ГЛАВА  I 
 
 
ИЗ ИСТОРИЧЕСКОГО ПРОШЛОГО  
ШЕКИ 
 
 
1.1. Шеки – древний город Азербайджана 
 
У подножья Кавказского хребта, на берегу Киш-чая 
раскинулся окруженный горными лесами один из са-
мых старинных и красивых городов Азербайджана – 
Шеки. 
История города Шеки уходит своими корнями в I 
тысячелетие до нашей эры. В исторических источни-
ках среди Албанского племенного объединения упо-
минаются и племена саков, обитавшие в районе Шеки, 
которая в древности называлась Шакашена [366, 49]. 
Предполагают, что город Шеки был основан еще в 
VII в. до н.э. саками [34, 4]. Другими словами, его исто-
рия насчитывает примерно 2700 лет. Это подтвержда-
ется археологическими данными, согласно которым в 
VI в. до н.э. здесь уже находилось поселение [259]. 
Сведения об истории Шеки периода раннего сред-
невековья содержатся в работе Моисея Каланкатуйско-
го "История албан", где говорится, что в IV в. в период 
правления албанских аршакидов, после принятия в 
стране христианства, в Шеки была учреждена епи-
История города Шеки (1920-июнь 1941 гг.) 
 
 17
скопская кафедра Албанского патриаршества [36, 29]. 
Тот факт, что из 5-ти епископств Албанского патри-
аршества одно находилось в Шеки свидетельствует о 
том, насколько важную роль играл этот город в жизни 
Албании в тот период. Как известно, в III-V вв. Алба-
ния делилась на целый ряд областей, одной из кото-
рых являлась расположенная в северо-западной части 
страны горная область Шеки. Центром этой области 
являлся город Шеки, уже тогда являвшийся ремеслен-
ным центром, чему способствовало развитие здесь с V-
VI вв. шелководства [34, 18] и близость к столице Ал-
бании – Барде. 
В середине VII в. арабы вторглись на территорию 
Азербайджана и, после захвата Бейлагана, Шамхора, 
Габалы, заключили мир с правителем Шеки с услови-
ем выплаты хараджа [15, 83]. Шеки вошел в состав соз-
данного арабами третьего эмирата с центром в Барде. 
Каждый эмират делился на магалы. Шеки являлся ма-
гальным центром [34, 6]. 
В период ослабления Арабского халифата в IX в. 
образовалось внутренне самостоятельное княжество с 
центром в Шеки. Арабский историк Масуди по этому 
поводу писал: "Недалеко от царства Санарии находят-
ся шекины. В этом христианском племени имеется 
много мусульман. Правитель Шеки … Адер Нерсе". 
Адер Нерсе являлся потомком албанских князей и 
правил с 915 г. по 950 г. Таким образом, к середине Х в. 
в Шеки часть населения уже исповедовало ислам [34, 
7]. 
После Адера Нерсе в Шеки правил Севада Ишхан. 
При нем Шеки попал в зависимость от государства 
Ширваншахов. В начале 60-х годов Х в., после смерти 
Севада Ишхана, его сын Оханнес Сенехериб подчинил 
Таирова Афаг Энвер гызы 
 
 18
соседнюю Санарию, попытался восстановить Албан-
ское государство и отказался подчиняться ширванша-
хам. И хотя с приходом к власти в государстве Шир-
ваншахов династии Кесранидов Шеки вновь было под-
чинено ширваншахами, он все же сохранил свою но-
минальную независимость. 
В XIII– начале XIV вв. Шеки оставался в составе го-
сударства Ширваншахов. В 30-е годы XIV в. в период 
упадка государства Хулагидов шекинцы добились не-
зависимости во внутренних делах. К власти пришла 
династия Ойрат. Однако в конце XIV в. Шеки подверг-
ся нашествию Тимура. В 1386 г. войска Тимура разо-
рили Шеки [366, 255]. Шекинцы в союзе с Грузией вели 
долгую и упорную борьбу против тимуридов. Они в 
1397 г. пришли на помощь защитникам крепости 
Алинджа, осажденной войсками Тимура. В 1398 г. в 
бою у крепостных стен Алинджы погиб правитель 
Шеки Сеид Али Ойрат. Его сын Сеид Ахмед, став пра-
вителем Шеки, опасаясь мести Тимура, обратился за 
посредничеством к ширваншаху Ибрагиму I. 
Согласно преданию, Ширваншах Ибрагим I до 
1382 г. жил в Шеки и являлся здесь мелким землевла-
дельцем [13,  90]. При посредничестве Ибрагима I пра-
витель Шеки Сеид Ахмед отправился к Тимуру в его 
лагерь в Карабахе с ценными подарками. Тимур про-
стил вину Сеид Али и признал его сына Сеид Ахмеда 
правителем Шеки. 
После смерти Тимура Шеки восстановил свою не-
зависимость, сохраняя дружественные отношения с 
ширваншахами и с Грузией. Попытки внука Тимура 
Омара вновь подчинить Ширван и Шеки не увенча-
лись успехом. Объединенные силы разгромили войска 
Омара на берегу реки Куры [8, 85]. 
История города Шеки (1920-июнь 1941 гг.) 
 
 19
Впоследствии союз Ибрагима I с Шеки и Грузией 
был направлен против правителя государства Кара-
коюнлу Кара Юсуфа, стремившегося завоевать эти 
территории. Однако в 1412 г. союзные войска потерпе-
ли поражение и Ибрагим I, Сеид Ахмед и грузинский 
царь Константин были взяты Кара Юсуфом в плен, по-
сле чего вынуждены были признать свою вассальную 
зависимость от Каракоюнлу [8, 86]. К середине XV в. в 
связи с ослаблением Каракоюнлу Ширван и Шеки вос-
становили свою независимость. 
В конце XV в. правитель Шеки Шахгусейн, получив 
помощь Рустам падишаха Аггоюнлу, завоевал Каба-
линский магал. Ширваншах Фаррух-Яссар пришел на 
помощь к правителю Кабалы, своему вассалу Абуль-
фат беку и освободил Кабалу. Шекинский правитель 
Шахгусейн вновь отправился в Тебриз к Рустам пади-
шаху Аггоюнлу просить у него военной помощи. Од-
нако Рустам падишах приказал утопить его в озере 
Урмия [336, 181]. 
В конце XV в. значительно усилились Ардебиль-
ские правители из рода Сефевидов. Представитель 
этой династии юный Исмаил поставил перед собой 
цель создать единое азербайджанское государство. 
Первым шагом к достижению этой цели он считал за-
воевание Ширвана. В 1500 г. в ходе похода на Ширван 
Исмаил Сефеви встретился на берегу Куры с правите-
лем Шеки. В этом бою правитель Шеки, потерпев по-
ражение, вынужден был отступить [385, 87]. После об-
разования Сефевидского государства правитель Шеки 
признал свою зависимость от Сефевидов. Так, среди 
собравшихся в 1519 г. в Тебризе, в резиденции шаха 
Исмаила I вассальных правителей был и правитель 
Шеки [34, 10]. 
Таирова Афаг Энвер гызы 
 
 20
В 1524 г. правитель Кахетии Леван совершил набег 
на Шеки. В бою с ним погиб правитель Шеки Гасан 
Султан. После него правителем Шеки стал его сын 
Дервиш Мухаммед [38, 13]. 
В 1538 г. сефевидский правитель Тахмасиб I поло-
жил конец государству Ширваншахов, превратив его в 
свое беглярбекство. После этого, стремяь сохранить 
свою власть, правитель Шеки стремился сблизиться с 
сефевидами. В 1539 г. Дервиш Мухаммед породнился с 
сефевидами, женившись на вдове ширваншаха Хали-
луллы II, сестре шаха Тахмасиба I Перихан ханым. Од-
нако после смерти Перихан ханым в 1547 г. отношения 
между сефевидами и Шеки резко ухудшаются. Дер-
виш Мухаммед поддержал Алгаса Мирзу во время его 
мятежа против брата Тахмасиба I. После подавления 
мятежа Алгаса Мирзы, шах Тахмасиб отправил в Ше-
ки карательные войска. Дервиш Мухаммед укрылся в 
крепости Киш. Сефевидские  войска, разорив окрест-
ности, ушли из Шеки. 
В 1551 г. Тахмасиб I решил окончательно ликвиди-
ровать Шекинское владение. Шекинцы скрылись в 
крепости Киш и Гелерсен-Гересен. Не выдержав оса-
ды, сдалась крепость Киш. Дервиш Мухаммед, выйдя с 
небольшим отрядом из крепости Гелесен-Гересен, по-
пытался бежать. Однако его отряд догнали войска 
Тахмасиба. Дервиш Мухаммед погиб в этом бою [13, 
104-105]. Таким образом, в 1551 г. была ликвидирована 
внутренняя самостоятельность Шекинского владения. 
Оно было превращено в провинцию Сефевидского го-
сударства. Правителем Шеки был назначен прибли-
женный шаха Тахмасиба, некий Гусейнджан [38, 14-15]. 
В XVII в. в результате внутренней и внешней поли-
тики шаха Аббаса Шеки попадает под иранский гнет. 
История города Шеки (1920-июнь 1941 гг.) 
 
 21
К этому времени, по утверждению Э.Челеби, побы-
вавшего в Шеки в 1647 г., город представлял из себя 
хорошо укрепленную крепость, возведенную из камня 
и расположенную на холме. Крепость имела два воро-
та – Ширванские и Гянджинские. В городе насчитыва-
лось 3 тыс. домов, население составляло примерно 25-
30 тыс. чел.[355, 99]. Среди семи мечетей города особое 
внимание привлекала мечеть Мирзы Али, располо-
женная на рыночной площади. В городе имелись ка-
раван-сараи, бани. Шеки в то время состоял из крепо-
сти и обширной застройки вне нее, где было много са-
дов, в которых производился "бесподобный шелк" [355, 
98-99]. 
Шекинский шелк вызывал особый интерес у адми-
нистрации шаха Аббаса I, который ввел государствен-
ную монополию на шелк, т.е. весь произведенный 
шелк мог быть продан только казне. Шекинский и 
ширванский шелк интересовал и Османскую Турцию. 
Хотя военная кампания 1609-1612 г. завершилась не-
удачей для Турции, тем не менее по условиям мирно-
го договора 1612 г. Сефевиды брали на себя обязатель-
ство поставлять Турции ежегодно 100 верблюжьих 
вьюков шекинского и ширванского шелка [34, 14]. 
В 1650 г. меликом Шекинской области был назна-
чен Сефигулу – брат шекинца Давуда, пользовавшего-
ся большим влиянием при сефевидском дворе. Сефи-
гулу занимал эту должность в течении 15 лет. За это 
время население Шеки не раз протестовало против 
сбора непомерных налогов [280, 9-10; 46, 25-27]. Поло-
жение населения Шеки значительно ухудшилось. 
В 1665 г. Шеки был подчинен Ширванскому бег-
лярбекству. Однако через несколько лет старая система 
управления в Шеки была восстановлена и шекинским 
Таирова Афаг Энвер гызы 
 
 22
меликом был назначен Аббасгулу Султан [280, 9-10; 46, 
25-27;  34, 14]. Эта система управления сохранилась в 
Шеки вплоть до XVIII в. 
В начале XVIII в. в связи с ослаблением династии 
Сефевидов в Шеки совершали грабительские набеги 
Али Султан Арешский (в 1712 г.) и Сурхайхан Казыку-
мыхский (1721 г.). В 1737 г. захвативший в Иране власть 
Надир шах Афшар назначил меликом Шекинской об-
ласти сначала Алимарданбека, а после его смерти 
Наджафгулу. 
В этот период Шеки становится одним из основных 
центров борьбы против иранского гнета, в частности – 
против произвола Надир-шаха. В начале 40-х годов 
XVIII в. эту борьбу шекинцев возглавил Гаджи Челеби. 
По требованию местного населения Надир-шах выну-
жден был назначить Гаджи Челеби векилом Шеки 
[292, 117]. В 1743 г. Гаджи Челеби собрав вокруг себя 
отряд из надежных людей, напал на резиденцию ме-
лика Наджафа и убил его. Так как на границе Ирана 
стояла турецкая армия, готовая в любой момент всту-
пить в пределы страны, Надир шах не смог расчленить 
армию и отправить часть войск против шекинцев. В 
этих благоприятных для Гаджи Челеби условиях он 
прогнал иранцев и в 1743 г. объявил Шекинскую об-
ласть независимым ханством, а себя провозгласил ха-
ном [292, 117]. Этим было положено начало образова-
нию независимых ханств на территории Азербайджа-
на, возрождению азербайджанской государственности. 
Надир шах, пользуясь временным спокойствием на 
границе с Турцией, решил свести счеты с шекинцами. 
Гаджи Челеби переселил население в крепость "Гелер-
сен-Гересен", расположенную в 8 км от города. Осада 
крепости войсками Надира продолжалась 5 месяцев. 
История города Шеки (1920-июнь 1941 гг.) 
 
 23
Запасы продуктов в Гелерсен-Гересен почти закончи-
лись. Гаджи Челеби пришлось уступить Надир шаху и 
признать его власть, сохранив свою должность векила. 
Однако вскоре Надир шах был убит. Шекинское ханст-
во превратилось в сильное феодальное государство [7, 
505-506]. 
В период правления Челеби хана в Шеки были по-
строены мечеть, медресе, баня и др. общественные 
здания, приведена в порядок налоговая система. Гад-
жи Челеби предпринял также ряд мер, направленных 
на расширение территории ханства. Однако это ему не 
удалось. 
В Шеки при хане действовал совещательный орган 
– ханский совет или диван, который иногда мог оказы-
вать влияние на решения и указы хана. 
Город Шеки находился под непосредственным 
контролем хана и управлялся галабеем. Город делился 
на несколько административных кварталов, во главе 
каждого стоял махаллабаши, главной задачей которо-
го являлся сбор налогов. Население города занималось 
в основном шелководством, ремеслом и торговлей. 
Шекинский шелк был известен далеко за пределами 
Азербайджана. Определенного уровня развития дос-
тигли здесь красильное и медное ремесла. 
До 1765 г. Шеки не был обнесен крепостными сте-
нами. Поэтому во время нападений врагов население 
укрывалось в крепости "Гелерсен-Гёресен". Крепост-
ные стены Шеки были возведены в 1765 г. [290, 51]. Од-
нако в 1772 г. в результате наводнения из-за разлива р. 
Киш старый город Шеки, находившийся несколько 
ниже нынешнего, был разрушен [279; 17]. В том же го-
ду город был возрожден уже на новом месте и был об-
несен крепостными стенами. В крепость был проведен 
Таирова Афаг Энвер гызы 
 
 24
фаянсовый водопровод. Недалеко от Шеки на возвы-
шенном месте были построены сторожевые башни, на 
которых размещались караульные. В случае прибли-
жения врага эти караульные сообщали об опасности, 
зажигая на башнях огонь. К концу XVIII в. в связи с 
указанным стихийным бедствием население города на-
считывало всего 6 тыс. чел. [73, 127]. 
В этот период в городе насчитывалось 317 ремес-
ленных и торговых лавок, 5 каравансараев [317, 10]. 
Город Шеки являлся не только политическим, но и 
культурным центром Шекинского ханства. Здесь жили 
и творили такие поэты как Гаджи Мухаммед Заре, Ра-
феи, Наби и др. Они жили при дворе Шекинских ха-
нов и были преданы традициям дворцовой поэзии. 
Одним из выдающихся памятников азербайджан-
ской архитектуры был и остается дворец шекинских 
ханов, построенный в 1764 г. 
В начале XIX в. Шеки, как и вся территория Азер-
байджана, оказался под угрозой завоевания Россией. 
 
 
1.2. Шеки под властью царской России 
 
Присоединение в 1801 г. к России Восточной Гру-
зии стало началом завоевания царизмом всего Южно-
го Кавказа. В 1803-1804 гг. жертвами российской агрес-
сии стали Джар-Балакен и Гянджинское ханство. А за-
тем главнокомандующий русских войск генерал Ци-
цианов направил шекинскому хану Мухаммедгасану 
письмо, в котором писал: "Будь уверен, стоит мне при-
казать, и Нухинское ханство, как Гянджинское ханство, 
перестанет существовать" [90, 636-637]. 
Вскоре при поддержке ширванского правителя 
История города Шеки (1920-июнь 1941 гг.) 
 
 25
Мустафы хана Мухаммедгасан хан был отстранен от 
власти и пленен своим братом Селим ханом, который 
был готов признать власть России. Интересным явля-
ется тот факт, что Селим хан был сыном грузинки, се-
стры героя Бородинского сражения Багратиона. Воз-
можно этим объясняется его прорусская ориентация. 
Как бы то ни было, 21 марта 1805 г. Селим хан явился в 
лагерь Цицианова недалеко от Гянджи, на берегу реки 
Кюрекчай и подписал договор, по которому Шекин-
ское ханство перешло под власть России. Согласно ус-
ловиям этого договора, Селим хан обязался выплачи-
вать ежегодно в царскую казну 7 тыс. червонцев, раз-
местить на территории ханства 500 русских солдат, 
обеспечив их и их коней продуктами питания, должен 
был отправить своего сына в качестве аманата в Тиф-
лис для постоянного проживания. Хан полностью за-
висел от начальника русского гарнизона и был лишен 
права внешних сношений. 
В 1819 г. после смерти последнего шекинского хана 
Исмаила, ханская система управления в Шеки была 
ликвидирована. Была создана Шекинская провинция, 
управление которым было поручено коменданту из 
числа русских офицеров. Комендант подчинялся во-
енно-окружному начальнику. Вместе с тем, ему были 
предоставлены широкие полномочия и права. Он ру-
ководил городским хозяйством, сбором налогов, судо-
производством, полицией, назначал казиев, магальных 
наибов и других чиновников [34, 49]. 
В 1819 г. в Шеки был учрежден городской суд, ко-
торый занимался не только судебными процессами, но 
и выполнял административные функции. В судебную 
коллегию входили два диванбеи из числа беков и два 
заседателя из других сословий. 
Таирова Афаг Энвер гызы 
 
 26
Такая система управления сохранялась до 1840 г. 
И после завоевания Россией Шеки продолжал иг-
рать роль важного ремесленного и торгового центра. 
Достаточно отметить, что центром шелкового произ-
водства не только Азербайджана, но и всего Южного 
Кавказа, являлся Шеки. До 1829 г. это производство 
здесь было представлено в основном шелкомотальны-
ми "сараями", то есть находилось в ремесленной, мел-
котоварной стадии развития [308, 16]. В 1829 г. здесь 
открылось первое на всем Южном Кавказе капитали-
стическое предприятие – Ханабадская шелкомоталь-
ная мануфактура [362, 56]. Ханабадская мануфактура, 
хотя и была небольшой по объему, но отличалась хо-
рошим качеством [9, 72]. Фабрика располагала 30 стан-
ками, на которых трудились наравне с 72 шекинцами 
12 семей из Италии [34, 54; 308, 16; 4, 335]. В 1836 г. ма-
нуфактура перешла от казны к "Обществу распростра-
нения в Закавказье шелководства и шелковой про-
мышленности". В I половине XIX в. Шекинская про-
винция производила от 15 до 20 тыс. пуд. шелка [84, 
23]. 
Значительное развитие в городе получило коже-
венное производство, металлообработка. Как и в дру-
гих городах Азербайджана, в Шеки ремесленные 
предприятия одной отрасли производства занимали 
отдельный квартал, который носил название этой от-
расли ремесла. Во главе ремесленников одной отрасли 
стоял избиравшийся на три года устакери. Последний 
устранял конфликты между ремесленниками, отвечал 
за их обеспечение сырьем, контролировал взаимоот-
ношения между мастером и учеником и т.п. 
Население Шеки занималось и сельским хозяйст-
вом, в основном садоводством и шелководством. 220 
История города Шеки (1920-июнь 1941 гг.) 
 
 27
дес. земли в городе занимали тутовые сады [34, 54]. 
Большое количество виноградников предопределили 
развитие здесь в дальнейшем виноделия. 
В рассматриваемый период в Шеки значительное 
развитие получила торговля. В 1824 г. в городе насчи-
тывалось 400 торговых лавок, проводились ярмарки – 
хафтабазары. Во внешней торговле особое место зани-
мал шелк. В 1834 г. вывоз шелка из Шеки составил 
7.805 пуд. Шелк вывозился в Россию, Францию, Ита-
лию, Иран, Турцию. 
В Шеки ввозились нефть, соль, железо, сахар, зер-
но, шерсть и др. товары. По данным за 1827 г. в городе 
насчитывалось 166 купцов с капиталом от 1000 до 
20.000 руб. [34, 55]. 
В первой половине XIX в. во внешнем облике горо-
да особых изменений не произошло. Однако в 1834 г. в 
Шеки произошел грандиозный пожар, после чего в 
город был приглашен архитектор, при котором нача-
лась плановая застройка города, появились улицы и 
площади. По данным на 1836 г. в Шеки имелись 2791 
домов, большинство из которых сохранились еще с 
периода ханства. 24 здания внутри крепостных стен 
были выделены для военных целей, под почту и воен-
ный госпиталь. Ярким проявлением колониальной 
политики царизма здесь является тот факт, что Хан-
ская мечеть в 1827 г. была превращена в гарнизонную 
церковь [34, 47-48]. 
Большую угрозу для Шеки представляли периоди-
чески повторяющиеся прорывы реки Кишчай, являв-
шиеся крайне разорительными для города и особенно 
для юго-западной его части [198, 178]. За период с 1806 
г. по 1836 г. в результате наводнений и селей (грязевых 
и каменных лавин) в данной провинции население по-
Таирова Афаг Энвер гызы 
 
 28
теряло не менее 15 тыс. дес. земель, годных для земле-
делия [346]. 
В результате административно-судебной реформы 
царского правительства 1 января 1841 г. в составе Кас-
пийской области был создан Шекинский уезд. В 1846 г. 
город Шеки в официальных документах был переиме-
нован в Нуха и Нухинский уезд вошел в состав Шема-
хинской, а с 1859 г. Бакинской губернии. В 1868 г. он 
был включен в состав Елизаветпольской губернии [3, 
305]. 
Во второй половине XIX в. Шеки продолжал оста-
ваться центром шелкомотальной промышленности. 1 
июля 1843 г. в Шеки была открыта так называемая 
"Практическая школа шелководства", что сыграло по-
ложительную роль в деле развития шелкомотания не 
только в Азербайджане, но и на всем Южном Кавказе. 
За 20 лет существования школа подготовила 236 уче-
ников, влившихся в работу по производству шелка. 
Немалое значение в этом отношении сыграло также 
"Общество распространения за Кавказом шелководст-
ва и торговой промышленности". 
Для удовлетворения российской шелкоткацкой 
промышленности сырьем появилась необходимость в 
создании крупной шелкомотальной фабрики. Москов-
ские предприниматели Алексеев и бр. Воронины в 
1860 г. учредили товарищество и приступили к строи-
тельству в Шеки крупнейшей шелкомотальной фаб-
рики, которая функционировала с 1863 г. по 1866 г. 
Продукция этой фабрики сбывалась в Москву и Мар-
                                                        
 Однако название "Нуха" появилось не в XIX веке. Оно было из-
вестно еще в X веке. – См.: Салам-заде А.Р., Исмаилов М.А., Ма-
мед-заде К.М. Шеки. Историко-архитектурный очерк, с.5. 
История города Шеки (1920-июнь 1941 гг.) 
 
 29
сель. На данном предприятии имелось 452 станка, а 
численность рабочих составляла более 850 чел. [376, 
32]. 
Фабрика Алексеева и бр. Ворониных была закрыта 
в результате распространившейся повальной болезни 
шелковичных коконов. Лишь с середины 70-х годов XIX 
в. в Шеки вновь возникает фабричное шелкомотание 
[69, 29]. 
В 1875 г. были построены три шелкомотальные 
фабрики с паровым двигателем на каждом. Еще одна 
фабрика была пущена в 1879 г. Это было крупное 
предприятие, на котором трудилось около 170 рабо-
чих. В 80-е годы XIX в. было построено 10 шелкообра-
батывающих предприятий. Почти все они принадле-
жали представителям азербайджанской буржуазии 
[369; 34, 67; 314,  21]. 
По данным 1895 г. в самом г. Шеки 33 городских 
предприятия выделялись именно как фабрично-завод-
ские предприятия, оснащенные паровыми двигателя-
ми, соответствующим оборудованием [362, 57], т.е. они 
находились на фабричной стадии развития. До 1920 г. 
в Шеки вырабатывался только шелк-сырец [26], кото-
рый вывозился в Москву, Лион,  Италию [223, 120]. 
Интересным является тот факт, что именно в Шеки, 
на фабрике Салама Лятифова впервые был осуществ-
лен опыт размотки шелка с использованием электро-
энергии [34, 72]. 
Как видим, в конце XIX – начале XX в. шелкообра-
батывающая промышленность Шеки находилась на 
фабричной ступени развития, а сам город, называе-
мый "азербайджанским Лионом", являлся важнейшим 
центром шелкообрабатывающей промышленности не 
только Азербайджана, но и России. 
Таирова Афаг Энвер гызы 
 
 30
Во второй половине XIX– начале XX вв. Шеки про-
должал оставаться городом с сильно развитым ремес-
ленным производством и занимал первое место в 
Азербайджане по численности ремесленников. Кон-
центрация ремесленников в городе отражает интен-
сивную производственную деятельность и экономиче-
скую значимость Шеки [313, 10]. В 1861 г. здесь насчи-
тывалось 1735 ремесленников; из них 592 являлись 
мастерами (уста), а остальные – подмастерья и учени-
ки [34, 58]. В городе производились шелковые голов-
ные платки (келагаи), красивая обувь, изящные юве-
лирные изделия, художественные вышивки и многое 
другое. 
Численность кожевенных мастерских в Шеки воз-
росла с 15-ти в 1850 г. до 40 в 1899 г. В 1886 г. здесь на-
считывалось 31 ювелирное ремесленное предприятие 
[34, 59-60]. 
Согласно данным за 1890 г. в Шеки числилось око-
ло 600 ремесленных заведений [244, 44; 308, 35]. В ука-
занный год  на долю Шеки приходилось около 40% 
всех торговых и промышленных предприятий Елиза-
ветпольской губернии [243, 43; 308, 36]. 
Следует отметить, что если в 1877 г. в Шеки насчи-
тывалось 364 промышленных и 407 торговых предпри-
ятий, то в 1889 г. эти показатели составили, соответст-
венно, 498 и 296 [308, 30]. Как видим, количество торго-
вых предприятий за указанный период резко сократи-
лось, что в значительной степени объясняется падени-
ем торгового значения Шеки с проведением железной 
дороги. А увеличение численности промышленных 
предприятий приходилось в основном на долю шел-
комотальных предприятий, о чем уже говорилось вы-
ше. 
История города Шеки (1920-июнь 1941 гг.) 
 
 31
Торговля, безусловно, играла значительную роль в 
экономической жизни города. До 1 января 1876 г. как в 
целом на территории Южного Кавказа, так и в Шеки 
отсутствовала система гильдий. Согласно "Положе-
нию" от 1852 г. купцы города делились на четыре раз-
ряда и в соответствии с разрядом платили городские 
пошлины [34, 64]. 
С 1 января 1876 г. на Южном Кавказе вводились две 
купеческие гильдии. Гильдейские свидетельства перво-
го разряда приобретались владельцами крупных тор-
говых и промышленных предприятий, объявленный 
капитал которых составлял от 15 тыс. руб. и выше. 
Владельцы средних предприятий, объявленный капи-
тал которых составлял не менее 5-7 тыс. руб., выкупали 
свидетельства 2-ой гильдии. Помимо этих двух гиль-
дий  имелся разряд на "мелочной торг" и "промысло-
вый" [243, 3 и об., 308, 28]. 
Если в 1876-77 гг. в Шеки имелось всего три пред-
приятия 1-ой гильдии и 108 предприятий 2-ой гиль-
дии, то через 10 лет предприятий 1-ой гильдии уже не 
было, а 2-ой гильдии – осталось всего 73 [245]. Такое 
резкое сокращение численности гильдейских пред-
приятий также объясняется тем фактом, что после 
введения в эксплуатацию Закавказской железной до-
роги торговое значение города резко упало, так как он 
находился в некотором отдалении от железной доро-
ги. 
Вместе с тем, по данным за 1890 г. в Шеки было вы-
брано 136 свидетельств на мелочной торг и одно про-
мысловое свидетельство [243, 16 об.; 308, 34]. 
В начале ХХ в. торговое значение города Шеки рез-
ко возросло, косвенным свидетельством чему служит 
то, что в этот период в городе имелось уже 162 гиль-
Таирова Афаг Энвер гызы 
 
 32
дейских купца, из которых 115 были азербайджанца-
ми [243, 16 об.; 308, 34]. 
Развитию торговли способствовала прокладка до-
рог от железнодорожных станций к уездным центрам, 
что давало возможность доставки к железной дороге 
товаров из отдаленных от нее территорий, вовлекая их 
в рыночные отношения. В 90-е годы была проведена 
шоссейная дорога из Евлаха в Нуху и Закатальский 
округ [22, 15]. 
С открытием железной дороги и прокладкой шос-
сейной дороги в Евлах облегчился вывоз шелка и ко-
конов из Шеки в центральные губернии России и за-
границу. Шекинские купцы широко использовали и 
морской транспорт. Они через Баку и Одессу поддер-
живали торговые отношения со Средней Азией, Ира-
ном, Турцией, Францией, Италией, а через Москву – с 
Польшей. 
Начиная со второй половины XIX в. Шеки стреми-
тельно разрастался, значительно возросла численность 
населения. Если в 1855 г. в городе насчитывалось 2646 
домов, то в 1865 г. их численность достигла 3472, т.е. за 
10 лет было построено 826 домов. В 1904 г. в городе 
имелось 3998 домов, из которых 3798 были покрыты 
керамитом, 50 – железом, а 150 – соломой [177, 226-
227]. В 1910 г. численность домов составила 4757. На 
центральной улице возвышались двухэтажные евро-
пейского типа дома состоятельных горожан. Из 40 
улиц города лишь на этой Главной улице и на Шей-
тан-базаре имелись каменные мостовые. В 1874 г. у 
крепостных стен был разбит бульвар [34, 76]. 
Естественно, что разрастанию города способство-
вал рост численности населения Шеки. Особенно это 
относится к 50-60-м годам XIX в. Так, с 1856 г. по 1870 г. 
История города Шеки (1920-июнь 1941 гг.) 
 
 33
численность населения Шеки возросла с 18000 чел. до 
25000 чел. Однако впоследствии темпы роста населе-
ния города были не столь стремительными. 
В 1886 г. этот показатель составил 25897 чел. [34, 76]. 
А по данным переписи 1897 г. население Шеки насчи-
тывало 24734 чел. [333]. Отдельные периоды временно-
го уменьшения населения объясняются стихийными 
бедствиями и болезнями. 
В начале ХХ в. население Шеки вновь стремительно 
растет, причем в значительной степени за счет прито-
ка извне. Так, в 1908 г. численность населения города 
составила более 37000 чел., а в 1916 г. достигла 52243 
чел. [34, 86]. Конечно же, такой рост населения нельзя 
объяснить лишь естественным приростом. 
В этническом отношении население Шеки было 
довольно однородным. По данным переписи населе-
ния 1897 г. азербайджанцы составляли около 81% всего 
населения города. Русских было всего 213 чел., в основ-
ном – царские чиновники и солдаты. 
Что касается сословного состава населения, то по 
данным все той же переписи 1897 г. [333] он выглядел 
следующим образом: 
Таблица 1.1 
 
дворяне 703 чел. купцы 79 чел. 
духовенство 122 чел. мещане 21991 чел. 
почетные граждане 54 чел. крестьяне 1619 чел. 
 
Все возрастающую роль в экономике города играл 
купеческий капитал. Купцы города владели 12-ю из 
20-и крупных шелкообрабатывающих предприятий 
города, вырабатывавших три четверти данной продук-
ции [293, 30]. 
Таирова Афаг Энвер гызы 
 
 34
Если говорить о распределении населения по роду 
занятий, то по данным того же источника 75% населе-
ния Шеки занималось торгово-промышленной дея-
тельностью, причем в промышленности было занято 
примерно 40% населения, а в торговле от 12% до 15%. 
Как видим, промышленная деятельность преобладала 
над торговой. Примерно 20% населения составляли 
прислуга и рабочие. Более 83% этой категории населе-
ния приходилось на долю торгово-промышленных ра-
бочих. 
Таким образом, распределение населения Шеки по 
роду деятельности свидетельствует о том, что в городе 
в XIX– начале ХХ вв. сформировались капиталистиче-
ские отношения. 
Почти до конца XIX в. в Шеки сохранялась поли-
цейская система управления. По закону от 10 апреля 
1840 г. города, в зависимости от численности населе-
ния, подразделялись на четыре группы: многолюдные, 
средние, малолюдные и заштатные с местечками. Ше-
ки был отнесен к разряду средних городов. В соответ-
ствии с этим состав управления был представлен го-
родничим, двумя депутатами от города, двумя квар-
тальными надзирателями и 10 полицейскими. В связи 
с ростом антиколониальных выступлений Совет Глав-
ного управления Закавказского края в 1845 г. разрешил 
увеличение Шекинской городской полиции на 2 квар-
тальных надзирателя и 7 полицейских за счет город-
ских расходов [308, 121-122]. 
Полная зависимость полицейских органов город-
ского управления от царской администрации и их не-
компетентность и не заинтересованность в решении 
проблем, связанных с городским благоустройством, 
привело к тому, что этим вопросам не уделялось прак-
История города Шеки (1920-июнь 1941 гг.) 
 
 35
тически никакого внимания. К примеру, в 1852 г. из 
городских средств 6499 руб. было потрачено на содер-
жание полиции, 1260 руб. – на квартирное довольствие 
чиновников и гарнизона. Правда, на городские средст-
ва содержался и архитектор с годовым окладом в 600 
руб. [34, 76-77]. 
На благоустройство города в дореформенный пе-
риод выделялось ежегодно всего 100-300 руб., да и те 
часто оставались невостребованными. 
По данным на 1863 г. в Шеки имелось 30 мечетей, 4 
церкви, 5 каравансараев, 896 торговых лавок, 5 бань и 
42 мельницы [34, 77]. В городе имелся водопровод, но 
не было канализации. 
По закону от 29 мая 1895 г. "О применении Городо-
вого положения 1892 г. к городам Закавказья, в кото-
рых не было введено Городовое положение 1870 г." 
[338], в 1896 г. в Шеки было введено упрощенное го-
родское общественное управление. Следует отметить, 
что в полном объеме Городовое положение было вве-
дено лишь в Баку, Елизаветполе и Шуше. В отличие от 
этих городов, в Шеки, вместо Городской думы учреж-
далось Собрание городских уполномоченных в коли-
честве 12-15 человек. Исполнительным органом вместо 
городской управы являлся городской староста с одним 
или двумя помощниками, которые избирались на ос-
нове определенного имущественного ценза. Основной 
функцией такой формы городского самоуправления 
являлись раскладка и взимание установленных зако-
ном городских налогов и производство обязательных 
расходов [384, 155]. 
В 1897 г. доходы в шекинскую городскую казну со-
ставили 17.745 руб., а расходы – 18.724 руб. Основным 
источником дохода являлся сбор с городских недви-
Таирова Афаг Энвер гызы 
 
 36
жимых имуществ. Главные статьи расходов сводились 
к участию в расходах на содержание городского обще-
ственного управления (5.475 руб.), городской полиции 
(7.861 руб.), на благоустройство города (1.187 руб.) и на 
медицинскую    часть (191 руб.). И так, как свидетельст-
вуют выше приведенные данные, в 1897 г. в Шеки за-
траты на содержание городского общественного уп-
равления и городской полиции составили примерно 
60%, а на благоустройство всего 6% всех расходов горо-
да. В 1900 г. на благоустройство города было затрачено 
2.803 руб., что составило 14% от всех расходов. Значи-
тельно в 1900 г. возросли расходы и на медицинскую 
часть, составив 1.174 руб. Кроме того, в указанный год 
появилась еще одна статья расхода – народное образо-
вание, на которую было выделено всего 716 руб. [308, 
163-164]. 
Таким образом, в доходах города доминирующее 
место занимали налоги и оброчные статьи, в то время 
как расходы города были связаны преимущественно с 
покрытием обязательных расходов и лишь мизерная 
часть средств затрачивалась непосредственно на нуж-
ды города. 
Однако, не смотря на такое положение дел, город 
все более благоустраивался. Значительное развитие 
получила и коммуникативная система города. Суще-
ствовала почтовая связь между Шеки и губернскими 
центрами – Шемахой, Баку, а с 1868 г. с Елизаветполем. 
В 1868 г. была создана телеграфная связь между Ба-
ку и Шеки. Телеграфные линии соединили также Ше-
ки с Шамахой, Губой, Темирханшура и Тифлисом. 
В 1908 г. Шеки был соединен почтовой связью с 
любой точкой Российской империи. В 1910 г. один из 
состоятельных людей Шеки А.Ахмедов начал строи-
История города Шеки (1920-июнь 1941 гг.) 
 
 37
тельство в Шеки электростанции и прокладку теле-
фонной линии. 
По данным на начало ХХ столетия фабрично-за-
водская промышленность города Шеки вырабатывала 
продукцию на сумму 12 млн. руб. [314, 18]. Помимо 
шелка-сырца здесь занимались обработкой кожи, раз-
ведением табака. Большая часть населения города и 
пригородных районов была вовлечена в производство 
шелка. Уже в конце XIX в. Шеки являлся промышлен-
ным центром, куда в целях заработка тянулись кресть-
яне из других регионов Закавказья, Ирана. Числен-
ность крестьян, занимавшихся шелководством по 
сравнению с XVIII веком возросла в два раза и превы-
сила 2200 человек к началу ХХ в [271, 158-159]. Условия 
труда рабочих шелковой промышленности были 
крайне тяжелыми, рабочий день продолжался 10-14 
часов. Не соблюдались правила технической безопас-
ности, на низком уровне была медицинская помощь, 
гигиенические условия, невыносимыми были жилищ-
ные условия. В мае 1912 г., доведенные до крайности, 
рабочие шелковых предприятий Шеки начали забас-
товку, в сентябре того же года 3 тыс. рабочих предпри-
ятий шелковой промышленности Шеки вновь начали 
забастовку и добились удовлетворения своих требова-
ний. 
Культурное и медицинское обслуживание населе-
ния города Шеки находилось на низком уровне. В го-
роде имелась одна библиотека с 300 книгами, одна 
больница на 10 коек, 1 врач и 3 средних медперсонала. 
Транспорт состоял из фургона, арбы и фаэтона. Дома 
освещались нефтяными лампами [43а]. 
Таким образом, в XIX– начале ХХ в. Шеки относи-
тельно быстро развивался и к концу исследуемого пе-
Таирова Афаг Энвер гызы 
 
 38
риода превратился в один из центров капиталистиче-
ской промышленности Азербайджана. Безусловно, на 
экономическое развитие города негативное влияние 
оказала колониальная политика царизма, способство-
вавшая развитию здесь промышленности и торговли 
лишь в меру своих нужд. Тем не менее, под воздейст-
вием объективных факторов Шеки к началу ХХ в. 
сформировался как торгово-промышленный город, 
развивающийся по капиталистическому пути. 
История города Шеки (1920-июнь 1941 гг.) 
 
 39
 
 
 
 
 
ГЛАВА II 
 
 
ОБЩЕСТВЕННО-ПОЛИТИЧЕСКАЯ   
И ЭКОНОМИЧЕСКАЯ ЖИЗНЬ ГОРОДА 
 
 
2.1. Установление советской власти 
 
После Февральской революции в Петрограде был 
создан 9 марта 1917 г. Особый Закавказский Комитет 
(ОЗАКОМ) [270, 342]. В том же месяце в уездах Азер-
байджана, в том числе и в Шеки, были учреждены ме-
стные органы Временного правительства – Исполни-
тельный комитет общественных организаций. В марте-
апреле 1917 г. в г. Шеки был создан Совет рабочих де-
путатов, где большинство депутатов были прибли-
женные владельцев местных заводов [88, 30-31; 34, 112]. 
Таким образом, и здесь установилось двоевластие: с 
одной стороны ОЗАКОМ, с другой – Советы. 
Экономическое положение Шеки в это время на-
ходилось в тяжелейшем состоянии. Известно, что 
шелковое производство Азербайджана зависело в зна-
чительной степени от внешнего рынка. В Азербайджан 
ежегодно ввозилось до 250 тыс. коробок грены из Тур-
ции, Японии, Италии и Франции [326, 133; 357]. Со-
вершенно очевидно, что с началом первой мировой 
войны и особенно в связи с революционными собы-
Таирова Афаг Энвер гызы 
 
 40
тиями 1917 г. фабрики по производству шелка про-
стаивали из-за отсутствия сырья. 
В Шеки шелководство и шелкообрабатывающая 
промышленность, представлявшие собой один из ос-
новных источников благосостояния населения, почти 
прекратили свое существование [179, 42]. В городе ца-
рила безработица. 
Экономические трудности усугублялись катастро-
фическим положением с продовольствием. В 1917 г. 
газета "Каспий" писала: "Продовольственный отдел го-
рода Шеки сквозь пальцы смотрит на бешеное взвин-
чивание цен на предметы первой необходимости: 
фунт хлеба стоит 23, 25, 30 коп., масло от 2 р. 70 коп. до 
3 р. и больше, фунт мыла 1 р. 20 коп., а на днях на чай 
назначили баснословную цену. По случаю Рамазана 
роздали с 1 по 20 июня 4 фунта на душу населения ис-
порченной горькой муки. А время дальнейшей разда-
чи населению муки известно господам из продоволь-
ственного отдела и одному Аллаху" [282]. 
28 мая 1918 г. в Тифлисе была провозглашена 
Азербайджанская Демократическая Республика (АДР) 
– первая республика во всем мусульманском мире, 
правительство которой затем переехало в г. Гянджу. 
Демократическая республика обладала всеми ат-
рибутами независимого государства, имела свою госу-
дарственную границу, государственный язык, высший 
законодательный орган – парламент и правительство, 
в котором были представлены все политические пар-
тии и представители всех народов, населявших Азер-
байджан [76, 98]. 
Первое национальное правительство возглавлял 
видный политический и государственный деятель Фа-
тали хан Хойский, родившийся в Шеки 25 ноября 1875 
История города Шеки (1920-июнь 1941 гг.) 
 
 41
г. Он являлся сыном генерал-лейтенанта Искендер ха-
на Хойского (потомок Шекинского хана Джафаргулу 
хана). 
Ф.Х.Хойский учился в Елизаветпольской классиче-
ской гимназии и на юридическом факультете Москов-
ского университета, завершив его в 1897 г. с дипломом 
1-й степени [5, 23]. 
Город Шеки по административному делению вхо-
дил в состав Гянджинской губернии. Несмотря на 
принятые Азербайджанским правительством меры, 
экономическое положение Шеки было сложным. В го-
роде царила безработица, это было связано как с объ-
ективными причинами, так и с субъективными факто-
рами. Объективные причины были порождены тяже-
лыми условиями того времени: в 1918-1920 гг. населе-
ние Азербайджана, в т.ч. и Шеки, жило в условиях 
войны или постоянной ее угрозы. Для восстановления 
хозяйства не хватало ни времени, ни средств. К субъек-
тивным факторам относится то обстоятельство, что 
Азербайджанское правительство так и не выработало 
четкой программы развития промышленности, в т.ч. и 
шелковой. 
В этот период в Шеки было 69 шелкомотальных за-
водов при 1715 станках с 9804 очками (веретенами). 
Кроме шелкомотальных в Шеки было 28 шелкокру-
тильных фабрик. Часть их была прикреплена к шел-
комотальным фабрикам, часть же существовала, как 
самостоятельные предприятия [372]. 
Однако в результате острого недостатка топлива, 
промышленного сырья, продовольствия наблюдалось 
резкое сокращение объема промышленного производ-
ства. Ввиду острого транспортного кризиса, усугублен-
ного постоянным передвижением войсковых частей по 
Таирова Афаг Энвер гызы 
 
 42
линии Евлах-Шеки-Закаталы, промышленность города 
испытывала острый дефицит топлива и оборудования, 
а также сталкивалась с трудностями в деле реализации 
продуктов своего производства. 
В период с 1919 г. по 1920 г. почти все шелкообра-
батывающие предприятия Шеки прекратили свою ра-
боту [223, 120; 319, 165]. Из-за отсутствия грены из 97 
фабрик работали только 5-6 [357]. 
В феврале  1920 года вопрос возрождения шелко-
водства, являвшегося главным источником благосос-
тояния шекинцев, был подвергнут всестороннему об-
суждению органами городского самоуправления. Был 
сделан доклад по поводу возбуждения ходатайства пе-
ред правительством о доставке из Турции грены, все-
возможных машинных частей и земледельческих ору-
дий. На этом заседании городские власти решили уч-
редить акционерное общество для товарообмена с тем 
государством, у которого имелись необходимые для 
города товары. Кроме того, решено было возбудить 
ходатайство перед правительством об оказании широ-
кого содействия в деле производства товарообмена с 
тем, чтобы из Шеки были вывезены шелк-сырец, фри-
зон, шелковые остатки и шерсть, каковыми Шеки все-
гда снабжала большие города [357]. 
Крайне тяжелым оставалось продовольственное 
положение города. Министерство торговли, промыш-
ленности и продовольствия, в частности – отдел про-
довольствия этого министерства включил в программу 
своей деятельности задачу по снабжению государст-
венных служащих предметами первой необходимости. 
Рабочим города Шеки в начале апреля 1920 года был 
отпущен 1 вагон сахара, распределением которого 
среди рабочих заведовало шекинское городское само-
История города Шеки (1920-июнь 1941 гг.) 
 
 43
управление совместно с инспектором труда [165]. 
Одной из основных задач правительства являлась 
подготовка кадров для работы в органах государствен-
ного управления, в сфере экономики и культуры. 
Для решения этой проблемы правительство АДР 
проводит комплексные мероприятия и выделяет ог-
ромные средства. Так, основываясь на законе, приня-
том парламентом 19 июля 1919 г., в ряде городов 
Азербайджана, в т.ч. и в Шеки, были открыты двухме-
сячные педагогические курсы, на которые было выде-
лено 2390 тыс. рублей. На каждом из этих курсов были 
подготовлены около 50 учителей [10, 528]. 
Одним из важных вопросов, стоявших перед пар-
ламентом АДР, была подготовка специалистов для 
сельского хозяйства. Было принято решение об откры-
тии сельскохозяйственной начальной школы в г. Шеки 
[10, 529]. 
В годы существования АДР особое внимание уде-
лялось развитию народного образования. В марте 1919 
года по постановлению правительства Азербайджан-
ской республики была создана комиссия по подготов-
ке реформы Азербайджанского алфавита. В этой связи 
была издана книга Абдуллабека Эфендиева «Послед-
ний тюркский алфавит» [23]. В 1919 г. в Министерстве 
                                                        
 Абдуллабек Исмаил оглу Эфендиев (1873-1928) родился 3 марта 
1873 года в г. Шеки. Он был младшим братом известного писа-
теля и педагога Рашидбека Эфендиева (1863-1942 гг.). Видный 
политический и общественный деятель своего времени – Аб-
дуллабек Эфендиев 7 декабря 1918 года тайным голосованием 
был избран членом Азербайджанского парламента. В начале 
января 1919 года А.Эфендиевым была выдвинута идея создания 
новой политической организации «Эхрар». Таким образом, в 
Азербайджанском парламенте была создана основа новой фрак-
Таирова Афаг Энвер гызы 
 
 44
просвещения готовился законопроект, в котором пре-
дусматривалось открытие в Шеки двух учительских 
семинарий – мужской и женской. При Шекинском об-
разцовом училище проектировались пансионы для 90 
мальчиков и девочек из сел [315, 142-143]. 
Летом 1919 г. для обеспечения потребностей в учи-
телях для начальных школ в Шеки были организованы 
краткосрочные педагогические курсы. 11 августа 1919 г. 
женское учебное заведение Святой Нины в Шеки было 
переименовано в женскую гимназию [315, 116, 146]. 
После Апрельского переворота 28 апреля 1920 г в 
Азербайджане началось повсеместное насильственное 
установление большевистской власти в уездах респуб-
лики. 7 мая 1920 г. 7-я Кавказская дивизия ХI Армии 
вышла в район Евлах, а 11 мая, следовавшая за нею в 
двух переходах 18-я Кавдивизия вышла в район Нуха-
Закаталы [289, 28]. 
В Шеки была установлена советская власть. Однако 
Советы в Шеки еще не были созданы. Поэтому к этому 
моменту эта власть лишь называлась "советской", не 
являясь по-сути таковой. 
В городе был создан Революционный комитет [34, 
117; 89, 189]. Члены уездного Революционного комите-
та были назначены комиссариатом внутренних дел 
Азербайджанской ССР. В ведение Ревкома находились 
                                                                                                                       
ции. Эта фракция принимала участие в принятии проектов аг-
рарной реформы, в претворении в жизнь многих положитель-
ных решений. В 1920 году А.Эфендиев вышел из рядов партии 
«Эхрар» и принимал участие в Азербайджанском парламенте 
как представитель левых независимых сил. После событий ап-
реля 1920 г. А.Эфендиев начал педагогическую деятельность в 
Азербайджанском педагогическом институте. 
История города Шеки (1920-июнь 1941 гг.) 
 
 45
милиция, финансы, продовольствие, народное образо-
вание, земельные отделения, государственная инспек-
ция и др. [355, 25-26]. Председателем Революционного 
комитета был назначен один из организаторов борьбы 
за установление советской власти в Шекинском уезде 
Абид Мамед оглы Эфендиев.* 
Революционные комитеты в Азербайджане, в т.ч. и 
в Шеки, сосредоточили в своих руках как законода-
тельную, так и исполнительную власть. Ревкомы были 
призваны, опираясь на Особые отделы XI Красной 
Армии, установить большевистскую власть на всей 
территории Азербайджана. Чиновники Особого отде-
ла получали от ревкомов списки "подозрительных 
элементов", по ним производили аресты и большую 
часть арестованных расстреливали. Так, Особый отдел 
7-ой кавалерийской дивизии, после занятия Шеки, 
арестовал главу управы, пристава, несколько владель-
цев предприятий и купцов, обвинил их в попытке 
поднять восстание и расстрелял [96, 1-2]. 
29 декабря 1920 г. Нухинской уездной компартией 
была организована комиссия по улучшению быта ра-
бочих, которые жили в чрезвычайно трудных услови-
ях. В состав этой комиссии, состоявшей из 7 человек, 
входил и Мамед Эмин Эфендиев [96, 1-2]. 
                                                        
* Абид Мамед оглы Эфендиев – шекинец, однако в 1901 г. пере-
ехал с семьей в Ашхабад. В 1918 г. вступил в большевистскую 
партию. В 1919 г. Военно-революционный Совет Закаспийского 
фронта направил А.Эфендиева с секретными документами в Ба-
ку. В январе 1920 г. был направлен в Шеки для подпольной ра-
боты. Участвовал в I съезде КП Азербайджана и был избран 
членом его ЦК. Находился на должности председателя Револю-
ционного комитета Шеки, до марта 1921 г., после чего был на-
правлен в Баку –  см.: Исмаилов М. Шеки, с. 117.   
Таирова Афаг Энвер гызы 
 
 46
Из архивных данных следует, что первый Нухин-
ский уездный съезд комбедов, состоявший 10 февраля 
1921 года, осудил действия местных органов власти, 
которые своими приказами всячески мешали прове-
дению в жизнь советского строительства. Так, из док-
лада военмора* Н.Рымарчука видно, что 4 января 1921 
г. прибыл в Нуху член ЦК Абид Эфендиев и приоста-
новил экспроприацию зажиточной части населения 
[95, 1]. 
Весной 1921 г. в уездах Азербайджана Революци-
онные комитеты были заменены Советами. Первые 
выборы депутатов в Советы проходили в условиях ан-
тисоветских выступлений. В Шеки также были прове-
дены выборы в Совет, а затем был создан Исполни-
тельный комитет. Процесс установления советской 
власти протекал в условиях хозяйственной разрухи. На 
повестке дня стоял вопрос восстановления народного 
хозяйства. 
С мая 1920 г. в Азербайджане проводилась нацио-
нализация промышленности. В июне 1920 г. была на-
ционализирована шелковая промышленность [298, 71]. 
Текстильный отдел Шеки произвел переучет всего 
имеющегося шелка [199, 17], что было необходимо для 
организации и планирования производства в уже на-
ционализированной промышленности. 
Для восстановления работы предприятий шелко-
вой промышленности необходимо было, в первую 
очередь, восстановить ее сырьевую базу, т.е. шелковод-
ство. В связи с этим, в год установления советской вла-
                                                        
* Военный моряк – звание всех военнослужаших Рабоче-Крестьян-
ского Военно-Морского флота, установленное в 1918 году и от-
мененное в 1924 г.    
История города Шеки (1920-июнь 1941 гг.) 
 
 47
сти крестьянам, сдавшим коконы, выплачивали 2 тыс. 
руб. за пуд коконов [200, 31]. В июле 1920 г. Шекинский 
уездный ревком отпустил из своих средств 2 млн. руб. 
на покупку шелковичных коконов для завода братьев 
Лятифовых [199, 17]. 
Для руководства национализированными про-
мышленными предприятиями, декретом Азревкома 
от 28 июня 1920 г. организованы были районные сове-
ты народного хозяйства. Нухинский районный Совет 
народного хозяйства, центром которого был город Ну-
ха, состоял из Нухинского уезда и Закатальского окру-
га [253, 83-84]. Осенью того же года районные Советы 
народного хозяйства были преобразованы в экономи-
ческие отделы СНХ Азербайджанской ССР [255, 55]. 
Перед Советом народного хозяйства и экономиче-
ским отделом была поставлена задача за крайне сжа-
тые сроки поднять до некоторой степени хозяйствен-
ную жизнь города [198, 178]. Следует отметить, что к 
выполнению этой задачи указанные структуры при-
ступили при отсутствии электроэнергии, коммуналь-
ного хозяйства, при острой нехватке кадров интелли-
генции. Транспорт состоял из трех тачек, трех буйво-
линых арб и 4 наездных лошадей, которые обслужива-
ли Экономический отдел. Буйволиные арбы работали 
между городом Шеки и Евлахом. За перевозку пуда 
государственного груза по линии Шеки-Евлах или об-
ратно платили 10 тыс. руб., едущие по служебным де-
лам платили проездные 50 тыс. руб., больные и поль-
зующиеся отпуском рабочие и служащие – 25 тыс. руб. 
В городе курсировала также одна машина, доставляв-
шая государственные грузы как для Экономического 
отдела, так и для других учреждений [201, 151]. 
Несмотря на трудности, летом 1920 г. были начаты 
Таирова Афаг Энвер гызы 
 
 48
работы по ремонту и восстановлению промышленных 
предприятий. Большая роль в этом принадлежала 
субботникам, проводившимся в "добровольно-прину-
дительном" порядке под руководством партийной ор-
ганизации города в июле-августе 1920 г. [83]. 
Таким образом, провозглашенная в мае 1920 года в 
Шеки советская власть не была "советской" в полном 
смысле этого слова. 
На первых порах большевики не спешили с созда-
нием Советов, с проведением выборов в них. Больше-
вики понимали, что им трудно рассчитывать на под-
держку широких слоев народа, и в ходе выборов в Со-
веты туда могут попасть их политические противники. 
Ревкомы должны были подготовить базу для создания 
советов, подавив любое проявление недовольства боль-
шевистской властью. Для выполнения этой миссии 
ревкомам, в т.ч. и Шекинскому ревкому, были предос-
тавлены чрезвычайные полномочия, используемые 
ими для претворения в жизнь первых декретов боль-
шевистской власти. 
Лишь к весне 1921 г. Шекинский ревком был лик-
видирован. Взамен появился выборный орган власти – 
Советы. 
 
2.2. Экономическое положение Шеки 
 
Тяжелые последствия первой мировой войны и 
политическая ситуация в начале ХХ в. – голод, разруха 
и разорение поставили экономику всей страны, в т.ч. и 
Шеки, в катастрофическое положение. 
Одна из основных отраслей промышленного про-
изводства Азербайджана – шелковая промышленность 
пришла в полный упадок [179, 42]. В 1920 году из об-
История города Шеки (1920-июнь 1941 гг.) 
 
 49
щего числа 127 шелкомотальных и шелкокрутильных 
заводов и заведений имевшихся в 1913 году в Азербай-
джане, ни одно не действовало. Лишь к 1921 году в 
республике из 69 шелкомотальных предприятий Ше-
ки работало два, которые вырабатывали на всю рес-
публику всего 2,5 тонны шелка-сырца [382; 223, 121]. 
Политика царского правительства была направле-
на на то, чтобы всячески и повсеместно тормозилось 
промышленное развитие в национальных окраинах. 
Главная задача России заключалась в том, чтобы насе-
ление национальных окраин занято было в основном 
сельскохозяйственным трудом. Однобокость в разви-
тии экономики не была преодолена и в первые годы 
советской власти. 
После установления советской власти процесс по 
устранению трудностей сталкивался с такими явле-
ниями как саботаж, назначение на промышленные 
предприятия руководящих кадров – непрофессиона-
лов и т.д. 
В плачевном состоянии находилась и сырьевая база 
этой отрасли промышленности – шелководческое хо-
зяйство. Тутовые насаждения в республике уменьши-
лись наполовину. Сбор коконов к 1921 г. составил всего 
лишь 6 тыс. пудов против 180 тыс. пудов в 1913 г. [307, 
133; 329, 25]. 
Восстановление народного хозяйства, в т.ч. и шел-
ковой отрасли производства, традиционно составляв-
шего основу благосостояния многих тысяч людей в 
Азербайджане, являлось одной из основных задач, 
стоявших перед властью республики. 
Организованные мероприятия способствовали во-
зобновлению действия промышленных предприятий 
Шеки. Уже в октябре 1920 г. Текстильный отдел СНХ 
Таирова Афаг Энвер гызы 
 
 50
Азербайджана для нужд шелковой промышленности 
отправила в Евлах для переотправки в Шеки 4 вагона 
сырой нефти и 100 пудов машинного масла, 8 вьюков 
коконов весом 754 п. 36 ф. [200, 73]. 
Шелк, вырабатываемый на шелкомотальных заво-
дах города Шеки, предназначался для текстильной 
промышленности г. Гянджи [196, 7]. 
Для восстановления и развития шелковой про-
мышленности Азербайджана также, как и нефтяной, 
играющей важную роль в возрождении не только рес-
публиканской, но и российской экономики, уделялось 
особое внимание. На проведенном в феврале 1921 г. в 
Москве IV общероссийском съезде работников ткац-
кой промышленности представитель, избранный от 
Шеки известный шелковод Абдулгусейн Зейналов в 
своих воспоминаниях писал, что выступавший на 
съезде В.И.Ленин оценил работу шекинских шелково-
дов и наметил обязанности, стоящие перед ткачами 
страны [44, 50]. 
Основополагающее значение в решении стоявших 
перед отраслью задач сыграла программа хозяйствен-
ного, политического и культурного развития нацио-
нальных районов, разработанная и принятая в марте 
1921 года Х съездом РКП(б) [248, 221]. 
Несмотря на жизненно важное значение как для 
Шеки, так и в целом для Азербайджана, шелковой 
промышленности, на начальном этапе темпы ее вос-
становления были крайне низкими. Объясняется это 
тем, что для Советской России, взявшей в свои руки 
бразды правления как политической, так и экономи-
ческой жизнью Азербайджана, исключительно важное 
значение для возрождения своего народного хозяйства 
имела нефтяная промышленность Азербайджана. По-
История города Шеки (1920-июнь 1941 гг.) 
 
 51
этому в центре внимания советских властей стояли во-
просы восстановления, в первую очередь, нефтяной 
промышленности. К тому же, ввиду специфического 
взгляда на продукцию шелковой промышленности, 
как на предмет роскоши, темп ее восстановления, по 
сравнению с другими отраслями, был более замедлен-
ным [179, 42]. 
Тем не менее, с переходом Азербайджанской ССР 
на рельсы новой экономической политики был пред-
принят ряд мер, направленных на восстановление 
шелковой промышленности. В июле 1921 года Совет 
Народного Хозяйства выделил 140 млн. рублей на ну-
жды шелковой промышленности [197, 92-93]. Этому 
способствовало также постановление Совета Труда и 
Обороны РСФСР от 29 апреля 1921 г. "О восстановле-
нии и развитии шелководства в РСФСР" [365, 120; 87, 
70], в котором были даны конкретные указания соот-
ветствующим органам по дальнейшему развитию 
шелководства. 
Главное внимание было уделено заготовке кормов 
и грены. Высшим учебным заведениям было предло-
жено создать кафедры шелководства, восстановить и 
развить научную сеть шелководческих станций, кото-
рые должны были контролировать производство гре-
ны шелкопряда и проводить научные опыты и иссле-
дования для дальнейшего улучшения его пород и со-
вершенствования форм выкормки. Это постановление, 
положившее начало развитию шелководства и шелко-
вой промышленности, имело прямое отношение и к 
нашей республике. Партийные и хозяйственные орга-
ны Азербайджана с первого же дня своей деятельно-
сти, руководствуясь вышеуказанным документом, на-
чали осуществлять ряд важных мер, направленных на 
Таирова Афаг Энвер гызы 
 
 52
восстановление и развитие шелководства [375, 34]. Для 
возрождения шелковой промышленности в  соответст-
вии с постановлением от 29 апреля 1921 года при СНХ 
Азербайджанкой ССР было учреждено управление 
шелковой промышленностью, которое сыграло боль-
шую роль в восстановлении и развитии шелководства 
[365, 120; 87, 70; 172, 20]. К моменту организации Аз-
шелка ему было передано разных товаров и материа-
лов, находящихся в Шеки, на сумму 197,5 млн. рублей 
[172, 20]. Было создано специальное отделение Азшел-
ка в городе Шеки [34, 120]. 
Для освобождения от необходимости закупки ино-
странной грены первоочередной задачей шелководст-
ва, было создание в республике сети гренстанций, 
продукция которых могла бы покрыть весь запрос 
шелководов. Параллельно с этим было признано не-
обходимым расширить сеть тутовых плантаций для 
удовлетворения спроса населения в посадочном мате-
риале [319, 155]. 
В 1921 году в Закаталах открылась первая гренаж-
ная станция [375, 34], а в дальнейшем такие станции 
были созданы в Шеки, Геокчае, Кюрдамире и в ряде 
других районов Азербайджана [326, 127]. 
В 1921 году в Шеки была построена гренажная 
станция, находившаяся под строгим государственным 
контролем. В круг задач гренажных станций входило 
не только обеспечение шелководов племенной греной, 
но и руководство коконоводством, подготовка кадров 
шелководов, организация кооперативных шелководче-
ских товариществ и т.д. [75, 10]. 
Открытие гренстанции в Шеки имело большое 
значение как в смысле поднятия качества грены, так и 
вообще в отношении развития среди шелководов бо-
История города Шеки (1920-июнь 1941 гг.) 
 
 53
лее культурных приемов шелководства. 
Организованный в 1921 году Азшелк взял в свои 
руки дело снабжения шелководов греной. Государст-
венные организации Азербайджана стали раздавать 
шелководам грену бесплатно. А в 1922 году грена была 
роздана на условиях сдачи государству определенной 
доли урожая сырых коконов [202, 12]. 
Новая экономическая политика представляла сис-
тему мероприятий, то есть многие элементы рыноч-
ной экономики: замена продразверстки продналогом, 
создание частного сектора, либерализация цен и т.д. 
Эти меры были направлены, с одной стороны, на до-
пущение частного капитала в торговлю и промыш-
ленность, так как государство было не в состоянии вос-
станавливать народное хозяйство целиком своими 
средствами, с другой – на налаживание и развитие го-
сударственной промышленности и кооперации. НЭП 
создал определенную свободу деятельности и для кре-
стьян, позволив им вести хозяйство, торговать и уста-
навливать свои порядки при минимальном вмеша-
тельстве государства. 
Если с апреля 1920 г. развернувшаяся в городе го-
сударственная и кооперативная торговля на первых 
порах притесняла и вытесняла частную торговлю, то с 
переходом к НЭПу был дан некоторый простор част-
ной торговле. Тем не менее доминирующие позиции 
занимала кооперативная торговля. В Шекинском уезде 
в 1921 году функционировал 1 городской и 7 сельских 
кооперативов [371, 58]. Число кооперированного насе-
ления составляло 71685 человек [371, 58]. В том же году 
на 3350 розданных коробок грены в склады Шеки по-
ступило 280 пуд. сырых коконов [329, 26]. 
Городской кооператив "Гырмызы Шарг" имел 4 
Таирова Афаг Энвер гызы 
 
 54
распределительные лавки, из которых одна находи-
лась в сел. Кишлак. Число членов городского коопера-
тива составляло 2134 чел. Он выполнял, в основном, 
потребительские функции. В начале 20-х годов Шеки 
не испытывал сложностей со снабжением продуктами 
питания. В снабжении же города мануфактурой дела 
обстояли из рук вон плохо. Мануфактурой Шеки 
снабжался частным торговым капиталом [346]. 
9 сентября 1921 г. на I съезде экономотделов АСНХ 
совместно с упрофбюро была вынесена резолюция, в 
которой подчеркивалась необходимость сдачи в арен-
ду предприятий, не обладающих достаточным сырьем 
и оборудованием, а также предприятий, эксплуатация 
которых убыточна и затруднительна [102, 18]. 16 сен-
тября 1921 года в соответствии с постановлением со-
вместного заседания Азербайджанского Совета На-
родного Хозяйства и Азербайджанского Совета проф-
союзов 4 октября 1921 года было вынесено решение 
сдать в аренду в Шеки следующие промышленные 
предприятия: завод №1, №2, а также еще два завода, 
которые как государственные предприятия, оставались 
в введении отдела. Остальные заводы должны были 
вернуть владельцам. Кожевенные и табачные фабрики 
также по соглашению сданы были в аренду [18, 51; 255, 
56]. В 1921 году в Шеки из 90 шелкомотальных и шел-
кокрутильных предприятий было решено сдать в 
аренду 86. Однако значительная доля всех этих пред-
приятий все же не была сдана в аренду, а перешла в 
ведение органов местного коммунального хозяйства 
[365, 64; 265, 32]. Все шелкомотальные и шелкокру-
тильные заводы в городе считались муниципализиро-
ванными и большинство из них пустовали. Бывшие 
владельцы ссылаясь на муниципализирование их за-
История города Шеки (1920-июнь 1941 гг.) 
 
 55
водов уклонялись от уплаты налогов. Поэтому все за-
воды, не имеющие государственного значения, были 
переданы в  ведение коммунального хозяйства [186, 84 
об.]. 
Согласно переписи к 1922 году в Шеки из 414 чис-
лившихся заведений действовало 248, в которых сред-
нее число числившихся в них лиц составляло 853. Из 
общего числа указанных заведений 123 являлись госу-
дарственными, из которых действовало всего лишь 8 
заведений с 436 занятыми лицами. Кооперативные за-
ведения отсутствовали. Число частных заведений со-
ставляло 291, из которых действовало 240, в них числи-
лось 417 человек [161, 4-5]. 
Наряду с восстановлением старых промышленных 
предприятий, в соответствии с установками X и XII 
съездов РКП(б) в Азербайджане предпринимались 
шаги для создания новых промышленных очагов. 
В феврале 1922 г. IV съезд АКП(б) обсудил вопрос о 
создании новых промышленных центров в Азербай-
джане и постановил: "Индустриализация Азербай-
джана должна начаться с Нухи, Гянджи, Карабахского 
района и Мугани. В этих местах необходимо присту-
пить к оборудованию фабрик и заводов, могущих по-
лучить сырье там же" [348, 104]. Съезд отметил, что по-
сле нефтяной промышленности крупную роль в рес-
публике должна играть текстильная промышленность. 
В этот период была проделана значительная рабо-
та по ремонту и восстановлению разрушенных пред-
приятий, переоборудованию вступивших в действие 
фабрик и заводов. 
Не действовавшие крупные предприятия города 
постепенно, по мере возрождения сырьевой базы, вво-
дились в эксплуатацию и ремонтировались. В 1922 г. 
Таирова Афаг Энвер гызы 
 
 56
одна за другой были пущены в ход 3 государственные 
шелкомотальные фабрики в Шеки [11, 110]. В 1922 году 
в ведении Азшелка находились три государственных 
шелкомотальных фабрики в городе Шеки (№№1, 2, 3) 
и три гренажных станций – в Закаталах, Шеки и Гео-
кчае [326, 127-128]. 
Фабрика №1 имела 48 восьмиочковых, №2 – 50 
восьмиочковых и №3, наиболее крупная и солидно 
оборудованная, – 170 шестиочковых станков, всего же 
на всех фабриках насчитывалось 275 станков при 1804 
веретенах. Годовая выработка этих фабрик определя-
лась в 1930 пудов шелка-грежи. Самая крупная фабри-
ка №3 разместилась в трех главных корпусах; работала 
она на нефтяном топливе и имела один нефтемотор в 
50 л.с. и одну динамо-машину. Остальные фабрики 
работали в 1922 году частью на нефтяном, частью на 
дровяном топливе [326, 127-128]. 
Фабрики №2 и №3 находились в отношении техни-
ческого оборудования несколько в лучшем состоянии, 
чем фабрика №1, но и они имели технические недос-
татки и нуждались в пополнении своего оборудова-
ния. В связи с ремонтом в 1922 году фабрики работали 
с перебоями. Так фабрики №1 и №2 были приоста-
новлены: первая – с 27 августа, а вторая – с 4 декабря 
1922 года и обе до конца года не действовали; фабрика 
же №3 была пущена в ход лишь  14 июня 1922 года и 
действовала до конца года [326, 127-128]. 
В июле 1922 года в поисках лучших форм управле-
ния промышленностью АСНХ был преобразован в 
Народный комиссариат промышленности и торговли 
(Азнаркомпромторг). В ведении Наркомпромторга на 
1 октября 1922 года находились 5 шелкомотальных 
фабрик (№№1, 2, 3, 4, 5) [326, 105]. Помимо указанных 
История города Шеки (1920-июнь 1941 гг.) 
 
 57
5 государственных заводов, в этот период действовало 
в Азербайджане еще 8 небольших частных заводов на 
арендных началах и многочисленное количество кус-
тарей-шелкоткачей [246, 5]. 
В общей сложности в Азербайджане в 1922 году 
числилось 87 шелкомотальных фабрик, 69 из которых 
находились в Шеки. Кроме шелкомотальных, в Шеки 
имелось 28  шелкокрутильных фабрик. При  работе в 
полную нагрузку на всех этих фабриках насчитывалось 
6000 рабочих мест. Однако в 1922 году у станков стояли 
всего 400 рабочих [85, 444]. Из всех упомянутых пред-
приятий в 1922 году работали только 11, да и то – все с 
большими перебоями [85, 444]. 
В 1922 году в Азербайджане было роздано 31.503, а 
в 1923 году – 56.044 коробок грены. Урожай же соста-
вил в указанные годы на всей территории Азербай-
джана, соответственно: 22 тыс. пуд. и 60 тыс. пуд. сы-
рых коконов [382]. 
Азшелк указал на низкую урожайность коконов в 
Азербайджане, подчеркнув, что основными причина-
ми тому являются примитивные приемы оживления 
грены и заражение шелковичных червей пебриной. 
Для усовершенствования приемов оживления  грены 
были приглашены опытные специалисты – гренеры, а 
для предотвращения заражения грены Азшелк выра-
ботал проект декрета [382]. 
V съезд АКП(б) в марте 1923 года наметил ряд но-
вых практических мероприятий в деле поднятия сель-
ского хозяйства, указав, что необходимо направить си-
лы на расширение производства технических культур 
(хлопка и шелка) [340, 150]. 
Основные трудности в деле возрождения шелковой 
промышленности  были связаны с отсутствием рынка 
Таирова Афаг Энвер гызы 
 
 58
сбыта в союзных республиках и сравнительно низкой 
ценой на азербайджанский шелк за границей. Другой 
немаловажной причиной был недостаток сырья и топ-
лива, приводивший к перебоям в работе предприятий 
[380], вследствие чего в 1924 году вынуждены были 
прекратить работу шекинские фабрики №4 и №6 
[380]. 
В 1923 году в Тифлисе был созван I съезд Закавказ-
ских шелководов. Как и в постановлении Совета Обо-
роны и Труда, на этом съезде было обращено специ-
альное внимание на создание и развитие научно-ис-
следовательских шелководческих предприятий [14, 9]. 
Создание гренажных станций в Закатале, Шеки, 
Геокчае и Кюрдамире способствовало улучшению 
гренажного производства в республике [14, 9]. 
В результате осуществленных мероприятий, в пе-
риод с 1920 г. по 1924 г. наблюдался неуклонный рост 
производства коконов в Азербайджане. Так, в 1920 году 
сбор коконов составил 1.000 пудов на сумму, по ценам 
довоенного времени, 15 тыс. руб., в. 1921 году – 8 тыс. 
пуд. на сумму 120 тыс. руб., в 1922 году – 23,5 тыс. пуд. 
на 352,5 тыс. руб., в 1923 году – 60 тыс. пуд. на 900 тыс. 
руб. и в 1924 году – 100 тыс. пуд. на 1,5 млн. руб. [91]. 
Как видим, за указанный период сбор коконов и их 
стоимость увеличились в 100 раз. Однако не следует 
забывать, что в относительных показателях результат 
казался радужным лишь потому, что отсчет велся чуть 
ли ни с нуля. Подтверждением тому служат результа-
ты Специальной комиссии Наркомпромторга по об-
следованию состояния шелкомотальных фабрик в 1923 
году, согласно которым большинство этих фабрик 
(90%) находились в полуразрушенном состоянии. 
Был поднят вопрос об оставлении за Азшелком, 
История города Шеки (1920-июнь 1941 гг.) 
 
 59
кроме эксплуатируемых фабрик в Шеки, еще 5-ти за-
водов, а именно: бывший Ягуба Мамедова Сафар Али 
оглы (40 станков), б. бр. Салимовых (30 станков), б. 
Гаджи Мамеда Расул оглы (22 станка), б. Гаджи Гани 
Абдул Рахман оглы Рагимова (80 станков), б. Кафара 
Молла Махмуд оглы (32 станка). Остальные фабрики 
решено было сдать в аренду или вернуть бывшим вла-
дельцам [326, 132]. 
Если в 1921 году всеми действующими фабриками 
г. Шеки  было выработано 154 пуд. шелка-сырца, то в 
1923 году выпуск этой продукции возрос на 712 пуд. 
[326, 129]. 
В 1923/24 году всеми действовавшими фабриками в 
Шеки было переработано 9.698 пудов коконов при вы-
ходе шелка в 20,68% [327, 254]. Выработка на 1 станок 
уже в октябре 1924 года была выше довоенной, а в 1925 
году производительность на этих предприятиях, по 
сравнению с предыдущим годом поднялась до 35% 
[332, 89]. 
В июле 1924 года на заготовку сырых коконов для 
нужд шелковой промышленности Шеки Азшелком 
было отпущено 243647 рублей [381, 69]. 
Тем не менее, промышленные предприятия Шеки 
в 1924-1925 гг. продолжали работать не в полную 
мощность, в результате чего в городе сохранялось зна-
чительное число безработных. Так, например: в январе 
1925 года в Шеки число безработных достигло 500 че-
ловек, из которых 20% составляли женщины [305]. Для 
оказания помощи безработным для них организовы-
вались общественные работы. На заседании Прези-
диума уездного исполнительного комитета от 21 апре-
ля 1925 года, в целях предоставления работы безра-
ботным женщинам, было признано необходимым от-
Таирова Афаг Энвер гызы 
 
 60
крытие в городе мастерской [187, 33 об.], а в 1927 году 
была открыта также прачечная [121]. 
На VI партконференции города в 1924 году было 
вынесено следующее постановление: "Призвать в Ше-
кинском уезде всех трудящихся, парторганизации, со-
ветские учреждения, ВСНХ и ВЭС Азербайджанской 
ССР, профсоюзы и сельсоветы помочь всеми мерами 
восстановлению и развитию шелковой промышленно-
сти" [380]. 
Основной сырьевой базой шелковой промышлен-
ности Шеки продолжало оставаться шелководческое 
хозяйство Шекинского уезда, восстановлению которого 
руководство республики уделяло особое внимание. 
Так, на IV съезде Советов Азербайджанской ССР в 1925 
году отмечалось, что сельское хозяйство в Шекинском 
уезде поднялось на 10% выше довоенного. В 1921 году 
было роздано крестьянству 1.500 коробок грены, в 1922 
году – 5.000, в 1923 году – 9.000, в 1924 году – 13.000, а в 
1925 году – 18.000 коробок [379]. В 1925/26  годах в Шеки 
действовали 5 крупных фабрик, где работали 850 ра-
бочих. Фабрики вырабатывали от 235 до 260 пудов 
шелка в месяц [379]. 
Местными органами власти была проведена опре-
деленная работа по ремонту и восстановлению разру-
шенных предприятий, переоборудованию вступивших 
в действие фабрик и заводов. Так, на вступивших в 
действие фабриках в этот период имелось: на фабрике 
№1 – 60, №2 – 52, №3 – 170 станков итальянской систе-
мы, на фабрике №4– 60 и №5 – 66 станков местной сис-
темы [206, 1]. 
В 1925 году в г. Гянджа была создана научно-
исследовательская шелководческая станция, в функ-
ции которой входила планомерная научно-исследова-
История города Шеки (1920-июнь 1941 гг.) 
 
 61
тельская работа по шелководству [14, 9]. 
Наряду с реконструкцией и переоборудованием 
старых, в конце восстановительного периода в Шеки 
началась работа по созданию новых промышленных 
предприятий. В частности, в 1927 году было начато 
строительство большой шелкомотальной фабрики в 
Шеки [101, 24]. 
Рост производства шелковой промышленности 
шел за счет включения в нее новых производственных 
единиц, а именно – двух фабрик во второй половине 
1927 года, и введения Азшелком второй смены на всех 
действующих предприятиях шелковой промышлен-
ности города [358, 130]. 
Динамика восстановления шелковой промышлен-
ности в Шеки отражена в следующей таблице [179, 43 
об.]. 
Состояние шелковой промышленности г. Шеки 
(1921/22 гг. – 1927/28 гг.) 
Таблица 2.1 
Годы 
Число  
действовав-
ших фабрик 
Число действо-
вавших тазов* в 
среднем за год 
Выработка  
шелка-сырца  
(в тоннах) 
1921/22 2 112 2,5 
1922/23 3 142 10,21 
1923/24 4 268 23,30 
1924/25 4 340 32,80 
1925/26 5 640 71,90 
1926/27 6 774 87,60 
1927/28 6 964           108,0 
 
Как видим, данные таблицы свидетельствуют о не-
                                                        
* Так назывались станки шелкоткацкого производства. 
Таирова Афаг Энвер гызы 
 
 62
уклонном возрастании из года в год числа действовав-
ших на фабриках Шеки тазов и выработки шелка. 
В 1926/27 году восстановительный период в основ-
ном был завершен: все восстановленные предприятия 
перешли в государственную собственность, были от-
ремонтированы, пущены в ход и получили нагрузку в 
пределах сырьевых возможностей [223, 76]. 
В 1927 году дополнительные расходы на шелковых 
предприятиях снизились на 18 процентов и качество 
выпускаемой продукции значительно улучшилось [11, 
121]. 
О состоянии шелкообрабатывающей промышлен-
ности Шеки позволяют судить и косвенные показате-
ли, в частности – численность занятых в ней рабочих. 
Так, если в 1920 г. на шелкокрутильных и шелкомо-
тальных предприятиях города Шеки числилось 1746 
рабочих  [86, 50], то в 1927/28 году число рабочих дохо-
дило до 2596 человек [223, 76]. 
Таким образом, анализ наиболее существенных 
данных о шелковом производстве свидетельствует, о 
неуклонном восстановлении этой отрасли промыш-
ленности в Азербайджане и, в частности – в г. Шеки. 
В восстановительный период все шелкомотальные 
предприятия находились в ведении треста "Азшелк". 
Фактически в Шеки действовало 5 шелкомотальных 
фабрик. Остальные либо были закрыты, либо отданы в 
аренду частным лицам. 
Итак, за эти годы восстанавливается фабрично-
заводская промышленность, главным образом, по пер-
вичной обработке сырья. С восстановлением крупных 
заводов и фабрик мелкие кустарные производства 
приходят в упадок. Кустари-шелководы устраиваются 
на заводы, пополняя собой ряды местного рабочего 
История города Шеки (1920-июнь 1941 гг.) 
 
 63
класса, причем – квалифицированных рабочих, так 
они прекрасно знали свое дело. 
Анализ фактов доказал, что хотя в Азербайджане в 
восстановительный период были достигнуты опреде-
ленные успехи и промышленность Азербайджана, бес-
спорно, шла по пути подъема, однако подъем этот 
был неравномерным в разных отраслях промышлен-
ности. 
В отдельных отраслях рост ее был ярко выражен. В 
некоторых отраслях показатели превзошли довоенный 
уровень, но в ряде отраслей производства довоенный 
уровень не был достигнут даже к концу 1925 года. К 
последним относится и шелковая промышленность. 
Ряд ошибок в восстановлении шелковой промышлен-
ности, в частности, поспешная национализация, а за-
тем поспешная передача части заводов в частные руки, 
естественно, негативно отразились на восстановитель-
ном процессе шелковой промышленности. 
Хотя восстановление шелкового производства в 
Шеки было в основном завершено в 1927 году, его тех-
ническая оснащенность была крайне низкой. Шелко-
мотальные и шелкокрутильные предприятия были 
маломощные и кустарного типа, оборудование было 
устаревшим, 3/4 его находилось в непригодном со-
стоянии [34, 121]. Такое отставание объяснялось, во-
первых, сильной разрухой; во-вторых, отставанием 
производства шелка-сырца от все возрастающих по-
требностей шелковой промышленности. 
Последние годы восстановительного периода сов-
пали с первыми годами индустриализации. Подведя 
итоги восстановления народного хозяйства, XIVсъезд 
партии ВКП(б) в декабре 1925 года поставил вопрос о 
практическом претворении в жизнь плана индустриа-
Таирова Афаг Энвер гызы 
 
 64
лизации страны. Программа индустриализации была 
единой для всей страны, хотя конкретные задачи в 
этой области ставились перед каждой из республик с 
учетом своеобразия ее условий. Проведение индуст-
риализации  в Азербайджане натолкнулось на ряд 
трудностей: не хватало необходимого оборудования, 
ощущался острый недостаток квалифицированных 
кадров; отрицательно сказывалась и однобокость в 
развитии промышленности, являвшаяся наследием 
колониальной политики царской России в Азербай-
джане. 
На партийную организацию Азербайджана была 
возложена задача по осуществлению решений XIV 
съезда. В соответствии с постановлением Президиума 
ЦК АКП(б) от 1 февраля 1926 года в республике была 
создана специальная комиссия во главе с 
Г.Мусабековым по составлению перспективного плана 
развития промышленности и транспорта [203, 5]. При 
ВСНХ Азербайджанской ССР была создана комиссия 
по электрификации, а также ряд комиссий по строи-
тельству промышленных объектов в городах Шеки и 
Гянджа [101, 23]. 
В июле 1926 года в секциях Госплана СССР рас-
сматривались предварительные контрольные цифры 
пятилетнего перспективного плана народного хозяй-
ства Азербайджана [345]. По вопросам о развитии 
шелкомотальной промышленности в Шеки как Гос-
план, так и ВСНХ СССР высказывались за значитель-
ное увеличение шелка-сырца. Предложенная Азер-
байджаном программа по увеличению шелка-сырца 
была необходима для развития союзной шелковой 
промышленности [345]. 
При составлении пятилетних планов, согласно 
История города Шеки (1920-июнь 1941 гг.) 
 
 65
имеющихся директив от Президиума ВСНХ Азербай-
джанской ССР, особое внимание было уделено тем ви-
дам промышленности, которые имели преобладаю-
щее значение в экономике республики. Исходя из этой 
предпосылки, естественно, что большое внимание бы-
ло уделено текстильной, шелковой промышленности 
[335], для дальнейшего развития которой уже недоста-
точно было проведения реконструкции старых пред-
приятий. Возникла острая необходимость строитель-
ства новых предприятий, оснащенных современной 
техникой. 
В связи с этим Азшелк выступил с проектом со-
оружения в Шеки нового шелкомотального завода на 
576 тазов, на что разрешено было произвести в 1926-27 
году капитальные затраты в 600 тыс. руб. и доставить 
оборудование из-за границы через иностранный отдел 
ВСНХ. Оборудование было заказано на сумму в 400 
тыс. руб. в Италии [335]. 
Сооружение этого завода должно было внести су-
щественные изменения в положение дел в шелковой 
промышленности Шеки. Во-первых, этот завод должен 
был заменить собой множество мелких заводов, что 
должно было удешевить себестоимость продукции и 
тем самым способствовать приближению ее к массо-
вому потребителю. Кроме того, на заводе с момента 
его открытия предполагалось привлечь на работу до 
2000 рабочих [335]. 
В июле 1926 года состоялся объявленный директо-
ратом Азшелка конкурс проектов шелкомотальной 
фабрики для города Шеки на 576 тазов. Необходимо 
отметить, что эта проектируемая фабрика должна бы-
ла стать самой крупной как в Советском Союзе, так и в 
мире. Достаточно отметить, что всего в Советском 
Таирова Афаг Энвер гызы 
 
 66
Союзе предполагалось построить шелкомотальные 
фабрики на 1200 тазов. Таким образом, фабрика на 576 
тазов должна была стать среди них самой крупной 
[286]. 
Ввиду особой важности разбираемого вопроса бы-
ло созвано особое по составу и компетенции жюри 
под председательством председателя ВСНХ 
Т.Касумова. Жюри рассмотрев проекты, постановило 
первую и вторую премии выдать проектам под деви-
зами "576" и "Черный квадрат". Но ввиду равноценно-
сти проектов, была выделена особая комиссия из трех 
лиц, для распределения между ними первой и второй 
премий. После всестороннего обсуждения, комиссия 
постановила считать проекты равноценными и реши-
ла первую и вторую премию разделить [286]. 
Проект под девизом "576" был выполнен директо-
ром Азтекстиля Зейналом Тагиевым совместно с ин-
женером Соколовым; проект под девизом "Черный 
квадрат" – известным в Баку архитектором Измаилом 
Лалевичем. 
Шелкомотальная фабрика на 576 тазов была введе-
на в эксплуатацию в 1928 году. На постройку этой 
фабрики было выделено 4 млн. 236 тыс. руб. [211, 29]. В 
том же году приступили к строительству новой фаб-
рики на 470 тазов, которая вступила в строи дейст-
вующих предприятий в 1933 году [223, 121]. 
Согласно статистическим данным, если в 1920-21 гг. 
в Шеки действовали 2 шелкомотальные фабрики и 
всего 112 тазов, а выработка шелка-сырца составила 2,5 
тонны [179, 43 об.; 47], то семь лет спустя эти показате-
ли достигли, соответственно 6; 971,120 [47]. Так, в ре-
зультате восстановления старых и создания новых 
предприятий, за указанный период в городе число 
История города Шеки (1920-июнь 1941 гг.) 
 
 67
действовавших фабрик увеличилось в 3 раза, а выра-
ботка шелка-сырца – в 60 раз [341, 49]. 
Наряду с развитием крупного производства уделя-
лось внимание также кустарной шелковой промыш-
ленности. 
В Азербайджане кустарная промышленность по 
отдельным видам отраслей производства представляла 
весьма пеструю картину. Их можно было насчитать до 
35 видов. Основными видами кустарной промышлен-
ности, заслуживающими особого внимания, на восста-
новлении которых заострено было внимание, являлись 
шелкомотание, шелкоткачество, ковроткачество и т.д. 
Не последнее место занимало сукноткачество, кра-
сильное дело, а также коконоводство, которые регули-
ровались по линии сельхозкооперации. Все эти отрас-
ли кустарной промышленности за годы I мировой 
войны пришли в полный упадок. Шелкоткачество, 
шелкомотание, ковроткачество – это отрасли кустар-
ной промышленности, требующие больших матери-
альных средств, знания дела и прочее. Всем этим тре-
бованиям не могли удовлетворить на местах те орга-
низации, которые призваны были руководить этими 
отраслями промышленности. Благодаря этому эти от-
расли промышленности или частично ликвидирова-
лись, или же целиком очутились в сфере влияния ча-
стного капитала, что в конечном итоге привело к унич-
тожению этих отраслей промышленности. 
В исследуемый период кустарная промышленность 
в Азербайджане работала (30%) на местном сырье, ос-
тальные (70%) падают на полуфабрикаты, привози-
мые, главным образом из других районов Союза. К 
Таирова Афаг Энвер гызы 
 
 68
сожалению, за отсутствием статистических данных не 
представляется возможности дать полной картины ме-
стного и привозного сырья для кустарной промыш-
ленности. 
Шелкоткачество, шелкомотальное и шелкокру-
тильное производства до 1920 года не удовлетворялись 
полностью местным сырьем, и некоторый процент 
ввозился из заграницы. А в 1927 году эти отрасли кус-
тарной промышленности стали работать исключи-
тельно на местном сырье, которое едва покрывало 50% 
потребности (163, 49). 
Кустарная промышленность в Азербайджане нача-
ла объединяться в промыслово-кооперативные това-
рищества с 1925 г. Сначала центром, регулирующим 
все вопросы, как регистрационного, так и снабженче-
ско-сбытового, а также контролирующе – инструкти-
рующим, был Кустарно-промысловый отдел (Куст-
промотдел) ВСНХ АССР. С конца 1925 г. в роли цен-
тра, регулирующего вопросы хозяйственно-организа-
ционного строительства промыслово-кооперативных 
товариществ на местах, выступают объединенные сою-
зы кустарей – ремесленников. Союзы эти сыграли не-
маловажную роль в деле организации кустарно-про-
мысловых товариществ и в снабжении отдельных кус-
тарей необходимым для производства сырьем [163, 49]. 
С развитием кустарной промышленности росли и 
требования, предъявляемые к союзам (обществам) как 
хозяйственно-организационным центрам. Союзы эти 
не были подготовлены к всестороннему охвату всех 
нужд кустарей и самой жизнью выдвигалась необхо-
димость создания такого хозяйственного центра, кото-
История города Шеки (1920-июнь 1941 гг.) 
 
 69
рый мог бы удовлетворять все потребности кустарей. 
Появляются снабженческо-сбытовые товарищества, 
призванные служить центром организационно-хозяй-
ственной жизни в кустарной промышленности [163, 
46]. 
Все мероприятия в этой области были направлены 
на объединение кустарей в кооперативы. В июле 1926 
года созданным в городе Шеки Союзом кустарей было 
образовано 26 трудовых артелей. Число членов союза 
достигало 700 человек. Особое внимание уделялось 
также коврово-ткацкому делу [286]. В декабре 1926 года 
правительством республики было принято решение о 
необходимости централизации управления кустарей 
[322]. 
На расширенном пленуме ЦК и ЦКК АКП(б) от 17 
декабря 1926 г. указывалось на необходимость органи-
зации центрального органа для кустарной промыш-
ленности [322]. Центр этот должен был объединить во-
круг себя все виды кустарной промышленности и вес-
ти их дальнейшее развитие на основах существующих 
законоположений в определенное русло. 
Кустарная промышленность в Азербайджане име-
ла массу разновидностей. В систему кустарно-промыс-
ловых кооперативных товариществ входили всего 11 
товариществ (что составляет 13.09% к общему числу 
товариществ) с числом членов 256 (или 11.28% к обще-
му числу членов). Приведённая таблица отражает ви-
ды и число товариществ на 1 октября 1927 г. [163, 50]. 
 
Таирова Афаг Энвер гызы 
 
 70
Таблица 2.2 
 
Название това-
риществ 
Число 
товари-
ществ 
% к общему 
числу това-
риществ 
Число чле-
нов това-
риществ 
% к 
общему 
числу 
членов 
Шелкомотально-
крутильных 
9 10,72 137 6,03 
Шелкоткацких 2 2,37 119 5,25 
 
Таким образом, из таблицы очевидно, что 75% 
продукции кустарной промышленности Азербайджа-
на в конце восстановительного периода, как и в дово-
енное время служили предметами вывоза заграницу 
(шелк-сырец, шелковые изделия, ковры, платки, одея-
ла) и т.д. [163, 50]. 
Следует отметить, что на развитие кустарной про-
мышленности также влияли политические и социаль-
но-экономические изменения в стране. 
Кустарная промышленность опиралась на частную 
собственность на средства производства и личный 
труд. В редких случаях применялся наемный труд. 
Основная часть продукции кустарной промыш-
ленности была предназначена для собственного по-
требления, другая часть  поступала на рынок и на экс-
порт заграницу. 
Как в 1925 г., так и, в 1926 году не был выполнен го-
довой план заготовки коконов для шекинской шелко-
вой промышленности. Заготовленного сырья хватило 
бы для государственных фабрик лишь на 6-8 месяцев. 
Недостающее количество коконов было получено в 
Туркестане, Грузии, а также у перекупщиков по по-
вышенным ценам [278]. 
История города Шеки (1920-июнь 1941 гг.) 
 
 71
Партийные и правительственные органы осущест-
вили ряд мер, направленных на развитие шелководст-
ва и обеспечение сырьем шелковой промышленности 
Шеки, в результате чего IX уездная партконференция в 
городе Шеки 25 октября 1927 года отметила, что в об-
ласти заготовки коконов была проделана большая ра-
бота и приняла решение довести производство шелка 
в 1927 году до 40 тыс. пудов [92, 16]. 
29 ноября 1928 года уездная партконференция кон-
статировала дальнейший рост производства. Произ-
водственная программа за 1928/29 хозяйственный год 
была выполнена на 122% [92, 16]. 
На совещании по госпромышленности в Москве 16 
мая 1926 года был утвержден план доставки оборудо-
вания для нового шелкомотального завода в Шеки 
[350]. 
Было уделено внимание и другим отраслям про-
мышленности. В частности, в июле 1927 г. в Шеки был 
пущен новый хлопковый завод. Президиум ЦИКа по-
становил открыть также кожевенный завод [267; 358, 
101]. 
В октябре 1928 г, IV пленум ЦК АКП(б) отметил 
ряд существенных недочетов в деле капитального 
строительства, подчеркнув, что одной из главных при-
чин недовыполнения производственной программы 
является слабость трудовой дисциплины, в т.ч. и в 
шелковой промышленности [358, 120; 352, 3-4]. 
В том же году в Шеки была открыта центральная 
научная шелководческая станция [375, 35]. Эта стан-
ция, как и Гянджинская, сыграла большую роль в раз-
витии шелководства в республике. В частности, на 
станции занимались выведением племенной грены и 
инпродукцией некоторых культурных сортов шелко-
Таирова Афаг Энвер гызы 
 
 72
вицы, разрабатывались методы борьбы с таким забо-
леванием грены, как пебрина, а также велась подго-
товка инструкторов – специалистов по шелководству 
[375, 35-36]. 
Коконоводство в Азербайджане в 1928/29 гг. не дос-
тигло еще размеров могущих полностью покрыть по-
требность шелкомотальной промышленности. В част-
ности, в постановлении ЦК АКП(б) о Нухинской пар-
тийной организации от 19 июля 1928 г отмечалось, что 
коконоводство сильно отставало от довоенного уровня, 
а темп развития его отставал от темпа развития самой 
промышленности [285, 385]. В связи с этим около 25% 
всей потребности удовлетворялись за счет заготовок 
вне пределов Азербайджанской ССР: в Грузии, Турке-
стане, Персии. Заготовка коконов в пределах Азербай-
джанской ССР происходила через органы сельхозко-
операции "Кейбирлиги" [341, 49]. 
С развитием индустриализации, реконструкции 
старых предприятий и строительства новых, особенно 
остро встал вопрос о создании энергетической базы 
промышленного производства. Ввиду слабого разви-
тия железнодорожной сети в Азербайджане и сквер-
ного состояния шоссейных и грунтовых дорог были 
перебои в снабжении уездов нефтетопливом. Создава-
лось положение, когда доставка нефти в Шеки, напри-
мер, обходилась в несколько раз дороже, чем в Ленин-
град [341, 49]. 
В марте 1926 года Закавказским государственным 
плановым комитетом был принят пятилетний план 
электрификации Южного Кавказа, предусматривав-
ший сооружение электростанции в Шеки [287, 24]. 
XV съезд ВКП(б) состоявшийся в декабре 1927 года, 
выработал директивы по составлению первого пяти-
История города Шеки (1920-июнь 1941 гг.) 
 
 73
летнего плана, подчеркнув, что принятию этого плана 
должно предшествовать широкое обсуждение его 
проекта в печати и на партийных собраниях [101, 27]. 
Первый пятилетний план предусматривал созда-
ние новых мощных очагов индустрии в национальных 
республиках, в том числе и Азербайджане [101, 28]. 
27,8 млн. рублей выделялось на развитие текстильной 
промышленности в Азербайджане, имевшем богатую 
сырьевую базу (хлопок, шелк, шерсть) [101, 29]. 
Значительное место в промышленном развитии 
республики занимала электрификация. В течение пя-
тилетия предусматривалось построить на реке Куре 
Карасаккальскую станцию мощностью в 30 тыс. квт, 
соорудить гидростанцию второй очереди в Шеки на 
600 квт, Нижне-Зурнабадскую, Гянджинскую и др. 
[223, 161]. 
Для геологического обследования и инструмен-
тальной съемки местности, на которой предполагалось 
сооружение гидростанции, в августе 1926 г. в город 
Шеки был направлен инженер Якубов [176]. 
В ноябре 1926 года в Шеки прибыла комиссия для 
ознакомления с ходом строительства гидростанции. В 
состав комиссии вошли Мелик Асланов, Мирзоев и 
Ваиде. Постоянным производителем работ по по-
стройке гидростанции был назначен инженер Ваиде. В 
виду предполагаемой постройки между городами Ев-
лах-Шеки железнодорожной линии была также об-
следована дорога между этими городами [337]. 
На заседании особой комиссии при промышлен-
но-строительной секции Госплана Азербайджанской 
ССР 29 марта 1927 года был зачитан протокол заседа-
ния технического совещания управления Азводхоза, 
посвященного рассмотрению и утверждению проекта 
Таирова Афаг Энвер гызы 
 
 74
строительства гидроэлектрической станции в Шеки 
[209, 11]. 
Президиум ЦК АКП(б) в апреле 1927 года создал 
специальный комитет, в который вошли Г,Б.Агавер-
диев (председатель ВСНХ Азербайджана), Ч.Ильды-
рым, Мелик Асланов и др. На этот комитет была воз-
ложена ответственность за своевременное завершение 
строительства Гянджинской и Шекинской гидроэлек-
тростанции [92, 17]. 
На заседании Госплана от 6 апреля 1927 года по 
вопросу Шекинской гидростанции было решено про-
вести дополнительные изыскания на реке Кишчай и 
изменить в связи с этим строительный проект Шекин-
ской гидростанции, предполагалось последнюю по-
строить в две очереди: первая очередь мощностью в 
850 л.с. и стоимостью в 420 тыс. руб.; вторая – мощно-
стью в 1.600 л.с. и стоимостью в 690 тыс. руб. [209, 12]. 
6 октября 1927 года на объединенном заседании 
Совета народных комиссаров и Высшего экономиче-
ского совета ЗСФСР было принято постановление о 
признании постройки Шекинской "гидроэлектриче-
ской станции первой очереди со сметной стоимостью 
в 420 тыс. руб., необходимой и экономически целесо-
образной" [358, 103]. 
Руководствуясь постановлением ВСНХ от 28 июля 
1927 года, на заседании Президиума Госплана 28 авгу-
ста 1927 года было вынесено решение о передаче Ше-
кинской электростанции в ведение местного исполко-
ма [210, 2]. 
Оборудование для строившихся в Азербайджане 
новых предприятий, в т.ч. и для электростанций дос-
тавлялось из Москвы, Ленинграда и других крупней-
ших центров страны. Так, в 1927 году для строившейся 
История города Шеки (1920-июнь 1941 гг.) 
 
 75
Шекинской ГЭС была выслана первая турбина из Ле-
нинграда [320, 129]. 
Мощность тепловой станции, расположенной в 
Шеки, к концу 1926 года была равна 75 квт. [74, 176]. А 
уже 28 апреля 1928 года в Шеки была закончена и пу-
щена в эксплуатацию гидроэлектрическая станция 
мощностью в 630 квт. Расходы на строительство стан-
ции составили 420 тыс. руб., а на создание сети – 40 
тыс. руб. Станция представляла большой технический 
интерес, ввиду трудностей, связанных с устройством 
верхнего головного сооружения, так как река Кишчай 
характеризовалась периодическими прохождениями 
селевых потоков. Станция была оборудована (впервые 
в СССР) деревянным трубопроводом. Станция должна 
была снабжать энергией местную промышленность, а 
также осветить до 20.000 точек в Шеки и соседних се-
лах. В год пуска гидростанция снабжала электроэнер-
гией центральную, верхнюю, пригородную части го-
рода, а также сел. Доды. Таким образом электрическая 
энергия использовалась не только в производственных 
процессах, но и для освещения [325]. 
Первый пятилетний план был окончательно ут-
вержден V съездом Советов СССР в мае 1929 года [256, 
66]. В апреле 1929 года на всех фабриках Шеки были 
проведены собрания, посвященные обсуждению пяти-
летнего плана [216, 196]. В период с 1 января по 23 но-
ября 1929 года на фабрике №6 было проведено 9 про-
изводственных совещаний, на которых были обсужде-
ны вопросы, посвященные дисциплине, анализу про-
изводственной программы и т.д. [216, 385]. 
В первом пятилетнем плане предусматривалось 
значительное развитие текстильной промышленности. 
Капитальные затраты на промышленное строительст-
Таирова Афаг Энвер гызы 
 
 76
во в Азербайджанской ССР в годы пятилетки должны 
были составить 64,5 млн. руб. Наиболее крупное по 
размеру строительство намечалось по линии тек-
стильной промышленности, где кроме окончания 
строящихся предприятий, планировалось сооружение 
фабрики шелковых чулок и завода по утилизации от-
бросов шелкомотания в Шеки [341, 9; 78]. Размеры ка-
питальных затрат на эти два объекта в 1929/30 годах, 
соответственно, составили 75,0 и 50,0 млн. руб. [341, 9]. 
Капитальные затраты на новую шелкомотальную фаб-
рику в Шеки исчислялись в 582,6 млн. руб. [343, 48]. 
Благодаря созданию гренажных станций, в Азер-
байджане производство грены коренным образом 
улучшилось и, начиная с 1929 года, республика полно-
стью стала обеспечивать свои потребности в грене, и 
освободилась от необходимости ввоза грены из-за гра-
ницы [375, 34]. 
В эти годы наряду с укреплением материально-
производственной базы шелковой промышленности, 
впервые в Азербайджане организуется шелкоткацкое 
производство индустриального типа. В целях при-
ближения промышленности к источникам сырья и 
привлечения к работе трудоспособного населения го-
рода Шеки был построен и введен в эксплуатацию в 
ноябре 1931 года крупный шелкомотальный и шелко-
ткацкий комбинат им. В.И.Ленина мощностью в 288 
шелкомотальных и 300 ткацких станков [294, 78]. На 
комбинате в 1932 году было произведено 490 тыс. мет-
ров ткани [230, 47]. Еще в 1926 году газета "Правда" пи-
сала: "Советское правительство приняло решение о 
строительстве в Шеки крупнейшего в мире шелкоком-
бината" [296]. Государственный деятель Д.Буниятзаде в 
поздравительной телеграмме, присланной шекинцам, 
История города Шеки (1920-июнь 1941 гг.) 
 
 77
писал: "Пуск крупнейшего комбината в Нухе является 
еще одной победной страницей в истории Азербай-
джана и превращает Нуху в третий (после Баку и 
Гянджи – А.Т.) промышленный центр республики" 
[296]. Этот комбинат был построен по образцу новей-
шей в Европе системы шелкомотального завода [298, 
8]. 
Таким образом, на Шекинском комбинате впервые 
в Азербайджане зародилось шелкоткацкое дело в ин-
дустриальном масштабе. Шекинский шелковый ком-
бинат по своему оснащению превосходил все осталь-
ные шелкомотальные предприятия Азербайджана 
[224, 64]. В год пуска на нем работало 590 человек [230, 
47]. В ноябре 1931 года был сдан шелкомотальный цех 
на 162 станка, а год спустя – ткацкий цех на 126 станков 
[354, 48]. 
Объем производства шелкомотальных предпри-
ятий Шеки к началу 30-х годов составил 73,7% от обще-
го объема валовой продукции этой отрасли в целом 
по республике. Если в 1925/26 г. выработка щелка со-
ставляла 70,8 тыс. т., то в 1932 г. она достигла 205,3 т 
[224, 64], т.е. выпуск продукции шелковой промыш-
ленности Азербайджана в 1932 г. по сравнению с 
1925/26 г. увеличился почти в 3 раза, а по сравнению с 
первым годом национализации (1,5 т.) – почти в 140 
раз, хотя приходится отметить, что последнее сопос-
тавление вряд ли правомерно, т.к.  сравнение возмож-
но лишь при прочих равных условиях, а условия, ко-
нечно, в 1920 г. были особые. Товарная продукция 
шелкомотальной промышленности на конец пятилет-
ки в оптово-отпускных ценах 1932 г. составила 9,7 млн. 
руб. [224, 65]. 
За 1928-1932 годы капитальные вложения в шелко-
Таирова Афаг Энвер гызы 
 
 78
вую промышленность составили 3,17 млн. руб. [359, 
314]. 
Таким образом, приведенный выше материал по-
зволяет создать общее представление о развитии шел-
ковой промышленности Шеки, о ее роли и удельном 
весе в шелкообрабатывающем производстве Азербай-
джана в целом в годы индустриализации и первой пя-
тилетки. 
В достижении определенных успехов в развитии 
промышленности Шеки значительную роль сыграли 
энтузиазм и такая форма стимулирования трудовой 
активности, как соревнование. 10 мая 1929 года было 
опубликовано постановление ЦК ВКП(б) "О социали-
стическом соревновании фабрик и заводов", которое 
сыграло большую роль в развитии соревнования [24]. В 
постановлении указывалось, что основные задачи со-
циалистического соревнования – это выполнение и 
перевыполнение планов, неуклонное повышение про-
изводительности труда, снижение себестоимости, 
улучшение качества продукции, активное внедрение 
технических усовершенствований и рационализация 
производства. 
Ряд предприятий города работал на экспорт. Все-
союзное Государственное Объединение по экспорту 
промышленных товаров и шелкомотальная фабрика 
№2 в Шеки заключили договор от 24/IV – 1931 года 
[221, 52 об.], по которому промышленное предприятие 
сдавало 5200 кг шелка грежи 13/15 денье. За I квартал 
1932 года действующими фабриками было произведе-
но на экспорт 9 тонн [221, 15] фризона и фризонета. 
Реконструкция и концентрация шелкокомбината и 
                                                        
 Получаемые при размотке коконов шелковые отходы. 
История города Шеки (1920-июнь 1941 гг.) 
 
 79
отдельных шелкомотальных фабрик города, прове-
денная на протяжении 1931-34 гг., изменили весь тех-
нологический процесс на указанных предприятиях. 
Показателем возросшей технической вооруженности 
шелкообрабатывающих предприятий города является 
рост основных производственных фондов  с 557,6 тыс. 
руб. в 1930 году до 3 млн. 735,9 тыс. руб. в 1934 году, т.е. 
в 6,7 раза. В результате реконструкции стоимость про-
изведенной продукции возросла с 4.432,9 тыс. руб. в 
1930 году до 7.152,2 тыс. руб. в 1934 году, т.е. на 61,3% 
[306, 54]. 
Расширение промышленного производства поста-
вило остро вопрос о подготовке рабочей силы для но-
вых промышленных предприятий, и, в первую оче-
редь, для новых фабрик. Первое время эта подготовка 
проходила путем индивидуального и бригадного уче-
ничества, а в 30-е годы подготовка квалифицирован-
ных рабочих проходила, главным образом, через шко-
лы фабрично-заводского ученичества (ФЗУ). В 1929/30 
году в Шеки функционировало ФЗУ по шелкомотанию 
на 120 человек [342, 7]. Ткацкое ФЗУ в Шеки в 1932 году 
закончили 23 человека, 1933 – 118, 1934 – 78 человек 
[180, 109 об.]. 
Одним из проявлений командно-административ-
ной системы управления являлось то, что Азербай-
джан в годы советской власти являлся поставщиком 
шелка-сырца для союзной шелковой промышленно-
сти. В городе Шеки массовое производство шелковой 
ткани началось лишь с 1932 года. В этот год было изго-
товлено только 490 тыс. метров ткани нескольких ас-
сортиментов [47]. 
Согласно архивным данным того периода первый 
пятилетний план по выпуску валовой продукции был 
Таирова Афаг Энвер гызы 
 
 80
выполнен на 98%. Резкое невыполнение плана наблю-
далось по капитальному строительству, где освоение 
капитала составило за 5 лет всего 54% [223, 121]. 
Второй пятилетний план развития народного хо-
зяйства СССР на 1933-1937 гг. был утвержден XVII 
съездом ВКП(б) и принят ЦИК и СНК СССР 17 ноября 
1934 года. Основной и решающей хозяйственной зада-
чей второй пятилетки было провозглашено "заверше-
ние реконструкции народного хозяйства, создание но-
вейшей технической базы для всех отраслей экономи-
ки страны" [288, 746]. 
В Азербайджане второй пятилетний план преду-
сматривал дальнейшее развитие таких важнейших от-
раслей легкой промышленности, как шелковая, шер-
стяная, трикотажная. Это было связано с необходимо-
стью обеспечения растущих потребностей населения 
республики в текстильных изделиях местного произ-
водства. 
В течение пятилетки в текстильной промышленно-
сти республики намечалось расширение и реконст-
рукция существующих и строительство ряда новых 
предприятий, обеспечение освоения их оборудования. 
За вторую пятилетку намечалось осуществить рекон-
струкцию шелкообрабатывающих предприятий Шеки 
[104, 45]. Кроме того, пятилетним планом предусмат-
ривалось ввести в строй один агрегат Шекинской ГЭС 
мощностью в 900 квт. [101, 75]. 
Во второй пятилетке, как и в первой, шелковая 
промышленность как Шеки, так и Азербайджана в це-
лом систематически росла, развивалась и оснащалась 
новой техникой. Если в 1931 году капиталовложения в 
шелковую промышленность Азербайджана составили  
924,2 тыс. руб., то в 1932 году – 1 млн.118 тыс., в 1933 го-
История города Шеки (1920-июнь 1941 гг.) 
 
 81
ду – 13 млн.678 тыс., в 1934 году – 21 млн. 405 тыс., за 
четыре года эта сумма составила 37 млн. 135 тыс. руб. 
[34, 122]. Для дальнейшего развития и реконструкции 
шелковых предприятий Шеки СНХ Азербайджанской 
ССР выделил 3 млн. рублей [30]. 
В 1933-1940 гг. ввиду роста бытовых и промышлен-
ных потребностей города Шеки потребовалось соору-
жение электрической станции второй очереди. По-
требность в электроэнергии в Шеки в 1933 году состав-
ляла 2.923 тыс. квт.ч. [212, 76]. Проект гидростанции 
верхней ступени на реке Кишчай представлял собой 
дополнение к существующей средней ступени. Строи-
тельство ГЭС второй очереди началось в 1933 году [223, 
162]. 
Темпы электроснабжения и развития электрифи-
кации Шеки отставали от темпа его промышленного 
развития. В связи с острой нуждой в электроэнергии  
города Шеки и его шелковой промышленности при-
шлось, не ожидая окончания второй очереди ГЭС, 
приступить к сооружению временной дизельной 
станции на 200 квт. [223, 162]. В 1933 году крупным 
предприятием шелковой промышленности, шелко-
комбинатом им. В.И.Ленина было использовано 82.008 
квт. час, а также потреблено в производстве 3 тонны 
нефти, 524 тонны мазута, 3354 м3 дров [225, 89]. В 1936 
году была сдана в эксплуатацию вторая очередь Ше-
кинской ГЭС, мощностью в 600 квт. [321, 14]. 
1 апреля 1935 года Нухшелкпром перевел свои 
предприятия на хозрасчет [227, 238]. Стоимость вало-
вой продукции шелковой промышленности Шеки 
возросла и составила в 1932 году – 4 млн. 955 тыс. р.; в 
1933 году – 5 млн. 334 тыс. р.; в 1934 году – 6 млн. 163 
тыс. р.; в 1935 году – 7 млн. 791 тыс. р.; в 1936 году – 12 
Таирова Афаг Энвер гызы 
 
 82
млн. 115 тыс. р. (в неизменных ценах 1926/27 гг.) [228, 5]. 
Выработка тканей увеличилась с 43,8 тыс. м. в 1933 году 
до 770,4 тыс. м. в 1936 году [228, 9]. 
Несмотря на определенные успехи, достигнутые в 
области развития шелковой промышленности Азер-
байджана за период с 1933 г. по 1940 г. здесь наблюда-
лись существенные недостатки как объективного, так и 
субъективного характера. 
Азербайджан все еще являлся источником сырья 
для Российской шелковой промышленности. Из-за от-
сутствия красильной фабрики в Азербайджане для 
процесса окрашивания и нанесения рисунка шелк вы-
возился из республики в Москву, Тбилиси. Организа-
ция конечного производства продукции тормозилась 
со стороны Советского руководства, несмотря на ши-
рокие возможности для всестороннего развития шел-
ковой промышленности Азербайджана. 
В указе Совета Народных Комиссаров Азербай-
джанской ССР от декабря 1936 г. об основном плане 
расширения шелковой промышленности Шеки пла-
нировалось проведение ряда мероприятий – заверше-
ние строительства окрашивающей фабрики для шел-
ковых и полушелковых тканей на 3500.000 метров; в 
1939 г. – шелкопрядильной фабрики, на долю которой 
выпадало 55-60% выпускаемой продукции, состоящей 
из 16 тыс. тонн пряжи; в 1940 г. – фабрики по перера-
ботке остатков как сырья, так и остатков всех шелко-
прядильных фабрик Азербайджана; в 1941 г. намеча-
лось строительство и сдача в эксплуатацию шелкопря-
дильной фабрики на 500 станков. 
Но в условиях нарушения принципов демократи-
ческого правления и господстве административно-
командного строя, ограничения суверенных прав рес-
История города Шеки (1920-июнь 1941 гг.) 
 
 83
публики, известный указ СНК Азербайджанской ССР 
о главном плане расширения шелковой промышлен-
ности г. Шеки так и не был претворен в жизнь [44, 50]. 
Большим тормозом в развитии этой отрасли про-
мышленности была большая текучесть кадров. Только 
в 1937 г. на шелкокомбинат в Шеки прибыло 3597, а 
выбыло 3866 человек [247, 9, 18-19]. Как видим, выбыв-
ших больше, чем прибывших, что само по себе уже 
свидетельствует о неблагополучии. В связи с тем, что в 
этот период не было подготовленных кадров специа-
листов, вновь оборудованные новыми станками фаб-
рики зачастую простаивали. Помимо этого, фабрики 
испытывали трудности с топливом, в результате чего 
не работали станки. Так, например, в ноябре 1935 г. из-
за отсутствия мазута и недостатка энергии на фабри-
ках простаивало 3609 станков, из них: в крутильном 
цехе – 2067, на третьей фабрике – 1273, на четвертой – 
184, на пятой – 95 [68]. 
Как и во всех отраслях хозяйства, в шелковой про-
мышленности Шеки имела место неправильная и не-
своевременная оплата труда рабочих. Все это приво-
дило к невыполнению производственных планов. На-
чиная с 1937 г. на многих участках производства, а 
также в шелковой промышленности наблюдалось от-
ставание в выполнении планов [70]. 
Достаточно отметить, что за 9 месяцев 1937 г. в кру-
тильном корпусе фабрики №3 было выработано 10.683 
кг шелка, что на 4 тыс. 359 кг меньше запланированно-
го; 9 месячный план по крутке шелка был выполнен на 
61,7% [19]. 
В 1937 г. на реконструкцию старых и строительство 
новых предприятий в Шеки было выделено 18 млн. 
рублей, из которых 2,5 млн. руб. предназначались для 
Таирова Афаг Энвер гызы 
 
 84
реконструкции крутильно-ткацкого комбината им. 
Ленина, 2 млн. руб. – для строительства красильной 
фабрики и 1 млн. руб. – для строительства новой шел-
комотальной фабрики [12]. На конец второй пятилет-
ки шелкокомбинат выпускал продукцию: чисто шел-
ковой группы (креп-гофре, креп-полотно, фой-гляссе, 
полотно) – 43,2% против плановых 34,4%, и полушел-
ковой группы (сюра, пекен, атлас, сатин, поплин) – 
56,8% против плановых 65,6% [247, 1-5, 7-9]. 
В общем объеме производства шелковых тканей на 
Южном Кавказе доля Азербайджана составила 24,3% 
[247, 9], т.е. почти четверть. 
В результате осуществления мер по автоматизации 
и механизации производства несколько облегчился 
труд рабочих, улучшились условия их труда. В 1938 го-
ду впервые на шекинских шелкообрабатывающих 
предприятиях устанавливаются автоматические двух-
челночные шелкоткацкие станки для выработки креп-
дешина, который до того времени в Азербайджане не 
вырабатывался [378]. 
Генеральным перспективным планом развития 
шелковой промышленности города Шеки предусмат-
ривалось также строительство новой красильно-отде-
лочной фабрики производственной мощностью в 3 
млн. 500 тыс. м. шелковых и полушелковых тканей. 
Решение об организации и оборудовании красильного 
цеха вызывалось необходимостью завершить цикл 
производства по выпуску готовых тканей. Известно, 
что до 1938 г. вырабатываемые в Азербайджане шелко-
вые и полушелковые ткани окрашивались и отделыва-
лись в Москве [378], Ташкенте [47], Тифлисе [229, 2], 
что создавало встречные перевозки, трудности в кон-
троле качества продукции и финансовые затруднения 
История города Шеки (1920-июнь 1941 гг.) 
 
 85
для предприятий. 
Постройка красильного цеха была закончена и пу-
щена в эксплуатацию в 1942 г. Однако в этот год цех не 
смог работать в полную мощность из-за нехватки топ-
лива, используемого для нужд фронта. Поэтому из за-
планированных  к выпуску готовых тканей в количест-
ве 850 тыс. м. фактически было окрашено 104 тыс. м., 
остальная часть произведенной продукции продолжа-
ла окрашиваться в Тифлисе, а в  конце года частично 
на комбинате им. Ленина в Баку [229, 4]. 
В течение 1928-1941 гг. в Шеки вступил в строй 
кирпичный завод [354, 58], мельница, строительный и 
лимонадный заводы [20]. 
Обсудив и утвердив третий пятилетний план раз-
вития народного хозяйства СССР (1938-1942 годы), 
XVIII съезд ВКП(б) (10 марта 1939 г.) отметил, что "этот 
план представляет собой важный шаг в решении ос-
новной экономической задачи страны" [170, 545]. Тре-
тий пятилетний план развития народного хозяйства, 
как предыдущие, предусматривал дальнейшее разви-
тие всех отраслей народного хозяйства национальных 
республик, в том числе и Азербайджана. Предусмат-
ривалось развернуть промышленное строительство не 
только в Баку, но и в других городах республики. За 
пятилетку предстояло построить шелкомотальную 
фабрику в Шеки [204, 24], кокономотальные фабрики в 
Ханкенди и Ордубаде, расширить цементный завод в 
Таузе [204, 19], ввести в действие хлопкоочистительные 
заводы в Сальянах и Карадонлы [204, 22] и т.д. 
Началось строительство большого известкового за-
вода в Шеки, дающего 100 тонн продукции в день, на 
строительство которого было выделено 160 тыс. руб. 
Подлежал механизации кирпичный завод, на что 
Таирова Афаг Энвер гызы 
 
 86
предполагалось потратить 300 тыс. руб. [20]. 
В результате проведенных обследований в горах 
Шеки, было выявлено, что из камней, расположенных 
в пластах холма "Аг-тепе", можно получить цемент. 
Поэтому, в третьей пятилетке предполагалось строи-
тельство цементного завода, с производственной мощ-
ностью в 50 тыс. тонн в год. Около завода предполага-
лось создание цеха "Ентерпит" [20]. 
Третьим пятилетним планом предусматривалось 
строительство предприятий также легкой и пищевой 
промышленности. Так, в Шеки предполагалось строи-
тельство пивного завода с производственной мощно-
стью в 300 млн. литров в год, карамельной фабрики. 
Учитывая растущие потребности населения предпола-
галось строительство в Шеки также мебельной фабри-
ки, павильона, холодильного завода, машинной мель-
ницы, оборудованной новой техникой [20]. 
По утвержденному проекту в III-ей пятилетке на 
расширение шелковой промышленности и на новые 
строительные работы было выделено 52 млн. руб. В 
1937 г. на всех фабриках города работало 3 тыс. чел. В. 
конце III-ей пятилетки их число намечалось довести до 
8 тыс. чел. Вокруг шелкового комбината намечалось 
построить рабочий поселок [50]. 
По плану 1938 года для строительства красильного 
цеха было выделено 1 млн. 4тыс. рублей, крутильного 
цеха – 300 тыс. руб., для достройки коконоводческой 
базы – 70 тыс. рублей, для ремонта комбината – 300 
тыс. рублей [58]. В 1939 году комбинат им. Ленина дал 
продукции на 12 млн. руб. [368]. 
За годы двух пятилеток определенные сдвиги на-
блюдались также в кустарной промышленности. Кус-
тари-одиночки объединились в артели. В 1938 году 
История города Шеки (1920-июнь 1941 гг.) 
 
 87
кустарные артели выпустили на 5 млн. руб. товаров 
ширпотреба. Три кустарно-промысловые артели Ше-
ки объединяли около 500 кустарей. Видное место за-
нимал артель промкомбинат им. Кирова, имеющий 13 
цехов. Эта артель вырабатывала около 60 различных 
предметов ширпотреба. В артели им. Кирова в 1938 
году занято было около 300 рабочих. Артель "Ени-
Захмет" выпускала обувь и другие кожевенные товары, 
а артель "Стахановец" изготовляла кондитерские изде-
лия. 
На реконструкцию и переоборудование цехов ар-
тели им. Кирова в 1938 году вложено было 60 тыс. руб-
лей [291]. 
К концу 30-х годов критическое положение сложи-
лось в шелководческом хозяйстве Шеки, которое не 
только не обеспечивало растущие потребности шелко-
вой промышленности, но за три-четыре предвоенных 
года даже систематически шло к снижению. За по-
следние предвоенные годы план коконозаготовок по 
республике систематически не выполнялся. Так, в 1937 
году план коконозаготовок был выполнен на 86,5%, в 
1938 году на 86,8%, в 1939 году на 96%, и в 1940 году на 
81,1% [222, 25]. И, как результат, в указанные годы не 
был выполнен план по производству шелка. К приме-
ру, в I квартале 1938 года намечалось произвести 37 
тыс. 431 кг шелка. Однако было произведено 26 тыс. 
340 кг шелка. План был выполнен только на 70% [32]. В 
постановлении СНК и ЦК КП(б) Азербайджана от 15 
февраля 1939 года отмечается крайне неудовлетвори-
тельное состояние шелководства в Азербайджанской 
ССР. Основными недостатками шелководства в Азер-
байджане являлись: уменьшение количества старых 
тутовых насаждений, неудовлетворительное развитие 
Таирова Афаг Энвер гызы 
 
 88
новых посадок шелковицы, их запущенное состояние, 
вследствие недостаточной обработки и полива, низкий 
технический уровень существующих грензаводов, не-
достаточное производство гибридов, неизученность их 
районирования, необеспеченность коконосушилками, 
непринятие мер к улучшению качества и первичной 
обработки коконов. 
Научно-исследовательская работа по шелководству 
поставлена была также неудовлетворительно. Невы-
полнение из года в год плана заготовки коконов стави-
ло под угрозу как дальнейшее развитие шелководства 
в республике [222, 10], так и производство шелка в це-
лом. 
Одной из мер, направленных на улучшение поло-
жения в шелководстве являлось поощрение коконово-
дов. Так, по соглашению, заключенному между управ-
лением шелковой промышленности Шеки и колхоз-
никами, давшими больше нормы 35 кг коконов, преду-
сматривалась дополнительная премия в 30%, а дав-
шим более 55 кг – дополнительная премия в 300% [72] 
от заработной платы. 
На основании Постановления Союза ССР и ЦК 
ВКП(б) от 13 марта 1941 года СНК Азербайджанской 
ССР и ЦК КП(б) Азербайджана принял постановление 
"О мероприятиях по дальнейшему подъему шелко-
водства в Азербайджанской ССР", по которому было 
решено довести производство коконов в республике в 
дальнейшем до 4 тыс. 760 тонн [222, 13]. Постановлени-
ем СНК Азербайджанской ССР от 14/V – 41 года на ос-
нове Нухшелкпрома был создан трест, находившийся 
в ведении Наркомата текстильной промышленности 
[184, 30]. 
В 1941 году шелковая промышленность города вы-
История города Шеки (1920-июнь 1941 гг.) 
 
 89
полнила годовой план по греже на 84,4%, по кручен-
ному шелку – на 116,3%, по тканям – на 74,3%, по вало-
вой продукции – на 85,1% (в неизменных ценах 26/27 
гг.) [183, 15-16]. Ассортимент выпускаемых шелковых 
тканей в 1941 году был довольно широк и включал в 
себя различные по волокнистому составу, структуре и 
назначению ткани – атлас, поплин, сюра, пекен, по-
лотно, фой-гляссе, кашмир и т.д. [183, 23 и об.]. Для 
нужд медицинской промышленности было выработа-
но 12 кг хирургического шелка [183,  23]. 
В области энергетики также были достигнуты оп-
ределенные успехи. В 1939 году создается единый 
энергетический республиканский трест "Азкоммун-
энерго" в ведении Народного Комиссариата комму-
нального хозяйства. В этом тресте объединились к 
концу 1940 года 24 станции, расположенные в различ-
ных районах. Электростанции, находившиеся в подчи-
нении "Азкоммунэнерго", были сгруппированы в не-
сколько кустообъединений. В Шекинское кустообъе-
динение входили: Шекинская ГЭС, Закатальская ТЭС, 
Кахская ТЭС. В 1940 году это объединение дало 5335,1 
тыс. квт.ч. электроэнергии [74, 175]. 
Мощность Шекинской ГЭС на конец 1940 года была 
равна 2308 квт, а выработка электроэнергии составила 
4654 тыс. квт.ч. Благодаря Шекинской ГЭС было элек-
трифицировано 9 селений, построено 44 км высоко-
вольтной сети и 45,8 низковольтной сети. Общее коли-
чество присоединенных сельских светоточек достигло 
4200 [74, 180]. 
Подводя итоги, на основании вышеизложенного 
можем констатировать, что за исследуемый период 
экономика города Шеки в своем развитии прошла два 
этапа: первый этап (с 1920г. по 1927 г.) являлся перио-
Таирова Афаг Энвер гызы 
 
 90
дом восстановления хозяйства; второй этап (с 1928 г. 
по июнь 1941 г.) – период дальнейшего развития эко-
номики г. Шеки. 
Экономическая жизнь города уже в первые годы 
НЭПа заметно оживилась. Начался процесс восста-
новления промышленности города, прежде всего – 
шелковой промышленности. Росла производитель-
ность труда, ширилось производство. В результате  
трестирования в республике предприятий по отрас-
лям, все шелкомотальные предприятия Шеки пере-
шли в ведение треста "Азшелк". 
Восстановительный период был завершен, в основ-
ном, в 1927 г. В экономической жизни города наступил 
период относительной стабильности. 
Последние годы восстановительного периода сов-
пали с началом индустриализации, внесшей значи-
тельные изменения в соотношение отдельных отрас-
лей городского производства. 
Приведенные выше факты  дают основание сделать 
вывод о том, что в 20-30-е годы, несмотря на опреде-
ленные издержки, несмотря на то, что развитие города 
было сопряжено с немалыми трудностями, промыш-
ленное производство в Шеки достигло значительного 
роста. Наряду с шелковой, развивались также энерге-
тическая, кустарная промышленность, красильное 
производство. Было сооружено крупнейшее в своей 
отрасли промышленное предприятие – шелкокомби-
нат им. Ленина с завершенным циклом производства. 
Экономическая жизнь г. Шеки набирала темпы. 
Вместе с тем, нужно отметить то, что развитие эко-
номики города было сопряжено с немалыми трудно-
стями. Слабая координация деятельности различных 
экономических органов, ошибки в планировании, не-
История города Шеки (1920-июнь 1941 гг.) 
 
 91
хватка капиталовложений и квалифицированных кад-
ров привели к тому, что начиная с 1937 г. на многих 
участках производства, в т.ч. и в шелковой  промыш-
ленности наблюдалось отставание в выполнении пла-
нов производства. 
В экономическом управлении преобладали мето-
ды, основанные на принуждении, страхе и админист-
ративном произволе, что было чревато проявлениями 
безответственности, безынициативности, иждивенче-
ства. 
На протяжении всего исследуемого периода в Ше-
ки наблюдалось отставание темпов развития шелко-
водческой базы, энергоснабжения. 
 
 
 
2.3. Общественно-политическая жизнь города 
 
В исследуемый период состав населения Шеки 
претерпел значительные изменения. Прежде всего 
следует отметить, что этот город занимал по числен-
ности населения третье место в республике, после Баку 
и Гянджи. Если в 1916 г. численность населения Шеки 
составляла 52,2 тыс. по административным данным, в 
1921 г. по переписи 21,0 тыс. чел. [264, 63], в 1926 г. – 22, 
9 тыс. чел. [235, 29], то в 1939 г. этот показатель соста-
вил уже 32.2 тыс. чел. [236, 15]. 
По национальному составу город Шеки представ-
лял следующую картину. В 1926 г. в городе Шеки из 
общего числа 22944 чел. азербайджанцы составляли 
20764 чел. (90,5%), армяне – 1565 чел. (6,8%), русские – 
195 чел. (0,8%), и другие 420 чел. (1,9%) [171, 73]. По 
данным на 1939 год из общего числа – 32225 – жителей 
Таирова Афаг Энвер гызы 
 
 92
города азербайджанцы составляли 28003 чел. (86,9%), 
армяне 1905 чел. (6%), русские 1477 чел. (5,3%), а другие 
национальности – 913 чел. (2%) [236, 15]. 
Как видим, в ходе осуществления национальной 
политики в Азербайджане несмотря на то, что в абсо-
лютных выражениях численность азербайджанцев в г. 
Шеки возросла, их удельный вес не только возрос, но 
даже снизился – с 90,5% до 86,9%. Тогда как и по чис-
ленности и в относительном выражении возросли 
данные представителей других национальностей. В 
особенности русских, число которых возросло с 195 
чел. (0.8%) до 1477 чел. (5.3%) т.е. в 7, 5 раза. 
Это было характерно для всего Азербайджана в це-
лом. Так, если в республике с 1926 г. по 1939 г. процент 
азербайджанцев снизился с 63,5% до 58,4%, в то же 
время процент русских возрос с 9,5% до 16,5% [82, 20]. 
Таким образом, одним из результатов проводимой 
Советским правительством интернациональной поли-
тики явилось то, что ряды местного населения целена-
правленно пополнялись представителями других на-
циональностей, многие из которых прибыли из раз-
личных республик СССР. Особенно возрос процент 
представителей русской национальности, которые за-
нимали рабочие места в сельском хозяйстве и про-
мышленности. 
Автор в своем исследовании не ставил цель анали-
зировать проблему национального вопроса, поэтому 
считает нецелесообразным акцентировать свое внима-
ние на этом вопросе. 
Несмотря на то, что партийные и советские органы 
принимали меры для увеличения численности нацио-
нальных кадров, в исследуемые годы продолжала 
ощущаться острая нехватка административно-хозяй-
История города Шеки (1920-июнь 1941 гг.) 
 
 93
ственных кадров, инженерно-технических работников, 
способных организовать производство, а также квали-
фицированных рабочих. 
В шелковой промышленности долгие годы наблю-
далась диспропорция в темпах роста рабочих и высо-
коквалифицированных специалистов. 
Уровень общественно-политической активности 
населения, ее направленность в значительной степени 
зависят от структуры населения. Социальная структу-
ра любого общества не является чем-то раз и навсегда 
устоявшимся. Она постоянно меняется, в ней появля-
ются новые социальные группы, исчезают старые, по-
этому без их строгого анализа не всегда можно одно-
значно установить социальную структуру населения, а 
значит исследовать характер и тенденции развития 
общества. 
По данным Всесоюзной переписи населения 1939 г. 
в г.Шеки из 32225 человек рабочие (с семьями) состав-
ляли 15916 чел. (49,3%), служащие – 8293 чел. (25,7%), 
колхозники – 3053 чел. (9,4%), кооперированные куста-
ри – 1237 чел. (3,8%), не кооперированные кустари – 
2306 чел. (7,1%), крестьяне единоличники – 1232 чел. 
(3,8%), не указавшие общественные группы – 188 чел. 
(0,58%) [236, 15]. 
Как видим, большинство населения города вклю-
чалась в состав рабочего класса – ведущей социально-
политической силы общества того времени. 
Из этих 15916 чел., вошедших в категорию рабочих 
(с семьями), имели занятия 9733 чел. (61,1%), в том 
числе в промышленности – 4187 чел. (26,3%), в сель-
ском и лесном хозяйстве – 1514 чел. (9,5%), транспорте 
и связи – 545 (3,4%), строительстве – 583 чел. (3,6%), ос-
тальные 2904 чел. (18,2%) являлись кооперированными 
Таирова Афаг Энвер гызы 
 
 94
и некооперированными кустарями [236, 15]. 
Как видно, наиболее многочисленным является от-
ряд промышленных рабочих, более того, численность 
работающих постоянно увеличивалась, в основном, за 
счет роста числа промышленных рабочих. 
На динамику развития общества в целом и на про-
цессы в обществе существенный отпечаток накладыва-
ет половозрастной состав населения. Поэтому, изучая 
социальную структуру населения Шеки в исследуемые 
годы, мы не могли не обратить внимание на такие 
процессы, как, например, изменение численности по-
ловозрастных групп, т.е. мужчин и женщин, а также 
представителей разных поколений: лиц до рабочего 
возраста, работников и пенсионеров. Так, если в 1926 г. 
из всего населения г. Шеки (22944 чел.) мужчины со-
ставляли 12.137 чел., женщины – 10.807 чел., то в 1939 г. 
из общего числа населения 32.225 чел. мужчин было 
16.692 чел., а женщин – 15.586 [236, 15]. Если рассмат-
ривать численность женщин и мужчин, работающих в 
различных отраслях хозяйства, то по данным перепи-
си населения 1939 г. в промышленности Шеки труди-
лись 3.163 мужчин и 1.024 женщины, в сельском хозяй-
стве – 999 мужчин и 479 женщин, в строительстве – 570 
мужчин и 13 женщин, в лесном хозяйстве – 34 мужчин 
и 2 женщины и т.д. [236, 15]. 
Как видим, мужчины и женщины в народном хо-
зяйстве были представлены не в равной мере. Это бы-
ло связано с тем, что осуществление функций мате-
ринства, воспитания детей и обслуживание семьи не 
всегда позволяли женщинам в полной мере участво-
вать как в производственной, так и в общественно-
политической жизни. 
Правда, несколько иное положение наблюдалось в 
История города Шеки (1920-июнь 1941 гг.) 
 
 95
шелковой промышленности Шеки, где процент жен-
щин-работниц был довольно высоким. Так, в 1934 г. 
женщины составили 42% от общего числа рабочих в 
шелковой промышленности Шеки [183, 24 об.]. 
Ценную информацию о состоянии общества со-
держат данные о возрастном составе населения. Рас-
пределение населения г. Шеки по возрастным группам 
отражено в нижеследующей таблице [236, 15]. 
 
 
Демографические изменения населения по  
возрастному признаку (1926-1939 гг.) 
Таблица 2.3  
 
 1926 г. 1939 г. 
до 1 года     660     988 
от 1 года до 7 лет   4859   5949 
от 8 до 15 лет   4238   7358 
от 16 до 59лет 11440 15949 
от 60 лет и старше   1747   2034 
 
Согласно данным таблицы, самой многочисленной 
являлась социально-демографическая группа населе-
ния в возрасте от 16 до 59 лет (примерно 50%), т.е. на-
селение трудоспособного возраста. Интересным явля-
ется тот факт, что за 13 лет (с 1926 г. по 1939 г.) соотно-
шение возрастных групп населения Шеки фактически 
не изменилось. Однако общеизвестно, что возрастание 
среди населения удельного веса детей и людей старше-
го поколения является косвенным свидетельством рос-
та благосостояния людей. Таким образом, отсутствие 
роста удельного веса этих групп населения г. Шеки яв-
Таирова Афаг Энвер гызы 
 
 96
ляется косвенным свидетельством отсутствия роста 
благосостояния населения города в рассматриваемый 
период. 
Изучение многообразных демографических про-
цессов, динамики численности населения, изменений в 
ее социальной структуре способствует более глубоко-
му исследованию общественно-политической жизни 
города. 
В начале 20-х годов перед советской властью стояла 
труднейшая задача: за относительно короткое время, в 
крайне сложных условиях хозяйственной разрухи вос-
становить экономику. Для выполнения этой задачи, а 
также для усиления идеологической работы среди на-
селения нужны были грамотные люди. С этой целью, 
по всей стране развернулось движение за ликвидацию 
азбучной безграмотности. Так, уже в 1923 г. в Шеки в 
ликбезе принимали участие 800, а в 1924 г. – 900 ком-
сомольцев города [25]. 
Для ликвидации политической безграмотности в 
Шеки создавались политические кружки. Так, в 1922-
1924 годах в городе начали функционировать15, а в се-
лах – 30 таких кружков [25]. 
Огромное значение в рассматриваемый период 
придавалось, так называемому, партийному просве-
щению путем расширения сети политшкол, кружков 
и т.п., массового вовлечения в них членов и кандидатов 
партии, комсомольцев, а также беспартийных трудя-
щихся. В частности, в постановлении ЦК АКП (б) от 19 
июля 1928 г. Шекинской партийной организации 
предписывалось "в целях поднятия политического 
уровня и квалификации руководящего актива органи-
зации организовать специальные кружки и школы для 
руководящих работников" [285, 386-387]. 
История города Шеки (1920-июнь 1941 гг.) 
 
 97
В том же постановлении отмечалось, что работа 
Шекинской партийной организации в области идео-
логического воспитания трудящихся масс при нали-
чии влияния на последних духовенства, в особенности 
– в городе, – чрезвычайно слабая; влияние духовенства 
распространялось и на отдельные группы партийцев. 
В рассматриваемом документе предлагалось разо-
блачать духовенство и находившихся под его влиянием 
коммунистов на страницах "Шеки фахляси" [285, 382, 
387]. 
Одной из основных задач, стоявших в рассматри-
ваемый период перед советской властью, являлось 
сближение рабочих с крестьянством, ликвидация про-
тиворечий между городом и деревней. С этой целью 
часто на конях, тачках или же даже пешком комсо-
мольские и партийные активисты города отправля-
лись в села, где вели агитационно-пропагандистскую 
работу [48], помогали в ремонте сельскохозяйственно-
го инвентаря, в проведении посевной кампании. Так, в 
1932 г. во время весенней посевной кампании в колхо-
зы из Шеки были посланы 2.100 комсомольцев [48]. 
Город поставлял в села также орудия труда. В част-
ности, в марте 1929 г. в колхозы из Шеки были посла-
ны 15 плугов [48]. 
Однако, вместе с тем, еще в январе 1928 г. Сталин 
настоял на применении административных мер про-
тив тех, кто отказывался продавать зерно государству. 
А в 1929 г. на конференции аграрников Сталин наме-
тил курс на "свертывание" НЭПа [297, 89]. Это было на-
чало перехода к командно-административным мето-
дам хозяйствования. 
В то же время, перегибы и искривления, имевшие 
место в колхозном строительстве, привели к большому 
Таирова Афаг Энвер гызы 
 
 98
недовольству населения. Положение усугубилось тем, 
что в 1930 г. резко ухудшилось экономическое поло-
жение в стране; в городах и селах остро ощущалась не-
хватка продовольственных товаров. В сводках АзГПУ за 
1930 г. сообщалось: "Продовольственные затруднения 
отрицательно влияют на настроение рабочих. Про-
должающиеся очереди за продуктами, достигающие 
400 человек и повышение цен … на 347% создают не-
желательные выступления" [98, 232]. 
Самое крупное выступление этого периода про-
изошло в Нуха-Закатальском уезде. Восставшие вы-
ступали не только против коллективизации, но и про-
тив советской власти, они стремились восстановить не-
зависимость Азербайджана. Бывший шекинский бек 
Мустафа бек Алиджанбеков, находясь в полулегаль-
ном положении в Грузии, писал: "В Закатало-НуХИН-
ском уезде готовится восстание и его приглашают ту-
да, как военного руководителя. К восстанию все готово. 
Во всех пунктах созданы группы активистов и, можно 
сказать, что восстание охватит весь уезд" [41, 105]. 
Следует отметить, что партийная организация го-
рода Шеки состояла из 700 человек, из которых 498 
были членами, а 202 кандидатами в члены партии. 
Почти все население и все партийцы были на стороне 
повстанцев [297, 90]. 
2 апреля 1930 г. Мустафа бек Алиджанбеков, нахо-
дясь уже в Баку, заявил: "Во многих местах Нуха-
Закатальского уезда созданы группы из 3-5 человек и, 
таким образом, в уезде имеется боеспособный отряд в 
количестве 150 человек. Во время восстания это число 
может возрасти до 600 человек. И, если восстание 
пройдет удачно и если будем иметь возможность про-
держаться один месяц, то можно полагать, что и в Ка-
История города Шеки (1920-июнь 1941 гг.) 
 
 99
рабахском уезде вспыхнет восстание, так как и там на-
селение недовольно существующим режимом" [41, 
105]. 
Таким образом, накануне восстания в Нуха-Зака-
тальском уезде крестьянство и служащие, настроенные 
против большевистской власти, недовольные полити-
кой коллективизации, искали возможность выступить 
против существующего режима. Местные органы вла-
сти были не в состоянии бороться против надвигавше-
гося восстания. 
В подготовке восстания большую роль сыграла ор-
ганизация. "Свобода народам", отделение которой под 
председательством Молла Мустафы Шейхзаде дейст-
вовала в районе села Гейнюк. Более 450 человек явля-
лись членами этой организации [49]. В Гейнюке нача-
лось 13 апреля 1930 г. повстанческое движение, к кото-
рому сразу же примкнуло население сел Талы и Катех. 
Очень быстро повстанцы окружили город Шеки. Рай-
онные органы власти узнали о восстании лишь за час 
до окружения города [99, 38-47]. 
Большой интерес представляет интервью члена-
корреспондента НАНА Я.Махмудова об этом восста-
нии: «в 1930 г. отважные сыны села Гёйнюк во главе с 
моим отцом (Гара Микаил – А.Т.), перейдя через горы 
, взяли г. Шеки и освободили узников. 4 дня город был 
разгромлен. Также была разрушена и наша деревня. 
Всех мужчин старше 15 лет заставляли копать ямы и 
через каждые 9 человек одного расстреливали. Броса-
ли в яму раненных и засыпали их землёй» [43]. 
Восстание охватило 8 районов северо-запада рес-
публики. Повсеместно действовали вооруженные от-
ряды, именуемые в сводках Аз. ГПУ как "бандформи-
рования". Возглавляли эти отряды Абдул Меджид 
Таирова Афаг Энвер гызы 
 
 100
Баккаев, Новруз Ширинов, Ислам Кара оглу, Сулей-
ман Салман оглу, Мамед Рамазан оглу и др. [41, 113; 
261]. 
Восставшие во главе с моллой Мустафой Шейхзаде 
захватили г. Шеки и выпустили из шекинской тюрьмы 
около 300 человек задержанных и заключенных. 
Власти направили на подавление восстания боль-
шие силы: 64-й Кавказский полк из Кахетии под ко-
мандованием Тухарели, части 24-го полка, бронема-
шины, отряды Аз ГПУ под командованием М.Д.Баги-
рова, конницу Сумбатова и милицейские части. 
14 апреля 1930 г. на рассвете отряд М.Д.Багирова 
двинулся на Шеки. На следующий день совместными 
действиями полевых войск и двух  бронемашин Шеки 
был взят. В боях за город повстанцы потеряли убиты-
ми 80 человек, ранеными – 40 чел. 400 повстанцев были 
арестованы. 
Власти потеряли 12 убитыми и 25 ранеными [297, 
91]. 
После взятия Шеки, войска двинулись по направ-
лению к Закаталы. 16-17 апреля М.Д.Багиров и Туха-
рели очистили от повстанцев Закатальскую дорогу и 
захватили г. Закаталы [297, 91]. 
Но и после этого повстанческое движение не пре-
кратилось. Наоборот, оно продолжало шириться, чис-
ленность восставших увеличивалась с каждым днем. 
Партийные, комсомольские и совработники местами 
переходили на сторону восставших и даже руководили 
движением; в частности, такое наблюдалось в селах 
Сучла и Беюк-Дехне [97, 188]. В Белоканском восстании 
приняли участие 1000 жителей района [297, 91]. 
Лишь в начале мая властям удалось полностью ли-
квидировать последствия Шеки-Закатальского восста-
История города Шеки (1920-июнь 1941 гг.) 
 
 101
ния. 
За весь период восстания власти потеряли убиты-
ми 73 человека и ранеными 79 чел. Восставшие поте-
ряли убитыми 180 чел. и ранеными 150 чел. Были за-
держаны 865 чел., из которых арестовали 226 человек, 
остальные были освобождены. У восставших были 
изъяты 2755 единиц оружия [41, 119-120]. 
Шеки-Закатальское восстание было самым круп-
ным выступлением населения против советской вла-
сти, против коллективизации. Вызвано оно было так-
же тяжелым положением населения жестким налого-
вым бременем. Известно, что в этот период крестьяне 
выплачивали около 13 видов различных налогов. Сбор 
их осуществлялся часто с нарушением закона. Регион 
очень плохо снабжался продуктами питания. Как уже 
отмечалось в предыдущем параграфе, население по-
лучало по 100 гр. сахара на душу, люди голодали, не 
хватало хлеба, из-за недостатка сырья значительную 
часть года рабочие оставались без работы. 
Все это сопровождалось оскорблениями религиоз-
ных и национальных чувств местного населения. Один 
из руководителей восстания Магомед Иса-заде выска-
зал по поводу причин восстания следующее суждение: 
"В течение 10 лет мы подчинялись тяжелым законам 
советской власти и несли всю тяжесть, но последнее 
время вы арестовали наших мулл, арестовали и рас-
стреляли умных наших людей, которые не были ни в 
чем виноваты. Когда вы начали издеваться над нашей 
религией, тогда уже восстало все исламское население" 
[97, 104; 297, 92]. 
После подавления восстания власти уничтожили 
почти всех руководителей этого движения, сотни пов-
станцев были расстреляны. В Шеки были расстреляны 
Таирова Афаг Энвер гызы 
 
 102
1300 чел [16, 22; 353, 77, 226]. Многих отправили в Си-
бирь [261], в безлюдные степи Узбекистана и Казахста-
на. 
Началось разграничение двух районов Шекинского 
и Закатальсксго. Шеки с близлежащими районами 
был объединен в отдельный округ с прямым подчине-
нием центру. 
Вместе с тем, власти вынуждены были пересмот-
реть экономическую и религиозную политику в ре-
гионе. Временно был приостановлен процесс коллек-
тивизации. В Шеки был размещен военный гарнизон. 
Шекинское восстание является славной страницей 
борьбы народа за свою независимость, против нацио-
нального и религиозного гнета, против установления 
командно-административной системы управления, 
одним из проявлений которого являлась насильствен-
ная массовая коллективизация. 
Следует отметить, что отношение трудящихся к 
советской власти в исследуемый период не было одно-
значным. Часть населения продолжала верить в то, что 
советская власть приведет их в "светлое будущее", ис-
кренне верила в то, что декларируемые властями цели 
и осуществляемые ими мероприятия направлены на 
повышение их благосостояния. Другие же, менее до-
верчивые, а значит – менее подверженные воздейст-
вию идеологической обработки, став свидетелями ме-
тодов осуществления индустриализации и коллекти-
визации, а также национальной политики, вскоре по-
няли, что у советской власти "слова расходятся с дела-
ми", как бы разглядели "оборотную сторону" советской 
власти. 
В частности, на плечи народа были взвалены все тя-
готы индустриализации страны; проводилась насиль-
История города Шеки (1920-июнь 1941 гг.) 
 
 103
ственная подписка на займы индустриализации. 
В Шекинском уезде к 15 октября 1927 года было 
реализовано облигации первого займа индустриали-
зации на сумму 33 тыс. руб., что более чем на 60% пре-
высило первоначальную наметку [122]. 
В годы третьей пятилетки на коконосортировочной 
базе на заем подписались 108 человек на 10.600 рублей. 
220 работников здравоохранения подписались на 
50.000 рублей [127]. 
За 3 дня реализации займа третьей пятилетки тру-
дящиеся Шеки подписались на 700.000 рублей. В 1937 
году за тот же срок  сумма подписки на заем укрепле-
ния обороны составила 400.000 руб. Коллектив ткац-
кой фабрики подписался на 42.000 рублей, II шелко-
мотальной фабрики – на 27.000 рублей. На 63.000 руб-
лей подписались работники здравоохранения, на 
60.000 руб. – учителя [128]. В 1940 году сумма подписки 
составляла 1 млн. 625тыс. руб., тогда как в 1939 году 
сумма подписки составляла 746 тыс. руб. [155]. 
Как правило, в принудительном порядке населе-
ние, вместо части заработной платы, получало обли-
гации займа. Даже такая массовая, общественная ор-
ганизация, как профсоюз, призванный заниматься во-
просами труда и культурно-бытового обслуживания 
трудящихся, превратился в послушное орудие в руках 
партии и правительства. Профсоюзы, в особенности 
союзы текстильщиков, слабо вовлекались в обсужде-
ние и разрешение хозяйственных задач. 
Если в 20-е годы профсоюзная организация г. Ше-
ки и поднимала вопросы об увеличении фонда зара-
ботной платы рабочим [123], то в дальнейшем она не-
устанно боролась лишь за повышение  производитель-
ности труда, развертывание социалистического сорев-
Таирова Афаг Энвер гызы 
 
 104
нования [302] и т.п. 
Имели место факты, когда профсоюзные органи-
зации предприятий не мобилизовывали рабочих и 
служащих, на выполнение задач, поставленных перед 
трудящимися. На фабрике им. Ленина в июне 1939 го-
да насчитывалось 350 соревнующихся. Однако учет их 
работы и проверка договоров соцсоревнования не 
проводились. За 2 года сменились 6 председателей 
фабкома, опыт передовых отстающим не передавался 
[54; 302]. 
Трудящиеся Шеки порой выступали с призывом 
поднять производительность труда. Так, в январе 1941 
г. коллектив Шекинского текстильного комбината 
имени Ленина обратился ко всем рабочим Карабаха и 
Шеки с призывом поддержать почин передовиков 
производства. Передовики города включились в со-
ревнование за ежемесячное выполнение и перевыпол-
нение норм выработки всеми рабочими, повышение 
производительности труда [60]. В феврале 1941 года 
состоялось совещание передовиков шелковой про-
мышленности города, на котором за высокие показа-
тели в труде фабрика №1 была удостоена переходяще-
го Красного знамени [37]. 
Так, в ходе выполнения плана первой пятилетки 
партийные организации предприятий шелковой про-
мышленности совместно с профсоюзами проводили 
декадники и месячники по сбору рационализаторских 
предложений. На фабрике №3 в результате осуществ-
ления этой работы в 1932 г. за счет внесенных  рацио-
нализаторских предложений было сэкономлено 23.790 
руб. [226, 55 об.]. В Шеки для низовых профсоюзных 
работников создавались полуторамесячные профсо-
юзные курсы [157]. 
История города Шеки (1920-июнь 1941 гг.) 
 
 105
В целом постановка самой профсоюзной работы 
была очень слабой. Недостаточное внимание к защите 
интересов рабочих, оставление без последствий нару-
шений коллективных договоров, прав рабочих, халат-
ное отношение к вопросам улучшения условий быта 
рабочих и т.п. подрывали авторитет профорганиза-
ции. 
Немаловажную роль в жизни Шеки играл создан-
ный в октябре 1924 года горсовет, в работе которого все 
чаще на общественных началах принимали участие 
представители трудящихся масс. 11 октября 1924 г. 
АзЦИК принял постановление об организации город-
ского Совета в Гяндже и Нухе. В постановлении указы-
валось: «принимая во внимание, что гг. Гянджа и Нуха 
являются рабочими центрами, признать организацию 
в указанных городах необходимой» [360, 303]. При го-
родском совете действовали постоянные комиссии: 
бюджетная, финансовая, здравоохранения, социально-
го обеспечения, дорожного строительства и др. 
В постановлении ЦК АКП(б) "О Нухинской пар-
тийной организации" от 19 июля 1928 г. отмечалось, 
что "рабочая масса недостаточно вовлечена в горсовет 
(28%). Депутаты – рабочие слабо вовлечены в практи-
ческую секционную работу горсовета" и предлагалось 
"при предстоящих перевыборах советов усилить 
удельный вес рабочих в горсовете и максимально во-
влечь их в работу секции" [285, 381-384]. Как видим, со-
став горсовета не был предоставлен исходу самих вы-
боров, а устанавливался директивами партийной ор-
ганизации. 
По данным на 1931 г. в составе Шекинского Совета 
из 159 человек 89,94% составляли азербайджанцы, 
2,52% – русские, 5,02% – армяне, 2,52% – представители 
Таирова Афаг Энвер гызы 
 
 106
других национальностей [309, 94]. 
В начале 20-х годов ХХ в. процент женщин в составе 
городских Советов был невысок, но в последующие го-
ды число их постепенно увеличивалось. В составе Ше-
кинского Совета женщины составляли в 1931 г. 18,86%, 
мужчины – 81,14% [309, 94]. 
Также показательным является участие женщин в 
выборах в Советы Азербайджана. Если в Шекинском 
уезде явка женщин в 1927 г. составила 44%, то в 1929 г. 
процент их участия значительно повысился и составил 
53% [309, 91]. 
20 января 1931 г. состоялся I пленум Шекинского 
городского совета, на котором, как указывалось в пе-
риодической печати обсуждались насущные пробле-
мы того времени [55]. Однако вся деятельность и го-
родского совета в те годы была направлена на выпол-
нение задач, поставленных партийными съездами, на 
досрочное выполнение пятилетних планов [55]. 
Однако создание крупных промышленных объек-
тов стимулировало дальнейшее развитие города и вы-
нуждало горсовет выполнять свои прямые обязанно-
сти. Так, на IV сессии городского совета, проведенной 7 
августа 1940 г. было принято постановление, преду-
сматривавшее строительство водопровода, расшире-
ние жилищного фонда, ремонт дорог и мостов, улуч-
шение  электроснабжения, транспорта и связи [318, 26-
29]. На основании этого постановления был выделен 
дополнительный транспорт для перевозки рабочих и 
служащих из отдаленных территорий [318, 45]. 19 де-
кабря 1940 г., на VI сессии городского совета было 
принято решение улучшить деятельность культурно-
просветительных учреждений в городе, среди которых 
особо отмечались библиотеки, клубы, музеи, дома 
История города Шеки (1920-июнь 1941 гг.) 
 
 107
культуры [318, 31-32]. Для привлечения на производст-
во женщин 4 января 1941 г. городской совет вынес ре-
шение о создании необходимых условий для рабочих, 
имеющих малолетних детей [318, 35-36]. 
В рассматриваемый период сложилась система ма-
териального и морального стимулирования творче-
ской и производственной активности трудящихся, 
принимавшего самые различные формы – от суббот-
ников и воскресников, через социалистическое сорев-
нование и ударничество к движению передовиков 
производства. Вполне очевидно, что в условиях отсут-
ствия рыночной экономики, частной собственности  на 
основные средства производства, а значит и личной 
заинтересованности в результатах своего труда, в усло-
виях, когда государство было не в состоянии должным 
образом оплатить труд рабочих и крестьян и основ-
ным рычагом развития общества являлся энтузиазм 
трудящихся, зиждившийся на надежде в светлое бу-
дущее, – в этих условиях такая система стимулирова-
ния активности трудящихся была необходима. 
В периодической печати того периода отмечалось, 
что в шелковой промышленности особенно быстро и 
широко распространялись такие формы соцсоревно-
вания, как ударничество, соревнование между различ-
ными предприятиями за повышение производитель-
ности труда и уменьшение себестоимости продукции. 
Так, например, в газете "Коммунист" отмечалось, что в 
1929 году рабочие шелкомотальных предприятий го-
рода Шеки добились больших успехов в увеличении 
выпуска продукции, снижении ее себестоимости и 
улучшении трудовой дисциплины, а после заключе-
ния соцдоговора с шелкомотальными предприятиями 
Грузинской ССР, на шелкомотальных предприятиях 
Таирова Афаг Энвер гызы 
 
 108
города число прогулов снизилось с 1,67% до 0,45% [40]. 
Отмечался значительный рост выработки продукции 
на предприятиях шелковой промышленности: уже в 
1929 году производство шелка увеличилось на фабрике 
№1 – на 56%, на фабрике №2 – на 56,6%, на фабрике 
№3 – на 29% [342, 7]. Однако, если учесть то, что ре-
зультаты соцсоревнований освещались в печати того 
времени не всегда правдиво, в чрезмерно мажорных 
тонах, а успехи непомерно раздувались и приукраши-
вались, то становится совершенно очевидно, что к этим 
данным следует относиться критически и крайне осто-
рожно. 
Для развития производственной активности тру-
дящихся в 1935 г. в стране стали применяться и разви-
ваться стахановские методы труда. Стахановское дви-
жение, как и все почины такого рода в то время, санк-
ционировалось, инициировалось и контролировалось 
со стороны партийных и правительственных органов. 
В настоящее время в азербайджанской историо-
графии проблему стахановского движения многие 
ученые стараются обходить стороной, так как считают, 
что в современных условиях это звучит не совсем акту-
ально. Любую проблему следует рассматривать с точ-
ки зрения того исторического периода, той историче-
ской эпохи, в которой этот процесс проявлялся. С по-
зиции сегодняшего дня эта проблема, как бы, изжила 
себя. Сам термин «стахановское движение» звучит со-
всем не актуально. Но если применить исторический 
метод исследования, то можно с уверенностью отме-
тить, что стахановское движение в тот период все же 
приносило свои положительные результаты. 
11 ноября 1935 года в большом зале АСПС открыл-
ся республиканский слет стахановцев легкой про-
История города Шеки (1920-июнь 1941 гг.) 
 
 109
мышленности. Слет обсудил доклады директоров и 
содоклады председателей фабрично-заводских коми-
тетов о ходе развертывания стахановского движения в 
ряде фабрик республики, а также на фабриках Нух-
шелкпрома [104, 215]. Число стахановцев в 1936 г. по 
всему Нухшелкпрому составляло 318 человек [218, 23]. 
Среди лучших из них назывались имена: Азизова Н., 
Новрузова Г., Расулова В., Теймурова В. Они перевы-
полняли нормы выработки в несколько раз и их имена 
были известны среди работников текстильной про-
мышленности Азербайджана [94]. 
На шелковых предприятиях города развернулась 
работа по повышению производительности труда в 
шелкоткачестве за счет расширения зон обслужива-
ния. Молодая ткачиха-стахановка шелкоткацкой фаб-
рики Махнур Абдуллаева работая на трех станках 
ежедневно выполняла план на 180%. Молодой ткач 
А.Ибрагимов перешел работать с двух станков на три 
и ежедневно давал полторы нормы [133]. Лучшие ста-
хановцы были награждены медалями и значком Нар-
комтекстиля СССР. 
В августе 1938 года состоялся III пленум Союза тек-
стильщиков в Баку, выявивший ряд недостатков в ра-
боте шелковых предприятий Азербайджана. На пле-
нуме участвовали стахановцы, инженерно-технические 
работники, председатели местных комитетов пред-
приятий шелковой промышленности Шеки, Нагорно-
го Карабаха, Ордубада [2]. Пленум наметил пути и 
средства устранения недостатков в работе шелковых 
предприятий, повышения производительности труда 
в этой отрасли, подчеркнув особую роль в этом деле 
развития стахановского движения. В Шеки была соз-
дана двухгодичная стахановская школа [53]. 
Таирова Афаг Энвер гызы 
 
 110
В рассматриваемый период широко практиковался 
обмен опытом новаторов производства. Так, переняв 
опыт рабочих грузинских шелковых предприятий, ра-
ботавших на 2-3 станках, коллектив фабрики №4 горо-
да Шеки добился определенных успехов в увеличении 
производительности труда, добившись более полного 
использования производственных мощностей [6]. 
В декабре 1938 года рабочие шелкомотальных фаб-
рик Шеки, применяя стахановские методы работы, пе-
решли на уплотненный рабочий день. Для распро-
странения своего опыта была отправлена бригада ста-
хановцев на ордубадскую шелкомотальную фабрику 
[136]. 
Проводились также производственные экскурсии 
на шелковые предприятия Грузии (в Гори), Узбеки-
стана и Москвы (на фабрику "Красная роза", потреб-
лявшую шекинскую грену) [141]. 
Коллектив шелкомотальной фабрики №7 обязался 
ко дню всенародных выборов в местные Советы депу-
татов трудящихся – 29 декабря 1939 года дать стране 
сверх плана 520 кг шелка [144]. Со 2 декабря 103 масте-
ра фабрики перешли на многостаночную работу и 
систематически перевыполняли новые нормы выра-
ботки [145]. 
Однако, как правило, объективной проверки вы-
полнения взятых обязательств и договоров соцсорев-
нований не проводилось. И вряд ли это имело смысл, 
так как рабочие часто не могли выполнить взятые на 
себя обязательства из-за плохой организации произ-
водства, из-за простаивания предприятий в связи с не-
хваткой сырья. 
Согласно данным на 1 января 1941 г., численность 
стахановцев по Нухшелкпрому составляла 757 чел. или 
История города Шеки (1920-июнь 1941 гг.) 
 
 111
33,2% от общего числа рабочих. Эти показатели в то 
время считались низкими и свидетельствовали о сла-
бом развитии стахановского движения в Шеки [182, 18-
19]. 
Партийная организация города организовывала 
массово-производственную работу на предприятиях. 
Была найдена новая форма производственной агита-
ции – лекции и доклады передовиков производства. 
Отдел пропаганды и агитации горкома партии ре-
гулярно проводил лекции. На лекциях, проведенных в 
октябре 1940 г. на шелкомотальной фабрике №1, при-
сутствовало около 300 человек [154]. 
В предвоенные годы промышленность г. Шеки ис-
пытывала острую нехватку квалифицированных рабо-
чих. 
В целях массового обучения рабочих на фабриках 
города создавались кружки и курсы по изучению тех-
минимума. Так, в 1938 г. были созданы курсы техниче-
ского образования на фабрике №4 [52]. 
Контингент квалифицированных кадров попол-
нялся за счет обучения в школах фабрично-заводского 
ученичества (ФЗУ). 
Все сферы жизни, как в целом по стране, так и в 
Шеки, находились под контролем партийных органи-
заций. В частности, об этом свидетельствует перечень 
достижений и недостатков в работе Шекинского уезд-
ного комитета, указанных в постановлении ЦК АКП 
(б) от 19 июля 1928 г. В качестве достижений Шекин-
ского укома отмечался некоторый рост шелковой 
промышленности, увеличение числа рабочих, рост их 
активности, увеличение посевной площади под техни-
ческими культурами, усиление строительной работы, 
расширение сети культурных учреждений, рост коо-
Таирова Афаг Энвер гызы 
 
 112
перирования населения, общее укрепление низовых 
звеньев парторганизации, некоторый рост парторга-
низации за счет рабочих, улучшение качества работы 
среди женщин. В то же время в постановлении указы-
валось, что "удешевление себестоимости продукции, 
улучшение технического состояния производства, 
поднятие производительности труда, борьба с прогу-
лами, идеологическое воспитание масс, руководство 
работой комсомольских и профсоюзных организаций 
и т.д. – не занимали нужного места в работе укома, ко-
торый недостаточно мобилизовал общественное мне-
ние парторганизации и рабочей массы  вокруг указан-
ных задач" [285, 380]. 
Как видим, круг полномочий и обязанностей парт-
организации был всеобъемлющим. 
С целью усиления массовой работы парторганиза-
ций созывались производственные совещания и кон-
ференции, делегатские собрания. 
В работе партийных, профсоюзных и советских ор-
ганов наблюдались такие негативные явления, как ку-
мовство, дискриминация женщин, коррупция и т.п. 
[324]. 
Подводя итоги выше изложенному, можно конста-
тировать, что в Шеки, как и в целом по стране, в конце 
20-х годов прошлого столетия стали активно использо-
вать командно-административные методы управления. 
Репрессивная и экономическая политика большевиков 
привела к тому, что к движению против их власти 
присоединились и представители трудящихся, и даже 
некоторые коммунисты. Ярким свидетельством тому 
является Шекинское восстание 1930 г. Одной из при-
чин этого восстания являлось усиление борьбы с рели-
гией и народными традициями и обычаями. Как и 
История города Шеки (1920-июнь 1941 гг.) 
 
 113
любое проявление "инакомыслия", это выступление 
было жестоко подавлено. 
Годы репрессий не обошли стороной и жителей 
города. О массовых арестах, расстрелах после 28 апре-
ля 1920 года советская пресса, конечно не сообщала, но 
просочившиеся на этот счет сведения в какой-то сте-
пени нашли отражения в эмигрантской печати. Вот 
например, некоторые факты из журнала «Йени Гафга-
зия» – «Новый Кавказ» (Издавался в Турции, М.Э.Ра-
сулзаде) за 1923-1925 годы: в Шеки арестовали 70 чело-
век (1924, №21, с. 9-10) [353, 55]. 
Летом 1937 года был арестован директор комбина-
та Алиашраф Керимов. Ряд специалистов необосно-
ванно подвергались преследованию [31]. Одной из ре-
прессированных в 1938 году стала Гюляра Гейлю гызы 
Гадирбекова [16, 63], видная деятельница женского 
движения в Азербайджане, являвшаяся в одно время 
редактором журнала «Шарг гадыны». 
В 1937 г. был арестован органами НКВД Азербай-
джана и приговорен к десяти годам заключения в ла-
геря Салман Мумтаз Мамед Эмин оглы (Аскерзаде) 
1884-1941) – литературовед, текстолог, поэт, родив-
шийся в семье крупного купца. Одна из важных заслуг 
С.Мумтаза – издание впервые в Азербайджане серии 
«Классическое наследие», где исследовалось творчест-
во и жизненный путь поэтов Низами, Насими, Физу-
ли, Хабиби, Хатаи, Говси, Видади, Вагифа, Касумбека 
Закира, Мирзы Исафи, Исмаилбека Гуткашенского и 
др. Благодаря этим изданиям С.Мумтаза читатели 
впервые смогли составить более или менее полное 
представление о жизни и творчестве многих поэтов 
[284, 483-484]. 
В 1941 г. С.Мумтаз был расстрелян в г. Орле, неза-
Таирова Афаг Энвер гызы 
 
 114
долго до того, как город был взят фашистскими окку-
пантами. В 1956 г. был посмертно реабилитирован 
[284, 483-484]. 
Также был расстрелян в 1938 году Фатали Рашид 
оглы Ахундов, единственный наследник по мужской 
линии великого азербайджанского драматурга и фи-
лософа М.Ф.Ахундова – его внук [353, 136]. 
В рассматриваемый период партийные, советские 
и профсоюзные органы в Шеки активно использовали 
различные формы и методы стимулирования трудово-
го энтузиазма трудящихся – различные формы социа-
листического соревнования, движение стахановцев, 
многостаночников, рационализаторов и т.д. Значи-
тельная часть населения города все еще была увлечена 
лозунгами о создании нового, справедливого общест-
ва. 
История города Шеки (1920-июнь 1941 гг.) 
 
 115
 
 
 
 
 
ГЛАВА  III 
 
 
КУЛЬТУРНО-БЫТОВАЯ ЖИЗНЬ 
 
 
3.1. Просвещение, культурно-просветительная 
работа 
 
Несмотря на голод, хозяйственную разруху, отсут-
ствие кадров и достаточных материальных средств, на-
чиная с апреля 1920 г. в Шеки развернулось культурное 
строительство. Активная роль в этом принадлежала 
городским советам депутатов трудящихся. Первооче-
редной задачей городских организаций стали ликви-
дация неграмотности и малограмотности населения, 
создание советской системы школьного образования, 
которая должна была стать основой для подготовки 
кадров, столь необходимых для развития отраслей на-
родного хозяйства. Первым шагом в решении этой за-
дачи стало создание сети пунктов по ликвидации не-
грамотности. В Шеки, также как и по всему Азербай-
джану, развернулась работа по овладению азбучной 
грамотой. В 1920 году были созданы районные комис-
сии по ликбезу [312, 49]. Чрезвычайно низкий процент 
грамотности населения делал эту работу особенно 
Таирова Афаг Энвер гызы 
 
 116
сложной и важной [81, 8], что подчеркивалось и в ре-
золюции IV съезда АКП(б), в которой предписывалось 
всем органам народного просвещения поставить зада-
чу борьбы с неграмотностью среди населения Азер-
байджана "во главу угла всей работы" [348, 78-79]. 
Городские партийные и профсоюзные органы и 
органы просвещения развернули широкую работу по 
мобилизации служащих и специалистов на работу по 
ликвидации неграмотности. 
В 1923-1925 годах в Шекинском уезде предполага-
лось открыть 100 школ по ликвидации неграмотности 
и 20 школ для малограмотных, из которых 80 предпо-
лагалось открыть на местные средства, а 40 за счет го-
сударства. К 1922 г. в уезде насчитывалось 48.900 не-
грамотных [327, 8]. В 1922/23 учебном году на курсах по 
ликвидации неграмотности было обучено 175 человек 
[312, 50; 193, 10]. В 1923/24 учебном году азбучные 
группы окончили 228 человек, а группы малограмот-
ных – 85 человек [193, 11]. 
В начале 1924 г. в Азербайджане было создано доб-
ровольное Общество "Долой неграмотность!" Во мно-
гих районах республики, в т.ч. и в Шеки открылись 
филиалы этого Общества [81, 8; 312, 56-57]. В связи с 
этим увеличилась продуктивность работы в этом на-
правлении и в 1924/25 учебном году пункты ликбеза 
окончили 1828 человек, а школы повышенного типа – 
508 человек [193, 12]. Численность окончивших пункты 
ликбеза в 1925/26 учебном году составила уже 2009 че-
ловек [193, 13]. 
Таким образом, за период с 1922 г. по 1926 г. на 
курсах по ликвидации неграмотности и малограмот-
ности в Шеки было обучено 4831 человек [193, 17]. 
Тем не менее, несмотря на то, что систематически 
История города Шеки (1920-июнь 1941 гг.) 
 
 117
из года в год проводилась большая работа по ликви-
дации неграмотности среди взрослого населения, не-
грамотность к концу восстановительного периода еще 
не была ликвидирована. Отрицательно сказывалась на 
осуществлении этой работы острая нехватка учебных 
принадлежностей. Так, в октябре 1925 г. Шекинский 
уком обратился в ЦК АКП(б) с просьбой ускорить 
присылку учебных принадлежностей, чтобы не тормо-
зить ход работы курсов по ликвидации неграмотности 
[312, 58-59]. 
Вместе с тем, следует констатировать, что в этом 
направлении была проделана большая работа. Так, за 
период с 1922 по 1926 г. численность неграмотных в 
уезде сократилась с 48.900 чел. до 3.800 человек [193, 1], 
что наглядно свидетельствует о масштабах проделан-
ной работы. 
В 1926 г. в Шеки было создано самостоятельное Об-
щество "Долой неграмотность!", работой которого ру-
ководили А.Исмаилов, О.Надогомаддин, М.Кулиев, Б. 
Ахундов, Н.Ахмедова, Н.Набиев [187, 187]. 
На заседании Президиума Шекинского уездного 
исполнительного комитета от 20 февраля 1926 г. было 
принято решение об открытии при каждом ДИКе от-
деления уездного Общества "Долой неграмотность!" 
[241, 52]. 
На объединенном заседании расширенного пле-
нума Шекинского уездного исполнительного комитета 
с участием председателей ДИК от 26 ноября 1926 года 
было принято решение обратить особое внимание на 
ликвидацию отсталости крестьян в области просвеще-
ния и культурного развития и предложен ряд мер по 
ее устранению [239, 146]. 
Учитывая острый недостаток учителей в деревне и 
Таирова Афаг Энвер гызы 
 
 118
в целях дальнейшего практического осуществления 
лозунга "лицом к деревне" на заседании Президиума 
Шекинского уездного исполнительного комитета от 27 
июня 1923 г. было признано необходимым открытие 
подготовительной группы для 40 малограмотных де-
вочек-крестьянок [187, 88]. 
Решением заседания президиума АСПС о состоя-
нии работы по ликвидации неграмотности среди на-
селения Азербайджана от 11 января 1930 года было со-
чтено необходимым заслушать на президиуме доклад 
о состоянии ликвидации неграмотности в Шеки [311, 
307]. К апрелю 1932 года Шеки должен был стать горо-
дом сплошной грамотности [311, 307]. 
Однако постановлением Президиума АзЦИК "О 
задачах ликвидации неграмотности в Азербайджан-
ской ССР в 1933 году" от 10 декабря 1932 года отмеча-
лось, что имеющиеся достижения все еще не обеспе-
чивали требуемых темпов в деле осуществления по-
становления ЦК ВКП(б) от 31 декабря 1931 года об 
окончательной ликвидации неграмотности в Азербай-
джане в 1933 году. Шеки не выполнил решения партии 
и правительства о превращении его в город сплошной 
грамотности к концу апреля 1932 года [81, 102; 217,  19-
21]. 
По статистическому отчету Наркомпроса Азербай-
джанской ССР об итогах ликвидации неграмотности 
по Шекинскому району за 1932/33 год контрольные 
цифры составляли 5887 человек, охвачены были обу-
чением 6525 человек, а ликвидировали неграмотность 
5483 человека [81,  105, 106]. 
По статистическим отчетам Наркомпроса Азер-
байджанской ССР в конце 1941 года в Шеки "охвачено 
учебой – неграмотных 253 человека, а малограмотных 
История города Шеки (1920-июнь 1941 гг.) 
 
 119
427 человек, а выпуск был равен 59 и 130 соответствен-
но" [234, 16]. 
Как уже отмечалось, в исследуемый период особое 
внимание уделялось развитию дошкольной и внешко-
льной работы. 
Начиная с апреля 1920 года в Азербайджане рас-
ширялась работа дошкольных и внешкольных учреж-
дений – детских садов, площадок, детских домов. Боль-
шое внимание уделялось расширению сети дошколь-
ных учреждений в фабрично-заводских районах [213, 
12]. В октябре 1920 года в Шеки были открыты 3 дет-
ских дома [190, 28]. Главсоцвос Наркомпроса оказал 
содействие в доставлении из Закаталы в Шеки 200 пу-
дов пшеницы на содержание воспитанников детских 
садов и приютов, учительской семинарии [213, 89]. 
В соответствии с постановлением СНК Азербай-
джанской ССР в 1932 году основной установкой горсо-
ветов в данной области являлось расширение дошко-
льной сети с приспособлением детских учреждений к 
работе женщин на производстве и к выполнению пла-
нов по их вовлечению в производство [214, 80]. За ис-
следуемые годы не только выросла сеть детских до-
школьных учреждений, но и качественно изменилась 
воспитательная работа с детьми. Значительно выросли 
кадры дошкольных работников. По статистическим 
данным на 1 октября 1940 г. в Шеки насчитывалось 17 
детских садов, которые посещали 847 детей, работали 
в них 57 воспитателей [231, 17]; кроме того, в городе 
имелось 9 яслей, которые посещали 236 детей [213, 12], 
в городе функционировали 4 детские летние площад-
ки, а также пионерлагерь [234, 13]. 
Основополагающей составной частью культурного 
строительства являлось школьное строительство. На 
Таирова Афаг Энвер гызы 
 
 120
начальном этапе создания советской системы школь-
ного образования в республике остро ощущалась не-
хватка педагогических кадров. Развитие школьного 
образования требовало создания многочисленных кад-
ров учителей для начальных и средних школ. Для бы-
строй подготовки их на первых порах пришлось при-
бегнуть к открытию краткосрочных учительских кур-
сов, которые начали действовать с осени 1920 года [328, 
63, 81]. Кадры педагогов готовились также в средних 
специальных учебных заведениях – техникумах и учи-
тельских семинариях. Учительские семинарии дейст-
вовали также и в Шеки [79, 9]. 20 октября 1920 года бы-
ли выпущены местными педагогическими курсами до 
150 курсантов-учителей, из которых многие являлись 
преподавателями старых расформированных школ 
города и уезда. Помимо этого, для подготовки кадров 
новых учителей были открыты краткосрочные педаго-
гические курсы. Также по постановлению коллегии 
отдела и с разрешения Школьного Отдела Нарком-
проса организуется в городе в том же году женская и 
мужская учительские семинарии с интернатами, кото-
рые должны были обеспечить на будущее учителями 
Шекинский уезд [190,  28 об.]. 
Задачей учительских семинарий являлась подго-
товка преподавателей школ I ступени [80, 220]. 
Для переподготовки учителей горсоветы организо-
вывали периодические педагогические курсы [219, 
152]. Такие трехмесячные педагогические курсы пере-
подготовки учителей были открыты 15 июня 1921 года 
[190, 27]. 
К началу 1920/21 учебного года все дети города по-
лучили возможность получить школьное образование. 
Были приняты меры по освобождению школьных по-
История города Шеки (1920-июнь 1941 гг.) 
 
 121
мещений от постоя войск. Большую роль в строитель-
стве новой школы а Азербайджане, в том числе и в 
Шеки, сыграло «Положение о единой трудовой школе 
Азербайджанской ССР», утвержденное коллегией 
Наркомпроса 26 мая 1920 г. [188, 207-210]. На основе 
этого «Положения» школа в Азербайджане разделя-
лась на две ступени: I – для детей от 8 до 13 лет (5 лет-
ний курс) и II – для детей от 13 до 17 лет (4 летний 
курс) [312, 68]. В Шеки были открыты новые 6 школ I 
ступени [190, 28]. В октябре 1920 г. был проведен ос-
мотр школьных зданий с целью обеспечить охват всех 
детей начальным образованием [190, 28]. 
В сентябре 1922 года для женской семинарии была 
приглашена турчанка из Стамбула, получившая обра-
зование во Франции [191, 137 об.]. 
При женской учительской семинарии в Шеки для 
400 малограмотных девушек-крестьянок были открыты 
группы [192, 3]. 
На месте бывшей военно-пролетарской школы, 
переданной в ведение Наркомпроса при мужской се-
минарии в городе Шеки в 1923 г. была открыта образ-
цовая школа. В 1923 году в городе функционировали 
55 школ I ступени, одна школа II ступени, в которых 
обучались 3503 учащихся (2.767 мальчиков и 736 дево-
чек). В школах города работали 106 преподавателей 
[191, 48 об.]. 
В 1924/25 учебном году были открыты новые классы 
и группы: в школах I ступени 94 группы, а в педагоги-
ческих учебных заведениях, женской и мужской семи-
нариях, был открыт четвертый класс [327, 82]. 
Впервые среднее образование стало доступным для 
детей рабочих. Школа стала единой для всех учащих-
ся, обучение бесплатным, начата была работа по по-
Таирова Афаг Энвер гызы 
 
 122
литехнизации. Но отсутствие достаточного количества 
квалифицированных учителей, недостаток учебников, 
топлива, хорошо оборудованных зданий отрицательно 
сказывались на работе школ. Недостаток и недоста-
точная квалификация учителей особо остро чувство-
валась в школе второй ступени [191, 48 об.]. 
Работа школ осложнялась материальными трудно-
стями. Школьники не были обеспечены одеждой и 
обувью, не хватало учебников. В марте 1923 года Нар-
компрос отпустил на нужды просвещения 100.000 уче-
нических тетрадей, учебники французского и немец-
кого языка. В счет отпущенных учебников и учебных 
пособий получено было от Шекинского УОНО 550 пу-
дов пшеницы и 350 пудов ячменя [191, 54]. Организо-
ванные при каждой школе комиссии содействия ока-
зывали школам посильную материальную помощь, 
выделяя школам средства на производство мелкого 
ремонта помещении и снабжая неимущих детей посо-
биями, обувью [192, 1 об.]. 
В феврале 1924 г. Азнефть выделил для нужд горо-
да 3 тыс. пуд. керосина, который был распределен сле-
дующим образом: 22 сельсоветам выделили по 60 пуд. 
керосина для раздачи бесплатно беднейшему населе-
нию, 62 школы и 42 курса по ликвидации неграмотно-
сти получили по 5 пуд., рабоче-крестьянский клуб по-
лучил 100 пуд., а женский клуб – 25 пуд. керосина [238, 
43]. 
Органы народного образования стремились к пол-
ному охвату детей школьным образованием. В 1923/24 
учебном году охват детей школьного возраста обуче-
нием в школах I и II ступеней в уезде составлял 45,5% 
[327, 81]. В 1924/25 учебном году азербайджанские дети 
были охвачены школой только на 60%, в то время как 
История города Шеки (1920-июнь 1941 гг.) 
 
 123
дети национальных меньшинств охвачены были на 
100% [192, 1 об.]. Это говорит о том, что работа среди 
нацменьшинств проводилась более интенсивно, неже-
ли среди основной группы населения. 
В 1925 году в городе функционировали мужская 
учительская семинария, женская учительская семина-
рия, школа второй ступени, рабочий факультет, про-
фессионально-техническая школа, опытно-показатель-
ная школа, партийная школа, 13 школ первой ступе-
ни. Во всех школах обучалось 6129 учащихся [192, 1 
об.]. 
Учитывая неоднократные ходатайства крестьян об 
открытии школ в уезде в новом учебном 1925 году бы-
ло решено открыть в уезде 10 школ [187, 119 об.]. При-
нимались меры по вовлечению крестьянских детей в 
учебные заведения города Шеки. Так, в 1925 учебном 
году было решено зачислить в пансион мужской и 
женской семинарии города двух мальчиков и одну де-
вочку из селения Канаджук [187, 139]. 
В силу естественного роста численности детей 
школьного возраста в 1925 г. появилась необходимость 
в подготовке еще 92 учителей для работы в Шекинском 
уезде. Но в связи с финансовыми трудностями, испы-
тываемыми уездным исполкомом, ограничились от-
крытием только одной группы в 40 человек [187, 77]. 
Еще в 1924 г. в Шекинском уезде началось строи-
тельство 4-х школ [107]. 
В самом городе также возводились новые школы. 
Так, в ноябре 1926 г. в трех районах Шеки строились 
просторные школьные здания [120]. 
По данным школьной переписи на 15 декабря 1927 
года в Шекинском уезде существовали следующие ти-
пы школ: 78 школ I ступени, две школы II ступени, три 
Таирова Афаг Энвер гызы 
 
 124
семилетки, одна ШКМ. В этих школах обучалось 8302 
учащихся, преподавали в них 264 педагога [79, 156-157; 
195, 18]. 
Согласно декрета Зак.СНК Президиум Шекинского 
уездного исполнительного комитета в декабре 1925 г. 
установил плату за учение в школах второй ступени 
[185, 122 об.]. Эти средства шли на улучшение школь-
ного образования, в частности – на ремонт школ [186, 
113]. 
Улучшение учебно-воспитательной работы в шко-
лах находилось в тесной связи с подготовкой учитель-
ских кадров. Ряд преподавателей были направлены 
для повышения своей квалификации на курсы в выс-
шие учебные заведения. Были открыты курсы по по-
вышению квалификации учительских кадров в самом 
городе. В июле 1926 года на курсы по переподготовке 
учителей было командировано 47 местных учителей 
[115]. 
Увеличивались ассигнования государства на народ-
ное образование. Для постройки здания Педтехникума 
был выделен дополнительно к смете Наркомпроса за 
1926/27 год кредит в размере 50 тыс. руб., а в 1927/28 
году на постройку Педтехникума было отпущено 93500 
руб. [237, 56-57]. В мае 1928 года Наркомпрос выделил 
на уездное школьное строительство 50% государствен-
ной дотации, т.е. через УФО 194000 руб. и через Банк 
160.000 руб. на постройку четырех трехклассных школ 
[237, 59]. 
Педагогические кадры в Азербайджане в рассмат-
риваемый период готовились в средних специальных 
учебных заведениях – техникумах и учительских семи-
нариях. В начале 1925 г. в республике имелось 14 тех-
никумов, 6 из которых находились в Баку, а остальные 
История города Шеки (1920-июнь 1941 гг.) 
 
 125
в уездах. Однако в Шеки в тот период техникума не 
было. Вернее, в начале 30-х годов приступили к строи-
тельству педтехникума в Шеки, однако строительство 
затянулось более, чем на 10 лет [158; 301]. 
Шекинская мужская учительская семинария от-
крыта была в 1920/21 учебном году. В 1923 г. в ней обу-
чалось 165 человек. Женская учительская семинария 
была открыта в 1921 году. В 1923 году количество уча-
щихся в ней составляло 96 человек [326, 210]. В подго-
товке учительских кадров для школ города особую 
роль сыграло педагогическое училище имени Стали-
на, являвшееся одним из центров подготовки педаго-
гов. За 20 лет своей деятельности, т.е. к 1940 году Ше-
кинское педагогическое училище подготовило свыше 
840 преподавателей. Из закончивших училище в 1940 
году 123 человек 55 – были девушки – азербайджанки 
[252]. В городе в 1941 году имелись педагогический, 
медицинский, физкультурный, сельскохозяйственный, 
шелкопромышленный техникумы [233, 21-24]. 
Значительное внимание уделялось в республике 
развитию высшего педагогического образования. С 
1921 г. начал функционировать Азербайджанский Го-
сударственный Педагогический Институт, выпускники 
которого также трудились на педагогическом попри-
ще в Шеки. 
В 1936 г. в Шеки действовали курсы по повышению 
квалификации учителей, в которых обучалось 100 пре-
подавателей [312, 164]. 
Большую роль в деле подготовки учительских кад-
ров сыграл созданный в 1938 г. в Шеки двухгодичный 
учительский институт [347, 218]. По данным на 1940 г. в 
стенах этого учебного заведения обучались 122 челове-
ка [232, 2]. 
Таирова Афаг Энвер гызы 
 
 126
За исследуемый период непрерывно росла числен-
ность учительских кадров и улучшалось качество их 
подготовки. Если до апреля 1920 г. в Шекинском уезде 
насчитывалось всего 42 учителя [368], то в 1937 г. в 
школах уже работали 420 учителей; из них 29 с выс-
шим образованием, 341 со средним и 50 со специаль-
ным образованием [58]. 
В 1940 г. в Шекинском районе насчитывалось всего 
613 учителей [368]. 
Учительские кадры включали в свой состав опыт-
ных заслуженных учителей. Среди них первыми в го-
роде получили почетное звание заслуженного учителя 
и были награждены орденами Трудового Красного 
Знамени два лучших учителя Шекинского педагогиче-
ского училища Мирза Салехли и Ахмед Рагимли [299]. 
Начиная с конца 20-х годов органы просвещения 
стали уделять особое внимание политехнизации школ. 
Ноябрьский пленум ЦК ВКП(б) в 1929 г. указал на не-
обходимость обратить особое внимание на качествен-
ную подготовку кадров для промышленности, всего 
народного хозяйства [306, 267]. В связи с этим был по-
ставлен вопрос о непосредственной связи школы с 
производством. Органы просвещения предусматрива-
ли соединение обучения с производственным трудом. 
Общественно-полезный труд помогал выявить способ-
ности и склонности школьников. Все это оказывало 
благотворное влияние на весь учебно-воспитательный 
процесс. Был проведен ряд мер по улучшению поли-
технического обучения, организованы специальные 
мастерские и помещения для школ. Однако в городе 
мастерские имелись лишь  в 12% школ. 
В первые годы после установления советской вла-
сти еще не было воможности развернуть в полной ме-
История города Шеки (1920-июнь 1941 гг.) 
 
 127
ре работу по всеобщему начальному обучению, а тем 
более требовать его обязательности. Тяжелое наследие 
прошлого не позволяло совершить немедленный пе-
реход ко всеобщему начальному обучению. 
Большое внимание вопросу проведения всеобуча в 
Азербайджане уделил VIII съезд АКП(б) (1928 г.). 
Съезд принял решение о переходе к практической 
подготовке по проведению всеобщего начального обя-
зательного обучения [312, 149]. 
На основе решений VIII съезда АКП (б) Нарком-
прос республики составил план проведения всеобуча, 
рассмотренный президиумом ЦК АКП(б) в феврале 
1928 г. 
В мае 1928 г. III сессия АЗЦИК обсудила и утверди-
ла переспективный план введения всеобщего обучения 
в Азербайджане [312, 149]. 
На основе постановления ЦК ВКП(б) от 25 июля 
1930 г. и закона ЦИК и СНК ССР от 14 августа 1930 г. 
«О введении всеобщего начального обучения Совнар-
ком Азербайджанской ССР 29 августа 1930 г. также из-
дал постановление о введении всеобщего начального 
обучения. С 1930/31 уч. года повсеместно по всей рес-
публике предусматривалось введение всеобщего обя-
зательного обучения для детей в возрасте 8-9-10 лет в 
объеме пятилетнего курса начальной школы [312, 150-
151]. 
Для организации и контроля за ходом работы по 
обеспечению всеобщего обучения в Азербайджане был 
создан в 1930 г. при Совнаркоме Республиканский ко-
митет во главе с. Мусабековым [312, 151]. 
Всеобуч в объеме семилетки был осуществлен в ря-
де городов Азербайджана (Баку, Гянджа, Нахичевань) 
в т.ч. и в Шеки [312, 171]. 
Таирова Афаг Энвер гызы 
 
 128
Партийные и местные органы просвещения раз-
вернули большую работу по проведению всеобуча в 
фабрично-заводских районах, где концентрировалась 
значительная часть рабочих. Успешное проведение 
всеобуча было связано с расширением сети школ. В 
1930/31 г. в Шеки охват всеобучем детей 8-12 лет был 
доведен до 78,5% [79, 227-228]. 
В феврале 1936 г. ЦК АКП(б) и СНК АССР приня-
ли постановление «О школьном строительстве в горо-
дах АССР на 1936 г.», в котором отмечалась необходи-
мость мобилизации партийной и советской общест-
венности вокруг дела школьного строительства как 
важнейшей хозяйственно-политической задачи [312, 
162]. 
Большая подготовительная работа по введению и 
осуществлению всеобуча проводилась Городским Со-
ветом. В распоряжение отдела народного образования 
были отпущены необходимые средства на достройку и 
ремонт всех школьных помещений, как в городе, так и 
в уезде. Наркомпрос в 1937 году на школьное строи-
тельство в Шеки выделило 4 млн. 853 тыс. руб., что в 
два раза больше средств, отпущенных в 1933 году. В 
1936-1937 годах было закончено строительство двух но-
вых школьных зданий в селах [51]. 
Росла сеть школ и учащихся в них. Если до апреля 
1920 года в Шеки в начальной двухклассной школе и 
городском училище обучалось всего 273 ученика [259], 
то в Шекинском районе в 1939 году функционировали 
84 школы, в т ом числе 38 начальных, 33 неполных 
средних, 13 средних с 16083 учащимися [230, 113 об., 
114]. 
В школах города улучшалась учебно-воспитатель-
ная работа. В 1939 году 77 школ обзаводятся библиоте-
История города Шеки (1920-июнь 1941 гг.) 
 
 129
ками, в 60 школах оборудуются кабинеты физики, ма-
тематики, естествознания. Летом 1939 года 70% учите-
лей занималось на курсах переподготовки [143]. В фев-
рале 1940 года на собрании комсомольского актива го-
рода было отмечено, что 17235 учащихся являются от-
личниками учебы [147]. Вместе с тем нужно указать, 
что городской Отдел народного образования не при-
нимал никаких мер по вовлечению в школы 1.100 де-
тей, не охваченных учебой [147]. 
Несмотря на достижения, нужно отметить и факты 
беспечного, нерадивого отношения руководителей ме-
стных организаций к такому важному делу, как школь-
ное строительство. Невниманием руководителей мест-
ных организаций и Наркомпроса Азербайджана мож-
но объяснить некоторые факты срыва школьного 
строительства. С 1935 года Наркомпрос планировал 
окончание строительства школы в селении Ортазезит 
[132; 150]. Ничего не было сделано для ускорения 
строительства 10-классной школы в городе Шеки, ко-
торая начала строиться еще в 1937 году. На окончание 
этой школы в 1940 году было ассигновано 378 тыс. руб. 
Но средства эти оставались неиспользованными. В та-
ком же состоянии находилась начатая строительством 
в 1937 году четырехклассная школа в сел. Кудула. Ас-
сигнованные в 1941 году на окончание строительства 
семилетки в сел. Загзит 36 тыс. руб., хотя и были пол-
ностью освоены, но здание школы оставалось не ошту-
катуренным [158; 301]. 
В 1938 году для детей колхозников Шекинского 
района впервые была открыта музыкальная школа по 
классам фортепиано, тара и кеманчи. В музыкальной 
школе в первый год обучалось 50 детей [134]. 
Большое внимание уделялось вопросу подготовки 
Таирова Афаг Энвер гызы 
 
 130
кадров народной интеллигенции из рабочих и кресть-
ян. Подготовка этих кадров шла путем подготовки в 
вузы рабочих и крестьян через рабфаки. 
На заседании президиума Азербайджанского цен-
трального Исполнительного Комитета от 10 марта 
1923 года был заслушан доклад НКПроса о расшире-
нии и поднятии на должностную высоту вопроса про-
свещения в республике. Было признано необходимым 
открытие отделения рабфака в Шеки [191, 19]. Было 
принято решение построить соответствующее под 
рабфак помещение и назначить 50 стипендий для сту-
дентов – крестьян, обучающихся в Рабфаке [192, 3]. 
Контингент рабфаков состоял из рабочих и сельских 
батраков, обеспечивающихся государственными сти-
пендиями [242, 219]. 
Принимая во внимание специфические условия 
работы в шелкомотальных заводах и то, что продол-
жительная работа в них отражалась на умственном 
восприятии рабочих, было решено просить об уста-
новлении 4 часового рабочего дня для студентов рабо-
чих I и II курса и полного освобождения от работы 
студентов III и IV курсов [192, 3]. 
В связи с тем, что педагоги, преподающие на раб-
факе одновременно вели занятия и в школах II ступе-
ни, на заседании Агитколлегии от 29 марта 1925 года 
было решено просить НКП назначить 3 учителей, из 
окончивших Азербайджанский педагогический инсти-
тут, специально в рабфак [192, 4]. 
Постановлением коллегии Наркомпроса Азербай-
джанской ССР от 29 мая 1923 года было решено от-
крыть отделение рабфака в Шеки на тюркском языке в 
составе не более двух групп. На основании распоряже-
ния АзЦИК предложено было Исполкому города от-
История города Шеки (1920-июнь 1941 гг.) 
 
 131
вести под отделение рабфака помещение бывшего на-
чального училища, предоставив всем находящимся 
там учреждениям другое помещение. Решено было 
назначить заведующего ОНО Махмудова временно ис-
полнять обязанности заведующего Шекинским отде-
лением рабфака [164, 166]. Число учащихся в первый 
год обучения на рабфаке составляло 70 [327, 92], а в 
1923/24 году – 150 человек [367, 154]. 
Серьезная работа была проведена органами обра-
зования по вовлечению в школы рабочей молодежи 
для обучения без отрыва от производства. В 1926 году 
200 рабочих совмещали работу с учебой на рабфаке 
Шеки, из которых 40 человек получали от Азшелка 
стипендию по 40 рублей в месяц [363]. Решением засе-
дания Президиума Шекинского уездного исполни-
тельного комитета от 11 августа 1926 года была выде-
лена стипендия обучающимся в Бакинском рабфаке 
[239, 33]. В октябре 1926 года функционировавший в 
городе рабочий факультет был реорганизован в вечер-
ний техникум [119]. В 1931 году при педагогическом 
училище был открыт рабочий факультет, в котором в 
1935 году получили образование 150 человек [28]. 
Таким образом, в исследуемый период в Шеки бы-
ла проделана огромная работа по ликвидации негра-
мотности и малограмотности населения, по развитию 
системы школьного образования, осуществлению все-
обуча. Особое внимание уделялось подготовке педаго-
гических кадров. В Шеки в рассматриваемый период 
складывался новый слой интеллигенции, в основном – 
выходцев из рабочих и крестьян. 
Не умаляя значения достигнутых в те годы успехов 
и давая высокую оценку историческому опыту, накоп-
ленному в сфере  воспитания и просвещения в те годы, 
Таирова Афаг Энвер гызы 
 
 132
хотелось бы, вместе с тем, отметить, что в этой сфере 
имелись и серьезнейшие недостатки. Прежде всего, 
это – чрезмерная идеологизация и политизация про-
цесса воспитания подрастающего поколения, града-
ция учащихся, а в связи с этим и отношения к ним, по 
их социальному происхождению. 
Серьезные проблемы учебных заведений Шеки, 
впрочем – как и республики в целом, были связаны с 
недостаточностью их материальной базы. Характер-
ными для данного периода были медленные темпы 
строительства учебных заведений, нерациональное ис-
пользование и без того скудных средств, отпускаемых 
на развитие сферы просвещения, убогое оборудование 
и недостаток учебных пособий. 
 
*   *   * 
  
Начиная с апреля 1920 года среди населения горо-
да проводилась большая культурно-просветительная 
работа. Был открыт ряд культурно-просветительных 
учреждений: музеи, клубы, красные уголки, библиоте-
ки, и т.д. Эти учреждения сыграли немаловажную 
роль в просвещении и воспитании масс. В 1920 году 
были открыты два рабоче-крестьянских клуба для 
мужчин и для женщин с библиотеками при них, одна 
центральная библиотека – читальня в городе и 6 чита-
лен в уезде [190, 28]. 
В 1921 году в уезде функционировали 20 [189, 1], а в 
1925 году – уже 24 избы-читальни [192, 3]. Шекинская 
центральная библиотека была переведена в помеще-
ние рабоче-крестьянского клуба [192, 3]. 
Особое внимание КП Азербайджана и правитель-
История города Шеки (1920-июнь 1941 гг.) 
 
 133
ство республики уделяли созданию в уездных центрах 
культурно-просветительных очагов клубного типа. Со-
стоявшийся в мае 1924 года VI съезд АКП(б) отмечал в 
своей резолюции: "Городские клубы в уездных центрах 
республики мало-по-малу развивают свою деятель-
ность. Вокруг них сосредотачивается вся культурно-
просветительная работа. Необходимо сделать рабоче-
крестьянские клубы действительными центрами пар-
тийной пропаганды" [349, 188]. В соответствии с поста-
новлением VI съезда АКП(б), в целях поднятия куль-
турного уровня тюрчанок, в конце 1924 года в Шеки 
был организован женский клуб [327, 100]. 
Инициаторами создания рабочих клубов, как и 
других культурных очагов трудящихся, обычно высту-
пали партийные и профсоюзные организации [174, 
238]. В 1925 году в городе были открыты еще два рабо-
чих клуба [192, 3]. Клуб был открыт также при рабфаке 
Шеки [192, 4]. 
В конце исследуемого периода в городе насчитыва-
лось 50 клубных учреждений [230, 113 об., 114]. В Шеки 
в 1924 году функционировал "Дом просвещения", где 
проводилась кружковая работа. В уезде издается жур-
нал работников просвещения. В указанный год по уез-
ду насчитывалось 297 членов Союза просвещения [373]. 
В 1923 году в поисках наиболее эффективных мето-
дов подготовки женщин – культпросвет работников 
женотдел ЦК АКП(б) создал в Шеки специальные кур-
сы [361, 17]. 
В городе, как и в целом в республике, среди жен-
щин проводилась большая работа. Еще с 1926 года при 
исполкоме в Шеки функционировал комитет труже-
ниц. Комитет проводил большую работу в области 
быта и права. Задачи комитета сводились к следую-
Таирова Афаг Энвер гызы 
 
 134
щему: оказывать содействие женщине в защите ее 
прав через соответствующие советские органы, на сво-
ей ежедневной практической работе изучать быт 
женщины и на основании своего опыта вносить в зако-
нодательные органы свои предложения по изменению, 
дополнению законов, касающихся прав женщин и 
принимать участие в их разработке [344]. График ра-
боты дошкольных учреждений приводился в соответ-
ствие с графиком работы женщин-работниц. Так, в го-
роде Шеки функционировали детские сады, работаю-
щие в одну, две и три смены [215, 25]. 
В 1925 году была сооружена первая в городе кино-
установка [43а]. В том же году были открыты парк 
имени М.Ф.Ахундова и музеи во дворце Шекинских 
ханов, в художественном здании, выстроенном в вос-
точном стиле, имеющем историческое прошлое [43а]. 
На заседании Президиума Шекинского уездного 
Исполнительного Комитета от 5 сентября 1925 года, в 
дополнение постановления Президиума Уисполкома 
от 30 августа 1925 года, решено было открыть в городе 
отделение Азербайджанского государственного музея 
[194, 39], которое должно было выполнить функции 
краеведческого музея [194, 38 и об.]. Среди экспонатов 
музея имелись большой, собранный в Шеки, истори-
ческий, этнографический и биологический материал, 
могильные плиты арабских и персидских периодов, 
археологические находки, шкуры животных. 
В августе-сентябре 1925 года Азгосмузеем была 
предпринята небольшая научная поездка в Шекин-
ский уезд, которая имела целью обследование художе-
ственных и исторических памятников Шекинского 
района. В составе экспедиции были командированные 
Азгосмузеем Заведующий отделом Искусств М.Фабри 
История города Шеки (1920-июнь 1941 гг.) 
 
 135
и директор Музея Д.Шарифов, а также председатель 
местного отдела Общества Обследования и Изучения 
Азербайджанской ССР Р.Эфендиев, ответственный 
секретарь Укома И.Тагиев, заместитель председателя 
уездного исполкома А.Исмаилов. 
Были проведены работы по изучению и копирова-
нию некоторой части стенной живописи во дворце 
Шекинских ханов, обследованы памятники историче-
ского прошлого восточной части уезда, где одновре-
менно произведены были сбор этнографического ма-
териала (костюмы, предметы быта и производство фо-
тографических съемок), а также антропологические 
измерения [194, 27]. 
В начале 1920 года в Шеки действовала небольшая 
типография [251, 26]. В июле 1920 года коллегия Поли-
графотдела Совнархоза республики направила комис-
сию для обследования этой типографии [251, 26]. 
К концу восстановительного периода типография в 
Шеки работала довольно слаженно [251, 28]. 
В городе издавалась газета "Шеки фехлеси" – орган 
уездного комитета АКП (б), уездного исполкома и 
профессиональных союзов. Газета выходила два раза в 
неделю тиражом в 900 экземпляров. Она уделяла не-
малое внимание вопросам промышленности, работе 
передовиков производства, освещала жизнь и деятель-
ность партийных, профсоюзных и комсомольских ор-
ганизаций города и уезда. Однако, газета была чрез-
мерно политизированной. По этому поводу на стра-
ницах центральных газет поднимались дискуссии и 
указывалось на недопустимость подобных явлений 
[105]. 
Другим периодическим изданием города являлся 
двухмесячный журнал уездного комитета АКП (б) "Из-
Таирова Афаг Энвер гызы 
 
 136
вестия Нухинского уездного комитета Азербайджан-
ской Коммунистической партии". Дата выхода №1 – 
май-июнь 1924 года. Тираж – 130 экземпляров. О вы-
пуске последующих номеров сведения не сохранились. 
В журнале были напечатаны протоколы заседаний 
президиума уездного комитета АКП (б), протоколы и 
отчеты его отделов, а также инструктивные письма 
уездного комитета местным партийным ячейкам [250, 
12]. 
Как в целом  в республике, так и в Шеки органы 
власти уделяли огромное внимание идеологической 
пропаганде. С этой целью горсоветами были пред-
приняты конкретные меры, направленные на подго-
товку кадров политпросвет работников. С 1928 года 
при горсоветах стали систематически проводиться 
курсы-конференции для работников изб-читален, клу-
бов и уголков крестьянок [220, 49]. Летом 1928 года 
курсы-конференции были проведены и в Шеки [220, 
49]. 
Партийные организации города осуществляли по-
стоянный контроль за ходом политического просве-
щения на предприятиях и в учреждениях города. Ше-
кинский городской комитет партии уделял серьезное 
внимание вопросам лекционной пропаганды. В 1938 г. 
в Шеки приступила к работе двухгодичная советская 
партийная школа, организованная специально для 
переподготовки сельского и колхозного партийного 
актива. Состав слушателей в основном был укомплек-
тован из молодых партийных работников села. Кур-
сантам организовывали лекции по истории народов 
СССР, ряд лекций по сельскому хозяйству, экономике, 
географии и о международном положении [124]. 
В культурно-просветительной работе среди насе-
История города Шеки (1920-июнь 1941 гг.) 
 
 137
ления Шеки особая роль принадлежала библиотекам. 
Если до 1920 года книжный фонд библиотеки города 
составлял 300 книг [259], то в 1938 году предполагалось 
строительство специального помещения для библио-
теки в городе на 40.000 экземпляров [215, 37]. Числен-
ность клубных учреждений в городе в конце исследуе-
мого периода составляла 50 [230,  113 об., 114]. 
В 1939 году в Шеки впервые открывается трехго-
дичная школа по подготовке заведующих клубами и 
избами-читальнями [142]. В 1939 году при отделе на-
родного образования было организовано лекционно-
экскурсионное бюро, которое наметило провести ряд 
научных лекций и докладов на международные темы в 
Шеки и в колхозах. Из числа педагогов, агрономов и 
врачей было подобрано 15 лекторов [138]. 
Среди культурно-просветительных учреждений 
особое место занимал Шекинский театр, творческий 
коллектив которого значительно вырос и сумел дос-
тигнуть новых высот не только в театральном искусст-
ве, но и в деле подготовки артистов-профессионалов 
из числа талантливой молодежи. В начале 1920 года 
были созданы в Шеки драмкружки [4, 500]. Постановки 
драмкружка при рабочем и крестьянском клубе имени 
Ленина являлись событием для шекинцев. Важен факт 
участия женщин в театральных постановках, таких как 
"Аршин мал алан" и др. [59]. В этих драмкружках на-
чали свою деятельность народные артисты СССР – 
И.Османлы и И.Дагыстанлы [4, 500]. 
В 1925 году в Шеки по случаю открытия рабочего 
клуба была поставлена пьеса Б.Талыблы "В пиру" [61]. 
В том же году в рабоче-крестьянском клубе была ис-
полнена пьеса "Гачаг Керем". В роли Керема выступил 
Ю.Бадалов [42]. В 1926 году на театральных сценах Ше-
Таирова Афаг Энвер гызы 
 
 138
ки шла пьеса "Шейх Санан" с участием тифлисских ак-
теров И.Исфаганлы, А.Аббасова, З.Меликова и других 
[67], а также драма "Кровавая крепость" [62]. 
19 июня 1927 года в Шеки прибыл коллектив Азер-
байджанского Государственного Академического теат-
ра им. Д.Буниадзаде во главе с режиссером театра 
А.А.Тугановым [63]. Шекинскому зрителю были пока-
заны пьесы "Гаджи Гара", "Айдын", "Мертвецы", "Гам-
лет", которые прошли с большим успехом [1]. 
В ноябре того же года участниками драмкружка 
государственного завода №3 была исполнена драма 
"Абулула" [39]. 
23 марта 1928 года в рабочем клубе города местны-
ми актерами была сыграна пьеса "Мертвецы". Основ-
ные роли исполняли М.Садыгов, Б.Ахундов, Г.Натиг, 
Абдулджаббар, Мариам ханым, Махи-ханым и другие 
[57]. 23 апреля 1928 года в Шеки прибыл коллектив 
Азербайджанского Рабоче-крестьянского Театра и 
представил шекинскому зрителю постановки "Земле-
трясение" и "Дервиш Мастали шах" [64]. 
В 1933 году в Шеки был образован Тюркский рабо-
чий театр [181, 52]. Функционировавший с 1937 года 
Государственный театр завоевал за короткое время 
широкую популярность. Зал театра вмещал 270 зрите-
лей. Среди артистов театра были такие талантливые 
исполнители, как – Ахундова Беюк-ханум, Гусейнова 
Халида, Керамова Тамара, Гасанова Сария и др. На 
сцене театра с успехом шли пьесы "Хаят" Мирзы Ибра-
гимова, "Севиль", "В 1905 году" Джафара Джаббарлы и 
другие [125]. В репертуаре театра в 1939 году были та-
кие постановки, как "Невеста огня" Джафара Джаб-
барлы, "Гаджи Гара" М.Ф.Ахундова, "Честь" Мдивани, 
музыкальная комедия Узеира Гаджибекова "Ар-
История города Шеки (1920-июнь 1941 гг.) 
 
 139
Арвад". Летом 1939 года Шекинский государственный 
театр обслужил более 150 сел. [140]. В 1940 г. состоя-
лось празднование юбилея воспитанника театра, за-
служенного артиста Азербайджанской ССР Мамеда 
Керимова [156]. 
В ноябре 1938 года в Шеки открывается сельскохо-
зяйственный музей [135]. 
К началу 1940 года в Шеки насчитывалось 8 киноус-
тановок [230, 113 об., 114] и один кинотеатр [71]. В кон-
це исследуемого периода в городе функционировали 4 
детские летние площадки, а также пионерлагерь [234, 
13]. 
Веками создавалось многогранное яркое искусство 
азербайджанского народа. Веками передавались из уст 
в уста пленительные народные мотивы и песни. Дале-
ко за пределами Азербайджана славились замечатель-
ные песни, музыка и танцы азербайджанского народа. 
Участники декады азербайджанского искусства в Мо-
скве ансамбль зурначей, семья рабочего шелкомоталь-
ной фабрики №1 Вахаба Джебраилова и юный танцор 
Нури Заид оглы с большим успехом выступали перед 
зрителями Шеки с номерами, которые они демонст-
рировали на декаде в 1938 году [173]. В апреле 1940 го-
да замечательное мастерство на второй азербайджан-
ской олимпиаде показали виртоузные зурначи (ан-
самбль под управлением Мамедова) и прекрасные 
танцоры-стахановцы шелкового комбината Шеки 
[149]. 
Такалдуз – вид художественной вышивки по чер-
ному сукну. Удивительное это народное исскуство. 
Единственным представителем этого промысла долгие 
годы был знаменитый мастер Рза Тагизаде. Его игле 
принадлежали более 100 работ. Он обучил своему ис-
Таирова Афаг Энвер гызы 
 
 140
кусству свою дочь Мохтарам. Являясь членом Союза 
художников СССР, продолжая дело своего отца, она 
выполнила более 70 работ. Это изящные тюбетейки, 
покрывала, ковры разных размеров [159]. 
Город Шеки, расположенный когда-то на одном из 
трактов великого шелкового пути, славился как город 
ремесленников и кулинаров. Изысканность яств пора-
жала не менее, чем местные шелк, медная посуда и 
ювелирные украшения. Искусство старых мастеров не 
утрачено и сегодня [377, 158]. 
В городах и селах Азербайджана работало много 
ткачей, кузнецов, медников, гончаров. 
Сократившись в объеме по ряду исторических при-
чин традиционное гончарство, однако, сохранилось и в 
некоторых городах. Одним из центров его является г. 
Шеки. Возможно, это было связано с тем, что Шеки, 
как и другие сохранившиеся центры гончарства, рас-
положен был в отдалении от железной дороги [77, 16]. 
По сообщению гончаров Шеки, здесь в XIX в. суще-
ствовал квартал гончаров (дулусчулар мехеллеси) со 
своими обычаями. До установления советской власти в 
Азербайджане в этом квартале было 14 мастерских 
(кархане) [77, 79]. 
В настоящее время в Шеки по-прежнему сущест-
вуют народные промыслы: вышивка, производство 
медной посуды, чеканка, ювелирное дело. Работают 
кондитерские цехи, выпускающие местные националь-
ные сладости: пахлаву из рисовой муки и ореха, пеш-
венг – сладкая, тающая во рту мучная соломка, набат – 
вареный сахар и т.д. [389]. 
«Кялагаи» – национальный женский платок из чис-
того шелка - пользовался когда-то большим спросом. 
На данный момент «кялагаи» используют в основном 
История города Шеки (1920-июнь 1941 гг.) 
 
 141
пожилые женщины. Молодежь же считает, что ноше-
ние национального головного платка не модно [262]. 
Таким образом, в 20-30-е годы культурное развитие 
Шеки прошло путь, который нельзя оценить одно-
значно. Несомненно, что в тяжелейших условиях того 
периода в культурном развитии были достигнуты зна-
чительные успехи. Были созданы культурно-просвети-
тельные учреждения – музеи, клубы, библиотеки и 
т.п., развивалось театральное искусство, кино, музыка, 
печать. И хотя господствующая система использовала 
все это для внедрения в сознание людей своей идеоло-
гии, стремилась оторвать наш народ от своих корней, 
тем не менее, она не могла препятствовать пропаганде 
классического национального наследия, о чем, в част-
ности, свидетельствует репертуар шекинских театров и 
отношение шекинцев к их постановкам. 
Тем не менее, в условиях политического и идеоло-
гического контроля со стороны властей трудно гово-
рить о полнокровном развитии творчества. 
 
 
 
3.2. Здравоохранение 
 
Благоустройство и быт населения теснейшим обра-
зом связаны с состоянием здравоохранения. Следует 
отметить, что в рассматриваемый период государство 
уделяло большое внимание развитию здравоохране-
ния как в целом в Азербайджане, так и в городе Шеки 
– в частности. Ассигнования на медицинское обслужи-
вание населения увеличивались с каждым годом. В ре-
зультате ряда мероприятий, осуществленных Шекин-
ским уездным исполкомом в области улучшения со-
Таирова Афаг Энвер гызы 
 
 142
стояния здравоохранения в Шеки увеличилось количе-
ство больничных коек, расширилась сеть лечебных уч-
реждений [27]. К 1923 г. была отремонтирована город-
ская больница, аптеки, здание глазной лечебницы, бы-
ла создана детская консультация [208, 2]. 
В том же году по постановлению уездного Испол-
нительного Комитета для контроля за санитарным со-
стоянием города была создана "тройка" в составе 
уполномоченного комиссариата здравоохранения, на-
чальника милиции и представителя коммунально-
хозяйственного отдела [27]. 
Спустя некоторое время уездный Исполнительный 
Комитет, обсуждая вопросы медицинского обслужи-
вания населения города, принял постановление об от-
крытии фельдшерских пунктов в ряде селений [27]. 
22 июня 1923 г. уездный Исполнительный Комитет 
принял решение об открытии народной больницы, а 
15 июля – об отводе под эту больницу подходящего 
здания [27]. 
В 1923-24 годах Наркомздравом были отпущены 
средства на капитальный ремонт военного госпиталя в 
Шеки и реконструкцию его в уездную больницу на 100 
коек [327, 120]. 
В декабре 1923 г. Шекинский уездный исполком 
ставит вопрос о превращении фельдшерских пунктов 
во врачебные и об обеспечении их врачебным персо-
налом. Это постановление было претворено в жизнь в 
декабре 1924 г. Тогда же действующая аптека была пе-
реведена в новое здание, а для медицинского обслужи-
вания населения была выделена одна карета и грузовая 
машина [27]. 
В 1925 г. еще 5 фельдшерских пунктов Шекинского 
уезда были преобразованы во врачебные [27]. 
История города Шеки (1920-июнь 1941 гг.) 
 
 143
В 1924-25 гг. расширилась сеть детских яслей – са-
дов. К 8 марта 1925 г. в Шеки намечалось открыть дет-
скую консультацию под названием "Капля молока" 
[327, 124; 108], под которую было отведено помещение 
в одном из муниципализированных домов [187, 26]. 
Благодаря широкой поддержке общественных органи-
заций (в первую очередь – деткомиссии при Аз.ЦИКе 
и женотдела при ЦК АКП(б)) 10 марта 1925 г. в Шеки 
было открыто медицинское учреждение "Охрана ма-
теринства и детства" [164, 191; 109]. 
В те же годы были осуществлены осмотры всех ле-
чебных заведений уезда [327, 124]. 
В 1924-25 гг. был также открыт в уезде туберкулез-
ный диспансер и были дооборудованы зубные амбула-
тории [327, 125]. В нижней части города – Кишлаге 
приступили к оборудованию второй городской амбу-
латории [117]. 
Учитывая, что значительная часть населения Шеки 
и, в особенности, рабочие шелкомотальных заводов 
страдали туберкулезом легких [187, 166], под тубдис-
пансер намечалось отвести здание Дома отдыха, рас-
положенного в нагорной части города Шеки и соответ-
ствующего этому предназначению, как в техническом 
отношении, так и по климатическим условиям [187, 
139]. 
В 1925 г. в городе был создан кожно-венерологиче-
ский диспансер [187, 165 об., 166]. 
Таким образом, к 1926 г. в городе функционировал 
туберкулезный диспансер, в городской больнице соз-
дается отделение глазных болезней, в пригородной 
части города открывается амбулатория, начинают 
функционировать новые больницы, рентген-кабинет, 
новые аптеки и т.п. [27]. 
Таирова Афаг Энвер гызы 
 
 144
С 1925 г. в городе функционирует женская консуль-
тация, расширяется родильная палата при больнице. 
В 1925 г. в городе начали действовать две государствен-
ные аптеки, а спустя год в нижней части города была 
открыта еще одна аптека. В 1926 г. при городской 
больнице открывается кожно-венерологическое отде-
ление на 20 коек [43а]. 
В связи со сменным характером работы на государ-
ственных промышленных предприятиях надобность в 
медпомощи встречалась и в ночное время. Поэтому 
были приняты меры по оказанию медицинской по-
мощи городскому населению в ночное время [187, 343]. 
Немалую роль в улучшении санитарной ситуации 
в Шеки сыграли различные санитарные отряды, на-
правляемые сюда для профилактики эпидемий. Так, в 
апреле 1925 г. в Шеки прибыл санитарный отряд, ко-
торый работал при местной амбулатории по глазным 
болезням [110]. 12 апреля 1925 г. в Шеки прибыл маля-
рийный отряд и отправился в села, где особенно сви-
репствовала малярия. Этим отрядом была создана ма-
лярийная станция в селе Подар [111]. 
Как видим, обеспечение населения профессиональ-
ной медицинской помощью являлось одной из важ-
нейших проблем, стоявших перед партийными и го-
родскими органами. В городе создавались медицин-
ские пункты и больницы, закладывалась основа  на-
родного здравоохранения. 
Так как город Шеки являлся уездным центром, то 
партийными и правительственными органами Шеки 
предпринимались определенные усилия по улучше-
нию состояния здравоохранения не только в Шеки, но 
и окрестных селах. Так, на заседании Президиума уезд-
ного исполнительного комитета 20 февраля 1926 года в 
История города Шеки (1920-июнь 1941 гг.) 
 
 145
виду отдаленности от города Шеки ряда сел было при-
знано необходимым открытие больницы на 20 коек в 
селе Хачмаз для предоставления населению этих сел 
возможности пользоваться стационарным лечением. В 
целях гигиены и успешной борьбы с заразными бо-
лезнями в ряде сел предусматривалась постройка бани 
[241, 53-54]. Кроме того, при распространении в уезде 
эпидемии городские врачи направлялись в села для 
оказания медицинской помощи [241, 72]. 
В самом городе наряду с имеющимся стационар-
ным медицинским обслуживанием при шелкомоталь-
ных заводах функционировали амбулатории и здрав-
пункты. Они боролись за чистоту и гигиену, улучше-
ние условий труда рабочих и служащих, что вело к 
снижению заболеваемости и травматизма, а в конеч-
ном счете – к повышению производительности труда 
[332, 276]. 
ЦП союза рабочих шелковой промышленности 
Азербайджана выделяло средства на организацию лет-
него отдыха рабочих предприятий шелковой про-
мышленности. В 1926 г. количество коек в домах отды-
ха города было увеличено вдвое – с 50 до 100 [113]. В 
1926 г. за 2,5 месяца Дом отдыха Шеки принял 300 че-
ловек, из которых 210 были рабочими [118]. 
Определенные успехи были достигнуты в борьбе с 
профессиональными заболеваниями рабочих шелко-
вой промышленности и с недугами, приводившими к 
потере трудоспособности. Если в 1932 г. на шелкомо-
тальных заводах №3, 4, 5 и комбинате случаев заболе-
ваемости с утратой трудоспособности было 2886, в 1933 
г. – 2542, то в 1934 г. – 1987 [332, 276]. Однако, несмотря 
на значительное сокращение таких случаев, показатель 
за 1934 г. все же очень высокий, а значит данная про-
Таирова Афаг Энвер гызы 
 
 146
блема все еще не была решена полностью. 
К концу исследуемого периода в 1940 г. в Шеки 
функционировали 4 больницы с 290 койками, родиль-
ный дом на 28 коек, 13 лечебных амбулаторий и ряд 
врачебных и санитарных пунктов, малярийная стан-
ция, диспансер и т.д. [368]. 
В результате проводимых месячников здравоохра-
нения медицинскими работниками города оказыва-
лась конкретная помощь сельским врачебным пунк-
там. Так, летом 1940 г. 90 медицинских работников вы-
ехали в колхозы и совхозы, где проводили медицин-
ский осмотр, делали прививки против заразных бо-
лезней, читали лекции и т.д. [151]. 
Чтобы добиться от рабочих высоких трудовых по-
казателей необходимо было дать им возможность от-
дохнуть, подлечиться, восстановить свои силы. Вот по-
чему этим вопросам в рассматриваемый период уде-
лялось большое внимание. Так, в 1938 г. сотни рабочих 
шекинской шелковой промышленности побывали в 
домах отдыха и в санаториях. 404 рабочих получили 
двухнедельные, а 438 – однодневные путевки в Дома 
отдыха и санатории, 78 человек были направлены на 
курортное лечение в санатории Кисловодска, Сочи, 
Ялты, Ессентуки, 65 рабочих отправились в экскурсию 
в Москву, на Южный берег Крыма, в горы Северного 
Кавказа [129]. 
За период с 1939 г. по 1940 г. в Доме отдыха города 
должны были провести свой летний отпуск 1500 тру-
дящихся республики – рабочие шелковой промыш-
ленности, учителя начальных и средних школ, служа-
щие и др. В Доме отдыха имелось к тому времени соб-
ственное звуковое кино, намного было улучшено пи-
тание и культобслуживание [139]. 
История города Шеки (1920-июнь 1941 гг.) 
 
 147
В 1940 г. на организацию летнего отдыха рабочих 
шелковой промышленности было ассигновано 120 тыс. 
рублей [173]. На курорты всесоюзного значения было 
послано 55 человек, 400 человек летний отпуск прове-
ли в домах отдыха, а 250 детей рабочих были посланы 
в пионерский лагерь [173]. 
Таким образом, развитие здравоохранения в горо-
де в рассматриваемый период шло по пути строитель-
ства новых и реконструкции имевшихся оздорови-
тельных учреждений, поликлиник, больниц, аптек. Ус-
пешно решался и кадровый вопрос, значительно уве-
личилась численность врачей и среднего медперсонала 
[130]. Особое внимание уделялось повышению качест-
ва медицинского обслуживания больных. 
 
 
 
3.3. Благоустройство и быт 
 
Дальнейшее развитие промышленности города 
Шеки отразилось на развитии городского хозяйства. 
За исследуемый период значительно изменился архи-
тектурный облик города: появились новые жилые 
кварталы благоустроенных домов, улучшилось осве-
щение, водоснабжение, развивалась система коммуни-
каций. 
Развитие городского хозяйства, в значительной сте-
пени обусловленное с проведением индустриализа-
ции, ставило перед партийными и хозяйственными 
органами города все новые проблемы, связанные с его 
благоустройством. 
В 1920 году в городе имелось 55 муниципализиро-
ванных и 4267 частных домов. Из 903 торговых муни-
Таирова Афаг Энвер гызы 
 
 148
ципализированных помещений сдавались в аренду 
667, остальные пустовали [207, 8-9 об.]. В дальнейшем, в 
годы развертывания промышленного строительства и 
притока рабочей силы из деревни, в городе намети-
лись признаки жилищного кризиса. 
В октябре 1923 г. на заседании Шекинского уездно-
го исполнительного комитета было принято постанов-
ление об открытии двух скверов в городе, один из ко-
торых должен был находиться в нижней части города 
(напротив рабоче-крестьянского клуба), а другой – в 
верхней (напротив Рабфака) [185, 95]. 
Постепенно город благоустраивался. На заседании 
Президиума Шекинского уездного исполнительного 
комитета от 18 февраля 1925 года было принято реше-
ние разбить городской сад в Шеки [187, 15]. 
Решением Объединенного заседания Президиумов 
Шекинского уездного Исполнительного Комитета и 
Горсовета от 2 апреля 1925 года муниципализирован-
ный дом б. Гусейнбековых был передан в ведение Ше-
кинского соцстраха для открытия дома отдыха [187, 37 
об.]. 
В связи с тем, что рабочие фабрики №3 и учащиеся 
учебных заведений, расположенных в верхней части 
города, не могли пользоваться городским садом в виду 
его отдаленности, было предложено ОМХ разбить 
парк-сад у городской крепости на месте старого буль-
вара [187, 237]. 
Хозяйственными органами Шеки большое внима-
ние уделялось развитию средств коммуникаций: раз-
вернулось строительство дороги Синджан-Хачмаз, 
трех мостиков и подпорной стены на реке Дагирман-
Архы, было уделено внимание улучшению службы 
связи и т.д. 
История города Шеки (1920-июнь 1941 гг.) 
 
 149
Приступили к сооружению тепловой электростан-
ции, ремонтировались городская больница, две шко-
лы, аптеки, детконсультация, здание, где принимали 
больных офтальмологи [208, 2]. 
В 1933 году между городом и железнодорожной 
станцией Евлах курсировали автобусы и грузовики. В 
1934 году между Евлахом и Шеки была открыта воз-
душная дорога. В связи с этим близ г. Шеки был по-
строен аэропорт [34, 124]. 
Объектом пристального внимания городских орга-
низаций являлось водоснабжение города. В 20-е годы 
Шекинский уездный исполнительный комитет начал 
подготовительные работы по строительству водопро-
вода, который был жизненно необходим [187, 1]. 
Госплан постановил включить постройку водопро-
вода в Шеки в первую очередь плана сооружения во-
допроводов в уездах. На заседании ВЭС от 12 октября 
1924 года это постановление было одобрено, причем 
расходы на предварительные изыскания и на приобре-
тение инструментов по постройке водопровода были 
отнесены на счет 10 тыс. руб., отпускаемых Наркомв-
нутделу [166, 28]. 
Шеки имел сильно развитую водопроводную сис-
тему из гончарных труб, питающихся родниковой во-
дой [168]. Однако Президиум Шекинского уездного ис-
полнительного комитета на заседании от 11 января 
1925 г. указал на недостаточность для снабжения насе-
ления водой сети гончарного водопровода в 30 верст, 
охватывавшего лишь 74 из 471 родника, и постановил 
расширить сеть еще на 30 верст [187, 1]. Этому способ-
ствовало и то обстоятельство, что в апреле 1925 г. был 
разработан план постройки водопровода во всех горо-
дах Азербайджанской ССР в течение ближайших пяти 
Таирова Афаг Энвер гызы 
 
 150
лет, т.е. до 1930 г. [168; 310]. 
Строительство водопровода в Шеки было включе-
но в разработанный в том же 1925 г. перспективный 
план развития коммунального хозяйства города Шеки 
и его уезда. Следует отметить, что на благоустройство 
города было отпущено 368 тыс. руб. [178, 19]. 
В апреле 1926 года ГУМХом НКВД были составле-
ны проект и смета сооружения водопровода в городе 
[178, 21]. 
В 1926 году решением заседания коллегии НКВД от 
23 января 1926 года из суммы в 290 тыс. руб., отпущен-
ного Цекобанком для строительства водопроводов 
республики, Шеки было выделен о 100 тыс. руб. [167]. 
До 1928 г. на строительство водопровода было за-
трачено 230 тыс. руб. А с 1928 г. по 1930 г. на эти цели 
было выделено 200 тыс. руб. [237,  3]. 
Перспективный пятилетний план развития ком-
мунального хозяйства предусматривал также строи-
тельство в Шеки канализации. Рост численности насе-
ления города и его промышленное развитие, а также 
дождевые потоки, вызывавшие большие разрушения в 
городе, расположенном на склоне горы, – все это дела-
ло сооружение канализации в городе жизненно необ-
ходимым. По предварительным расчетам на его со-
оружение требовалось примерно 500 тыс. руб. 
В течение 1930/31 г. на строительство канализации 
было отпущено 100 тыс. руб., в. 1931/32 г. – 150 тыс. руб. 
и в 1933 г. – 250 тыс. руб. [178, 21]. 
Говоря о благоустройстве Шеки, считаем необхо-
димым отметить, что в 1925 г. в городе была открыта 
единственная в то время общественная столовая [178, 
52]. 
В том же году Госплан разрешил создание в Шеки 
История города Шеки (1920-июнь 1941 гг.) 
 
 151
товарной биржи [205, 18], а для приезжих гостей нача-
лась постройка "Дома Советов" [187, 74 об.]. 
Безусловно, главным условием успеха в деле осу-
ществления мероприятий по благоустройству города 
являлась достаточность городских средств. В частности, 
местный бюджет Шеки, утвержденный АЗЦИКом на 
второе полугодие 1923 г., выразился в следующих сум-
мах: доход – 133.441 руб., расход – 78.302 руб., превы-
шение дохода над расходом составляло 55.139 руб. 
[327, 170]. 
В 1924 г. доходы по городу Шеки составляли 93.414 
руб. 24 коп., расходы – 90.067 руб. 00 коп., запасный 
фонд – 3.347 руб. 15 коп. [240, 95]. Однако в 1924 г. 
представленная исполкомом годовая смета на сумму 
920 тыс. руб. была сокращена центром до 220 тыс. руб., 
что повлекло за собой уменьшение количества школ 
ликбеза, сокращение средств на содержание детдома, 
народной больницы, инвалидного дома, не говоря уже 
о строительстве по благоустройству города [106]. 
В 1924 г. доход от сдачи в аренду помещений, кото-
рый ранее выражался ежемесячно в 4 тыс. руб., сокра-
тился до минимума из-за сокращения торговли. Было 
закрыто 60% растворов [106]. 
Важным событием в финансовой жизни города яв-
лялось открытие 15 октября 1924 г. в Шеки первой го-
сударственной трудовой сберегательной кассы [327, 
187]. 
Показательным является тот факт, что в 1926 г. на 
строительство 80 будок на базаре, рисоочистительного 
завода и мельницы в Щеки Бакгорбанк выделил крат-
косрочную ссуду в 30 тыс. руб. [116]. 
Во второй половине 20-х годов партийные и обще-
ственные организации города продолжали осуществ-
Таирова Афаг Энвер гызы 
 
 152
лять меры, направленные на решение проблем город-
ского хозяйства. Важной проблемой в эти годы была 
жилищная проблема, обострявшаяся в связи с неук-
лонным ростом городского населения. Однако темпы 
жилищного строительства были невысоки: в это время 
были построены лишь несколько жилых домов. Ос-
новное внимание было обращено на строительство 
общественных и административных зданий. 
Следует отметить, что вопрос о коммунальном жи-
лищном строительстве остро стоял не только в Шеки, 
но и в целом а Азербайджане. Специфические условия 
недалекого прошлого привели к разрухе в строитель-
ной сфере. В силу ряда объективных причин восста-
новление этой сферы деятельности шло крайне мед-
ленными темпами, и одной из этих причин являлось 
отсутствие достаточных средств; незначительные ас-
сигнования, периодически отпускавшиеся для этой 
цели, не разрешали вопроса по существу. Так, напри-
мер, на заседании Шекинского Городского Совета от 25 
января 1926 года был заслушан отчет о деятельности 
отдела местного хозяйства, из которого видно, что мед-
ленный темп строительства объяснялся отсутствием 
необходимых средств [208, 2]. 
По заявке Наркомвнутдела Азербайджанской ССР 
в 1926 г. на нужды коммунального строительства в 
уездных центрах Азербайджанской ССР Цекомбанком 
было отпущено 1 млн. 030 тыс. руб., из которых ис-
ключительно на жилищное строительство предназна-
чались 500 тыс. руб.; из них Шеки на эти цели было 
отпущено 60 тыс. руб. [237, 3; 281]. В мае 1926 г. ком-
мунхоз начал постройку двух рабочих домов в центре 
города [114]. 
На заседании расширенного пленума ЦК и ЦКК 
История города Шеки (1920-июнь 1941 гг.) 
 
 153
АКП(б) от 17 декабря 1926 года подчеркивалось, что в 
Шеки необходима постройка домов для рабочих в свя-
зи с развитием промышленности, открытием новых 
заводов [322]. 
В 1928 г. в Шеки завершилось строительство домов, 
возведенных за счет выделенных в 1925-1926 гг. Цеко-
банком кредитов. А на кредиты, предоставленные в 
1926-1927 гг. строились два дома: восьмиквартирный и 
четырех-квартирный [260]. В 1927-1928 гг. на жилищ-
ное строительство в Шеки Бакгорбанк выделил 24 тыс. 
руб. [237, 92]. 
После завершения восстановительного периода ос-
новными задачами местного бюджета являлось удов-
летворение не только материально-бытовых, но и воз-
росших культурно-социальных потребностей. В 30-е 
годы наблюдался значительный рост городского бюд-
жета. Так, если бюджет Шеки в 1930 году выражался в 
сумме 978 тыс. руб., то в 1939 году он возрос до 13 млн. 
1891 тыс. руб. [368]. 
В этот период значительное внимание уделялось 
жилищному строительству. В 1931 г. на улучшение жи-
лищных условий рабочих был выделен 1 млн. руб. [35]. 
По перспективному плану развития коммунального 
хозяйства г. Шеки на жилищное строительство наме-
чалось потратить 1 млн. 150 тыс. руб., а на ремонт му-
ниципализированных домов и растворов – 167 тыс. 
руб. [178, 21]. 
Стремясь к максимальному удовлетворению по-
требностей трудящихся города в жилье, исполнитель-
ный комитет городского совета депутатов трудящихся, 
руководствуясь постановлением АзСНК от 10 марта 
1941 г., принял решение о выдаче ссуды в размере 35 
тыс. руб. для ремонта собственных домов рабочих и 
Таирова Афаг Энвер гызы 
 
 154
служащих [318, 38]. 
Значительным событием в жизни города Шеки ста-
ло начало радиовещания. Еще летом 1925 г. появился в 
кружке радио-любителей первый в городе радиопри-
емник [187, 74 об.]. А в 1926 г. исполком Шеки устано-
вил радиоприемник в городе [112]. В 1939 г. в Шеки на-
чинается строительство мощного радиоузла на 12 тыс. 
точек. На его сооружение было ассигновано 250 тыс. 
руб. [146]. 
Индустриализация, рост значения и роли города 
предъявляли повышенные требования на услуги сис-
темы местного хозяйства, на благоустройство города. 
При важнейших текстильных предприятиях Нарком-
легпрома Азербайджанской ССР для детей рабочих 
этих предприятий развернулось строительство новых 
детских садов и ясель. Так, в 1938 г. в Шеки на строи-
тельство детского сада, рассчитанного на 80 детей, бы-
ло выделено 100 тыс. руб. [126]. А в апреле 1940 г. в го-
роде было закончено строительство здания яслей на 50 
детей [148]. В 1938 г. в городе была сдана в эксплуата-
цию новая баня [135]. 
Одной из важнейших сфер деятельности городских 
властей, связанных с его благоустройством, является 
организация охраны памятников. В современном го-
роде сохранилось большое количество памятников 
азербайджанского зодчества конца XVIII века – хан-
ский дворец, крепостные стены, мосты, величествен-
ные каравансараи, а также другие частные и общест-
венные сооружения, свидетельствующие о том, что в 
тот период в Шеки наряду с известным развитием и 
ростом торговли и ремесел, довольно значительного 
размаха достигло и строительство [100, 468]. 
Из памятников прошлого в Шеки особого внима-
История города Шеки (1920-июнь 1941 гг.) 
 
 155
ния заслуживает бывший ханский дворец. В восточ-
ной, верхней части города на небольшом, окруженном 
крепостными стенами, участке находится здание хан-
ского дворца, являющегося одним из выдающихся па-
мятников архитектуры Азербайджана конца XVIII века 
(построен в 1797 году архитектором Хаджи-Зейнал-
Абдином) [100, 469]. 
Дворец представляет собой двухэтажное, сравни-
тельно небольших размеров, здание, стены внутренних 
помещений которого сохранили большое количество 
разновременных росписей [100, 469]. Здесь сохрани-
лись изумительная художественная роспись потолков 
и стен, единственные в своем роде старинные гипсовые 
полы, художественные зеркальные сталактиты, укра-
шающие двери, окна, карнизы, исключительно тонкая 
резьба по дереву. Выезжавшей в июле 1938 года в Ше-
ки комиссией Азербайджанского центрального управ-
ления по охране памятников старины с участием ар-
хитекторов Азгоспроекта было установлено, что дво-
рец нуждается в капитальном ремонте и реставрации 
[351]. 
Вторым ценным памятником азербайджанского 
зодчества и изобразительного искусства этого времени 
в городе Шеки является так называемый дом Шекиха-
новых, расположенный в центре города, несколько 
ниже ханского дворца. По всем стилистическим при-
знакам строительство дома Шекихановых относится 
также к концу XVIII века. Архитектура, планировка, а 
также характер декоративного оформления дома Ше-
кихановых весьма сходны с ханским дворцом, но буду-
чи значительно проще и меньше по масштабу этот 
дом еще более органично связан с традициями жилой 
народной архитектуры Шеки [100, 470]. 
Таирова Афаг Энвер гызы 
 
 156
Из многочисленных квартальных мечетей целиком 
сохранились лишь немногие, часть дошла до нас в 
сильно разрушенном виде. Так, от мечети Гилейли со-
хранился только минарет, расположенный на краю 
обрыва реки Гурджаначай. В квартале Сары-торпаг со-
хранилась квартальная мечеть с минаретом, который в 
народе называли Гедек минарет, и в верхней части го-
рода, на ул. Агамали оглы возвышается минарет ныне 
не существующей мечети. Особый интерес представ-
ляет Джума-мечеть, находящаяся в центре города, 
вблизи дома Шекихановых, построенная в 1745-1750 
гг., чье народное название Ханская мечеть. 
Рядом с мечетью имеется кладбище с сохранив-
шимися надгробными плитами в виде каменных стен. 
Сохранилась мечеть на улице Шеки. 
Гилейлинская мечеть, построенная в XVIII в. носит 
название улицы, на которой расположена [355, 148]. 
В настоящее время сохранились два караван-сарая 
Верхний и Нижний, хотя в XVIII-XIX веках в Шеки бы-
ло пять больших караван-сараев: "Исфаган", "Тебриз", 
"Лезги", "Эрмени", "Тезе-караван-сарай" [355, 168]. Из 
инженерных сооружений, построенных в XIX в. из 
обожженного кирпича, привлекают внимание мосты 
на реке Гурджаначай и на реке Ханабад [355, 179]. В 
Шеки также сохранился ряд средневековых бань [355, 
179]. 
В ноябре 1938 года Президиум Шекинского горсо-
вета вынес решение об установке на площади Свободы 
бронзового бюста М.Ф.Ахундова к 125-летнему юби-
лею великого писателя [300]. В связи с 125-летием со 
дня рождения М.Ф.Ахундова в Доме партийного про-
свещения состоялось собрание партийного, советского, 
комсомольского и профсоюзного актива учителей. С 
История города Шеки (1920-июнь 1941 гг.) 
 
 157
докладом о жизни и творчестве великого писателя вы-
ступил писатель Абдул Гасан. Поэт С.Рустам прочел 
свои стихи [137]. 
В октябре 1940 года Азербайджанским централь-
ным управлением охраны памятников была начата 
реставрация домика, в котором жил великий азербай-
джанский писатель М.Ф.Ахундов [153]. 
Начиная с 1940 года, когда Азгоспроект начал вести 
работы по планировке и реконструкции городов Азер-
байджана, предполагалось значительной реконструк-
ции подвергнуть также город Шеки – этот старинный 
город Азербайджана с его узкими улочками и тесны-
ми домами. Строительство жилых и общественных 
зданий стало осуществляться в соответствии с гене-
ральным планом реконструкции города. Предусмат-
ривалось строительство гидротехнических сооруже-
ний для защиты города от разливов реки [152]. 
Развитие промышленности Шеки способствовало 
росту благосостояния населения, что привело к корен-
ным изменениям в его производственной и бытовой 
жизни. В значительной степени это было обусловлено 
ростом заработной платы рабочих. Так, за период с 
1930 г. по 1940 г. зарплата рабочих шелковых пред-
приятий города возросла более чем в 3 раза [368]. 
Одним из важнейших показателей повышения ма-
териального благосостояния трудящихся является раз-
витие товарооборота и торговли. В связи с ростом бла-
госостояния трудящихся увеличивается товарооборот 
и реализация населению промышленных и продо-
вольственных товаров. 
Так, в октябре 1938 года в Шеки открылась пред-
праздничная ярмарка. Торговые организации города 
выделили промтоваров на 600 тыс. рублей. Промысло-
Таирова Афаг Энвер гызы 
 
 158
вые артели им. Кирова, им. Стаханова, "Ени Захмет" 
выделили много изделий ширпотреба [134]. 
По статистическим данным в начале 1940 года в го-
роде функционировали 125 магазинов и 16 палаток и 
ларьков – оборот их за 1939 год составил 42061 тыс. 
руб., а также 9 столовых и ресторанов, 26 буфетов и 
кафе, оборот которых за 1939 год составил 2931 тыс. 
руб. В городе также имелся 1 колхозный рынок [230, 
110]. 
Значительно повысилась материальная база мно-
годетной семьи. Со дня объявления декрета о выдаче 
пособии многодетным матерям в Шеки по 1 января 
1939 года 340 многодетным матерям было выплачено 
1.674.000 руб. государственного пособия [138]. 
Вместе с тем, несмотря на то, что в Шеки разверты-
валось строительство жилых домов, гидростанций, 
гостиниц и бань, однако, ассигнования отпускаемые 
правительством, не всегда использовались полностью. 
Не уделялось должного внимания и на изыскание ме-
стных строительных материалов. 
На ХIV съезде КП(б) Азербайджана, состоявшемся 
в июле 1938 г., особое внимание было уделено вопро-
сам улучшения бытовых и культурных условий жизни 
рабочих. На этом съезде было отмечено, что из 285 
тыс. рублей, отпущенных на улучшение бытовых и 
культурных условий рабочих, использовано было толь-
ко 39 тыс. руб., несмотря на то, что отдельные цеха ше-
кинских фабрик находились в антисанитарном состоя-
нии и способствовали заболеванию рабочих [374]. 
Отпускаемые средства часто использовались нера-
ционально. Так, в 1939 году на обвалование реки Киш-
чай было отпущено 100 тыс. руб. Совет Народных Ко-
миссаров Азербайджанской ССР указывал на необхо-
История города Шеки (1920-июнь 1941 гг.) 
 
 159
димость ликвидировать угрозу затопления террито-
рии шелкокомбината в городе Шеки. Однако, в этот 
период в этом направлении ничего не было сделано 
[368]. 
Тем не менее, подводя итоги вышеизложенного, 
можно утверждать, что строительство в Шеки крупных 
промышленных объектов стимулировало развитие го-
рода, способствовало его благоустройству, расшире-
нию городского хозяйства и сети культурно-бытовых 
учреждений. В Шеки возник рабочий поселок, кото-
рый превратился в новый район города у реки Киш-
чай. Большое внимание уделялось водоснабжению, 
развитию транспорта, озеленению города. Появились 
новые парки и скверы. Несомненно, что в эти тяжелые, 
сложные времена в благоустройстве города и улучше-
нии бытовых условий жизни городского населения 
были достигнуты серьезные успехи. Однако нельзя за-
бывать, что и эта сфера культуры испытывала усили-
вающееся влияние официальной политики. Так, в Ше-
ки в рассматриваемый период были разрушены ста-
ринные минареты. 
Таирова Афаг Энвер гызы 
 
 160
 
 
 
 
 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ 
 
 
В рассматриваемые годы город Шеки в своем раз-
витии прошел два основных этапа: 1920-1927 годы – 
период ликвидации экономической разрухи и восста-
новления хозяйства, и с 1928 года по июнь 1941 года – 
период дальнейшего развития города в условиях со-
ветской власти. 
К моменту апрельского переворота 1920 г. эконо-
мическое положение Шеки, как и всей республики, 
было чрезвычайно тяжелым. Оно характеризовалось 
острым хозяйственным кризисом. Наблюдалось резкое 
сокращение объема промышленного производства. 
Из-за недостатка сырья и топлива остановилось боль-
шинство промышленных предприятий города. Отсут-
ствие достаточного количества квалифицированных 
кадров специалистов, нехватка помещений и необхо-
димого оборудования, невероятная хозяйственная 
разруха – все это значительно усугубляло трудности, 
связанные с восстановлением хозяйственной жизни 
города. 
Одним из первых мероприятий утвердившейся 
большевистской власти являлась национализация 
главной отрасли промышленного производства города 
– шелкомотальной промышленности. Однако это не 
оказало существенного влияния на состояние пред-
История города Шеки (1920-июнь 1941 гг.) 
 
 161
приятий. Требовалась целая система мер для восста-
новления промышленности республики, в том числе 
шелковой. 
Необходимые условия для преодоления хозяйст-
венной разрухи были созданы с введением нэпа. С пе-
реходом к нэпу было перестроено управление про-
мышленностью Шеки. В собственности государства ос-
тались лишь крупные и наиболее важные промыш-
ленные предприятия, которые в дальнейшем вошли в 
особые производственные объединения – тресты. 
Крупнейшие шелкомотальные заводы были объеди-
нены в единый мощный трест республиканского зна-
чения, в который входило шесть крупных предпри-
ятий города. Остальные шелкомотальные предпри-
ятия были возвращены бывшим владельцам. 
Восстановительные работы в городе протекали в 
очень трудных условиях. Это и недостаток сырья, топ-
лива, материалов и нехватка денежных средств. Шел-
ковая промышленность испытывала острый недоста-
ток оборудования, вспомогательных материалов, мно-
гие из которых до 1920 года выписывались из-за гра-
ницы. Хозяйственные затруднения исключали одно-
временный пуск всех фабрик. Они входили в строй 
действующих постепенно, по мере того, как улучша-
лось положение с сырьем, рабочей силой, с топливом 
и продовольствием. Нехватка сырья изживалась в ходе 
возрождения в республике шелководства. 
В результате трудовых усилий рабочего класса к 
концу восстановительного периода выросла произво-
дительность труда в промышленности, укрепилась 
трудовая дисциплина. Вопрос о повышении произво-
дительности труда стоял в центре внимания хозяйст-
венных, профсоюзных и партийных организаций. На 
Таирова Афаг Энвер гызы 
 
 162
производственных совещаниях поднимались вопросы 
и принимались решения, направленные на улучшение 
организации производства. Расширение промышлен-
ного производства и рост производительности труда 
позволили увеличить выработку продукции. Восста-
новление шелковой промышленности Шеки было за-
вершено в 1927 году, однако техническая оснащенность 
этой отрасли промышленности была очень низкой. 
Одна из особенностей восстановительного периода 
промышленности города состояла в том, что это время 
совпало с первыми годами индустриализации. Как из-
вестно, план индустриализации предусматривал раз-
витие прежде всего тяжелой промышленности. В свя-
зи с этим шелковая промышленность страны, в том 
числе и Шеки, оказалась, как бы, на втором плане, как 
отрасль производства "предметов роскоши". На вто-
ром этапе исследуемого периода, т.е. с 1927 г. по 1941 
г., хотя и наблюдалось развитие производства в Шеки, 
однако темпы этого развития значительно снизились; 
хронический характер приняло недовыполнение пла-
новых заданий. И ложная картина благополучия вы-
рисовывалась лишь при сравнении с показателями 
либо периода хозяйственной разрухи, либо конца вос-
становительного периода, которые сами по себе были 
крайне низкими. А сравнение состояния шелкового 
производства Азербайджана, в т.ч. и Шеки, с состоя-
нием аналогичной отрасли производства ведущих 
стран мира, к примеру – Франции, Китая и др., на-
глядно свидетельствует о все возрастающем отстава-
нии этой отрасли в Азербайджане, как в плане органи-
зации и технической оснащенности, так и в плане ка-
чества производимой продукции. 
Вместе с тем, за годы первой пятилетки был по-
История города Шеки (1920-июнь 1941 гг.) 
 
 163
строен ряд новых предприятий, что являлось одним из 
факторов, обеспечивающих относительный подъем 
промышленного производства. Старые промышлен-
ные предприятия, хотя и крайне медленно, оснаща-
лись новой техникой, подвергались реконструкции. 
Жизненно важной задачей промышленности в этот 
период являлось создание прочной энергетической 
базы. В городе было закончено строительство электро-
станции, которая стала снабжать электроэнергией 
шелкомотальные фабрики. Часть энергии шла на ос-
вещение города. 
В годы первых пятилеток широкое распростране-
ние получили соцсоревнование и ударничество. Осо-
бое внимание уделялось изучению и внедрению опыта 
новаторов производства. 
За годы довоенных пятилеток в Шеки произошли 
изменения в составе рабочего класса не только в коли-
чественном, но и в качественном отношении. Огром-
ное значение в подготовке кадров для промышленно-
сти имело создание школ ФЗО. Выпускники этих школ 
направлялись на предприятия города и в другие про-
мышленные центры. 
К концу исследуемого периода город Шеки пре-
вратился в третий промышленный центр Азербай-
джана (после Баку и Гянджи). В эти годы большие дос-
тижения имелись в области культурного строительст-
ва, прежде всего в развитии народного образования. 
Было введено всеобщее обязательное первоначальное 
обучение, достигнуты большие успехи в деле ликвида-
ции неграмотности. В это же время стала действовать 
широкая сеть школ– семилеток и десятилеток. Со-
стоялось открытие индустриального, сельскохозяйст-
венного и медицинского техникумов. Важное значение 
Таирова Афаг Энвер гызы 
 
 164
имела подготовка необходимых педагогических кад-
ров. Этому способствовало открытие педагогического 
училища в городе. Улучшение учебно-воспитательной 
работы в школах находилось в тесной связи с подго-
товкой учительских кадров. Ряд преподавателей был 
направлен на курсы повышения квалификации. 
Большая работа проводилась в деле улучшения 
материально-бытовых условий жизни трудящихся 
Шеки. Велось коммунальное, жилищное и культурно-
бытовое строительство. Во второй пятилетке в Шеки, у 
реки Кишчай возник рабочий поселок, который в 
дальнейшем превратился в новый крупный район го-
рода. В городе шло строительство не только промыш-
ленных предприятий, но и возводились новые здания 
детских садов и яслей. Значительно повысился мате-
риальный и культурный уровень жизни трудящихся. 
Выросла заработная плата рабочих и служащих. 
Улучшились жилищные условия рабочих города. Соз-
давались новые лечебные и санитарные учреждения. 
Из Баку приезжали отряды врачей для борьбы с наи-
более распространенными заболеваниями. Имелись 
успехи и в деле благоустройства Шеки. В городе раз-
вернулось строительство водопровода, открывались 
сады и парки, имелись 4 клуба и одна библиотека. Го-
воря о культурной жизни города нельзя не отметить 
большой вклад Шекинского Государственного Драма-
тического Театра, созданного в 1932 г. Значительным 
событием в жизни города стало и начало в 1926 г. ра-
диовещания. 
Численность городского населения значительно 
выросла. Так, с 1920 по 1940 г. она увеличилась на 12 
тыс. человек. Благосостояние народа повысилось за 
счет увеличения ассигнований на культурно-бытовые 
История города Шеки (1920-июнь 1941 гг.) 
 
 165
нужды трудящихся, улучшения жилищных условий, 
медицинского обслуживания и роста товарооборота. 
Из Шеки вышли сотни видных деятелей культуры 
и науки, талантливых ученых, писателей. Среди них: 
писатель-драматург Сабит Рахман, поэт-драматург, 
ученый Бахтияр Вагабзаде, скульпторы Фуад Абдурах-
манов и артисты Исмаил Османлы, Алиовсат Садыхов, 
Лютвели Абдуллаев, кинорежиссер Расим Оджагов, 
старейший учитель Ахмедбек Таиров, композитор 
Эмин Сабитоглы, академики Джалил Гусейнов, Джеб-
раил Гусейнов, Меджид Расулов и члены-корреспон-
денты АН Азербайджанской ССР Абдулазаль Дамир-
чизаде, Гейдар Эфендиев, Зульфугар Зульфугаров, 
Махмуд Исмаилов, Ниязи Самедов, Гурбан Джалилов, 
одна из ведущих невропатологов республики Лятафет 
Байрамова, композитор Ш.Ахундова и др. 
За исследуемый период в городе был создан целый 
ряд научно-исследовательских учреждений. В 1933 г. 
здесь начала функционировать межрайонная шелко-
водческая станция, мелиоративная станция и др. 
Однако, следует отметить, что за указанный период 
в жизни Шеки имели место и серьезные недостатки, 
значительные негативные явления, свойственные су-
ществующему тоталитарному режиму. Они были свя-
заны с искажениями в проведении национальной по-
литики, проявившиеся в том, что со стороны руково-
дства партии и правительства бывшего СССР, Азер-
байджан долгие годы рассматривался как поставщик 
сырья для промышленности Центра. Это привело к 
однобокому развитию экономики Азербайджана, за-
держивало развитие ряда отраслей его экономики. 
Так, например, в структурном отношении шелковое 
производство города в основном оставалось без изме-
Таирова Афаг Энвер гызы 
 
 166
нений. В промышленности города преобладали отрас-
ли, связанные с обработкой сельскохозяйственной про-
дукции. 
Характерным проявлением господствовавшей то-
гда административно-командной системы, тормозив-
шей нормальное развитие народного хозяйства регио-
на, было отсутствие внимания к строительству путей 
сообщения. Шеки тогда не был соединен железнодо-
рожной веткой с Южнокавказской железной дорогой, 
что, естественно, негативно отражалось на развитии 
экономики города. Бюрократические методы партии и 
советского руководства отрицательно сказывались на 
работе шелковой промышленности. Под диктовку 
партийного руководства составлялись завышенные 
планы для предприятий и целых отраслей промыш-
ленности. В рассматриваемый период широко прак-
тиковались различные формы социалистического со-
ревнования, но оно принимало иногда показную фор-
му, было нередко связано с парадной шумихой, что 
негативно отражалось на процессе производства. Ста-
хановские рекорды, о которых было известно из печа-
ти, порой носили искусственный характер и не могли 
быть заимствованы основной массой рабочих. Поло-
жение усугублялось еще и тем, что часто промышлен-
ные предприятия не получали необходимое финанси-
рование для ведения нормальной производственной 
деятельности. 
Вместе с тем, указанные негативные явления не 
могли приостановить или умалить значение большого 
творческого, сознательного труда трудящихся Шеки по 
развитию народного хозяйства не только в своем ре-
гионе, но и во всей республике. 
Опыт проделанной работы в тот период представ-
История города Шеки (1920-июнь 1941 гг.) 
 
 167
ляет интерес и ныне, когда наша республика приобре-
ла свою независимость и идет по пути построения но-
вого, демократического общества, развития рыночных 
отношений. Изучение этого опыта будет иметь боль-
шое практическое значение для Азербайджанской рес-
публики и в наши дни. 
После развала Советского Союза наряду со многи-
ми отраслями народного хозяйства шелководство в 
Шеки тоже стало приходить в упадок. 
В настоящее время единственным в городе произ-
водителем шелковых изделий является Шекинское 
шелковое производственное объединение. После от-
крытия комбината в 2001 г. ему выделены были прави-
тельством республики огромные средства – 2 милли-
арда манатов. Однако, особых продвижений не было, в 
основном из-за того, что все станки оказались в непри-
годном состоянии. Вскоре был объявлен тендер, кото-
рый выиграло ОАО «Парвана». Сейчас шелкокомби-
нат развивает очень тесные экономические связи с дру-
гими районами, что приводит в итоге к развитию ре-
гиона [262]. 
Таким образом, Шекинский шелкокомбинат воз-
рождает традиции шелководства в регионе. 
В ноябре 2002 г. в г.Шеки был открыт Олимпий-
ский спортивный комплекс [160]. 
3 апреля 2010 года в расположенном в центре го-
рода парке состоялась торжественная церемония от-
крытия года «Шеки – столица азербайджанского твор-
чества». В мероприятии приняли участие руководите-
ли города, сотрудники Министерства культуры и ту-
ризма Азербайджана, представители общественности 
и зарубежные гости [29]. 
В настоящее время в г.Шеки также возводится 
Таирова Афаг Энвер гызы 
 
 168
Отель-музей. Западному туристу всегда интересны 
страны с четко выраженной амбициозной культурной 
политикой. Возрождение квартала караван-сараев в 
г.Шеки – проявление такой политики. В Шеки сейчас 
проводится самая масштабная реставрация памятни-
ков культуры среди стран Южного Кавказа [263]. 
В конце июня 2010 г. в древнем городе Шеки про-
шел Международный музыкальный фестиваль «Шел-
ковый путь», организованный Союзом композиторов 
Азербайджана и исполнительной властью города. 
Торжественное открытие фестиваля прошло во дворце 
шекинских ханов [387]. 
30 июня 2012 г. в г. Шеки состоялось торжественное 
открытие III Международного музыкального фестива-
ля «Шелковый путь». 
На исторической площадке у дворца шекинских 
ханов, которому в 2012 г. исполнилось 250 лет, была 
показана музыкальная композиция «Аршин мал 
алан», построенная на основе оперетты выдающегося 
композитора У.Гаджибейли. 
На представлении присутствовали многочислен-
ные зарубежные гости, в том числе и посол Южной 
Кореи в Азербайджане [388]. 
История города Шеки (1920-июнь 1941 гг.) 
 
 169
 
 
 
 
 
СПИСОК  
 
ИСПОЛЬЗОВАННЫХ  
ИСТОЧНИКОВ И ЛИТЕРАТУРЫ 
 
 
На азербайджанском языке 
 
1. Azərbaycan Dövlət Türk Akademik teatrının zəhmət 
kollektivi Şəkidə. «Şəki fəhləsi» qəz., 1927, 28 iyun, №38 
(537). 
2. Azərbaycan İpəkçilər İttifaqının üçüncü plenumu «Nu-
xa işçisi» qəz., 1938, 23 avqust, №194 (2361).  
3. Azərbaycan Sovet Ensiklopediyası, Bakı, c. VII – 1983. 
4. Azərbaycan Sovet Ensiklopediyası, Bakı, c. X – 1987. 
5. Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti Ensiklopediyası II cild-
də, II cild. Baş red. Y.Mahmudov. Bakı, 2005. 
6. Azərbaycan SSR Baş Sovetinin deputatı Qədir Əhmədov 
yoldaşın öz seçiciləri ilə görüşü. «Nuxa işçisi» qəz., 1938, 
29 noyabr, №274 (2440). 
7. Azərbaycan tarixi.  Uzaq keçmişdən 1870-ci illərə qədər 
(red. S.Əliyarov). Bakı, Azərbaycan, 1996, 869 s. 
8. Azərbaycan tarixi. 3-cü cild, XIII-XVIII əsrlər, (red. hey. 
O.Əfəndiyev və b.). Bakı, Elm, 1999, 534 s. 
Таирова Афаг Энвер гызы 
 
 170
9. Azərbaycan tarixи. Йeddi cilddə. IV cild. Bakı, Elm, 
2000, 456 s. 
10. Azərbaycan tarixi. Yeddi cilddə, V cild. Bakı, Elm,  
2008. 
11. Azərbaycan tarixi. Yeddi cilddə, VI cild. Bakı, Elm,  
2000, 516 s. 
12. Azərbaycanın yerli sənayesi 1936 ildə. Nuxa işçisi, 
1937, 5 yanvar, №4 (1873). 
13. Bakıxanov A. Gülüstani-İrəm. Bakı, Azərbaycan SSR 
EA Tarix və fəlsəfə İn-tu, 1951, 256 s. 
14. Bədəlov N. Azərbaycanda ipəkçilik. Bakı, Azərnəşr, 
1982, 96 s. 
15. Bünyadov Z.M. Azərbaycan VII-IX əsrlərdə. Bakı, 
Azərnəşr, 1989, 364 s. 
16. Bünyadov Z.M. Qırmızı terror. Bakı, Azərnəşr, 1993, 
331 s. 
17. Cəbiyev Q. Şəki problemlər şəhəridir. «Azərbaycan» 
qəz., 1993, 22 oktyabr, №205 (717). 
18. Dilbazov Ə. Azərbaycan SSR-də sosialist sənayesinin 
yaranması və inkişafı (1920-1928-ci illər). Bakı, Azər-
nəşr, 1974, 103 s. 
19. Əbdülhüseynov Ə., Bayramov Ə. Dönüşü möhkəmlət-
mək lazımdır. «Nuxa işçisi» qəz., 1937, 4 noyabr, №252 
(2121). 
20. Əhmədov A. Yerli sənaye üçüncü beşillikdə. «Nuxa iş-
çisi» qəz., 1937, 5 iyun, №127 (1996).  
21. Əliyev F.M. XVIII əsrin ikinci yarısında Şimali Azər-
baycan şəhərləri. Bakı, 1960, Azərb.SSR EA Tarix İnsti-
История города Шеки (1920-июнь 1941 гг.) 
 
 171
tutu, 136 s.   
22. Əliyev Q. Bakı-Tiflis dəmir yolunun Azərbaycanda ka-
pitalist münasibətlərinin inkişafına təsiri. S. 19-20. Ге-
незис капитализма и вопросы формирования про-
летариата в Азербайджане. Баку, Изд. АГУ, 1985, 
148 с. 
23. Əliyev Mövsum. Abdullabəy Əfəndiyev. «Odlar Yur-
du», 1990, oktyabr №19. 
24. Fabrika və zavodların sosializm yarışı haqqında 
ÜİK(b)F Mərkəzi Komitəsinin qərarı. «Kommunist» 
qəz., 1929, 12 may, №107 (2613). 
25. Həmidov Ə. Çətin illərin cəsarətli addımları. «Şəki 
fəhləsi» qəz., 1970, 22 oktyabr, №126 (7613). 
26. Həmidova Z. Azadlıq və tərəqqi bayramı. «Şəki fəh-
ləsi» qəz., 1970, 2 oktyabr, №117 (7604). 
27. Həmidzadə F. Şəkidə xalq səhiyyəsi. «Şəki fəhləsi» 
qəz., 1970, 26 fevral, №24 (7511). 
28. Hüseynov S. Mübariz pedaqoqlar hazırlayırıq. «Nuxa 
işçisi» qəz., 1935, 15 noyabr, №254 (1538). 
29. «Xalq» qəzeti, 2010-cu il, 6 aprel. 
30. İpək fabrikalarında yeni quruluş üçün 3 milyon manat. 
«Nuxa işçisi» qəz., 1935, 16 oktyabr, №236 (1520). 
31. «İpəkçi» qəz., 1937, 7 avqust, №29;  
32. «İpəkçi» qəz., 1938, 13 may, №17 (205). 
33. İsayev İ.A. Sosialist Bakısı (1920-1940-cı illər). Bakı, 
Azərbaycan SSR EA nəşriyyatı, 1964, 196 s. 
34. İsmayılov M. Şəki. Tarixi oçerk. Bakı, Azərbaycan Döv-
lət nəşriyyatı, 1982, 151 s. 
35. İsmaylov Əli-Əşrəf. Aprel inqilabı və nailiyyətlərimiz. 
Таирова Афаг Энвер гызы 
 
 172
«Şəki fəhləsi» qəz., 1931, 28 aprel, №21 (880).  
36. Kalankatuklu M. Albaniya tarixi. Bakı, Elm, 1993, 269 s. 
37. Keçici bayraq bir nömrəli fabrikaya verildi. «Nuxa 
fəhləsi» qəz., 1941, 17 fevral, №39 (3100).  
38. Kərim-Ağa Fateh. Şəki xanlarının müxtəsər tarixi. Şəki 
xanlarının tarixindən. Bakı, Azərb. SSR EA Tarix İn-tu, 
1958, 82 s. 
39. «Kommunist» qəz., 1927, 14 noyabr, №265 (2162).  
40. «Kommunist» qəz., 1929, 30 avqust, №202 (2708). 
41. Qasımov D. Yaddaşın bərpası. Bakı, Mütərcim, 1999, 
254 s. 
42. Maarif, mədəniyyət işlərini gücləndirək. «Şəki fəhləsi» 
qəz. 1925, 28 noyabr, №74 (459). 
43. Mahmudov Y.M. Bacım meşədə keçindi. Müsahibə // 
news.lent.az/news/58493   
43a.Məlikov Z., Məmmədov Y., İsmaylov M. Qədim şəhə-
rin gəncliyi. «Şəki fəhləsi» qəz., 1970, 22 sentyabr, 
№113 (7600). 
44. Məmmədov A.Ə. Azərbaycan ipəyinin şöhrəti. «İpək 
yolu», Azərbaycan Universitetinin nəşriyyatı, 1997, 
№1-2, ss. 47-52. 
45. Məmmədov R.A. Naxçıvan şəhərinin tarixi oçerki (orta 
əsrlər dövrü). Bakı, «Elm», 1977, 158 s. 
46. Musəvi T.M. Orta əsr Azərbaycan tarixinə dair fars 
dilində yazılmış sənədlər. Bakı, «Elm», 1977, 237 s. 
47. Mustafayev Ə. Misilsiz inkişaf yolu. «Şəki fəhləsi» qəz., 
1980, 8 aprel, №43 (9013). 
48. Mustafayev V. Komsomol və kolxoz. «Şəki fəhləsi» 
История города Шеки (1920-июнь 1941 гг.) 
 
 173
qəz., 1970, 19 sentyabr, №112 (7599). 
49. Nəzirli Ş. 30-cu il Şəki üsyanı. «Azərbaycan» qəz., 2000, 
19 fevral, №39 (2451). 
50. Nuxa ipək sənayesi 3-cü beşillikdə. «İpəkçi» qəz., 1937, 
28 iyun, №25 (186). 
51. «Nuxa işçisi» qəz., 1937, 7 noyabr, №254 (2123).  
52. «Nuxa işçisi» qəz., 1938, 9 sentyabr, №208 (2375). 
53. «Nuxa işçisi» qəz., 1938, 10 sentyabr №209 (2376). 
54. «Nuxa işçisi» qəz., 1939, 28 iyul, №114 (1670). 
55. Nuxa şəhər Şurasının birinci plenumu. «Şəki fəhləsi» 
qəz., 1931, 22 yanvar, №4 (813). 
56. Onullahi S. XIII-XVII əsrlərdə Təbriz şəhəri. Sosial-
iqtisadi tarixi. Bakı, Elm, 1982, 278 s. 
57. Ölülər. «Şəki fəhləsi» qəz., 1928, 9 aprel, №24 (604). 
58. Rəhimov Z. Nuxanın ipək sənayesi. «Nuxa işçisi» qəz. 
1937, 7 noyabr №254 (2123). 
59. Səhnəmizdə türk qadını. «Yeni fikir», 1924, 10 aprel, 
№74 (464). 
60. Süleymanov O. Toxucuların çağırışlarına qoşulmuşlar. 
«Nuxa fəhləsi» qəz, 1941, 27 yanvar, №21 (3082). 
61. «Şəki fəhləsi» qəz., 1925, 29 oktyabr, №69 (454). 
62. «Şəki fəhləsi» qəz., 1926, 8 iyul, №34 (497). 
63. «Şəki fəhləsi» qəz., 1927, 21 iyun, №37 (537). 
64. «Şəki fəhləsi» qəz., 1928, 23 aprel, №28 (608). 
65. «Şəki fəhləsi» qəz., 1931, 28 aprel, №21 (880).   
66. Şəki şəhəri icra hakimiyyətində keçirilən müşavirədə 
Azərbaycan prezidenti И.Əliyevin yekun nitqi. 
«Azərbaycan» qəz., 2002, 12 noyabr, №261 (3273). 
67. Tiflis aktyorlarının qastrolu. «Şəki fəhləsi» qəz., 1926, 
Таирова Афаг Энвер гызы 
 
 174
11 iyun, №31 (494). 
68. 3609 dəzgah günü prostoy. «İpəkçi» qəz., 1935, 9 de-
kabr, №38 (112). 
69. Vəliyev T.T. XX əsrin əvvəllərində Azərbaycanın ipək 
emalı sənayesi (1900-1917-ci illər). Bakı, «Elm», 1977, 148 
s.  
70. Yaxşı göstəricilər uğrunda. «İpəkçi» qəz., 1938, 10 fev-
ral, №6 (214). 
71. Yusifov B. Kino idarəsi Nuxa zəhmətkeşlərinə xidmət-
də. «Nuxa fəhləsi» qəz., 1939, 28 aprel, №97  (2563). 
72. Yusifzadə Ə. 1974 sent barama məhsulu uğrunda. 
«Nuxa işçisi» qəz., 1937, 6 mart, №54 (1923). 
На русском языке 
 
73. Абдуллаев Г.Б. Азербайджан в XVIII в. и взаимоот-
ношение с Россией. Баку. АН Аз. ССР, 1965, 621 с. 
74. Абдулсалимзаде Г.Я. Осуществление ленинского 
плана электрификации в Азербайджане. Баку, Изд-
во АН Азерб. ССР, 1968, 192 с. 
75. Авдеев М. Шелководство в Азербайджане (1925/26 – 
1929/30 гг.). Баку, Азполиграфтрест., ВСНХ, 1926, 
24 с. 
76. Агамалиева Н., Худиев Р. Азербайджанская Респуб-
лика. Страницы политической истории 1918-1920 
гг. Баку, 109 с. 
77. Агамалиева С.М. Гончарство Азербайджана. Исто-
рико-этнографическое исследование. Баку, Элм, 
История города Шеки (1920-июнь 1941 гг.) 
 
 175
1987, 132 с. 
78. Агавердиев. Промышленность Азербайджана к 8-
летию. Бакинский рабочий, 1928, 28 апреля, №101 
(2641). 
79. Азербайджан архиви. Баку, 1975, №1-2. 
80. Азербайджан архиви. Баку, 1978, №1-2. 
81. Азербайджан архиви. Баку, 1980, №1. 
82. Азербайджан в цифрах. Краткий статистический 
сборник. Баку, Азернешр, 1964, 302 с. 
83. Азербайджанская беднота. 1920, 26 июля, (№2). 
84. Азербайджанская ССР (Экономико-географическая 
характеристика). Москва, Географгиз, 1957, 445 с. 
85. Азербайджанский настольный календарь 1924-1925 
гг. Баку, 1925, 534с. 
86. Азербайджанский Совет Народного Хозяйства. От-
чет о деятельности за 1920 г. Баку, Полиграфотдел 
АСНХ, 1921, 143 с. 
87. Азизбекова П.А. Руководство Ленина социалисти-
ческим строительством в Азербайджане (1920-1923 
гг.). Баку, Изд-во АН Аз.ССР, 1960, 267 с. 
88. Азимов Г.С. Великий Октябрь в Азербайджане. Ба-
ку, Азернешр, 1987, 320с. 
89. Активные борцы за Советскую власть в Азербай-
джане. Баку, Азернешр, 1957, 411 с. 
90. Акты, собранные Кавказской Археографической 
комиссией, т. II, Тифлис, 1868. 
91. Алексеев М. Итоги шелководной кампании. Бакин-
ский рабочий, 1924, 8 августа, №178 (1201). 
92.  Алиев Д.А. КП в борьбе за социалистическую ин-
Таирова Афаг Энвер гызы 
 
 176
дустриализацию страны (1926-1929 гг.). Баку, Тр. 
Азерб. Политехн. Ин-та, вып. V, 1960, с. 5-32. 
93. Альтман М.М. Исторический очерк города Гянджи, 
ч. I, Баку, Изд. АН Аз.ССР, 1949, 114 с. 
94. Амирасланов М.Ф. (Народный комиссар текстиль-
ной промышленности Азербайджанской ССР). Тек-
стильная промышленность Азербайджана за 20 лет. 
Бакинский рабочий, 1940, 16 апреля, №88 (6095). 
95. Архив Политических Документов Управления Де-
лами Президента Азербайджанской Республики 
(далее – АПДУДПАР): ф. 1, оп. 125, св. 2, д. 32. 
96. АПДУДПАР:   ф. 1, оп. 125, св. 5, д. 111. 
97. АПДУДПАР:   ф. 1, оп. 231, д. 25. 
98. АПДУДПАР:   ф. 12, оп. 4,  д. 62. 
99. АПДУДПАР:   ф. 255, оп. 1, д. 56. 
100. Архитектура Азербайджана. Очерки. Баку, Изд-во 
АН Азерб. ССР. Ин-т архитектуры и искусства, 
1952, 674 с. 
101. Асланов С.Р. В борьбе за ленинский план индуст-
риализации. (Коммунистическая партия Азер-
байджана в борьбе за развитие промышленности 
республики в годы довоенных пятилеток (1928-
1941 гг.)). Баку, Азернешр, 1965, 184 с. 
102. АССР  в 8-ю годовщину Октябрьской революции.  
Баку, АзГИЗ, 1925, 38с. 
103. Ашурбейли С.Б. Очерк истории средневекового 
Баку (VIII– начало XIX вв.). Баку, Изд. АН 
Аз.ССР,1964, 336 с. 
История города Шеки (1920-июнь 1941 гг.) 
 
 177
104. Багиров М.М. Из истории развития промышлен-
ности Азербайджана (1933-1937 гг.). Баку, Азер-
нешр, 1972, 231 с. 
105. Бакинский рабочий – 1924 г., 5 мая, №99 (1122). 
106. Бакинский рабочий – 1924 г., 7 мая, №101 (1124). 
107. Бакинский рабочий – 1924 г., 20 октября, №238 
(2161). 
108. Бакинский рабочий – 1925 г., 13 февраля, №34 
(1356). 
109. Бакинский рабочий – 1925 г.,  4 марта, №50 (1372). 
110. Бакинский рабочий – 1925 г.,  13 апреля, №82 
(1404). 
111. Бакинский рабочий – 1925 г.,  14 апреля, №83 
(1405). 
112. Бакинский рабочий –1926 г., 23 февраля, №46 
(1668). 
113. Бакинский рабочий –1926 г., 24 мая, №119 (2050). 
114. Бакинский рабочий – 1926 г.,  25 мая, №120 (2051). 
115. Бакинский рабочий – 1926 г.,  4 июля, №152 (2083). 
116. Бакинский рабочий – 1926 г., 5 июля, №153 (2084). 
117. Бакинский рабочий – 1926 г.,  21 июля, №167 (2098). 
118. Бакинский рабочий–1926 г., 12 сентября, №212 
(2143). 
119. Бакинский рабочий – 1926 г., 4 октября, №230 
(2161). 
120. Бакинский рабочий – 1926 г., 24 ноября, №273 
(2204). 
121. Бакинский рабочий – 1927 г., 17 октября, №242 
Таирова Афаг Энвер гызы 
 
 178
(2478). 
122. Бакинский рабочий – 1927 г.,  27 октября, №251  
(2487). 
123. Бакинский рабочий – 1928 г., 11 января, №9 (2549). 
124. Бакинский рабочий – 1938 г., 1 февраля, №25(5431). 
125. Бакинский рабочий – 1938 г.,  12 апреля, №84(5490). 
126. Бакинский рабочий – 1938 г., 12 июня, №133(5539). 
127. Бакинский рабочий – 1938 г.,  5 июля, №153(5559). 
128. Бакинский рабочий – 1938 г.,  6 июля, №154(5560). 
129. Бакинский рабочий – 1938 г.,  9 июля, №156(5562). 
130. Бакинский рабочий – 1938 г.,  10 июля, №157(5563). 
131. Бакинский рабочий – 1938 г., 9 сентября 
№209(5615). 
132. Бакинский рабочий – 1938 г., 11 сентября 211(5617). 
133. Бакинский рабочий – 1938 г., 23 октября, №246 
(5652). 
134. Бакинский рабочий – 1938 г.,  28 октября, №250 
(5656). 
135. Бакинский рабочий – 1938 г.,  5 ноября, №257 
(5653). 
136. Бакинский рабочий – 1938 г., 10 декабря, №283 
(5689). 
137. Бакинский рабочий – 1938 г., 20 декабря, №291 
(5697). 
138. Бакинский рабочий – 1939 г., 22 января, №18 (5725). 
139. Бакинский рабочий – 1939 г., 6 июня, №128(5835). 
140. Бакинский рабочий – 1939 г.,  14 июня, №134(5841). 
141. Бакинский рабочий – 1939 г.,  21 июня, №140(5847). 
История города Шеки (1920-июнь 1941 гг.) 
 
 179
142. Бакинский рабочий – 1939 г.,  22 июля, №166(5873). 
143. Бакинский рабочий – 1939 г., 27 августа, 
№198(5903). 
144. Бакинский рабочий – 1939 г., 21 декабря, №291 
(5998). 
145. Бакинский рабочий – 1939 г.,  23 декабря, №293 
(6000). 
146. Бакинский рабочий – 1939 г.,  27 декабря, №296 
(6003). 
147. Бакинский рабочий – 1940 г., 10 февраля, №33 
(6040). 
148. Бакинский рабочий – 1940 г.,  11 апреля, №84(6091). 
149. Бакинский рабочий – 1940 г.,  24 апреля, №95(6102). 
150. Бакинский рабочий – 1940 г., 15 июля, №161(6168). 
151. Бакинский рабочий – 1940 г., 17 июля, №163(6170). 
152. Бакинский рабочий – 1940 г., 21 августа, №19(6200). 
153. Бакинский рабочий – 1940 г., 3 октября, 
№230(6237). 
154. Бакинский рабочий – 1940 г., 16 октября, №241 
(6248). 
155. Бакинский рабочий – 1940 г., 1 ноября, №255 (6262). 
156. Бакинский рабочий – 1940 г., 29 ноября, №277 
(6283). 
157. Бакинский рабочий – 1940 г., 19 декабря, №293 
(6299). 
158. Бакинский рабочий – 1941 г., 25 августа. 
159. Бакинский рабочий – 1976 г., 16 марта, №61(17585). 
160. Бакинский рабочий – 2002 г., 9 ноября, 
№216(24395). 
Таирова Афаг Энвер гызы 
 
 180
161. Бюллетень Аз.ЦСУ. 1926, №2(7). 
162. Ваидова Х.Р. История города Ордубад в ХIХ – на-
чале ХХ века. Автореферат диссертации кандидата 
исторических наук. Баку, 1990 г. 
163. Векилов Р.Кустарно-промысловая кооперация 
АССР. Экономический вестник Азербайджана, 
№16, 1927 г. 
164. Вестник архивов Азербайджанской ССР. 1963 г., 
№2. 
165. В министерстве торговли, промышленности, про-
довольствия. Азербайджан, 1920, 4 апреля (№68). 
166. Водопровод в Нухе. Экономический вестник, 1924 
г., 15 ноября, №13 (58). 
167. Водопроводы в уездах. Бакинский рабочий, 1926, 27 
апреля, №99 (1721). 
168. Водоснабжение уездных городов Аз.ССР. Бакин-
ский рабочий, 1925 г., 27 апреля, №92 (1414). 
169. Возрождение древнего шелкового пути. Газ. «Еже-
дневные новости», 1998 г., 11 сентября, №35 (150). 
170. ХVIII съезд ВКП(б). Стенографический отчет. Мо-
сква-Ленинград, ОГИЗ, 1939, 742 с. 
171. Всесоюзная перепись населения 1926 г., т. XIV. За-
кавказская социалистическая федеративная совет-
ская республика, отдел (народность, родной язык, 
возраст, грамотность). Издание ЦСУ Союза ССР. 
Москва, 1929. 
172. В центральном управлении Азербайджанского 
шелка. Экономический вестник. Баку, ВЭС Аз.ССР, 
История города Шеки (1920-июнь 1941 гг.) 
 
 181
1924 г., 29 февраля, №3 (48), сс. 19-21. 
173. Выступления участников декады Азербайджанско-
го искусства в Москве. Бакинский рабочий, 1938, 16 
мая, №110 (5516). 
174. Гассиев И.К. Развитие сети городских рабочих клу-
бов в Азербайджане в период восстановления на-
родного хозяйства (1921-1925 гг.). Азербайджан ар-
хиви, Баку, Изд. Коммунист, 1978, №1-2, сс. 236-246. 
175. Гейдаров М.Х. Ремесленное производство в горо-
дах Азербайджана в ХVII в. Баку, Изд-во АН 
Аз.ССР, 1967, 200 с. 
176. Гидростанция в Нухе. Бакинский рабочий, 1926 г., 
22 августа, №194 (2125). 
177. Города России в 1904 г. Санкт-Петербург, 1906, 
367 с. 
178. Государственный Архив Азербайджанской Рес-
публики (ГААР). Шекинский филиал: ф.12, оп. 1, 
д. 1. 
179. Шекинский филиал ГААР, ф.13, оп. 1, д. 10. 
180. Шекинский филиал ГААР, ф.13, оп. 1, д. 187. 
181. Шекинский филиал ГААР, ф.13, оп. 1, д. 194. 
182. Шекинский филиал ГААР, ф.28, оп. 1, д. 7. 
183. Шекинский филиал ГААР, ф.28, оп. 1, д. 12. 
184. Шекинский филиал ГААР, ф.28, оп. 1, д. 23. 
185. Шекинский филиал ГААР, ф.102, оп. 1, д. 1. 
186. Шекинский филиал ГААР, ф.102, оп. 1, д. 2. 
187. Шекинский филиал ГААР, ф.102, оп. 1, д. 5. 
188. Государственный Архив Азербайджанской Рес-
публики (ГААР): ф. 57, оп. 1, д. 23. 
Таирова Афаг Энвер гызы 
 
 182
189. ГААР, ф. 57, оп. 1, д.76. 
190. ГААР, ф. 57, оп. 1, д.139. 
191. ГААР, ф. 57, оп. 1, д. 256. 
192. ГААР, ф. 57, оп. 1, д. 346. 
193. ГААР, ф. 57, оп. 1, д. 384. 
194. ГААР, ф. 57, оп. 1, д. 388. 
195. ГААР, ф. 57, оп. 1, д. 550. 
196. ГААР, ф. 130, оп. 1, д.4. 
197. ГААР, ф. 130, оп. 1, д.81. 
198. ГААР, ф. 130, оп. 1, д.179. 
199. ГААР, ф. 130, оп. 1, д.699. 
200. ГААР, ф. 130, оп. 1, д.704. 
201. ГААР, ф. 130, оп. 1, д.711. 
202. ГААР, ф. 411, оп.4, д. 97. 
203. ГААР, ф. 411, оп. 4, д.507. 
204. ГААР, ф. 411, оп. 6, д.41. 
205. ГААР, ф. 412, оп. 1, д.67. 
206. ГААР, ф. 412, оп. 1, д.186. 
207. ГААР, ф. 417, оп. 1, д. 7. 
208. ГААР, ф. 796, оп. 1, д. 61. 
209. ГААР, ф. 796, оп. 1, д. 73. 
210. ГААР, ф. 796, оп. 1, д. 146. 
211. ГААР, ф. 796, оп. 1, д. 171. 
212. ГААР, ф. 796, оп. 1, д. 769. 
213. ГААР, ф. 796, оп. 6, д. 276. 
214. ГААР, ф. 796, оп. 6, д. 604. 
215. ГААР, ф. 796, оп. 10, д. 994. 
216. ГААР, ф. 1114, оп. 1, д. 82. 
История города Шеки (1920-июнь 1941 гг.) 
 
 183
217. ГААР, ф. 1114, оп. 1, д. 1431. 
218. ГААР, ф. 1114, оп. 19, д. 143. 
219. ГААР, ф. 1439, оп. 2, д. 171. 
220. ГААР, ф. 1439, оп. 2, д. 200. 
221. ГААР, ф. 2202, оп. 1, д. 2. 
222. ГААР, ф. 2202, оп. 3, д. 2. 
223. ГААР, ф. 2511, оп. 1, д. 414. 
224. ГААР, ф. 2511, оп. 1, д. 445. 
225. ГААР, ф. 2511, оп. 1, д. 550. 
226. ГААР, ф. 2511, оп. 1, д. 609. 
227. ГААР, ф. 2511, оп. 2, д. 44. 
228. ГААР, ф. 2511, оп. 2, д. 84. 
229. ГААР, ф. 2511, оп. 2, д. 324. 
230. ГААР, ф. 2511, оп. 2, д. 228а. 
231. ГААР, ф. 2511, оп. 3, д. 68. 
232. ГААР, ф. 2511, оп. 3, д. 81. 
233. ГААР, ф. 2511, оп. 3, д. 82. 
234. ГААР, ф. 2511, оп. 3, д. 84. 
235. ГААР, ф. 2511, оп. 3, д. 372. 
236. ГААР, ф. 2511, оп. 3, д. 393. 
237. ГААР, ф. 2613, оп. 1, д. 1а. 
238. ГААР, ф. 2613, оп. 1, д. 13. 
239. ГААР, ф. 2613, оп. 1, д. 15. 
240. ГААР, ф. 2613, оп. 1, д. 17. 
241. ГААР, ф. 2613, оп. 1, д. 20. 
242. ГААР, ф. 2613, оп. 1, д. 117. 
243. Государственный Исторический Архив Азербай-
джанской Республики (ГИААР): ф. 43, оп. 1, д. 901. 
244. ГИААР, ф. 43, оп. 4, д.2782. 
Таирова Афаг Энвер гызы 
 
 184
245. ГИААР, ф. 441, оп. 2, дд. 530-591. 
246. ГИААР, ф. 944, оп. 5, д. 988. 
247. ГИААР, ф. 944, оп. 5, д.1012. 
248. Гулиев Дж.Б. Под знаменем ленинской нацио-
нальной политики. (Осуществление КП ленинской 
национальной политики в Азербайджане (1920-
1925 гг.)). Баку, Азернешр, 1972, 458 с. 
249. Гусейнов А.А. Из истории создания и развития но-
вых индустриальных центров в Азербайджанской 
ССР (1946-1964 гг.). Автореферат диссертации кан-
дидата исторических наук. Баку, 1965. 
250. Гусейнов А.А. Партийные журналы Азербайджана 
(1920-1973 гг.). Справочник. Баку, Азернешр, 1973, 
43 с. 
251. Гусейнов А.А. Печать рожденная Октябрем (Ста-
новление и развитие партийно-советской печати 
Азербайджана в годы социалистического строи-
тельства). Баку, Азернешр, 1981, 227 с. 
252. Двадцать лет Нухинского педучилища. Бакинский 
рабочий, 1940, 11 июня, №133 (6140). 
253. Декреты Азревкома (1920-1921 гг.). Сборник доку-
ментов. Баку, Азернешр, 1988, 519 с. 
254. Джафарли Н.Г. История города Ленкорани в ХIХ– 
начале ХХ века. Автореферат диссертации … кан-
дидата исторических наук. Баку, 1985. 
255. Дильбазов А.К. Формирование социалистической 
промышленности Азербайджана. Москва, «Выс-
шая школа», 1976, 160 с. 
История города Шеки (1920-июнь 1941 гг.) 
 
 185
256. Директивы КПСС и Советского правительства по 
хозяйственным вопросам. Сборник документов. 
Москва, Госполитиздат, 1957, т. I (1917-1928 гг.), 879 
с.; т. II (1929-1945 гг.), 888 с. 
257. Дулаева З. Сумгаит – индустриальный гигант Азер-
байджана. Баку, Изд-во АН Аз.ССР, 1962, 128 с. 
258. Еганов Б.З. История возникновения и развития но-
вого социалистического города в Азербайджане – 
Мингечаура (1945-1965 гг.). Автореферат диссерта-
ции кандидата исторических наук. Баку, 1971. 
259. Закиев Ф. Вечно древний и молодой Шеки. «Выш-
ка», 1980 г., 9 февраля, №34 (14998). 
260. Закончена постройка домов в Нухе. Бакинский ра-
бочий, 1928, 10 апреля, №83 (2623). 
261. «Зеркало», 1997 г., 22 ноября, №46. 
262. «Зеркало», 2006 г., 13 мая. 
263. «Зеркало», 2010 г., 7 августа. 
264. Известия Азербайджанского Центрального Стати-
стического Управления. 1922 г., №3 (5). 
265. Известия ЦК АКП(б). 1922 г., №3-4 (19) – март. – 
Изв. Центрального и Бакинского Комитетов Азерб. 
Компартии (большевиков). 
266. Иманов Р.Д. Из истории нового социалистического 
города Дашкесана (1945-1970 гг.). Автореферат дис-
сертации … кандидата исторических наук, Баку, 
1973. 
267. Индустриализация Аз.ССР // «Бакинский рабо-
чий», 1927 г., 10 июля, №158 (2384). 
268. Исмайлова Г.Н. История города Шуши в ХIХ– на-
Таирова Афаг Энвер гызы 
 
 186
чале ХХ века (1800-1917 гг.). Автореферат диссерта-
ции кандидата исторических наук. Баку, 1987. 
269. История Азербайджана в трёх томах. т. III, Баку, 
Изд. АН Аз.ССР, 1963, ч. I – 538 с., ч. II – 529 с. 
270. История Азербайджана с древнейших времён до 
начала ХХ века. Баку, Элм, 1995, 407 с. 
271. История Азербайджана. Учебник 10 класса. Баку, 
Маариф, 1998, 280с. 
272. История городов и сел Украинской ССР в 26 томах. 
Киев, Ин-т истории АН УССР, Укр. Сов. Энцикло-
педия, 1974-1979. 
273. История Киева, в двух томах. Киев, 1963-1964. 
274. История Минска. Минск. 1967. 
275. История Москвы в семи томах, т. VI. Период по-
строения социализма (1917-1941 гг.). Москва, Инст. 
Истории СССР АН СССР, кн. I, 1957, 510 с.; кн. II, 
1959, 630 с.; 1952-1965. 
276. История Самарканда в двух томах (от победы 
ВОСР до наших дней). Ташкент, «ФАН»: т. I – 484 с., 
1969; т. II – 495 с., 1969-1970. 
277. История социалистического Ташкента, в двух то-
мах. (1917-1941 гг.), т. I, Узб. ССР, Ташкент, «ФАН», 
т. 2, 1965-1966, 496 с. 
278. Итоги коконовой кампании // «Бакинский рабо-
чий», 1926 г., 29 августа, №200 (2131). 
279. Кавказ. 1846 г., 15 июня, №24. 
280. Каграманов Д.В. Описание археографических до-
кументов. Баку, Элм, 1969, 101 с. 
История города Шеки (1920-июнь 1941 гг.) 
 
 187
281. Касимов Ю. Миллион рублей на строительство // 
«Бакинский рабочий», 1926 г., 3 февраля, №29 
(1651). 
282. Каспий, 1917 г., 29 июня (12 июля), №143. 
283. К вопросу об открытии педагогических курсов в 
Баку. Народное просвещение, 1920, №2. 
284. Керимова Т.С. Из истории Национальной Акаде-
мии наук Азербайджана. Баку, изд-во «Тахсил». 
2005, 566 с. 
285. Компартия Азербайджана в резолюциях и реше-
ниях съездов, конференций и пленумов ЦК (1920-
1937 гг.), т. I, Баку, Азернешр, 1986, 675 с. 
286. Конкурс проектов Нухинской шелкомотальной 
фабрики // Бакинский рабочий, 1926 г., 2 июля, 
№151 (2082). 
287. Кочарли Т.К. Великий подвиг. Борьба Коммуни-
стической партии за социалистическую индуст-
риализацию Азербайджана  (1926-1932 гг.). Баку, 
Институт истории партии ЦК КП Азербайджана – 
филиал института марксизма-ленинизма при ЦК 
КПСС, 1965, 207 с. 
288. КПСС в резолюциях, ч. II, Москва, Госполитиздат, 
1963 г., 801 с. 
289. Краснознаменный Закавказский. Очерки истории 
Краснознаменного Закавказского военного округа. 
Москва, Воениздат, 1969, 448 с. 
290. Краткий исторический очерк городов Закавказско-
го края. Кавказский календарь на 1846 г. Тифлис, 
1845. 
Таирова Афаг Энвер гызы 
 
 188
291. Кустарная промышленность Нухи. Бакинский ра-
бочий 1938 г., 16 ноября, №264 (5670). 
292. Левиатов В.Н. Очерки по истории Азербайджана в 
XVIII в. Баку, Изд. АН Аз. ССР, 1948, 199 с. 
293. Лернер В. Изменения в социальной структуре го-
родского населения Азербайджана в последней 
трети XIX в. // Народное хозяйство Азербайджана, 
1985, №4, сс. 29-33. 
294. Мамедов А.А. К истории азербайджанского шелка. 
См.: «Великий шелковый путь». Сборник статей. 
Материалы международной конференции, посвя-
щенной развитию транспортного коридора Евро-
па-Кавказ-Азия. Баку, Из-во Азербайджанского 
Университета, 1998, сс. 73-82. 
295. Мамедов А.А. Рабочий класс Азербайджанской 
ССР (1926– июнь 1941 гг.). Автореферат диссерта-
ции доктора исторических наук. Баку, 1980. 
296. Мамедова М. Шёлк Шеки. «Молодежь Азербай-
джана», 1969, 11 марта, №29 (8762). 
297. Мамедова Ш. Нуха-закатальское восстание 1930 г. 
История и ее проблемы, Баку, 2001, №1. 
298. Мамедов З.Т. Резервы снижения себестоимости 
продукции в шелковой промышленности Азер-
байджана. Баку. Изд-во АН Аз. ССР, 1958, 80 с. 
299. Мамедов М. Митинг в Нухинском педагогическом 
училище. Бакинский рабочий, 1939, 17 мая, №111 
(5818). 
300. Мамедов М. На родине Мирза Фатали Ахундова. 
История города Шеки (1920-июнь 1941 гг.) 
 
 189
Бакинский рабочий, 1938 г., 14 ноября, №262 (5668). 
301. Мамедов М.С. Улучшить качество ремонта школ. 
Бакинский рабочий, 1940, 14 августа, №187 (6194). 
302. Мамедов М.С. Что показал доклад фабкома. Ба-
кинский рабочий, 1939, 28 июля, №171 (5878). 
303. Мамедов Н.Р. История города Кубы в ХIХ – начале 
ХХ века. Автореферат диссертации кандидата ис-
торических наук. Баку, 1989. 
304. Мамедов Ф.Н. Город Гянджа в ХIХ в. (до 1868 г.). 
Автореферат диссертации … кандидата историче-
ских наук. Баку, 1978. 
305. Мамедов Э. – Ахлиева. К восстановлению шёлко-
вой промышленности. Бакинский рабочий, 1925 г., 
21 января, №15 (1337). 
306. Материалы к отчёту правительства Азербайджан-
ской ССР VIII Всеазербайджанскому съезду Сове-
тов за период (1931-1934 гг.). Баку, 1934, 328 с. 
307. Махмудов А.А., Алескеров А.К., Самедов Б.И. 
Сельское хозяйство. В кн: Расцвет экономики Азер-
байджанской ССР, Баку, Изд. АН Аз.ССР, 1967, 
294 с. 
308. Мурадалиева Э.Б. Города Северного Азербайджана 
во второй половине ХIХ в. Баку, Изд. Бак. Ун-та, 
1991, 172 с. 
309. Мурадова А.Д. Вовлечение женщин Азербайджан-
ской ССР в органы Государственной власти (20-30-
ые годы ХХ века) Баку. Нурлан 2007, 155 с. 
310. Мусабеков Г. Советский Азербайджан на рубеже 
седьмого года. Бакинский рабочий, 1926, 28 апреля, 
Таирова Афаг Энвер гызы 
 
 190
№100 (1722). 
311. Мусаева Т.А. Борьба за ликвидацию неграмотно-
сти в Азербайджане (1928-1932 гг.). 40-летие Азерб. 
ССР. Баку, Изд-во АН Аз.ССР, 1960, 391с. 
312. Мусаева Т.А. Революция и народное образование в 
Азербайджане. Баку, «Элм», 1979, 286 с. 
313. Мустафаев А.Н. Шеки – город ремесленников. Ба-
ку, Элм 1987, 102с. 
314. Надиров А.А. Вопросы экономического развития 
городов Азербайджана. Баку, Изд. АН Азербай-
джанской ССР, 1966, 167 с. 
315. Назарли А.А. Народное образование в Азербай-
джанской Республике (1918-1920 гг.). Баку, «Нур-
лан» 2008, 220 с. 
316. Народное образование в Азербайджане (1920-1927 
гг.). Баку, Издание НКП Аз. ССР, 1928, 177 с. 
317. Научный архив Института Истории Национальной 
Академии наук Азербайджанской республики (да-
лее – НАИИ НАНА): ф.1, оп. 1, д. 10. 
318. НАИИ НАНА, ф. 1, оп. 18, д. 8500. 
319. Обзор о деятельности правительства Азербай-
джанской ССР за 1925 и 1926 гг. Отчет V Всеазер-
байджанскому съезду Советов. Баку, 1927, 404 с. 
320. Обзор деятельности правительства Азербайджан-
ской ССР за 1927-1928 гг. Отчет VI-му Всеазербай-
джанскому съезду Советов. Баку, 1929, 450 с. 
321. Обзор деятельности правительства ЗСФСР СНК и 
высший экономический Совет ЗСФСР. Тифлис, 
История города Шеки (1920-июнь 1941 гг.) 
 
 191
1927, 288 с. 
322. Объединённый пленум ЦК и ЦКК АКП (б). О ра-
боте президиума ЦК АКП (б). Доклад Т.Караева. 
Бакинский рабочий, 1926, 17 декабря, №293 (2224). 
323. Османлы О. Развитие промышленности Кироваба-
да за годы Советской власти. Автореферат диссер-
тации кандидата исторических наук. Баку, 1961. 
324. О состоянии и работе Нухинской организации 
АКП (б). Постановление президиума ЦК АКП(б) 
от 19 июля 1928 г. Бакинский рабочий, 1928 г., 26 
июля, №185 (2732). 
325. Открылась Нухинская гидроэлектростанция. Ба-
кинский рабочий, 1928 г., 30 апреля, №103 (2643). 
326. Отчёт к III-му Всеазербайджанскому съезду Сове-
тов 1922-1923 гг. Баку, Изд. Совет народных комис-
саров Азербайджанской ССР, 1923, 150 с. 
327. Отчёт о деятельности правительства IV Всеазер-
байджанскому съезду Советов. 1924 г., Изд. СНК, 
Баку, 1925, 316 с. 
328. Отчёт о деятельности школьного отдела Нарком-
проса за шесть месяцев (май-октябрь 1920 г.). На-
родное просвещение. 1920, №2. 
329. О шелководстве в Азербайджане в 1921 году. Эко-
номический вестник, Баку, ВЭС Аз.ССР, 1921 г., №1 
(15 ноября), сс. 24– 26. 
330. Очерки истории КП Азербайджана. Баку, Азер-
нешр, 1963, 771 с. 
331. Очерки истории Ленинграда в семи томах. Ленин-
град, Наука, Ленинградский отдел, т. IV. Период 
Таирова Афаг Энвер гызы 
 
 192
ВОСР и построения социализма в СССР – (1917-
1941 гг.),  1955-1989, 942 с. 
332. Очерки истории рабочего класса Азербайджан-
ской ССР. В трех томах. т. I (1917-1940 гг.). Баку, АН 
Аз.ССР, Ин-т истории, «Элм», 1974, 304 с. 
333. Первая Всеобщая перепись населения Российской 
империи 1897 г. Елизаветпольская губерния. 
Санкт-Петербург, изд. Центрального статистиче-
ского комитета Министерства внутренних дел, 
1905, 183 с, табл. VIII. 
334. Первый Всеазербайджанский съезд Солдатских, 
Рабочих, Крестьянских, Красноармейских и Мат-
росских депутатов. Стенографический отчет. Баку, 
Изд-во Азисполком, 1922, 150 с. 
335. Перспективы нашей текстильной и шелковой про-
мышленности. Бакинский рабочий, 1926 г., 26 авгу-
ста, №198 (2129). 
336. Петрушевский И.П. Государства Азербайджана в 
ХV в. сс. 153-212. Сборник статей по истории Азер-
байджана (ССИА), вып. I, Изд-во АН Аз.ССР, Баку, 
1949, 310 с. 
337. Поездка Наркомпроса в Нуху. Бакинский рабочий, 
1926, 18 ноября, №268 (2199). 
338. Полное собрание Законов Российской империи. 
Собрание третье, т. ХV, ч. I, II, Санкт-Петербург, 
1851, с. 797, №11734. 
339. Постановление СНК Азербайджанской ССР по 
докладу народного комиссара просвещения рес-
История города Шеки (1920-июнь 1941 гг.) 
 
 193
публики о работе в области всеобщего обучения (9 
октября 1931 г.). Азербайджан архиви, 1975, №1-2. 
340. Проект тезисов и постановлений к V-му съезду 
АКП(б) 1923 г. Компартия Азербайджана в резо-
люциях и решениях съездов, конференций и пле-
нумов ЦК (1920-1937 гг.), т. I, Баку, Азернешр, 1986, 
675 с. 
341. Промышленность Азербайджана в плане пятиле-
тия (1928/29 – 1932/33 гг.). Баку, ВСНХ Аз.ССР, 1928, 
61 с. 
342. Промышленность Азербайджана к 10-ой годовщи-
не Азербайджанской ССР. Баку, изд. ВСНХ 
Аз.ССР, 1930, 42 с. 
343. Промышленность Азербайджана по контрольным 
цифрам на 1928/29 год. Баку, изд. ВСНХ Аз.ССР, 
1928, 56 с. 
344. Пять лет работы среди женщин Азербайджана. 
Бакинский рабочий, 1926 г., 25 февраля, №48 (1670). 
345. Развитие народного хозяйства в Азербайджане. 
Бакинский рабочий, 1926 г., 9 июля, №157 (2088). 
346. Разрушительные действия потоков. Бакинский ра-
бочий, 1924 г., 24 апреля, №92 (1115). 
347. Расцвет народного образования в Азербайджане. 
Сборник статей, Баку, «Маариф», 1980, 255 с. 
348. Резолюции и постановления IV съезда АКП(б). 
1922 г. Компартия Азербайджана в резолюциях и 
решениях съездов, конференций и пленумов ЦК 
(1920-1937 гг.), т. I, Баку, Азернешр, 1986, 675с. 
349. Резолюции и постановления VI съезда АКП(б). 
Таирова Афаг Энвер гызы 
 
 194
1924 г. Компартия Азербайджана в резолюциях и 
решениях съездов, конференций и пленумов ЦК 
(1920-1937 гг.), т. I, Баку, Азернешр, 1986, 675с. 
350. Результаты совещания госпромышленности в Мо-
скве. Бакинский рабочий, 1926 г., 16 мая, №112 
(2043). 
351. Реставрация Нухинского дворца  Бакинский рабо-
чий, 1938 г., 29 июля, №174 (5580). 
352. Решения IV пленума ЦК АКП (б) 2-6 октября 1928 
года, ЦК АКП(б). Баку, 1928, 44 с. 
353. Садыхлы М. Ответ тебе даст история (Геноцид 
азербайджанцев в цифрах, фактах, документах). 
Баку, «Мутарджим», 1995, 382 с. 
354. Садыхов Р.Н. Промышленное строительство в 
Азербайджане за 40 лет (1920-1960 гг.). Баку, Азер-
нефтнешр, 1960, 61 с. 
355. Саламзаде А.Р., Исмаилов М.А., Мамедзаде К.М. 
Шеки. Историко-Архитектурный очерк. Баку, Элм, 
1988, 238 с. 
356. 40-летие Азербайджанской Советской Социали-
стической республики. Баку, Изд-во Ан Аз. ССР, 
1960, 391 с. 
357. Состояние шелководства в Нухе // «Азербайджан», 
1920, 26 февраля, №38. 
358. Социалистическая индустриализация Азербай-
джана (1926-1932 гг.). Документы и материалы. Ба-
ку, Изд-во АН Аз.ССР, 1957, 628 с. 
359. Социалистическое строительство Аз.ССР. Стати-
История города Шеки (1920-июнь 1941 гг.) 
 
 195
стический сборник. Баку, Азербайджанское управ-
ление Народного Хозяйства Учета. АзУНХУ, Союз-
торгучет, 1935, 430 с. 
360. СУ Азербайджанской ССР за 1924 г., ст. 266. 
361. Султанова А.И. Из истории женского движения в 
Азербайджане (1920-1921 гг). Баку, Азернешр, 1964, 
135 с. 
362. Сумбатзаде А.С. Социально-экономические пред-
посылки победы Советской власти в Азербайджа-
не. Москва, Наука, 1972, 254 с. 
363. Тагиев У. Нухинский шелк. Бакинский рабочий, 
1926 г., 12 апреля №86 (1708). 
364. Тагиев Ф.М. История г. Баку в I половине XIX в. 
(1806-1859 гг.). Автореферат диссертации кандида-
та исторических наук. Баку, 1996. 
365. Токаржевский Е.А. Очерки истории Советского 
Азербайджана в период перехода на мирную ра-
боту по восстановлению народного хозяйства 
(1921-1925 гг.). Баку, Изд-во АН Аз.ССР. 1956, 211 с. 
366. Тревер К. В. Очерки по истории и культуре Кав-
казской Албании VI в. до н.э – VII в н.э. Москва-
Ленинград. Изд. АН СССР. Ленингр. отдел, 1959, 
391 с. 
367. Третий созыв Всеазербайджанского съезда Советов 
рабочих, крестьянских, красноармейских и мат-
росских депутатов. Стенографический отчет. Баку, 
1924, 328 с. 
368. Третья сессия Верховного Совета Аз.ССР. Прения 
по докладу о гос. бюджете Аз.ССР на 1940 г. Док-
Таирова Афаг Энвер гызы 
 
 196
лад депутата Ахмедова К. Бакинский рабочий 1940 
г., 20 мая, №114 (6121). 
369. Фабрично-заводские предприятия всей России. 
Петербург, 1914 г., №№1863к, 1884к, 231 с. 
370. Фараджев А.С. Ордубад – историко-экономиче-
ский очерк. Баку, Азернешр, 1970, 152 с. 
371. Халилов А.И. Трудящиеся Азербайджана в борьбе 
за осуществление кооперативного плана В.И.Лени-
на. Баку, Элм, 1970, 244 с. 
372. Халилов М. Начало подъема нашей шелковой про-
мышленности. Бакинский рабочий, 1924 г., 17 ию-
ля, №159(1182). 
373. Четвёртый Азербайджанский съезд работников 
просвещения. Бакинский рабочий. 1924, 20 мая, 
№112 (1135). 
374. XIV съезд КП (б) Азербайджана. Речь тов. Н.С.Ке-
римовой (Председатель ЦП Союза шелковиков). 
Бакинский рабочий, 1938 г., 10 июня, №131 (5537). 
375. Чырагзаде В.А. Шелководство в Азербайджане. Ба-
ку, «Знание», 1982, 44 с. 
376. Шавров Н.Н. Очерк шелководства в Закавказье. 
Труды Кавказской шелководственной станции, т. 
XII, вып. 3. Кустарные шелковые промыслы Кавка-
за, Тифлис, 1902, сс. 1-57. 
377. Шекинский оазис. Вокруг света. 2011, № 4, с. 158. 
378. Шелковая промышленность в 1938 г. Бакинский 
рабочий, 1938 г., 1 апреля, №74 (5480). 
379. Шелководство. Беседа с секретарем укома тов. Та-
История города Шеки (1920-июнь 1941 гг.) 
 
 197
гиевым. Бакинский рабочий, 1925 г., 16 марта, №59 
(1331). 
380. Шелководство в Азербайджане. Беседа с контроле-
ром Азшелка тов. Гаджиевым. Бакинский рабочий, 
1924, 29 мая, №120(1143). 
381. Шелковое производство Нагорного Карабаха за 
три года (1922, 1923 и 1924). Экономический вест-
ник Азербайджана, 1925 г., №10-11 (71-72) (авг.-
сент.). Баку, ВЭС Аз. ССР, сс. 60-71. 
382. Шелкопроизводство в Азербайджане. Бакинский 
рабочий, 1924 г., 8 апреля, №78 (1101). 
383. Шихалиев А.М. Из истории города Шемаха во вто-
рой половине XIX в. (1859-1902 гг.). Автореферат 
диссертации кандидата исторических наук. Баку, 
1968. 
384. Шрейдер Г.И. Наше городское общественное уп-
равление, т. 1, Санкт-Петербург, 1902, 198 с. 
385. Эфендиев О.А. Образование Азербайджанского го-
сударства Сефевидов. Баку, Изд. АН Аз. ССР, 1961, 
208 с. 
386. Ярославль социалистический. Очерки по истории 
города (1917-1959 гг.). Ярославль. Книжное изд., 
1960, 366 с. 
387. http: www.silkroad-az.com 
388. http: www.1news.az 
389. http: www.azerbaijan.orexca.com/rus/sheki.shtml 
Таирова Афаг Энвер гызы 
 
 198
Tahirova A.Ə. 
 
ŞƏKİ ŞƏHƏRİNİN TARİXİ 
(1920-iyun 1941-ci il) 
 
XÜLASƏ 
 
Azərbaycan tarixşünaslığında şəhərlərin tarixinin öy-
rənilməsi mühüm yerlərdən birini tutur. Şəhərlər cəmiy-
yətin həyatında əhəmiyyətli rol oynayırlar. 
Monoqrafiya işində Şəki şəhərinin tarixi çoxsaylı arxiv 
və ədəbiyyat, dövrü mətbuat materialları əsasında kom-
pleks şəkildə tədqiq olunmuşdur. Xronoloji baxımdan mo-
noqrafiya Azərbaycan tarixinin ən mürəkkəb və ziddiy-
yətli dövrünü – XX əsrin 20-30-su illərini əhatə edir. Bu il-
lərdə Azərbaycanda yeni dövlət idarəçiliyi sistemi forma-
laşırdı. Respublikanın iqtisadi, ictimai-siyasi və mənəvi 
həyatında mühüm dəyişikliklər təşəkkül tapırdı. 1920-
1941-cü illərdə Azərbaycan SSR-də yeni cəmiyyətin-sosia-
list sisteminin əsasları yaradılmışdır. Bu proses çox çətin 
və ziddiyyətli olmuşdur. Eyni zamanda yeni cəmiyyətin 
siyasi, iqtisadi və mədəni əsaslarının qurulması sahəsində 
əhəmiyyətli quruculuq işləri görülmüşdür. Yeni sosialist 
şəhərlərinin, sənaye mərkəzlərinin yaradılması da bu 
dövrdə əhəmiyyətli rol oynamışdır. Bu cəhətdən Şəki şə-
həri də Azərbaycan tarixində öz önəmli rolu ilə seçilir. 
Tədqiq edilən illərdə Şəki şəhəri Azərbaycanın üçüncü sə-
naye şəhərinə çevrilmişdir. Eyni zamanda Azərbaycan 
SSR-də baş verən proseslər Şəkinin ictimai-siyasi həyatına 
təsirsiz qalmamışdır. Şəki sosialist şəhəri kimi formalaş-
mışdır. 
История города Шеки (1920-июнь 1941 гг.) 
 
 199
Monoqrafiya giriş, üç fəsil, səkkiz paraqraf, nəticə və 
istifadə olunmuş ədəbiyyat siyahısından ibarətdir. 
Girişdə mövzunun aktuallığı əsaslandırılmış, 
tarixşünaslıq nəzərdən keçirilir, göstərilir ki, bu mövzu 
tədqiq olunan xronoloji çərçivə hüdudunda indiyədək 
tədqiqat obyekti olmamışdır. 
Monoqrafiyada təkcə Şəkinin 1920-1941-ci illər dövrü 
tarixinə deyil, qədim dövrlərdən başlayaraq, XIX əsrin so-
nu – XX əsrin əvvəllərində də Şəkinin ümumi tarixinə nə-
zər yetirilmişdir. Həmin dövrdə Şəkinin Azərbaycanın 
ipəkçilik mərkəzi kimi formalaşmasına dair maraqlı fakt-
lar monoqrafiyada öz əksini tapmışdır. 
Monoqrafiyanın «Şəkinin tarixi keçmişindən» adlanan 
iki paraqrafdan ibarət birinci fəslində Azərbaycanın ən qə-
dim şəhərlərindən olan Şəkinin hələ qədim zamanlardan 
ipəkçilik sənayesi sahəsində şöhrət qazanması, eləcə də 
məşhur ipək yolunun bu şəhərdən keçməsi göstərilir. Fə-
sildə XIX əsrin sonu- XX əsrin əvvəllərində Şəkinin sosial-
iqtisadi həyatının təhlili verilir. 
Monoqrafiyada əsas yerlərdən birini 1920-1941-ci illər-
də Şəkinin iqtisadi və ictimai-siyasi həyatının tədqiqinə 
həsr edilmişdir. 
Monoqrafiyanın ikinci fəsli «Şəhərin iqtisadi və icti-
mai-siyasi həyatı (1920-iyun 1941-ci illər)» adlanır və üç 
paraqrafdan ibarətdir. Fəsildə sovet hakimiyyətinin qurul-
ması, şəhər təşkilatlarının fəaliyyəti ilə bağlı məsələlər 
araşdırılır. Şəhərin iqtisadi inkişafı təhlil edilir, ictimai si-
yasi həyatı ilə bağlı məsələlər açıqlanır. 
28 aprel 1920-ci il işğalından sonra Şəkinin həyatında 
baş vermiş dəyişikliklər ətraflı təhlil edilmişdir. Bu illərdə 
də Şəki Azərbaycanın ipəkçilik mərkəzi kimi öz əvvəlki 
Таирова Афаг Энвер гызы 
 
 200
mövqeyini qoruyub saxlamışdır. Eyni zamanda bu illərdə 
Şəki şəhərinin ictimai-siyasi həyatında baş vermiş dəyişik-
liklər, sosialist quruculuğunun həyata keçirilməsi gedişin-
də yol verilmiş əyintilər öz əksini monoqrafiyada tapmış-
dır. 
Monoqrafiyada Şəki şəhərinin mədəni-məişət həyatı-
nın öyrənilməsinə də xüsusi diqqət yetirilmişdir. «Şəki şə-
hərinin mədəni-məişət həyatı» adlanan üçüncü fəsil üç pa-
raqrafdan ibarətdir və burada məktəb təhsilinin, səhiyyə-
nin, şəhər təsərrüfatının təşkili, şəhərin abadlaşdırılması, 
tibbi xidmət göstərilməsi və əhalinin mədəni səviyyəsinin 
yüksəldilməsi ilə bağlı məsələlər işıqlandırılır. 
Şəhərin mədəni-maarif müəssisələrinin fəaliyyətinə 
dair monoqrafiyada verilmiş faktlar həmin illərdə Şəkinin 
mədəni həyatını hərtərəfli tədqiq etməyə imkan vermişdir. 
Şəkinin məişət problemləri də ətraflı öz əksini tapmışdır. 
Nəticədə ümumiləşdirmələr verilir, araşdırmalar əsa-
sında tədqiq olunan illər ərzində Şəkinin Azərbaycanın iri 
sənaye və mədəni mərkəzlərindən birinə çevrilməsi sənəd-
lərlə sübut edilir. 
 
История города Шеки (1920-июнь 1941 гг.) 
 
 201
Tahirova A. A. 
Doctor philosophy of history 
 
The history of Shaki (1920-1941 years) 
 
 
SUMMARY 
 
Learning in the Azerbaijan historiography of the cities 
hold one of important places. Cities play the important 
part in the life of the society. 
The monograph provides an integrated in depth sur-
vey of Shaki city history on base of numerous archive 
documents, literature references and regular periodicals. 
The survey covers the period of 1920-1930 one of the most 
complicated and contradicting periods in the history of 
Azerbaijan. During that period, Azerbaijan was establish-
ing a new public administration system and experienced 
serious changes in economical, public – political and spiri-
tual life. 
The monograph consist of the introduction, three 
chapters, eight section, conclusion and list of reference. 
The introduction provides a through historiographical 
review, mentions there were no previous researchers of 
the subject within the foregoing chronological period, and 
specifies the objective, tasks and scientific newness of the 
survey. Made up of two section, Chapter I – “Historical 
Past of Shaki City” reads that Shaki is one of the most an-
cient cities in Azerbaijan, long famous for silk production 
and serving as hub of the Great Silk Road. The chapter 
Таирова Афаг Энвер гызы 
 
 202
analyses social-economic life in Shaki in late XIX – early 
XX centuries. 
Chapter II – “Economic and Public – Political life of 
Shaki (1920 – June 1940)” consist of three sections. The 
chapter focuses at the establishment of Soviet power and 
city organizations activity. Other highlights are economic 
development and public – political life of Shaki. 
Chapter III – “Cultural and Everybody Life of Shaki” 
includes three sections and covers the organization of 
school education, public health services, city economy, ac-
tivity and role of city organizations involved in municipal 
improvements, medical care cultural upbringing. 
It is generalized in the conclusion that the surveyed 
period was an important stage of Shaki city transforma-
tion into one of largest industrial and cultural centers of 
Azerbaijan. 
История города Шеки (1920-июнь 1941 гг.) 
 
 203
 
 
 
 
 
ОГЛАВЛЕНИЕ 
 
 
ВВЕДЕНИЕ ............................................................................ 3 
 
ГЛАВА I. ИЗ ИСТОРИЧЕСКОГО ПРОШЛОГО 
ШЕКИ .................................................................. 16 
1.1. Шеки – древний город Азербайджа-
на .................................................................... 16 
1.2. Шеки под властью царской России ......... 24 
 
ГЛАВА II. ОБЩЕСТВЕННО-ПОЛИТИЧЕСКАЯ 
И ЭКОНОМИЧЕСКАЯ ЖИЗНЬ 
ГОРОДА .............................................................. 39 
2.1. Установление советской власти ................ 39 
2.2. Экономическое положение Шеки ............ 48 
2.3. Общественно-политическая жизнь 
города ............................................................ 91 
 
ГЛАВА III. КУЛЬТУРНО-БЫТОВАЯ ЖИЗНЬ ......... 115 
3.1. Просвещение, культурно-просветитель-
ная работа .......................................................... 115 
3.2. Здравоохранение ....................................... 141 
Таирова Афаг Энвер гызы 
 
 204
3.3. Благоустройство и быт ............................. 147 
 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ ......................................................................... 160 
 
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ 
ИСТОЧНИКОВ И ЛИТЕРАТУРЫ ............................... 169 
 
Şəki şəhərinin tarixi (1920-iyun 1941-ci il). Xülasə ................ 198 
 
The history of Shaki (1920-1941 years). Summary ................. 201 
 
Для заметок  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Для заметок 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kompüter yığımı:  Rəhilə Kazımova 
Kompüter dizaynı: Aynur Məmmədova 
 
Yığılmağa verilmişdir: –  15 may 2014 
Çapa imzalanmışdır:    –  15 iyun 2014 
Sifariş: №  
Formatı: 60/84 – 1/16. Həcmi: 13 ç.v. Tirajı: 500 
Qarnitur «Palatino Linotype» 
Kitab AMEA A.A.Bakıxanov adına Tarix İnstitutunun Elmi 
İnformasiya mərkəzində yığılıb-səhifələnmiş və «Nurlan» nəşriyyat-
poliqrafiya müəssisəsində hazır diapozitivlərdən çap edilmişdir. 
Müəssisənin direktoru professor N.B.Məmmədli 
Tel. 497-16-32; 427-44-61; 050-311-41-89 
Ünvan: Bakı, İçərişəhər, 3-cü Maqomayev küç., 8-ci döngə, ev 4 
 
 
 
 
 
Afaq Ənvər qızı Tahirova 
 
 
Şəki şəhərinin tarixi 
(1920-iyun 1941-ci illər) 
История города Шеки (1920-июнь 1941 гг.) 
 
 209
 
