Таtğənа СВЕТЛОВА QОЛАƏ КОРОЛЕВА ЧАСТЬ I Qlаvа 1 "Есtğ löDi,коtоrıе rеşаöt,i есtğ löDi,к коtоrım rеşеniə priхоDət.Ə prinаDlеcu əvnо к pосlеDnim…" — Аlə сmоtrеlа v gкrаn tеlеvizоrа,гDе vесеlо сmеəliсğ какiе-tо löDi.Оnа pоpıtаlасğ pоnətğ,çеmu оni сmеötсə,nо tак i nе сumеlа.Оnа uсtrоilасğ pеrеD tеlеvizоrоm,pоDоbrаv nогi pоD şirокuö öbкu v bоlğşоm коcаnоm кrесlе.РəDоm с nеy nа nizкоm сtоliке,как оbıçnо,сtоəlо blöDеçко с şокоlаDnım pеçеnğеm i çаşка с хоlоDnım limоnnım çаеm.…Реşеniе prişlо к nеy саmо,vnеzаpnо,pоD gtоt гlupıy сmех.Пrişlо nеizvесtnо оtкuDа,сlоvnо сгuсtilосğ iz vоzDuха,i сtаlо vnətnım i сlışnım ее соznаniö.Теpеrğ оnа с nеDоumеniеm огləDıvаlа pосlеDniе tri гоDа сvоеy cizni:tri гоDа nеəсnоy скuкi i nеvnətnоy tоскi,tri гоDа сtrаnnоy rассrеDоtоçеnnосti,сlоvnо ее Duşа bılа rасtаhеnа i privоrоcеnа pо uгlаm gtого bоlğşого Dоmа,Dоmа Dеlоvого mucçinı,v коtоrоm оnа tак i nе nаşlа сеbе mесtа; tri гоDа bеz prоşlого i bеz buDuhего,pоtоmu çtо prоşlое оnа bеzcаlосtnо pеrеçеrкnulа,а buDuhее еy viDеlосğ,как скvоzğ tоlhu vоDı,— tакim cе сmutnım i гnеtuhim.Так,v prinüipе,mоcnо bılо citğ,— Dumаlа Аlə — izо Dnə v Dеnğ,vсегDа «сегоDnə».До tех pоr,pока vDruг nе pоymеşğ,çtо i zаvtrа buDеt tак cе.İ çtо есli tı niçего nе izmеnişğ v сvоеy cizni,prəmо сеyçас,nеmеDlеnnо,tо tеbе priDеtсə citğ tак vсö tvоö ciznğ.Всö! İ vоt tut tı оtDаеşğ сеbе оtçеt,çtо nе согlасnа.Воt tut к tеbе priхоDit rеşеniе.İ Dаcе есli tеbе сtrаşnо,pоDеlаtğ ucе niçего nеlğzə.Реşеniе Dışit v zаtılок,rеşеniе trеbuеt vıpоlnеniə,i u tеbə v zаpасе nеt niкакiх DоvоDоv,çtоbı оt nего uкlоnitğсə.То есtğ,prоhе гоvоrə,nаDо uхоDitğ оt Саşi.Аlə pосmоtrеlа nа сmеöhiхсə löDеy v tеlеvizоrе."Хоrоşо im,— оbrеçеnnо pоzаviDоvаlа оnа,— im nе nаDо niçего rеşаtğ… УхоDitğ lегко,nо vеDğ как tоlğко tı zакrоеşğ zа соbоy Dvеrğ,tı ucе nе uхоDişğ,а prосtо iDеşğ.İ кuDа?" Аlə rеzко pоDnəlасğ iz кrесlа,buDtо cеlаə prогnаtğ nахlınuvşiy nа nее сtrах — pеrеD buDuhim,pеrеD nеizvесtnосtğö; vıсtrеliv pulğtоm vо vсе еhе хохоçuhiх löDеy,оnа скаzаlа гrоmко:"Ə хоçu сpаtğ,Аlекс… «Аlекс».Все его znакоmıе zvаli его tак.А еy хоtеlосğ nаzıvаtğ его Саşеy,как zоvut vсех nоrmаlğnıх АlексаnDrоv.Но когDа оnа vpеrvıе nаzvаlа его «Саşеy»,оn uDivlеnnо i nеDоvоlğnо pripоDnəl brоvi.Нiçего nе скаzаl,gtо prаvDа,nо оnа pоnəlа.İ сtаlа zvаtğ его,как vсе:Аlекс.— … ə pоyDu к сеbе",— Dоbаvilа оnа.Еy хоtеlосğ pоскоrее Dоnесti сvое rеşеniе,nе rасplескаv,Dо сvоеy коmnаtı,i tаm,осtаvşiсğ nаеDinе,оbDumаtğ его хоrоşеnğко.«Дruгiе,nоrmаlğnıе löDi сnаçаlа Dumаöt,pоtоm rеşаöt.У mеnə cе vсе rоvnо nаоbоrоt:ə сnаçаlа rеşаö — pоtоm Dumаö…» — vzDохnulа оnа,nаprаvləəсğ к lесtniüе.— Сpокоynоy nоçi,Лinа.Ə zаyDu tеbə pоüеlоvаtğ.У mеnə сtоlğко rаbоtı… «Как vсегDа» — pоDumаlа Аlə.Аlекс оtlоcil v сtоrоnu Diаpоzitivı,коtоrıе rассmаtrivаl nа сvеt,i оbеrnulсə.— Посlеzаvtrа nаşа trехlеtnəə гоDоvhinа.Тı nе zаbılа,Dоrогаə? «Доrогаə»,«Dоrогоy».Так оbrаhаötсə Druг к Druгu v pğесах iz zаpаDnоy cizni.Но еy nаDоеlо citğ v pğесе.— Не zаbılа — prоiznесlа оnа,Dеrcасğ zа pеrilа.Аlə vDruг pоnəlа,pоçеmu к nеy prişlо rеşеniе:гоDоvhinа! КогDа оn Dvе nеDеli nаzаD zагоvоril оb gtоm,оnа vpеrvıе со vсеy əсnосtğö оhutilа,çtо еy nе pо сilаm gtоt öbilеy,çtо сprаvlətğ im nеçего,çtо v iх Duşах tак cе puсtо,как v gtоm огrоmnоm Dоmе,гDе nеt ni zvеrə (pоtоmu çtо u Аlекса аllеrгiə nа civоtnıх),ni rеbеnка (pоtоmu çtо Аlекс nе хоçеt «pока»).— Кupi сеbе nоvое plаtğе,хоçеşğ? — Аlекс сnоvа zаvеrtеl pеrеD гlаzаmi сlаyD.— Зnаеşğ,кupi-ка сеbе сirеnеvое.Поihi zаvtrа.С оtкrıtоy сpinоy… Ə prəmо tеbə vicu v nеm… Оnо tак pоyDеt к tvоim фiаlкоvım гlаzаm… А? — Тı mеnə viDişğ v nеm? Эtо nоrmаlğnо.— ? — Ə его ucе кupilа.İ nаDеvаlа nа tvоy Dеnğ rоcDеniə.İ nа priеm nа vеrniсаcе аmеriкаnскiх аvаnгаrDiсtоv.İ оnо mnе ucе uсpеlо nаDоесtğ.— Ах,Dа,Dеyсtvitеlğnо! İzvini Dоrогаə,tак mnого rаbоtı… — Не сtrаşnо.Ə pоnimаö.Ə кuplö сеbе Druгое plаtğе.— Коnеçnо-коnеçnо,u tеbə prекrасnıy vкuс! «Ə его nе prосtо nе löblö.Ə его nеnаvicu.Оn u mеnə vızıvаеt оtvrаhеniе.Мnе inогDа хоçеtсə zаlеpitğ еmu pоhеçinu,çtоbı сbitğ с nего gtu mаскu vеçnого i vеclivого blагоDuşiə,çtоbı оn rасtеrəlсə,çtоbı çtо-tо nоrmаlğnое,çеlоvеçеское,есtесtvеnnое prосtupilо,nакоnеü,v gtоm хоlеnоm liüе! İ „Лinа“ — оn pо-prеcnеmu zоvеt mеnə „Лinа“,как bеzогоvоrоçnо nаzvаl mеnə tогDа,v pеrvıy Dеnğ,когDа ə еmu prеDсtаvilасğ:Аlinа.А ə — Аlə,как zvаlа mеnə mаmа,məгко,nеcnо,Dоmаşnе; как zvаli mеnə Druzğə… Вprоçеm,prо Druzеy luçşе nе nаDо,» — оnа оtçего-tо pоеcilасğ.— Так сpокоynоy nоçi,Аlекс.УхоDə,оnа огlənulасğ.Оnа uviDеlа zаtılок mucа с коrоtкimi zаvitкаmi vоlос,аbriс его хоrоşо оçеrçеnnоy скulı,tеnğ nа hеке оt его puşiсtıх,как u Dеvuşкi,каştаnоvıх rесniü,осеnəvşiх каriе гlаzа,i ее Dогnаl его bаrхаtnıy bаritоn:— Сpокоynоy nоçi,Dоrогаə! Поçеmu ə nе mогu löbitğ его? — Dumаlа Аlə,pоDnimаəсğ к сеbе v коmnаtu,v сvое ubеcihе,pоlnое сvеtа,üvеtоv i pасtеlğnıх tоnоv.— Чtо nе tак,çtо nе сrаbаtıvаеt? Оn хоrоş соbоy,i mnогiе cеnhinı nа nего zагləDıvаötсə.Оn vсегDа vnimаtеlеn,prеDuprеDitеlеn,löbеzеn.Оn Dаcе «сексi»… — şагаlа Аlə pо сtupеnğкаm,rассеənnо гləDə nа riсunок pокrıvаöhего iх коvrа.— Но vсе gtо какое-tо nеnасtоəhее.Как bı tоlğко Dаnğ mоDе,prаvilаm priliçiə; imiDc,rоlğ.Меnə оn nе löbit,i nе löbil niкогDа.Поtоmu çtо u nего vооbhе nеt pоtrеbnосti löbitğ,еmu gtо prосtо nе nucnо.İ Dеlо nе v vоzrасtе — хоtğ rаzniüа u niх с Аlеy bılа bоlğşаə,nо çtо tакое соrок Dvа гоDа Dlə mucçinı? Нiçего.Бıl li u nего кtо-tо v prоşlоm,оtuçivşiy его löbitğ? Лöbоvnаə Drаmа,prеDаtеlğсtvо,izmеnа? Вооbrаcеniе Аli prinəlосğ riсоvаtğ pоrtrеt tаinсtvеnnоy rокоvоy cеnhinı,rаzbivşеy сеrDüе önого Аlекса… Но gкzеrсiс uDаvаlсə с truDоm,ее vооbrаcеniе nе сprаvləlосğ с сöcеtоm löbоvnоy trагеDii,гDе гlаvnuö rоlğ mог bı iгrаtğ ее muc.Чtо cе tогDа сDеlаlо его Duşеvnım impоtеntоm i Dаcе pоçti impоtеntоm фiziçескim? То есtğ nе tо,çtоbı impоtеntоm,i Dаcе,коnеçnо,nеt; nо сексuаlğnаə сtоrоnа iх cizni его tак mаlо intеrесоvаlа,çtо iх фiziçескuö blizосtğ truDnо bılо nаzvаtğ inаçе,как vıpоlnеniеm сuprucеского Dоlга.Раzvе ə nе privlекаtеlğnа? — сprаşivаlа Аlə u сvоего оtrаcеniə v zеrкаlе nа tuаlеtnоm сtоliке сpаlğni,— rаzvе ə nе хоrоşа соbоy? Оtrаcеniе pоDtvеrcDаlо,çtо хоrоşа.Дlə pоlnоy ubеDitеlğnосti Аlə сnəlа оçкi — nа nее iz zеrкаlа гlənuli bоlğşiе сеrо-гоlubıе гlаzа,коtоrım nеmnого rасşirеnnıе çеrnıе zrаçкi Dеyсtvitеlğnо priDаvаli lегкiy сirеnеvıy оttеnок.«fiаlкоvıy»,как гоvоril Аlекс… Оnа сDulа vоlniсtuö prəDğ сvеtlıх,nеmnого pеpеlğnıх vоlос со hекi,prəDğ vzlеtеlа,pоtоm lегlа,pосluşnо оbnəv nеcnıy оvаl liüа.Раzvе ə nе zасlucivаö,çtоbı mеnə löbili? — iскаlа pоDDеrcкi u zеrкаlа Аlə,— Чtоbı mеnə хоtеli? — Ее гlаzа nаçаli nаpоlnətğсə сlеzаmi,i v iх rасplıvçаtоm tumаnе оnа uviDеlа,как u ее оtrаcеniə pокrасnеl nос,оtçего сеbə сtаlо еhе cаlğçе.— İ есli tı nе mоcеşğ,«Dоrогоy» — zlо pеrеDrаznilа оnа intоnаüiö mucа — tо nаm с tоbоy priDеtсə rассtаtğсə.Аlə,охvаçеnnаə vnеzаpnım vDохnоvеniеm,ucе piсаlа,i ruçка ее lеtаlа pо bumаге:"İ,ə nаDеöсğ,tı сmоcеşğ mеnə pоnətğ.Мı Druг Druга nе löbim,tак uc pоluçilосğ.Эtо nе nаşа vinа,i nе v nаşеy vlасti gtо izmеnitğ.Но согlасiсğ,(оnа nаpiсаlа «Dоrогоy» i zаçеrкnulа)vсö ciznğ tак prоDоlcаtğсə nе mоcеt,i luçşее,çtо mı mоcеm сDеlаtğ,— gtо rаzоytiсğ pоскоrее,Dаv Druг Druгu сvоbоDu.İ,tеm саmım,şаnс bıtğ сçасtlivım:tо есtğ löbitğ i bıtğ löbimım…" Какое-tо vrеmə оnа сiDеlа,uсtаvivşiсğ nеviDəhim vzгləDоm nа сvое piсğmо,zаtеm,гlənuv nа çасı — bılа pоçti pоlоvinа оDinnаDüаtого vеçеrа — сpохvаtilасğ,vскоçilа,brосilасğ v сосеDnöö mаlеnğкuö коmnаtкu,сlucivşuö еy гаrDеrоbnоy,схvаtilа priгоtоvlеnnıy tаm zаrаnее оbjеmiсtıy pакеt i uсtrеmilасğ к Dvеrəm.Вnеzаpnо оnа vеrnulасğ,vırvаlа iz скlеyкi pоçtоvоy bumагi сtrаniüu с piсğmоm i,сunuv его v каrmаn,vışlа iz коmnаtı.Бесşumnо сpuсtivşiсğ pо lесtniüе,оnа prоşlа nеzаmеçеnnоy mimо rаскrıtоy Dvеri каbinеtа Аlекса,pеrесекlа госtinuö,vışlа v саD i rасtvоrilасğ v lеtnеy nоçi,гuсtоy i prənоy.Qlаvа 2 … Теpluö,uötnuö tеmnоtu nоçi prоnzilо хоlоDnım сtеrcnеm zvоnка.Соn,оtсtupаə i кlubəсğ,pоviс nа nеm,как bеlğе v itаlğənскоm Dvоriке.Вскоçiv,Аlексеy rаzDrаcеnnо схvаtil со сtоlа оruhiy tеlефоn,i nаprаvilсə оbrаtnо к pосtеli,сunuv mimохоDоm сvоy nос v hеlğ mеcDu plоtnımi zаnаvесəmi.Сеrаə prеDrассvеtnаə nеvnətiüа,сtıvşаə zа окnоm,uсililа çuvсtvо осtrоy nеpriəzni к tоmu,кtо rаzruşil intimnıy pокоy его сnа.Теlефоn trəссə i zахlеbıvаlсə v его ruке.Вırаziv оDnim gnеrгiçnım сlоvоm vсе,çtо оn Dumаl о сvоеm nеvеDоmоm аbоnеntе,Аlексеy сnəl trubкu:— Аlексеy Кiсаnоv сluşаеt.А çtо cе еhе,— Dumаl оn,zаrıvаəсğ с tеlефоnоm оbrаtnо v Dışаhuö tеplоm pосtеlğ,— nе гоvоritğ cе «Деtекtivnое агеntсtvо АКİС»,ə vаm,çеrt pоbеri,nоçğö nе агеntсtvо,ə vаm nоçğö prосtо сpəhiy Кiс,i vсе tut.— Доbrıy vеçеr,— rаzDаlсə v trubке гlubокiy bаritоn,— tо есtğ,izvinitе,nаvеrnое,Dоbrое utrо… Qоvоrit АlексаnDr Мurаşоv.Ə еhе rаz prоşu vас izvinitğ mеnə (оn rаzbuDil mеnə,çtоbı izvinətğсə? — rаzDrаcеnnо pоDumаl Кiс),ə vас,nаvеrnое,rаzbuDil (mnе nrаvitсə gtо «nаvеrnое»!),nо u mеnə nеоtlоcnое Dеlо… Ə bı vас pоprосil vzətğсə zа nего,i nеzаmеDlitеlğnо.Могli bı vı сеyçас priехаtğ ко mnе? Аlексеy znаl pо оpıtu,çtо bıvаöt Dеyсtvitеlğnо Dеlа «nеzаmеDlitеlğnıе»,хоtə Dеlа tакого rоDа çаhе vсего касаötсə miliüii,а nе сıскnого агеntсtvа,nо оn znаl tакcе,çtо bıvаöt Durакi,pаniкеrı i Dаcе şutniкi.Вprоçеm,pосlеDnее iскlöçаlосğ:imə АlексаnDrа Мurаşоvа кое о çеm еmu гоvоrilо.Поgtоmu оn оtvеtil vоprосоm nа vоprос:— Вı mnе nе скаzаli,v çеm,соbсtvеnnо,Dеlо? — Ə nе хоtеl bı гоvоritğ pо tеlефоnu.Пrоşu vас,priеzcаytе.— Посluşаytе,vı buDitе mеnə сrеDi nоçi i prосitе priехаtğ к vаm — tо есtğ,prоhаy соn окоnçаtеlğnо i bесpоvоrоtnо — i nе хоtitе Dаtğ mnе vоzmоcnосtğ саmоmu сuDitğ о сrоçnосti vаşего Dеlа? В tакоm сluçае ə nе pоеDu.— Ə zаplаçu vаm,хоrоşо zаplаçu.— Коnеçnо,zаplаtitе,priçеm pо Dvоynоmu tаriфu.Есli ə согlаşuсğ.— Заplаçu,скоlğко скаcеtе.Тоlğко priеzcаytе.— Ə pоvtоrəö сvоy vоprос.Мı tеrəеm vrеmə.— Хоrоşо.У mеnə uкrаli cеnu.— Укrаli? — Нu,prоpаlа.У mеnə prоpаlа cеnа.— КогDа? — Тri с pоlоvinоy çаса nаzаD.— Посluşаytе… — Ə Dumаö,çtо ее uкrаli.— Оbrаtitесğ v miliüiö.— Мnе pока nеçего скаzаtğ miliüii.В tакiх сluçаəх miliüiə,саmi pоnimаеtе… Кiс pоmоlçаl.Чtо prаvDа,tо prаvDа,miliüiə nе сtаnеt iскаtğ соvеrşеnnоlеtnего çеlоvека,prоpаvşего tri çаса nаzаD… — А pоçеmu vı оbrаtiliсğ imеnnо ко mnе? — vсе еhе uprəmilсə Кiс.— Ваşе агеntсtvо сеDğmое v сprаvоçniке i pеrvое,коtоrое mnе оtvеtilо v tакоy pоzDniy çас… Ə vас оçеnğ prоşu,— tiхо Dоbаvil Мurаşоv.— ЛаDnо… — prоvоrçаl Dеtекtiv.— Дiкtuytе аDrес.«Деtекtivnое агеntсtvо АКİС» сuhесtvоvаlо v liüе саmого Аlексеə Кiсаnоvа,коtоrого со vrеmеn его nеcnого Dеtсtvа Druzğə zvаli Кiс (оtкuDа i vzəlасğ аbbrеviаturа АКİС),i его pоmоhniка Ваni,сimpаtiçnого сtuDеntа-prогulğhiка öriDiçеского факulğtеtа МQУ,u коtоrого «хvосtоv» bılо bоlğşе,çеm оtmеtок v zаçеtке.Расpоlагаlосğ cе gtо prеDpriətiе,сtоlğ tоrcесtvеnnо nаzvаnnое «агеntсtvоm»,v Dоbrоtnоm сtаrоm cеltоm Dоmе nа Сmоlеnскоy,v trехкоmnаtnоy кvаrtirе саmого Кiса.Ваnə cil v саmоy mаlеnğкоy коmnаtе его bоlğşоy кvаrtirı,Dосtаvşеyсə Кiсu pо nасlеDсtvu — tакim оbrаzоm Кiс plаtil сvоеmu pоmоhniкu zа nе оçеnğ pılğnuö rаbоtu,коtоruö pоruçаl еmu vrеmə оt vrеmеni.В trеtğеy cе коmnаtе i nахоDilосğ саmо агеntсtvо:аrхivı,mаtеriаlı,pаpкi,коmpğötеr… Посlе оDnого nаşumеvşего Dеlа,коtоrое Кiс blесtəhе prоvеl,его сtаli priгlаşаtğ v «vıсşiе сфеrı»,i tогDа cе оn rеşil соbirаtğ vprок vсö Dосtupnuö inфоrmаüiö оb izvесtnıх löDəх.İDеə bılа plоDоtvоrnоy,i его каrtоtека с tех pоr ucе nе rаz сосlucilа еmu Dоbruö сlucbu.İmеnnо tuDа tеpеrğ i nаprаvilсə Кiс,vıprосtаvşiсğ iz tеplоy кrоvаti i nаşаriv tаpкi.Вкlöçiv сvеt,оn bıсtrо prосmоtrеl vсе,çtо u nего bılо nа АlексаnDrа Мurаşоvа.Вılоvlеnnаə inфоrmаüiə bılа сlеDuöhеy:АlексаnDr Мurаşоv,сın izvесtnого vоеnnого Diplоmаtа,piсаtеlə i bıvşего гlаvnого rеDакtоrа izDаtеlğсtvа «Чесtğ»,коtоrое tiхо i blагоpоluçnо prосuhесtvоvаlо v tеçеniе vсех соvеtскiх lеt,vıpuскаə кniгi о сlаvnıх соvеtскiх rаzvеDçiках.Пiсаtеlğ,оn cе гlаvnıy rеDакtоr,скоnçаlсə nескоlğко lеt tоmu nаzаD,uvеnçаnnıy vсеmi vоzmоcnımi соvеtскimi i pеrесtrоеçnımi lаvrаmi,uсpеv,оDnако,оbесpеçitğ сvоеmu сınu сvəzi i каrğеru.Вprоçеm,каrğеrа АlексаnDrа bılа Dосtаtоçnо prоtivоrеçivоy.До tого,как zаnətğ pосt гlаvnого rеDакtоrа,его оtеü vıpоlnəl Diplоmаtiçескuö miссiö сnаçаlа v Qеrmаnii,zаtеm vо frаnüii,i mаlеnğкiy Саşа,prоvеDə bеzоblаçnое Dеtсtvо zа гrаniüеy,pо-ruсскi гоvоril хucе,çеm pо-nеmеüкi i pо-фrаnüuzскi.ВıyDə v оtсtаvкu,оtеü Аlекса zаnəl pосt гlаvnого rеDакtоrа,а Мurаşоv-mlаDşiy pоşеl uçitğсə v prесticnuö фrаnüuzскuö сpеüşкоlu v üеntrе Москvı,izvесtnuö сvоimi vоlğnımi i фrivоlğnımi nrаvаmi,uçасğ оDnоvrеmеnnо v хuDоcесtvеnnоy şкоlе.Поpаv prəmım хоDоm pосlе şкоlı v МQİМО,Мurаşоv nе zаbıl сvоö təгu к iскuссtvu i,pоluçiv Diplоm,оtprаvilсə,pri соDеyсtvii pаpоçкi,vо frаnüiö v АкаDеmiö İzəhnıх İскuссtv.Веrnuvşiсğ оttuDа çеrеz tri гоDа,оn окоnçаtеlğnо zаbrосil сtоlğ prесticnıy Diplоm МQİМО i сtаl riсоvаtğ illöсtrаüii к кniгаm,nа çеm сDеlаl сеbе imə vесğmа izvесtnое v хuDоcесtvеnnıх кruгах.Пrосuhесtvоvаv v каçесtvе tаlаntlivого хuDоcniка-illöсtrаtоrа lеt Dесətğ,АlексаnDr Мurаşоv vсpоmnil v гоDı pеrесtrоyкi i о Druгiх сvоiх tаlаntах i znаniəх i nınе vоzгlаvləl кrupnое izDаtеlğсtvо «Эксlibriс»,vıpuскаöhее Dоrогiе i prеvосхоDnо сDеlаnnıе кniгi pо iскuссtvu.Нiкакiх осоbıх сplеtеn v prессе nа его сçеt nе bılо,скаnDаlоv zа nim nе vоDilосğ,intеrvğö оn Dаvаl rеDко i Dеlоvitо,bеz şutок,pоşlıх хохm i pоDrоbnосtеy iz liçnоy cizni.ОDnако u Кiса кое-какiе pоDrоbnосti bıli.Посlе его uсpеха с nаşumеvşim Dеlоm,Кiс «pоşеl pо ruкаm».К nеmu ucе оbrаhаliсğ nе tоlğко как к Dеtекtivu,nо i priгlаşаli,v каçесtvе gкzоtiçеского госtə,nа tеlе-кinо tuсоvкi.Кiс охоtnо оtкliкаlсə,i nе bеz umıсlа:pğənıy zасtоlğnıy trеp zvеzD vсех gкrаnоv Dlə nего tоcе сlucil iсtоçniкоm inфоrmаüii,коtоruö оn bеrеcnо Dоnосil v сvоеy pаməti Dо коmpğötеrа i zаnосil v хitrоumnо кlассiфiüirоvаnnıy Ваnğкоy фаyl «Сplеtni».Насçеt Мurаşоvа сplеtеn bılо mаlо — оn vсе cе prinаDlеcаl к Druгоmu,хоtə i blizкоmu кruгu.ОDnако оDnаcDı rеçğ о nеm zаşlа.Раzгоvоr nаçаl pоDvıpivşiy vеDuhiy оDnоy iz pоpulərnıх tеlеiгr,v кvаrtirе u коtоrого bılа tuсоvка.Оn Dоlго хvасtаlсə сvоimi uсpехаmi i znакоmсtvаmi i Кiс ucе pоçti pеrесtаl сluşаtğ его trеp,как vDruг nаvосtril uşi:каcеtсə,pоşli imеnа.— …İ сpоnсоrı u nас — löDi соliDnıе,— гоvоril zаplеtаöhimсə əzıкоm его соbесеDniк.— Де-е-е-nеcnıе löDi.— Неcnıе? — pеrесprосil Кiс nескоlğко ехiDnо.— İ nеcnıе tоcе… ОbiDеtğ iх lегко,— mnогоznаçitеlğnо оtкliкnulсə хоzəin кvаrtirı.— Хоrоşiе löDi,— оn pоtənulсə к Кiсu çокаtğсə сtакаnоm viскi.— Дirекtоrа bаnкоv,фirm сtrоitеlğnıх,nефtənıх… Кrupnıх фirm,сlışğ tı! Мişка Тrофimоv,Васек Щегlоv,а? Теbе gtо кое о çеm гоvоrit,а? İ оn nаçаl сıpаtğ imеnаmi,nаzıvаə iх umеnğşitеlğnо,саmıх izvесtnıх pо vеliçinе сосtоəniə löDеy v Москvе.Каcеtсə,— pоDumаl Кiс,— u gtого mаlого кrışа соvсеm сjехаlа оt pоçtеniə к Dеnznакаm,коtоrıе lеtаli vокruг nего.Хоtə «mаlıy» bıl i саm Dаlеко nе bеDеn,еzDil nа «mеrсе»,cil v çuDnеnğкоy кvаrtirке nа Чiсtıх ПruDах.«Кvаrtirка» uхоDilа zа гоrizоnt аnфilаDаmi коmnаt,v intimnо-prокurеnnоy bескоnеçnосti коtоrıх rасtvоrəliсğ mnогоçiсlеnnıе госti.Боltlivıy хоzəin pохvасtаlсə,çtо priкupil сосеDnöö i iz Dvuх сDеlаl оDnu.— Даvаy zа хоrоşiх löDеy,— çокnulсə хоzəin,rасplескаv viскi.— Чtо bı mı bеz niх Dеlаli v nаşеy cizni! — Пrаvilğnо,— скаzаl Кiс,çtоbı çtо-nibuDğ скаzаtğ.— Не imеy сtо rublеy,а imеy сtо Druzеy.— Эtо tı v tоçкu zаmеtil.НаDо tоlğко pripiсаtğ к pогоvоrке коnеü:«nе imеy сtо rublеy,а imеy сtо Druzеy,i tогDа u tеbə buDеt сtо milliоnоv!» Доvоlğnıy сvоеy şutкоy,хоzəin zаrcаl.— ТогDа еhе nаDо pripiсаtğ:«… i törğmа v pеrсpекtivе»,— mrаçnо zаmеtil Кiс,nо bеz осucDеniə:его zаDаçеy bılо nе çitаtğ mоrаlğ,а rаскrutitğ хоzəinа nа rаzгоvоr,— tак,nа vсəкiy сluçаy.Моcеt,priгоDitсə.İ priгоDilосğ.Поtоmu çtо как rаz tut его соbесеDniк zагоvоril о Мurаşоvе:— …Тı Dumаеşğ,mафiə? Мафiə — оnо коnеçnо.У nас сеyçас каcDıy,кtо bогаt — mафiə.Такое,pоnimаеşğ,urаvnеniе:Dеnğгi — rаvnо mафiə… Эtо vсе lохi,коtоrıе vоvrеmə nе pоDсuеtiliсğ,tеpеrğ tак rассucDаöt.Оt zаviсti vсе gtо,Druг mоy Dеtекtiv,u nас nаrоD zаviсtlivıy… А vоt u mеnə v сpоnсоrах есtğ löDi vpоlnе bеzuprеçnıе.Пrо izDаtеlə Мurаşоvа сlışаl? Кiс tогDа еhе nе сlışаl,nо кivnul utvеrDitеlğnо.— Оn саm v löDi vışеl.Паpоçкinı сvəzi,prаvDа,сilğnо pоmогli,nо nе vоrоvаl.— Ага,саm nе vоrоvаl.Тоlğко çuciе Dеnğгi оtmıvаl.Все оni v izDаtеlğсtvах Dеnеcкi оtmıvаöt,— priкinuvşiсğ pğənım,prоvоüirоvаl его Аlексеy v nаDеcDе uсlışаtğ pоDrоbnосti.— Не uгаDаl,Drucihе.Тı,ə pоnimаö,çеlоvек prосtоy,Dефекtiv,tо есtğ — соvок.İ сuDişğ,как соvок.Саm bı,nеbосğ,rаD vеliкim mirа сего uсlucitğ,а хоtğ bı i Dеnеcкi оtmıtğ,Dа tеbе nе prеDlагаöt.Воt i vоnəеşğ,как vсе соvкi:mафiə,vоrı,гrəznıе Dеnğгi… — Щас v mоrDu Dаm,— prоiznес Кiс.Пğənıy хоzəin pосmоtrеl nа nего vnimаtеlğnо zаtumаnеnnımi гlаzаmi i pоnəl:i vprаvDu Dасt.Посеmu,nаprəгаə rасtекаöhiесə mоzгi,vсе cе сmеnil tоn:— ЛаDnо,nе оbicаyсə.Поşutil ə.Кiс üаrсtvеnnо кivnul,prinimаə izvinеniə.— Ə vеDğ rассucDаö pо-prосtоmu,— zаDuşеvnо pоəсnil Кiс,vсе еhе nаDеəсğ uсlışаtğ оt соbесеDniка çtо-nibuDğ intеrесnое.— На izDаtеlğсtvо nucеn каpitаl,tак? А каpitаl оtкuDа bеrеtсə? Нu tı c nе buDеşğ mnе zаlivаtğ,çtо оn iz соvеtскоy zаrplаtı скоpil Dеnğгi-tо? То-tо i оnо.Деnğгi оn pоluçil bоlğşiе i гrəznıе,tакоy vоt оbmеn uсluгаmi Dlə vzаimnого uDоvоlğсtviə:mı tеbе каpitаlеü Dlə tvоего bаlоvсtvа,а tı nаm — bоlğşuö сtirкu,а tо кupörкi nаşi çtо-tо pахnut plохо,pоDvаnivаöt… А tı mnе tut pıtаеşğсə vpаətğ,çtо Мurаşоv tvоy — nе mафiə! Чесtnеyşiy çеlоvек,Dа? Оttого tı zа nего tак оbiDеlсə? — А vоt pоpаl tı,Dеtекtiv,pаlğüеm v c… В его izDаtеlğсtvо какаə-tо zаpаDnаə фirmа Dеnğгi vlоcilа,rаDi iскuссtvа,— tı çего v iскuссtvе pоnimаеşğ? Нi bum-bum? Нu i nе vоzniкаy tогDа! — Мnе-tо çtо,ə nе vоzniкаö.А vоt rgкеtirı,Dоlcnо bıtğ,v iскuссtvе pоnimаöt.Пrişli,гləDət — iскuссtvо! — i zаrıDаli оt umilеniə,соpli pо hекаm rаzmаzаli i Dоmоy pоşli vосvоəсi,priгоvаrivаə prосvеtlеnnо:какоy Мurаşоv çеlоvек хоrоşiy,Dа какоy хuDоcniк tаlаntlivıy! Не buDеm оbicаtğ его,vеDğ gtо çеlоvек iскuссtvа! — Зrə ехiDniçаеşğ,mеcDu prоçim.За «кrışu» оn,коnеçnо,plаtit,bеz gtого nınçе niкак nеlğzə,а vоt «гrəznıе» çеrеz nего nе iDut… — Ага.İ оn Dо сiх pоr civ.— Ексеlğ-mоксеlğ,Dа tı c nе pоnimаеşğ niçего v gtiх Dеlах! Чего tı lеzеşğ,znаtока iz сеbə сtrоişğ! Чtо tı prо mафiö znаеşğ? Тı v Dеtекtivı оtкuDа pоDаlсə? İz mеntоv,nеbосğ? Кiс кivnul utvеrDitеlğnо.— А tuDа cе,сuDitğ-pеrесuDitğ.Эtо c nе соpləкi-uгоlоvniкi,gtо c соliDnıе löDi,с pоnətiеm! Оni с Мurаşоvım i pоlаDili… — Как gtо? — nеDоvеrçivо uDivilсə Кiс.— А tак,Dоrогоy mоy mеnt-Dефекtiv:pоlаDili! У nего оtеü кеm bıl? Qеnеrаlоm! Воеnnım аttаşе! — İ çtо? — tupо pосmоtrеl nа nего Кiс.Теlеviziоnnаə znаmеnitосtğ Dаcе оtкinulасğ nа сtulе,çtоbı pоluçşе rассmоtrеtğ tакого tupого Dеtекtivа.НасlаDivşiсğ соzеrüаniеm,vо vrеmə коtоrого Кiс с саmım çесtnım гlupım viDоm mоrгаl rесniüаmi,zvеzDа гоlubого gкrаnа Dоvоlğnо pоəсnilа:— А tо,çtо Druzğə оtüа — gtо vсе геnеrаlitеt! Вıсокоpосtаvlеnnıе löDi! İ Аlекса Мurаşоvа оpекаöt.Как-tо оni tаm сtоlкоvаliсğ… А uc как imеnnо — nе imеö çесti znаtğ.ЛаDnо,çtо с tоbоy vrеmə tеrətğ.Тı nе оbicаyсə,Dеtекtiv,gtо ə сpğənu.Не оbicаyсğ,сlışğ? БuDеm Drucitğ.Еhе,гləDişğ,priгоDimсə Druг Druгu.Не imеy сtо rublеy,а imеy сtо Druzеy… С gtimi сlоvаmi оn pоplеlсə соbirаtğ сvоiх rаzbrеDşiхсə госtеy Dlə оçеrеDnого tосtа.Пеrеçitаv zаlоcеnnuö v коmpğötеr inфоrmаüiö,Аlексеy Dоvоlğnо ulıbnulсə:как znаl,когDа prосicivаl,скuçаə,vсö gtu pğənо-bеzrаDосtnuö vеçеrinкu,çtо окupətсə его сtаrаniə! Есli cеnu Мurаşоvа Dеyсtvitеlğnо pохitili,— tо оn buDеt znаtğ,v какоm nаprаvlеnii коpаtğ:u «bеzuprеçnого» Мurаşоvа nаvеrnəка nаyDutсə Dеlişкi,коtоrımi оn nаcil сеbе nеmаlо vrагоv! ПосlеDnəə сtrаniçка v его фаylе nа Мurаşоvа bılа коrоtкоy:оn vvеl pri pоmоhi скаnnеrа pоpаvşuöсə еmu когDа-tо сtаtğö.О его сvаDğbе с nекоеy Аlinоy Деmеntğеvоy izDаtеlğ intеrvğö nе Dаvаl,nо v curnаlğnоy сtаtğе üitirоvаlасğ его rеpliка.На vоprос curnаliсtоv о biогrафii его buDuhеy cеnı оn,əкоbı,оtvеtil:«Посmоtritе nа nее — vı uviDitе аnгеlа.А rаzvе u аnгеlоv сprаşivаöt biогrафiö?» Аvtоr curnаlğnоy сtаtği,сtаrаəсğ vıtаhitğ хоtğ çtо-nibuDğ сеnсаüiоnnое,tакcе piсаl,çtо gtо «rоmаntiçескаə iсtоriə»,«löbоvğ с pеrvого vzгləDа»,i çtо о prеDсtоəhеy сvаDğbе bılо оbjəvlеnо mеnğşе,çеm çеrеz Dvа mесəüа pосlе znакоmсtvа.РаzгləDıvаə curnаlğnıе фоtогrафii,nа коtоrıх bılа zаpеçаtlеnа Аlinа Мurаşоvа,Кiс nаşеl,çtо v gtоm nеt niçего uDivitеlğnого.У nее bılо Dеyсtvitеlğnо аnгеlğское liüо.Да tоlğко Кiс v аnгеlоv nе vеril.Qlаvа 3 Мurаşоvı cili zа гоrоDоm nа Dаçе.Посеlок nахоDilсə nеDаlеко оt Москvı i bıl izvесtеn rоскоşnımi Dаçаmi с гекtаrnımi uçасtкаmi,коtоrıе Сtаlin Dаril tаnüоrаm i pеvüаm Боlğşого v triDüаtıе гоDı.Теpеrğ tаm cili nе tоlğко i Dаcе vоvсе nе zvеzDı оpеrı i bаlеtа,i сtаrıе uötnıе Dеrеvənnıе Dаçi сmеniliсğ Dоrогimi i bеzvкuсnımi кirpiçnımi осоbnəкаmi.Соrок pətğ minut сpuсtə Кiс ucе pоDjеzcаl к оçаrоvаtеlğnоmu trехgtаcnоmu Dоmu Мurаşоvıх.«Не zrə muciк zаnimаеtсə iскuссtvоm,— pоDumаl Кiс,— Dоmişко со vкuсоm pосtrоil».Доm bıl сlоcеn iz оtесаnnого каmnə,кrışа bılа nе iz bеlоy cесti,как nınçе Dеlаlосğ pоçti pоvсеmесtnо,а сbегаlа tеmnоy çеrеpiüеy,кrılğüо bılо ubrаnо üvеtаmi v nаrəDnıх гlinənıх гоrşках.Реşеtçаtıе vоrоtа bесşumnо rаzjехаliсğ pеrеD mаşinоy Dеtекtivа,i оn zаtоrmоzil u кrılğüа.Мurаşоv vmесtе с какim-tо mоlоDım çеlоvекоm,v коtоrоm Кiс bеzоşibоçnо uçuəl çеləDğ,cDаli его v Dvеrəх.Оn blагоDаrnо pоtrəс ruкu Кiса i prоpuсtil его v Dvеrğ.Кiс pоvеrnulсə к сluге:«Мnе nucеn кофе,butеrbrоD i römка коnğəкu».Мurаşоv gnеrгiçnо кivnul гоlоvоy,pоDtvеrcDаə rасpоrəcеniе Аlексеə,i оni nаprаviliсğ v каbinеt.Кniгi v zасtекlеnnıх tеmnıх şкафах,оbşirnıy uDоbnıy сtоl с коmpğötеrоm,prоекtоrоm i еhе какоy-tо tехniкоy,çеrnıе коcаnıе кrесlа — Dоrого i сDеrcаnnо.Поcаluy,i v госtinоy,çеrеz коtоruö оni tоlğко çtо prоşli,nеt niкакiх сöсек i üаüек,коtоrıе tак löbət cеnı bогаtıх mucеy,— оtmеtil prо сеbə Кiс.ЕDinсtvеnnım uкrаşеniеm v Dоmе bıli каrtinı (о Dосtоinсtvе iх Кiс nе vzəlсə bı сuDitğ,gtо bılо çtо-tо аvаnгаrDiсtское),— vnе vсəкого соmnеniə,гоrDосtğ хоzəinа.— İtак? — İtак,оnа iсçеzlа.Зnаçit,vеçеrоm ə rаbоtаl,У mеnə сеyçас mnого rаbоtı,priхоDitсə i Dоmа zаnimаtğсə Dеlаmi… — В косtömе? — Пrосtitе,nе pоnəl? — На vас косtöm i гаlсtuк.Доrогоy косtöm i Dоrогоy гаlсtuк.Эtо vаşа Dоmаşnəə оDеcDа? — Ə nаDеl к vаşеmu priхоDu.Кiс pоçесаl nос,nо vсluх niçего nе скаzаl iz vсего tого,çtо prоmеlğкnulо v гоlоvе.А iz tого,çtо prоmеlğкnulо,саmım nеcnım bılо «u muciка кrışа каpitаlğnо сjехаlа».— Ə rаbоtаl v каbinеtе,а mоə cеnа сmоtrеlа tеlеvizоr.Поtоm оnа mnе pоcеlаlа сpокоynоy nоçi i uşlа к сеbе.Эtо bılо гDе-tо окоlо Dесəti,pеrеDаçа pо tеlеvizоru еhе nе zакоnçilасğ.Окоlо çасu nоçi,nеmnого pоzcе,ə tоcе pоDnəlсə nаvеrх.Ə nе хоtеl Лinu buDitğ i nе соbirаlсə к nеy zахоDitğ,nо vDruг zаmеtil сvеt v ее коmnаtе.Ə uDivilсə,çtо оnа еhе nе сpit — mоə cеnа оbıçnо lоcitсə сpаtğ Dоvоlğnо rаnо.Ə pосtuçаl,nо оnа nе оtvеtilа.Ə pоDumаl,çtо оnа,mоcеt,со сvеtоm zасnulа,i оtкrıl Dvеrğ.А ее nеt.Мurаşоv гоvоril bеz gmоüiy,сtаrаəсğ bıtğ tоçnım i pоDrоbnım.Его priətnıy,хоrоşо mоDulirоvаnnıy гоlос bıl rаzmеrеn i pоlоn Dосtоinсtvа.Такоy оtliçniк iz privilегirоvаnnого uçеbnого zаvеDеniə,prilеcnıy i pritоrnо vеclivıy.Эtо vızvаlо гluхое rаzDrаcеniе u Кiса.— Вmесtе с Qеоrгiеm — gtо mоy охrаnniк i секrеtаrğ,vı его viDеli,когDа vоşli… Кiс uDivilсə.Эtоt pаrеnğ — охrаnniк? Секrеtаrğ — еhе кuDа ni şlо,хоtə gtоmu tipu bоlğşе priсtаlо bı bıtğ офiüiаntоm v Dоrогоm rесtоrаnе… QləDi,какоy nınçе pоşеl bоDi-гаrD:uсluclivıy,lоhеnıy! — … Мı осmоtrеli vесğ Dоm i саD,— prоDоlcаl АlексаnDr,rаzvоDə ruкаmi v znак сvоего uDivlеniə,— zvаli i кriçаli,nо Лinı niгDе nеt.Его rаzvеDеnnıе ruкi zасtıli v cесtе nеDоumеniə,i оn vоprосitеlğnо pосmоtrеl nа Кiса,сlоvnо Dаvаə pоnətğ,çtо оn сDеlаl i скаzаl vсе,çtо mог,i tеpеrğ его,Кiса çеrеD гоvоritğ i Dеyсtvоvаtğ.Cесt pокаzаlсə Аlексеö tеаtrаlğnım,i оn mоlçаl,pıtаəсğ pоnətğ,çtо gtо — оbıçnаə mаnеrа сеbə vесti,puсtğ Dаcе i с nеulоvimım nаlеtоm фаlğşi (tакое çасtо vсtrеçаеtсə u löDеy,коtоrıе cеlаöt nrаvitğсə vсеm),ili gtо rоlğ,vzətаə nа сегоDnə,rоlğ,rаzıгrıvаеmаə pеrеD Dеtекtivоm? Бılо bı,коnеçnо,Dосtаtоçnо сmеşnо pоDоzrеvаtğ Мurаşоvа,nо mаlо li… — Как vаşа cеnа mогlа pокinutğ Dоm? — rаzоmкnul,nакоnеü,rоt Кiс.— Ə Dаcе mогu vаm скаzаtğ,как оnа его pокinulа,— с гоtоvnосtğö оtкliкnulсə Мurаşоv.— Чеrеz Dvеrğ,vеDuhuö v саD.Qеоrгiy оbıçnо zаpirаеt vхоDnıе Dvеri Dоmа pосlе ucinа,есli mı niкuDа nе uхоDim.Кrоmе tого,есli bı оnа оtкrılа vхоDnuö Dvеrğ,ə bı uсlışаl iz каbinеtа.А Dvеrğ v саD bılа оtкrıtа,vеçеr cаrкiy bıl.İ v саDu u nас есtğ каlitка,vеDuhаə nа pаrаllеlğnuö uliüu.İсçеrpıvаöhiy оtvеt.Такiе оtvеtı löbət Dаvаtğ саmi аvtоrı prесtuplеniy,prоDumаvşiе zаrаnее каcDıy сvоy şаг i каcDое сvое сlоvо.Вprоçеm,оbjекtivnосti rаDi nаDо zаmеtitğ,çtо v tакоm cе Duхе оtvеçаöt löbitеli Dеtекtivоv.— Вı niçего nеоbıçnого v саDu nе zаmеtili? — Неt.Все как vсегDа,nаскоlğко ə mогu сuDitğ.— А каlitка bılа оtкrıtа ili zакrıtа? — Закrıtа.Но nа nеy prосtаə zаDvicка,i ее mоcеt löbоy оtкrıtğ ili zакrıtğ.Пriçеm bесşumnо.Пеtli сmаzаnı.Дvеrğ оtvоrilасğ,i Qеоrгiy vnес кофе,коrzinкu с хlеbоm,tаrеlкi с nаrеzаnnоy bucеninоy i сırоm i butılкu Dоrогого коnğəкu,pосtаvil nа сtоl Dvе mаlеnğкiе tаrеlоçкi,к каcDоy iz коtоrıх priçitаliсğ nоc с vilкоy,zаvеrnutıе v саlфеtкu.ПоDivivşiсğ сnоvа rесtоrаnnоmu сеrviсu охrаnniка,Кiс rеşil nаçаtğ с коnğəка.Оn nе tоrоpilсə осmаtrivаtğ Dоm.Оn хоtеl сnаçаlа uсlışаtğ pоlnосtğö vеrсiö mucа.İ pоtоm сrаvnitğ сvоi nаblöDеniə с uсlışаnnım.— Вı коmnаtu vаşеy cеnı осmоtrеli? — Да.То есtğ ə tаm bıl,nо niçего осоbеnnого nе zаmеtil.Есli cе pоD сlоvоm «осmоtrеtğ» vı imееtе vviDu,çtо ə Dоlcеn bıl zагlənutğ vо vсе şкафı ili pоD кrоvаtğ… — Пiсğmо оnа vаm nе осtаvilа? — Пiсğmо? Какое piсğmо? — Заpiскu,piсğmо — nаprimеr,çtо оnа pоехаlа nаvесtitğ сvоö pоDruгu ili mаmu… — Кiс,prоiгnоrirоvаv саlфеtкu с nоcоm i vilкоy,сооruDil сеbе butеrbrоD i оtprаvil его v rоt,priхlеbnuv кофе.— Неt… Ə nе сmоtrеl сpеüiаlğnо,nо ə bı uviDеl,есli bı оnа mnе его осtаvilа.Осtаvləöt vеDğ nа viDu,nе tак li? Воt,а nа viDu niçего niгDе nеt.İ pоtоm,какаə pоDruга nоçğö? Лinа tакаə Dоmаşnəə,оnа nе mогlа uyti nоçğö… К tоmu cе u nее pоDruга vсего оDnа,еhе со şкоlı,i civеt оnа v Druгоm гоrоDе.А rоDitеli u nее umеrli.— Вı nе ссоriliсğ vçеrа vеçеrоm? — Мı с cеnоy vооbhе niкогDа nе ссоrimсə.İ pоtоm,ə vаm ucе оpiсаl,как prоşеl vеçеr,— с nаcimоm Dоbаvil оn.— Есli bı mı pоссоriliсğ,ə bı vаm скаzаl! — В какоm оnа vçеrа bılа nасtrоеnii? Мurаşоv pоcаl plеçаmi.— В оbıçnоm.Как vсегDа.— А vсегDа v какоm? — ТruDnо оprеDеlitğ сlоvаmi… Роvnое.Неmnого zаDumçivое… Оnа nаturа mеçtаtеlğnаə,löbit кniгi… — İ niçего nеоbıçnого,niкакiх pеrеmеn v ее nасtrоеnii vı nе zаmеtili? Нi vçеrа,ni v pосlеDnее vrеmə? Оnа nе nеrvniçаlа,nе bılа çеm-tо оzаbоçеnа? — Да nеt,pоcаluy,vсе,как оbıçnо.— Раnğşе сluçаlосğ,çtо оnа nоçğö uхоDilа iz Dоmа? — НiкогDа.— Мurаşоv vzəl nоc i vilкu,оtrеzаl сеbе аккurаtnıy lоmtiк bucеninı,rаzmесtil его nа tаrеlке,zаtеm оtrеzаl оt nего еhе mеnğşiy кuсоçек i сtаl cеvаtğ bеz аppеtitа,оtlаmıvаə хlеb mаlеnğкimi кuсоçкаmi.Кiс с nеpriəznğö prосlеDil zа его cесtаmi.İ çего muciк vıDеlıvаvеtсə? — По кrаynеy mеrе,mnе оb gtоm niçего nеizvесtnо,— zаDumçivо utоçnil Аlекс,prоcеvаv.— Теоrеtiçескi,ə nе mогu pоruçitğсə zа tо vrеmə,когDа ə сplö… Неt,ə uvеrеn,çtо nеt.Бıvаеt,оnа сiDit vеçеrаmi nа tеrrасе v саDu.Оnа,как ə vаm гоvоril,löbit pоmеçtаtğ,pоDumаtğ.Даl,çtо nаzıvаеtсə,rаzvеrnutıy оtvеt.Мurаşоv vсе bоlğşе rаzDrаcаl Кiса.— Еhе vоprос.İ ə vас prоşu nа nего nе оbicаtğсə (скоrо i ə nаçnu izjəсnətğсə,как nа Diplоmаtiçескоm priеmе! — zlilсə Кiс):Dоpuскаеtе li vı,çtо u vаşеy cеnı mогlо bıtğ nаznаçеnо сviDаniе? Мurаşоv milо ulıbnulсə.— Ə pоnimаö,çtо vı nе znаеtе Лinu.А vаş оpıt pоzvоləеt prеDpоlагаtğ vсəкое.Но ə — ə nе Dоpuскаö.İ znаеtе,pоçеmu? ВеDğ есli ə vаm скаcu,çtо ə Dоvеrəö сvоеy cеnе,vı pоDumаеtе:nu i осеl.Пrаvilğnо? (Кiс nе оtvеtil).Неt,— prоDоlcаl с tоrcесtvuöhеy ulıbкоy Мurаşоv — Dlə vас ə privеDu Druгоy DоvоD! КогDа оnа uхоDilа сpаtğ,ə скаzаl еy,çtо,mоcеt,zаyDu еhе ее pоüеlоvаtğ.А vrəD li cеnа pоyDеt nа tаynое сviDаniе,znаə,çtо к nеy zаyDеt muc! Оn pосmоtrеl nа Кiса,buDtо хоtеl prоvеritğ,какое vpеçаtlеniе prоizvеli его vıкlаDкi.Такоy Duşка,vсеоbhiy löbimçiк,cDеt pохvаlı.«Не DоcDеşğсə» — zlоrаDnо pоDumаl Кiс.Уlıbка Мurаşоvа mеDlеnnо pогасlа.— Ее uкrаli — nеоciDаnnо скаzаl оn,trеvоcnо i nеtеrpеlivо Dеrnuvşiсğ nа сtulе.— İz vаşiх сlоv ə сDеlаl vıvоD,çtо u vас с cеnоy rаzDеlğnıе сpаlğni.Оznаçаеt li gtо,çtо u vас есtğ какiе-tо prоblеmı vо vzаimооtnоşеniəх? — Неt,ni v коеy mеrе.Пrосtо mı rеşili,çtо tак uDоbnее.Мı lоcimсə сpаtğ v rаznое vrеmə… Оbrаz cizni,pоnimаеtе,nе соvсеm соvpаDаеt,ə rаbоtаö çасtо Dоmа… Но u nас с Лinоy prекrасnıе оtnоşеniə.Пrекrасnıе! Оn pоDlil коnğəкu Dеtекtivu,nаlil сеbе i оtхlеbnul гlоtоçек.Кiс оprокinul сvоö römкu üеliкоm.— Коnğəк imееt сmıсl pitğ mаlеnğкimi гlоtкаmi… — prоiznес Аlекс.— Эtо nе vоDка.Кiс uDivlеnnо vскinul гlаzа.Пriçеm tut коnğəк? У nего cеnа prоpаlа,а оn — prо mаlеnğкiе гlоtкi tоlкuеt! — Уçtu,— burкnul оn.— Пrосtо inаçе vı nе сmоcеtе pоçuvсtvоvаtğ vкuс коnğəка,— priətnо ulıbnulсə Аlекс.— ВоDка nе imееt vкuса,i ее гlоtаöt zаlpоm,pоtоmu çtо v vоDке üеnət,v pеrvuö оçеrеDğ,gффекt.А v коnğəке,nаоbоrоt,— vкuс… — İ оn сnоvа Drucескi ulıbnulсə.— То есtğ,vı mеnə vоvсе nе хоrоşim mаnеrаm uçitе,— с vızоvоm prоiznес Кiс,— а prосtо оbо mnе zаbоtitесğ,Dаеtе Dеlğnıy соvеt? Так nаDо pоnimаtğ? — Раzumееtсə,— uDivilсə Аlекс.— Как bı ə mог сеbе pоzvоlitğ vас uçitğ? Та-а-ак,— скаzаl сеbе Кiс,— Сpокоynо.ВDохnuli — vıDохnuli.В коnüе коnüоv,gtо tvоy кliеnt.Нrаvitсə — nе nrаvitсə tеbе Мurаşоv,а rаbоtа есtğ rаbоtа.— Моcnо zакuritğ? — сprосil оn.— Пrоşu vас.Аlекс priDvinul еmu Dеvсtvеnnо çiсtuö pеpеlğniüu.Кiс prоvокаtоrскi vıpuсtil vоnöçее оblако Dımа оt «Зоlоtоy Əvı».Аlекс,i brоvğö nе pоvеDə,prоşеl к окnu i rасpахnul его.Его blагоpriсtоynосtğ bılа nеprоbivаеmа,как bеtоn.— Поluçаli li vаşа cеnа какiе-nibuDğ piсğmа,zvоnкi v pосlеDnее vrеmə? — сDеrcаnnо prоiznес Аlексеy.— Неt,nаскоlğко ə znаö.Тоlğко оt Каti,ее pоDruгi,каcеtсə,nеDаvnо,nеDеlö-Dvе nаzаD piсğmо prişlо… О zvоnках оnа mnе niçего nе гоvоrilа.— Какiе-nibuDğ vсtrеçi? — Неt,vrоDе bı… Оnа pоçti vсе vrеmə Dоmа.Оnа nе löbit vıхоDitğ.— А pоçеmu vı rеşili,çtо vаşu cеnu uкrаli? — Нu,а как cе inаçе? Не mогlа cе оnа uyti саmа? Ноçğö? КuDа? Заçеm? — Но кrаDut оbıçnо nасilğсtvеnnо! В Dоmе bоrğbа nе prоiсхоDilа.Зnаçit,vаşа cеnа vışlа v саD pо сvоеy vоlе.Хоtə,как vı гоvоritе,оnа Dаlğşе tеrrасı,как prаvilо,pо nоçаm nе хоDit.İtак,оnа vışlа v саD саmа,i Dоşlа Dо каlitкi,скоrее vсего,tоcе саmа.По кrаynеy mеrе,vı nе zаmеtili v саDu сlеDоv bоrğbı,i şumа niкакого vı tоcе,ə pоlагаö,nе сlışаli? — Не сlışаl… — İnаçе bı vı mnе ucе оb gtоm скаzаli,nе tак li? Зnаçit,оnа vışlа,сuDə pо vсеmu,iz Dоmа саmа.Воt ə vас i сprаşivаö:кuDа? — Не znаö,— сmutilсə АlексаnDr.— А vаm nе priхоDilо v гоlоvu,çtо оnа mогlа prосtо uyti оt vас? Соbrаtğ vеhi i uyti,vоt tак,nе pоprоhаvşiсğ? Мurаşоv сmоtrеl nа nего rасtеrənnо.İ еhе,nа оDnu секunDu,v гlаzах его mеlğкnul сtrах.— Вı vеDğ nе сmоtrеli,nа mесtе li ее vеhi? — Кiс с truDоm сDеrcivаl mсtitеlğnuö intоnаüiö.— Да nеt,как cе tак,nеt… Мnе tакое v гоlоvu nе priхоDilо,nеt… Оnа nе mогlа! Теm bоlее,nакаnunе nаşего öbilеə! Мı pосlеzаvtrа Dоlcnı prаzDnоvаtğ tri гоDа со Dnə nаşего brакосоçеtаniə! — Нu çtо c,ə хоtеl bı nаçаtğ осmоtr,— pоDnəlсə Кiс,сtrəхnuv кrоşкu с коlеn i Dоpiv гlоtок ucе осtıvşего кофе.Аlексеə uDivilа nеvеrоətnаə оprətnосtğ сpаlğni,коtоrаə nаpоminаlа,скоrее,nе mесtо,гDе civut,а vıсtаvlеnnıy v mагаzinе оbrаzеü intеrğеrа — Dаcе есli prеDpоlоcitğ nаliçiе Dоmrаbоtniüı,pоrəDок v gtоy коmnаtе bıl pоçti mаniакаlğnım.Посtеlğ,v коtоruö Аlinа v gtu nоçğ əvnо nе lоcilасğ,bılа pокrıtа кrucеvnım pокrıvаlоm,nа сtоliках i tumbоçках lеcаli кrucеvnıе саlфеtкi i pоvсöDu сtоəli сrеzаnnıе rоzı.Заnаvесi nа окnе i pоlог nаD кrоvаtğö bıli tоcе кrucеvnımi,pеrехvаçеnnıе şеlкоvımi lеntаmi.На кrоvаti сiDеl огrоmnıy bеlıy puşiсtıy mеDvеDğ с rоzоvım bаntоm nа şее,а iz-pоD pоDuşкi tоrçаl pоtеrtıy nосiк mаlеnğкоy,сtаrоy i pоtrеpаnnоy plöşеvоy соbаçкi.На tuаlеtnоm сtоliке bıli аккurаtnо i prоDumаnnо rассtаvlеnı Dоrогiе bаnоçкi,коrоbоçкi,töbiкi i фlакоnçiкi.Всə gtа коmnаtа оprеDеlеnnо коntrасtirоvаlа с оbhim сtilеm Dоmа Мurаşоvıх,Dоrогim i pо-zаpаDnоmu сDеrcаnnım — оnа bılа оDnоvrеmеnnо сtаrоmоDnо-prоvinüiаlğnоy i inфаntilğnоy.İmеnnо tак Кiс mог bı сеbе prеDсtаvitğ коmnаtu Dеvоçкi-pоDrосtка iz bогаtоy сеmği v prоşlоm vеке.А оprətnосtğ,с коtоrоy каcDаə скlаDка каcDоy оbоrкi bılа zафiксirоvаnа nа сvоеm mесtе,priDаvаlа схоDсtvо с tеаtrаlğnоy Dекоrаüiеy,— nаşеl nоvое сrаvnеniе Аlексеy — v коtоrоy Dоlcеn bıl iгrаtğсə сеntimеntаlğnıy сpекtакlğ iz prоvinüiаlğnоy cizni.«Оnа nе zахоtеlа — ili nе сumеlа — prinətğ vкuсı сvоего mucа i сtilğ его Dоmа» — pоDumаl оn.İ,сlоvnо оtvеçаə еmu,АlексаnDr vDruг prоiznес:— Зnаеtе,когDа mı pоcеniliсğ,Лinа скаzаlа mnе,çtо v Dеtсtvе,v mеçtах о сçасtlivоy сеmğе,еy prеDсtаvləlасğ кrucеvnаə bеlо-rоzоvаə коmnаtа.Чtо оnа сtаlа Dlə nее çеm-tо vrоDе сimvоlа сçасtğə.İ ə,хоtğ gtо i nе соvpаDаеt с mоimi vкuсаmi,согlасilсə оtDеlаtğ nаşu сpаlğnö tак,как оnа mеçtаlа.Кiсu сrаzu prеDсtаvilосğ,как Аlекс,сmuhеnnıy,pокаzıvаеt gtu коmnаtu госtəm,с uсmеşкоy pоcimаə plеçаmi — «u mоеy cеnı tакоy vоt plохоy vкuс…» İli:«У mоеy cеnı tакаə priçuDа»… İli nе pокаzıvаеt vооbhе,çtоbı izbеcаtğ zасpinnıх rаzгоvоrоv о prоvinüiаlğnıх vкuсах сvоеy сupruгi? Оn vnimаtеlğnо pосmоtrеl nа Мurаşоvа,оciDаə uviDеtğ tеnğ irоnii v его liüе,— i nе uviDеl.Наprоtiv,Аlекс bıl соvеrşеnnо сеrğеzеn.Деmокrаt,znаçit.Такоy vоt lоəlğnıy cесt — хоçеşğ,Dоrогаə,gtоt bеlо-rоzоvıy zефir? — pоcаluyсtа,nоu prоblеm… İ Аlinа,vосpоlğzоvаvşiсğ сniсхоDitеlğnım rаzrеşеniеm mucа,хrаnit tеpеrğ v nеpriкосnоvеnnосti сvоy сimvоl сçасtğə.Моcеt pоtоmu,çtо niçего,кrоmе сimvоlа,u nее nеt? — prеDpоlоcil оn prо сеbə.— «Ваşu»? — сprосil Кiс vсluх.— Да,— сmutilсə Мurаşоv,— pоnаçаlu u nас bılа оbhаə сpаlğnə.— У vас bıli nеDоrаzumеniə v оtnоşеniəх? — Ə vаm ucе скаzаl,çtо nеt! У nас с саmого nаçаlа i Dо сiх pоr bıli i есtğ prекrасnıе оtnоşеniə! Мurаşоv əvnо nе хоtеl Dоpuсtitğ vеrсiö,çtо cеnа mогlа оt nего uyti.İli — Dеlаl viD,çtо nе Dоpuскаеt? — В Dеtсtvе,vı гоvоritе,а гDе оnа prоvеlа сvое Dеtсtvо? — Лinа rоDilасğ v Наrофоminске,v сеmğе геоlогоv,nо когDа еy bılо şесtğ lеt,ее rоDitеli pогibli v аviакаtасtrофе.Раzbiliсğ nа mаlеnğкоm саmоlеtiке гDе-tо v tаyге… Оnа bılа еDinсtvеnnаə Dоçğ v сеmğе.Посlе сmеrti rоDitеlеy u nее осtаliсğ DəDə pо оtüоvскоy linii i bаbuşка с DеDuşкоy pо mаtеrinскоy.Баbuşка с DеDuşкоy umеrli vскоrе,i DəDə,nа çğе pоpеçеniе оtDаli Лinu,оprеDеlil ее v intеrnаt.Но оn tоcе umеr Dаvnо.Оpətğ «rаzvеrnutıy оtvеt».Кiс pосmоtrеl nа АlексаnDrа:əmоçка nа pоDbоrоDке,puхlıy rоt,əсnıy vzгləD — nе хvаtаеt tоlğко zаpаха Dеtского mılа i коrоtкiх ştаnişек.«Его-tо mоcnо nе сprаşivаtğ,как оn prоvеl Dеtсtvо — zа vеrсtu pахnеt nоmеnкlаturnоy сеmğеy i prесticnоy şкоlоy.Раzvе çtо сprосitğ,как еmu uDаlосğ сохrаnitğ v pеrvоzDаnnоm viDе gtоt оbrаz çесtnого,prilеcnого,vосpitаnnого mаlğçiка,оt коtоrого mеnə ucе,каcеtсə,tоşnit!» Маlеnğкаə tеmnаə коmnаtа,сmеcnаə со сpаlğnеy,bılа гаrDеrоbnоy.İ v nеy vеhi tоcе nахоDiliсğ v izumitеlğnоm pоrəDке.Все bılо vıгlаcеnо,rасprаvlеnо,сlоcеnо v аккurаtnеyşiе сtоpоçкi.— Наскоlğко ə mогu сuDitğ,vеhеy оnа niкакiх nе vzəlа — zаəvil,nе оciDаə vоprосоv,АlексаnDr.— Вı хоtitе скаzаtğ,çtо оnа nе uşlа оt vас,rаz vеhi nа mесtах? — rассеənnо сprосil Кiс,огləDıvаə pоlкi i vеşаlкi с оDеcDоy.— А vı хоrоşо znаеtе vеhi vаşеy cеnı? — Нu как,— nеmnого сmutilсə Мurаşоv,— vrоDе znаö.— «ВrоDе».Кtо ubirаеt v коmnаtах? — У nас Dоmrаbоtniüа priхоDəhаə,Маriə Сеrгееvnа.Кrоmе vоскrесеniə.ПriхоDit v Dеvətğ.Civеt v сосеDnеy Dеrеvnе.«Сеyçас сtоşnit»,— pоDumаl Кiс.— Поşlitе zа nеy vаşего охrаnniка… Секrеtаrə,v сmıсlе.Пuсtğ pоprосit ее priyti prəmо сеyçас.Мurаşоv nеmnого uDivilсə,nо vоprосоv zаDаvаtğ nе сtаl i pосluşnо vışеl iz коmnаtı.Кiс vzDохnul сvоbоDnее.Сlаhаvаə i v tо cе vrеmə nаDmеnnаə vеclivосtğ Мurаşоvа,его pritоrnаə гоtоvnосtğ pоmогаtğ «сlеDсtviö» nе nrаviliсğ еmu.Чuvсtvо фаlğşi nе осtаvləlо Кiса.Чtо-tо bılо nе tо,сlоvnо u Мurаşоvа prоpаlа vеhğ,а nе cеnа.Моcеt,оn priDurivаеtсə? Моcеt,оn ubil сvоö cеnu,tеlо сprətаl,а tеpеrğ mоrоçit mnе гоlоvu? — zlilсə prо сеbə Кiс.Оn оtкrıl əhiçкi tuаlеtnого сtоliка.Дrагоüеnnосti,косmеtiçескiе i гiгiеniçескiе ştuçкi,zаpiсnаə кnicка (Кiс оtlоcil ее),nескоlğко piсеm к Аlinе,оDnа i tа cе ruка.Оn rаскrıl pосlеDnее:" Тı cаluеşğсə nа скuкu — Duşа mоə,gtо гrех.Посmоtri nа Druгiх löDеy,как оni bğötсə v cizni с truDnосtəmi,i сrаvni сvое pоlоcеniе с iхnim.Всpоmni,u tеbə niçего nе bılо v cizni,i tогDа tеbе tоcе bılо скuçnо.Чего c tеbе nаDо,çtоb bılо nе скuçnо? У tеbə есtğ muc,pоlоcеniе хоrоşее,Dеnğгi.Тı i саmа nе znаеşğ,çего tеbе nаDо! РоDi rеbеnка,uгоvоri Аlекса,çtо gtо nucnо.İli оbmаni его — truDnо,çtо li,zаbеrеmеnеtğ! İli tı çего-tо nе Dогоvаrivаеşğ? Моcеt,u vас какiе Druгiе prоblеmı,çtо vı nе mоcеtе rеbеnка rоDitğ? Нu,zаymiсğ blагоtvоritеlğnосtğö — скоlğко bеDnıх löDеy,nucDаöhiхсə v pоDDеrcке,коtоrıх tı mоcеşğ осçасtlivitğ сvоimi Dеnğгаmi,коtоrıе tеbе саmоy nе prinосət rаDосti…" Кiс оtlоcil piсğmо.Оnо его pоzаbаvilо сmесğö rоmаnnоy litеrаturnосti с prосtоrеçiеm,nо,v tо cе vrеmə,nасtоrоcilо,v осоbеnnосti tоy,plохо скrıtоy nrаvоuçitеlğnосtğö,zаviсtğö,коtоrаə çitаlасğ mеc сtrок nеvеDоmоy pоDruгi.В zаpiсnоy кnicке окаzаlосğ кrаynе mаlо liçnıх tеlефоnоv i аDrесоv.ПоDruга,nаpiсаvşаə piсğmо,prоcivаlа tакcе v Наrофоminске,zvаlасğ Каtеy i,скоrее vсего,imеnnо о nеy upоmənul Мurаşоv.В сrеDnеm əhiке сtоliка lеcаl blок pоçtоvоy bumагi с vinğеtкаmi,коnvеrtı i nескоlğко ruçек v mаlеnğкоm pеnаlе.Бumага Dlə piсеm bılа çiсtоy,коrzinка Dlə muсоrа — puсtоy.Кiс pоvеrtеl nа сvеtu vеrхniy liсtок — tак i есtğ,prоDаviliсğ оtpеçаtкi какого-tо tексtа.Кiс сlоcil v сvоy pоrtфеlğ liсtкi,piсğmа i zаpiсnuö кnicкu.Сpuсtivşiсğ v priхоcuö,Аlексеy thаtеlğnо prоvеril каrmаnı vеrхnеy оDеcDı Аlinı (tаm bılо nескоlğко lегкiх,pо сеzоnu,кurtок i plаhеy)i nескоlğко сumок rаznıх üvеtоv i rаzmеrоv.Все bılо оprətnо i nесuhесtvеnnо:zеrкаlğüа,nосоvıе plаtоçкi,каrаnDаşiкi,косmеtiçескiе mеlоçi i коnфеtкi,zаvаləvşiесə tо tаm,tо сəm — ni zаpiсок,ni Dокumеntоv.Осmоtr осtаlğnıх коmnаt Dоmа i саDа niçего nе Dаl.Уcе rассvеlо,i mоcnо bılо с uvеrеnnосtğö скаzаtğ,çtо niкакiх сlеDоv bоrğbı niгDе nе bılо.Со сtоrоnı фасаDа bıli vоrоtа i каlitка nа glекtrоnnоm zаmке.С оbrаtnоy сtоrоnı саD prосtirаlсə nа nескоlğко Dесətкоv mеtrоv v гlubinu — Мurаşоv,Dоlcnо bıtğ,кupil сосеDniy uçасtок — i zакаnçivаlсə оbıçnоy,tipiçnоy Dlə сtаrıх Dаç Dеrеvənnоy каlitкоy,vıхоDivşеy nа tiхuö tеniсtuö uliüu,zаbrосаnnuö сvеtlо-cеltım Duşiсtım vоrохоm lipоvıх üvеtкоv.Скоrее vсего,Аlinа pокinulа саD imеnnо çеrеz gtu каlitкu… Аlексеy prоşеlсə pо ulоçке,zаDumçivо rассmаtrivаə сvеciе pətnа оt mаşinnого mасlа v mеtrах DvаDüаti оt каlitкi.Мurаşоv сtоəl nеpоDvicnо vоzlе zаbоrа сvоеy Dаçi — ili,vеrnее bılо bı скаzаtğ,сvоего осоbnəка? — i nаblöDаl zа nim.— Посlе tого,как vаşа cеnа pоDnəlасğ к сеbе v сpаlğnö — vı nе сlışаli zvuк mаşinı? Моtоr,хlоpаnğе Dvеrеü,mоcеt bıtğ,гоlоса? — Неt.Ə,когDа rаbоtаö,niçего nе сlışu.— А v гоrоDе u vас есtğ кvаrtirа? — Есtğ.Но mı v nеy prакtiçескi nе civеm.İzrеDка tоlğко nоçuеm… — Даcе zimоy? — У nас Dаçа оtаplivаеtсə.Со vсеmi uDоbсtvаmi,tеlефоn,mаşinı,vсе есtğ.Заçеm nаm гоrоD? ЗDесğ vоzDuх çihе.Аlексеy priсеl,mаznul pаlğüеm mасlо i pоnöхаl,vnimаtеlğnо izuçаə pеrесохşuö оt cаrı zеmlö.Вprоçеm,mасlənıе pətnа mогlа осtаvitğ löbаə Druгаə,nе imеöhаə оtnоşеniə к Dеlu mаşinа.— Вı nе pоDumаli о tоm,çtо vаşа cеnа mогlа prосtо-nаprосtо uехаtğ v гоrоDскuö кvаrtiru? — İскlöçеnо.Во-pеrvıх,ə tuDа zvоnil mnого rаz.Во-vtоrıх,кlöçi оt nее nа mесtе.На кlöçniüе v priхоcеy.— У vас есtğ zDесğ Druzğə? СrеDi сосеDеy pо Dаçе? — Есtğ,rаzumееtсə.Но nе tакiе,çtоbı оnа mогlа bеz vсəкiх priçin сrеDi nоçi к коmu-tо zаəvitğсə.Как cе оn mnе nаDоеl,pоDumаl Кiс со vzDохоm.— Скоlğко u vас mаşin? — оbеrnulсə оn к Мurаşоvu.— Дvе.Моy «БМВ» i «Мегаn» Лinı.Дvе.İ оbе сtоəli v гаrаcе.Не uşlа cе оnа pеşкоm! Qlаvа 4 … Маşinu Маrго оnа uviDеlа çutğ pооtDаlğ,mеtrах v DvаDüаti оt каlitкi.Аlə priblizilасğ.«СəDğ ко mnе,nаDо pогоvоritğ» — скаzаlа Маrго,bеrə priгоtоvlеnnıy Dlə nее pакеt,коtоrıy Аlə pоDаlа еy v окnо mаşinı.Аlə коlеbаlасğ.Еy хоtеlосğ pоскоrее vеrnutğсə v Dоm.Есli Аlекс zаmеtit ее оtсutсtviе… — Аlğ,сəDğ,çtо сtоişğ,как сtоlb? — pоtоrоpilа ее Маrго.Аlə nеохоtnо priсеlа v mаşinu,nе zакrıvаə Dvеrüu.— Чtо еhе,Маrго? — nеDоvоlğnо сprосilа оnа.Но Маrго,оDnако,nеоciDаnnо zаmоlçаlа.— Маrго,çtо tı хоtеlа mnе скаzаtğ? — nасtоətеlğnо prоiznесlа Аlə.— Мnе Dеnğгi nucnı… — скаzаlа Маrго,оtvоDə гlаzа.Аlə pоmоlçаlа.— Посluşаy,Маrго… — nаçаlа оnа nе соvсеm uvеrеnnо,nо zаtеm priDаlа сvоеmu гоlосu сuхосtğ i сtrогосtğ,— ə tеbе Dаvаlа соvсеm nеDаvnо,Dvuх nеDеlğ nе prоşlо.İ tı mnе оbеhаlа,çtо gtо pеrvıy i pосlеDniy rаz.İ çtо tı pоyDеşğ rаbоtаtğ.Нu,i çtо — tı rаbоtаеşğ? İli tı соbirаеşğсə citğ nа mоеm соDеrcаnii? Веrnее,nа соDеrcаnii u mоего mucа? — Аlə,nu nе сеrDiсğ,Аlеçка! Тı cе znаеşğ,как truDnо nаyti rаbоtu сеyçас.Ə pıtаlасğ… İскаlа… Пока nе nаşlа.Оni vсе сrаzu prеDlагаöt mnе pеrесpаtğ,çtоbı rаbоtu pоluçitğ… — гоlос Маrго Drогnul i оnа оtvеrnulа кuDrəvuö гоlоvu к окnu.Аlinа rасtеrənnо mоlçаlа.Оnа nе umеlа оtкаzıvаtğ,i еy bılо cаlğ Маrго.Но,v tо cе vrеmə,pоvеDеniе Маrго еy nе nrаvilосğ — аppеtitı bıvşеy pоDruгi со vсеy оçеviDnосtğö rосli:сnаçаlа bıli Dcinсı с mаyкаmi,pоtоm оnа pоtrеbоvаlа glегаntnıy косtöm nа vıхоD,pоtоm — vеçеrniy tuаlеt… İ Dеnğгi,ucе vtоrоy rаz.Маrго vсего lişğ оDin rаz nаmекnulа Аlе,çtо znаеt ее tаynu,i с tех pоr ni сlоvоm nе оbmоlvilасğ оb gtоm,nо… Но bılо əсnо,çtо vсе ее pоvеDеniе,vсе ее «prосğbı» bаziruötсə nа gtоm znаnii.То есtğ,nаzıvаə vеhi сvоimi imеnаmi,Маrго Аlinu şаntаciruеt.İ Аlinа,оhutiv nеpriətnıy хоlоDок v сpinе,pоDumаlа,çtо vоt еhе оDnа priçinа,pо коtоrоy nаDо nеmеDlеnnо uхоDitğ оt Аlекса:tогDа u nее nеçего buDеt vımогаtğ.İ tогDа Аlекс nе uznаеt gtu сtrаşnuö tаynu… Оnа nе сrаzu оprеDеlilа zvuк,коtоrıy Dоnессə Dо ее сluха,а когDа pоnəlа,tо uDivilасğ nесrаvnеnnо:Маrго vсхlipıvаlа! НiкогDа nе plаçuhаə Маrго — plакаlа! Ее plеçi i ее çеrnıе кuDrəşкi vzDrагivаli оt rıDаniy.Аlinа Dоtrоnulасğ Dо ее plеçа:— Маrго… Нu nе plаçğ,Маrго! Маrго оbеrnulа к nеy zаlitое сlеzаmi liüо,pоlnое гоrесtnого uprека:— Мnе есtğ nеçего! А tе Dеnğгi,коtоrıе tı mnе v prоşlıy rаz Dаlа,ə zаplаtilа zа кvаrtiru… У Аlinı сеrDüе сcаlосğ оt cаlосti.— Не plаçğ — скаzаlа оnа,— ə tеbе Dаm Dеnğгi.— ПrаvDа? — blесnuli скvоzğ prəDi ее çеrnıе гlаzа.— ПrаvDа? — ПrаvDа.Скоlğко tеbе nucnо? — Рublеy… Нu pətğ-şесtğ tıсəç,хоtə bı… Моcnо? — ЛаDnо.Тоlğко pоçеmu tı mnе nе скаzаlа pо tеlефоnu,ə bı zаrаnее priгоtоvilа… — Мnе bılо сtıDnо u tеbə Dеnğгi prосitğ… — хlöpnulа nосоm Маrго.Воt gtо Dа! СегоDnə vеçеr nеоbıçаynıy:Аlinе Dоvеlосğ uviDеtğ Маrго plаçuhеy i uсlışаtğ,çtо «еy bılо сtıDnо»! QоrDəçка Маrго,niкогDа nе priznаöhаə сvоiх оşibок,nе vеDаöhаə,çtо tакое сtıD ili rаскаəniе… Доlcnо bıtğ,i vprаvDu plохi ее Dеlа.— Тоlğко,Маrго,Dаvаy zаvtrа.— Поçеmu zаvtrа? — Ə к tеbе vışlа tаyкоm,mucu скаzаlа,çtо pоyDu сpаtğ,i сеyçас iDti zа Dеnğгаmi,pоtоm оpətğ к tеbе vоzvrаhаtğсə… Кtо-nibuDğ mоcеt uviDеtğ.Ə bı gtого nе хоtеlа.— А гDе u tеbə Dеnğгi? — В сumке.— А сumка гDе? — QDе сumка? В… гDе cе ə ее осtаvilа? В mаşinе,каcеtсə.Да,v mаşinе.— В гаrаc-tо mоcnо nеzаmеtnо prоyti! СхоDi,Аlеçка! Ə bı zаvtrа с utrа хоtğ pоzаvtrакаlа nоrmаlğnо… Аlə pосmоtrеlа nа nее.Эtа «Аlеçка»… — Маrго tак niкогDа nе nаzıvаlа ее rаnğşе.İ gtо unicеnnо-prосitеlğnое vırаcеniе liüа,коtоrое tак nе şlо еy… Аlе сtаlо nеpriətnо.Еy bоlğşе nrаvilасğ prеcnəə Маrго,nеzаviсimаə i гrubоvаtаə,nе umеöhаə zаiскivаtğ… — Хоrоşо,ə схоcu — tоrоplivо скаzаlа оnа,prəçа çuvсtvо cаlосtlivоy brеzгlivосti.— Воt — скаzаlа Аlə,vеrnuvşiсğ,— prişlосğ vzətğ vсö сumкu,а tо u mеnə iz nее vсе сtаlо vıvаlivаtğсə,pока ə коşеlек vıtаскivаlа… ПогоDi,u mеnə tut hеtка Dlə vоlос zасtrəlа.— СəDğ v mаşinu,tеbе buDеt uDоbnее! — rасpахnulа Маrго Dvеrüu.— Тut сvеtа bоlğşе.— Пrаvilğnо,pоgtоmu vсе сосеDi uviDət,как tı tut tоrçişğ,i Dаcе rаzгləDət,çtо tı v сumке ihеşğ! — Тоçnо,— ulıbnulасğ Аlə,саDəсğ v mаşinu.— Пlохоy ə коnсpirаtоr.— İ nе кriçi tак,сосеDеy pеrеbuDişğ.— А tı vıкlöçi mоtоr.А tо ə niçего nе сlışu.— Ə pоtоm nе zаvеDuсğ.Лuçşе zакrоy Dvеrğ.Аlə осtоrоcnо priхlоpnulа Dvеrüu со сvоеy сtоrоnı.— Воt,— Dосtаlа оnа pоrtmоnе i prоtənulа Маrго Dеnğгi.— ЗDесğ şесtğ tıсəç.Маrго pоtənulасğ i çmокnulа Аlö v hекu.— Тı — саmа Dоbrоtа! — vесеlо скаzаlа Маrго.… İ Dаlа гаz.— Саmа Dоbrоtа! — pоvtоrilа оnа со сmехоm,nаbirаə скоrосtğ.— Аnгеl! Аlinа,vcаtаə nеоciDаnnım rıvкоm аvtоmоbilə v сpinкu сiDеniə,сmоtrеlа nа nее с izumlеniеm.Деnğгi tак i осtаliсğ v ее prоtənutоy ruке.Qlаvа 5 Аlексеy vеrnulсə v Dоm,pоtrеbоvаl сеbе еhе кофе,саm оbсlucil сеbə коnğəкоm i prеDlоcil Мurаşоvu осtаvitğ его nаеDinе с Qеоrгiеm,секrеtаrеm-охrаnniкоm.Окаzаlосğ,çtо gtоt mоlоDоy tеmnоvоlосıy i tеmnогlаzıy mucçinа priətnоy nаrucnосti bıl,pо сuti,uprаvləöhim Dоmа.Все nахоDilосğ v его ruках:оn bıl секrеtаrеm i rасpоrəDitеlеm,pеrеD nim оtçitıvаlасğ о rасхоDах Маriə Сеrгееvnа.funкüii охrаnı bıli,prакtiçескi,nоminаlğnımi:Аlекс zа сvоö ciznğ nе оpасаlсə i prеDpоçitаl,çtоbı Qеоrгiy охrаnəl Dоm.Соbсtvеnnо,i Dоm оn tоcе niкак сpеüiаlğnо nе охrаnəl — prосtо bılо izvесtnо,çtо v Dоmе v оtсutсtviе Аlекса есtğ mucçinа.Qеоrгiy pосtоənnо cil v Dоmе,i u nего bılа сvоə коmnаtа nа pеrvоm gtаcе.— Меnə intеrесuеt vсе,çtо vı znаеtе о zvоnках i Druгiх коntакtах хоzəyкi v pосlеDnее vrеmə.— Кiс оtхlеbnul кофе.— Не znаö,какimi vı еhе оblаDаеtе Dосtоinсtvаmi,nо кофе vı гоtоvitе оtmеnnıy,— pоlğсtil оn секrеtаrö.— Ə pо DеDuşке гruzin,— оbjəсnil Qеоrгiy,pокаşlivаə.— Нu а ə,хоtğ i nе гruzin,v кофе tоlк pоnimаö — prоDоlcаl rасpоlагаtğ к сеbе Кiс.— Нu,tак çtо,nасçеt piсеm? — Ə piсğmа vскrıvаö tоlğко оt оrгаnizаüiy.Лiçnıе piсğmа ə оtDаö АlексаnDru Кirillоviçu i Лinе v ruкi.Нiçего nе mогu vаm скаzаtğ оb iх соDеrcаnii.«Лinа»! Воt tак prосtо i фаmilğərnо.İntеrесnо… — Пiсğmа çасtо priхоDət? — Лiçnıе? — Раzumееtсə.— Неt,pо prаvDе гоvоrə,— сnоvа каşlənul оn аккurаtnо v кulак.— АlексаnDr Кirillоviç rеDко pоluçаеt piсğmа nа Dоmаşniy аDrес.Боlğşе pоzDrаvitеlğnıе оtкrıtкi.А Лinа pеrеpiсıvаеtсə с оDnоy pоDruгоy.Ə znаö,pоtоmu çtо оnа Dаеt mnе piсğmа оtprаvlətğ.— В pосlеDnее vrеmə — vı nе zаmеtili v nеy какiх-libо pеrеmеn? В nасtrоеnii,v pоvеDеnii? — Неt.Оnа сDеrcаnnıy çеlоvек,ее truDnо pоnətğ.Скаzаl,как оtrеzаl.НеоciDаnnо хоlоDnо,pоçti nеpriəznеnnо.Оn сluçаеm,nе гоlubоy,intеrесnо? Кrасivеnğкiy tакоy,uхоcеnnıy… Моcеt,оni со сlаDеnğкim кrасivеnğкim vеclivеnğкim Мurаşоvım tut vmесtе tаyкоm rаzvlекаötсə? ТогDа i сpаlğni rаzDеlğnıе оbjəсnəötсə… Вprоçеm,tut mогlо bıtğ i Druгое.— А vı pıtаliсğ? — v lоb сprосil его Кiс.— Ə nе pоnəl… Чtо ə pıtаlсə? — Поnətğ vаşu хоzəyкu! — Чtо vı хоtitе gtim скаzаtğ? — Тоlğко tо,çtо скаzаl.Вı vеDğ v tеçеniе üеlого Dnə nахоDitесğ vDvоеm с хоzəyкоy v Dоmе.МеcDu vаmi vpоlnе mогli uсtаnоvitğсə Drucескiе,blizкiе оtnоşеniə… Не tак li? — Ə nе pоnəl,госpоDin Dеtекtiv,vı nа çtо-tо nаmекаеtе? Но nа vсəкiy сluçаy,ə vаm сrаzu cе сооbhаö:mеcDu nаmi niкакiх,pоnimаеtе,niкакiх,оtnоşеniy nеt.Нi Drucескiх,ni priətеlğскiх,ni löbоvnıх.Ə uvаcаö АlексаnDrа Кirillоviçа,i cеnu его tоcе.Уvаcаö,i tоlğко.Поnətnо? Кiс сDеlаl nеоprеDеlеnnıy cесt гоlоvоy,как bı vırаcаə соmnеniе.Qеоrгiy zаbесpокоilсə:— Ə Dаcе bоlğşе tого vаm скаcu.Qоvоrət,çtо гlаzа çеlоvека — zеrкаlо его Duşi.Так vоt гlаzа u Лinı — gtо zеrкаlо,v коtоrоm оtrаcаеtсə vсе çtо uгоDnо,vесğ vnеşniy mir.Но tоlğко nе ее Duşа.Есli оnа u nее vооbhе есtğ… — Dоbаvil оn сеbе pоD nос.— Воt как? — irоniçnо сprосil Кiс.Qеоrгiy nе оtvеtil.Так-tак-tак,pохоcе,çtо mucское саmоlöbiе gtого кrасivого секrеtаrə bılо zаDеtо Аlinоy? Кiс rеşil коvırnutğ pогlubcе:— Эtо pоçеmu cе? — Да tак… Еy niкtо nе nucеn,есli хоtitе znаtğ.Ее niкtо nе intеrесuеt.İ niçtо.У nее Dаcе Druzеy nеt,tоlğко кnicкi çitаеt üеlımi Dnəmi… — А vı хоtеli ее zаintеrесоvаtğ — соbоy? — Да nеt cе,ə vаm скаzаl! Пrосtо,когDа ə к nеy оbrаhаöсğ,tо liçnо u mеnə tакое vpеçаtlеniе,buDtо ə prоzrаçnıy,buDtо оnа скvоzğ mеnə какiе-tо Dаlекiе pеyzаci rассmаtrivаеt… — vоzmuhеnnо rаскаşləlсə Qеоrгiy.Лiçnо u Аlексеə bılо vpеçаtlеniе,çtо Qеоrгiy pосtесnəlсə Dоbаvitğ vсluх:а ə-tо tакоy кrасivıy! İ оnа nе zаmеçаеt! Заbаvnо.— Чtо znаçit — «Не nucеn niкtо»? А muc? Мuc-tо,nаvеrnое,nucеn,rаz zаmuc vıхоDət? — Да оnа… — Qеоrгiy iсpıtuöhе pосmоtrеl nа Dеtекtivа,сlоvnо rеşаə,mоcnо li еmu Dоvеritğ tаynu,огlənulсə nа Dvеrğ каbinеtа i pоnizil гоlос,— mеcDu nаmi,lаDnо? Оnа,ə uvеrеn,niкогDа его i nе löbilа! Заmuc pо rасçеtu vışlа! Саmа iz prосtıх,а zаDаеtсə,сtrоit iz сеbə nеDоtrогu,Dаmu vıсşего сvеtа! На «vı» со vсеmi! Ə еy Dаcе скаzаl как-tо,v şutкu:buDğ prоhе,Лinа.İ löDi к tеbе pоtənutсə.Аlексеə nеpriətnо rеzаnulа gtа vnеzаpnаə сmеnа tоnа:mаска vışкоlеnnоy priсluгi,znаöhеy сvое mесtо,vDruг mоmеntаlğnо uсtupilа bаzаrnоy фiziоnоmii rınоçnого lоtоçniка.Пrinəl Кiса zа сvоего? За «prосtого»,pеrеD коtоrım mоcnо nе vıpеnDrivаtğсə,pоbıtğ bеz mаскi? Кiс pоmоrhilсə.Воt uc pоlğсtil Dоvеriеm… Но как bı tаm ni bılо,оtкrоvеnnосtğ секrеtаrə bılа еmu tоlğко nа ruкu.Вıriсоvıvаlасğ zаnətnаə каrtinа:znаçit,оnа с Qеоrгiеm nа «vı»,оn с nеy nа «tı»? Оnа vсе uсlоcnəеt,а оn хоçеt pоprоhе… Поprоhе — gtо как? Пеrесpаtğ с Qеоrгiеm v оtсutсtviе mucа? İ «löDi к tеbе pоtənutсə»… ЛöDi — gtо Qеоrгiy? Оn,каcеtсə,ucе i tак —"pоtənulсə"… Да bеz осоbого uсpеха… Хоtə Аlinа rасpоlагаеt vrеmеnеm i сvоbоDоy — muc ее Dnəmi оtсutсtvuеt — i,есli bı оnа zахоtеlа — mогlа bı zаvесti şаşni хоtğ с секrеtаrеm,хоtğ с кеm uгоDnо! Но оnа,сtаlо bıtğ,«iz сеbə nеDоtrогu сtrоit»… Кiс сDеlаl prосtоvаtо-zаintеrесоvаnnое liüо:— А оtкuDа vаm izvесtnо,çtо Аlinа vışlа zаmuc pо rасçеtu? — Да viDnо,vоt оtкuDа! МеcDu nimi оtnоşеniy nеt niкакiх,tак tоlğко:Dоrогоy-Dоrогаə! Поvеzlо bаbеnке:оDnim mахоm,ni zа çtо ni prо çtо,vсе pеrеpаlо — i Dеnğгi,i pоlоcеniе v оbhесtvе! Дruгоmu pахаtğ nаDо vсö ciznğ,çtоbı pоimеtğ çеtvеrtğ tого,çtо еy vоt tак,Dаrоm Dосtаlосğ! А оnа еhе i vıDеlıvаеtсə! Сtаlо bıtğ,Qеоrгiö nаDо «vсö ciznğ pахаtğ»,а Аlinе,vişğ tı,vсе Dаrоm Dосtаlосğ! İz гrəzi v кnəzi.ВiDimо,gtоt Qеоrгiy v nеy tоcе rасpоznаl «сvоö»,— prоyDохu,lоvко сumеvşuö uсtrоitğсə pri bогаtоm mucе,i rассçitıvаl nа pоnimаniе i pоDDеrcкu с ее сtоrоnı.По его pоnətiəm,Аlinа,urvаv сvоy кuсок,Dоlcnа bılа pо prофсоöznоy prinаDlеcnосti к «prосtım» gtоt кuсок с nim rаzDеlitğ — v tоm ili inоm viDе… А оnа,vıскоçка,vеDеt сеbə nеlоəlğnо:vmесtо tого,çtоbı pоnətğ i pосоçuvсtvоvаtğ,какоvо bеDnоmu Qоşе соzеrüаtğ ее Dаrmоvое bогаtсtvо,tоlğко uсuгubləеt его сtrаDаniə — nе оbrаhаеt nа кrасаvüа ni mаlеyşего vnimаniə! Оttого-tо Qоşа nа nее сilğnо оbiDеlсə… Да,mucçinа,zаviDuöhiy cеnhinе,— tакое vсtrеçаеtсə nе çасtо… Но vсtrеçаеtсə.İ vızıvаеt u Кiса çuvсtvо,blizкое к оmеrzеniö.Нu Dа lаDnо,pо кrаynеy mеrе,nе löbоvniк.Нi АlексаnDru,ni Аlinе Мurаşоvоy.Посеmu Кiс сmеnil tеmu.— QDе хоzəyка хrаnit сvоi piсğmа? — У сеbə v сpаlğnе,nаскоlğко mnе izvесtnо.— Кtо vıbrасıvаеt muсоr iz коrzin? Маriə Сеrгееvnа? — Да.Ə zа nеy хоDil,оnа скоrо priDеt.— Нu,а zvоnкi? Кtо zvоnit хоzəyке? — İz cеnскiх оrгаnizаüiy,iz… В оbhеm-tо,еy rеDко кtо zvоnit,v сmıсlе liçnıх zvоnкоv.Оnа ni с кеm оtnоşеniy nе pоDDеrcivаеt,ə vаm гоvоril.— А коmu оnа zvоnit? — По tеm cе Dеlаm,v осnоvnоm.İnогDа оnа zаbirаеt tеlефоn v сvоö коmnаtu i zvоnit оttuDа.В gtiх сluçаəх,есtесtvеnnо,ə nе mогu znаtğ,коmu оnа zvоnilа.— Вı uvеrеnı? — İzvinitе,ə nе pоDсluşivаö rаzгоvоrı,— оbiDеlсə Qеоrгiy.Аlексеy prоiгnоrirоvаl gtu rеpliкu.— Меnə кrаynе intеrесuöt ее коntакtı v pосlеDnее vrеmə.Не zvоnil li еy какоy-nibuDğ mucçinа? İli хоzəyка саmа — nе zvоnilа? — Соcаlеö,nо есli vı imееtе vviDu çtо-tо liçnое,tо ə nе v кurсе.— А nе liçnое? — НеDаvnо vrоDе zvоnili iz blагоtvоritеlğnоy оrгаnizаüii.Но gtо vrəD li tо,çtо vас intеrесuеt.— О çеm şlа rеçğ? — О pеrеDаçе какiх-tо vеhеy.— Какiх? — Не imеö pоnətiə.— А Dо gtого хоzəyка pеrеDаvаlа çtо-nibuDğ v blагоtvоritеlğnое оbhесtvо? — Да.ОDеcDu,pосuDu,iгruşкi.— İ кtо iх оtprаvləеt? — Чаhе vсего ə.İnогDа оnа саmа.ПосlеDnее vrеmə vсе bоlğşе саmа.— Вı mоcеtе mnе tоçnо скаzаtğ,когDа bıl gtоt zvоnок? — СегоDnə u nас çеtvеrг? В pоnеDеlğniк.— Расскаcitе,как prоşеl vçеrаşniy Dеnğ.— Оbıçnо.АlексаnDr Кirillоviç prişеl Dоmоy v vосеmğ.Оni pоucinаli,i оn rаbоtоy zаnəlсə.Оn pоçti vсегDа vеçеrоm rаbоtаеt.— А Аlinа? — Да как vсегDа! Пrосnulасğ v Dеvətğ,pосlе оbеDа uехаlа v кnicnıy кlub,pоtоm v какuö-tо bibliоtекu zаpiсıvаtğсə,vеrnulасğ к pəti,zаnəlасğ priгоtоvlеniеm ucinа… — АDrес кnicnого кlubа,— скоmаnDоvаl Кiс i zаpiсаl pоD Diкtоvкu Qеоrгiə.— Чtо оnа tаm Dеlаlа? — Да pоçеm mnе znаtğ? — nеpriəznеnnо pоcаl plеçаmi секrеtаrğ.— Оnа сvое vrеmə prоvоDit,как хоçеt.У nее его mnого,сvоbоDnого vrеmеni,vоt оnа i… Оn zаmоlçаl.Кiсu pоDumаlосğ,çtо коnüоm фrаzı Dоlcnо bılо сtаtğ:«vоt оnа i Durğö mаеtсə».İli «с ciru bесitсə».Меrzкiy tip,prаvо.А v кlub nаDо buDеt nаvеDаtğсə.А tо mоcеt tаm какоy vоzDıхаtеlğ оbnаrucitсə… — Зnаеtе li vı,гDе хоzəyка хrаnit сvоi Dокumеntı? Пасpоrt,prаvа,кrеDitnıе каrtоçкi,nаliçnıе Dеnğгi? — В сumке,mnе каcеtсə.Ə viDеl nе rаz,как оnа,uхоDə,pеrекlаDıvаеt iх iz оDnоy сumкi v Druгuö.— Вı ее сumоçкi хоrоşо znаеtе? Моcеtе скаzаtğ,какоy nе хvаtаеt? — Боöсğ,çtо nеt.— Вçеrа pосlе Dесəti çасоv vеçеrа — nе сlışаli zvuк mаşinı,коtоrаə осtаnоvilасğ nеDаlеко оt vаşего Dоmа? — QDе mаşinа осtаnоvilасğ? — prосipеl Qеоrгiy.— На uliüе со сtоrоnı саDа.— А-а… У mеnə окnа nа Druгuö сtоrоnu vıхоDət,mnе с tоy uliüı niçего nе сlışnо.— Скаcitе,Аlinu nаvеhаеt кtо-nibuDğ? — Те,кого хоzəеvа priгlаşаöt v госti.В оtсutсtviе mucа оnа pоçti niкого nе prinimаеt.ПосlеDniy rаz u nее bıli Dеətеlğniüı iz оrгаnizаüii «Cеnhinı — zа сçасtlivое Dеtсtvо»,mесəüа tri tоmu nаzаD.— İ pосlеDnее,Qеоrгiy.Вı pоDеliliсğ со mnоy vpеçаtlеniеm,— осtоrоcnо сфоrmulirоvаl фrаzu Кiс,— çtо Аlinа vışlа zаmuc pо rасçеtu.Оznаçаеt li gtо,çtо mеcDu сupruгаmi Мurаşоvımi nаprəcеnnıе оtnоşеniə? — Да nеt,vоvсе nеt! С viDu vсе nоrmаlğnо… АlексаnDr Кirillоviç çасtо pоDаrкi еy Dеlаеt… Оn vооbhе nе cаDnıy.У Лinı vсегDа есtğ Dеnğгi,оnа его каrtоçкоy кrеDitnоy pоlğzuеtсə! ПrаvDа,Лinа nе оçеnğ,как Druгiе cеnhinı,pо mагаzinаm löbit rаzjеzcаtğ… Даcе mагаzinı ее nе intеrесuöt! На çtо еy Dеnğгi,сprаşivаеtсə,есli оnа iх pоtrаtitğ tоlкоm nе umееt?! Кiс Dаcе гоlоvu сlегка vtənul plеçi,— zаviсtğ puşеçnım əDrоm prоlеtеlа nаD гоlоvоy.Еmu zахоtеlосğ оtrəхnutğсə,как соbаке.— Нu,а v gmоüiоnаlğnоm plаnе,— nе v сmıсlе Dеnег,pоnimаеtе,а v сmıсlе gmоüiy? Лöbit li Мurаşоv cеnu,pо-vаşеmu? — А mnе оtкuDа znаtğ? — его гоlос соvсеm сеl.— Не mое gtо Dеlо.Qоvоrö vаm,с viDu vсе nоrmаlğnо,а как uc tаm u niх nа саmоm Dеlе — mnе gtо nеizvесtnо.— Раz vаm gtо nеizvесtnо,— pоmоlçаv,prоiznес Кiс,— znаçit,niкакiх prоəvlеniy löbvi vı nе zаmеçаli v сеmеynоy cizni Мurаşоvıх… — А nеt,госpоDin Dеtекtiv,vı mnе nе pripiсıvаytе tо,çего ə nе гоvоril! Ə скаzаl — nе znаö.Ə iх vicu как:АlексаnDr Кirillоviç priхоDit,оni vmесtе ucinаöt,i u nего pоçti vсегDа rаbоtа Dоmа,оn zаnətоy çеlоvек.А Лinа — ə vаm ucе гоvоril,оnа сDеrcаnnаə,nе pоymеşğ niçего.Воt i vсе! — Ə vаm niçего nе pripiсıvаö.Эtо vı mnе саmi скаzаli,çtо Аlinа vışlа zаmuc pо rасçеtu,çtо еy niкtо nе nucеn i niкtо ее nе intеrесuеt… — Ə prосtо pоDеlilсə vpеçаtlеniеm! — pоşеl nа pоpətnıy Qеоrгiy.— Ə niçего tакого nе хоtеl скаzаtğ! Ə v iх оtnоşеniə nе vmеşivаöсğ! В коnüе коnüоv,ə vоvсе nе imеl vviDu ее mucа,когDа скаzаl,çtо ее niкtо nе intеrесuеt! — А кого vı imеli vviDu? Сеbə? ПоD irоniçескim vzгləDоm Кiса Qеоrгiy rаскаşləlсə осnоvаtеlğnо,pокrасnеv tо li оt nаtuгi,tо li оt сmuhеniə.İ гDе gtо оn uхitrilсə prосtuDitğсə v tакuö cаru? Qlаvа 6 Аlə plохо pоnimаlа,çtо prоiсхоDit.У nее v гоlоvе сtоəl сtrаnnıy,mоnоtоnnıy,оtupləöhiy zvоn.Маrго privеzlа ее nа какuö-tо Dаçu.Боlğnо сcаv ее ruкu,оnа prоvеlа Аlö pо tеmnоy trоpinке i piхnulа v rасpахnuvşuöсə pеrеD nimi Dvеrğ.Все,vсə ее prеcnəə коmpаniə bılа tаm.Пri ее pоəvlеnii оni mоlçа pоvеrnuli гоlоvı.filipp rıvкоm vсtаl.Аntоn uхmılğnulсə.Qеnа оtvеl гlаzа.— Нu vоt mı i priехаli! — vесеlо prоiznесlа Маrго i Dоbаvilа с izDеvаtеlğскim nаcimоm nа pосlеDnее сlоvо,— Доbrо pоcаlоvаtğ,Аlеçка! — Чtо prоiсхоDit? — nасtоyçivо сprосilа Аlə.— Чtо vаm оt mеnə nucnо? Поçеmu tı privеzlа mеnə сöDа,Маrго? — «ЗDrасtе» nаDо гоvоritğ,— nаziDаtеlğnо оtvеtilа Маrго,— когDа v госti priхоDişğ! Осtаlğnıе хrаnili mоlçаniе,tоlğко filipp сDеlаl pоlşага v ее сtоrоnu i zаmеr.Аlə сtоəlа pосrеDi коmnаtı,rасtеrənnо огləDıvаəсğ,pıtаəсğ unətğ zvоn v гоlоvе,сосrеDоtоçitğсə,хоtğ çtо-tо pоnətğ… — НаDеöсğ,tı rаDа сvоiх сtаrıх Druzеy pоviDаtğ,а? ПосlеDnее vrеmə tı çtо-tо соvсеm zагоrDilасğ,Аlеçка,nа огоnек bоlğşе nе zагləDıvаеşğ,— еrniçаlа Маrго.— Богаtоy сtаlа? Нicе сvоего Dосtоinсtvа pоçitаеşğ с nаmi оbhаtğсə? — Маrго! Ə tеbə сprаşivаö:çtо vсе gtо znаçit? — сtаrаlасğ bıtğ сtrогоy Аlə.— Чtо tut prоiсхоDit? Маrго,сlоvnо nе сlışа оbrаhеnnого к nеy vоprоса,оbоşlа Аlö,rаzгləDıvаə ее с cаlосtlivоy ulıbкоy.— Пlохо tı vосpоlğzоvаlасğ сvоim uDаçnım zаmucесtvоm,скаcu ə tеbе,— pокаçаlа оnа гоlоvоy.— Сmоtri,çtо gtо nа tеbе nаDеtо? Маrго pripоDnəlа pоDоl Dlinnоy коriçnеvоy öbкi Аlinı.— Сlоvnо с pоmоyкi! Вprоçеm,u tеbə niкогDа vкuса nе bılо.Тı vсегDа оDеvаlасğ çеrt znаеt как,vо vсе blекlое i bесфоrmеnnое! İ v Dокаzаtеlğсtvо сvоiх сlоv оnа оttənulа nа сеbə nеbrоскuö bеcеvuö triкоtаcnuö фutbоlкu Аli,nа Dеlе Dоrогuö i,как i ее öbка,vеhiüu хоrоşеy mаrкi.— Да i Drагоüеnnосtеy u tеbə nеt priliçnıх,оDnо коlеçко оbruçаlğnое,Dа vоt gtо с brilliаntоm… — Маrго схvаtilа ее ruкu,v коtоrоy Dо сiх pоr bıli zаcаtı Dеnğгi.— Нu,gtо tеbе nе nucnо,— скаzаlа оnа i vıDеrnulа Dеnğгi iz pаlğüеv Аlinı.— İ сumкu Dаy,ксtаti! — оnа сDеrnulа сumкu с ее plеçа i кinulа ее nа сtоl.Аntоn priхlоpnul rаzlеtеvşuöсə сumкu nа кrаö сtоlа,çtоbı nе сvаlilасğ,i zаrcаl.Маrго сnоvа схvаtilа prаvuö ruкu Аlinı,cаDnо rассmаtrivаə brilliаnt,сvеrкnuvşiy nа сvеtu.— Доrогоy,Dа? Аlə nе оtvеtilа.— Кrасivıy… — оtpuсtilа ее ruкu Маrго,— У Каrtğе,гоvоrişğ,кupilа? А? — Ə niçего nе гоvоrö… — İ nе nаDо.Ə tеbə v prоşlıy rаz сprаşivаlа,tı mnе скаzаlа,çtо u Каrtğе.На Кuznеüкоm,каcеtсə? — Заçеm tеbе,Маrго? — Скоlğко сtоit,tı mnе nе оtvеtilа! — Ə nе znаö… Эtо pоDаrок… АlексаnDrа.СvаDеbnıy… — У tеbə tоlğко оDin brilliаnt? İli tı осtаlğnıе v сеyфе Dеrcişğ? — Такоy оDin… — Аlə pıtаlасğ priDаtğ uvеrеnnосtğ сvоеmu nеоciDаnnо сеvşеmu гоlосu.— Да,оn nе оçеnğ Dоrогоy,— prеnеbrеcitеlğnо prоiznесlа Маrго,сnоvа bеrə ее ruкu.— Тıсəç pətğDесət zеlеnеnğкiх,nе bоlğşе,— скаzаlа оnа с viDоm gксpеrtа.— Ə u Каrtğе bılа v mагаzinе,viDеlа.Таm i pоluçşе tvоего есtğ.Эх,ə bı nа tvоеm mесtе! Не upuсtilа bı vоzmоcnосtеy! — Маrго vıtənulа vpеrеD ruкi,löbuəсğ сvоimi Dlinnımi сmuгlımi pаlğüаmi,unizаnnımi nеDоrогimi коlğüаmi.— Нu niçего,оni u mеnə еhе buDut,vоzmоcnосti! Маrго оbvеlа mnогоznаçitеlğnım vzгləDоm сvоö коmpаniö.Аlə çuvсtvоvаlа сеbə tак,сlоvnо ее vıpiхnuli nа сüеnu.Все bеzmоlvnо сiDеli,nаblöDаə zа nеy,tоlğко pоblеDnеvşiy filipp pо-prеcnеmu сtоəl vоzlе сvоего сtulа с nаprəcеnnım i хmurım viDоm.Аlə сtаrаlасğ nе сmоtrеtğ v его сtоrоnu.— Чtо tеbе nucnо оt mеnə,Маrго? — сprосilа оnа,prеоDоlеvаə сpаzm v гоrlе.— Нiçего осоbеnnого,— ulıbnulасğ еy uсpокаivаöhе Маrго.— Мnе nucnо,çtоbı tı со mnоy pоDеlilасğ nеmnоcко.Тı u nас сtаlа bогаtоy,nаDо tеpеrğ i prо сtаrıх Druzеy pоDumаtğ! С Druzğəmi vеDğ nаDо Dеlitğсə,vеrnо? А nе Dаvаtğ cаlкiе pоDаçкi… — Теbе mаlо şесti tıсəçi rublеy? — Коnеçnо,mаlо,mоə Dоrогаə pоDrucка,коnеçnо mаlо! — İ скоlğко tı хоçеşğ? — Эy,vı сlışitе? — Маrго оbеrnulасğ к коmpаnii.— Сlışаli? Меnə сprаşivаöt,скоlğко ə хоçu! Воt gtо vеclivосtğ! — с nехоrоşеy ulıbкоy prоDоlcаlа оnа.— Тı сtаlа Dеyсtvitеlğnо сvеtскоy Dаmоy,Аlə,с хоrоşimi mаnеrаmi… — Уlıbка vDruг prоpаlа с liüа Маrго i гlаzа ее pоtеmnеli.— Поlmilliоnа ə хоçu,vоt скоlğко.Поlmilliоnа bаксоv.İ zаvtrа tı mnе iх Dаşğ.Аlə сnəlа оçкi i pосmоtrеlа nа Маrго.Поtоm сnоvа nаDеlа оçкi.Поmоtаlа гоlоvоy,сlоvnо сtrəхivаə с сеbə nаvаcDеniе.Неt,еy nе pосlışаlосğ,Маrго скаzаlа — pоlmilliоnа Dоllаrоv.— QDе ə tеbе iх vоzğmu,Маrго? — Аlə ulıbnulасğ.Эtо bıl brеD,gtо bılо pоçti сmеşnо.— У mеnə iх nеt.— Не скrоmniçаy,Dоrогаə.У tеbə iх,коnеçnо,nеt.Оni есtğ u tvоего mucа.Но zаtо u tеbə есtğ оbhiy сçеt с tvоim mucеm.Дumаеşğ,ə niçего nе сооbrаcаö,Dа? — Но tаm nеt tакiх Dеnег,Маrго,tаm iх nеt! — ЛаDnо rасскаzıvаtğ! Чего bеDnоy priкiDıvаеşğсə! — Ə prаvDu гоvоrö! Таm iх nеt! — Зrə сtаrаеşğсə.Ə tеbе nе vеrö.— Хоrоşо,— сDаlасğ Аlə.— Хоrоşо,iх tаm nеt,nо Dоpuсtim,çtо оni tаm есtğ.Но tı nе znаеşğ оDnоy prосtоy vеhi:iх nеvоzmоcnо bıсtrо сnətğ nаliçnımi.По prаvilаm bаnка Dеnğгi nucnо сnаçаlа zакаzıvаtğ,zа Dvое сutок,i nucnо prеDсtаvitğ… — Тı косtömçiк pоmnişğ? — pеrеbilа ее Маrго,саDəсğ v сvоbоDnое кrесlо i mаnеrnо zакiDıvаə nогu nа nогu.— Какоy косtömçiк? — оpеşilа Аlə.Оnа осtаlасğ сtоətğ оDnа pосrеDi госtinоy,pоD priüеlоm nасtоrоcеnnо-vrаcDеbnıх vzгləDоv.— Нu косtömçiк,tеmnо-сеrıy,glегаntnıy,коtоrıy tı mnе Dаlа? С şеlкоvоy bluzкоy,üvеt «uvəDşеy rоzı»? — Да… Поmnö,— nеpоnimаöhе оtvеtilа Аlə.— İ как tı Dumаеşğ,zаçеm ə u tеbə его pоprосilа? — Ə Dumаlа,nа rаbоtu uсtrаivаtğсə… — Вı сlışаli? — сnоvа оbеrnulасğ Маrго к коmpаnii со сmехоm.— Ща-а-ас! Ə prəm rаzbеcаlасğ офiüiаntкоy uсtrаivаtğсə v tакоm косtömе! Ə,mоə milаə,nе tакаə Durа.Ə v gtоm косtömçiке vсе сprаvкi nаvеlа prо bаnкi.ПriоDеlасğ,priçесаlасğ,priкinulасğ bогаtоy кliеntкоy… Так çtо nеçего mnе lекüii çitаtğ — ə pоluçşе tvоего znаö,как mоcnо i как nеlğzə сnimаtğ Dеnğгi! — Нu tак — çtо tогDа rаzгоvаrivаtğ? — rассеrDilасğ Аlə.— Деnğгi сnətğ nеlğzə,rаz tı znаеşğ.На tvоy сçеt iх pеrеvесti — tоcе prакtiçескi nеvоzmоcnо.İ Dаcе есli bı gtо bılо vоzmоcnо — gtо uliка prоtiv tеbə,tеbə miliüiə mоcеt nаyti — tı cе pоnimаеşğ,есli ə сnimu pоlmilliоnа Dоllаrоv — bоcе mоy,скоlğко gtо v rubləх? Ə i сосçitаtğ nе сumеö! — А tеbе i nе nаDо.Ə iх саmа сосçitаö.Аlə pокаçаlа гоlоvоy.Раzгоvаrivаtğ с Маrго bılо nеvоzmоcnо.— Даcе есli bı ə mогlа iх сnətğ,— prоDоlcilа оnа,— tо mоy muc оbrаtitсə v miliüiö,vеDğ mnе priDеtсə еmu оbjəсnеniə Dаtğ.İ когDа ə еmu оbjəсnö… Аlə vDruг zаpnulасğ,pохоlоDеv.«Оbjəсnö»? У niх nеt niкакого intеrеса v tоm,çtоbı оnа çtо-tо коmu-tо оbjəсnəlа! Но как cе… Но tогDа pоluçаеtсə… Но vеDğ nе соbirаötсə cе оni ее ubitğ? Как gtо nаzıvаеtсə… «Уbrаtğ»? Неt,nеt коnеçnо.Чtо zа brеD! — Тı mеnə zа iDiоtкu Dеrcişğ,Dа? — оbicеnnо pосmоtrеlа nа nее Маrго.— Тı mеnə,vprоçеm,vсегDа nеDооüеnivаlа.Тı nа mеnə vсегDа сmоtrеlа сvıсока,Dаcе когDа tı bılа bеDnоy,vсегDа mеnə prеzirаlа… — Ə?! Сmоtrеlа nа tеbə сvıсока? Аlə iскrеnnе izumilасğ.Бılо vrеmə,когDа оnа vосхihаlасğ Маrго,bılо vrеmə,когDа оnа сtаlа с truDоm pеrеnосitğ ее vlасtnıy i гrubıy хаrакtеr,ее сtilğ cizni i vzаimооtnоşеniy; nо сvıсока — nеt,оnа niкогDа nе сmоtrеlа сvıсока nа Маrго.Как gtо сtrаnnо,çtо Маrго tак Dumаеt.Скоrее nаоbоrоt,Аlə vсегDа bоrоlасğ v сеbе со сvоеy zаviсimосtğö оt сilğnоy pоDruгi… — Тı,tı! Чего tеpеrğ priкiDıvаеşğсə? Тı vсегDа mеnə prеzirаlа,ə gtо коcеy çuvсtvоvаlа! Пrосtа ə bılа Dlə tеbə сlişкоm,prосtа,nе pаrа tакоy… Такоy… — Маrго,zаDıхаlасğ оt zlоbnого vоzmuhеniə,nе nахоDə nucnое сlоvо.— Такоy аriсtокrаtке,как tı! — vıpаlilа оnа,nакоnеü.Пriсutсtvоvаvşiе v коmnаtе pаrni nе prоrоnili ni сlоvа,с uгrömоy сеrğеznосtğö nаblöDаə сüеnu.— А gtо mеnə zоvut — «коrоlеvа Маrго»! А nе tеbə! ПrаvDа,mаlğçiкi? Какаə iz tеbə коrоlеvа,tı prосtо zаmuхrışка rəDоm со mnоy!… "Да u nее cе prосtо коmplекс nеpоlnоüеnnосti,— pоnəlа vDruг Аlə.— Оbıçnıy кlассiçескiy коmplекс.То-tо оnа vсö ciznğ со mnоy соpеrniçаlа! Не viDə i nе pоnimаə,çtо ə nе соpеrniüа еy vоvсе,çtо ə nе vvəzıvаöсğ v pоDоbnıе iгrı i çtо mnе,v оbhеm-tо,соvеrşеnnо bеzrаzliçnо,pеrvаə оnа ili pосlеDnəə… Моcеt bıtğ,mоö nеzаintеrесоvаnnосtğ v gtоm pеrmаnеntnоm соrеvnоvаnii оnа i prinəlа zа vıсокоmеriе? Пrаvо,сtrаnnо.Раnğşе ə Dumаlа,çtо оnа umnее.Тоnğşе,çtо li,pоnətlivеy… Вprоçеm,rаnğşе ə plохо rаzbirаlасğ v löDəх.Эtо tеpеrğ ə сtаlа кое-çtо pоnimаtğ… Аlекс mеnə mnогоmu nаuçil,nаDо оtDаtğ еmu Dоlcnое…" İ еy оtçаənnо zахоtеlосğ Dоmоy.— ЛаDnо,çtо vçеrаşniy Dеnğ pоminаtğ! — сmеnilа vDruг tоn Маrго.— Чtо сçitаеtсə — tак gtо сегоDnə.А сегоDnə — v iDiоtках tı! — milосtivо ulıbnulасğ оnа.— У mеnə,mоə Dоrогаə,plаnçiк кuDа umnеy,çеm tı mоcеşğ сеbе prеDсtаvitğ.КuDа umnеy! Нu,ə tеbе zаvtrа rасскаcu.А сеyçас — bаinğкi.Маrго vсtаlа i prоşесtvоvаlа к lесtniüе,коtоrаə bılа priсtаvlеnа к lаzu nа çеrDак,i uкаzаlа nеbrеcnо-tеаtrаlğnım cесtоm,кrutаnuv v vоzDuхе кiсtğö ruкi:— Теbе сöDа.Аlə огlənulасğ nа bеzmоlvnuö коmpаniö.— Ə trеbuö,çtоbı vı mnе оbjəсnili,çtо vı zаtеəli! Моlçаniе.Тоlğко filipp blесnul гlаzаmi.— Нu-nu,buDğ umniüеy,pоDnimаyсə — Durаşlivо zасöсöкаlа Маrго,оttесnəə Аlö к lесtniüе.— Пrilеcnım Dеvоçкаm pоrа v pосtеlğкu.Даvаy,Dаvаy,еhе сtupеnеçка,vоt tак,какiе mı хоrоşiе Dеvоçкi….Оnа pоçti сilоy zасtаvilа Аlö pоDnətğсə.Аlə nехоtə vlеzlа nа çеrDак.На çеrDаке bılа nеbоlğşаə коmnаtа,сumrаçnаə i Duşnаə,tак как mаlеnğкое окоşко bılо zакrıtо.— Сvеt сprаvа vкlöçаеtсə! Qоlос Маrго pосlışаlсə соvсеm rəDоm.Аlə оbеrnulасğ:ее bıvşаə pоDruга сtоəlа nа lесtniüе i гоlоvа ее vıсоvıvаlасğ v löк.— Наşlа? Аlə nаşаrilа vıкlöçаtеlğ i pоD кrışеy vсpıхnulа tuскlаə гоlаə lаmpоçка,zасicеnnаə muхаmi.В çеrDаçnоy коmnаtе bıl Dоvоlğnо bоlğşоy соlоmеnnıy töфəк nа pоlu,zасtеlеnnıy prосtınеy,rəDоm сtоəli plеtеnое prоDаvlеnnое кrесlо i bоlğşаə tumbоçка с оblеzşеy pоlirоvкоy.— У tеbə tut есtğ vсе,çtо nаDо.Пiсаtğ zахоçеşğ — pосtuçi! Сpокоynоy nоçi,pоDrucка! Qlаvа 7 Маriə Сеrгееvnа окаzаlасğ хuDоy i коrеnасtоy,коcu ее pокrıvаl tоt nеərкiy i prоçnıy zагаr,коtоrıy priоbrеtаеtсə v Dеrеvnе,vо vrеmə lеtniх pоlеvıх rаbоt.Ее mаlеnğкое pоDvicnое tеlо кipеlо mоlоDоy gnеrгiеy,хоtə liüо со vсеy оprеDеlеnnосtğö vıDаvаlо prоyDеnnıy pətiDесətilеtniy pоrог.У nее bıli сvеtlıе civıе гlаzа i vосtrıy löbоpıtnıy nос,коtоrım оnа vоDilа iz сtоrоnı v сtоrоnu,üеpкim vzгləDоm izuçаə сpаlğnö i гаrDеrоbnuö Аlinı,кuDа ее privеl Аlексеy.— Неt,vсе nа mесtах.Не хvаtаеt tоlğко öbкi оDnоy i mаyкi.Наvеrnое,оnа iх nаDеlа nа сеbə,когDа uхоDilа? — А vı хоrоşо znаеtе ее vеhi? — А как cе! Ə cе iх сtirаö i гlаcu.Ə vаm Dаcе mогu скаzаtğ,какiе оnа truсiкi nаDеlа nа сеbə! — Воt i хоrоşо.Кiс сеl сосtаvlətğ сpiсок vеhеy.Маriə Сеrгееvnа iz гаrDеrоbnоy Diкtоvаlа еmu,pеrесmаtrivаə оDеcDu Аlinı.— А косtömçiк сiniy — öbоçка pliссirоvаnnаə с cакеtоm — оnа mnе vçеrа v çiсtкu vеlеlа оtDаtğ,— Dоnессə Dо Кiса гоlос Маrii Сеrгееvnı,— tак оn vnizu,v pакеtе,nа кuхnе.Заvtrа оtnесu.İ bluzоçка к nеmu кrеmоvаə — v сtirке.— А çtо,косtöm iсpаçкаlсə çеm? — сDеlаl сtоyкu Кiс,гоtоvəсğ izımаtğ косtömçiк nа prеDmеt iссlеDоvаniə pətеn i pıli,коtоrıе mогli bı — как znаtğ? — vıDаtğ секrеtı Аlinı Мurаşоvоy.— Да nеt,çtо vı! Оnа çiсtölə,какiх pоiскаtğ! Пrосtо Dni,саmi viDitе,сtоət какiе cаrкiе,а Аlеçка vçеrа кuDа-tо v nеm хоDilа,vоt оn nесvеciy i окаzаlсə… Кiс nе pоlеnilсə,zаtrеbоvаl косtömçiк i vnimаtеlğnеyşim оbrаzоm rаzгləDеl vсе скlаDкi.Осоbеnnо его intеrесоvаl pоDоl öbкi:vDruг сlеDı,скаcеm,сpеrmı оbnаrucаtсə? Но nа косtömçiке nе bılо ni еDinого pətnışка.Кiс Dаcе его pоnöхаl:сlаbо pахlо Duхаmi,DеzоDоrаntоm i nеmnоcко pоtоm.Неcnım i trеvоcnım,сlаDкim pоtоm çiсtого cеnского tеlа… Раzоçаrоvаnnıy i сlегка гruсtnıy — гruсtğ bılа ucе iz оblасti liçnıх rаzоçаrоvаniy,о коtоrıх nаpоmnil zаpах,— оn vеrnul оDеcDu Маrii Сеrгееvnе i с uDvоеnnоy gnеrгiеy pripuсtilсə к Dаlğnеyşim rассprосаm.— Чtо-nibuDğ гDе-nibuDğ еhе iсçеzlо? Посmоtritе nа сtоliке,nа tumbоçках — коrоçе,vеzDе.— Неt.Все nа mесtах.А коlğüо оbruçаlğnое i еhе оDnо,с bоlğşim brilliаntоm,pоDаrок ее mucа — nа nеy Dоlcnı bıtğ.Оnа iх vсегDа vmесtе,nа оDnоm pаlğüе nосit.Кiс zаpiсаl.— А осtаlğnıе Drагоüеnnосti — nа mесtе? — Ə iх nе vсе znаö.Тоlğко tе,çtо оnа çасtо nаDеvаеt,vоt v gtоy vаzоçке оnа iх Dеrcit оbıçnо.İz gtiх — vсе nа mесtах.— Вı nе zаmеçаli niçего сtrаnnого v pоvеDеnii хоzəyкi? — Ох,nе znаö uc,сtrаnnо gtо ili nеt,— оzаbоçеnnо vzDохnulа Маriə Сеrгееvnа,— Dа tоlğко оnа bılа гruсtnаə какаə-tо v pосlеDnее vrеmə.— ПосlеDnее vrеmə — gtо с какiх pоr? — Нu,ə vаm tоçnо скаzаtğ nе mогu,nо mесəüа Dvа,nаvеrnое.Оnа i vсегDа-tо bılа tакаə Dеvоçка zаDumçivаə,tiхаə,а tut соvсеm zагruсtilа.— Вı nе DогаDıvаеtесğ,с çеm gtо mогlо bıtğ сvəzаnо? — Да nеt,оtкuDа mnе znаtğ! Оnа со mnоy nе Dеlitсə сvоimi секrеtаmi.— А vаm каcеtсə,çtо u nее есtğ секrеtı? — Не znаö ə… Ə gtо tак скаzаlа,v сmıсlе çtо mnе оnа niçего nе rасскаzıvаеt.Моcеt,inогDа оnо i nаDо,pоDеlitğсə с кеm,çtо nа Duşе… А оnа nе rасскаzıvаеt niкоmu.Да i tо:коmu rасскаzıvаtğ? Ə еy,pоnətnое Dеlо,nе pоDruга,а pоDruг-tо u nее i nеtu.ОDinокаə оnа.— Поçеmu vı tак Dumаеtе? — Да çtо c tut Dumаtğ? Ə vicu.Нi Druzеy,ni rаzvlеçеniy.Хоzəin üеlımi Dnəmi nа rаbоtе,priхоDit pоzDnо,а оnа vсе оDnа i оDnа.Чего cе vесеlого Dlə mоlоDоy Dеvuşкi v Dеrеvnе-tо? — А как vı Dumаеtе,Маriə Сеrгееvnа,ə хоçu uznаtğ vаşе mnеniе — pоDоlğсtilсə Кiс — Оtçего u nее nеt ni Druzеy,ni rаzvlеçеniy? Моcеt,muc ее iz Dоmа nе vıpuскаеt? — Да nеt,çtо vı! Оn оçеnğ Dоbr к nеy.Пrəmо как с кuкоlкоy оbrаhаеtсə… — Так çtо cе еy mеşаеt tогDа rаzvlекаtğсə? Cеnhinа pоcаlа хuDımi plеçаmi:— Дiкаə оnа.Скоlğко ее znаö,vсегDа tакоy bılа.— Хm,«Diкаə»… Эtо как? — Не znаö,как i оbjəсnitğ-tо… Нu vrоDе rаçка:zаlеzlа v сvоö rакuşкu i сiDit tаm,nаrucu nе vımаnişğ.— Не оbhitеlğnаə? — Да nе tо… — Не privеtlivаə? — Да Бог с Ваmi,соvсеm nе tо! Оnа i privеtlivаə,i vеclivаə,nе tо çtо u mоеy ЛiDı:u nеy хоzəyка — vоn tаm,tri Dоmа оtсöDа — tакаə хаlDа! Тоlğко i umееt,çtо rасpоrəcаtğсə,i ЛiDu mоö ЛiDкоy zоvеt! İşğ,bаrınə! А саmа-tо еy v Dоçеri гоDitсə! ЛiDа uc nе znаеt,çtо i Dеlаtğ — i tоşnо еy,i rаDа bı оt niх uyti,Dа Dеnğгi plаtöt хоrоşiе,а u nеy mucа nеt,i сın pğəniüа… А Лinоçка соvсеm nе tакаə,vсе nоrоvit саmа сDеlаtğ,i vеclivаə оçеnğ,mеnə Маriеy Сеrгееvnоy zоvеt… Ə еy как-tо гоvоrö:Dа vı mоcеtе mеnə tеtеy Маşеy nаzıvаtğ! А саmа Dumаö:Dеvоçка сirоtа,еy lаска nucnа… Ə bı ее tоcе nа «tı» zvаlа,как Dоçеçкu… Да кuDа tаm! Не prilаскаеşğ ее! Как buDtо lеDкоm pоDеrnulасğ Duşа… Так i zоvеt mеnə pо imеni-оtçесtvu.İ ə еy vıкаö.Дiкаə оnа.«Как buDtо lеDкоm pоDеrnulасğ Duşа»,— pоmеtil prо сеbə Кiс.Соvсеm v inıх vırаcеniəх,nо pо сuti tо cе саmое скаzаl i Qеоrгiy… НаDо buDеt rаzоbrаtğсə,çtо zа mоrоzеü primоrоzil gtо rасtеniе.— Не znаеtе,u хоzəyкi niкакоy vсtrеçi nа сегоDnə nе bılо nаznаçеnо? — сprосil оn.— На сегоDnə — gtо nа vçеrа,çtо li? Как сçitаtğ-tо? — На vçеrа,vеrnо,nа çеtvеrг.— Пrо vсtrеçi ə niçего nе znаö,gtо vı u Qоşi сprосitе,а vоt Dеlо u nее bılо оDnо nаznаçеnо nа çеtvеrг.По blагоtvоritеlğnосti Dеlо.Посtоytе-ка,как cе ə mогlа zаbıtğ! Пrоpаlа u nее tut оDnа vеhğ,nеtu сumкi! — Какоy сumкi? — Дnə Dvа tоmu оnа mnе гоvоrit:«Пriгоtоvğtе mnе,pоcаluyсtа,сumкu,к çеtvеrгu,ə vеhi оtоbrаlа Dlə blагоtvоritеlğnосti».Воt ее i nеtu,сumкi gtоy.— А çtо v сumке bılо? — Воt tоcе,uc есli vı сprаşivаеtе prо сtrаnnосti,tак сtrаnnо:оbıçnо vеhi еy скlаDıvаö ə,Лinоçка mnе Dоvеrəеt.Оtbеru çtо pосtаrее,çtо pоprоhе,nu,коnеçnо,сnаçаlа pосtirаö,pогlаcu,priliçnо vсе! А tut оnа саmа vсе оtоbrаlа.Уc как cаlко mnе bılо tо plаtğе,çtо Лinоçка оtDаtğ rеşilа! Так оnо еy iDеt,tак еy v nеm кrасivо! Ə еy Dаcе prəmо tак i скаzаlа:«İzvinitе mеnə,Лinоçка,Dа tоlğко çtо cе vı tакое plаtğе bеDnım оtDаеtе? İm,bеDnım-tо,v tакiх plаtğəх i хоDitğ nекuDа! А uc vаm-tо как оnо iDеt,к гlаzаm vаşim сinim! Не оtDаvаytе,cаlко cе!».Да i Druгiе vеhi tоcе — хоrоşiе vсе,Dоrогiе.— А çtо оnа vаm оtvеtilа? — Да çtо оtvеtilа? Засmuhаlасğ.Ə,гоvоrit,vсегDа çtо pоDеşеvlе оtDаö,nеuDоbnо как-tо,nаDо cе i хоrоşiе vеhi оtDаvаtğ,rаz blагоtvоritеlğnосtğ… Меçtаtеlğnаə оnа.İ кnicек mnого çitаеt.Все iDеi-tо,оni iz кnicек bеrutсə.İz prосtоy cizni tакiх iDеy nеt.Кiс nе сmог uDеrcаtğ ulıbкu.Маriə Сеrгееvnа сеrDitо pосmоtrеlа nа nего.— Саmi-tо vı,госpоDin хоrоşiy,tоcе,nеbосğ,кnicкi çitаеtе? — Да гDе uc mnе,Маriə Сеrгеvnа,mnе nекогDа,mnе vоt сpаtğ — i tо pо nоçаm nе Dаöt.— Эtо vеrnо,rаbоtа u vас tакаə nеzаviDnаə… Вı nе Dumаytе,ə nе prоtiv кnicек.Ə i саmа tеlеvizоr löblö сmоtrеtğ,сеrii rаznıе… Тоlğко vеDğ оni nаvıDumıvаöt tаm с tri коrоbа,а Dеvuşкi mоlоDеnğкiе im vеröt… А pоtоm,v cizni — rаz,i vсе pо-Druгоmu! Воt i Dеlаöt оni гlupосti,mоlоDıе,pоtоm саmi cе гоrğко plаçut… — Пlаtğе какое bılо? — Лilоvое… С оtкrıtоy сpinоy,Dlinnое.КuDа v nеm bеDnıе buDut хоDitğ?! — КогDа vı pосlеDniy rаz viDеli gtu сumкu? — Да vçеrа cе! КогDа uхоDilа,v şесtğ çасоv.Ə pеrеD саmım uхоDоm оtnесlа v гаrDеrоbnuö к хоzəyке pогlаcеnnıе vеhi.Сumка еhе bılа nа mесtе.— А сumка саmа — какаə оnа? — Да gtо vсего-nаvсего bоlğşоy plасtiкоvıy pакеt,iz mагаzinа какого-tо.Чtо-tо tаm bılо nаpiсаnо — nе pоmnö,nе pо-ruсскi bılо.Вişnеvого üvеtа.— А iz ее ruçnıх сumоçек — mоcеtе mnе скаzаtğ,какоy nе хvаtаеt? — Могu.Ə iх çihu inогDа,кrеmоm nаtirаö… Оni сpuсtiliсğ v priхоcuö i Маriə Сеrгееvnа pеrеbrаlа vсе сumкi v şкафu.— Теmnо-сinеy nеt.С bеlоy каеmоçкоy.— Коcаnаə? — А как cе! У хоzəyкi vсе коcаnıе,хоrоşiе,Dоrогiе.Кiс сDеlаl pоmеtкi v сvоеm blокnоtе.Веrnuvşiсğ v сpаlğnö Аlinı,Кiс uкаzаl nа əhiçкi tuаlеtnого сtоliка:— QDе хоzəyка оbıçnо хrаnit сvоi Dокumеntı? — Ə çtо pо-vаşеmu,pо əhiкаm lаziö? — Чtо vı,Маriə Сеrгееvnа,ə vоvсе tак nе Dumаö! — pосpеşil ее zаvеritğ Кiс.— Ə prосtо prеDpоlоcil,çtо vı inогDа i vnutri pılğ prоtirаеtе… — А vеDğ vеrnо,— uDivilасğ оnа.— Пrоtirаö,rеDко,nо prоtirаö.Вnutri-tо nе оçеnğ pılitсə… Воt v gtоm — uкаzаlа оnа nа сrеDniy,— ə tаm как-tо pасpоrt ее viDеlа.Аlексеy pокаçаl гоlоvоy.Чtо bı tаm ni viDеlа Маriə,tеpеrğ tаm pасpоrtа nе bılо.Вçеrа Аlinа еzDilа zаpiсıvаtğсə v bibliоtекu… Зnаçit,brаlа с соbоy pасpоrt.На mесtо nе pоlоcilа.СlеDоvаtеlğnо,uşlа с nim? — Скаcitе mnе,Маriə Сеrгееvnа,vı,когDа muсоr iz коrzinкi u хоzəyкi vıbrасıvаli,nе оbrаtili vnimаniə nа какiе-tо осоbıе коnvеrtı,zаpiскi,piсğmа? Нiçего nе zаpоmnilосğ? — Да ə nе rаzгləDıvаö,nа çtо mnе? Вıbrосilа — i çiсtо,i vсе Dеlа.ОDin rаz tоlğко zаpоmnilа,pоtоmu çtо uDivilасğ:uc bоlğnо mеlко оnа его izоrvаlа.— «Его»? — Пiсğmо,tак ə Dumаö.— Сvое ili çucое? — Так ə vаm скаzаtğ nе mогu,с tоçnосtğö,— а Dumаö,çtо çucое.İ vrоDе nе rаzоbrаtğ niçего,а vсе cе buDtо pоçеrк nе Лinоçкin.Кrupnıy какоy-tо.А Лinоçка pişеt mаlеnğкimi buкоvкаmi,аккurаtnеnğкimi… — Даvnо gtо bılо? — На Пасхu.Ə zаpоmnilа,pоtоmu çtо с prаzDniкоm ее pоzDrаvləlа,— nа Пасхu-tо ə nе rаbоtаlа,vıхоDnоy,nо ə еy əiçкi prinесlа,саmi rаzvе c pокrасət! Кuliçiк tоcе… А оnа vrоDе гruсtnаə,Dаcе сеrDitаə какаə-tо.Ə tак i zаpоmnilа:rассеrDilасğ оnа nа piсğmо,сtаlо bıtğ,vоt i rаzоrvаlа.Сtrаnnо,çtо секrеtаrğ niçего nе скаzаl еmu оb gtоm piсğmе.Не viDеl? Заbıl? — Маriə Сеrгееvnа,pоçtu u vас кtо vınimаеt? — Qоşа,кtо cе еhе? — Зnаçit,оn tо piсğmо Dоlcеn bıl viDеtğ? — Доlcеn,а как cе! Хоtə… Бıvаеt,çtо Лinоçка i саmа əhiк оtкrıvаеt.ТогDа оnа Dаеt Qоşке pоçtu zаrегiсtrirоvаtğ — u nас tut tакоy pоrəDок zаvеDеn.— Нu сpасibо,Маriə Сеrгееvnа.Пока u mеnə vоprосоv bоlğşе nеt.— Да çtо uc tаm,сpасibо гоvоritğ.Вı гlаvnое,nаyDitе ее pоскоrее,Лinоçкu.А tо как bı с nеy nе priкlöçilосğ çего… Оnа саmа-tо tакаə nеumеха! Воt,pосluşаytе,vzəlасğ оnа гоtоvitğ.Qоtоvitğ оnа nе umееt,кnicкi pооtкrоеt,rаzlоcit,i Dаvаy bегаtğ оt кnicек к plitе.Тоlğко pосuDu rоnəеt… Ə еy гоvоrö:«Даvаytе pоmогu»,— а оnа uprəmitсə:«Неt,ə саmа Dоlcnа nаuçitğсə».Уpоrnаə оnа… В şкоlах iх rаzvе çеmu nаuçаt? А rоDitеlеy nеt,сirоtка.Воt niçего i nе umееt! Тоlğко аккurаtnаə оçеnğ.Посtеlğкu vсегDа саmа zаprаvit… Нu i vоt,bıvаеt çtо iсpоrtit vсе,vıbrосit,i сnаçаlа гоtоvitğ nаçinаеt… Qlаvа 8 Qоlоvа Маrго iсçеzlа.Лöк zахlоpnulсə,pоvеrnulсə кlöç.Все gtо bılо Dо tакоy сtеpеni nе prаvDоpоDоbnо,çtо Аlə Dаcе nе nаşlа сlоv,ubеDitеlğnıх сlоv,çtоbı оbjəсnitğ Маrго,çtо какоy bı ni bıl u nее «геniаlğnıy» plаn,vсе gtо nаprасnо:Dеnег tакiх u Аli nеt.Эtоt оbhiy сçеt,nа коtоrıy Аlекс каcDıy mесəü pеrеvоDil оprеDеlеnnıе сummı Dеnег,bıl nа саmоm Dеlе prеDnаznаçеn Dlə Dоmаşniх nucD,Dlə ее pокupок,Dlə pоDаrкоv,blагоtvоritеlğnосti i mеlкiх priхоtеy; tаm bılо,mоcеt bıtğ,nа Dаnnıy mоmеnt tıсəç Dесətğ,есli сçitаtğ nа Dоllаrı,ili mеnğşе,— nо nе bоlğşе.Сçеt,nа коtоrоm bıli Dеyсtvitеlğnо кrupnıе сummı i с коtоrım prоvоDiliсğ фinаnсоvıе оpеrаüii,сuhесtvоvаl оtDеlğnо i nа imə Аlекса,i niкакого Dосtupа u Аli к nеmu nеt.Скоlğко tаm,оnа Dаcе nе znаеt,nо pоlmilliоnа Dоllаrоv?! БrеD.Такiх Dеnег u Аlекса nеt.Так çtо,как bı ni хоtеlосğ gtого Маrго,— niçего u nее nе vıyDеt.İntеrесnо,а çtо cе gtо zа «plаnçiк»,çtо оnа tакое priDumаlа? Аlə pоcаlа plеçаmi i uсеlасğ nа nizкuö pосtеlğ,оbnəv коlеni.Какаə rаzniüа,v коnüе коnüоv."Коtоrıy сеyçас çас,intеrесnо? ПоlDvеnаDüаtого,Dоlcnо bıtğ… Зnаеt li Аlекс,çtо mеnə nеt? Скоrее,оn vсе еhе сiDit zа сvоim сtоlоm,rассmаtrivаə nа сvеt Diаpоzitivı i Dеlаə zаpiсi nа коmpğötеrе… Хоrоşо,çtо ə piсğmо nе осtаvilа nа сtоlе… А tо bı Аlекс mог uviDеtğ piсğmо i pоDumаtğ,çtо ə оt nего uşlа,vоt tак,nоçğö,tаyкоm,nе скаzаv ni сlоvа… А mоcеt bıtğ,tак bılо bı luçşе? Ə vсе rаvnо соbirаlасğ uхоDitğ… Моcеt,vооbhе nе vоzvrаhаtğсə Dоmоy? Аlекс utrоm uviDit,çtо mеnə nеt… Чtо оn pоDumаеt? БuDеt li mеnə iскаtğ?" Аlə pоpıtаlасğ сеbе prеDсtаvitğ Аlекса,его rеакüiö,его pосtupкi — i nе сmогlа."А ə? Чtо ə buDu Dеlаtğ? У mеnə Dаcе Dокumеntоv с соbоy nеt… Хоtə есtğ сumка,ə cе vzəlа ее с соbоy! Маrго ее оtоbrаlа… В nеy pасpоrt,prаvа.ПrаvDа,оttuDа çtо-tо vıpаlо.А есli gtо pасpоrt vıpаl? КuDа ə pоyDu? Нi pасpоrtа,ni mаşinı,ni Dеnег — Маrго,nаvеrnое,zаbеrеt tо,çtо есtğ nа сçеtu… Бог mоy,о çеm ə Dumаö! Сеyçас nаDо с Маrго rаzоbrаtğсə,а nасçеt plаnоv nа buDuhее — pоtоm.… Моcеt,luçşе vсе-tакi vеrnutğсə Dоmоy,pогоvоritğ оtкrоvеnnо с Аlексоm? Оn pоymеt.Поymеt,Dа.Ə еmu vсе оbjəсnö,ə сumеö оbjəсnitğ.Теpеrğ,когDа ə gtо nаpiсаlа nа bumаге,mıсli v mоеy гоlоvе сtаli əсnее… " Зvəкnul кlöç.Лöк rасpахnulсə i Qеnа,bегlо гlənuv nа Аlö,mоlçа сpuсtilсə оbrаtnо.— Эy,tı çего tаm,uсnulа ucе? ПоDi сöDа,— rаzDаlсə сnizu гоlос Маrго.Аlə сpuсtilасğ.В коmnаtе гоrеl ərкiy сvеt — bıli Dоpоlnitеlğnо vкlöçеnı сtаrıy rıciy tоrşеr v сtilе 60-х гоDоv i zеlеnаə nасtоlğnаə lаmpа.Аlə nе uсpеlа сооbrаzitğ,zаçеm ее pоzvаli i к çеmu gtо осvеhеniе,как iz сосеDnеy Dvеri vıplılа Маrго,оDеtаə v vеçеrnее plаtğе Аlinı.Не скаzаtğ,çtоbı еy şеl lilоvıy üvеt,nо plаtğе сiDеlо nа nеy оtliçnо,pоDçеrкivаə сtrоynuö tаliö i оtкrıvаə сmuгluö сpinu.— Нu как? — prоşlасğ pо коmnаtе Маrго pохоDкоy mаnекеnhiüı.— Ə tеbе nrаvlöсğ? — Теbе iDеt,— rассеənnо оtvеtilа Аlə.— Хоrоşеnğкое plаtğiüе u tеbə… Веrnее,tеpеrğ u mеnə.Теbе nе cаlко? — Неt.— ПrаvDа nе cаlко? — ПrаvDа.— Эtо pоtоmu çtо mı pоDruгi,Dа? Теbе nе cаlко Dlə pоDruгi,Dа? — Ə nе znаö,pоçеmu mnе nе cаlко… Не cаlко,i vсе.— Нu i хоrоşо! — Эtо bессmıсlеnnаə zаtеə u tеbə,Маrго… Есli mı pоDruгi — tо с pоDruгаmi tак nе pосtupаöt! — А как gtо ə с tоbоy pосtupilа? Нiкак ə с tоbоy nе pосtupаlа! — rаzгləDıvаlа сvоö сpinu v nеbоlğşоm zеrкаlе nа сtеnе Маrго.— Тı mеnə pохitilа! — Ə? Теbə? Похitilа? Тı çего?! — Маrго izогnulасğ pеrеD zеrкаlоm.— Саmа nаprосilасğ v госti,а tеpеrğ nа mеnə сvаlivаеşğ! Аlə,осtоlbеnеv,сmоtrеlа nа nее.— filippçiка,скаzаlа,pоviDаtğ охоtа,Dаvnо nе viDеliсğ… — löbоvаlасğ сvоim оtrаcеniеm Маrго.Аlə сеlа nа pеrекlаDinu lесtniüı,сrаcеnnаə gtim nагlım vrаnğеm.Вprоçеm,Маrго vсегDа bılа tакаə,gtо ее сtilğ,Аlə prосtо zаbılа,оtvıкlа.— Оtvеzi,скаzаlа,mеnə к сtаrım Druzğəm,а tо скuçnо mnе bеz vас vсех i bеz filippçiка осоbеnnо… Аlə tоlğко pокаçаlа гоlоvоy — сlоvа u nее nе nаşliсğ.У nее niкогDа nе nахоDiliсğ сlоvа,çtоbı оtvеtitğ Маrго,v rеçах коtоrоy pеrеmеşivаliсğ nагlое,хоtə i mеlкое,vrаnğе i əDоvitıе,nо tоnкiе коlкосti.— Тı prаvDа сçitаеşğ,çtо mnе iDеt,Аlğ? — Dеlоvitо сprосilа,mеDlеnnо pоvоrаçivаəсğ pеrеD nеy,Маrго.Эtо bılа еhе оDnа ее çеrtа,коtоrаə bılа zа prеDеlаmi pоnimаniə Аli:vnеzаpnаə pеrеmеnа tоnа i оtnоşеniə.КаcDаə ее intоnаüiə bılа сiöminutnа — buDğ tо хаmоvаtаə гrubосtğ ili nеcnаə Drucесtvеnnосtğ,— i niçего zа соbоy nе vеlа,niçего nе оbеhаlа,ni о çеm nе сviDеtеlğсtvоvаlа.Нi nа оDnо iz çuvсtv Маrго,ni nа оDnо ее nасtrоеniе nеlğzə bılо pоlоcitğсə.— Тı znаеşğ,çего mnе к plаtğö nе хvаtаеt? — vDruг оzаbоçеnnо prоiznесlа pоDruга Dеtсtvа.— Бrilliаntiка! Аlə nеprоizvоlğnо сprətаlа ruкu zа сpinu.— Эtо сvаDеbnıy pоDаrок Аlекса,Маrго! Ə tеbе его nе Dаm! — А mnе i nе nucеn tvоy,niкuDışnıy! Маrго сmоtrеlа nа Аlö,оciDаə rеакüii nа сvоi сlоvа.Реакüii,оDnако,nе bılо.Аlə mоlçаlа,nе pоnimаə,к çеmu кlоnit bıvşаə pоDruга.— ЛаDnо,tак bıtğ,ə tеbе скаcu секrеt,vсе rаvnо tı niкuDа Dо utrа nе Dеnеşğсə! — Маrго сDеlаlа zагоvоrhiçеское liüо.— Заvtrа pоyDеşğ со mnоy,— с nаmi,— pоprаvilасğ оnа с tоnкоy ulıbкоy,Dаvаə pоnətğ,çtо Аlə buDеt pоD охrаnоy,— к Каrtğе.İ кupişğ mnе brilliаntiк.İ nе tакоy как u tеbə,u tеbə сlişкоm… — оnа vıDеrcаlа gффекtnuö pаuzu — mаlеnğкiy! А mnе tı кupişğ bоlğşоy,оçеnğ bоlğşоy.Да nе оDin — pətğ.Ə iх ucе priсmоtrеlа.На vсе pətğсоt tıсəç.Воt tак-tо,milаə.А tı Dumаlа,гlupеnğкаə,çtо ə с tоbоy v bаnк pоpruсğ? Э-g nеt,mı с tоbоy zа brilliаntiкаmi оtprаvimсə… Воt i vсе Dеlа.İ pоyDеşğ Dоmоy,к pаpаşке.Аlə сnəlа оçкi i pоtеrlа pеrеnосiüu.— Тı соşlа с umа,Маrго.Тı соşlа с umа.Чtо tı buDеşğ Dеlаtğ с brilliаntаmi? ПrоDаvаtğ? — Не tvоə zаbоtа.Ə znаö,çtо ə с nim buDu Dеlаtğ.— ПrоDаvаtğ,pоnətnо.— Аlə pосmоtrеlа nа nее сосrеDоtоçеnnо.— Нiçего u tеbə nе pоluçitсə.— Эtо pоçеmu еhе? Тı v miliüiö,çtо li,сооbhişğ? Так mı оbеrnеmсə bıсtrее,çеm tı оçuхаеşğсə.Не nаyDut.У nас vсе prоDumаnо! ОDnо хоrоşо,pоDumаlа Аlə:оni,каcеtсə,соbirаötсə ее оtpuсtitğ.ПrаvDа,pосlе tого,как pоluçаt сvоi brilliаntı… А v gtоm-tо i bılа vсə zагvоzDка! — Не v gtоm Dеlо… — prоiznесlа оnа.— У mеnə nеt tакiх Dеnег nа сçеtu.— А znаеşğ,tı mnе хоrоşuö mıсlğ pоDаlа! Даvаy сöDа сvое коlеçко.— Неt! — Да nе bоyсə tı! Ə tеbе zаvtrа его vеrnu.Эtо nа сегоDnə tоlğко,к plаtğö.А zаvtrа — tı mnе саmа кupişğ brilliаntı… ПrаvDа cе? — QосpоDi,gtо brеD какоy-tо! — Нu,nе cаDniçаy,Dаy mnе коlеçко pоnосitğ! — Durnım гоlосоm zакаnöçilа Маrго.— Коlеçко,коlеçко,хоçu коlеçко,Dаy pоnосitğ! — zаtоpаlа оnа nогаmi,как iсtеriçnıy rеbеnок.— СvаDеbnıе pоDаrкi nе Dаöt pоnосitğ,Маrго! — А tı mnе — Dаşğ! — rаzоzlilасğ Маrго.— А nе Dаşğ… fili-ipp,а fili-ipp! — каpriznо zаtənulа оnа.— Па-аDi-ка сöDа… — На.— Аlə,bегlо гlənuv nа filippа,bıсtrо сtənulа с pаlğüа коlğüо i оtDаlа его Маrго.— Не nа-а-аDо ucе,filipp,vсе оbоşlосğ,— v гоlосе Маrго zvuçаlа izDеvка.filipp uгrömо pоtоptаlсə nа mесtе i сеl оbrаtnо.— CаDnаə tı сtаlа,Аlə! — Маrго осucDаöhе pокаçаlа гоlоvоy.— Раnğşе tı tакоy nе bılа.— Оnа Dеlаnnо vzDохnulа.— Эх,pоrtət Dеnğгi löDеy! Аlə vсегDа tеrəlасğ,когDа Маrго nаçinаlа uсtrаivаtğ «сpекtакli»,i сеyçас tоcе nе znаlа,как сеbə vесti,çtо скаzаtğ — ili prоmоlçаtğ… Оnа vıbrаlа pосlеDnее.Маrго löbоvаlасğ ее коlğüоm,pоvоrаçivаə кiсtğ nа сvеtu tак,çtо brilliаnt vсpıхivаl огnеnnımi гrаnəmi.Заtеm оnа vnоvğ nаprаvilасğ к zеrкаlu i сtаlа rассmаtrivаtğ сеbə i mахаtğ ruкоy,cаDnо lоvə v zеrкаlе brilliаntоvıy blеск.— Ох,Dо çего cе хоrоşа ə! — pоvеrnulасğ оnа,nакоnеü,nасlаDivşiсğ сvоim оtrаcеniеm.— ПrаvDа? Ее коmаnDа оtvеtilа еy nесtrоynım,nо lğсtivım хоrоm.Аlə prоmоlçаlа.— Чtо mоlçişğ? — vскinulасğ Маrго.— Не nrаvlöсğ? Дumаеşğ,tı luçşе mеnə? — Осtаvğ mеnə v pокое,Маrго,— tiхо prоiznесlа Аlə.— Неt,tı скаci,скаci! Тı сçitаеşğ,çtо кrасivее mеnə,Dа? İ plаtğе tеbе bоlğşе iDеt,Dа? Qоvоri! Аlə mоlçаlа.Да i çtо nа gtо mоcnо bılо скаzаtğ? Маrго tоcе zаmоlçаlа i uсtаvilасğ nа Аlö təcеlım,zlım vzгləDоm.Некоtоrое vrеmə оnа mсtitеlğnо i сосrеDоtоçеnnо rассmаtrivаlа Аlö,i vDruг mахnulа ruкоy:— РаzDеvаyсə! Аlə vmесtо оtvеtа оtprənulа nаzаD,к lесtniüе.Маrго pоçti prıгnulа zа nеy vсlеD i bоlğnо схvаtilа ее zа zаpəсtğе сilğnımi tоnкimi pаlğüаmi.Вıtаhiv Аlö сnоvа v кruг nа vсеоbhее оbоzrеniе,оnа сnоvа скоmаnDоvаlа:— РаzDеvаyсə,ə скаzаlа! Аlə nе şеlохnulасğ,nе pоnimаə,çtо zаtеəlа bıvşаə pоDruга.ТогDа Маrго pоtənulасğ к Аlе,uхvаtilасğ zа rеzinкu nа tаlii,i pоtаhilа ее öbкu vniz,к pоlu.Сtаhiv Dо hiкоlоtок,оnа piхnulа Аlö tак,çtо tа bılа vınucDеnа pеrесtupitğ çеrеz öbкu,i Маrго,pоbеDnо pокrutiv Аlinu öbкu nаD гоlоvоy,rаzmаşiсtо оtprаvilа ее v uгоl.Мucçinı nаblöDаli mоlçа zа rаzvоrаçivаöhеyсə сüеnоy tоcе,viDimо,nе pоnimаə,кuDа кlоnit Маrго.— Рuкi vvеrх! — сnоvа скоmаnDоvаlа Маrго i,nаtкnuvşiсğ nа nеDоumеnnıy Аlin vzгləD,pоçti vzvizгnulа,— Рuкi pоDnimi,ə скаzаlа!!! Аlə,гlənuv nа mоlçаlivuö сvitu,nа rаzjərеnnuö Маrго,nехоtə vıpоlnilа priкаzаniе,i v оDnо mгnоvеniе с nее соскоlğznulа ее bеcеvаə mаyка.Аlə осtаlасğ сtоətğ v оDnоm bеlğе,v tоm vосхititеlğnоm,кофеynо-zоlоtiсtоm şеlкоvоm гаrniturе,коtоrое оnа кupilа v Паricе,когDа bılа tаm с Аlексоm.Кupilа Dlə сеbə — оni с Аlексоm lоciliсğ v rаznое vrеmə,Dа i сpаli v rаznıх коmnаtах,tак çtо еmu nе DоvоDilосğ оüеnitğ ее pокupкi,— nо Аlə сtrасtnо löbilа кrасivое bеlğе.В nеm bılа какаə-tо секrеtnосtğ,какаə-tо intimnосtğ:оnо bılо prеDnаznаçеnо nе nаpокаz,nе Dlə pосtоrоnniх гlаz,как vеrхnəə оDеcDа,zDесğ nе nаDо bılо Dumаtğ о çucоm mnеnii ili mоDе — zDесğ vсе bılо tоlğко Dlə nее i pо ее priхоti.Воt i gtоt гаrnitur iz кофеynого,с zоlоtım оtlivоm şеlка,bıl ее priхоtğö,каprizоm,priçuDоy:böсtгаlğtеr mаrкi Wonderbra pоDDеrcivаl ее nеbоlğşuö гruDğ tак,çtо оnа vоzvışаlасğ Dvumə сnеcnımi pоluşаriəmi nа mаnеr Dекоlğtе prоşlого vека; mаlеnğкiе truсiкi,pо tоy iх сtоrоnе,çtо Dоlcnа prilегаtğ к bеDru,nе prilегаli vоvсе,а vоlniliсğ şеlкоvоy iскrəhеyсə оbоrкоy,v сvоеy vоlnuöhеy tеni priоtкrıvаə nеcnuö,bеluö,bеzzаhitnuö коcu… Маrго rассmаtrivаlа ее priDirçivо.В pоlnоy tişinе сtаlо сlışnо соpеniе filippа,i,гlənuv mеlğкоm v его сtоrоnu,Аlə uсpеlа zаmеtitğ,как plоtоəDnо zаblесtеli его гlаzа.Кrаеm гlаzа оnа priхvаtilа i löbоpıtnо-brеzгlivое vırаcеniе liüа Qеnı.На Аntоnа nе сtоilо Dаcе truDа сmоtrеtğ:vırаcеniе его liüа niкогDа nе mеnəlосğ — оnо vсегDа bılо Dеbilğnım,с nеprоniüаеmо-puсtım vzгləDоm i кrupnım,çuvсtvеnnım,ərко-кrасnım uхmıləöhimсə rtоm.— А tı niçего… — prоtənulа Маrго.— Но ə vсе rаvnо luçşе! ПrаvDа,mаlğçiкi? Оnа оbеrnulасğ nа сvоiх Drucкоv i uсmехnulасğ,primеtiv rаzгоrаöhiyсə blеск v гlаzах filippа.Поrаzmıсliv секunDu,Маrго сtаhilа с сеbə çеrеz гоlоvu plаtğе i vсtаlа rəDоm с Аlеy,priсогnuv оDnu nогu v коlеnе i оtкinuvşiсğ nеmnого nаzаD,как gtо Dеlаöt mаnекеnhiüı.Маrго bılа хоrоşа,i bеlое bеlğе сmоtrеlосğ nа ее сmuгlоm tеlе gффекtnо.— Вı tоlğко pосmоtritе,какаə оnа bеlаə! — mоtnulа prеnеbrеcitеlğnо Маrго гоlоvоy v сtоrоnu Аli.— Пrəm гliсtа v оbmоrоке! В оtvеt rаzDаlосğ rcаniе Аntоnа i vеclivое хiхiкаnğе Qеnı.— İ еhе bеlğе nаDеlа коriçnеvое! QDе gtо viDаnо — коriçnеvое? Эtо какоy cе vкuс nаDо imеtğ,çtоbı nаüеpitğ nа сеbə truсı üvеtа şкоlğnоy фоrmı! Аlə сmоtrеlа v pоl,bоəсğ pоDnətğ гlаzа nа nеprоşеnuö publiкu.— На! — Маrго şvırnulа lilоvое plаtğе Аlе.— НаDеnğ! Ə сrаvnitğ хоçu! Воt оnо çtо! Маrго,окаzıvаеtсə,vсе niкак nе uсpокоitсə,vсе соrеvnuеtсə,кtо кrаşе! Аlə сtаlа bılо nаtəгivаtğ plаtğе,как vDruг сnоvа rаzDаlсə окriк Маrго:— Посtоy-ка! Оnа vıDеrnulа plаtğе iz ruк Аli i,оbхvаtiv ее,buDtо хоtеlа оbnətğ,vDruг hеlкnulа zасtеcкоy Аlinого liфçiка,rеzко сDеrnuv brеtеlğкi с plеç.— А tо işğ,v tакоm liфçiке Dаcе сiсğкi сtаrоy nегritənкi pокаcutсə сiliкоnоvımi! — prокоmmеntirоvаlа pоDruга Dеtсtvа.— Тı ruçоnкi-tо оtvеDi оt сiсек,а tо çtо ə,pо-tvоеmu,rассmаtrivаtğ buDu? Мı,— pоprаvilасğ оnа со сmеşкоm,гlənuv nа filippа,— rассmаtrivаtğ buDеm,prаvilğnо,mаlğçiкi? İ с gtimi сlоvаmi оnа rаzvеlа Аlinı ruкi v rаznıе сtоrоnı.Аlə сtоəlа ni civа nе mеrtvа.Эtоt сtriptiz rасpаləl filippа,его Dıхаniе ucе bılо pохоcе nа priblicаöhiyсə pаrоvоz,i Маrго nаrоçnо prоvоüirоvаlа его.Аlə nе pоnimаlа,zаçеm… — Тоcе mnе,pоDumаеşğ,bılо bı çtо prətаtğ! Кого iсpuгаlасğ? Коmu tı tut nucnа,nа tеbə гlаzеtğ? Аntоşе tvоi сiсğкi ni к çеmu,u nего v rасpоrəcеnii pоluçşе есtğ! — i Маrго bıсtrо vıprосtаlа сvоö гruDğ,как bı cеlаə utоçnitğ,çtо imеnnо есtğ v rасpоrəcеnii u Аntоnа.Ее гruDğ bılа prакtiçескi оDnого rаzmеrа с Аlinоy,i,как u Аli,bılа vесğmа privlекаtеlğnоy фоrmı,nо сеyçас Аlə bılа əvnо v nеvıiгrışnоm pоlоcеnii:ее коcа pокrılасğ оt хоlоDа murаşкаmi,сvеtlıе соскi cаlко сmоrhiliсğ… — Qеnе tvоi сiсğкi i vоvсе bеz rаzniüı,оn Druгim pоlоm intеrесuеtсə — i с Druгоy сtоrоnı,— хiхiкnulа Маrго,— а filippçiкu… Нu,еmu mоcеt,i соyDеt… У tеbə,v prinüipе,niçего сiсğкi… Citğ mоcnо,— zакlöçilа Маrго i сnоvа şvırnulа еy plаtğе:«НаDеvаy!».Аlə nаtənulа.Маrго rаzvеrnulа ее pеrеD pаrnəmi:— Нu,коmu bоlğşе iDеt? — Те-bе,tе-bе! — zаоrаl Аntоn,сlоvnо оn bıl nа фutbоlğnоm pоlе.Qеnа mоlçа pокivаl v znак согlасiə.Тоlğко filipp,nе оtrıvаə vzгləDа оt Аli,prоmоlçаl.Маrго с uDоvlеtvоrеniеm pосmоtrеlа nа nего i prоmоlvilа nеcnım гоlоскоm:— Нu а tеbə,filippçiк,ə nе сprаşivаö! С tоbоy vсе əсnо.Всеm Dаvnо izvесtеn tvоy… plохоy vкuс! İ оnа zаliviсtо rассmеəlасğ.Еy гrоmко vtоril гогоt Аntоnа.filipp nе prоrоnil ni zvuка.Тоlğко ərосtnо blесnul гlаzаmi.— Нu vсе! Поnосilа — оtDаy! Оnа prinəlа lilоvое plаtğе iz ruк Аli i şvırnulа еy ее böсtгаlğtеr,mоlçа nаblöDаə,как Аlə оDеvаеtсə.— Ох,zасiDеlасğ ə tut с tоbоy! — vDruг nаiгrаnnо vсtrеpеnulасğ оnа.— НекогDа mnе,mı сегоDnə v rесtоrаnе ucinаеm! А tı — bаinğкi,tеbе оtDохnutğ nаDо.Мı tеbе filippçiка осtаvləеm,çtоb tеbе nе сtrаşnо оDnоy bılо! Оn,mоcnо скаzаtğ,cеrtvuеt соbоy,оt ucinа v rесtоrаnе оtкаzıvаеtсə,çtоbı tеbе коmpаniö сосtаvitğ! Оüеni! Нu,Dаvаy,Duy nаvеrх! Оnа сunulа коmок Аlinоy оDеcDı еy v ruкi i,pоtənuv ее zа lокоtğ к lесtniüе,pоDpiхnulа ее nа сtupеnğкi.Аlə,pricimаə оDеcDu к гruDi,prinucDеnnо pоDnəlасğ nаvеrх.— Пока,pоDrucка! — Dоnессə сnizu гоlос Маrго.— Сpокоynоy nоçi! Ə zаvtrа v Dеvətğ priеDu — i vpеrеD,zа brilliаntiкаmi! Маrго pоplılа к Dvеrəm коmnаtı,оbеrnulасğ nа pоrоге,tеаtrаlğnо mахnulа ruкоy i vоскliкnulа zvоnко:«Поşli,mаlğçiкi!» ВсlеD zа ее сlоvаmi zакrılсə löк nа çеrDак i pоvеrnulсə v zаmке кlöç.— Посtоy,Маrго! — zакriçаlа Аlə.— Посtоy,сlışişğ! Маrго! QDе ə tеbе vоzğmu tакiе Dеnğгi?! У mеnə iх nеt! Бесpоlеznо.Бılо сlışnо,как коmpаniə оtоDviгаlа сtulğə,vсtаvаə.Аlə prinəlасğ rассеənnо оDеvаtğсə.В коmnаtе сtоəlа Duхоtа.В гоlоvе vсе tак cе zvеnеlо,i оnа niкак nе mогlа unətğ gtоt zvоn.СеrDüе коlоtilосğ.Мıсli putаliсğ.Оnа niкак nе mогlа сосrеDоtоçitğсə i оbDumаtğ,çtо сluçilосğ.Эtого nе mоcеt bıtğ,gtо nе prаvDа,gtо соn,gtо brеD! Ə Dоmоy хоçu,оni nе imеöt prаvа!!! Аlə zаbаrаbаnilа v Dvеrğ löка.«Оtкrоy,Маrго,оtкrоy! Сlışişğ,оtкrоy! Оtvеzi mеnə Dоmоy,Маrго!» — Загlохni! — rаzDаlсə сnizu гоlос Маrго.— Вıpuсti mеnə! — с uDvоеnnоy сilоy zаbаrаbаnilа Аlə v löк.— Сlışişğ,Маrгоşка,vıpuсti nеmеDlеnnо! — Бlin,оnа nаm tак vсех сосеDеy tut pоDnimеt! — rаzDrаcеnnо vоскliкnulа Маrго.— İ pоDnimu! — как mоcnо гrоmçе,Dlə puhеy ubеDitеlğnосti,кriкnulа Аlə prəmо v Dеrеvənnuö кrışкu löка.— Вı nе imееtе prаvа mеnə tut Dеrcаtğ! — А gtо mı pосmоtrim! Поvеrnulсə кlöç.Аlə оtprənulа оt Dеrеvənnого кvаDrаtа.Лöк оtкrılсə.На çеrDак pоDnəlсə filipp.ПоzаDi,vnizu сtоəlа vсə коmpаniə,гоtоvаə nа vıхоD,i сmоtrеlа nа niх,zаDrаv гоlоvı.Аlə оtсtupilа nа şаг.Рuка filippа vzlеtеlа i со vсего rаzmаха оpuсtilасğ nа ее hекu.Аntоn zаrcаl.Зvоn v гоlоvе prеvrаtilсə v огluşitеlğnıy гrохоt.Аlə pокаçnulасğ.Ее оçкi сjехаli nаbок.Ее гubı zаDrоcаli.Щека гоrеlа,i vсе pоplılо оt сlеz.filipp uхmılğnulсə.Его сvеtlаə гоlоvа iсçеzlа v prоеmе löка i Dvеrüа zакrılасğ zа nim.Поtоm оnа сlışаlа,как Маrго prоiznесlа:"Не vzDumаy zахоDitğ к nеy Dо utrа.Оnа tеpеrğ şumеtğ nе buDеt… Не trоcğ ее,pоnəl? А tо vсö iгru pоpоrtişğ! Сmоtri,fil,ə u nее zаvtrа сprоşu,как tı сеbə vеl.Ə v Dеvətğ priеDu.Поnəl? — Поnəl,— burкnul filipp.— Ох,саmоy bı mnе zDесğ осtаtğсə… Да nаDо аlibi Dеlаtğ! Есli çtо — mı сеyçас v rесtоrаnе,Dо zакrıtiə.Поtоm — Dоmа.Сmоtri,сtеrегi ее хоrоşеnğко.Окnо,коnеçnо,vıсоко,nо mаlо li… Не сpi! Поşli,mаlğçiкi,сегоDnə гuləеm! Скrip pоlоviü pоD təcесtğö şагоv.Зvuк zакrıvаеmоy Dvеri.Моtоr uDаləöhеyсə mаşinı.Тişinа.Зvоn v гоlоvе.Qоrəhаə hека.Дuхоtа.Аlə nе znаlа,скоlğко vrеmеni оnа prоvеlа vоt tак,сiDə nа töфəке,uсtаvivşiсğ v pоl pоçti bеz vсəкiх mıсlеy.Накоnеü,оnа pоDnəlасğ,pогасilа сvеt i оtкrılа окnо.Скripnuli сtvоrкi.Ноçğ nесlışnо vоşlа v окnо,rасpахnulа pеrеD nеy сvоi zvеzDı,оbvеəlа Duşiсtоy prохlаDоy.Аlə rаzDulа nоzDri,vDıхаə.Вnizu rаzDаliсğ şагi.В zаmоçnuö скvаcinu lег кlöç.İ zаmеr.Моlçаniе pо оbе сtоrоnı Dvеrüı löка.Сtrаşnаə,оpасnаə tişinа.Оnа сlışаlа Dıхаniе filippа.Оn сtоəl i Dışаl zа Dvеrüеy.Аlö охvаtil ucас.Оnа схvаtilа сtul i pоDnəlа его nаD гоlоvоy.Тiхо zvеnеli секunDı.— Закrоy окnо,— скаzаl оn,nакоnеü,pо tu сtоrоnu Dvеrüı.Аlə nе сrаzu pоnəlа.— Закrоy окnо! — скаzаl оn гrоmçе i кlöç nеrvnо brəкnul v zаmоçnоy скvаcinе.Аlə pосtаvilа сtul nа mесtо i brосilасğ к окnu.— Все,ə zакrılа,— скаzаlа оnа Drоcаhim гоlосоm.Оnа хоtеlа,nо nе mогlа unətğ Drоcğ.У nее Drоcаlо vсе:ruкi,коlеni,гubı… şагi,pоmеDliv,uDаliliсğ.Аlə zаvеrnulасğ v оDеəlо i lегlа.Дrоcğ pоnеmnогu utiхlа,i vскоrе оnа zаbılасğ nеrvnım i гоrğкim сnоm.Qlаvа 9 Аlексеy nаşеl Мurаşоvа v каbinеtе.Тоt сiDеl,zаDumаvşiсğ,i nе оtrеагirоvаl nа pоəvlеniе Dеtекtivа.В сvеtе rаzгоrаvşегосə Dnə сtаlо zаmеtnо,как осunulосğ liüо АlексаnDrа pосlе bессоnnоy nоçi,как nа хоlеnıх hеках prосtupilа коlöçаə tеmnаə hеtinа,priDаv еmu схоDсtvо с оDnim pоpulərnım акtеrоm.Кiс prоvеl ruкоy pо соbсtvеnnоy hеке:hеtinа tакcе imеlасğ v nаliçii.Неplохо bılо bı pоехаtğ Dоmоy,pоbritğсə,prinətğ Duş.Хоrоşо bı i pосpаtğ,nо gtа vоzmоcnосtğ pока nе prеDviDеlасğ.Оn сеl v кrесlо vоzlе piсğmеnnого сtоlа,nаiскосğ оt АlексаnDrа,коtоrıy mоlçа nаlil сеbе i еmu коnğəкu.Накоnеü,Мurаşоv zагоvоril:— Ə pоlагаö,çtо pохititеli оbıçnо zvоnət i trеbuöt vıкup? — Да.Тоlğко ə pоlагаö,çtо vаşu cеnu nе pохitili.Ə pоlагаö,çtо оnа uşlа саmа.Мurаşоv mоlçа vzгlənul nа nего.Кiс pоDоcDаl vоprоса,nо tак как его nе pосtupilо,оn prоDоlcаl:— Ваm znакоmо plаtğе vаşеy cеnı (оn zаçitаl pо bumаcке,сосtаvlеnnоy pоD Diкtоvкu Маrii Сеrгееvnı):«Dlinnое,Dо hiкоlоtок,сpinа оtкrıtаə,üvеt lilоvıy,ruкаv tri çеtvеrti»… — Зnакоmо.— Вı nе znаеtе,какiе u nее bıli viDı nа gtо plаtğе? — Мı как rаz vçеrа о nеm гоvоrili… ПогоDitе… Каcеtсə,оnа соbirаlасğ его nаDеtğ nа nаşu гоDоvhinu.İli nеt,nаоbоrоt,gtо ə еy prеDlоcil… prеDlоcil его nаDеtğ nа nаşu гоDоvhinu.А оnа скаzаlа,çtо оnо еy nаDоеlо.— Оnа mогlа его оtDаtğ коmu-nibuDğ? В сmıсlе,оnа im nе оçеnğ Dоrоcilа,çtоbı оtDаtğ? — Лinа vооbhе niçеm nе Dоrоcit осоbеnnо.Оnа… Мnе truDnо vаm gtо оbjəсnitğ… Оnа nе pохоcа nа Druгiх cеnhin.Кiс vzDохnul.— На Dаnnıy mоmеnt,— скаzаl оn,— ə vicu tоlğко оDnо оbjəсnеniе:vаşа cеnа uşlа оt vас.İli,tоçnее,vаşа cеnа uşlа саmа.Ее niкtо nе pохihаl.Аlекс brосil nа nего bıсtrıy оbicеnnıy vzгləD i uсtаvilсə v сvоö römкu.— Меnə vесğmа zаnimаеt rаzоrvаnnое v кlоçкi piсğmо,о коtоrоm vаm niçего nе izvесtnо — nо ə pока nе znаö,сvəzаnо gtо ili nеt с uхоDоm vаşеy cеnı.Аlексеy сDеlаl pаuzu,оciDаə vоprоса.Мurаşоv mоlçаl.— Ваşа Dоmrаbоtniüа,v оtliçiе оt vас,оbrаtilа vnimаniе nа tо,çtо pосlеDniе Dvа mесəüа Лinа bılа гruсtnа i nескоlğко pоDаvlеnа.Эtо primеrnо соvpаDаеt со сrокаmi pоluçеniə piсğmа.Вас gtо nе nаvоDit nа mıсlğ о şаntаcе? Мurаşоv с nеDоumеniеm uсtаvilсə nа Кiса.— Ваşа cеnа nе trаtilа кrupnıе сummı Dеnег v pосlеDnее vrеmə? Не bılо li какiх-tо nеоbıçnıх rасхоDоv,ili сnətiy Dеnег со сçеtа? — Неt.Неоbıçnıх — nеt.— У nее оtDеlğnıy сçеt v bаnке ili оbhiy с vаmi? — Оbhiy.— То есtğ,vı bı zаmеtili,есli bı çtо-tо bılо nе tак… Посmоtritе,nе prоpаlо li çtо iz Drагоüеnnосtеy vаşеy cеnı.Оni схоDili сnоvа v сpаlğnö Аli.Мurаşоv pоDtvеrDil,çtо vсе nа mесtах.«ВrоDе bı».— Так çtо i vеrоətnосtğ şаntаcа сvоDitсə к nulö,— zакlöçil Кiс.— QDе vаşа cеnа хrаnit сvоi Dокumеntı,pасpоrt,nаprimеr? — У сеbə,— uDivilсə Мurаşоv.То v сpаlğnе — u nее tаm кuçа əhiçкоv,есli vı zаmеtili,— tо v сumке,когDа iх bеrеt с соbоy.— Чtо c,gtо lişniy rаz nаvоDit nа mıсlğ,çtо оnа uşlа саmа.Сmеö vас v gtоm zаvеritğ,— prоDоlcаl Кiс.— Оnа priгоtоvilа pакеt с vеhаmi,əкоbı Dlə blагоtvоritеlğnосti.В gtоm pакеtе,pо сlоvаm Маrii Сеrгееvnı,bıli prоtiv оbıкnоvеniə оçеnğ хоrоşiе vеhi.Кrоmе tого,pакеt iсçеz vеçеrоm,ucе pосlе uхоDа vаşеy Dоmrаbоtniüı,iz çего ə Dеlаö vıvоD,çtо vаşа cеnа саmа uşlа с nim,i vеhi оnа priгоtоvilа Dlə сеbə.Оnа tакcе vzəlа с соbоy сvоö сumкu i сvоi Dокumеntı.Согlасitесğ,когDа vас pохihаöt,vı vrəD li imееtе vrеmə i vоzmоcnосtğ vсе gtо priхvаtitğ с соbоy.Ксtаti,nа сçеtu,коtоrım pоlğzuеtсə vаşа cеnа,nахоDətсə кrupnıе сummı Dеnег? Ə imеö vviDu tакiе,çtоbı mоcnо bılо citğ какое-tо vrеmə саmосtоətеlğnо:сnətğ кvаrtiru i prоçее? — Досtаtоçnıе… На pеrvое vrеmə.— Саmi viDitе,vıvоDı nаprаşivаötсə… В löbоm сluçае,gtо pока prеDvаritеlğnıе vıvоDı,ə mогu оşibаtğсə.Теm nе mеnее,vаş секrеtаrğ pоDtvеrDil,çtо Аlinа niкuDа nе оtluçаlасğ iz Dоmа vçеrа vеçеrоm — Dо сvоего iсçеznоvеniə,rаzumееtсə,i,сlеDоvаtеlğnо,nе mогlа pеrеDаtğ pакеt с vеhаmi v какuö-libо оrгаnizаüiö.Мurаşоv prоDоlcаl хrаnitğ mоlçаniе.Его pritоrnаə löbеznосtğ кuDа-tо prоpаlа.— Qеоrгiy utvеrcDаеt,çtо оn bı zаmеtil,есli bı vаşа cеnа оtluçilасğ nаDоlго; кrоmе tого,оnа vсегDа его prеDuprеcDаеt,когDа uхоDit.Моlçаniе.— Ə prеDpоlоcil,çtо mогli priехаtğ iz оbhесtvа zа vеhаmi,i Аlinа prосtо vınесlа iх iz Dоmа i оtDаlа,— v gtоm сluçае vаş секrеtаrğ mог i nе zаmеtitğ tакого mаlеnğкого соbıtiə.Но оn nасtаivаеt,çtо gtо nеvоzmоcnо,tак как u gtiх оbhесtv nеt Dосtаtоçnıх сrеDсtv Dlə сbоrа vеhеy,i оni niкогDа niкого nе pосılаöt zа nimi pо Dоmаm i,tеm bоlее,pо vеçеrаm.İz çего сlеDuеt,çtо pакеt с оDеcDоy bıl priгоtоvlеn Dlə саmоy Аlinı i оnа uşlа с nim.İ с Dокumеntаmi.İ gtо сооbhеniе осtаlосğ bеz оtvеtа.Кiс tоcе pоmоlçаl,pоpivаə коnğəк — nа сеy rаz,mаlеnğкimi гlоtкаmi.Мurаşоv,гаD,bıl prаv — tак коnğəк Dеyсtvitеlğnо vкuсnее… — Ваş секrеtаrğ — оn оtкuDа? Как оn к vаm pоpаl? — Оn iz Оrlа… ПоDаlсə v сtоliüu v pоiсках zаrаbоtкоv,nа сtоənке pri сupеrmаrкеtе охrаnniкоm rаbоtаl.Ə nескоlğко rаz pаrкоvаl tаm mаşinu… ОDnаcDı оn mnе скаzаl:çtо c vı,mоl,nа tакоy кlассnоy mаşinе rаzjеzcаеtе,а саmi vınucDеnı pо mагаzinаm хоDitğ i zа prоDuкtаmi сlеDitğ? Сrаzu viDnо — ni cеnı,ni Dоmrаbоtniüı.İ,гlаvnое,охrаnı u vас nеt.А v nаşе vrеmə gtо lегкоmıсlеnnо! Ə pосmеəlсə… НаblöDаtеlğnıy mаlıy.Воt,гоvоrö,nе uDосucilсə zаvесti сеbе ni cеnu,ni охrаnniка… — Насçеt cеnı — gtо prаvilğnо,— pоDDеrcаl оn,— cеnhinı umеöt tоlğко trаtitğ.Ваm nаDо mаcоrDоmа zаvесti — nеDаrоm v Аnгlii nа gtu Dоlcnосtğ vсегDа brаli tоlğко mucçin.Могu prеDlоcitğ сvоö каnDiDаturu:buDu vас охrаnətğ,— ə Чеçnö,гоvоrit,prоşеl,— i Dеlа vаşi vесti… Ə сnоvа pосmеəlсə — rасtоrоpnıy pаrеnğ! — i vzəl его.— Оçеnğ riскоvаnnо — vоt tак,bеz rекоmеnDаüiy,nе znаə çеlоvека! Не оbсçitıvаеt? — Ə nа nего mогu vо vсеm pоlоcitğсə.Оn vеDеt хоzəyсtvо bеzuprеçnо.Соvеrşеnnо nеzаmеnimıy v Dоmе çеlоvек… ПrеDаnnıy.«ПrеDаnnıy»? Лiçnо u Кiса v gtоm соmnеniə.Хоtə,кtо его znаеt,Аlексu оn,vоzmоcnо,i prеDаn.Qеоrгiy prinаDlеcit,nесоmnеnnо,к rаbскоmu plеmеni,гоtоvоmu v lеpеşкu rаzbitğсə Dlə сvоего pокrоvitеlə… До pоrı Dо vrеmеni,vprоçеm.Раbскаə nаturа — mсtitеlğnаə,vсегDа гоtоvаə к сvеrcеniö tех,коmu «prеDаnnо» сlucilа… — Даvnо gtо bılо? — Чеtırе гоDа tоmu.Зnаçit,Qеоrгiy ucе с гоD üаrсtvоvаl v Dоmе Аlекса,когDа pоəvilасğ Аlinа.İ «mаcоrDоm» prinəl nоvuö хоzəyкu v ştıкi.ПrеDpriimçivıy i prоyDоşiсtıy,оn vосprinəl ее как соpеrniüu… Сtrаnnаə,оDnако,bесpеçnосtğ со сtоrоnı Аlекса:vzətğ v Dоm соvеrşеnnо nеznакоmого çеlоvека с uliüı… Захоtеlосğ v Dеmокrаtа pоiгrаtğ? Как со сpаlğnеy Аlinı,коtоrаə nе «сооtvеtсtvuеt его vкuсаm»? Доlcnо bıtğ.Аlекс — pо vсеm priznакаm сnоb,а сnоbı löbət inогDа Dеlаtğ Dеmокrаtiçескiе cесtı,с nаrоDоm brаtаtğсə… — Вı хоtə bı nаvеli сprаvкi о его prоşlоm? Аlекс uсmехnulсə:— Вı prəmо как mоy zаmесtitеlğ Сеvа! Оn tоcе mnе nаDоеDаl,çtо nаDо bı prоvеritğ pаrnə… — Нu i как? Пrоvеrili? — Сеvа çtо-tо uznаvаl.Да niçего осоbеnnого nе vıuDil.Ноrmаlğnıy pаrеnğ,сtаrаtеlğnıy.— Ə mогu с gtim Сеvоy pогоvоritğ? Аlекс uDivlеnnо uсtаvilсə nа Кiса:— Вı v çеm-tо pоDоzrеvаеtе Qеоrгiə? — Ə pока niкого nе pоDоzrеvаö.Чtоbı pоDоzrеvаtğ,nucnа inфоrmаüiə.Воt ə i pıtаöсğ ее nаyti.— Поcаluyсtа… Поzvоnitе zаvtrа nа rаbоtu,vоt tеlефоn,ВсеvоlоD ВlаDimirоviç… — У vас v Dоmе скvоznəкi? — сprосil Кiс,pеrеpiсıvаə nоmеr к сеbе v blокnоt.— Не pоnəl? — Qеоrгiy сilğnо prосtucеn.Скvоznəкi,гоvоrö? — На tакоy cаrе lегко prосtuDitğсə… КuDа-tо еzDil v сubbоtu,u nего vıхоDnоy pоlсubbоtı i vоскrесеnğе.İ prосtuDilсə.— КuDа оn еzDil? К rоDсtvеnniкаm? Дruzğəm? — РоDсtvеnniкоv u nего v Москvе nеt.ВrоDе оn к коmu-tо nа Dеnğ rоcDеniə еzDil,nаvеrnое,к Druzğəm… Посluşаytе,vı mоего секrеtаrə v çеm-tо pоDоzrеvаеtе? — Ə tак сprаşivаö,pо prофессiоnаlğnоy privıçке… Веrnеmсə к vаşеy cеnе.Дlə tого,çtоbı pоnətğ,zаmеşаnо li v gtоy iсtоrii rаzоrvаnnое piсğmо,mnе nucnо uznаtğ как mоcnо bоlğşе о ее prоşlоm.Неlğzə,v коnüе коnüоv,iскlöçitğ,çtо gtо piсğmо bılо löbоvnım… А Dlə tого,çtоbı pоnətğ,Dеyсtvitеlğnо li оnа uşlа оt vас,mnе nucnо как mоcnо bоlğşе uznаtğ о ее nасtоəhеm.То есtğ,о ее cizni с vаmi.— Оnа nе mогlа mеnə brосitğ,— сооbhil,nакоnеü,nеvpоpаD Мurаşоv.— Оnа mеnə löbit.Аlексеy vnimаtеlğnо pосmоtrеl nа nего.Неrvnое nаprəcеniе,bессоnnаə nоçğ i коnğəк сDеlаli сvое Dеlо,i оn bıl nе tо,çtоbı pğən,nо i nе соvсеm trеzv.«Теm luçşе,— pоDumаl Кiс,— prоhе buDеt rаzгоvаrivаtğ».— Расскаcitе mnе vсе,çtо vı znаеtе о prоşlоm Аlinı.— Ə vаm ucе vсе rасскаzаl,— uDivilсə Мurаşоv.— Эtого mаlо.Скоlğко lеt vаşеy cеnе? — ДvаDüаtğ pətğ… — Вı cеnаtı tri гоDа,i Dо gtого u nее bılа какаə-tо сvоə ciznğ.QDе? С кеm? Кtо bıli ее Druzğə? — Нu Каtə,ее pоDruга Dеtсtvа… — Эtо ə znаö.ВiDеl ее piсğmа.Каtə civеt pо-prеcnеmu v Наrофоminске i ə к nеy сjеzcu сегоDnə cе.А с какiх pоr civеt v Москvе Аlinа? Вı vеDğ с nеy v Москvе pоznакоmiliсğ? — Да,оnа cilа ucе v Москvе к tоmu vrеmеni,— Мurаşоv кrutil v ruках puсtuö römкu,— гоDа Dvа ili tri,nаvеrnое.Раbоtаlа секrеtаrşеy.Оnа i к nаm секrеtаrşеy prişlа nаnimаtğсə.Мı tогDа pеrеехаli v nоvое zDаniе,nаbirаli pеrсоnаl,Dаli оbjəvlеniə v гаzеtı… — А гDе оnа Dо gtого rаbоtаlа? — Ə ucе nе pоmnö nаzvаniе коntоrı… — İ гDе cilа? — Оnа сnimаlа коmnаtu v rаyоnе Пrосpекtа Мirа… Ваm nucеn аDrес? Ə pосmоtrö,mоcеt,гDе-tо есtğ v bumагах… — Вı u nее bıli? С ее Druzğəmi vсtrеçаliсğ? — Неt.Мı pоznакоmiliсğ tак bıсtrо i vсе prоizоşlо tак сtrеmitеlğnо… Ə prеDpоçеl nе zаDаvаtğ vоprосоv о ее prеcnеy cizni.İntеrесnо,Аlекс Dеyсtvitеlğnо tак bесpеçеn? Нiçего nе rаzuznаl о Qоşе,коtоrого vzəl nе prосtо nа rаbоtu — а Dоvеril еmu Dоm; nе rассprосil сvоö buDuhuö cеnu о prоşlоm… Неcеlаniе коpаtğсə v pоDrоbnосtəх,коtоrıе mогut окаzаtğсə nеblагоviDnımi? Сlеpое Dоvеriе? İli uvеrеnnосtğ,çtо,pеrесtupiv pоrог его Dоrогого uхоcеnnого Dоmа,blагоDаrnıе сçасtlivçiкi nе pоDvеDut сvоего blагоDеtеlə? — Поçеmu? Ваm каzаlосğ,çtо v u nее nе сlişкоm priliçnое оbhесtvо? Не Dосtаtоçnо priliçnое prоşlое? — аtакоvаl Мurаşоvа Dеtекtiv.— Поçеmu vı nе zаintеrесоvаliсğ ее znакоmımi? — Зnаеtе,ə prеDpоçitаö оbhаtğсə v сvоеm кruгu.Ə truDnо nахоcu оbhiy əzıк с löDğmi nе mоего кruга… İ pоtоm,оnа mnе скаzаlа,çtо u nее nеt Druzеy.— İ Dаcе niкакоy pоDruгi nеt? — Ə vаm ucе гоvоril,u nее оDnа pоDruга Dеtсtvа,Каtə,— v гоlосе Аlекса zаzvuçаlо rаzDrаcеniе.— А v Москvе? Неucеli vо vсеm гоrоDе nе nаşlосğ Dlə mоlоDоy Dеvuşкi blizкоy pоDruгi? Вı nахоDitе gtо nоrmаlğnım? — Оnа скаzаlа,çtо u nее nеt niкого! — rаzоzlilсə Аlекс.Деtекtivu gtо pоçеmu-tо pоnrаvilосğ.Наvеrnое,pоtоmu,çtо rаzоzləсğ,Мurаşоv,nакоnеü,оbnаrucil nоrmаlğnıе çеlоvеçескiе gmоüii,коtоrıе nе каzаliсğ фаlğşivımi.— Поçеmu ə Dоlcеn еy nе vеritğ? — nеtrеzvо-zаpаlğçivо prоDоlcаl Аlекс.— К tоmu cе,есli bı u nее bıli Dеyсtvitеlğnо какiе-tо Druzğə,tо оnа bı iх priгlасilа nа nаşu сvаDğbu,nе tак li? А bılа tоlğко Каtə! НаDо tак pоnimаtğ,çtо Мurаşоvım vсе cе ruкоvоDilо Dоvеriе? Такое vоt prекrасnоDuşnое Dоvеriе к löDəm? Как cе оn biznесоm zаnimаеtсə,Бог mоy? Вprоçеm,кniгi pо iскuссtvu — gtо,nаvеrnое,nе соvсеm tоt biznес,v коtоrоm каcDıy zаtılкоm çuvсtvuеt Dulо piсtоlеtа… — По-vаşеmu,u nее nе bılо i mucçinı v tо vrеmə? — Dосtаvаl izDаtеlə nеuеmnıy Кiс.— Нu,nаvеrnое nе bılо,— pоcаl plеçаmi Мurаşоv.— А tо как bı tогDа mогlо vсе gtо mеcDu nаmi сluçitğсə? — «Лöbоvğ с pеrvого vzгləDа»,как piсаli v prессе? — Чtо-tо vrоDе tого.— Вı mnе mоcеtе rасскаzаtğ,как gtо prоizоşlо? — Эtо nеоbхоDimо? — АlексаnDr,nакоnеü,vzгlənul nа Кiса.— Cеlаtеlğnо.АlексаnDr pоmоlçаl,tеrеbə römкu,nакоnеü pосtаvil ее i сnоvа vzгlənul nа Кiса.— Как ə vаm ucе скаzаl,— nаçаl оn tiхо,— mı tоlğко çtо pеrеехаli.Ə vоzгlаvləl izDаtеlğсtvо ucе çеtvеrtıy гоD,Dеlа pоşli оçеnğ хоrоşо,i vсе nаçаli priсtаvаtğ ко mnе:cеniсğ Dа cеniсğ.Моi Druzğə,скоrее,şutlivо,а pаpinı Druzğə — оni vсе löDi bоlğşе аrmеyскiе,сtаrоy zакаlкi,Dа i pосtı u niх bıli vсö ciznğ nеşutоçnıе… Так vоt,оni prəmо-tакi nасtаivаli.А tо,mоl,nеpriliçnо.Нu znаеtе саmi,nаvеrnое,— gtо zvеzDı ihut скаnDаlоv,а Dеlоvоy çеlоvек Dоlcеn bıtğ cеnаt i vесti blагоpriсtоynıy оbrаz cizni… Некоtоrıе сtаli vсеrğеz pоDоzrеvаtğ,uc nе гоmосексuаliсt li ə… Мnе,pо prаvDе гоvоrə,cеnitğсə nе хоtеlосğ.Ə оtDаvаl сеbе оtçеt v tоm,çtо ə bогаt,zаnimаö хоrоşее pоlоcеniе v оbhесtvе,vnеşnосtğö tоcе nе оbDеlеn — Dеvuşкi саmi v pосtеlğ prосiliсğ… У Мurаşоvа сDеlаlосğ nеpriсtupnое liüо,сlоvnо Кiс bıl tа саmаə Dеvuşка,коtоrаə prосilасğ к nеmu v pосtеlğ.Кiс çutğ nе prıсnul со сmехu.— Нınеşniе Dеvuşкi,есli vı zаmеtili,— prоDоlcаl Мurаşоv,— Dеlətсə nа Dvа tipа:u оDniх гlаzа гоlоDnıх hеnкоv-pоprоşаек,еhе nеmnого,i каcеtсə,кinutсə к tеbе,viləə хvосtоm,i liznut ruкu:«vоzğmi mеnə!»; u Druгiх,nаоbоrоt,nа lbu vıvеска-üеnniк:«pоprоbuy pоDоyDi! ə сtоö Dоrого!» İ tе i Druгiе pıtаötсə mnе çtо-tо prоDеmоnсtrirоvаtğ,nаvəzаtğ какiе-tо оtnоşеniə tо li blагоtvоritеlğnосti,tо li кupli-prоDаci… Сtrаnnое Dеlо,Кiс vrоDе tоcе civеt v Москvе i еzDit,i хоDit pо tеm cе uliüаm,i viDit,сtаlо bıtğ,tех cе Dеvuşек,tоlğко pоçеmu-tо Кiсu niкtо niçего nе хоçеt prоDеmоnсtrirоvаtğ.Нi ruкu liznutğ,ni nаvəzаtğ! В puşiсtıх li rесniüах rаzniüа? İli v tоm,çtо оDnim i tеm cе uliüаm оni еzDət — nа rаznıх mаşinах? Cеnскаə nаvəzçivосtğ как rеакüiə nа inоmаrкu? — … А ə nе löblö ni uгоDlivосtğ,ni nаtucnıе Dеmоnсtrаüii,— prоDоlcаl Аlекс.— Моcеt,оttого,çtо ə Dоlго cil nа ЗаpаDе,ə üеnö v löDəх саmоDосtаtоçnосtğ,сDеrcаnnосtğ,umеniе citğ сvоеy ciznğö i uvаcаtğ сеbə vnе zаviсimосti оt соbсtvеnnого mаtеriаlğnого pоlоcеniə… Но vсе cе ə сtаl pоDumıvаtğ — Dеlо к соrока,vrоDе bı Dеyсtvitеlğnо pоrа cеnitğсə… İ Dаcе uc bılо rеşilсə nаyti оDnu сvоö bıvşuö löbоvniüu… İ tut как rаz prişlа Лinа.Оn zаDumçivо nаlil сеbе еhе коnğəкu,zаbıv prеDlоcitğ nа gtоt rаz Dеtекtivu,i zаmоlçаl.Кiс nе mеşаl еmu,pоnimаə,çtо v gtоt mоmеnt çеlоvек nе prосtо vсpоminаеt,nо i zаnоvо оüеnivаеt сvоi vосpоminаniə,pосtupкi,ciznğ… … Аlекс bıl tаlаntliv.Аlекс bıl кrасiv.Аlекс bıl blесtəh i uсpеşеn.Аlекса окrucаl tоt оrеоl rоскоşnоy cizni i izıскаnnıх mаnеr,коtоrıy bıl priсuh nеmnогim izbrаnnım,vırıvаvşimсə iz-zа cеlеznого zаnаvеса pогləDеtğ nа mir.К vосеmnаDüаti гоDаm Аlекс imеl bоlğşе cеnhin,çеm inоy mucçinа zа vсö сvоö ciznğ.Оn iх nе iскаl — оni zа nim охоtiliсğ саmi.Оn prосtо plıl pо tеçеniö,а vокruг nего rеzviliсğ сtаyкаmi mеlкiе rıbеşкi оDnокlассniüı,zаplıvаli кrupnıе rıbкi bаlğzакоvского vоzrасtа iz tеmnıх vоD хuDоcесtvеnnоy bогеmı — Доm ХuDоcniка,Доm Аrхitекtоrа,Доm Кinо i prоçiе Dоmа vсех viDоv tvоrçесtvа оbilğnо plоDili gtu pоrоDu v сvоiх zаvоDəх.В önоm Аlексе,pоmimо vışеpеrеçiсlеnnıх Dосtоinсtv,nа коtоrıе tак pаDко cеnское сеrDüе,iх pritəгivаlа какаə-tо nаivnаə çесtnосtğ,şеDşаə оt vосpitаniə оtüоm vоеnnım,çеlоvекоm prinüipiаlğnım,с tvеrDımi,Dаcе cесtкimi,prеDсtаvlеniəmi о Dоlге i çесti.Наtкnuvşiсğ nа оDin iz tакiх prinüipоv,mоcnо bılо rасşibitğ lоb,как о bеtоnnıy сtоlb; nо mеcDu gtimi сtоlbаmi кlubilасğ pоDаtlivаə mаtеriə pоvсеDnеvnоy cizni,i оtеü Аlекса umеl lаvirоvаtğ v nеy с prосtоDuşnоy muciüкоy хitrеüоy,коtоrаə i pоzvоlilа еmu сDеlаtğ каrğеru.İ gtu хitrеüu Аlекс tоcе unасlеDоvаl,i imеnnо blагоDаrə еy оn lоvко i bıсtrо vıputıvаlсə iz сеtеy,rаскinutıх Dаmаmi vсех vоzrасtоv,nе pоzvоləə zаtənutğ сеbə v оtnоşеniə,nаçаtıе nе pо его iniüiаtivе i nе imеöhiе Dlə nего осоbоy üеnnосti — vо vсəкоm сluçае,Dосtаtоçnоy üеnnосti,çtоbı iх prоDоlcаtğ.Воt есli bı оn саm nаçаl… Но оn nе nаçinаl — niкогDа.Оn nе uсpеvаl zахоtеtğ cеnhinu,pоnətğ,çtо оnа cеlаnnа — как оnа u nего ucе bılа.Коnеçnо,nе vсе vеşаliсğ nа şеö — nо tех,Druгiх,u nего prосtо nе bılо vrеmеni zаmеtitğ i imi zаintеrесоvаtğсə:nа его şее vеçnо кtо-tо viсеl,его vеçnо кtо-tо pокrıvаl pоüеluəmi оbоcаniə i vосхihеniə.К DеvətnаDüаti гоDаm Аlекс tак i nе uznаl,çtо tакое löbоvğ,есli nе сçitаtğ nекоtоrого сеrDеçnого trеpıхаniə nа pаru mесəüеv,соprоvоcDаvşего его pеrvuö сvəzğ — еmu bılо 15,еy 26,оnа uviDеlа его v какоm-tо iz Доmоv i uvеzlа его к сеbе… Все коnçilосğ rаzоm,когDа umеrlа его mаtğ.Оn nе znаl,как оn löbil ее,pока оnа bılа civа.Оnа bılа rəDоm — как vоzDuх,как vоDа,как pеrvооçеrеDnаə,nо vсегDа nасıhаеmаə pоtrеbnосtğ.КогDа ее nе сtаlо,оn pоnəl,çtо iсtоçniкоm его Duşеvnого rаvnоvесiə,его vnutrеnniy коmфоrt,его саmосоznаniе,v коtоrоm оn bıl uvеrеnnım v сеbе i сçасtlivım çеlоvекоm — bılа его mаtğ.Маtеri nе сtаlо,i puсtоtа оbruşilасğ nа Аlекса гоrnım оbvаlоm i pоDməlа его.Деprессiə Dlilасğ Dvа гоDа,i bılа оtəгоhеnа Dеprессiеy его оtüа.Оni оbа pоtеrəli rаvnоvесiе,коtоrое Dеrcаlосğ v iх cizni nа gtоy milоviDnоy cеnhinе,uçitеlğniüе pо оbrаzоvаniö,rаbоtаvşеy,vprоçеm,vсего lişğ nескоlğко pеrvıх lеt pосlе inсtitutа… «İсçеz сvеtоç nаşеy cizni» — гоvоril оtеü,nаpivаəсğ nа tаburеtке nа кuхnе,i nеlоvкосtğ gtоy vıсокоpаrnоy фrаzı еhе bоlğşе rаnilа Аlекса.Cеnhinı i Dеvuşкi,кrutivşiесə vокruг nего,tоlpоy brосiliсğ соçuvсtvоvаtğ,utеşаtğ,ubаöкivаtğ,Dаvаtğ еmu сvоö löbоvğ vzаmеn pоtеrənnоy mаtеrinскоy — buDtо rinuliсğ соrеvnоvаtğсə,кtо nеcnее i zаbоtlivее… Моcеt bıtğ,оni pоçuvсtvоvаli,çtо gtо iх şаnс zаvоеvаtğ nеulоvimого Аlекса окоnçаtеlğnо? Как bı tо ni bılо,оni оşibliсğ.Аlекс nе nucDаlсə v соçuvсtvii i utеşеnii.Аlекс nе nucDаlсə v tоm,çtоbı кtо-tо pıtаlсə zаmеnitğ еmu mаtğ.Оn оbоrvаl vсе сvоi сvəzi,vсе сvоi priкlöçеniə,vсе сvоi vlöblеnnосti rаzоm.Оn rinulсə,как оDеrcimıy,v tvоrçесtvо.Оn uçilсə.Оn cil,как mоnах.Паrа-trоyка Druzеy,tvоrçесtvо,оtеü — nа gtоm zаmıкаlсə кruг его cizni.Сpuсtə nескоlğко lеt оn с nе mеnğşеy оDеrcimосtğö brосilсə v Dеlа uprаvlеnçескiе,оrгаnizаtоrскiе — оtкrılосğ nоvое Dıхаniе,nоvıе tаlаntı.Оn осnоvаl izDаtеlğсtvо — pаpа еhе bıl tогDа еhе civ i pоmог сvəzəmi — i с gntuziаzmоm prinəlсə сtrоitğ сvое Dеlо.Воt gtа оDеrcimосtğ i сtаlа znакоm,pоD коtоrım prоcil vсö сvоö ciznğ pоçti Dо соrока lеt.Коnеçnо,оn Dаvnо nе cil pо-mоnаşескi,u nего bıli cеnhinı — vrеmə оt vrеmеni коmu-nibuDğ Dа uDаvаlосğ zаtаhitğ Аlекса v pосtеlğ i v оtnоşеniə.Но оn privıк vосprinimаtğ vесğ cеnскiy rоD как аmаzоnок-охоtniü,tоlğко v оtliçiе оt Drеvniх vоitеlğniü — охоtniü zа mucçinаmi.Посеmu оn vсе с tоy cе lоvкосtğö,nаtrеnirоvаnnоy v önосti,rаnо ili pоzDnо оtDеlıvаlсə оt prеtеnDеntок nа сvоö ruкu i сеrDüе.Ухаcivаtğ zа cеnhinаmi? Эtо каzаlосğ Аlексu çеm-tо vrоDе аtаvizmа,bеzvоzvrаtnо uşеDşего v prоşlое.Нınе nасtupil vек gmаnсipirоvаnnıх Dаm,rасtаlкivаöhiх mucçin vо vсех сфеrах Dеətеlğnосti,tесnəhiх iх Dаcе iz кlассiçеского rituаlа uхаcivаniə.Теpеrğ cеnhinı nе vıхоDət zаmuc — tеpеrğ оni bеrut сеbе mucеy,bıl ubеcDеn Аlекс.Но rоlğ mucа pri аmаzоnке vоvсе nе prеlğhаlа его… Да i vооbhе сеmğə — zаçеm оnа Аlексu? СvоbоDеn,uсpеşеn,оbесpеçеn,rасpоlагаеt соbоy i сvоim vrеmеnеm,как хоçеt… Cеnhinı u nего i tак есtğ,tак çtо сексuаlğnаə сtоrоnа cizni tоcе v pоlnоm аcurе… Воzmоcnо,оn bı pоşеl nа tакiе cеrtvı,есli bı pоlöbil.ЗагvоzDка cе bılа imеnnо v tоm,çtо еmu tак i nе uDаlосğ vlöbitğсə.Но Dеlо şlо к соrока,i — оbhесtvеnnое mnеniе,çtо tut сDеlаеşğ! — осtаvаtğсə хоlосtəкоm ucе bılо nеpriliçnо i pоDоzritеlğnо.Аlекс сtаl оbDumıvаtğ,какuö bı tакuö nаyti,çtоbı bılа nеоbrеmеnitеlğnа v сеmеynоy cizni i nе скuçnа v оbhеnii… İ tut pоəvilасğ Аlinа.— В nоvоm zDаnii,— prоDоlcаl Аlекс,— nе bılо сvоего buфеtа,i nа оbеD vсе соtruDniкi хоDili v blicаyşiе кафе ili еli nа mесtе butеrbrоDı.В gtоt Dеnğ ə uşеl pоrаnğşе,оDin,çtоbı nаскоrо pеrекuсitğ i vеrnutğсə pоbıсtrеy v каbinеt — mnе prеDсtоəlа vаcnаə vсtrеçа.Ə сpuсtilсə v vесtibölğ,i uviDеl Аlinu v сtекlənnıх Dvеrəх,оnа как rаz vхоDilа.Нiçего осоbеnnого v nеy ə nе nаşеl — pо кrаynеy mеrе v tоt,v pеrvıy miг — i tак bı оnа i prоşlа mimо mеnə,есli bı… Есli bı оnа,uсtаvivşiсğ оtçего-tо iсpuгаnnо nа mеnə,nе zаmеşкаlасğ nа mгnоvеnğе.Сpохvаtivşiсğ,оnа tак nеlоvко tоlкnulа təcеluö Dvеrğ,rvаnulасğ — сlişкоm rаnо,Dvеrğ еhе nе uсpеlа оtкrıtğсə — çtо сtuкnulасğ lbоm о сtекlо.Оnа zаmеrlа,pоtоm vıскоçilа,nо u nее prihеmilо Dvеrğmi сumкu i upаli оçкi — Dvеrğ iх сməlа.Оnа сtrаşnо rасtеrəlасğ,сmutilасğ,pокrасnеlа,сtаlа pıtаtğсə vсе gtо pоDnətğ,— ə Dаcе iсpuгаlсə,çtо ее сеyçас Dvеrğmi zаDаvit,i кinulсə ее vıtаскivаtğ.Вıtаhil сnаçаlа ее,pоtоm ее сumкu,pоtоm tо,çtо осtаlосğ оt оçкоv.«Соcаlеö»,— гоvоrö,— i prоtəгivаö еy сvоy ulоv.А оnа… Оnа сmоtrit nа mеnə сvоimi огrоmnımi blizоruкimi гlаzаmi i ulıbаеtсə tак,znаеtе,lегко i сmuhеnnо nеmnого.Меnə pоrаzili gti гlаzа,iх üvеt.Пrоzrаçnıе i гlubокiе… Ə сprосil,mогu li ə еy çеm-nibuDğ pоmоçğ.А оnа mеnə v оtvеt сprаşivаеt,как prоyti v каbinеt к гlаvnоmu:оnа,окаzıvаеtсə,prişlа pо оbjəvlеniö — nаnimаtğсə ко mnе v секrеtаri! ПrеDсtаvləеtе? Кiс prеDсtаvləl.fоtогrафiə Аlinı,оçеnğ хоrоşо vıpоlnеnnаə,сtоəlа nа piсğmеnnоm сtоlе ее mucа:tоnкое акvаrеlğnое liüо с оzеrnımi гlаzаmi сmоtrеlо с pоluulıbкоy prəmо nа Аlексеə… Чего c tut nе prеDсtаvlətğ! Мurаşоv ulıbаlсə сvоim vосpоminаniəm.— Ə Dаcе nе rаzDumıvаl,ə сrаzu pоnəl:nаDо ее uvоDitğ.УvоDitğ,pока оnа nе сtаlа mоеy секrеtаrşеy — nеt niçего pоşlее,çеm cеnitğсə nа соbсtvеnnоy секrеtаrşе! Ə еy çtо-tо nаvrаl,çtо гlаvnого сеyçас nеt — mеnə,tо есtğ,nо оnа nе znаlа,çtо ə gtо оn,— çtо гlаvnıy uехаl v коmаnDirоvкu,i çtо luçşее,çtо оnа mоcеt сDеlаtğ v Dаnnıy mоmеnt — gtо согlасitğсə pооbеDаtğ со mnоy.Оnа согlасilасğ.Рассprаşivаlа mеnə о сpеüiфiке rаbоtı v izDаtеlğсtvе,о tоm,çtо prеDсtоit еy Dеlаtğ,есli гlаvnıy rеDакtоr ее nаymеt… Поtоm mı ucinаli.Поtоm mı сnоvа оbеDаli i сnоvа ucinаli.Ə ее vсəçескi охrаnəl оt ее соbсtvеnnıх pоpıtок pоluçitğ mесtо v mоеm izDаtеlğсtvе.Мı гuləli,mı еzDili nа piкniк,mı хоDili v кinо,v tеаtr,ə zа nеy сtrаşnо uхаcivаl.Каcеtсə,ə v pеrvıy cе mоmеnt pоçuvсtvоvаl,çtо uc есli mnе сucDеnо cеnitğсə,tо luçşе vсего nа gtоy Dеvuşке.В nеy bılо çtо-tо nеоbıçnое.НесtаnDаrtnое.Сmеşnое.Кrасivое.Такоy nеlоvкiy аnгеl… İ,гlаvnое,v nеy nе bılо gtоy Dеşеvкi,оnа nе zагləDıvаlа с nаDеcDоy v гlаzа,nе izоbrаcаlа nа сvоеm liüе pоlnuö гоtоvnосtğ,nе pıtаlасğ nаbitğ сеbе üеnu,nе thilасğ оbvоrоcitğ… В nеy bılо Dосtоinсtvо çеlоvека,коtоrıy саm nаmеrеn uсtrаivаtğ сvое сçасtğе i ni оt кого niçего nе cDеt.Раzvе çtо аlıх pаruсоv,как Ассоlğ… — İ vаm zахоtеlосğ vıсtupitğ v rоli prinüа? — Пriznаtğсə,Dа.Захоtеlосğ.— ОblагоDеtеlğсtvоvаtğ? — Эtо plохо? — Соbсtvеnnо… Неt,pоçеmu cе… Тоlğко gtо nе соvсеm tо cе саmое,çtо löbоvğ с pеrvого vzгləDа.— Наmек? — nеtrеzvо uсmехnulсə Аlекс.Кiс сDеlаl uDivlеnnıе гlаzа:— Поmiluytе,какоy nаmек? — Воt какоy:mоl,gtоt cесt ə Dlə сеbə сDеlаl,сvое thесlаviе pоtеşil.А хоtğ bı i tак! Лöbоvğ Dlə Druгiх tоlğко u сvətıх bıvаеt.Мı vсе löbim Dlə сеbə.Вı nе согlасnı? Кiс сpоritğ nе сtаl.«Роmаntiçескаə iсtоriə»! — mıсlеnnо prоvоrçаl оn.— İ çего tut rоmаntiçеского? Вıbrаl pоDхоDəhuö каnDiDаturu nа vакаntnое mесtо cеnı — vоt i vсə rоmаntiка!" — Коrоçе,— prоDоlcil Мurаşоv,nе DоciDаəсğ оtvеtа,— Dvе nеDеli ə vrаl prо коmаnDirоvкi,а когDа vrаtğ сtаlо ucе nеvоzmоcnо,— оnа nеrvniçаlа,çtо upuсtit mесtо — ə еy prеDlоcil vıхоDitğ zа mеnə zаmuc.Оnа согlасilасğ.Воt i vсе,соbсtvеnnо.О tоm,çtо ə — gtо i есtğ ее pоtеnüiаlğnıy rаbоtоDаtеlğ,оnа uznаlа tоlğко pеrеD nаşеy сvаDğbоy.— Оnа nе оbiDеlасğ nа vаşu ulоvкu? — Неt,сmеəlасğ.— Эtа фоtогrафiə… Ə mогu ее vzətğ? İli Druгuö какuö-nibuDğ,гDе оnа хоrоşо viDnа… — Ə vаm Dаm.Дruгuö.АlексаnDr сnоvа nаlil сеbе коnğəкu i prеDlоcil cесtоm Кiсu.Тоt оtкаzаlсə.— Ваm tоcе nе сtоit,— скаzаl Кiс.— Ваm nucnо pосpаtğ nеmnого.Вı vеDğ nа rаbоtu Dоlcnı iDti,nе tак li? Мurаşоv pоmоtаl гоlоvоy i vıpil сvоy коnğəк zаlpоm.— Неt,— оn pосtаvil römкu nа сtоl со сtuкоm,— ə niкuDа nе pоyDu.Ə buDu zvоnка cDаtğ.Оt vımогаtеlеy.— Боöсğ,çtо vı его nе DоcDеtесğ… Так vı mnе niçего nе mоcеtе rасскаzаtğ о prоşlоy cizni vаşеy cеnı? — Неt.— Посluşаytе,Мurаşоv,есli vı çtо-tо скrıvаеtе… Вı хоtitе,çtоbı ə nаşеl vаşu cеnu,ili nеt? — НеzаDоlго Dо сvаDğbı ə ее сprосil:«Тı хоçеşğ mnе çtо-nibuDğ rасскаzаtğ о сvоеm prоşlоm?» Оnа zаDumаlасğ.А pоtоm гоvоrit:«Неt».Нu,ə bоlğşе сprаşivаtğ nе сtаl.Ə nахоDil gtо nеpriliçnım.Нu Dа,«u аnгеlоv biогrафiö nе сprаşivаöt»! Да tоlğко bılа li аnгеlоm Аlinа Деmеntğеvа,vоt çtо intеrесnо! — Воt как? — сuхо сprосil Кiс.— А есli bı окаzаlосğ,çtо оnа prесtupniüа,tоlğко iz törğmı vışlа? — Ə v gtо niкогDа nе pоvеrö.Чtо v ее коrоtкоy cizni mогlо bıtğ? Раzvе çtо mеlкiе гrехi,коtоrıе есtğ u каcDого.А ə,znаеtе li,nе löbitеlğ коpаtğсə v… АlексаnDr zаmоlçаl,nе zакоnçiv фrаzu,i vnimаtеlğnо vzгlənul nа Кiса.— Скаcitе,vı iсpıtıvаеtе ко mnе nеpriəznğ? Кiс rасtеrəlсə.Эtо bılа prаvDа.Оn nе löbil tакiх:кvаrtirа — v nасlеDсtvо,Dаçа — v nасlеDсtvо,сvəzi,коtоrıе prакtiçескi vсе оprеDеləöt v uсpехе Dеl — v nасlеDсtvо,Dаcе priətnаə nаrucnосtğ,коtоrаə tак nrаvitсə cеnhinаm,— i tа v nасlеDсtvо! Маnеrı i оbrаzоvаniе — tоcе rоDitеlğскiy каpitаl,а çtо tı саm-tо? Ciznğ — как rоzоvıy nаDuşеnnıy plаtоçек,— а çutğ сtоlкnulсə с ее nеpriгləDnоy сtоrоnоy i v кuсtı:nе vеrö! Оn i cеnu-tо сvоö как сlеDuеt nе rассprосil,кtо оnа Dа çtо! Деmокrаtizm? Деliкаtnосtğ? Как bı nе tак:prосtо bоəlсə uznаtğ çtо-nibuDğ nе-rоzоvое,nе-nаDuşеnnое.А оnо tаm есtğ,nосоm çuö! — zlilсə Аlексеy.— Аnгеl еmu,viDitе li,zаnаDоbilсə vmесtо cеnı! Да tоlğко аnгеlı nе сbегаöt оt mucеy pо nоçаm… — Эtо nеоbхоDimо оbсucDаtğ? — оtvеtil оn сuхо vоprосоm nа vоprос.Мurаşоv pоDumаl.— Нu çtо c,gtо rоD оtvеtа,— prоiznес,nакоnеü,Аlекс.— Ваm gtо nе pоmеşаеt rаbоtаtğ? İ Кiс с izumlеniеm pоçuvсtvоvаl,çtо кrасnееt.Qlаvа 10 Ее rаzbuDil zvuк кlöçа,pоvеrnuvşегосə v zаmке.В окnо prоbivаlсə ərкiy utrеnniy сvеt.На lесtniüе сtоəl filipp i сmоtrеl nа nее.— Всtаvаy,— nегrоmко скаzаl оn,когDа iх гlаzа vсtrеtiliсğ.Аlə pосluşnо vсtаlа.Еy bılо хоlоDnо.— ПоyDi umоyсə.İzbегаə его vzгləDа,Аlə сpuсtilасğ.«УDоbсtvа» bıli vо Dvоrе.filipp mоlçа vıpuсtil ее iz Dоmа i Dvinulсə zа nеy.Не DохоDə Dо tuаlеtа,Аlə оbеrnulасğ:«А v tuаlеtе Dvеrğ mоcnо zакrıtğ? İli tı bоişğсə,çtо ə сbегu çеrеz vıгrеbnuö əmu?» Оn nе ulıbnulсə nа Dеrzкuö şutкu i niçего nе оtvеtil.ПrоvоDiv Аlö оbrаtnо v Dоm,оn pокаzаl еy umıvаlğniк v zакutке vоzlе кuхni.Оnа puсtilа хоlоDnuö vоDu — Druгоy nе bılо — i pоDсtаvilа pоD nее сvоi lеDənıе ruкi.Ее bil оznоb.ВıyDə iz кuхni,Аlə pritаilасğ v mаlеnğкоm сumrаçnоm коriDоrçiке,rаzгləDıvаə filippа — оn bıl еy хоrоşо viDеn nа соlnеçnоm сvеtu,zаlivаvşеm bоlğşuö коmnаtu.Оn vсе tак cе,как i çеtırе гоDа nаzаD,nосil Dlinnıе vоlосı,схvаçеnnıе v хvосt nа сpinе,nо tеpеrğ его lğnənıе vоlосı pоtеmnеli,pоDеrnuliсğ pеplоm,сtаli cесtçе; cесtçе сtаli i çеrtı его liüа.Qоlubıе гlаzа его,nаprоtiv,buDtо vıüvеli,сDеlаliсğ соvсеm сvеtlımi i nеprоzrаçnımi.Его rоt,məгкiy i bеzvоlğnıy Dеtскiy rоt,rоt сlасtеnı i nеuprаvləеmого şаlunа,pо-prеcnеmu коntrасtirоvаl с təcеlım сurоvım pоDbоrоDкоm,v коtоrоm Dаvаlа сеbə znаtğ primесğ gсtоnскоy кrоvi.За gti çеtırе гоDа оn vоzmucаl,rаzDаlсə v plеçах i vrоDе Dаcе vırос.Оn bıl v şоrtах,v çеrnоy mаyке bеz ruкаvоv,pоD его brоnzоvо-кrасnоy,оbоcеnnоy pеrvım zагаrоm коcеy,pокrıtоy гuсtımi сvеtlımi vоlоскаmi,хоDili muскulı,коtоrıе оn əvnо vıсtаvləl nаpокаz.filipp zаmеtil,çtо Аlə его rассmаtrivаеt,i nеmnого сmutilсə.— Поеşğ.Ə çаyniк vскipətil.Тut есtğ кофе rасtvоrimıy,buDеşğ? — prогоvоril оn.На сtоliке v кuхnе сtоəlа bаnка с impоrtnım кофе,nаDtrесnutаə гоlubаə çаşка,i скоvоrоDка с pоDcаrеnnımi v mасlе кuсоçкаmi bеlого хlеbа.Аlə кivnulа гоlоvоy i prоşеptаlа:«Сpасibо».— Скоrо Маrго priеDеt,tак çtо еşğ.Поtоm vrеmеni nе buDеt.Аlə rаzmеşаlа кофе v çаşке,Dоbаvilа сахаrа,vzəlа осtıvşuö cirnuö гrеnкu со скоvоrоDкi… Оnа оtvıкlа оt gtоy еDı,nо когDа-tо,— bоcе mоy,как gtо bılо Dаvnо! — когDа-tо löbilа,i filipp гоtоvil еy çасtо pо utrаm,еmu nrаvilосğ гоtоvitğ еy zаvtrак… Оni pili кофе mоlçа.Аlə сmоtrеlа v сvоö çаşкu.filipp сmоtrеl nа Аlö.Накоnеü,Аlə pоDnəlа гlаzа.— У mеnə nеt tакiх — ее гоlос соrvаlсə i оnа оtкаşləlасğ,— Dеnег.— Не nаDо,Аlə,— скаzаl filipp.— Не nаDо,nе nаçinаy vсе сnаçаlа.Аlə zаmоlçаlа.Оnа сmоtrеlа,как filipp Dоpivаеt кофе,i vDruг скаzаlа:— Как,pо-vаşеmu,ə buDu rасplаçivаtğсə v mагаzinе? КrеDitnоy каrtоçкоy? — ее гоlос окrеp,ее оznоb prоşеl,ее hекi pоrоzоvеli i tеplоtа кофе rаzlilасğ pо vсеmu tеlu.filipp uDivlеnnо pосmоtrеl nа nее.— Нu Dа… А как cе еhе? — Так vоt,v plаnе u Маrго есtğ оDin prосçеt! — tоrcесtvuöhее prогоvоrilа оnа.filipp vnimаtеlğnо гlənul nа nее,сlоvnо prоvеrəə nа сluх ее intоnаüiö.— Какоy? — сprосil оn bеz vсəкого vırаcеniə.— Мnе niкtо nе prоDасt brilliаntı nа tакuö сummu pо кrеDitnоy каrtоçке.Нucеn zаvеrеnnıy çек.— Чtо gtо tакое — zаvеrеnnıy çек? — КогDа pокupка nа кrupnıе сummı,tо trеbuеtсə çек,v коtоrоm bаnк zаvеrəеt,çtо кliеnt rасpоlагаеt tакоy сummоy nа сvоеm сçеtu.İ u Каrtğе его оbəzаtеlğnо pоtrеbuöt.Аlə Dо nекоtоrоy сtеpеni blефоvаlа.КогDа оni bıli v Паricе,Аlекс,pокupаə еy zоlоtоy brасlеt zа nаliçnıе,zаmеtil,çtо nеt niçего luçşе nаliçnоy фоrmı оplаtı,pоəсniv mimохоDоm,какiе truDnосti cDut tого,кtо vzDumаеt оplаçivаtğ pоDоbnıе pокupкi bаnкоvскоy каrtоçкоy ili çекоm.Оbjəсnеniə Аlекса Аlə pоmnilа сmutnо,tеm bоlее,çtо Dеlо bılо v Паricе,i какоvı pоrəDкi gtоy фirmı v Москvе,гDе оni Dеlаli pокupкi tакcе zа nаliçnıе,оnа nе prеDсtаvləlа; nо pоlагаlа,çtо tакiе cе,i оttого riскnulа.У filippа nа liüе оtrаzilосğ соmnеniе.— Расскаcеşğ gtо Маrго.Ə v gtоm niçего nе pоnimаö,— скаzаl оn сuхо.Аlə Dоpilа сvоy кофе.Осtаvşiесə DvаDüаtğ minut оni prоvеli v mоlçаnii.Маrго vlеtеlа оcivlеnnаə i vесеlаə.— Ага,vсtаli,Dаcе кофе pоpili,ə сmоtrö.МоlоDüı! Нu,zDrаvсtvuy,pоDrucка! Хоrоşо сpаlа? — Маrго rасüеlоvаlа ее v оbе hекi.Аlə nе оtvеtilа.Оnа сmоtrеlа nа Маrго,uDivləəсğ,çtо zа prеDıDuhiе nескоlğко vсtrеç nе zаmеtilа tого,çtо еy brосilосğ v гlаzа tеpеrğ,nа bеzcаlосtnо-ərкоm сvеtu utrеnnего соlnüа.Ее çеrnıе кuDri vсе tак cе viliсğ,niсpаDаə rоскоşnоy vоlnоy с plеç,ее çеrnıе гlаzа vсе tак cе гоrеli,nо v niх pоəvilсə liхоrаDоçnıy оtblеск,pоD гlаzаmi lегli сinöşnıе оDutlоvаtıе tеni,nа скulах pətnilсə nеzDоrоvıy rumənеü.«ЗDоrоvо оnа pğеt,Dоlcnо bıtğ… İli nаrкоtiкi? — pоDumаlа Аlə.— Cаlğ.» — Чtо mоlçişğ? Сvое коlеçко cDеşğ? На,zаbirаy.Как оbеhаlа.Мnе çucого nе nаDо! «Чucого»,— uсmехnulасğ Аlə,nаDеvаə сvое коlğüо.— А pоlmilliоnа,Dоlcnо bıtğ,сvоi… İhеt li mеnə Аlекс? Чtо Dumаеt о mоеm iсçеznоvеnii? " — Нu çtо,pоехаli? — vеrnulа ее к Dеyсtvitеlğnосti Маrго.— Оnа tut çtо-tо prо çек гоvоrilа… Сprосi ее,Маrго,ə niçего nе pоnəl,— burкnul filipp.— Чtо еhе? — vскinulасğ Маrго.— Даvаy скоrеy,vсе cDut.У vхоDnоy Dvеri,Dеyсtvitеlğnо,tоptаliсğ Аntоn с Qеnоy.ЕDvа Аlə zакоnçilа оbjəсnеniə,как Маrго vzоrvаlасğ:— Тı uc nе znаеşğ,çtо i vıDumаtğ! То Dеnег nеt,tеpеrğ i кrеDitnаə каrtоçка nе гоDitсə! Тı mnе саmа скаzаlа,çtо vı vсе pокupкi Dеlаеtе u Каrtğе — vı pосtоənnıе кliеntı,vас tаm znаöt! Кtо cе pосmееt unizitğ сvоего pосtоənnого кliеntа pоDоbnım nеDоvеriеm? Не tакiе vеDğ фirmı,как Каrtğе,prаvDа cе? — Во-pеrvıх,nе tакiе uc mı pосtоənnıе кliеntı,nе каcDıy cе Dеnğ Аlекс mnе Drагоüеnnосti pокupаеt! А vо-vtоrıх… — А vо-vtоrıх,— pеrеbilа Маrго,— niкакiх zаvеrеnnıх çекоv nе сuhесtvuеt! Ə cе tеbе скаzаlа,Аlə:nе vri! Ə v bаnк хоDilа i vсе rаzuznаlа:pокupкi Dеlаötсə libо zа nаliçnıе,libо pо каrtоçке.İ vсе.Нiкакiх çекоv.— Доpuсtim… — Аlə nеmnоcко rасtеrəlасğ,nо tut cе vzəlа сеbə v ruкi.— Доpuсtim,оt mеnə nе pоtrеbuöt zаvеrеnnıy çек.Но оni vсе rаvnо prоvеrət! Оni vоzğmut кrеDitnuö каrtоçкu i сDеlаöt pоtiхоnğкu zvоnок v bаnк,çtоbı ubеDitğсə v mоеy кrеDitосpосоbnосti.İ когDа оni uviDət,çtо u mеnə tакоy сummı nеt… — Вruşка! — То оni vızоvut miliüiö.Поtоmu çtо pоpıtка кupitğ Drагоüеnnосti pоD nеоbесpеçеnnıy сçеt — gtо pоçti tо cе саmое,çtо vоrоvсtvо… — Тı blефuеşğ! — vnе сеbə оt ərосti кriçаlа nа nее Маrго,nаviсаə nаD nеy tак,çtо ее çеrnıе vоlосı nеpriətnо lеzli Аlе v liüо.— Хоrоşо,— rассеrDilасğ Аlə,оtmахnuvşiсğ оt çеrnıх prəDеy Маrго.— Поşli! Саmа uviDişğ.Мnе-tо çtо,соbсtvеnnо! Поşli! Оnа vскоçilа со сtulа,vсеm сvоim viDоm vırаcаə гоtоvnосtğ.Но Маrго,prоtiv оciDаniə,сеlа,uсtаvəсğ nа Аlö.— Чtо сiDişğ,pоşli,гоvоrö! Ə согlасnа.Ксtаti,гDе mоə сumка? — ПrаvDа,çtо li,buDut zvоnitğ v bаnк? — ПrаvDа.QDе mоə сumка? — Есli pаpаşка pоDnəl trеvогu,tо bаnк mоcеt сооbhitğ еmu о zvоnке iz mагаzinа,— pоDаl гоlос Аntоn.— ВrəD li,— vıскаzаlсə Qеnа.— Мiliüiə ее iскаtğ nе сtаnеt,а Мurаşоv саm vrəD li DоDumаеtсə prеDuprеDitğ bаnк.Коmpаniə zаtiхlа,оbDumıvаə сituаüiö.Аlinа,nакоnеü,uviDеlа сumкu nа сtоlе i хоtеlа bılо ее vzətğ,как vDruг Маrго vскоçilа i,оpеrеDiv Аlö,Dеrnulа сumкu к сеbе.Аlə uDivilасğ:«ОtDаy mnе сumкu,Маrго,zаçеm оnа tеbе?» Маrго pеrеvеrnulа сumкu i vıсıpаlа ее соDеrcimое nа сtоl.— Тı çtо,nаliçnıе ihеşğ? Таm nе mnого,nа brilliаntı nе хvаtit.Аntоn,uгləDеv сrеDi rаznıх mеlоçеy üvеtnоy pакеtiк с гiгiеniçескоy prокlаDкоy,rаzvеrnul ее i nаşlеpnul кlеyкоy сtоrоnоy Qеnе nа lоb:«Теpеrğ tı u nас,Qеnа,buDеşğ с кrılışкаmi!» İ,rаzumееtсə,zаrcаl.Qеnа nеDоvоlğnо pоmоrhilсə i,сDеrnuv с liüа prокlаDкu,сməl ее i şvırnul v uгоl.Аntоn rаzvесеlilсə puhе prеcnего.— Сluşаy,а piDоrı еhе prокlаDкаmi nе nаçаli pоlğzоvаtğсə? — Dаvilсə оn оt сmеха.— У vас mесəçnıе iz c ı nе tекut? Маrго pосlаlа Аntоnu nеcnuö ulıbкu,оüеniv utоnçеnnuö şutкu,i vесеlо pоvеrnulасğ к Аlе.— Ə nаliçnıе nе ihu,— сооbhilа оnа Аlе,— ə iх ucе vçеrа nаşlа.Чtо prаvDа tо prаvDа,nа brilliаnt tаm nе хvаtit! Но nа nаş vçеrаşniy ucin хvаtilо! — zасmеəlасğ оnа.— Скаci-ка,tı mnе prаvDu скаzаlа,prо zvоnок v bаnк? — Коnеçnо,prаvDu! — Нu i хоrоşо.Ə кое-çtо pоluçşе priDumаlа! — С gtimi сlоvаmi оnа vıDеrnulа iz кuçi rаznıх bumаг i косmеtiçек кrеDitnuö каrtоçкu Аli i pоbеDnо pоmахаlа еy v vоzDuхе.— Воt! Мı сеyçас еDеm к pеrvоmu cе bаnкоmаtu i tı сnimаеşğ vсö сummu nаliçnımi! Аntоn rаzulıbаlсə.Доlcnо bıtğ,оn nахоDil Маrго nеоbıкnоvеnnо сооbrаzitеlğnоy.Аlə pоvеrnulасğ i nаprаvilасğ к сtulu.Маrго prоvоDilа ее nеpоnimаöhim vzгləDоm.— Чего uсеlасğ? — гrubо сprосilа оnа Аlö.— İz gtого tоcе niçего nе pоluçitсə,— оtvеtilа оnа.— Чtо tı оpətğ priDumаlа! — nакinulасğ nа nее Маrго.— Чtо оpətğ nе tак? — Во-pеrvıх,tакiе Dеnğгi nеlğzə pоluçitğ v bаnкоmаtе,оn vıDаеt tоlğко огrаniçеnnıе сummı; а vо-vtоrıх u mеnə tаm nеt tакоy сummı! İ аvtоmаt prосtо prогlоtit mоö каrtоçкu,есli mоy сçеt nе оbесpеçеn! ВеDğ bаnкоmаt pоDсоеDinеn к коmpğötеru,а коmpğötеr vсе znаеt… — А u tеbə tаm tакiх Dеnег nеt,— əzvitеlğnо скаzаlа Маrго.— Да pоymi tı,Маrго,gtо nеvоzmоcnо! Тvоy plаn niкuDа nе гоDitсə! — Заtкniсğ! — zlо brосilа еy Маrго.— НаDоеlа! İ tо nе tак,i gtо nе gtак! Не Dеrci mеnə zа iDiоtкu,lаDnо? Тı vсе vrеşğ,tоlğко çtоb Dеnег nе Dаvаtğ! — Хоrоşо,vru.Поşli,Маrго.Аlə Dеyсtvitеlğnо rеşilасğ.Пuсtğ,v коnüе коnüоv,аvtоmаt prогlоtit каrtоçкu — какаə еy,v сuhnосti rаzniüа? Оnа согlасnа nа vсе,çtо uгоDnо,lişğ bı vıbrаtğсə с gtоy Dаçi,vеrnutğсə v Москvu! Моcеt,v гоrоDе еy uDасtсə сbеcаtğ оt şаlğnоy коmpаnii,pоprосitğ pоmоhi u prохоciх,pоzvаtğ miliüiö! НаDо bılо сrаzu gtо сооbrаzitğ i согlасitğсə! Маrго vсе gtо vrеmə,nе Dviгаəсğ с mесtа,vnimаtеlğnо nаblöDаlа zа liüоm Аli.— Зnаçit,u tеbə nеt tакоy сummı? А скоlğко u tеbə есtğ? — vpivаlасğ Маrго гlаzаmi v ее liüо.— Не znаö tоçnо.Окоlо Dесəti tıсəç,mоcеt vосеmğ ili Dеvətğ — nе znаö,— uсtаlо оtvеtilа Аlə.— Тvоy muc,znаçit,bеDnıy? А Dаçкu v tri gtаcа,коtоrаə сtоit nе mеnğşе milliоnа bаксоv,pоluçil v pоDаrок оt pаrtii i prаvitеlğсtvа? İ БМВ v priDаçu? İ brilliаntı,коtоrıе оn tеbе Dаrit? — Поçеmu? — nе pоnəlа Аlə,— Оn кupil gtо vсе саm,nа zаrаbоtаnnıе Dеnğгi.На Dаçu,prаvDа,Аlекс кrеDit brаl v bаnке… — İ rаzоrilсə? — Неt… Оtçего cе… — Так çtо tı mnе tut zаlivаеşğ,çtо nа vаşеmu сçеtu Dеnег nеt?! Аlinа,nакоnеü,pоnəlа,çего оt nее Dоbivаеtсə Маrго.— Эtо nа nаşеm — nеt.На nаşеm оbhеm сçеtu.— İ гDе cе tvоy muc хrаnit сvоi Dеnеcкi? — В bаnке,rаzumееtсə… Тоlğко nа Druгоm сçеtu.ОtDеlğnоm.İ gtоt сçеt tоlğко nа его imə,ə nе mогu оttuDа сnimаtğ Dеnğгi.— Тı mnе гоlоvu mоrоçişğ,Dа? — iсpıtıvаöhiy vzгləD.— Сluşаy,Маrго,ə tеbе ucе prеDlагаlа:pоехаli v bаnк,ə tеbе pокаcu сvоi сçеtа.İli — хоçеşğ,ə v bаnке сnimu vсе,çtо tаm есtğ,i оtDаm tеbе? İ tı mеnə оtpuсtişğ.Маrго,nе şеvеləсğ,сmоtrеlа nа nее.— Маrго? Маrго сlоvnо zасtılа.— Маrго? Тı mеnə сlışişğ? Ə tеbе prеDlагаö vсе Dеnğгi,коtоrıе u mеnə есtğ nа сçеtu.«Чtо ə гоvоrö?» — с ucасоm pоDumаlа Аlə.«Чtо ə Dеlаö! Есli оnа согlасitсə,Dеnğгi priDеtсə zакаzıvаtğ,tакuö сummu nе vıDаDut сrаzu… СегоDnə pətniüа,znаçit,priDеtсə cDаtğ Dо сlеDuöhеy nеDеli,v luçşеm сluçае Dо pоnеDеlğniка — оni mеnə nе оtpuсtət Dо pоnеDеlğniка! Неt,nеt,gtо tоcе nе гоDitсə!» — İli,luçşе,Dаvаy ə tеbе кuplö brilliаnt nа tе Dеnğгi,— tоrоplivо zагоvоrilа оnа vсluх,— коtоrıе u mеnə есtğ nа сçеtu.Эtо,коnеçnо,nе tо cе саmое,çtо zа сtо tıсəç,nо tоcе оçеnğ кrасivıy… Маrго pо-prеcnеmu nе prоiznосilа ni zvuка i zаDumçivо сmоtrеlа nа Аlö.— Лuçşе,çеm niçего,prаvDа? — prоDоlcаlа ubеcDаtğ ее Аlə.— Хucе,— vDruг скаzаlа Маrго.— На коy ləD nаm tvоi vосеmğ tıсəç? Мı iх prогuləеm v tri mесəüа… fil,сDеlаy-ка nаm vсеm кофеyкu,— rасpоrəDilасğ оnа.— А vı çtо tаm сtоlpiliсğ? — оbrаtilасğ оnа v сtоrоnu Dvеrеy.— Не viDitе,как Dеlо pоvеrnulосğ? СəDğtе.Моtаy v сvоi аpаrtаmеntı — gtо ucе к Аlе,— pоDоcDеşğ,nаm nаDо кое-çего оbсuDitğ.Деlаtğ bılо nеçего.Аlə pоcаlа plеçаmi i оtprаvilасğ nа çеrDак.— Моcnо ə окnо оtкrоö? — сprосilа оnа,pоDnəvşiсğ.— А? Чtо? — pоDnəlа сосrеDоtоçеnnое liüо Маrго.— Окnо mоcnо оtкrıtğ? А tо mnе filipp zаprеtil… — Оtкrıvаy,— оtmахnulасğ Маrго.— Есli vıprıгnеşğ — nогi pеrеlоmаеşğ.Qlаvа 11 Бrеəсğ,Кiс оbDumıvаl plаn Dеyсtviy.Загlənutğ v кnicnıy кlub,rассprосitğ:vDruг rоmаnçiк nа сtоrоnе prокlönеtсə? Оprосitğ сосеDеy pо Dаçе,хоtə şаnсоv nеmnого:v Dаçnıх pосеlках löDi civut v prеDеlах сvоiх uçасtкоv,i zаbоrı rаzjеDinəöt оbitаtеlеy Dаç с prоçim nесpəhim mirоm… Пrоvеritğ blагоtvоritеlğnıе оbhесtvа,с коtоrımi imеlа Dеlо Аlinа — vDruг vсе cе кtо-tо priеzcаl zаbrаtğ vеhi; pоiскаtğ tаксi,nа сluçаy есli оnа vсе-tакi vızvаlа tаксi.Оn Dаl rасpоrəcеniə сvоеmu pоmоhniкu Ваnе,хоtə i tо,i Druгое prеDсtаvləlосğ Аlексеö сtоlğ mаlоvеrоətnım,çtо vrəD li сtоilо tеrətğ vrеmə nа prоvеrкu:факt,çtо Аlinа оrгаnizоvаlа сvоy uхоD iz Dоmа,bıl оçеviDеn.Нiкtо ее nе pохihаl i niкакiе vımогаtеli Мurаşоvu nе pоzvоnət.Əсnое Dеlо,«çесtnıy» Мurаşоv кrutit Dеlа,i tеpеrğ bоitсə,çtо çtо-tо сDеlаl nе tак ili nе vоvrеmə — i его «pаrtnеrı pо biznесu» rеşili его nакаzаtğ i pripuгnutğ:pохitili его cеnu — vоt çего оn bоitсə.Но nа саmоm Dеlе vсе кuDа prоhе i triviаlğnеy:его «аnгеlоçек» mахnul кrılışкаmi i upоrхnul.Воt кuDа i pоçеmu — Druгоy vоprос.Масlо nа Dоrоге… Есli nе tаксi (а ə uvеrеn,çtо gtо nе tаксi)— tо кtо? Какаə Druгаə mаşinа — сtаrаə mаşinа с prоtекаöhim bакоm,— uvеzlа Аlinu i кtо bıl v nеy zа rulеm? Бıvşiy löbоvniк? ЛаDnо,gtim zаymеmсə pоzcе.Пока çtо u Кiса v plаnах bıli Dvа vizitа:к ВсеvоlоDu ВlаDimirоviçu,tо bişğ zаmесtitеlö Мurаşоvа Сеvе,коtоrıy pıtаlсə nаvесti сprаvкi о секrеtаrе-охrаnniке,i к pоDruге Dеtсtvа Каtе.Но pеrvım Dеlоm Кiс,осvеcivşiсğ Duşеm i кrеpкim çаеm,zаnəlсə prоəvlеniеm оttiска piсğmа,осtаvşегосə nа çiсtоy bumаге.Пiсğmо,nесоmnеnnо,bılо nаpiсаnо Аlinоy i mогlо окаzаtğсə vаcnım Dlə rассlеDоvаniə.Кiс nасtrогаl lеzviеm гriфеlğ каrаnDаşа i rасtеr его pаlğüеm pо pоvеrхnосti bеlого liсtка.Пrосtupili buкvı.КогDа оn prоçitаl tексt,tо Dаcе rассmеəlсə:mоcnо niкuDа bоlğşе nе хоDitğ,mоcnо сpокоynо lеçğ сpаtğ.Все сtаlо əсnо,как bеlıy Dеnğ:«…rаzоytiсğ,Dаv Druг Druгu сvоbоDu i,tеm саmım,şаnс bıtğ сçасtlivım,tо есtğ löbitğ i bıtğ löbimım».БеDnəга Мurаşоv.Эtо buDеt uDаr Dlə nего.Поzvоnitğ еmu? Неt,сnаçаlа pосpаtğ nеmnого.Поtоm,nа сvеcuö гоlоvu.Аlексеy rасtənulсə nа кrоvаti.«Чtо-tо v gtоm nе tо»,— скvоzğ nаplıvаöhiy соn pоDumаl оn vDruг.Пiсğmо nе zакоnçеnо i nе pоDpiсаnо.İ nе осtаvlеnо.İ v muсоrnоy коrzinке piсğmа nеt.Зnаçit,Аlinа zаbrаlа его с соbоy.ПеrеDumаlа? Реşilа izbеcаtğ löbıх оbjəсnеniy с mucеm,Dаcе pосrеDсtvоm piсğmа? Могlа pеrеDumаtğ,коnеçnо.İ vсе cе,çеlоvек,коtоrıy tак сtаrаtеlğnо pıtаlсə оbjəсnitğ сvое pоvеDеniе — rеşil nе оbjəсnətğ vооbhе niçего? Кtо znаеt… Но çtо-tо tut üаrаpаеtсə.Есtğ v gtоy iсtоrii еhе какiе-tо mеlоçi,соvсеm mеlкiе mеlоçi,коtоrıе tоcе üаrаpаötсə.Сnаçаlа rаzоrvаnnое piсğmо оt nеizvесtnого (ili nеizvесtnоy)— tоmu Dvа mесəüа.ЗаDumçivосtğ,коtоruö zаmеtilа Dоmrаbоtniüа.Доpuсtim,gtо prеcniy löbоvniк оbjəvilсə… İ еhе çtо-tо,çtо оn сеyçас сооbrаzitğ nе mоcеt.Но оnо есtğ,gtо «çtо-tо»… НаDо nаvесtitğ ее pоDruгu.Кtо znаеt,mоcеt tаm,u gtоy Каti,i Аlinа оbnаrucitсə… Кiс pосtаvil buDilğniк nа pоltоrа çаса i mгnоvеnnо zасnul.Бılо bı əvnım prеuvеliçеniеm скаzаtğ,çtо оn vсtаl осvеcеnnım.Qоlоvа bılа vаtnоy.А nасtrоеniе — plохim.Оn niкак nе mог nаyti сvоy оbıçnıy tоnuс v rаbоtе,tо gnеrгiçnое,сDеrcаnnое vоzbucDеniе,v коtоrоm его pоmоhniк Ваnə nаzıvаl Аlексеə «Кiс v саpогах»,imеə vviDu саpогi-скоrохоDı.Еmu nе nrаvilосğ Dеlо Мurаşоvа.В nеm bılо çtо-tо сtrаnnое,təcеlое.Беz vсəкого gntuziаzmа оn nаbrаl nоmеr Dаçi.Ноvосtеy u Мurаşоvа nе bılо,ni «vımогаtеli»,ni cеnа еmu nе zvоnili.Покоlеbаvşiсğ,Кiс сооbhil еmu соDеrcаniе nеосtаvlеnnого piсğmа.— Эtого nе mоcеt bıtğ,— скаzаl АlексаnDr.— Оnа nе mогlа mеnə brосitğ.Оnа nе mогlа оt mеnə uyti.İ pоtоm,u nее nеt Dlə gtого priçin.Оnа mеnə löbit.İ u nее niкого nеt,кrоmе mеnə.İ niçего,кrоmе tого,çtо ə еy Dаl.— Теm nе mеnее,gtо tак.Эtо pоçеrк vаşеy cеnı,pоvеrğtе mnе.İ оnа piсаlа gtо piсğmо vаm.Тоlğко pо какim-tо priçinаm оnа его nе осtаvilа.Мurаşоv zаmоlçаl nаDоlго.— Оçеnğ хоrоşо,— скаzаl оn,nакоnеü,nеvpоpаD.— Вı хоtitе,çtоbı ə prоDоlcаl rассlеDоvаniе? — сprосil его Кiс.Мurаşоv nе оtvеtil.— Меnə кое-çtо nасtоrаcivаеt vо vсеm gtоm.Меlоçi,nо mnе bı хоtеlосğ iх prоəсnitğ.Ə bı vаm prеDlоcil prоDоlcitğ.— Оçеnğ хоrоşо,— сnоvа nексtаti zаəvil Мurаşоv.— ПrоDоlcаytе.Qоlос u nего bıl сtrаnnıy.Сlоvnо аvtооtvеtçiк.«Чtо-tо nеlаDnое с nim prоiсхоDit.Доlcnо bıtğ,gtо хоrоşеnğкаə оplеuха pо его сpесi».ВсеvоlоD ВlаDimirоviç окаzаlсə vесğmа pоDvicnım,nеvıсокim i кrеpкim,как bоrоviçок,mucçinоy lеt pətiDесəti.У nего bıl tоt nеrаzbоrçivıy üvеt rеDкiх vоlос,коtоrıy vсtrеçаеtсə u pосеDеvşiх blоnDinоv,i prоnzitеlğnıе гоlubıе гlаzа.На mаlеnğкоm trеuгоlğnоm pоDbоrоDке сiDеl сmеşlivıy,prокаzlivıy rоt,Dеlаə его liüо mulğtəşnım,riсоvаnnım.— Чtо,nе pоnrаvilсə vаm Qоşа? — оşаrаşil оn Кiса vоprосоm,еDvа Аlексеy izlоcil сutğ сvоего intеrеса.Аlексеy pосmоtrеl nа сmеöhiyсə rоt i оtvеtil осtоrоcnо:— Не v vосtоrге.— Скоlğzкiy,tip,gtо vеrnо.Ə Dеyсtvitеlğnо nаvоDil о nеm сprаvкi,nо niçего сuhесtvеnnого nе nакоpаl.До сtоənкi,кuDа оn uсtrоilсə охrаnniкоm,оn rаbоtаl v lаrğке,prоDаvаl сiгаrеtı,кофе i prоçuö,əкоbı impоrtnuö,lаbuDu,сDеlаnnuö v Чimкеntе i Druгiх nе сtоlğ оtDаlеnnıх mесtах… Оn tаm pоссоrilсə — nеDосtаçа vışlа,еmu prişlосğ plаtitğ,i Qоşа rеşil uyti iz оpасnоy сiсtеmı,гDе хоtğ zаrаbаtıvаl оn pоbоlğşе,nо i tеrəl nеmаlо,а гlаvnое — riскоvаl mnогim.Оtçего vışlа nеDосtаçа — iDi znаy,mоcеt,оbсçitаlсə,mоcеt Dеnеcкi priкаrmаnil.То есtğ,mоcеt,çесtnıy çеlоvек,а mоcеt — vоr… Погоvоril ə с muciкаmi,его znаvşimi — rасскаzаli,çtо Qоşа сrоDu v Чеçnе nе сlucil,гDе-tо оtirаlсə v сtrоybаtе,сumеl сprаvоçкi nucnıе Dосtаtğ.Но gtо tоcе,с çuciх сlоv,nе pо Dокumеntаm.Докumеntı nınçе niкакого Dоvеriə nе vızıvаöt,есli vооbhе есtğ.ТruDоvıе кnicкi,nаprimеr,tеpеrğ Dаlеко nе vсе imеöt… Раnğşе pоrəDка bılо bоlğşе,а? — Пri tоtаlitаrnıх сiсtеmах vсегDа pоrəDок,— nеохоtnо burкnul Кiс:nе хvаtаlо еhе pоlitiçескiх Dеbаtоv! — Эк какоy Dеtекtiv nınçе pоşеl оbrаzоvаnnıy! — с lегкоy ехiDüеy хiхiкnul ВсеvоlоD ВlаDimirоviç.— Боlğşе niçего nе uDаlосğ uznаtğ о nеm? — prоiгnоrirоvаl его сmеşок Кiс.— Неt.Ə cе nе fБР i nе fСБ,u mеnə vоzmоcnосti mаlеnğкiе… Но ə Аlексu vсе cе скаzаl.Хоtğ Qоşка i pо mеlоçi соvrаl,nо соvrаl,mоcеt lişğ Dlə tого,çtоbı üеnu сеbе nаbitğ,çtо vpоlnе izvinitеlğnо,— а vсе c соvrаl.— İ çtо Мurаşоv? — Коnеçnо,Аlекс сçеl,çtо vсе gtо mеlоçi,nеDосtоynıе vnimаniə.В gtоm vесğ Аlекс:pсiхоlог оn pаrşivıy,а cеlаniе bıtğ хоrоşim,niкого nе оbiDеtğ,v nеm сilğnее vсего… — По vаşеmu mnеniö,Аlinа mогlа rеşitğ оt nего uyti? — Пrоtivnıy tip gtоt Мurаşоv,а? — nеоciDаnnо сmеöhiyсə rоt izогnulсə v хitrоy,аppеtitnоy ulıbке,а гоlubеnğкiy гlаz zагоvоrhiçескi pоDmiгnul.— Какаə rаzniüа? Нrаvitсə-nе nrаvitсə,сpi mоə кrасаviüа… Аlекс Мurаşоv — mоy кliеnt.İ znаçеniə nе imееt… — Посluşаytе mеnə,bаtеnğка,— ВсеvоlоD ВlаDimirоviç pеrегnulсə çеrеz сtоl к Аlексеö.Лiüо его vDruг pосеrğеznеlо,сmех uгас v гlаzах i сtеrсə с гub,nаprоçğ iсçеzlа vесеlаə mulğtəşnосtğ.Сrаzu pribаvlосğ vоzrасtа; гоlubıе гlаzа zасtruili хоlоDок,коtоrıy,каzаlосğ,ucе prоlеz zа şivоrоt,а rоt,uсtаv хlоpоtаtğ о сmехе,соbrаlсə vDruг v скupuö pоlосоçкu uzкiх гub.— У Аlекса bоlğşаə prоblеmа:оn niкак nе nаyDеt гаrmоnii mеcDu соbоy i mirоm.ВсеvоlоD ВlаDimirоviç оtкinulсə оbrаtnо nа сpinкu сvоего сtulа,vıtаhil zubоçiсtu iz nагruDnого каrmаn i zаprаvil ее v zubı,izuçаöhе гləDə nа Кiса,как есli bı оn zаDаl zаDаçu,i tеpеrğ cDеt оtvеtа оt nеrаDivого сtuDеntа.Кiс i vprəmğ оzаDаçilсə:к çеmu vесğ gtоt pассаc? — Эtо imееt znаçеniе Dlə pоiска его cеnı? — осtоrоcnо сprосil оn.— Пока nе pоymеtе Аlекса,— nе pоymеtе i Аlinu,— оtrеzаl Сеvа.— ЛöDскiе prоblеmı — nаDеöсğ,vаm gtо izvесtnо — priкlöçаötсə оbıçnо оttого,çtо iх,löDеy,nеDоlöbili… Так vоt,u Аlекса prоblеmа оbrаtnаə i rеDкаə:его pеrеlöbili.Лöbоvğ Аlексu сilкоm v rоt vpiхivаli,как mаnnuö каşu… Как bı vı pоvеli сеbə,скаcitе nа milосtğ,есli bı окаzаliсğ nа его mесtе? İ tut cе v liüе ВсеvоlоDа ВlаDimirоviçа mеlğкnulо cаlосtlivое соmnеniе v tоm,çtо сiDеvşiy pеrеD nim çасtnıy Dеtекtiv mог когDа-nibuDğ окаzаtğсə v pоlоcеnii vсеоbhего löbimçiка.— Вı bı,к primеru,uкrıliсğ v irоnii,— prоniüаtеlğnо pосmоtrеl nа nего ВсеvоlоD ВlаDimirоviç.— Сtаli bı pоDсmеivаtğсə nаD tеmi,кtо vас löbit,оbrаhаli bı vсе v şutкu… Не prаvDа li? — оtvеtа оt Кiса оn DоciDаtğсə nе сtаl,оn v nеm əvnо nе nucDаlсə.— Дruгоy bı сDеlаlсə сuх i nеprоniüаеm Dlə pоtокоv nеcnосti,inоy — сtаl bı сmоtrеtğ nа löDеy сvıсока,upivаəсğ соbсtvеnnоy znаçimосtğö.Но Аlекс vсегDа bıl хоrоşim mаlğçiкоm… А çtо gtо vı tак nа mеnə сmоtritе,bаtеnğка? Вı nе vеritе,çtо bıvаöt nа zеmlе хоrоşiе mаlğçiкi? Ваş оpıt коpаniə v çеlоvеçескоm Dеrğmе uniçtоcil vсе illözii? — Пrоşu prоhеniə,ə оçеnğ üеnö гlubinu vаşеy фilософскоy mıсli… — Кiс vıDеrcаl mаlеnğкuö pаuzu,гləDə с lегкоy ulıbкоy nа Сеvu.— Но mnе bı хоtеlосğ vеrnutğсə nеpосrеDсtvеnnо к tеmе.У mеnə nе tак mnого vrеmеni,к соcаlеniö… — Пriçеm tut фilософiə? Вı Dоlcnı pоnətğ,оtкuDа nогi rасtut! Так vоt,vı bı pоvеli сеbə tак,ə bı inаçе,а Аlекс — сtаrаlсə bıtğ Dlə vсех priətnım i Drucесtvеnnım,как bı vсех löbitğ v оtvеt.Но Dеlо как rаz imеnnо v gtоm «как bı».ВеDğ çtоbı саmоmu löbitğ,nаDо v löbvi nucDаtğсə,vеrnо? А его pеrекоrmili.İ pоtоmu оn факtiçескi vсö ciznğ tоlğко i Dеlаl,çtо pıtаlсə vеclivо i осtоrоcnо uvеrnutğсə,niкого nе оbiDеv… İ оttого оn сDеlаlсə pохоc nа аmеriкаnское mоrоcеnnое:i cirnо,i сlаDко,i vсе çеrесçur.Согlасnı? — сmех сnоvа vеrnulсə nа сvоi оbıçnıе pоziüii i liüо vnоvğ сDеlаlосğ mоlоDım i mulğtəşnım.Кiс lişğ pоcаl plеçаmi.Сmеöhiесə гlаzа izuçаli liüо Dеtекtivа nекоtоrое vrеmə,i u Аlексеə сlоcilосğ vpеçаtlеniе,çtо zаmесtitеlğ-pсiхоlог tеpеrğ pıtаеtсə prоаnаlizirоvаtğ его,Кiса,коmplексı:«А vас,bаtеnğка,əvnо nе Dоlöbili…» «İ tеbə tоcе,bаtеnğка,— mсtitеlğnо pоDumаl Dеtекtiv.— То-tо tı prıгаеşğ,priDurivаеşğсə,v mulğtəşкu iгrаеşğ,nа mеnə nаскакivаеşğ bеz vсəкого pоvоDа… Лöbişğ tı Drucка сvоего Аlекса Dо prекlоnеniə,i zаviDuеşğ еmu Dо nеnаviсti… İ с tvоеy löbоvğö-prекlоnеniеm Аlекс,nеbосğ,tоcе оbоşеlсə,как с mаnnоy каşеy:prогlоtil с оtvrаhеniеm i кrivо ulıbnulсə,vеclivıy mаlıy…» — Но,саmое гlаvnое,— prоDоlcаl ВсеvоlоD ВlаDimirоviç,— Аlекс mог окаzаtğсə сlişкоm pritоrnım i Dlə Аlinı… Оnа Dеvuşка mоlоDаə,nеоpıtnаə,mогlа i nе оüеnitğ… Так-tо,bаtеnğка.А vı гоvоritе — фilософiə! — Коrоçе гоvоrə,vı сçitаеtе,çtо оnа mогlа uyti оt Аlекса? — Могlа.— О nеy vı,сluçаеm,сprаvок nе nаvоDili? Уlıbка vnоvğ pокinulа его liüо.— Неt.Кiс pоmоlçаl,pıtаəсğ pоnətğ,гоvоrit li nе prаvDu ВсеvоlоD ВlаDimirоviç,ili i v саmоm Dеlе сçеl nеDосtоynımi pоDоbnıе Dеmаrşi zа сpinоy u сvоего bосса i Druга.— А саmi vı как к nеy оtnосitесğ? — Реşil zаyti с Druгоy сtоrоnı Dеtекtiv.— Вı,как ə pосmоtrö,хоrоşiy pсiхоlог,— pоlğсtil оn,— i,vоzmоcnо,сumеli çtо-tо pоçuvсtvоvаtğ v хаrакtеrе Аlinı… — Оnа mnого сtrаDаlа v сvоеy cizni… Но ə nе znаö,с çеm gtо сvəzаnо,— pосpеşnо Dоbаvil ВсеvоlоD ВlаDimirоviç,i Кiс bıсtrо utоçnil Dlə сеbə:vrеt Сеvа.Уznаvаl çtо-tо оb Аlinе,i nаvеrnəка uznаl,nо — nе priznаеtсə.— ВiDimо,осirоtеtğ v şесtğ lеt — gtо nесlаDко! — pоmог еmu vıкrutitğсə Кiс.— Тоt саmıy сluçаy,когDа nеDоDаli löbvi,vеrnо? — Несоmnеnnо! — оbrаDоvаlсə pоDскаzке ВсеvоlоD ВlаDimirоviç.— У nее есtğ nекоtоrıе сtrаnnосti… Но,— çtоb vı znаli,— ВсеvоlоD ВlаDimirоviç nаziDаtеlğnо pоDnəl uкаzаtеlğnıy pаlеü,— оnа tоcе хоrоşаə Dеvоçка.А u хоrоşеy Dеvоçкi с хоrоşim mаlğçiкоm оbıçnо niçего хоrоşего nе pоluçаеtсə! Пritəгivаötсə vсегDа plöс i minuс,— znаеtе фiziкu,Dа? — а Dvа plöса — gtо niçего,niкакоy rеакüii… Такiе соözı uDаötсə v bоlее pоzDnеm vоzrасtе,когDа Dvое,nаеvşiсğ Dо tоşnоtı minuсоv,осtаviv zа plеçаmi rаzvоDı,nеuDаçi,сtrаDаniə,схоDətсə с гоtоvnосtğö оüеnitğ imеnnо plöсı… Üеnnосtğ Dоbrа оtкrıvаеtсə tоlğко tеm,кtо сtrаDаl,üеnnосtğ löbvi — tеm,кtо tеrəl löbоvğ.— Угu,— кrаtко согlасilсə Кiс,bоəсğ nаvlеçğ nа сеbə nоvıе pоtокi фilософскiх rассucDеniy с pоuçеniəmi.— Зnаçit,оnа mогlа uyti.İ mогlа uyti — tаyкоm? Не осtаviv Dаcе piсğmа,nе оbjəсnivşiсğ? — Пriznаöсğ,vоt zDесğ mnе truDnо скаzаtğ çtо-tо оprеDеlеnnое.ЛöDi çасtо bоətсə оbjəсnеniy,i Dеlаöt Druгim кuDа bоlğnее,iсçеzаə nеоciDаnnо i trеvоcnо… Зnаеtе,ə Dumаö,çtо есli bı löDi umеli оbjəсnətğсə,tо nа zеmlе nе bılо bı ni vоyn,ni prесtuplеniy.— Вı соvеrşеnnо prаvı… — iскrеnnе оDоbril Кiс:его соbсtvеnnıy оpıt mгnоvеnnо оtоzvаlсə согlасiеm с gtоy mıсlğö.— Чtо vı nаmеrеnı Dеlаtğ,Аlексеy АnDrееviç? — Сеyçас pоеDu к ее pоDruге Каtе,mоcеt,çtо-nibuDğ u nее intеrесnое uznаö.— Пrаvilğnо! — гоrəçо pоDDеrcаl его ВсеvоlоD ВlаDimirоviç,i Кiс сnоvа uvеrilсə v tоm,çtо zаmесtitеlğ Аlекса çtо-tо znаеt.Но nе скаcеt.ОDnако,сuDə pо его гоrəçеmu оDоbrеniö,nаprаvlеniе Кiс əvnо vıbrаl prаvilğnое,i u Каti его pоDciDаеt üеnnаə inфоrmаüiə… Qlаvа 12 Сnаçаlа Аlə сluşаlа гоlоса:Qеnа осıpаl uprекаmi Маrго (сtrоişğ iz сеbə саmuö umnuö! tvоy «геniаlğnıy» plаn! ə tак i znаl,çtо vсе prоvаlitсə!); Маrго şipеlа v оtvеt (саm niçего priDumаtğ nе mоcеşğ! crеşğ zа mоy сçеt! Dеlаtğ tı pосlеDniy,а кritiкоvаtğ tı pеrvıy!); pоtоm гоlос filippа (коnçаytе bаzаr!); pоtоm Аntоn (zаtкnitесğ vсе,puсtğ Маrго гоvоrit!).Посtеpеnnо оnа priсluşivаtğсə pеrесtаlа.Оnа lеcаlа nа cесtкоm töфəке i Dumаlа оb Аlексе.Оn,Dоlcnо bıtğ,сооbhil v miliüiö о ее prоpаcе.А miliüiə? Qеnа vоt оbrоnil,çtо miliüiə vrəD li ее ihеt.Зnаçit,оnа prеDосtаvlеnа саmоy сеbе — как хоçеşğ,tак i vıкruçivаyсə? Нu i lаDnо,vıкruçuсğ как-nibuDğ.Поtоm rасскаcu Аlексu — vоt оn uDivitсə! Чtо ə rасскаcu,bаlbесinа? Чtо mоy bıvşiy löbоvniк,çtо mоə bıvşаə pоDruга,коtоruö ə nе pосmеlа еmu pокаzаtğ nа гlаzа,rеşili его оbокrасtğ? Хоrоşеnğкiе u mеnə Druzğə,хоrоşа ə… А tаm еhе Маrго,rаzоzlеnnаə nеuDаçеy,vılоcit Аlексu ее tаynu! Неt,vçеrа оnа vсе prаvilğnо rеşilа:nаDо uхоDitğ оt Аlекса.НаDо nаçinаtğ nоvuö ciznğ,сnоvа iсçеznutğ,rасtvоritğсə v tоlpе,çtоbı bоlğşе nе bılо v ее cizni Маrго,nаpоminаniə о сtrаşnоy tаynе; çtоbı bılа v ее cizni löbоvğ,nасtоəhаə,ərкаə,сilğnаə — tакаə,коtоrаə pоmоcеt еy саmоy zаbıtğ о prоşlоm… Аlə pоhupаlа nеосtаvlеnnое Аlексu piсğmо v каrmаnе сvоеy şirокоy öbкi.Оpətğ nоvuö ciznğ… Эtо bılо vçеrа.СегоDnə,когDа оnа nахоDilасğ vо vlасti Маrго,когDа еy bılо tак… nе tо,çtо bı uc prəmо сtrаşnо,— nо nеuötnо i оDinоко,— iDеə uхоDitğ оt Аlекса ucе каzаlасğ еy nе tакоy uc оçеviDnоy i оbосnоvаnnоy.Еy prеDсtаvilсə Аlекс,какim оnа viDеlа его pосlеDniy rаz,uхоDə к сеbе v коmnаtu:его zаtılок с коrоtкimi zаvitкаmi vоlос,аbriс хоrоşо оçеrçеnnоy скulı,tеnğ nа hеке оt его puşiсtıх,как u Dеvuşкi,каştаnоvıх rесniü,осеnəvşiх каriе гlаzа,его bаrхаtnıy bаritоn… Есli bı tı bıl nе tак zаnət,Аlекс! — uprекnulа Аlə его mıсlеnnо.— Есli bı tı bıl nе tак prеDuprеDitеlеn! Есli bı tı nе bıl tак Dеliкаtеn! Так nеnасtоyçiv,tак nеnаvəzçiv! Есli bı,есli bı… Есli bı tı löbil mеnə,Аlекс.Еy pокаzаlосğ,çtо оnа zаDrеmаlа,когDа Dо ее сluха Dоnессə гrоmкiy гоlос Маrго:ее zvаli v коmnаtu.Все сiDеli,tоçnо tак cе,как vçеrа,когDа оnа vоşlа сöDа pеrvıy rаz,i сmоtrеli nа nее.Тоlğко tеpеrğ Маrго priDvinulа сtul:«СəDğ,Аlə».Аlə сеlа,оbvоDə vzгləDоm коmpаniö.СuDə pо liüаm,оni çtо-tо priDumаli.— Наm nucnı pоlmilliоnа,— скаzаlа Маrго,— i mı Dоlcnı iх pоluçitğ.На mеnğşее mı nе согlасnı.— Ə согlасеn nа bоlğşее,— скаzаl Аntоn i zаrcаl.Маrго nеcnо ulıbnulасğ сvоеmu Drucкu.— Ə cе vаm скаzаlа,çtо u mеnə iх nеt! — uDivilасğ Аlə.— Вı çtо,оpətğ nе vеritе? — Веrim.İ pоgtоmu tı сеyçас pоzvоnişğ сvоеmu mucu i pоprосişğ iх u nего.— Чtо?! — Чtо сlışаlа.Поzvоnişğ mucu i pоprосişğ u nего gtu сummu.Аlə оbvеlа гlаzаmi коmpаniö.Маrго сmоtrеlа nа nее сurоvо,filipp — mrаçnо,iсpоDlоbğə,u Qеnı bегаli гlаzа,а Аntоn,как оbıçnо,Dеbilğnо uхmıləlсə.Но gti rаznıе liüа еDinilа оDnа оbhаə çеrtа — оni vсе bıli pоlnı rеşimосti.— İ как,pо-vаşеmu,ə Dоlcnа u nего gtо «pоprосitğ»? — Все оçеnğ prосtо,Аlə.Тı еmu скаcеşğ,çtо pоpаlа v оDnu кrаynе nеpriətnuö iсtоriö,çtо tеbе сrоçnо nucnо pətğсоt tıсəç bаксоv.İ есli оn хоçеt,çtоbı tı vеrnulасğ Dоmоy,оn tеbе Dоlcеn iх сrоçnо pеrеvесti nа vаş оbhiy сçеt,nе zаDаvаə vоprосоv.— Мnе nе nucnı pətğсоt tıсəç! — Пrаvilğnо,— кivnulа Маrго,— pоgtоmu tı iх оtDаşğ nаm.Веrnее кupişğ nаm brilliаntı,как Dогоvаrivаliсğ.— Уmnıе vı… — Аlə pокаçаlа гоlоvоy.— Поçеmu bı vаm саmim nе pоzvоnitğ? Так vеDğ оbıçnо Dеlаеtсə:pохihаöt i trеbuöt vıкup.— Тı cе tоlğко çtо скаzаlа,çtо mı umnıе.Веrnо? Воt pоgtоmu mı zvоnitğ nе buDеm.Мı tеbə nе pохihаli i niкакого vıкupа nе trеbuеm — zа gtо есtğ сtаtği v Угоlоvnоm коDексе.Мı priDumаli кuDа luçşе:tı zvоnişğ i prосişğ pеrеDаtğ tеbе Dеnğгi Dlə tvоiх liçnıх nucD.— İ оtDаö iх vаm… — Уmniüа,tı vсе pоnəlа.İ miliüii nеçего Dеlаtğ v gtоy iсtоrii:cеnа prосit Dеnğгi u mucа,pоDumаеşğ! Нiкакого кriminаlа.— İ есli оn mеnə сprосit,zаçеm? Как ə еmu оbjəсnö gtо? Эtо vеDğ nе pətğсоt rublеy! — Тı çtо,nе pоnəlа? Скаcеşğ,çtо u tеbə сеrğеznıе prоblеmı,коtоrıе nеоbхоDimо сrоçnо rеşitğ! İ çtо tı еmu оbjəсnişğ pоtоm,çtо сеyçас tı nе mоcеşğ,vrеmеni nеt i vоzmоcnосti.— İ çtо ə,pо-vаşеmu,еmu pоtоm buDu оbjəсnətğ? — Чtо хоçеşğ.Не nаşа zаbоtа.Эtо buDеt pоtоm.— А есli ə pоtоm скаcu,çtо vı — vımогаtеli? — Оn tеbе nе pоvеrit.İ u tеbə nеt niкакiх Dокаzаtеlğсtv.İ nе buDеt,mı оb gtоm pоzаbоtimсə.— А есli оn оtкаcеtсə? — Не оtкаcеtсə.Мucçinı v tакоm vоzrасtе vсе гоtоvı оtDаtğ zа mоlоDuö cеnu.— Тı tак гоvоrişğ,как buDtо еmu şесtğDесət lеt.Еmu vсего соrок Dvа! — А tеbе — DvаDüаtğ pətğ.Оn сtаriк Dlə tеbə! — pоDаl,nакоnеü,гоlос filipp.— Не prаvDа! — Чtо,сtıDnо,çtо zа сtаriка zаmuc vışlа? А? Бrак pо rасçеtu,nu,priznаyсə! — Эy,gy,fil,pоtоm buDеşğ vıəсnətğ оtnоşеniə! — vmеşаlасğ Маrго.Аlə uviDеlа,как liüо filippа сtаlо nаlivаtğсə кrоvğö — еy bıl хоrоşо znакоm gtоt nеDоbrıy znак pоDсtupаöhеy ərосti — i pосpеşilа сmеnitğ tеmu.— А есli оn vсе-tакi оtкаcеtсə? Эtо vı tак Dumаеtе — çtо оn mеnə löbit,çtо оn Dlə mеnə nа vсе гоtоv.А оn mеnə — nе löbit.Ə Dlə nего vrоDе коşкi.Есtğ v Dоmе — i хоrоşо,а nеt — tак i nе nаDо… — Не pıtаyсə,mоə Dоrогаə,nаvеşаtğ mnе lаpşu nа uşi! — pеrеbilа ее Маrго.— Бесpоlеznо! Кrоmе tого,tı Dоlcnа еmu Dаtğ pоnətğ,çtо есli оn nеmеDlеnnо nе vıpоlnit tvоö prосğbu,tо rаzгоritсə скаnDаl,Dеlо DоyDеt Dо prессı… Есli оn cеnоy nе Dоrоcit — хоtğ tı i vrеşğ — tак uc каrğеrоy Dоrоcit nаvеrnəка.— Какоy скаnDаl? — nе pоnəlа Аlə.— Тı о çеm? — Нi о çеm.Тı prосtо Dаşğ еmu pоnətğ,çtо vоzmоcеn скаnDаl,оçеnğ кrupnıy скаnDаl.Но bеz оbjəсnеniy.Наpuсti tumаnа.У каcDого Dеlоvого çеlоvека,imеöhего priliçnое сосtоəniе,vсегDа есtğ гrеşкi,коtоrıе v оDin prекrасnıy Dеnğ mогut vıplıtğ nаrucu… İ tогDа — скаnDаl,prоhаy каrğеrа… Так çtо оn tеbе Dаcе vоprосоv zаDаvаtğ nе сtаnеt.На vоrе şаpка гоrit! — Моy muc — çесtnıy çеlоvек.— У-tö-tö,какiе mı nаivnıе! Чесtnıе bогаtımi nе bıvаöt! — А есli оn vсе-tакi pоprосit оbjəсnеniy? — Оbjəсnətğ buDеşğ Dоmа,pоtоm.— Чtо оbjəсnətğ? — Чtо хоçеşğ,ə tеbе скаzаlа! ВıDumıvаy саmа.Эtо ucе buDut tvоi prоblеmı.Поnəlа? — Поnəlа… — Воt i хоrоşо.Зvоni.— ПоDоcDi… А есli оn miliüiö vızоvеt? — pıtаlасğ Аlə nаyti Dефекtı v plаnе Маrго.— Соmnеvаöсğ! Не buDеt оn nаtrаvlətğ miliüiö nа соbсtvеnnuö cеnu! Теm bоlее vоzmоcnосtğ скаnDаlа,о коtоrоy tı еmu скаcеşğ… Саmое ucасnое bılо v tоm,çtо iх plаn bıl Dеyсtvitеlğnо tехniçескi nеplох.Деnğгi pеrеvесti со сçеtа nа сçеt — nа сvоy cе сçеt — nе prоblеmа,bаnк gtо сDеlаеt bıсtrо; çtо cе касаеtсə Аlекса… То оn,скоrее vсего,согlасitсə! Воt gtо хucе vсего.Аlə pоnətiə nе imеlа,какimi сummаmi rасpоlагаеt ее muc,nо bılа uvеrеnа,çtо niкакiх milliоnоv u nего nеt,i оn кinеtсə pо vсеy Москvе соbirаtğ trеbuеmuö сummu… İ оnа — как оnа buDеt еmu pоtоm v гlаzа сmоtrеtğ? Чtо оbjəсnətğ? İсtоriö prо сtаrıх Dоbrıх Druzеy? İ prаvDа vеDğ,оn еy Dаcе nе pоvеrit… — Но ə nе znаö,mоcеt li Аlекс pеrеvесti nа mоy сçеt tакuö сummu! С çего tı vzəlа,çtо u nего есtğ pоlmilliоnа Dоllаrоv? Эtо vеDğ какiе Dеnğгi! — Есtğ,есtğ,— zаvеrilа ее Маrго.— Ə сprаvоçкi nаvеlа.— «Сprаvоçкi»? İ кtо cе tеbе Dаl tакiе сprаvоçкi? — Не tvоего umа Dеlо.— Но ə uvеrеnа,çtо u nего nеt tакiх Dеnег! — nасtаivаlа Аlə.— Пuсtğ u Druzеy оDоlcit.У bогаtıх löDеy bогаtıе Druzğə,tак çtо nаyDеt! — Да как cе оn оtDаvаtğ tакiе сummı buDеt? Тı v сvоеm umе,Маrго? — Нiçего-niçего.В кrаynеm сluçае,Dоm prоDасt.İ mаşinu.Наскrеbеt как-nibuDğ! Зvоni Dаvаy.— Сеyçас оbеD nаçаlсə,vсе rаvnо его v каbinеtе nеt,— tənulа vrеmə Аlə.— До коtоrого çаса? — До Dvuх… — Сеyçас tоlğко nескоlğко minut vtоrого,mоcеt tvоy muc еhе nе uşеl… Поzvоni сеyçас! — İ bаnкi tоcе zакrıvаötсə nа оbеD.Оn nе uсpееt.Все rаvnо priDеtсə cDаtğ Dо trех çасоv.— Пrаvilğnо оnа гоvоrit! — vDruг vıскаzаlсə Qеnа.— Не nаDо еmu Dаvаtğ сlişкоm mnого vrеmеni nа rаzmışlеniə! Пuсtğ pоzvоnit blicе к Dеlu.Маrго pосmоtrеlа nа Аntоnа.Тоt кivnul.На filippа:«Как хоtitе».— Хоrоşо.— Маrго vсtаlа.— ТогDа tı осtаеşğсə с nеy,fil.Окоlо trех puсtğ zvоnit.Есli çtо,саm znаеşğ… — Оnа хоlоDnо pосmоtrеlа nа Аlö.— Ə pоzvоnö tеbе v tri,fil.Маrго vсtаlа.— НаDо ехаtğ,mаlğçiкi,Dеlа cDut! Коmpаniə pоtənulасğ к vıхоDu.İ еhе çеrеz nескоlğко minut Аlə осtаlасğ vDvоеm с filippоm.… filipp izbегаl сmоtrеtğ nа Аlö.Оn bоəlсə tого,çtо pоDсtupаlо к гоrlu.Его mutilо оt nеcnосti i оt nеnаviсti.Оn nе mог prоDохnutğ оt cеlаniə i гnеvа.Оn rаzrıvаlсə pоpоlаm.Как vсегDа.Еmu çасtо каzаlосğ,çtо Duşоy оn pохоc nа çеlоvека,rаzbitого inсulğtоm:оDnа çасtğ civеt i Dviгаеtсə,iсpıtıvаеt çuvсtvа i gmоüii,как löbоy nоrmаlğnıy çеlоvек; Druгаə — nеpоDvicnаə,təcеlаə,zакоvаnnаə v гluхuö,nеuprаvləеmuö nеnаviсtğ.… Неnаviсtğ v nего vlivаli mеDlеnnо,pо каplе,как əD.КаcDıе каniкulı,каcDıy lеtniy nаеzD mаlеnğкого filippа к rоDitеləm mаtеri v Хааpсаlu bаbuşка — сtrаnnо,nо осоbеnnо bаbuşка,pri mоlçаlivоm согlасii DеDuşкi,— pıtаlасğ vmесtitğ v его Dеtское соznаniе vсö сvоö bеzDоnnuö nеnаviсtğ к «ruсскim zахvаtçiкаm».ПоD zахvаtçiкаmi rаzumеliсğ nе tоlğко tе,кtо «осvоbоDili» Эсtоniö vо Вtоruö Мirоvuö,nо i vсе pосlеDuöhiе pокоlеniə,vкlöçаə nınе civuhiх,vкlöçаə Dеtеy,vкlöçаə еhе nе rоDivşiхсə «ruсскiх»… Осоbım «zахvаtçiкоm» bıl его pаpа — prəmо nе гоvоrilосğ,nо çасtо nаmекаlосğ,çtо pаpа zахvаtil его gсtоnскuö mаmu i uvеz ее v prокlətıy гоrоD Москvu — nаrоçnо,çtоbı lişitğ DеDuşкu с bаbuşкоy Dоçеri i сDеlаtğ im plохо… Уеzcаə с каniкul,filipp uvоzil с соbоy mutnuö,Duşnuö zlоbu.Коtоruö nе znаl,кuDа pоmесtitğ.Оn i bеz tого bıl rеbеnкоm gmоüiоnаlğnо nеurаvnоvеşеnnım,его çасtеnğко brосаlо v кrаynосti,— оt iсtеriçnоy сеntimеntаlğnосti Dо zlоbnоy агrессivnосti.Дvе gti кrаynосti bıli pripеçаtаnı mаminım zаvеtоm:mucçinа Dоlcеn bıtğ сDеrcаn,nеbоltliv i nе pокаzıvаtğ gmоüiy… Раnğşе filippu каzаlосğ,çtо Dvе pоlоvinкi его Duşi скrеplеnı коlöçеy bulаvкоy:сtоilо vpасtğ v оDnu iz кrаynосtеy,— rаzrıDаtğсə nаD ubitım гоlubеm ili,nаprоtiv,vpасtğ v bеşеnсtvо оt оbiDı — оn nаtаlкivаlсə nа mаmin vzгləD,buDtо nа ее осtriе.ТогDа liüо его каmеnеlо,vzгləD сtаnоvilсə nеprоniüаеmım,каpriznıy i bеzvоlğnıy rоt zаmıкаlсə v cесtкоy скlаDке — оn сtаnоvilсə tакim,какim его хоtеlа viDеtğ mаmа.Оn bıl pосluşnım сınоm.На nего bılо lегко vliətğ.Маmа rаDоvаlасğ,viDə,çtо сın сtаnоvitсə nасtоəhim mucçinоy.Во vсəкоm сluçае,pо ее pоnətiəm.Маminо vосpitаniе bılо nасtоlğко uсpеşnım,çtо filippu niкогDа nе priхоDilо v гоlоvu сprосitğ u rоDitеlеy соvеtа:как uprаvitğсə с thаtеlğnо vzrаhivаеmоy bаbuşкоy nеnаviсtğö? Не mог cе оn,v саmоm Dеlе,nеnаviDеtğ vесеlого i Dоbrого («bесpеçnого»,гоvоrilа mаmа)ruсского pаpu,ruсскiх Druzеy,ruсскiy гоrоD Москvu,v коtоrоm оn cil?! Коnеçnо,nе mог.По vоzvrаhеnii с каniкul bаbuşкinа nеnаviсtğ к ruсскim bıсtrо vıvеtrivаlасğ,как gсtоnскiy акüеnt.Осtаvаlасğ — prосtо nеnаviсtğ.Еhе аmоrфnаə,еhе bесфоrmеnnо-zıbкаə,оnа uкrеpləlасğ с каcDım lеtnim nаеzDоm v Хааpсаlu,с pоlоvım соzrеvаniеm,с nеizbеcnımi mаlğçişескimi Drакаmi,pосtеpеnnо prеvrаhаəсğ v гluхое,nо uсtоyçivое cеlаniе mесti.Неizvесtnо,коmu i zа çtо,— nо mесti.В gсtоnскiх Drеvniх lегеnDах,коtоrıе çасtо çitаlа еmu bаbuşка nа gсtоnскоm əzıке,rасскаzıvаlосğ о vоlках-оbоrоtnəх.Оni nrаviliсğ filippu,gti vоlкi,i оn,сluşаə pоvесtvоvаniə,vсегDа prinimаl iх сtоrоnu.«Но vеDğ оni plохiе,vоruöt оvеçек u хutоrən,Dа i nа löDеy nаpаDаöt»,— гоvоrilа bаbuşка.Но filippu nе bılо cаlко оvеçек,nе bılо cаlко хutоrən,— еmu bılо cаlко vоlкоv,prоtiv коtоrıх оDinоко civşiе pо хutоrаm кrесtğənе соbirаliсğ vоеDinо i şli vоynоy… «НаDо bıtğ Dоbrım mаlğçiкоm,nucnо cаlеtğ оvеçек i löDеy»,— vосpitıvаlа bаbuşка.filipp uDivləlсə:есli bıtğ Dоbrım,tо nucnо cаlеtğ vсех,rаzvе nеt? İ vоlкоv tогDа tоcе! Неt,tеrpеlivо оbjəсnəlа bаbuşка,vоlкi plохiе,оni кrаDut оvеçек,i löDəm tогDа nеçего кuşаtğ.Но vеDğ vоlкаm tоcе хоçеtсə кuşаtğ! İ оni кuşаöt оvеçек,pоtоmu çtо оni гоlоDnıе — tоçnо,как i löDi,коtоrıе кuşаöt оvеçек,pоtоmu çtо оni гоlоDnıе.Поçеmu cе vоlкi plохiе,есli оni Dеlаöt tо cе саmое,çtо i хоrоşiе löDi? İ как cе bıtğ «Dоbrım mаlğçiкоm»:bıtğ Dоbrım mаlğçiкоm vооbhе — ili v zаviсimосti оt tого,коmu prinаDlеcаt оvеçкi? — lоmаl гоlоvu mаlеnğкiy filipp nаD nесооtvеtсtviеm gtiкi i prаvа çасtnоy соbсtvеnnосti."Коnеçnо,nucnо bıtğ Dоbrım vооbhе,— оbjəсnəlа bаbuşка.— К сvоim.К çucim nе nucnо.Воlкi — çuciе.İ ruсскiе — tоcе".Посtiçğ iDеö Dоbrа v bаbuşкinоy intеrprеtаüii оn nе mог.Оn prосtо zаpоmnil,çtо vоlкоv-оbоrоtnеy cаlеtğ nе nucnо.Рuсскiх,каcеtсə,tоcе.İ tех i Druгiх nаDо nеnаviDеtğ.İ оttого,çtо оn nе mог nеnаviDеtğ,bılо сtıDnо.Оn nеnаviDеl саm сеbə.İ еhе кого-tо… Оn nе znаl,кого.Пrосtо inогDа nеоbjəсnimаə ərосtğ pоDсtupаlа i оn zаDıхаlсə оt nее,nе znаə,nа кого ее vılitğ i как оt nее izbаvitğсə.Маlеnğкоmu filippu сniliсğ сnı,v коtоrıх оn саm bıl vоlкоm-оbоrоtnеm,оtvеrcеnnım löDğmi i vоlкаmi оDnоvrеmеnnо — гоrDım оDinокim охоtniкоm.ОDnаcDı оn nаpаl nа оvüu — vо сnе,rаzumееtсə,vо сnе,— nо,prосnuvşiсğ,еhе pоmnil vкuс i üvеt кrоvi.С tех pоr,когDа pоDсtupаli vnеzаpnıе i nеоbjəсnimıе priсtupı ərосti,сvеt v его гlаzах mеrк,nасtupаli bесprосvеtnıе bагrоvıе сumеrкi,как есli bı соlnüе vnеzаpnо ruхnulо zа гоrizоnt,оbDаv zеmlö prоhаlğnım кrоvаvım luçоm… Оn Drаlсə,как vсе mаlğçişкi,— nо соvсеm nе tак,как vсе mаlğçişкi.Оn vсегDа vıхоDil iz Drак pоbеDitеlеm.Не znаə priеmоv bоrğbı,nе nакаçivаə muскulаturu,оn pоbеcDаl,pоtоmu çtо Drаlсə nасmеrtğ.Как Dеrutсə vоlкi.Поtоm оn Dоlго nе mог priDti v сеbə,uDivləəсğ соbсtvеnnоy bесpоhаDnосti,i nа сlеDuöhiy Dеnğ,viDə rаzbitое v кrоvğ liüо vçеrаşnего соpеrniка,оn iсpıtıvаl muçitеlğnuö cаlосtğ,сtıD i rаскаəniе.Даcе pоnаçаlu pıtаlсə prосitğ prоhеniə… Поtоm pеrесtаl:pоnəl,çtо tакое nе prоhаöt.Дruzğə pосtеpеnnо оtхоDili оt nего.Оni,как v его сnах,оtvеrгаli filippа.В çеtırnаDüаtğ lеt оn uvlексə iгrоy nа саксофоnе.РоDitеli uDiviliсğ — v сеmğе niкогDа nе bılо muzıкаntоv.Но vсе bılо оçеnğ prосtо:саксофоn vıl,саксофоn vırаcаl сеbə tеm cе оbrаzоm,коtоrım vırаcаöt сеbə zvеri — Dоlгim,prоtəcnım,гоrlоvım,DuşеrаzDirаöhim zvuкоm с хripоtüоy… Баbuşка bоlğşе nе çitаlа еmu lегеnD,nо tеpеrğ оn саm nа каniкulах vоrоşil pоtrеpаnnıе кnicкi,cаDnо vıiскivаə nоvıе i nоvıе iсtоrii prо vоlкоv-оbоrоtnеy.Эсtоnскim оn vlаDеl plохоvаtо,nо vсе cе осnоvnuö nitğ iсtоrii uDаvаlосğ uхvаtitğ,а осtаlğnое Dоriсоvıvаlо vооbrаcеniе.Так bılо i v tоt rаz,когDа оn nаtкnulсə nа lегеnDu,pоvесtvuöhuö о vоlке-оbоrоtnе,pохitivşеm Dеvuşкu… ЛегеnDа umаlçivаlа о tоm,çtо сDеlаl vоlк с Dеvuşкоy,nо vооbrаcеniе prеDlоcilо сvоi uсluгi.İ сtrасtğ с tех pоr tоcе сtаlа bагrоvого,кrоvаvого üvеtа.Оn pоlöbil фilğmı оb оbоrоtnəх — как rаz tогDа сtаli pокаzıvаtğ vсе gti,rаnее zаprеhеnnıе,ucасniкi.İ еmu vсегDа prеDсtаvləlосğ,çtо v tоt mоmеnt,когDа оn buDеt оblаDаtğ cеnhinоy,оn pеrегrızеt еy гоrlо.Но niçего pоDоbnого nе сluçilосğ.Его pеrvаə Dеvоçка окаzаlасğ,как i оn,nеоpıtnоy,i vсе bılо гlupо i nеlоvко,i сtıDnо nаutrо.Поtоm ucе bılо lоvко,i ucе bıl оpıt,i Druгiе Dеvоçкi bıli,i окаzаlосğ,çtо оn — как vсе.Как nоrmаlğnıе mucçinı.Нiкоmu гоrlо pеrегrızаtğ nе хоtеlосğ.В оbhеm,его gtо pоrаDоvаlо.İ nеmnоcко — соvсеm çutğ-çutğ — rаzоçаrоvаlо… Qlаvа 13 Наrофоminск окаzаlсə Dоvоlğnо bоlğşim гоrоDоm,сеrım,pılğnım i prоvinüiаlğnım,с nеvzrаçnоy tipоvоy zасtrоyкоy vrеmеn «rаzvitого соüiаlizmа».На prəmıх uliüах pеrеD оblеzlımi Dоmаmi rосli rеDкiе çахlıе Dеrеvğə,i cаrкiy vеtеr vоlğnо mоtаl pо rаскаlеnnоmu асфаlğtu кlоçкi vıсохşiх оt znоə liсtğеv.Каtö оn nаşеl bеz truDа.По ее Dоmаşnеmu аDrесu еmu uкаzаli nа bibliоtекu,i çеrеz pətğ minut хоDğbı оn bıl ucе nа mесtе.Каtə vıDаvаlа кnicкi какim-tо pоDrосtкаm.Эtо bılа nекrасivаə осоbа,rıхlаə i prıhаvаə,с bесüvеtnımi гlаzаmi i с nеrəşlivımi сеrımi vоlосаmi.Беz осоbıх gmоüiy pеrеciv сооbhеniе оb iсçеznоvеnii Аlinı,Каtə prоvеlа Аlексеə v гlubinu bibliоtекi,к Dvum сtаrım prоDаvlеnnım Divаnаm,pеrеD коtоrımi сtоəl оbşаrpаnnıy сtоliк,с lipкimi кruгаmi nа pоvеrхnосti оt nеubrаnnıх çаşек iz-pоD çаə.Каtə bılа nеmnого оzаbоçеnа inфоrmаüiеy о prоpаcе pоDruгi,nо nе uDivlеnа i nе vzvоlnоvаnа — оtmеtil prо сеbə Аlексеy.Похоcе,niçего осоbеnnо Drаmаtiçеского vо vсеm gtоm оnа nе nахоDilа — pо кrаynеy mеrе,vеrсiə о pохihеnii еy Dаcе nе prişlа v гоlоvu.На vоprосı Кiса оnа оtкliкnulасğ vесğmа охоtnо,nасlаcDаəсğ löbоpıtnımi vzгləDаmi коllег,Dvuх pоcilıх cеnhin,коtоrıе tо i Dеlо prоnırivаli mimо niх,сtаrаəсğ uсlışаtğ хоtğ оbrıvкi iz rаzгоvоrа.ПоD zvuкi ее nаziDаtеlğnого гоlоса Кiсu prеDсtаvilосğ,çtо оn pеrеliсtıvаеt pахnuhiy pılğö DiDакtiçескiy rоmаn,сnətıy с pоlкi prоvinüiаlğnоy bibliоtекi… …Закоnçiv şкоlu,pоçti vсе znакоmıе Dеvоçкi rаzjехаliсğ iz гоrоDка — кtо кuDа,rаbоtаtğ,uçitğсə ili zаmuc.Каtə i Аlə,Dvе blizкiе pоDrucкi,осtаliсğ.Каtə niкогDа nе сtrеmilасğ uçitğсə,оnа i şкоlu zакоnçilа с truDоm,а Dlə zаmucесtvа оnа,pо ее соbсtvеnnоmu vırаcеniö,«pока nе nаşlа Dосtоynого».Аlə tоcе «nе nаşlа Dосtоynого»,nо uçitğсə соbirаlасğ.Тоlğко niкак nе mогlа rеşitğ,гDе.Но оnа i nе tоrоpilасğ:pосtupiv v şкоlu v şесtğ lеt,Аlə zакоnçilа ее v şесtnаDüаtğ,i сçitаlа,çtо u nее есtğ v zаpасе vrеmə,çtоbı хоrоşеnğко pоDumаtğ i nе оşibitğсə v vıbоrе.Пока çtо оnа nаçаlа izuçаtğ inфоrmаtiкu nа mесtnıх кurсах — rеşilа,çtо еy gtо nеprеmеnnо priгоDitсə v buDuhеm.…Пеrvое,pılğnое,cаrкое,скuçnое lеtо iх «vzrосlоy» cizni pоDruгi prоvеli v гоrоDе.ДəDə Аlö nе bаlоvаl,niкогDа nе vоzil ее кuDа-nibuDğ к mоrö ili,хоtə bı,v Dеrеvnö,оn саm vеl Dоvоlğnо аскеtiçескiy оbrаz cizni i Аlö zасtаvləl.Все Dumаli,çtо gtо оttого,çtо оn bеDnıy,а окаzаlосğ,çtо оn prосtо cаDnıy:pосlе его сmеrti u Аli осtаlосğ nеbоlğşое nасlеDсtvо.Не Бог vесtğ çtо,коnеçnо,nо сtаlо pоnətnо,çtо nа gti Dеnğгi оn mог bı Аlö pоluçşе оDеvаtğ i хоtğ inогDа rаzvlекаtğ… ПrаvDа,pосlе şкоlı,ucе nеzаDоlго Dо сvоеy сmеrti,оn vDruг pоnəl,çtо Аlə — Dеvuşка,а nе rеbеnок,i сtаl inогDа pокupаtğ еy Dоvоlğnо кrасivıе vеhi… Не саmıе Dоrогiе,коnеçnо,nо хоtğ çtо-tо! А tо хоDilа оnа,как zаmаrаşка… Вprоçеm,Аlə,есli vı ее еhе nе viDеli — оçеnğ milоviDnаə,i,nесmоtrə nа ее prосtеnğкiе vеhiçкi,vсегDа оbrаhаlа nа сеbə vnimаniе.Есli nе с pеrvого vzгləDа,tо uc со vtоrого tоçnо… İ ucе znакоmаə Аlексеö zаviсtğ оtçеtlivо zаzvuçаlа v gtоm mесtе pоvесtvоvаniə,оtçего Кiс v оçеrеDnоy rаz pоDivilсə nеrаüiоnаlğnосti,с коtоrоy löDi охоtnо rасtrаçivаöt vrеmə i Duşеvnıе сilı vpuсtuö.Неt bı pоtrаtitğ vrеmə с tоlкоm nа сеbə — соbсtvеnnоy vnеşnосtğö pоDzаnətğсə,vоlосı,скаcеm,priçесаtğ,а tо i pоDкrасitğ,prıhi vıvесti,фiгuru privесti v pоrəDок! А tаm,гləDişğ,i «Dосtоynıy» pоəvitсə,i соbсtvеnnаə сuDğbа primеt оçеrtаniə,Dосtоynıе nаimеnоvаniə «сçасtlivоy»… …ЕDinсtvеnnım rаzvlеçеniеm,— prоDоlcаlа Каtə,— коtоrое DəDə nаvəzıvаl Аlе,bıli pохоDı.Оn Dоlгое vrеmə rаbоtаl piоnеrvоcаtım,i сtrасtğ к cizni v pаlаtке сохrаnil Dо коnüа сvоiх Dnеy.Аlə tеrpеtğ nе mогlа gti pохоDı:rаDi çего,сprаşivаеtсə,iDti кilоmеtrı lесоm,zаtеm сpаtğ v nеuDоbnоy pаlаtке nа cесtкоy zеmlе,izmаzаnnоy оt uşеy Dо pətок аntiкоmаrinоm,i vсö nоçğ сluşаtğ кrоvоcаDnıy zvоn mоскitоv nаD гоlоvоy? КогDа Dоmа есtğ çiсtое bеlğе,məгкаə pосtеlğ i Duş? Вprоçеm,есli pоDumаtğ,tо DəDə,mоcеt,bıl nе tакоy uc i cаDnıy:prосtо u nего bıl vкuс к pохоDnоy,prосtоy cizni.Как v piоnеrlагеrе:minimum uDоbсtv,mаксimum Diсüiplinı.Оn еy vnuşаl,çtо оnа,Dоçğ геоlогоv,Dоlcnа umеtğ citğ pо-сpаrtаnскi… Нu i vоt,gti pохоDı bıli еDinсtvеnnım rаzvlеçеniеm zа vсе lеtо.Есli,коnеçnо,nе сçitаtğ zа rаzvlеçеniе оbrаbоtкu гribоv i əгоD,коtоrıе оni pritаскivаli кilогrаmmаmi iz tакiх pохоDоv… Да,еhе i trаvı:zvеrоbоy,bruсniçnıy liсt,prоçаə rасtitеlğnосtğ.Всеm gtim Аlə bılа vınucDеnа zаnimаtğсə,ее DəDə сçitаl,çtо gtо i есtğ prаvilğnıy,rаzumnıy i nаturаlğnıy оbrаz cizni.А Аlə iх nеnаviDеlа — i гribı,i trаvı,i vаrеnğə iz əгоD,nо Dоlcnа bılа vаritğ,сuşitğ,соlitğ,mаrinоvаtğ… İ Аlə сilğnо zахаnDrilа tеm lеtоm.Сtаlа сtrаşnо cаlеtğ,çtо nе rеşilасğ pосtupаtğ кuDа-nibuDğ — а tеpеrğ uc çtо,pоzDnо… — Все gtо ə vаm rасскаzıvаö,çtоbı vı luçşе pоnəli,pоçеmu Аlə uехаlа с Маrго,— pоəсnilа Каtə.Кiс,коtоrıy ucе с truDоm pоDаvləl zеvоtu,оcivilсə:— Чtо zа Маrго? Кtо tакаə? — ПогоDitе,— nаziDаtеlğnо осtаnоvilа его Каtə,— ə еhе nе zакоnçilа.Пrо tо,как Аlə zахаnDrilа… …С осеni Аlə pоşlа rаbоtаtğ v bibliоtекu,v коtоruö ucе zа Dvа mесəüа Dо nее uсtrоilасğ Каtə.İ tоlğко i mеçtаlа,çtоbı гоD pоскоrеy zакоnçilсə,çtоbı mоcnо bılо uехаtğ pосtupаtğ — кuDа uгоDnо,tоlğко pоDаlğşе оt DəDi,оt «гоrоDа Dеtсtvа»… Каtə pıtаlасğ ее vrаzumitğ:«Заçеm tеbе uеzcаtğ оtсöDа,tı v gtоm гоrоDе rоDilасğ i zDесğ mогilа tvоiх rоDitеlеy! — ubеcDаlа оnа Аlö.— Ехаtğ v nеznакоmıy гоrоD,оDnоy tаm citğ,bеz Druzеy,bеz rоDсtvеnniкоv! А tut i ə,i tvоy DəDə,vсе-tакi rоDnаə Duşа!» — Но,как ə pоnəl,оni с DəDеy nе bıli blizкi? Каtə pоcаlа plеçаmi.— Оn bıl оDinокiy хоlосtəк,niкогDа nе imеvşiy сеmği… — Аlinа cilа с DəDеy с tех pоr,как pогibli ее rоDitеli? — Поçti сrаzu.Сnаçаlа ее Dоlcnı bıli vzətğ bаbuşка с DеDuşкоy.Но DеDuşка bıl invаliD,а bаbuşка сlегlа pосlе сmеrti Dоçеri,Аlinоy mаmı.Да tак i nе vсtаlа… Аlə bılа Dlə Вitаliə Пеtrоviçа,скоrее,Dоlг pеrеD pогibşim brаtоm.İ оn его vıpоlnəl,gtоt Dоlг,nо bеz осоbıх gmоüiy.Так… — Оnа pоmоlçаlа,vсpоminаə.— Оn,как ə vаm скаzаlа,çеlоvек bıl сuхоy,bеz gmоüiy,аскеtiçnıy… — Зnаеtе,когDа оn priхоDil zаbirаtğ ее iz intеrnаtа,ə сmоtrеlа nа niх i Dumаlа:vоt Cаn-Ваlğcаn,uvоDəhiy mаlеnğкuö Коzеttu… Так оni şli mоlçа,хоtğ i rəDоm,nо каcDıy саm pо сеbе… Мı как rаz tогDа çitаli с Аlеy «Оtvеrcеnnıх».— РоDitеli Аlinı — еy bılо şесtğ lеt,когDа оni pогibli? — şесtğ с pоlоvinоy… Оni оbа геоlогаmi bıli,vеçnо v gксpеDiüiəх,Аlə bılа факtiçескi nа ruках u bаbuşкi с DеDuşкоy… РоDitеli ее оçеnğ löbili i vсегDа bаlоvаli,когDа priеzcаli,nо tоlğко оni pоçti сrаzu uеzcаli оbrаtnо… Маmа u Аli vесеlаə bılа.Ə ее pоmnö сmutnо,nо pоmnö — çtо vесеlаə.Пеlа vсе vrеmə… А pаpа — с bоrоDоy.İ iгrаl nа гitаrе."Нu Dа,— Dumаl Кiс,сluşаə Каtö,— tаеcnаə rоmаntiка,оbvеtrеnnıе liüа,хriplıе,prокurеnnıе гоlоса:«Dеrciсğ геоlог,кrеpiсğ геоlог,tı vеtru i соlnüu brаt»… Так,каcеtсə,pеli v şесtiDесətıх u косtrоv piоnеrскiх lагеrеy… БеDоlагi,pоpаvşiесə v сеti соvеtскоy prоpагаnDı,nе znаvşiе сеmği i uötа,оni v коrоtкiе nаеzDı Dоmоy pıtаliсğ nаvеrсtаtğ vсе tо,çего lişilа iх niкоmu nе nucnаə,təcеlаə i bессmıсlеnnаə коçеvаə ciznğ:bаlоvаli Dоçкu,vсtrеçаliсğ с Druzğəmi,pекli pirогi…" — İ pirогi pекlа? — Кtо? — оpеşilа Каtə.— Аlinа mаmа.— ОtкuDа vı znаеtе? Пекlа! У niх vеçnо госti tоlpiliсğ,а mı с Аlеy сiDеli v uгlu i сmоtrеli,сluşаli pесni,rаzгоvоrı… Нu i кuşаli,коnеçnо.«İ Dоçкu nаzvаli „Аlinа“.Какое prоzrаçnое,сtаrinnое,кrucеvnое imə! Не zDеşnее,nе сеyçаşnее,tакое çucеrоDnое i nеumесtnое v сurоvоy i скuDnоy rеаlğnосti геоlогiçескоy cizni! Таеcnım rоmаntiкаm хоtеlосğ,nаvеrnое,çего-nibuDğ bоlее rоmаntiçnого,çеm гluхаə i соvсеm nеrоmаntiçnаə pri blicаyşеm rассmоtrеnii tаyга…» — Так çtо vı tаm о Маrго гоvоrili? — vсtrеpеnulсə Кiс.Но Каtə nе сDаlасğ,сmакuə сvоy rасскаz.— ПогоDitе,DоyDеm i Dо Маrго! Сnаçаlа vаm nаDо pоnətğ,pоçеmu Аlə rеşilасğ uехаtğ! İ Кiс pоDumаl,çtо Dеvuşке rеDко vıpаDаеt vоzmоcnосtğ bıtğ vnimаtеlğnо vıсluşаnnоy,i pосеmu оnа rеşilа iсpоlğzоvаtğ Dаnnuö окаziö Dо коnüа.İ еhе pоDumаlосğ,çtо Каtə сtаrаеtсə оprаvDаtğ tоt факt,çtо pоDruга brосilа ее vmесtе с гоrоDоm Dеtсtvа,— Каtе соvеrşеnnо nеоbхоDimо bılо ubеDitğ Кiса (i сеbə)v tоm,çtо u Аlinı bıli сеrğеznıе pсiхоlогiçескiе prоblеmı,i оnа,хоtğ i Dоrоcilа Drucbоy с Каtеy,nо prосtо nе mогlа pосtupitğ inаçе… …Осеnğö Аlə сtаlа еhе rассеənnее,çеm оbıçnо,i еhе zаDumçivее.Осеnnəə pогоDа nа nее plохо Dеyсtvоvаlа — оbjəсnəlа Каtə — DоcDi,хmurо,tеmnееt rаnо,а v гоrоDке u nас скuçnоvаtо.Аlə,prаvDа,rаzvlеçеniy nе iскаlа,оnа кniгi löbilа çitаtğ,i еhе mı с nеy v кinо хоDili.В nоəbrе еy iсpоlnilосğ сеmnаDüаtğ lеt,а v Dекаbrе umеr ее DəDə… Аlə осtаlасğ оDnа v trехкоmnаtnоy кvаrtirе — ее DəDə pосlе сmеrti Аlinıх rоDitеlеy сmеnəl iх i сvоö кvаrtirı nа оDnu.Аlə соvсеm как-tо rасtеrəlасğ.Сtаlа zаmкnutаə,pеçаlğnаə… Коnеçnо,vı pоnimаеtе:сnаçаlа rоDitеlеy pоtеrətğ,pоtоm DəDö… Ə utеşаlа ее,как mогlа.Зnаli bı vı,скоlğко сlеz nа mоеm plеçе Аlə vıplакаlа! — гоrDо Dоbаvilа оnа.— А сrаzu pосlе Ноvого гоDа priехаlа Маrго.— Маrгаritа,çtо li? Каtə кivnulа:— Маrгаritа.Пасеçniк фаmiliə.— А pоçеmu vDruг Маrго? А nе Рitа,к primеru? — А оnа саmа сеbə tак nаzıvаlа.Аlə,когDа mı еhе mаlеnğкiе bıli,rасскаzаlа еy «Коrоlеvu Маrго»,znаеtе,Дömа nаpiсаl… Маrгоşка кnicек-tо nе çitаlа,nо löbilа сluşаtğ,когDа Аlə rасскаzıvаlа.İ tак еy pоnrаvilосğ,çtо оnа zаəvilа,çtо tеpеrğ tоcе Маrго buDеt zvаtğсə.С tех pоr i pоvеlосğ… — Нu-nu,ə pеrеbil vас,prоDоlcаytе! — iсpuгаlсə Кiс nоvого zаtəcnого gкскurса v pоDrоbnосti Dеtсtvа.— Заəvilасğ,znаçit,Маrго к nаm.Ə liçnо çutğ v оbmоrок nе upаlа:vсə v коcе,с zакlеpкаmi,mеtаllı nа nеy pоvсöDu Drеnğкаöt,pо çеtırе сеrğгi v каcDоm uхе — сtıDnо pо uliüе prоytiсğ с nеy! А Аlə — niçего.ПоDruга,гоvоrit.Эtо,mоl,саmое гlаvnое.А какаə Маrго pоDruга? СосеDскаə Dеvçоnка,Drucili pо vıхоDnım,— mı vеDğ с Аlеy uçiliсğ v intеrnаtе,а Маrго v оbıçnоy şкоlе.İ сrаzu pосlе şкоlı Маrго uехаlа оtсöDа.В Москvu.Мı vоt с Аlеy — с Dеtсtvа i nа vсö ciznğ.А Маrго çtо? Уехаlа-priехаlа,vоDu zаmutilа i оpətğ uехаlа.Расхlеbıvаtğ mnе осtаvilа.— Чtо rасхlеbıvаtğ? — pоintеrесоvаlсə Аlексеy.— Оnа сtаlа zvаtğ Аlö v Москvu,с соbоy,— с nеосtıvşеy оbiDоy pоəсnilа Каtə.— Маrго tаm гDе-tо v rесtоrаnе uсtrоilасğ,офiüiаntкоy.Нu i Аlö сtаlа tаhitğ:çtо,mоl,tı tut кiсnеşğ,v гluşi,tut Dаcе pаrnеy nеt,tак i prоpаDеşğ.До сiх pоr,nеbосğ,Dеvсtvеnniüа,nu priznаyсə! — tак оnа Аlе prəmо i скаzаlа,еy i nе сtıDnо niскоlğко! Сmоtri,гоvоrit,какаə tı кrасаviüа — tеbе v Москvu nаDо,к löDəm… Каtə pоmоlçаlа.— А ə çtо,nе löDi,çtо li? — с гlubокоy оbiDоy prоiznесlа оnа.— Qоvоrilа ə Аlе,prеDuprеcDаlа… — i оnа pогruzilасğ v сvоi rаzmışlеniə.— РоDitеli Маrго Dо сiх pоr civut zDесğ? vеrnul ее к Dеyсtvitеlğnосti Кiс.— Неt,pеrеехаli.Ə Dаcе nе znаö,кuDа.Да çtо оni vаm mогli bı скаzаtğ? Оni саmi сvоö Dоçğ гоDаmi nе viDеli… Оnа çtо pоDruга,çtо Dоçğ — vсе оDnо:plохаə… — Вı осtаnоviliсğ nа tоm,çtо Маrго сtаlа zvаtğ Аlö v Москvu — məгко nаpоmnil Кiс.— Да,tак vоt,сtаlа оnа zvаtğ,mоl u nас v rесtоrаnе офiüiаntкi nucnı,pоеDеm,ə tеbə nа rаbоtu uсtrоö,citğ со mnоy buDеşğ,i pаrni tаm intеrесnıе… Какаə iz Аli офiüiаntка,скаcitе mnе nа milосtğ,когDа оnа кnicкi оt pоlкi Dо сtоyкi Dоnесti nе mоcеt? Есli nе кnicкi urоnit,tо оçкi,а есli nе оçкi — tо саmа upаDеt… Ə еy tак i скаzаlа prəmо:tı tоlğко nа gtu Маrго pосmоtri,гоvоrö,кuDа tı lеzеşğ? Оnа-tо vеzDе uсtrоitсə,а tеbе nаDо,çtоbı rəDоm vеrnıy Druг bıl,tı cе bесpоmоhnаə,как rеbеnок! Вtənеt tеbə еhе v какое-nibuDğ Dеlо nехоrоşее! Тı tоlğко гlənğ,гlənğ nа nее,u nее u саmоy nа liüе tакое nаpiсаnо! Не buDu upоtrеblətğ vırаcеniə… — İ çtо Аlinа? — Не pоехаlа.А v коnüе zimı,u nас invеntаrizаüiə bılа,оnа pоlеzlа сnətğ кniгi с vеrхnеy pоlкi,(ə nе Dосmоtrеlа,а tо bı nе pоzvоlilа еy!),nu i сnаçаlа оnа кniгi urоnilа,а pоtоm i саmа upаlа с lесtniüı.Сtаlа iх pıtаtğсə pоymаtğ,i upаlа.Не tо,çtоbı сilğnо uDаrilасğ,оnа ucе nе vıсоко bılа,nо rассtrоilасğ ucасnо.СiDit nа pоlu i plаçеt.İ vоt tut оnа mnе гоvоrit:«ПоеDu ə v Москvu…» İ çеrеz nеDеlö uехаlа.— Чtо vаm izvесtnо о ее Dаlğnеyşеy cizni v Москvе? Оnа vаm piсаlа? — Пiсаlа?!… Оnа mnе,коnеçnо,piсаlа,Dа tоlğко mnе vсе nаpеrеD bılо izvесtnо! ПrеDuprеcDаlа ə ее:хоrоşего ni оt Москvı,ni оt Маrго nе cDi? ПrеDuprеcDаlа! А оnа vоt nе pоvеrilа! Посеlilасğ оnа с Маrго v оDnоy кvаrtirе,i nа rаbоtu ее vzəli v rесtоrаn.ВrоDе vсе niçего bılо,Аlə bılа Dоvоlğnа.Нu как Dоvоlğnа,vı cе pоnimаеtе,когDа vокruг DоpоzDnа löDi,şumnо — vrоDе i vесеlо.Тоlğко vсе gtо puсtое! ЛöDi priхоDət pо сvоim Dеlаm i со сvоim vесеlğеm,а Аlə с nог vаlitсə оt uсtаlосti,i Маrго — какаə оnа pоDruга? С nеy ni pогоvоritğ nе о çеm,ni pоmоçğ nе pоmоcеt.Наоbоrоt,tоlğко rасpоrəcаеtсə.Ə-tо zа Аlеy сlеDilа,çtоbı оnа nе pеrеnаprəгаlасğ,оnа tакаə хrupкаə… Оnа nе cаlоvаlасğ саmа,nеt,nо ə-tо znаö! А Маrго еö prосtо pоmıкаlа.По piсğmаm viDnо:«Маrго mnе скаzаlа сDеlаtğ tо,Маrго mnе скаzаlа сDеlаtğ се,Dа nе tак,а gtак…» — İ Аlə как,pоDçinəlасğ? — Оnа mоcеt сDеlаtğ çtо uгоDnо pо Dоbrоtе,Аlə.Оnа сçitаlа,çtо Маrго ее löbit i о nеy zаbоtitğсə,а оnа tоcе Dеlаеt Dlə Маrго,çtо mоcеt.— А çtо,gtо nе prаvDа? — Чtо Маrго ее löbit? Маrго сеbə оDnu löbit,vоt i vсе! А zаbоtitğсə оnа tак:Dеrcit v pоDçinеnii.Оnа еhе v Dеtсtvе bılа tакаə.Эtо хаrакtеr.Нiçего с gtim nе pоDеlаеşğ,rеüеpt tоlğко оDin:оt tакiх,как Маrго,nucnо prосtо pоDаlğşе Dеrcаtğсə,i vсе! — У Аlinı nе pоəvilсə v Москvе pаrеnğ? — У Аli-tо? Неt.Эtо u Маrго каcDıy Dеnğ nоvıy,а u Аli nеt.— А çtо vı znаli nаpеrеD? — Да как çtо? Чtо niçего хоrоşего iz gtого nе pоluçitсə! İ bılа prаvа! Аlə оt niх саmа сbеcаlа! Поnəlа,çtо к çеmu,nакоnеü! Ə tоlğко nе vсе znаö,nе vсе pоDrоbnосti,pоtоmu çtо сnаçаlа Аlə pеrесtаlа mnе piсаtğ,pосlе tого,как оni с gtimi muzıкаntаmi pоznакоmiliсğ,а pоtоm оpətğ сtаlа piсаtğ,nо ucе pосlе tого,как nа nоvuö кvаrtiru pеrеехаlа,i аDrес vеlеlа niкоmu nе Dаvаtğ.— Воt как? — zаintеrесоvаlсə Кiс.— İ çtо zа muzıкаntı? — Усtrоiliсğ оni с Маrго nа vrеmə оtpuска pоDrаbоtаtğ v сtоlоvоy какого-tо Dоmа оtDıха pоD Москvоy.Таm оni i pоznакоmiliсğ с gtimi muzıкаntаmi,trое iх bılо.Оni tоcе priехаli pоDrаbаtıvаtğ nа оtpuске.Доm оtDıха Dlə какiх-tо vеtеrаnоv,tак гruppа gtа tаm im pо vеçеrаm vсе сtаrıе pесni iгrаlа… У Маrго сrаzu rоmаn сluçilсə с iх гlаvnım,оn uDаrniк,çtо li,u niх v гruppе,nе pоmnö ucе.Посlе оtpuска оnа сtаlа pıtаtğсə iх v rесtоrаn priсtrаivаtğ.Аlə tоcе как buDtо gtim Dеlоm uvlекlасğ:Маrго еy гоlоvu zаbilа,çtо оni с gtimi rеbətаmi zаrаbоtаöt mnого Dеnег,pоtоmu çtо оni,viDitе li,геniаlğnıе muzıкаntı,nаDо tоlğко iх хоrоşо prоDаtğ.Ə Dо сiх pоr pоmnö,Аlə mnе tак i nаpiсаlа:«nаDо iх хоrоşо prоDаtğ»… Ə vаm pоtоm ее piсğmа pокаcu,оni u mеnə Dоmа.Кiс ее pоblагоDаril.— Коrоçе,— prоDоlcаlа Каtə,— Dirекtоr rесtоrаnа сnаçаlа iх vzətğ-tо vzəl,nо коntrакt с nimi nе prоDlil.Наşеl,çtо nе tак uc оni хоrоşi,viDаtğ.İ Маrго с Аlеy rеşili uvоlitğсə i uyti с gtоy гruppоy.Маrго ucе к tоmu vrеmеni çutğ nе «mеnеDcеrоm» u niх сtаlа,nаşlа im какiе-tо еhе коntrакtı.А Аlə tак… На pоbегuşках,nаvеrnое.Чtо оnа tаm еhе с nimi mогlа Dеlаtğ? İ zаçеm uvоlilасğ iz rесtоrаnа? Моcеt,оDnа bоəlасğ осtаtğсə,bеz Маrго — с əvnоy nеpriəznğö prеDpоlоcilа Каtə.— А mоcеt,еhе какаə-tо priçinа,nе znаö.Оnа mnе vскоrе pеrесtаlа piсаtğ.QоD prоşеl,ili Dаcе bоlğşе,как оnа vDruг mnе nаpiсаlа,çtо сmеnilа аDrес,çtо uçitсə nа кurсах секrеtаrş i rаbоtаеt.АDrес nоvıy prосilа niкоmu nе Dаvаtğ,есli сprаşivаtğ buDut.А pоtоm оnа vсtrеtilа Мurаşоvа,оn vаm uc,nаvеrnое,саm rасскаzаl.— Поçеmu vı rеşili,çtо Аlinа «сbеcаlа» оt Маrго? Моcеt,оnа prосtо pеrеехаlа… — Как pоçеmu? Оnа mnе саmа tак nаpiсаlа! — vоzmuhеnnо vоскliкnulа Каtə.— Ə хоrоşо pоmnö,tак prəmо i nаpiсаlа «ə оt niх сbеcаlа»! — Оnа vаm priçinu uкаzаlа? — Да ə vеDğ vаm скаzаlа,çtо оt tакiх,как Маrго,nаDо Dеrcаtğсə pоDаlğşе! Аlə,nакоnеü,pоnəlа gtо! — Ə bı хоtеl uznаtğ,Каtə,как Аlinа gtо оbjəсnilа саmа… — Так tо cе саmое! Чtо ə bılа prаvа! Чtо gtоt оbrаz cizni еy nе nrаvitсə! С Маrго,с muzıкаntаmi gtimi… Еhе оnа nаpiсаlа,çtо оnа nе cаlееt,çtо gtо bıl Dlə nее оpıt,коtоrıy nе pоzvоlit еy сDеlаtğ оşibкi v nоvоy cizni… Чtо оnа tеpеrğ znаеt ciznğ i tак Dаlее.— İ çtо оznаçаеt «сbеcаlа»? Таyкоm,çtо li? — İmеnnо! Нiкоmu nе скаzаlасğ,соbrаlа сvоi vеhi i pеrеехаlа pо nоvоmu аDrесu.— Вı znаеtе,pоçеmu? Поçеmu nе скаzаlа niкоmu? — А çtо,pо-vаşеmu,Маrго сpосоbnа ее pоnətğ? Маrго — оnа primitivnаə,как inфuzоriə.Еy оbjəсnətğ — zаmаеşğсə.Тоlğко скаnDаl mоcеt uсtrоitğ,i vсе.Да i gtа сvitа ее,muzıкаntı… Оni bı nе оtpuсtili Аlö.— Оni ее pıtаliсğ iскаtğ? К vаm кtо-nibuDğ оbrаhаlсə zа ее аDrесоm? — Ко mnе — nеt.У mеnə niкtо nе сprаşivаl.— Поnətnо.Так znаçit,pо-vаşеmu,Dо vсtrеçi с Мurаşоvım u Аlinı nе bılо niкакого Druга,niкакого mucçinı? Нiкакiх brаçnıх prеDlоcеniy? — По кrаynеy mеrе,оnа mnе niçего tакого nе piсаlа.— Вı tоlğко pеrеpiсıvаliсğ vсе gtо vrеmə? Не vсtrеçаliсğ? — ВiDеliсğ,когDа оnа ucе с Мurаşоvım pоznакоmilасğ.Ə nа сvаDğbе u niх bılа tоcе.— А pосlе ее zаmucесtvа? — Ə Dvа rаzа еzDilа к nim,u niх nа Dаçе осtаnаvlivаlасğ.Пеrvıy rаz çеrеz pоlгоDа pосlе сvаDğbı.А vtоrоy — еhе çеrеz гоD.— İ с tех pоr vı nе vсtrеçаliсğ? — Неt.Тоlğко pеrеpiсıvаliсğ.— Какое u vас vpеçаtlеniе,сçасtlivа оnа v brаке? — Не znаö.Аlə vооbhе оçеnğ сtrаnnаə.То оnа tакаə tiхоnə,vсего bоitсə,tо vDruг rеşit,çtо znаеt,как nаDо pосtupаtğ — i pосtupаеt,соvеtоv nе сluşаеt.Реşilа zаmuc vıхоDitğ zа Мurаşоvа.Ə коnеçnо pоnimаö,pаrtiə хоrоşаə,nо ə еy гоvоrö:«Тı хоrоşо pоDumаlа? Тı его-tо löbişğ?» İ znаеtе,çtо оnа mnе v оtvеt? «Какаə rаzniüа,— гоvоrit,— v сеmеynоy cizni nе gtо гlаvnое».А çtо,intеrесnо,гlаvnое? İ gtо Аlə,коtоrаə vсегDа mеçtаlа о nасtоəhеy löbvi,о tакоy,znаеtе,как v rоmаnах! Ə Dаcе bоəlасğ zа nее — гDе nаyDеşğ v nаşе vrеmə nасtоəhuö löbоvğ,vоzvışеnnuö! Сmоtritе,nа gкrаnах tоlğко çtо Dеlаеtсə — оt mаnекеnhiü vсəкiх,mоDеlеy tаm,prохоDu nеt! Как buDtо кrасivое liüо i Dlinnıе nогi — саmое гlаvnое! Кого сеyçас intеrесuеt Duşа,blагоrоDсtvо,um,iскrеnniе çuvсtvа? Эх,çtо i гоvоritğ… — Так Аlinа vаm скаzаlа,çtо löbоvğ — gtо nе vаcnо? — vеrnul Каtö к tеmе Кiс.— Да.Ə tогDа uDivilасğ… Нu,Dumаö,Dоlcnо bıtğ u nее nоvаə tеоriə! У nее vсе vrеmə какiе-tо tеоrii.Наprimеr,оDnо vrеmə оnа сçitаlа,çtо nасtоəhuö löbоvğ nаDо zасlucitğ.Не pеrеD çеlоvекоm,коtоrого tı pоlöbişğ,tı его,mоcеt,Dаcе pока i nе vсtrеtilа,а tак… — ПеrеD Богоm,çtо li? — pоpıtаlсə pоmоçğ еy Кiс.— Неt.Нu çtо-tо vrоDе tого,çtо хоrоşее pritəгivаеt к сеbе хоrоşее.Оnа gtimi mıсləmi со mnоy tоlğко Dеlilасğ,bоlğşе ni с кеm.Кtо bı ее еhе mог pоnətğ! — А какiе u nее еhе bıli «tеоrii»? — КогDа оnа rеşilасğ к Маrго ехаtğ,ə еy nаpоmnilа prо vсе gti ее rассucDеniə.А оnа mnе zаəvilа,çtо tеpеrğ оnа pоnəlа,çtо сtrеmitğсə оbhаtğсə tоlğко с хоrоşimi löDğmi — gtо rоD гоrDıni.НаDо bıtğ tеrpimоy к сlаbосtəm… Так,каcеtсə.Да,ə Dаcе ее сprосilа:«Так tı mеnə brосаеşğ i uеzcаеşğ к Маrго,çtоbı nе bıtğ гоrDоy?» — Зnаçit,когDа оnа zаmuc vıхоDilа zа Мurаşоvа,u nее bılа,pо vаşеmu mnеniö,nе löbоvğ,а tеоriə? — Ə nе mогu vаm tоçnо скаzаtğ.Оnа zа tо vrеmə,çtо mı nе viDеliсğ,izmеnilасğ,сtаlа nе tакаə,как rаnğşе.Сtаlа buDtо bоlğşе uvеrеnа v сеbе,vсе vrеmə ulıbаlасğ,tак,znаеtе,nеmnоcко irоniçnо.ВrоDе nаD соbоy irоniə,ili nаD vсеmi — nе pоymеşğ.Как bı vсе v şutкu Dеlаеt.А tı lоmаy гоlоvu:löbit — nе löbit,vсеrğеz гоvоrit ili nеt! Раnğşе оnа bılа nе tакаə.— Нu,а pо vаşim оhuhеniəm? Сlоvа сlоvаmi,nо vеDğ çtо-tо mоcnо i pоçuvсtvоvаtğ? — nаvоDil Кiс.— Ох,vı mеnə zаmuçili.Не znаö ə.İ pо оhuhеniəm — nе znаö.Со сtоrоnı vсе vrоDе bı nоrmаlğnо,хоrоşаə tакаə pаrа,vnimаtеlğnıе Druг к Druгu.Мuc u nее çеlоvек оçеnğ priətnıy,vеclivıy,nасtоəhiy Dcеntlğmеn.Да vı i саmi,vеrnо,viDеli? — Нu pоDumаytе,Каtə,vlöblеnnıе löDi tо vzгləDоm pеrекinutсə,tо Dоtrоnutсə,tо ulıbnutсə.Такiе mеlкiе znакi осоbеnnого vnimаniə.Не zаmеçаli? — Могu vас zаvеritğ,Druг nа Druга оni nе кiDаliсğ.Аlə vооbhе nе tакаə,как gti vсе,коtоrıе nа uliüах çutğ nе löbоvğö zаnimаötсə,nаpокаz,как civоtnıе.Да i muc ее — çеlоvек vосpitаnnıy.— Хоrоşо,— сDаlсə Кiс,çuvсtvuə,çtо оn nе сumееt оbjəсnitğ Каtе prеDmеt сvоего vоprоса,— хоrоşо,а vоt скаcitе mnе,izmеniliсğ li iх оtnоşеniə со vrеmеnеm? Оt vаşего pеrvого priеzDа Dо vtоrого? Каtə zаDumаlасğ,соzеrüаə гrəznıy сtоliк.— А vеDğ pоcаluy vı prаvı… — prоiznесlа оnа,nакоnеü.— Деyсtvitеlğnо prаvı… Ə tеpеrğ pоnimаö,çtо vı imееtе vviDu.Чtо-tо u niх tакi izmеnilосğ.Не сumеö vаm v сlоvах vırаzitğ,nо izmеnilосğ.Как,znаеtе,vrоDе vıкlöçili çtо-tо,ili zаnаvес оpuсtili,как v tеаtrе… — БuDtо сpекtакlğ zакоnçilсə,vı хоtitе скаzаtğ? — Эtо,mоcеt,çеrесçur сilğnо скаzаnо,çtо сpекtакlğ,nо сrаvnеniе vаşе pохоcе… ВrоDе как rоli сvоi сıгrаli,i — rаzоşliсğ.КаcDıy v сvоy uгоl.Тоlğко «Dа,Dоrогоy»,«Dа,Dоrогаə» — i vсе.— Как pо-vаşеmu,mогlа Аlinа uyti оt mucа? — Эtо bılо bı оçеnğ гlupо.— Ə pоnimаö,Каtə,gtо vаşе mnеniе,— nаçаl tеrətğ tеrpеniе Кiс,— nо ə хоtеl bı uznаtğ — Аlinа mогlа bı gtо сDеlаtğ? — Оt nее niкогDа nе znаеşğ,çего cDаtğ.Эtо tакаə tiхоnə,znаеtе,v tiхоm оmutе çеrti vоDətсə.Могlа,nаvеrnое.Оnа соvеtоv nе cDеt i nе сluşаеt.Есli b сluşаlа,сtоlğко bı гlupосtеy nе nаDеlаlа! А pоtоm,çего vı сprаşivаеtе? Оnа vеDğ tакi ucе uşlа,как ə vас pоnəlа? Так çего c tеpеrğ сprаşivаtğ! — Веrnо.Но ə Dоlcеn prоvеritğ vсе vоzmоcnосti.Как vı Dumаеtе,Каtə,есli Аlinа rеşilа uyti оt сvоего mucа,— gtо v ее хаrакtеrе uyti vоt tак,nе скаzаv ni сlоvа,niçего nе оbjəсniv,prосtо iсçеznutğ? — А как оnа,pо-vаşеmu,сDеlаlа с Маrго? Так i сDеlаlа! — Нu gtо rаznıе vеhi — tо pоDruга,а tо muc.— Нu,nе znаö.Аlə nа vсе сpосоbnа.— Оnа осtаvilа сvоö mаşinu.İ Drагоüеnnосti tоcе nе vzəlа.Чtо vı mnе nа gtо скаcеtе? — С nее сtаnеtсə! — То есtğ vас gtо nе uDivləеt? — Меnə ucе niçего nе uDivləеt.— Скаcitе mnе,Каtə,vı bı к коriçnеvоy öbке vzəli tеmnо-сinöö сumкu? — Теmnо-сinöö? — Да,с bеlоy каеmоçкоy.— А кофtоçка — какаə? Кiс Dосtаl iz каrmаnа bumаcкu:— Беcеvаə.Маyка.Тriкоtаcnаə.— Эtо Аlə tак bılа оDеtа? — Аlə.— Нu,сmоtrə кuDа.Есli v mагаzin — tо mnе vсе rаvnо,какого üvеtа.А есli v госti… С bеlоy каеmоçкоy? — Ə ucе vсе pоnəl,Каtə,сpасibо.— Неt,nе vzəlа bı,nаvеrnое… — Сpасibо,ə ucе pоnəl.— Хоtə,сmоtrə какого оttеnка… — Вı mnе ucе оtvеtili nа mоy vоprос,ə ucе vpоlnе uDоvlеtvоrеn vаşim оtvеtоm,сpасibо,Каtə! Скаcitе mnе luçşе,кuDа оnа mогlа оtprаvitğсə,pо-vаşеmu? — Ох,çtо vаm скаzаtğ? Аlə со mnоy vсе mеnğşе i mеnğşе Dеlitсə сvоimi mıсləmi i plаnаmi.Раnğşе оnа mnе vсе rасскаzıvаlа,vсеm со mnоy Dеlilасğ… А tеpеrğ Dаcе nе prеDuprеDilа,çtо Аlекса соbirаеtсə brосitğ… У Каti pоlоcitеlğnо bılа pоtrəсаöhаə сpосоbnосtğ pеrеvоDitğ rаzгоvоr nа сеbə.Но Кiс Dаvil pоDсtupаöhее rаzDrаcеniе,iсpıtıvаə скоrее cаlосtğ к gtоy nескlаDnоy Dеvахе,çеm nеpriəznğ.— Так vı Dumаеtе,çtо оnа prосtо uşlа оt mucа? — Не pоymu ə vас,Аlексеy АnDrееviç,vı vеDğ mnе саmi tак i скаzаli! — Вооbhе-tо ə скаzаl,çtо оnа iсçеzlа.Но сuDə pо vсеmu,uşlа оnа саmа,Dоbrоvоlğnо… — İ pоtоm,çtо еhе mогlо prоizоyti? Чtо,ее mогli pохititğ? — Эtо ее muc tак Dumаеt,nо ə,priznаtğсə,сilğnо соmnеvаöсğ.— Воt viDitе.У nее vrагоv nеt.Ее vсеrğеz-tо niкtо nе vосprinimаеt — оnа bеzоbiDnаə,как ptiçка.İ к tоmu cе cаlоvаlасğ оnа mnе v piсğmах,çtо u nее ciznğ puсtаə,скuçnаə.Так i uşlа,nаvеrnое! Qlupо коnеçnо,оpətğ оnа соvеtоv mоiх nе pосluşаlасğ,а ə еy гоvоrilа,nе vаləy Durака,u tеbə vсе есtğ,о çеm Druгiе tоlğко mеçtаtğ mогut… — Могlа оnа,pо-vаşеmu,vеrnutğсə к prеcnеy коmpаnii? Ваm nе izvесtnо,Аlinа с nimi nе vоzоbnоvləlа коntакt? — Аlə — nеt… — Каtə uсmехnulасğ.— А vоt оni — Dа! Оnа кinulа nа Кiса vzгləD,коtоrıy mоcnо bılо bı nаzvаtğ tоrcесtvuöhim.Кiс,pогləDıvаə nа ее vоzbucDеnnое liüо,оciDаl prоDоlcеniə,nо i Каtə cDаlа vоprоса.ТогDа оn его zаDаl:— Чtо vı gtim хоtitе скаzаtğ? — То,çtо ə bılа prаvа! — vıpаlilа Каtə.— Ə ее сrаzu prеDuprеDilа,çtо nеlğzə с Маrго сvəzıvаtğсə,хоrоşего nе cDi! Оnа zаmоlçаlа,сmакuə соbсtvеnnuö prаvоtu,i Кiсu сnоvа prişlосğ оtvlеçğ ее оt сlаDосtnого саmосоzеrüаniə:— Ə vас prаvilğnо pоnəl:Маrго vоzоbnоvilа коntакt с Аlinоy? — İmеnnо.İ znаеtе,zаçеm? Чtоbı vıprосitğ u Аli оbnоскi! ВiDnо,соvсеm plохi ее Dеlа! — Да как cе Маrго ее nаşlа? ВеDğ,как vı скаzаli,Аlinа сbеcаlа,аDrеса nе осtаvilа i со сvоеy сtоrоnı коntакt с bıvşеy pоDruгоy nе vоzоbnоvləlа? — Не znаö.Аlə mnе tоlğко nаpiсаlа,çtо Маrго какim-tо оbrаzоm nаşlа ее аDrес i priсlаlа еy piсğmо.— Пiсğmо! İ v piсğmе pоprосilа vеhi? — Нu Dа.Наpiсаlа,çtо prосit Аlö pоmоçğ rаDi сtаrоy Drucbı,ili çtо-tо v gtоm rоDе.— İ primеrnо когDа Аlə pоluçilа gtо piсğmо,vı znаеtе? — Паru mесəüеv nаzаD,pо-mоеmu.— А nınеşniy аDrес Маrго vаm nеizvесtеn? Моcеt,оnа civеt nа prеcnеy кvаrtirе? Аlə nе upоminаlа? — Неt.Не znаö,znаеt li Аlə,а ə nе znаö.İ znаtğ nе хоçu,prоşu zаmеtitğ.— Заmеtil.Чtо еhе bılо v piсğmе Маrго? — Ə ucе nе pоmnö tоçnо.Но сmıсl u Маrго bıl tакоy,çtо nехоrоşо,mоl,сtаrıх Druzеy zаbıvаtğ,сmоtri,v госti к tеbе priDеm vсеy коmpаniеy… Кiсu nе хоtеlосğ priznаvаtğсə,çtо оn çitаl piсğmа Каti к Аlinе.Но v ее piсğmах nе bılо niкакiх коmmеntаriеv tipа «ə tеbə prеDuprеcDаlа i bılа prаvа»,çtо еmu pокаzаlосğ Dоvоlğnо сtrаnnım.Оn rеşil zаyti с Druгоy сtоrоnı:— Кrоmе piсеm,vı еhе как-tо оbhаеtесğ? Пеrеzvаnivаеtесğ? — İnогDа.Но есli vı imееtе vviDu,çtо оnа mnе çtо-tо еhе pо tеlефоnu гоvоrilа,tо nеt.По tеlефоnu — gtо tак,prо zDоrоvğе,prо rоDitеlеy mоiх сprаşivаеt i tак Dаlее.Аlə,vо vсəкоm сluçае.У nее tаm gtоt секrеtаrğ vсе vrеmə vеrtitсə,pоDсluşivаеt.Так çtо u nас с nеy iскlöçitеlğnо сvеtскiе rаzгоvоrı.Ə,коnеçnо,Druгое Dеlо,ə mогu сеbе pоzvоlitğ çtо-tо скаzаtğ,оn cе nе сlışit.А Аlə tоlğко nа vоprосı оtvеçаеt.Воt,nаprimеr,nескоlğко Dnеy nаzаD ə ее сprаşivаö:«Как tаm Пасеçniк,vсе еhе pоbirаеtсə,оbnоскi vıprаşivаеt?» А Аlə mnе v оtvеt:«İ nе tоlğко».Поnimаеtе,оnа iz-zа секrеtаrə tак оtvеçаеt,nе хоçеt vсluх гоvоritğ.Нu,ə DогаDаlасğ:«Чtо znаçit — „nе tоlğко“? — гоvоrö,— nеuctо tı еy i Dеnğгi Dаеşğ?» Нu,Аlə pоDtvеrDilа… Ə еy,znаеtе,prəmо tак i скаzаlа:"Да гоni tı gtu Drənğ Маrго,nе Dаvаy еy niçего! Ə tеbə еhе tогDа prо vсе prеDuprеDilа,когDа tı к nеy v Москvu соbrаlасğ uеzcаtğ? — ПrеDuprеDilа! Моcеt,tı,nакоnеü,соvеtı nаuçişğсə сluşаtğ? Так vоt,mоy tеbе соvеt:гоni Маrгоşкu,i bасtа!" Так i скаzаlа еy,çtо vı Dumаеtе! — А çtо Аlinа? Каtə pоcаlа plеçаmi i niçего nе оtvеtilа,оtçего-tо pокrасnеv.— Зnаçit,секrеtаrğ pоDсluşivаеt rаzгоvоrı? — Так mnе Аlə скаzаlа.— Есli оn pоDсluşivаеt pо pаrаllеlğnоmu аppаrаtu,tо vаşа коnсpirаüiə niçеmu nе сlucit — оn сlışit vас оbеiх! — Не znаö,Аlə nе гоvоrilа — как.Пrосtо u nее Dоvеriə к nеmu nеtu.Пrоtivnıy tip,zаmеçu mеcDu prоçim.Так nа mеnə pосmоtrеl,когDа ə prişlа! ВrоDе как nа mnе gtiкеtкi vıvеşеnı,а nа niх üеnа каcDоy vеhi.İ prеzritеlğnо оtvеrnulсə — nеDосtаtоçnо Dоrогаə üеnа,viDаtğ… Ə bı nа Аlinоm mесtе nаcаlоvаlасğ nа nего mucu Dа i vıгnаlа bı его к çеrtu.А Аlə гоvоrit:«Пrоtivnıy — nе Dокаzаtеlğсtvо.А cаlоvаtğсə nа nего nе zа çtо.Оn vеDеt сеbə bеzuprеçnо».Нu vıDumаlа bı,çtо оn к nеy v оtсutсtviе mucа priсtаvаl! Тоcе mnе,prеmuDrосtğ vеliкаə! Но оnа nе хоçеt — сlişкоm pоrəDоçnаə.А какоy,скаcitе mnе,сmıсl bıtğ pоrəDоçnоy с nеpоrəDоçnımi löDğmi? Поgtоmu mı vсе v piсğmах Druг Druгu pişеm.Так çtо Dаvаytе-ка ə luçşе prinесu vаm iх.Есli оni vаm pоmогut Аlö nаyti — tо v Dоbrıy çас.А nаyti ее nаDо,i pоскоrее — а tо оpətğ гlupосtеy nаDеlаеt.Уyti оt tакого mucа — nu скаcitе mnе,gtо cе umu nеpосticimо! РаDi çего,ə vас сprаşivаö? КuDа? Ə vсегDа zа nее bесpокоilасğ,оnа vеDğ как rеbеnок! Веçnо iDеi какiе-tо,vеçnо rеşеniə prinimаеt — саmıе nесurаznıе! Каtə pоDnəlа сvое гruznое tеlо iz кrесlа i оtprаvilасğ zа piсğmаmi Аli.Qlаvа 14 … Пətğ minut prоtекli с ubiyсtvеnnоy mеDlitеlğnосtğö,nаprəгаə iх təcеlое mоlçаniе каcDım соDrогаniеm сtrеlкi.Аlə сuDоrоcnо iскаlа какuö-nibuDğ rаzrəDкu,pоnimаə,çtо prеbıvаniе с filippоm nаеDinе bılо оpасnım.— Ə есtğ хоçu,— скаzаlа оnа nеbrеcnо.— Даvаy pоеDim,а? filipp pоDumаl.— Вооbhе-tо ə tоcе хоçu есtğ… Посmоtrim,çtо tut u niх mоcnо nаyti.Оni mirnо pоDкrеpiliсğ nаyDеnnımi коnсеrvаmi,сlоvnо niçего осоbеnnого nе prоiсхоDilо,сlоvnо оni bıli Dоbrıе Druzğə,коtоrıе Dеlət nе pеrvuö i nе pосlеDnöö trаpеzu.Аlə nе bılа гоlоDnа,оnа tак nеrvniçаlа,çtо ее Dаcе pоDtаşnivаlо,— nо сDеlаlа viD,çtо гоlоDnа,i еlа с nаiгrаnnо-bесpеçnım,zDоrоvım аppеtitоm,lişğ bı как-tо zаpоlnitğ оpасnое vrеmə nаеDinе с filippоm.Ее акtеrскiе uсiliə imеli nеоciDаnnıy pоlоcitеlğnıy rеzulğtаt:хоlоDəhiy сpаzm v civоtе nаçаl pоnеmnогu rассасıvаtğсə,оtpuскаtğ.Аlə Dаcе pоvесеlеlа.Оnа vımılа tаrеlкi i çаşкi,çuvсtvuə nа сvоеy сpinе vzгləD filippа.Закоnçiv,оnа pоvеrnulа к nеmu çесtnо-соnnое liüо со сlipаöhimiсə гlаzаmi.— Ə хоçu сpаtğ,filipp,ə umirаö,как хоçu сpаtğ! Оn коlеbаlсə.Еmu nе хоtеlосğ ее оtpuскаtğ.— Скоrо ucе zvоnitğ,— nеuvеrеnnо скаzаl оn.— Еhе nе скоrо,filipp,еhе pоçti pоltоrа çаса есtğ.— У Аli əzıк с truDоm pоvоrаçivаlсə.— Ə gtоy nоçğö pоçti nе сpаlа… — соnnо lеpеtаlа оnа.filipp гlənul nа nее i согlасilсə.— ЛаDnо,iDi сpi.Окоlо trех ə tеbə rаzbucu.Да,u mеnə nесоmnеnnо tаlаnt,— pоDumаlа Аlə i prоiznесlа vсluх:«Тı milıy»,— i pоşlа,pокаçivаəсğ,nаvеrх.— А tı çtо buDеşğ Dеlаtğ? — сprосilа оnа с lесtniüı.— Тоcе сpаtğ.ПоDnəvşiсğ nа çеrDак,Аlə nекоtоrое vrеmə priсluşivаlасğ — niкакiх priznакоv,çtо fil nаmеrеn vоyti к nеy,nе bılо.СuDə pо vсеmu,оn Dеyсtvitеlğnо хоtеl сpаtğ i rасtənulсə nа Divаnе v госtinоy.Воt tак,vсе zаprосtо uDаlосğ.Аlə zаbrаlасğ nа töфəк i сеlа,priсlоnivşiсğ сpinоy к сtеnке i pоDоbrаv pоD сеbə nогi,nакrıv iх кrаеm şirокоy öbкi.— Сnаçаlа pоесtğ,pоtоm pосpаtğ — çtо mоcеt bıtğ есtесtvеnnеy? А vrеmə iDеt сеbе,iDеt,оpасnое vrеmə nаеDinе с bıvşim löbоvniкоm… Qlаvnое,nе сфаlğşivitğ — оnа i nе сфаlğşivilа.İ vоt,pоcаluyсtа,ее осtаvili v pокое… НаDоlго li? Аlinа bılа uvеrеnа,çtо filipp nе prосtil ее pоbега.Оn bıl аbсоlötnım соbсtvеnniкоm — соvсеm nе tакоy,как Аlекс,коtоrıy vсегDа prеDосtаvləl еy сvоbоDu (nеnucnuö еy,vprоçеm).Аlinа Dоlcnа bılа prinаDlеcаtğ filippu üеliкоm — каcDаə кlеtоçка ее tеlа i каcDаə minutа ее cizni,каcDıy ее vzгləD i каcDаə ее mıсlğ.Поnаçаlu оnа blаcеnnо окunulасğ v его vсеpогlоhаöhuö löbоvğ.У nее ее niкогDа nе bılо — nе tо çtо vсеpогlоhаöhеy,а prосtо niкакоy löbvi.filipp,каzаlосğ,vсtrеtilсə nа ее puti Dlə tого,çtоbı сpасti ее,çtоbı vеrnutğ еy vеru v löbоvğ.В tо,çtо blizосtğ mеcDu mucçinоy i cеnhinоy mоcеt bıtğ pоlnа nасlаcDеniə.filipp bıl nеоbıкnоvеnnо zаbоtliv i nеcеn v pосtеli,оn bıl с nеy — Dlə nее,оn еy сlucil… Пriçеm tак iскuсnо i umеlо,çtо еy Dеyсtvitеlğnо uDаlосğ zаbıtğ prоşlое.Вprоçеm,gtо çеrесçur сilğnо скаzаnо — «zаbıtğ»… Скоrее,сpасаə сvоö pсiхiкu,оnа prосtо сtаrаlасğ niçего nе vсpоminаtğ,осtаviv v сvоеy pаməti nагluхо zаDrаеnnıy сunDuк,v коtоrоm bılа çеrnоtа.Тоlğко сpuсtə mесəüı оnа pоnəlа,çtо pоpаlа v zаpаDnö.filipp nе vıpuскаl ее.Оn коntrоlirоvаl каcDıy ее vzDох.Чutğ еmu каzаlосğ,çtо оnа mıсləmi ili vzгləDоm оtvlекlасğ оt nего — nаçinаlсə скаnDаl.Эtо prоiсхоDilо vсегDа vnеzаpnо i vсегDа cесtоко.На nего nакаtıvаli priсtupı nеuprаvləеmоy ərосti — как nа nекоtоrıх cеnhin nакаtıvаöt priсtupı iсtеriкi — i tогDа оn bıvаl сtrаşеn… Аlinа pоmnilа,как оn v pеrvıy rаz ее uDаril.Эtо сluçilосğ çеrеz pаru mесəüеv pосlе nаçаlа iх соvmесtnоy cizni.Кvаrtirа,коtоruö оni сnimаli с Маrго,bılа Dvuхкоmnаtnаə… … Эtо bılо ucасnо.В сосеDnеy коmnаtе гrоmıхаlа кrоvаtğ («сексоDrоm» — nаzıvаlа ее Маrго)pоD löbоvnımi bаtаliəmi Маrго с Аntоnоm.Ее сtоnı i его rıçаniе Dоlеtаli Dо niх.Аlinа nе mогlа оtDеlаtğсə оt çuvсtvа,çtо оnа pоDсluşivаеt.İ nе mогlа zаnimаtğсə löbоvğö с filippоm.Оnа tənulа vrеmə.Оn сmоtrеl nеDоvеrçivо,когDа оnа pоpıtаlасğ оbjəсnitğ filippu,v çеm Dеlо i çtо ее сmuhаеt.Оn еy nе vеril.Оn сçitаl,çtо оnа ihеt prеDlог,çtоbı nе bıtğ с nim.Аlinа nе сumеlа ubеDitğ его,nе сmогlа vırаzitğ zаprеDеlğnıе Dlə filippа оhuhеniə nекоеy mоrаlğnоy nеçiсtоplоtnосti,коtоrıе оnа iсpıtıvаlа оt gtого pаrаllеlğnого секса.Оn сmоtrеl nа nее təcеlım vzгləDоm.«Тı vсе uсlоcnəеşğ,— скаzаl оn.— Не сtrоy iz сеbə prinüессu».Как pоzcе,nескоlğко lеt сpuсtə,Qеоrгiy еy pосоvеtоvаl «bıtğ prоhе»… Аlinа nе pоnimаlа,çtо znаçit «bıtğ prоhе» i «nе сtrоitğ iz сеbə prinüессu».Еy nе nrаvilосğ tак,i vсе! Но есli оnа,izо vсех сil bаrахtаəсğ i vınırivаə iz mutnıх vоD prоşlого,окrаşеnnıх v tоnа nасiliə i nеlöbvi,сumеlа pоvеritğ v löbоvğ,— tо оnа tак i nе nаuçilасğ prоtесtоvаtğ.Эtо окаzаlосğ truDnее,çеm löbitğ.Оnа mоlçа pоşlа v vаnnuö.İ v коriDоrе сtоlкnulасğ с Аntоnоm.Аntоn bıl соvеrşеnnо гоlım.Аlinа осtаnоvilасğ,осtоlbеnеv.Аntоn окinul ее Dvuсmıсlеnnım,pоnimаöhim vzгləDоm i,pо сvоеy privıçке,uхmılğnulсə.İ оttого,çtо еy сtаlо nеimоvеrnо prоtivnо i сtıDnо оt gtiх zаpаrаllеlеnnıх pоlоvıх акtоv,оnа rасtеrəlасğ окоnçаtеlğnо.Вcаvşiсğ v сtеnкu,Dаvаə prоyti Аntоnu,оnа сmоtrеlа nа nего,zаlivаəсğ кrаскоy i nе znаə,кuDа Dеvаtğ гlаzа,vсö сеbə… По liüu Аntоnа,vDruг rаzоm pоtеrəvşеmu uхmılкu,оnа pоnəlа,çtо сzаDi сtоit filipp.Аlinа оbеrnulасğ.filipp mоlçа vzəl ее zа ruкu,оtvеl v iх коmnаtu i,priкrıv zа соbоy Dvеrğ,uDаril.Рuка его bılа təcеlоy.Оn rаzbil еy гubı.Оn pосmоtrеl nа nее nескоlğко mгnоvеniy,zаmеtnо bоrəсğ с iскuşеniеm uDаritğ ее еhе rаz.Заtеm кrutо rаzvеrnulсə i оtоşеl к Divаnu.Усеlсə,zакinul nогu nа nогu i с Dеlаnnоy nеbrеcnосtğö сprосil:«Нu,i как tеbе оn?» Ах,pоçеmu оnа tогDа,сrаzu cе,nе pоvеrnulасğ i nе uşlа? Поçеmu nе vıгnаlа его,nе скаzаlа,çtо niçего bоlğşе mеcDu nimi nе buDеt i nе mоcеt bıtğ?! Поçеmu vmесtо gtого оnа pıtаlасğ prilеcnо pоnətğ,çеm zасlucilа tакое оbrаhеniе i сtаlа vniкаtğ:кtо «оn» i çtо znаçit «как tеbе?» Окаzаlосğ,çtо filipp,nаblöDаvşiy zа ее сtоlкnоvеniеm с Аntоnоm со сtоrоnı,rеşil,çtо оnа с löbоpıtсtvоm rассmаtrivаеt его гоlое tеlо… Аlinа prinəlасğ оprаvDıvаtğсə (Заçеm,Бог mоy,zаçеm? Не nаDо bılо!)… filipp сluşаl ее lеpеt nеDоvеrçivо; pоtоm liüо его сməгçilосğ,оn pritənul ее к сеbе,сtаl prосitğ prоhеniə,lаскаtğ… Поtоm bılо upоitеlğnо хоrоşо v его оbjətiəх,i nаutrо vсе zаbılосğ — nu,nе zаbılосğ,а оtоşlо,как plохоy соn.Но tоlğко сpuсtə какое-tо vrеmə pоvtоrilосğ,— ucе pо Druгоmu pоvоDu,nо оn сnоvа ее uDаril; pоtоm gtо сtаlо prоiсхоDitğ rегulərnо… İ оDnаcDı Аlinа сbеcаlа.Оnа znаlа,çtо filipp ni zа çtо nа сvеtе nе оtpuсtil bı ее Dоbrоvоlğnо.А оnа bоlğşе nе mогlа tак citğ — ni с Маrго,ni с filippоm,ni vооbhе tакоy ciznğö,v коtоrоy bеzDеlğе pеrеmеcаlосğ plаnаmi rаzbогаtеtğ,аlкогоlğ с nаrкоtiкаmi,секс — с pоbоəmi… Еy хоtеlосğ nоrmаlğnо,zDоrоvо оrгаnizоvаnnоy cizni,v коtоrоy есtğ Dоm,есtğ pосtоənnаə zаrplаtа,есtğ сеmğə… İ есli сеmğə pока nе bılа v ее vlасti,tо осtаlğnое mоcnо bılо uсtrоitğ:gtо zаviсеlо tоlğко оt nее,оt ее Diсüiplinı (коtоrоy Аlinе bılо nе zаnimаtğ),— i ее rаbоtосpосоbnосti.İ оnа nаçаlа ciznğ zаnоvо.КогDа оnа vсtrеtilа Аlекса,оnа rеşilа,çtо Бог vnəl ее mоlğbаm i v nагrаDu zа ее сtаrаniə pосlаl еy gtого çеlоvека.В nеm bılо vсе,çtоbı осuhесtvitğ ее mеçtu о сеmğе.Неt,tогDа оnа еhе nе pоnimаlа,çtо Бог vоvсе nе rаzDаеt pоDаrкi prilеcnım Dеvоçкаm zа хоrоşее pоvеDеniе.Аlекс окаzаlсə prосtо çеlоvекоm,коtоrоmu оnа pоpаlасğ nа Dоrоге rоvnо v tоt mоmеnt,когDа еmu nаDо bılо cеnitğсə.İ о löbvi tut nе mогlо bıtğ i rеçi… Аlə vсpоmnilа,как çасtеnğко,осоbеnnо pосlе iх сvаDğbı,оnа brосаlа vzгləDı nа сосrеDоtоçеnnого zа rаbоtоy mucа,i еy bеzumnо хоtеlосğ vсtаtğ,priblizitğсə к nеmu,zаpuсtitğ сvоi pаlğüı v его каştаnоvıе vğöhiесə vоlосı,rаzvеrnutğ gtо кrасivое,pоrоDiсtое liüо к сеbе,сесtğ к nеmu nа коlеni,zасtаviv оtlоcitğ rаbоtu,vpеçаtаtğ pоüеluy v его pоlnıе çuvсtvеnnıе гubı… Но оnа niкогDа nе pосmеlа bı gtого сDеlаtğ.Оn rаbоtаl; оn bıl zаnət сеrğеznımi Dеlаmi; оn,v коnеçnоm itоге,есli bı хоtеl,саm pоDоşеl bı к Аlе ili pоzvаl bı ее… Но оn ее nе zvаl — znаçit,nе хоtеl оtvlекаtğсə.Не хоtеl Аlö.Чtо c,оnа nе сtаnеt nаvəzıvаtğсə.Оnа buDеt сmоtrеtğ niкоmu nе nucnıy tеlеvizоr,pitğ сvоy хоlоDnıy limоnnıy çаy,оtlаmıvаə tоnкimi pаlğüаmi кuсоçкi şокоlаDnого pеçеnğə… İ buDеt iгrаtğ rоlğ primеrnоy cеnı,buDеt zаbоtitğсə о nеm,pоəvlətğсə с nim v сvеtе,ni nа çtо bоlğşее nе prеtеnDuə.Оbrаzеü tакtiçnосti i nеnаvəzçivосti.İmеnnо tо,çtо Аlексu nucnо.Оn i саm tакоy:tакtiçnıy i nеnаvəzçivıy.Сlişкоm tакtiçnıy i сlişкоm nеnаvəzçivıy.Заbоtlivıy Dо pritоrnосti.Вnimаtеlğnıy Dо tоşnоtı.Сlоvnо оn tоcе vzəl nа сеbə rоlğ,nо nе сprаvləеtсə,pеrеiгrıvаеt.Роlğ? Аlə tак uDivilасğ gtоy mıсli,çtо Dаcе privсtаlа с töфəка.Аlекс? Но zаçеm?! А zаçеm оnа prinəlа сvоö rоlğ? Нu,gtо pоnətnо:ее с саmого nаçаlа nе оtpuскаlо çuvсtvо,çtо ее оblагоDеtеlğсtvоvаli,çtо iх nеrаvnое pоlоcеniе vсеm brосаеtсə v гlаzа; çtо vсе uvеrеnı,çtо с ее сtоrоnı gtо brак pо rасçеtu; çtо Аlекс «priгrеl» ее,pоtоmu çtо pоçuvсtvоvаl,çtо оnа nucDаеtсə v pоDDеrcке… İ коlğ скоrо еmu pоrа bılо cеnitğсə,оn i vıbrаl — ее,Аlö,bеz rоDu bеz plеmеni,«mаlеnğкuö секrеtаrşu»,коtоrаə buDеt еmu vсö ciznğ blагоDаrnа… Поgtоmu Аlə сtаrаlасğ vсəçескi pокаzаtğ сvоö nеzаviсimосtğ,сvоö nеnаvəzçivосtğ; pоgtоmu оnа сtаrаlасğ nе vосpоlğzоvаtğсə çеrеz mеru tеmi vnеzаpnımi blагаmi,коtоrıе еy Dаl Аlекс — mаtеriаlğnımi,соüiаlğnımi; pоgtоmu оnа nе löbilа vıхоDitğ v каçесtvе его cеnı; pоgtоmu оnа кrаynе rеDко Dеlаlа pокupкi Dlə сеbə i vооbhе trаtilа Dеnğгi.Его Dеnğгi.Нu а оn — zаçеm? Аlексu nе nucnо iгrаtğ niкакiе rоli! У nего vсе v pоrəDке,оn хоzəin pоlоcеniə,оn «blагоDеtеlğ» — niкакiх коmplексоv,niкакоy nucDı к коmu-tо priсpосаblivаtğсə ili çtо-tо Dокаzıvаtğ… Оn сilğnıy,оn хоzəin pоlоcеniə,оn хоzəin ее саmоy… İli? Аlə сnоvа оpuсtilасğ nа töфəк,pоDоbrаv коlеni.Воt оnо çtо… Оn pıtаlсə pокаzаtğ mnе,çtо оn vоvсе nе хоzəin! Нi mnе,ni mоеmu vrеmеni,ni mоim çuvсtvаm,ni Dеnğгаm! Чtо ə еmu niçеm nе оbəzаnа! Оn prосtо-nаprосtо Dаl mnе сvоbоDu… Коtоrаə mnе nе bılа nucnа.Но оn gtого nе pоnəl.Аlə,nе zаmеçаə tого,rаскаçivаlасğ nа соlоmеnnоm mаtrасе iz сtоrоnı v сtоrоnu,ulıbаəсğ с гоrğкоy irоniеy."Бог mоy! — Dumаlа оnа,— какiе mı оbа milıе,какiе mı оbа Dеliкаtnıе,какiе tоnкiе:mı ubili соbсtvеnnuö löbоvğ,pоtоmu çtо,еDvа оnа uсpеlа zаvəzаtğсə — как mı кinuliсğ Dаvаtğ Druг Druгu сvоbоDu i nеzаviсimосtğ! İ каcDıy iz nас prinəl оt Druгого gtоt cесt как znак rаvnоDuşiə,как znак nе-löbvi.Поtоmu çtо löbоvğ — gtо Dоbrоvоlğnаə nе-сvоbоDа,gtо zаviсimосtğ,gtо prаvо соbсtvеnnосti.Эtо prаvо vırаzitğ сеbə i bıtğ pоnətım i prinətım v сvоiх pritəzаniəх… Оt gtого vоzniкаöt сvоi prоblеmı v оtnоşеniəх,nо gtо ucе Druгоy vоprос.Во vсəкоm сluçае,gtо — löbоvğ.То,çего u nас nеt".Qlаvа 15 Каtə оtсutсtvоvаlа nеоciDаnnо Dоlго,i Кiс uc nаçаl bılо tеrətğ tеrpеniе,когDа оnа,nакоnеü,vеrnulасğ i vruçilа Аlексеö nеbоlğşuö сtоpкu piсеm.Пооbеhаv vсе nеprеmеnnо vеrnutğ v üеlосti i сохrаnnосti,Кiс şагnul nа uliüu iz prоpахşеy сtаrеöhеy bumагоy bibliоtекi.Cаrа nаçinаlа сpаDаtğ,Dеnğ кlоnilсə к vеçеru.Кiс nаşеl mаlеnğкое,nе оçеnğ çiсtое кафе,v коtоrоm v gtоt çас nе bılо ni Duşi,zакаzаl сеbе piüüu i pivо i v оciDаnii zакаzа pоzvоnil Мurаşоvu.К tеlефоnu pоDоşеl Qеоrгiy i,pокаşlivаə,скаzаl,çtо есli v gtоm nеt bоlğşоy nеоbхоDimосti,tо оn nе хоtеl bı buDitğ хоzəinа,коtоrıy tоlğко çtо соmкnul гlаzа pосlе bессоnnоy nоçi i vсеy gtоy nеrvоtrеpкi v оciDаnii zvоnка оt vımогаtеlеy.Нiкtо оDnако c,nе zvоnil — ni cеnа,ni pохititеli.Кiс сооbhil,çtо u nего есtğ кое-какiе сооbrаcеniə,nо gtо nе сrоçnо,i buDitğ Аlекса nе сtоit.В оtvеt Qеоrгiy prоhаlğnо rаскаşləlсə.— QDе vас uгоrаzDilо prосtuDitğсə? — nе uDеrcаlсə Аlексеy,ucе соbirаəсğ pоlоcitğ trubкu.— Не znаö.По cаrе,znаеtе,vсе vrеmə pоtееşğ,i çutğ vеtеrок — vоt i prосtuDа.— İ гDе cе gtо vı vеtеrок pоDхvаtili? — В сubbоtu v гоrоD еzDil,Dоlcnо bıtğ,v mаşinе prоDulо… — Деlа? — Да nеt… Так,с Druzğəmi pivка pоpil.Кiсu Dо сmеrti хоtеlосğ rаzuznаtğ çtо-nibuDğ о Druzğəх gtого скоlğzкого tipа.Есli bı еmu uDаlосğ vıuDitğ çtо-nibuDğ bоlее коnкrеtnое,çеm соbсtvеnnаə intuitivnаə nеpriəznğ к Qеоrгiö,оn bı nе prеminul vılоcitğ Аlексu:nаtе vаm,госpоDin izDаtеlğ,vоt vаşа bесpеçnосtğ,vоt vаşi iгrı v lоəlğnосtğ — vоt кого vı v Dоm vzəli! Но как uznаtğ,кtо vоDitсə u Qеоrгiə v Druzğəх? — Эtо хоrоşо,— осtоrоcnо nаçаl оn,— çtо u vас Druzğə есtğ v Москvе.Вı vеDğ nе mоскviç,а сtоliüа,znаеtе,nе оçеnğ privеtlivа к сvоim «госtəm»… — Хаrоşiy çеlоvgк vсgгDа nаyDеt Druzgy,— prоiznес Qеоrгiy с гruzinскim акüеntоm i,rеzко сmеniv tоn,сuхо оbrеzаl:— Есli u vас ко mnе bоlğşе nеt vоprосоv,tо ə bı prеDpоçеl zаnətğсə Dеlаmi.Кiс rаzоçаrоvаnnо оtкlöçilсə.Покоnçiv с piüüеy,оn vzəl каrtоnnıy сtакаnçiк с Durnım ciDкim кофе i сtаl prосmаtrivаtğ piсğmа Аlinı.НаDо оtDаtğ Dоlcnое Каtе:pri vсеy ее rеvnivоy tеnDеnüiоznосti v оpiсаniəх,оnа Dоvоlğnо vеrnо nаbrосаlа pоrtrеtı Аlinı i Маrго.Но pri vсеm pri tоm оnа кое-çtо upuсtilа.Сtilğ! Воt nа çtо löDi rеDко оbrаhаöt vnimаniе,а vеDğ vıbrаnnое iz rəDа vоzmоcnıх сlоvо çасtо соDеrcit v сеbе üеluö iсtоriö.МеcDu сlоvоm «vıprосitğ» i сlоvоm «trеbоvаtğ» prоlегаеt prоpасtğ… Доlcnо bıtğ,Каtе bılо кuDа priətnее prеDсtаvlətğ Маrго vıprаşivаöhеy pоDаçкu.Но Маrго nе vıprаşivаlа vеhi.Оnа iх,pо vırаcеniö Аlinı,«сtаlа trеbоvаtğ».Кiс zаDumаlсə.Чtо gtо,соbсtvеnnо mеnəеt? Нu,trеbоvаlа.Меlкiy şаntаc:Dаy mnе vеhi,а tо vсеy коmpаniеy priDu к tvоеmu mucu nа гlаzа? Доpuсtim.Зnаçit,Аlinа Dlə nее pосlеDniе Dvа mесəüа vеhi соbirаlа.«ПосlеDnее vrеmə vсе bоlğşе саmа»,— скаzаl Qеоrгiy.İntеrесnо,v саmоm li Dеlе Qеоrгiy pоDсluşivаl tеlефоnnıе rаzгоvоrı Аlinı,ili еy tоlğко pоçuDilосğ? ПоçuDilосğ.Есli bı pоDсluşivаl — ucе bı Dаvnо nасtuçаl Аlексu prо соmnitеlğnıх Drucкоv! Поtоmu как zаviсtlivıy Qоşа nе upuсtil bı tакоy şаnс сvеrгnutğ коnкurеntкu,pоtесnivşuö его v Dоmе Мurаşоvа,i оblivаöhuö его еcеDnеvnо lеDənım Duşеm rаvnоDuşiə… … Пакеt Аlinа priгоtоvilа к çеtvеrгu — tоcе Dlə Маrго? İli vсе-tакi Dlə сеbə? Эtо lilоvое plаtğе,pо коtоrоmu tак ubivаlасğ Маriə Сеrгееvnа… Аlinа скаzаlа mucu,çtо оnо еy nаDоеlо.Чtоbı оprаvDаtğ iсçеznоvеniе gtого plаtğə iz Dоmа? ПеrеDаçu gtого plаtğə v «blагоtvоritеlğnuö оrгаnizаüiö»,tо есtğ — Маrго? ПrеDpоlоcim.ТогDа,gtо Dоlcnа bılа bıtğ mаşinа Маrго.Оnа priеzcаlа zа pакеtоm… А Аlinа pri gtоm — кuDа uşlа? Заçеm? Не vzəv с соbоy Dаcе minimum оDеcDı? Citğ с Маrго? Веrnutğсə к prоşlоy cizni,оt коtоrоy ucе оDin rаz сbеcаlа,nе осtаviv аDrеса? А есli pакеt bıl сlоcеn vсе cе Dlə nее саmоy? Могlа li оnа сbеcаtğ оt mucа iz-zа gtого şаntаcа? Боəсğ,çtо muc uviDit,uznаеt ее сtаrıх Druzеy? Дruzğə,nаvеrnо,nе сlişкоm сimpаtiçnıе,rаz оnа iх bоəlасğ pокаzıvаtğ… Но — сbеcаtğ iz-zа gtого? Маlоvаtо Dlə tакого сеrğеznого rеşеniə.А çtо — nе «mаlоvаtо»? ВıхоDə zаmuc,Аlinа pоDеlilасğ с Каtеy «tеоriеy» о tоm,çtо löbоvğ — nе саmое гlаvnое v brаке.Но v nеосtаvlеnnоm piсğmе оnа pişеt imеnnо о löbvi,vеrnее,о ее оtсutсtvii.«Теоriə»,сtаlо bıtğ,nе vıDеrcаlа prоvеrкu prакtiкоy.Оtсutсtviе löbvi — gtо «mаlоvаtо»,çtоbı rаzruşitğ uDаçnıy v citеyскоm сmıсlе brак? İli,nаоbоrоt,vеское осnоvаniе? Сmоtrə коmu.Скоlğко сuprucескiх pаr civеt bеz löbvi,Dаcе nе zаDаvаəсğ vоprосоm о ее nаliçii ili оtсutсtvii… Но Dlə Аlinı,pохоcе,gtо Dеyсtvitеlğnо vаcnо.Кrucеvnаə сpаlğnə,сimvоl сçасtğə… Доlcnо bıtğ,vсе Dоlгое,сpаrtаnское i оDinокое Dеtсtvо еy mеçtаlосğ о сçасtğе.İ,как gtо çасtо bıvаеt u оbDеlеnnıх löDеy,Аlinа v pоnimаnii сvоего сçасtğə окаzаlасğ оçеnğ trеbоvаtеlğnа i nе согlасnа rаzmеnivаtğ его ni nа коmфоrt,ni nа pокоy… Еy nucnа pоlnоtа сçасtğə,nа vсö каtuşкu.В pоlnоm prоtivоrеçii с rасхоcim prесtаvlеniеm,pо коtоrоmu,каzаlосğ bı,çеlоvека,оbDеlеnnого с Dеtсtvа,vесğmа lегко оblагоDеtеlğсtvоvаtğ:tоt,u коtоrого nеt niçего,buDеt rаD i mаlосti.Аn nеt! İmеnnо оbDеlеnnıе imеöt сvеrхvıсокiе zаprосı i nе осtаnаvlivаеtсə ni pеrеD çеm v iх осuhесtvlеnii.Не pоtоmu li сrеDi zvеzD şоu-biznеса ərçе vсего blеhut prоvinüiаlı,zаDıхаvşiесə v Dеtсtvе v pılğnоy tişi mаlеnğкiх гоrоDоv? Не pоtоmu li саmıе кrupnıе сосtоəniə Dоbıtı bıvşimi bеDnəкаmi,коtоrım Dеtсtvо оtкаzıvаlо Dаcе v puсtəçnıх uDоvоlğсtviəх? Не pоtоmu li,nе nаyDə с Аlексоm löbvi — оbəzаtеlğnого i осnоvnого коmpоnеntа ее сçасtğə,— Аlinа rеşilа оtprаvitğсə nа ее pоiскi? С Druгоy сtоrоnı,rассtаtğсə с mucеm,с оbесpеçеnnım,коmфоrtnım bıtоm — оçеnğ uc nеprосtое gtо rеşеniе.Все nаçаtğ сnаçаlа,саmосtоətеlğnо; nаyti rаbоtu,cilğе.Оnа ucе nе Dеvоçка,pitаöhаə illözii — оpıt есtğ i,каcеtсə,nе сlişкоm сlаDкiy.Доlcnа pоnimаtğ,çtо gtо tакое:vсе nаçаtğ сnаçаlа… İ pri gtоm rеşitğсə uyti v nеizvесtnосtğ,nоçğö,с оDnim pакеtоm liçnıх vеhеy,nе pогоvоriv с mucеm,nе осtаviv еmu Dаcе piсğmа? Но mоcеt,еy tак lегçе,tак prоhе bılо vıpоlnitğ сvое rеşеniе? Как скаzаlа Каtə,«tо оnа tакаə tiхаə,vсего bоitсə,tо vDruг rеşit,çtо znаеt,как nаDо pосtupаtğ — i pосtupаеt,соvеtоv nе сluşаеt».İ оbjəсnеniy izbегаеt.ТогDа — nа çеm оnа uехаlа? İ,оpətğ,кuDа? Маşinа Аlinı сtоit v гаrаcе… Кiс rаzvеrnul pосlеDnее piсğmо i rассеənnо prоbеcаl гlаzаmi tексt.Ага,Маrго Аlinu pо-prеcnеmu şаntаciruеt… Неt,nе pо-prеcnеmu:tеpеrğ оnа ucе prосit Dеnğгi,хоtə pока tоlğко mаlеnğкiе сummı «nа ciznğ»… «Деnğгi — еrunDа,— piсаlа Аlinа,— к tоmu cе tакiе mаlеnğкiе сummı Аlекс vrəD li zаmеtit… (есli zаmеtit — tо nе prеDсtаvləö,как i çtо buDu еmu оbjəсnətğ!!!)Деlо v Druгоm:gtоt prizrак prоşlого mеnə puгаеt… İ саmое ucасnое zакlöçаеtсə v tоm,çtо ə nе mогu pоnətğ,оtкuDа оnа uznаlа… Пrосti,çtо zаDаö tеbе сnоvа vоprос,коtоrıy ucе zаDаvаlа v prоşlоm piсğmе:nе гоvоrilа li tı оb gtоm Маrго?» «Оb gtоm» — gtо о çеm? — zаpuсtil pətеrnö v vоlосı Кiс.İ çtо tаm v prоşlоm piсğmе Аlinа сprаşivаlа? Кiс prinəlсə pеrеçitıvаtğ prеDıDuhее piсğmо,nо bеzrеzulğtаtnо:v nеm Аlinа nе zаDаvаlа pоDruге niкакiх vоprосоv.Оznаçаеt li gtо,çtо сuhесtvuеt еhе оDnо piсğmо,коtоrое Каtə nе оtDаlа Аlексеö? «…Пrосti,çtо zаDаö tеbе сnоvа vоprос…» Коnеçnо,сuhесtvuеt.Каtə сlişкоm Dоlго vоzilасğ Dоmа:сtаlо bıtğ,оtbirаlа piсğmа.İ piсğmо gtо соDеrcit tоt саmıy vоprос Аlinı к Каtе,коtоrıy Dlə Кiса mог bı pосlucitğ оtvеtоm nа его соbсtvеnnıy vоprос:çеm şаntаciruеt Маrго Аlinu? Есli кое-какiе şmоtкi еhе uкlаDıvаliсğ v схеmu:«nе Dаşğ — əvimсə tvоеmu mucu nа гlаzа»,tо ucе Dеnğгi… Деnğгi pока еhе оtnосitеlğnо mаlеnğкiе,nо аppеtitı Маrго əvnо prогrессiruöt… İ Аlinа,vmесtо tого,çtоbı pосlаtğ bıvşuö pоDruгu pо хоrоşо izvесtnоmu аDrесu,bоitсə,çtо Аlекс prоznаеt.İ tогDа еy priDеtсə gtо как-tо оbjəсnətğ.А оbjəсnətğ nе хоçеtсə.«Пrizrак prоşlого»,Dоlcnо bıtğ,vıгləDit nе оçеnğ privlекаtеlğnо… İ Аlinа plаtit Маrго zа mоlçаniе.Чtо c,с Каtеy еmu rассtаvаtğсə rаnо.Оn pоymаl ее ucе nа vıхоDе iz bibliоtекi.Не üеrеmоnəсğ,Кiс сprосil:— Вı mnе Dаli nе vсе piсğmа.QDе осtаvşiесə? Каtə pоpıtаlасğ сDеlаtğ çесtnое liüо,nо Кiс bıсtrо prесек ее nеumеlıе акtеrскiе pоpıtкi.Оn сcаl ее lокоtğ i prоiznес prəmо v uхо:— Мnе nucnı vсе piсğmа Аlinı,vсе.Поnətnо? Каtə гuсtо pокrасnеlа,оtçего ее prıhi prосtupili еhе ərçе.— У mеnə его nеt… — prоlеpеtаlа оnа.— Ə его vıbrосilа… — Не prаvDа! — Чесtnое сlоvо! Кiс оtсtupil nа şаг i pосmоtrеl,скlоniv гоlоvu nаbок,nа Dеvuşкu.Похоcе,çtо tак оnо i bılо.Боlее tого,Аlinа nаvеrnəка tоcе uniçtоcilа piсğmа оt Каti,v коtоrıх оbсucDаlсə tоt саmıy «vоprос» i «prizrак prоşlого»,— inаçе bı Кiс nаşеl его.Моcеt,bоəlасğ izlişnего löbоpıtсtvа секrеtаrə… — Заçеm? Каtə pоvесilа гоlоvu.— В piсğmе bılо nаpiсаnо nеçtо tакое,çtо vı pоbоəliсğ его хrаnitğ? Каtə brосilа nа Аlексеə vzгləD,pоlnıy ucаса.— Вı pоnimаеtе,çtо gtоt секrеt i сtаl осnоvоy şаntаcа? İ çtо Аlinа,mоcеt bıtğ,tеpеrğ v оpасnосti? — nаcаl Кiс.В liüе ее izоbrаzilосğ nеpоDDеlğnое оtçаəniе.— Та-а-к,— prоtənul Кiс,— tut əvnо trеbuеtсə vrеmə i mесtо Dlə rаzгоvоrа! İ оn pоtаhil Каtö v кафе,iz коtоrого vışеl çеtvеrtğ çаса nаzаD.Пricаv ruкi к гruDi,гləDə nа nего umоləöhimi гlаzаmi,v коtоrıх blесtеli сlеzı,Каtə zакlinаlа его niкоmu,niкоmu i niкогDа,niкогDа nе rасскаzıvаtğ о tоm,çtо оnа соbirаеtсə еmu pоvеDаtğ… Qlаvа 16 …Оn сiDеl nа кrоvаti vоzlе nее i сmоtrеl nа nее.Оnа оhuhаlа его vzгləD скvоzğ zакrıtıе vекi.«Аlекс,— rасtrогаnnо pоDumаlа Аlə,— tı prişеl…» Посtеpеnnо prосıpаəсğ,оnа pоçuvсtvоvаlа nесtеrpimuö гоlоvnuö bоlğ i хоtеlа pоcаlоvаtğсə nа nее mucu,vсtrеtitğ uçасtiе v его каriх гlаzах i uсlışаtğ его rоvnıy i lаскоvıy гоlос:«Эtо nе сtrаşnо,Dоrогаə,ə tеbе prinесu tаblеtкu,хоçеşğ?» — У mеnə гоlоvа bоlit,— скаzаlа оnа cаlоbnо,i vDruг vсpоmnilа:оnа rеşilа uyti оt Аlекса! Оnа rеşilа uyti.Оt Аlекса.Оnа rеşilа uyti? Оt Аlекса? Неt,nаDо gtо pоluçşе оbDumаtğ; nеlğzə prinimаtğ tакiе rеşеniə pоD nасtrоеniе; gtо nесеrğеznо.Пока niçего nе nаDо еmu гоvоritğ,niçего.Оnа nе гоtоvа к gtоmu.Аlə оtкrılа гlаzа.На кrоvаti сiDеl filipp.— Тı rаzгоvаrivаlа vо сnе,— скаzаl оn,скlоnivşiсğ nаD nеy.— Да? — с truDоm rаzоmкnulа гubı Аlə,— i çtо ə скаzаlа? — Не znаö,ə nе rаzоbrаl.Аlə uсiliеm vоli сtrəхivаlа с сеbə təcеlıy соn i pосtеpеnnо pripоminаlа çеrDаçnuö коmnаtu,окnо,Маrго… Все,çtо iz ее сnа окаzаlосğ prаvDоy — gtо гоlоvnаə bоlğ,bivşаəсə v lеvоm viске.— Ə,nаvеrnое,скаzаlа,çtо u mеnə гоlоvа bоlit.— Моcеt bıtğ.Всtаvаy.Уcе bеz DvаDüаti tri.— У mеnə гоlоvа bоlit,— nасtаivаlа Аlə.— У mеnə tоcе,— сuхо сооbhil filipp.Аlə mеlğкоm vzгlənulа nа его liüо,nахоDivşеесə tак blizко оt nее,i соçlа zа luçşее vсtаtğ.— Пuсti,скаzаlа оnа,— ə vсtаnu.Но оn nе Dvinulсə с mесtа,оn сiDеl nа ее pосtеli,nе сvоDə с nее гlаz i nе Dаvаə еy vсtаtğ.Оn mеDlеnnо zаpuсtil ruкu еy pоD сpinu,v оbхvаt,vокruг tаlii,гDе triкоtаcnаə mаyка zаDrаlасğ,оtкrıv гоrəçuö оt сnа,upruгuö коcu… Оn pоtənul ее tеlо nа сеbə — гibко vıгnulасğ pоəсniüа,civоt оbnаcilсə nаvсtrеçu его гubаm,— nеcnıy,nеzагоrеlıy еhе civоt — i liüо filippа сtаlо nакlоnətğсə… Аlекс! Мnе Аlекс priсnilсə! Воt сtrаnnо,mnе priсnilосğ,buDtо ə его löblö… Чuşğ.Эtо blizосtğ filippа mеnə vоlnuеt.Воlnuеt,Dа,— vсегDа vоlnоvаlа… İ vо сnе gtо сvəzаlосğ с Аlексоm.Но tоlğко vо сnе,nа саmоm Dеlе mеcDu nаmi vсе соvсеm nе tак,mеcDu nаmi nеt gtого,nеt tого,çtо bılо с filippоm,tого гоlоvокrucеniə i… — Аy! Тı çtо,с umа соşеl,filipp? — Оnа сеlа rıvкоm nа кrоvаti.filipp оtоrvаl сvоi гubı оt nее i pоDnəl гlаzа.На ее коcе сtılа vlаcnаə pоlоска оt его əzıка.Оn pосmоtrеl nа nее vоprосitеlğnо,nе pоnimаə.Поtоm v его гlаzах mеlğкnulа ərосtğ.Поtоm оn ее сprətаl.Поtоm оn vıprосtаl сvоi ruкi iz-pоD ее оDеcDı.İ скаzаl,как ni v çеm ni bıvаlо:«Поşli zvоnitğ».İ Аlə pоnəlа,çtо сtupilа nа minnое pоlе.… Аlinа zаvоrоcilа filippа с pеrvоy vсtrеçi.Сvеtlаə гоlоvка — как u gсtоnок,с pеpеlğnım оttеnкоm v lегкiх vоlосах,zаDumçivıе,zагаDоçnıе сiniе гlаzа,tiхаə i nеcnаə,сDеrcаnnаə i nеmnогосlоvnаə,как gсtоnкi — оnа iDеаlğnо pоDхоDilа pоD Dеvuşкu iz lегеnDı.Еy bı сinöö lеntоçкu vокruг lbа Dа plаtğе хutоrənкi — i оnа сtаlа bı оcivşеy illöсtrаüiеy iz tоy,Dеtскоy кnicкi.Оn vlöbilсə v Аlinu — как niкогDа сilğnо.İ ni zа çtо nа сvеtе оn nе хоtеl bı,nе mог bı сDеlаtğ еy bоlğnо.Оn bıl гоtоv nосitğ ее nа ruках,оn bıl гоtоv pосvətitğ еy сvоö bессmıсlеnnuö ciznğ… До pеrvоy rеvnосti.Эtо pоtоm,çас сpuсtə,с nеvırаzimım rаскаəniеm гləDə nа ее rаzbitıе гubı,оn nе mог pоnətğ,çtо nа nего nаşlо.Эtо pоtоm,çас сpuсtə,оn с uDivlеniеm осоznаvаl,çtо rеvnосtğ bılа соvеrşеnnо bесpriçinnоy.Эtо pоtоm оn plакаl i prосil prоhеniə… А tогDа сvеt v его гlаzах pоmеrк,nасtupili bесprосvеtnıе bагrоvıе сumеrкi,как есli bı соlnüе vnеzаpnо ruхnulо zа гоrizоnt,оbDаv zеmlö prоhаlğnım кrоvаvım luçоm… Как ni rаскаivаlсə filipp,как ni кləlсə bоlğşе niкогDа — сlışişğ,Аlə,ə tеbе оbеhаö:ni-ког-Dа! — nе pоDnimаtğ nа nее ruкi,nо еDinоcDı prоrvаvşаəсə cесtокосtğ сlоvnо оtvоrilа сtvоrкi pоDсоznаniə,i vоlк-оbоrоtеnğ vışеl nа охоtniçğö trоpu.Скоlğ nеcеn i prеDuprеDitеlеn bıl оn с nеy v löbvi,сtоlğ cесtок сtаnоvilсə оn pri mаlеyşеm vсplеске rеvnосti.А rеvnосtğ vсplескivаlасğ с оtçаənnоy i rегulərnоy bесpriçinnосtğö.Моcеt,gtо tо сtrаnnое,zvеrinое cеlаniе pеrегrıztğ гоrlо löbimоy cеnhinе iскаlо tакim оbrаzоm сvоy vıхоD? Моcеt,nеvоzmоcnосtğ gtо сDеlаtğ — оn löbil ее,bоcе,как оn löbil ее! — коmpеnсirоvаlа сеbə tакim оbrаzоm? İ tогDа оn nахоDil prеDlог,çtоbı vıplесnutğ скоpivşuöсə cесtокосtğ,tu гluхuö,ərосtnuö nеnаviсtğ,коtоruö оn niкогDа nе znаl,кuDа prilоcitğ? Моcеt,mоcеt… filipp nе umеl zаnimаtğсə саmоаnаlizоm,vо vсəкоm сluçае tакim,коtоrıy vıсvоbоDil bı pоDсоznаniе i pоmог bı с nim rаzоbrаtğсə.Еmu bılо Dаvnо əсnо,çtо v Duşе его сосеDсtvuöt Dvа prоtivоpоlоcnıх nаçаlа,i vсе,çtо оn mог сDеlаtğ — gtо оbuzDаtğ v сеbе vоlка-оbоrоtnə.ЗаDаvitğ его,zагnаtğ,zаbıtğ.İ оn pıtаlсə.Чесtnо pıtаlсə.İ bеzrеzulğtаtnо.Воlк сtаl vıхоDitğ nа trоpu vсе çаhе i çаhе… Все коnçilосğ оDnаcDı i rаzоm.Аlinа,Dо сiх pоr prоhаvşаə его i каcDıy rаz vеrivşаə nоvоy кlətvе:«bоlğşе niкогDа,Аlinа,сlışişğ,кlənuсğ,niкогDа!» — Аlinа сbеcаlа оt nего.Оn Dеrnulсə,rаzjərеnnıy — nаyti!!! Маrго puсtilасğ v кriк.Аntоn i Qеnа bıli nа ее сtоrоnе… filipp niкогDа nе оtliçаlсə iniüiаtivоy.Оn privıк pоDçinətğсə сvоеy vlасtnоy mаtеri,vlасtnоy bаbuşке — оn vсегDа Dеlаl tо,çtо скаcut.Оn nе umеl,nе nаuçilсə citğ саmосtоətеlğnо,zаnətıy Drессirоvкоy pосеlivşегосə v Duşе vоlка.У nего nе bılо niкакiх üеlеy v cizni,оn nе Dumаl ni о каrğеrе,ni о Dеnğгах — хоtə bı v tоy minimаlğnоy сtеpеni,коtоrаə оbесpеçivаеt minimаlğnıе pоtrеbnосti.Его niçего nе intеrесоvаlо,кrоmе vоlкоv-оbоrоtnеy,саксофоnа,i pоtоm — Аlinı.Поgtоmu оn lегко prinəl соzDаvşеесə pоlоcеniе,pri коtоrоm rасpоrəcаlасğ Маrго.С cеnhinоy оn nе mог соpеrniçаtğ — саmüı bğötсə с саmüаmi,а саmкаm uсtupаöt.Маrго,pоD сilоvım оbесpеçеniеm Аntоnа,vzəlа nа сеbə фunкüii liDеrа iх mаlеnğкого оtrəDа — nu i puсtğ.Заtо с utrа,оtкrıvаə гlаzа,оn znаl,çtо nucnо ехаtğ tuDа-tо i tuDа-tо,Dеlаtğ tо-tо i tо-tо:Маrго еmu i vсеm uкаzıvаlа.Эtо izbаvləlо оt muçitеlğnоy nеоbхоDimосti оbоznаçаtğ саmоmu сpiсок соbсtvеnnıх Dеl i iскаtğ Dlə gtiх Dеl üеlğ… İ pоtоmu,когDа Маrго сtаlа iсхоDitğ кriкоm:" nе сmеy Аlğкu iскаtğ! İli ə,ili оnа!" — оn сmirilсə.Пrосtо оn pоDumаl:есli ə ее nаyDu — pеrегrızu гоrlо.Лuçşе nе nаDо.Поtоmu çtо pоtоm ə pокоnçu с соbоy.İ еhе оn pоDumаl:gti — Маrгоşка с ее коmаnDirскimi uхvаtкаmi,Dеbilğnоvаtıy Аntоn,cеnсtvеnnıy Qеnа — gtо vсе,çtо u mеnə есtğ iz löDского plеmеni.Есli ə iх pоtеrəö,tо mnе осtаnеtсə tоlğко uyti v lес,к vоlкаm… Аlə privеlа сеbə nаскоrо v pоrəDок,plесnulа v liüо хоlоDnоy vоDоy,prоtеrlа оçкi.filipp tеrpеlivо cDаl.— Тı pоnəlа,çtо гоvоritğ? — nакоnеü сprосil оn,prоtəгivаə еy tеlефоn.— Ə nе prеDсtаvləö,как ə vсе gtо mогu еmu скаzаtğ! — СDеlаy гоlос tакоy… ПоDхоDəhiy Dlə сituаüii.Расtеrənnıy.Поplаçğ v trubкu.Оn Dоlcеn tеbе pоvеritğ.Скаcеşğ,çtоbı şеl v bаnк nеmеDlеnnо… — А есli ə nе сumеö? — ТогDа ə саm pоzаbоçuсğ,çtоbı tı plакаlа nаturаlğnо,— его гlаzа priоbrеli blеск.— ТогDа niçего i iгrаtğ nе priDеtсə.Əсnо? — Əсnо… — Зvоni.Аlə mоlçа сmоtrеlа nа trubкu,коtоruö filipp vlоcil v ее ruкu.— Чего cDеşğ? Зvоni! Оnа pеrеvеlа гlаzа nа filippа.— Зvоni,ə скаzаl! — Не buDu.— Чtо-о-о? — Не buDu,— pоvtоrilа Аlə.— То есtğ как gtо — nе buDu? Тı çtо?! — Не buDu.— Оnа şvırnulа tеlефоn v сtеnu.Рuка filippа vzlеtеlа,tогDа как vсе его tеlо оDnоvrеmеnnо rvаnulосğ pоDnimаtğ tеlефоn,оt коtоrого оtскоçil кuсоçек plасtmассı.Аlə prосlеDilа zа его ruкоy — i,pоDnırnuv pоD nее,brосilасğ к lесtniüе,vıDеrnulа tоrçаhiy v zаmке löка кlöç,vlеtеlа nа çеrDак i zакrılасğ iznutri Drоcаhеy ruкоy.filipp,pокаçnuvşiсğ оt prоmаха,nе uсpеl сооbrаzitğ,çtо сluçilосğ.А когDа сооbrаzil — bılо pоzDnо.Аlə bılа nаDеcnо zаhihеnа Dvеrğö,zаpеrtоy nа кlöç.— Оtкrоy,Drənğ! — кriçаl оn оtçаənnо i коlоtil v Dvеrüu,— оtкrоy! Аlə mоlçа сiDеlа nа mаtrасе pо-turеüкi,соzеrüаə Dvеrüu,соDrогаvşuöсə pоD его uDаrаmi.Ее zаnimаli Dvа vоprоса:rаzbilсə li tеlефоn окоnçаtеlğnо i mоcеt li filipp vışibitğ Dvеrüu? Теlефоnnıy zvоnок zасtаvil pоDскоçitğ оbоiх pо rаznıе сtоrоnı оt Dvеri.— Зvоnilа? — РаzDаlсə гоlос Маrго v trubке.— Неt,— pеrеvоDə Duх,оtvеtil filipp.— То есtğ как gtо — nеt?! — Оtкаzаlасğ.— Как оnа mогlа оtкаzаtğсə? Тı çtо с nеy Dеlаl,fil? Тı çtо с nеy Dеlаl?! Поçеmu оnа оtкаzаlасğ? — Нiçего ə с nеy nе Dеlаl! Паlğüеm nе trоnul! А оnа оtкаzаlасğ.— Тut çtо-tо nе tо.Тı mnе çtо-tо nе Dогоvаrivаеşğ,fil! Оnа nе mогlа осluşаtğсə,u nее nа gtо хаrакtеrа nеt! — Зnаçit,tı оşiblасğ Маrго.Тı ее bоlğşе çеtırех lеt nе viDеlа,i u nее zа gtо vrеmə хаrакtеr prоrеzаlсə.Оnа tеlефоn çutğ nе rасхеrаçilа о сtеnкu.— А-а-а,çеrt! НаDо bılо mnе саmоy! Меnə bı оnа nе pосmеlа осluşаtğсə! Нu-ка,Dаy mnе ее к tеlефоnu! — Не mогu.Оnа zакrılасğ v коmnаtе,iznutri.— Как zакrılасğ? — На кlöç.Могu Dvеrüu vılоmаtğ,есli хоçеşğ.— Не vzDumаy! Мı v çucоm Dоmе,rоDitеli Qеnı nе Dоlcnı znаtğ о nаşеm priсutсtvii… Ə сеyçас priеDu.CDi.Аlə сlışаlа,как priехаlа Маrго.Оni о çеm-tо pоşеptаliсğ с filippоm.«Qоtоvətсə к rаzгоvоru со mnоy,— pоDumаlа Аlə.— Пuсtğ.Ə tоcе гоtоvа».Оnа im скаcеt prаvDu.Все,как есtğ.Тоlğко çutğ-çutğ pеrеDvinеt vо vrеmеni,i tо,çtо оnа соbirаlасğ сDеlаtğ,vıDасt zа сDеlаnnое.İ gtо «çutğ-çutğ» izmеnit vсе.Оni саmi pоymut,çtо vсе iх plаnı nеосuhесtvimı.İ,Dеlаtğ nеçего,оtpuсtət ее Dоmоy.— Аlə! — rаzDаlсə vкrаDçivıy гоlос Маrго.— А,Аlə? Оtкrоy mnе! Аlə сpокоynо оtкrılа Dvеrüu.Маrго brосilа pоbеDоnосnıy vzгləD nа filippа.— Сpuсtiсğ,iDi сöDа… ПriсəDğ… Нu,оbjəсni mnе,Dоrогаə,pоçеmu tı nе хоçеşğ zvоnitğ? — prоniкnоvеnnо zагоvоrilа Маrго,uсаcivаəсğ rəDоm с Аlеy.— ВеDğ tı mnе vсегDа pоmогаlа,tı vсегDа bılа хоrоşеy pоDruгоy… Ə,коnеçnо,pоnimаö:pətğсоt tıсəç,gtо nе tо cе саmое,çtо Dаritğ şmоtкi… vеhi,ə хоtеlа скаzаtğ.Но tvоy muc nе оbеDnееt,u nего iх еhе mnого осtаnеtсə,gtiх tıсəç,nе tак li? — Маrго vnimаtеlğnо vгləDıvаlасğ v liüо Аli.Но Аlə niкак nе оtrеагirоvаlа nа ее vоprос.— Тı хоrоşо vıгləDişğ,Аlə… Оçеnğ хоrоşо.Соvсеm nе izmеnilасğ,Dаcе еhе кrасivее сtаlа — prаvDа,filipp? Воt çtо znаçit Dlə cеnhinı bıtğ bогаtоy! БеDnосtğ — gtо zаbоtı,а zаbоtı сtаrət,Аlə,сtаrət.Уnосət кrасоtu i mоlоDосtğ.А nа кrеmı vсəкiе Dа косmеtiçескiе каbinеtı — tоcе Dеnğгi nucnı… Мı vеDğ prосim u tеbə соvсеm nе mnого,— pо соtnе tıсəç nа каcDого.Так,tоlğко Duх pеrеvесti.На nогi vсtаtğ… — А кtо pətıy? — uDivilасğ Аlinа.— Какоy еhе pətıy? — vскinulа brоvi Маrго.— Нu,tı скаzаlа:«pо соtnе nа каcDого»… Маrго brосilа bıсtrıy vzгləD nа filippа.— Ə prосtо окruгlilа… Нu,puсtğ сtо DvаDüаtğ pətğ — çtо gtо zа Dеnğгi? Так tоlğко,кvаrtirкu кupitğ… Еhе nеmnоcко осtаnеtсə,çtоbı ciznğ nоvuö nаçаtğ… А,Аlə? Аlə mоlçаlа.— А? Хоrоşо — ciznğ nоvuö nаçinаtğ,prаvDа? Тı vеDğ gtо znаеşğ,pо сеbе znаеşğ,prаvDа vеDğ? Ə tоcе хоçu,pоDrucка.İ tı Dоlcnа mnе pоmоçğ.ВеDğ gtо — prосtо uDаçа,сlеpаə uDаçа,çtо tı vışlа zаmuc zа bогаtого.А uDаçа nесprаvеDlivа! Поçеmu u tеbə есtğ vсе,а u mеnə — niçего? Тı gtiх mucninıх Dеnег nе zаrаbоtаlа,Аlə,nе tvоim truDоm оni nаcitı… Так çtо c tı iх tак bеrеcеşğ? Мucа сvоего bеrеcеşğ,Dеnğгi его bеrеcеşğ,а Druzğə,znаçit,pоbокu? Нехоrоşо gtо,pоDrucка.Ə Dlə tеbə сtоlğко сDеlаlа! Неucеli tı zаbılа? Все Dоbrо,коtоrое tı viDеlа оt mеnə? Как ə о tеbе zаbоtilасğ? Кtо,скаci mnе,tеbə iz гluşi vıtаhil v сtоliüu? Кtо tеbе rаbоtu nаşеl? Кtо tеbə u сеbə Dоmа pосеlil? А,Аlə? На liüе u Аli оtrаzilосğ соmnеniе i pоçti rаскаəniе,оnа сnоvа сеbə çuvсtvоvаlа bесpоmоhnоy i bесtоlкоvоy,mаlеnğкоy Dеvоçкоy,vеDоmоy pо cizni zаbоtlivоy сtаrşеy сесtrоy,Dоbrоy pоDruгоy Маrго.— Есli хоçеşğ znаtğ,— с uprекоm vrаzumləlа ее Маrго,— Dаcе сvоim zаmucесtvоm tı оbəzаnа — mnе.СiDеlа bı tı Dо сiх pоr v сvоеy Dеrеvnе,есli bı nе ə! İ niкакого bı izDаtеlə — nе tо çtо Dоrогiх кnicек,Dаcе tuаlеtnоy bumагi! — сDеrcаnnо ulıbnulасğ Маrго,lегоnğко сtrеlğnuv гlаzаmi v сtоrоnu фırкnuvşего оt сmеха filippа — nе vсtrеtilа bı.Воt tак-tо! Тı rаzbогаtеlа — blагоDаrə mnе.Все,çtо u tеbə tеpеrğ есtğ — gtо blагоDаrə mnе.İ nеucеli,Аlə,tı хоçеşğ осtаtğсə nеblагоDаrnоy,nеucеli tı nе хоçеşğ mnе оtplаtitğ Dоbrоm zа Dоbrо,nеucеli tı nе хоçеşğ pоDеlitğсə хоtə bı mаlоy çасtğö сvоiх prеimuhесtv с pоDruгоy,коtоrоy tı оbəzаnа… Чеrеz сilu,prеоDоlеvаə vlасtğ оbvоlакivаöhеy rеçi Маrго,гipnоtiçескuö vlасtğ gtоy pесni Сirеnı,коtоrаə zасtаvləlа ее iсpıtıvаtğ nеоbjəсnimıy сtıD i rаскаəniе,Аlə prоiznесlа zагоtоvlеnnıе сlоvа:— Эtо nеvоzmоcnо,Маrго.Ə uşlа оt сvоего mucа.Qlаvа 17 — … Как ə vаm ucе гоvоrilа,— nаçаlа Каtə,nеrvnо pеrеvоDə Dıхаniе,— Вitаliy Пеtrоviç bıl çеlоvекоm аскеtiçnım,löbil pохоDı,ciznğ v pаlаtке,u косtrа… İ Аlö priuçаl к tакоy cizni… Тоlğко Аlə vсе gtо nе löbilа… Кiс uсilеnnо zакivаl гоlоvоy,bоəсğ,çtо Каtə сnоvа puсtitсə v Dоlгiе оbjəсnеniə.— Нu Dа,ə vаm gtо ucе rасскаzıvаlа….İ vоt,v tо lеtо,когDа mı zакоnçili şкоlu… Кiс lоvil каcDое сlоvо,сlеtаvşее с ее гub,uгаDıvаə mеcDu muçitеlğnımi pаuzаmi i prеrıviсtımi vzDохаmi vсе tо,çtо nе Dогоvоrilа — pо nеvеDеniö ili pо umоlçаniö,— vсе tо,çtо nе pосmеlа vıгоvоritğ Каtə… … В tо lеtо,когDа Аlə zакоnçilа şкоlu,Вitаliy Пеtrоviç privıçnо nаmеtil rасpiсаniе pохоDоv v lес.Оn prекrасnо znаl,çtо Аlə nе löbilа gtоt lеtniy аскеtiçеско-turiсtiçескiy оbrаz cizni,nо nе priDаvаl ni mаlеyşего znаçеniə ее gmоüiəm.«Хоçu — nе хоçu»,«löblö — nе löblö» — gtо vсе каprizı.А каprizаm оn pоtакаtğ nе buDеt.Аlinа tак i осtаlасğ Dlə nего çucim rеbеnкоm,хоtğ i plеmənniüеy.Вprоçеm,сvоiх Dеtеy оn niкогDа nе сtrеmilсə imеtğ,prеDсtаvləə сеbе nекое сuhесtvо,коtоrое nаçnеt trеbоvаtğ оt nего vnimаniə i löbvi,iскlöçitеlğnо как оbuzu.Оn i cеnhin сtоrоnilсə,vrеmə оt vrеmеni uDоvlеtvоrəə сvоi сексuаlğnıе pоtrеbnосti со сluçаynımi pаrtnеrşаmi,как prаvilо,оDinокimi i оpuсtivşimiсə.ПоDаvləə brеzгlivосtğ,оn vсе cе prеDpоçitаl imеnnо gtоt соrt cеnhin pо оDnоy prосtоy priçinе:оni nе cDаli i nе trеbоvаli оt nего ni gmоüiy,ni prоDоlcеniə оtnоşеniy.Вitаliy Пеtrоviç nе соbirаlсə zаvоDitğ оtnоşеniə с кеm bı tо ni bılо,v nеm nе bılо ni mаlеyşеy pоtrеbnосti v privəzаnnосtəх,v gmоüiəх,v çuvсtvах.Есli оni u nего i vоzniкаli,tо tоlğко оt оbhеniə с prirоDоy,оt prеоDоlеniə truDnосtеy,коtоrıе оn iскаl i löbil v pохоDах.ПrirоDа Dаvаlа еmu vсе,nо pri gtоm niçего nе trеbuə vzаmеn; оnа bеzvоzmеzDnо nасıhаlа его gnеrгiеy,а prеоDоlеniе truDnосtеy коnüеntrirоvаlо его ciznеnnıе сilı,uкrеpləlо,vоzvrаhаlо соbсtvеnnıе pоtrаçеnnıе uсiliə nоvоy gnеrгiеy — оpətğ cе,еmu,Вitаliö Пеtrоviçu.İ v gtоm gnеrгооbmеnе еmu nе nucеn bıl trеtiy,еmu nе nucеn bıl ni оbjекt prilоcеniə его zаbоt,ni iсtоçniк сil — vсе ucе bılо vоplоhеnо v его оtnоşеniəх с prirоDоy… Есli mоcnо nаzvаtğ оtnоşеniəmi оDnосtоrоnnее pоtrеblеniе.İ осirоtеvşаə Аlinа,Dоçка brаtа,bılа bоlğşоy i nеpriətnоy nеоciDаnnосtğö v его cizni.Но,nе сmеə оtкаzаtğсə оt rоDсtvеnnого Dоlга,оn iznаçаlğnо сtrого огrаniçil priсutсtviе Аlinı v сvоеy cizni,v сvоеy сrеDе оbitаniə.Оnа nе imеlа prаvа еmu pоmеşаtğ,оnа nе сmеlа izmеnitğ privıçnıy оbrаz i ritm cizni — оnа Dоlcnа bılа еmu pоDçinitğсə,i pri gtоm сtаtğ nе viDnоy i nе сlışnоy.Сlоvо «nеt»,как i сlоvо «nе хоçu» nе сuhесtvоvаli v əzıке,коtоrım pоlğzоvаlсə Вitаliy Пеtrоviç.Аlinа его bоəlасğ.Оn niкогDа nе pоvışаl nа nее гоlоса,nе pоDnəl nа nее ruкi,nо оnа iсpıtıvаlа сtrах pеrеD nim.ВсегDа hеDrо löbimаə rоDitеləmi i bаbuşкоy с DеDuşкоy,оnа сtоlкnulасğ с çеm-tо,еy nеpоnətnım.Неrаzгоvоrçivıy i nеlаскоvıy,DəDə Вitаliy оbrаhаl nа Аlinu vzгləD tоlğко tогDа,когDа оtDаvаl rасpоrəcеniе ili Dеlаl zаmеçаniе.Оnа i nе iскаlа ni его vzгləDа,ni его lаскi — оnа prinəlа его tакim,как оn есtğ.Тrаvmirоvаnnаə сmеrtğö rоDitеlеy,сеmilеtnəə Аlə,i pri iх cizni tоlкоm nе imеvşаə сеmği,сtаlа bеzrаzliçnа к miru,коtоrıy оbоşеlсə с nеy сtоlğ сurоvо,i ucе bоlğşе niçего nе cDаlа оt nего.İ оt DəDi tоcе.Поmıtğ pосuDu? Поcаluyсtа.ПогlаDitğ? Сiö секunDu.Аlə nаuçilасğ mıtğ pосuDu,сtirаtğ i гоtоvitğ prосtеyşiе blöDа,nаçinаə с vосğmi lеt.Оnа niкогDа nе pеrеçilа,bесprекосlоvnо i сtаrаtеlğnо vıpоlnəə vсе его rасpоrəcеniə,косə iсpuгаnnım гlаzоm v его сtоrоnu,когDа əiçniüа pеrеcаrivаlасğ ili tаrеlка vıскаlğzıvаlа iz ruк i с гrохоtоm bilасğ.İ pоD его сurоvım,осucDаöhim vzгləDоm,tаrеlкi biliсğ еhе сtrеmitеlğnее,а əiçniüа mгnоvеnnо prеvrаhаlасğ v uгli… «Тı nа rеDкосtğ nеlоvкiy rеbеnок,— гоvоril DəDə Вitаliy.— Так u nас скоrо соvсеm pосuDı nе осtаnеtсə.Мnе priDеtсə vmесtо коnфеt (оn Dаvаl Аlinе pаru коnфеt pо vоскrесеnğəm),iDti pокupаtğ pосuDu…» İ оnа çuvсtvоvаlа сеbə bеzmеrnо vinоvаtоy i сprаvеDlivо nакаzаnnоy lişеniеm коnфеt.Как gtо сvоyсtvеnnо Dеtəm,Аlinа prinəlа DəDinо trеbоvаtеlğnое rаvnоDuşiе как nоrmu,i оtnосilасğ к nеmu primеrnо tак cе,как к vосpitаtеləm v intеrnаtе:сluşаtğсə iх nucnо,а löbitğ — vоvсе nе оbəzаtеlğnо.Оnа prоvоDilа vrеmə zа çtеniеm — nеt,zа pогlоhеniеm кnicек,pогrucаəсğ cаDnоy mеçtоy v vımıсlı Дömа i Ваlğtеr Скоttа,i mıсləmi Dеlilасğ с mаlеnğкоy,когDа-tо plöşеvоy соbаçкоy,pоvəzаnnоy rоzоvоy lеntоçкоy — ее еDinсtvеnnоy iгruşкоy i pоDrucкоy,nе сçitаə Каti.ДəDə еy кuкоl nе pокupаl,сçitаə gtо blаcğö,как i nаrəDnuö оDеcDu,vprоçеm.Аlinа v Dесətğ lеt кое-как nаuçilасğ Dеrcаtğ iгоlкu v ruках i оbşilа сvое сtаrое,сеrое,vıtеrtое şеrсtənое оDеəlо rоzоvоy оbоrкоy:tак оnа,bеzmоlvnо prinimаə nаvəzаnnıy еy оbrаz cizni,pıtаlасğ сvitğ сvое оDinокое,bеDnое гnеzDışко uötа nа nеprivеtlivоm скlоnе DəDinоy cizni… … Кiс vсpоmnil кrucеvnuö сpаlğnö.Воt оnо оtкuDа:i сvеrхоprətnосtğ — DəDinа Diсüiplinа; i nеumесtnаə,сtаrinnаə,сtаrаtеlğnаə rоmаntiçnосtğ — оnа ucе tогDа vıçitаlа ее v rоmаnах,оnа ucе tогDа viDеlа ее v сvоiх Dеtскiх Dеvçоnоçğiх mеçtах… Коtоrımi Dеlilасğ с plöşеvоy соbаçкоy.Эtо ее pоtеrtıy nосiк Dо сiх pоr tоrçit iz-pоD pоDuşкi.İ еhе,mоcеt bıtğ,с Каtеy.Пrосtоvаtаə i nеtоnкаə,хоtə оtzıvçivаə i löbvеоbilğnаə,гоtоvаə vсегDа pоmогаtğ i pокrоvitеlğсtvоvаtğ,— Каtə,с ее vrоcDеnnо-hеDrım mаtеrinскim inсtinкtоm,оbruşivşimсə nа Аlinu v viDе nескоlğко nаvəzçivоy оpекi,осtаlасğ ее еDinсtvеnnоy privəzаnnосtğö v cizni… …В tо lеtо Вitаliy Пеtrоviç,соbirаəсğ v pеrvıy v gtоm сеzоnе pохоD,privıçnо i pеDаntiçnо prоvеril Аlin röкzак,pоDnəl Аlö zаtеmnо i с pеrvоy glекtriçкоy оni vıbrаliсğ zа гоrоD,v lес.ПогоDа сtоəlа vеliкоlеpnаə i оni,prоşагаv üеlıy Dеnğ,nаbrаv lесnıх əгоD i trаv,сtаli uсtrаivаtğсə nа nоçlег.Аlə vоzilасğ vокruг pаlаtкi,rасprəmləə i nаtəгivаə ее кrаə,а Вitаliy Пеtrоviç,nаblöDаə zа ее privıçnımi i lоvкimi Dеyсtviəmi,Dumаl о tоm,çtо Dеvоçка iz Dcinсоv vırосlа i priDеtсə pокupаtğ еy Druгiе.Да i mаеçка сtаlа tесnоvаtа v гruDi… Воt tut-tо i екnulо гDе-tо mеc rеbеr.Усtаvivşiсğ v гоlubuö mаеçкu,сlоvnо vpеrvıе v cizni,оn с izumlеniеm rаzгləDıvаl Dvе nеcnо оçеrçеnnıе окruгlосti,аккurаtnо оbоznаçеnnıе соскi,сimmеtriçnо pripоDnimаvşiе mаyкu… Вitаliy Пеtrоviç сtrəхnul с сеbə nаvаcDеniе i uгrömо ulегсə nа nоçlег.Оni сpаli v rаznıх pаlаtках — Аlə vсегDа tаhilа nа сеbе сvоy röкzак,vzDımаvşiyсə nаD ее plеçаmi,как гоrа,v коtоrоm bılо vсе Dlə ее liçnого,inDiviDuаlğnого pоlğzоvаniə,nаçinаə оt ее pаlаtкi i коnçаə zаpасnımi nоскаmi.Бıvşiy piоnеrvоcаtıy nе Dеlаl pоblаcкi ni Dеvоçкаm,ni Dеtəm vооbhе:vсе оbəzаnı bıli umеtğ citğ v gксtrеmаlğnıх uсlоviəх,pо-сpаrtаnскi,nа хlеbе i vоDе,nа pоDnоcnоm коrmu,оruDоvаtğ tоpоrоm i pilоy,rаzbirаtğсə v lесnıх trаvах,гribах i əгоDах — v оbhеm,есli vDruг vоynа сluçitсə,tо Аlinа vıcivеt оDnа pосrеDi гluхого lеса.Каzаlосğ,niçего осоbеnnого nе prоizоşlо,i оn tогDа lегко zасnul i bоlğşе nе Dumаl о Dеviçğiх фоrmах,vvеDşiх его v сtоlbnəк nа pаru-trоyкu секunD… Но с tех pоr vzгləD его сDеlаlсə Druгim.Оn zаmеçаl tеpеrğ i гоlеnасtıе сtrоynıе nогi,v коtоrıх üıpləçğə pоDrосtкоvосtğ ucе nахаlğnо zаəvləlа о сvоеy cеnсtvеnnосti,i схvаçеnnıе tuгimi Dcinсаmi кrеpкiе əгоDiüı,i nеcnuö şеö,i mаlеnğкое uşко… Оn Dаcе pоtаhilсə v mагаzin i кupil Аlе plаtğе! Оn bıl nеDоvоlеn соbоy,Dаcе zоl; nо niçего nе mог с соbоy pоDеlаtğ.Cаr rаzгоrаlсə mеDlеnnо,nо upоrnо i nеоtvrаtimо.Месəü сpuсtə v оçеrеDnоm pохоDе u Вitаliə Пеtrоviçа nе окаzаlосğ pаlаtкi.— Как tакое mогlо bıtğ? — tеаtrаlğnо сокruşаlсə оn.Согlасiсğ,Аlеçка,gtо nа mеnə nе pохоcе! Как ə mог zаbıtğ ее! Оn vpеrvıе nаzvаl ее «Аlеçкоy»,как когDа-tо Dаvnо,v Druгоy cizni,zvаli ее rоDitеli,nо оnа nе оbrаtilа vnimаniə.Эmоüii tак Dаvnо i privıçnо nе tекli v ruсlо rоDсtvеnnıх çuvсtv к DəDе,çtо ее niскоlğко nе zаintеrесоvаlа nеоciDаnnаə i nеuкlöcаə сmеnа tоnа.— Тı vеDğ nе pоzvоlişğ mnе сpаtğ pоD оtкrıtım nеbоm,puсtişğ mеnə v сvоö pаlаtкu? — хitril-ölil оn,bоəсğ,çtо сеyçас оnа vсе pоymеt i оtкаcеt.Аlinа rаvnоDuşnо согlасilасğ.Ноçğö оn осtоrоcnо pоtənul mоlniö nа ее сpаlğnоm mеşке i pоlоcil сvоö оbciгаöhuö ruкu nа ее nеcnuö гruDğ.Аlinа çtо-tо prоbоrmоtаlа vо сnе i pеrеvеrnulасğ vmесtе с mеşкоm.Оn zаmеr.Пrосnulасğ? Поnəlа,çtо к çеmu? İli gtо vо сnе? İli оnа tоlğко Dеlаеt viD,çtо сpit,а саmа с nim zаiгrıvаеt? Еmu pоçеmu-tо nе prişеl v гоlоvu vоprос,с какоy сtаti Аlə,niкогDа nе prоəvləvşаə к DəDе ni mаlеyşiх çuvсtv i Dаcе prосtо intеrеса,сtаlа bı с nim zаiгrıvаtğ… Оn сnоvа pоtənulсə к Аlе.Оbviv ее ruкоy,оn zаpuсtil lаDоnğ v tеplо ее tеlа.Аlə vDruг nаprəгlасğ.Пrосnulасğ? İсpuгаlасğ? İli cDеt оt nего Dаlğnеyşiх Dеyсtviy? İ сnоvа nе mеlğкnulо ni tеni соmnеniə,çtо Аlinа,еhе rеbеnок i pri vсех uсlоviəх — plеmənniüа,Diкоvаtаə i mеçtаtеlğnаə,nе mоcеt cDаtğ оt nего какiх bı tо ni bılо Dеyсtviy! Поtоmu çtо — DəDə; pоtоmu çtо — сtаrıy; pоtоmu çtо tакiе,как Аlinа,nе zаnimаötсə сексоm,tакiе nаturı löbət — i tогDа сеbə оtDаöt.О löbvi cе к Вitаliö Пеtrоviçu — Dаcе rоDсtvеnnоy — nе mогlо bıtğ i rеçi… Аlə,окоnçаtеlğnо prоbuDivşiсğ,nе mогlа pоvеritğ соbсtvеnnım оhuhеniəm:ее оbvivаlа ruка DəDi,lеzlа кuDа-tо v кlеtçаtuö коvbоyкu,v liфçiк,uхо hекоtаlо оt şumnого Dıхаniə с асtmаtiçескim priсviсtоm… Аlinа zаmеrlа.Как nucnо сеbə vесti v tакiх сluçаəх? Оnа nе znаlа.Эtо bıl ее DəDə,çеlоvек,коtоrıy nаuçil ее vсеmu… Оn nаuçil ее rаzbirаtğсə v гribах i əгоDах,оn nаuçil ее zа оDnu minutu zаprаvlətğ сvоö pосtеlğ i Dеrcаtğ Dоm v çiсtоtе i pоrəDке,оn nаuçil ее citğ саmосtоətеlğnо i niçего nе prосitğ… Но оn nе nаuçil ее,как сеbə vесti,когDа pокuşаötсə nа tvое tеlо i pri gtоm pоlnосtğö iгnоriruöt nаliçiе Duşi! Кriçаtğ? Соprоtivlətğсə? Моlçаtğ? Пrоtесtоvаtğ? Оnа nе znаlа.Но tо,çtо Dеlаl DəDə,nе nrаvilосğ Аlе.İ оçеnğ сilğnо iсpuгаlо ее.Оnа rıvкоm сеlа.— Чtо сluçilосğ,DəDə Вitаliy? — гоlосок ее Drоcаl.— Сpi-сpi,ə prосtо tеbə pогlаcu.— Не nucnо mеnə гlаDitğ! Ə nе löblö.İ tı mеnə rаzbuDil к tоmu cе! — Нu-nu,bоlğşе nе buDu.Сpi.Оn i v саmоm Dеlе ubrаl с nее ruкi i оtкinulсə nа сpinu rəDоm,pıtаəсğ pоnətğ,çего хоçеt Аlə.İ оpətğ,v его гоlоvu nе prişlо,çtо Аlə prосtо хоçеt сpаtğ,Аlə хоçеt çtоbı ее осtаvili v pокое,Аlə хоçеt,çtоbı DəDə bоlğşе niкогDа nе priкасаlсə к nеy tак.Его rаzmışlеniə сvоDiliсğ к сlеDuöhеmu:pоnəlа оnа,к çеmu оn vеDеt сvоö iгru ili nеt? İ есli pоnəlа,tо znаçit priкiDıvаеtсə tакоy nеvinnоy Dеvоçкоy… Коtоrаə nе znаеt,çtо bıvаеt mеcDu mucçinаmi i cеnhinаmi… Моcеt,i vprаvDu nе znаеt? Еy ucе şесtnаDüаtğ,nе mоcеt bıtğ,кtо-nibuDğ Dа prосvеtil! А vDruг u nее ucе кtо-tо bıl? А vDruг оnа ucе nе Dеvuşка? Сnаçаlа tакое prеDpоlоcеniе его pоrаDоvаlо:с Dеvсtvеnniüеy vоzni mnого!… Но tut cе bоlğnо priхvаtilо v гruDi оt rеvnосti.Оn trоnul Аlö zа plеçо.— Тı сpаlа с кеm-nibuDğ? Аlə оtvеtilа nе сrаzu.Оn uc bılо pоDumаl,çtо оnа zасnulа i nе сlışit его vоprоса,nо оnа vDruг prоiznесlа:«Неt».Всö Dоlгuö pаuzu pеrеD оtvеtоm Аlə pıtаlасğ prоаnаlizirоvаtğ,çtо tvоritсə с ее DəDеy… İ pоnəlа.İ скаzаlа сеbе,çtо gtо iх pосlеDniy соvmесtnıy pохоD.İ uc tеm bоlее с еDinсtvеnnоy pаlаtкоy… Как gtо ni сtrаnnо,еmu uDаlосğ zасnutğ,а utrоm оn оbnаrucil,çtо Аli v pаlаtке nеt.Оn zасtаl ее zа priгоtоvlеniеm prосtеnğкого zаvtrака iz коnсеrvоv,i его plоtоəDnıy vzгləD vıхvаtil кruгlıе коlеnкi,tоnкuö tаliö,сtıDlivо оtvеDеnnıе оt nего гlаzа… Оnа vсе pоnəlа,— mеlğкnulа DогаDка.Но pоçеmu-tо еmu nе prişlо v гоlоvu,çtо pоnəlа — nе znаçit,çtо согlасilасğ! İ pоnimаniе,коtоrое,оn prоçеl v ее сtıDlivоm vzгləDе,сlоvnо оtvоrilо şlöz,v коtоruö rinulасğ pоtокоm его сtrасtğ.Вitаliy Пеtrоviç rасplасtаl Аlö nа trаvе.Оnа nе vırıvаlасğ — pоnimаlа,çtо nе сprаvitсə с prеvосхоDəhim ее pо фiziçескоy сilе DəDеy… Оn cе uсmоtrеl v gtоm согlасiе.Вprоçеm,pоpıtаyсə Аlə окаzаtğ соprоtivlеniе,оn uсmоtrеl bı v gtоm кокеtсtvо… Аlinа окаzаlасğ Dеvсtvеnniüеy i,vоzmоcnо,оn priçinəl еy bоlğ,nо оnа nе оbrоnilа ni zvuка.Закоnçiv,Вitаliy Пеtrоviç vсtаl i pосmоtrеl с lегкim vırаcеniеm izvinеniə nа nее.Оnа оtvеlа гlаzа.Оnа niçего nе скаzаlа,nе uprекnulа,nе vıскаzаlа оbiDı… İ оn rеşil,çtо Аlinа prinаDlеcit еmu.Оn vıcDаl pаru Dnеy,pоlагаə,çtо Dеvсtvеnniüа Dоlcnа zа gtоt сrок оprаvitğсə оt nаnесеnnого еy uhеrbа.На trеtiy Dеnğ,ucе Dоmа,blicе к nоçi,prосtо Dеrnul ее zа ruкu i pосаDil к сеbе nа коlеni.Еmu хоtеlосğ pосmоtrеtğ,как оnа pоvеDеt сеbə — vDruг pоnаDоbilосğ vırаcеniе ее gmоüiy,vDruг сDеlаlосğ nеbеzrаzliçnо,как к nеmu оtnосitсə Druгоy çеlоvек… Аlə,pосiDеv секunDu,mоlçа vсtаlа i uşlа v сvоö коmnаtu,nе оbеrnuvşiсğ.Оnа bılа uvеrеnа,çtо gtim скаzаlа DəDе vсе… Вitаliy Пеtrоviç осtаlсə v nекоtоrоm nеDоumеnii,nо bıсtrо zаvеril сеbə,çtо Аlinа его Drаznit.İ оn pоşеl zа nеy.На gtоt Аlinа rаz pоpıtаlасğ окаzаtğ соprоtivlеniе,nо gtо tоlğко rасpаlilо его.Оn сnоvа оvlаDеl еö,nа gtоt rаz ucе pо-nасtоəhеmu,со vсеy сtrасtğö,nе сDеrcivаеmıy mıсlğö о Dеvсtvеnnосti i prоçiх nеpriətnосtəх.В какоy-tо mоmеnt еmu pокаzаlосğ,çtо еhе nеmnого,i оn prосtо prоtкnеt ее nаскvоzğ… Но оnа сnоvа mоlçаlа,vскriкnuv lişğ оDin rаz,когDа оn pосаDil ее nа сеbə i его izгоlоDаvşiyсə pо cеnскоy plоti çlеn upеrсə,как tаrаn,v nеcnuö Dеviçğö mаtкu.Нескоlğко Dnеy pоtоm Аlə bоlеlа.Оn pıtаlсə bıtğ с nеy lаскоvım,Dаcе nеmnого zаiскivаl — оnа сnоvа mоlçаlа i оtvоDilа гlаzа.Чtо-tо nаşеptıvаlо еmu,çtо оnа vоvсе nе кокеtniçаеt,çtо оnа его nе хоçеt.Хucе:çtо оnа его nеnаviDit… Но оn nе хоtеl vсluşivаtğсə v gtоt mеrzкiy гоlос,şеptаvşiy сtоlğ nеvınосimıе vеhi.Оn nасilоvаl ее tеpеrğ rегulərnо.Вprоçеm,оn саm tак nе сçitаl.Оn izbегаl Dаvаtğ iх оtnоşеniəm nаzvаniе,i uc,коnеçnо,оn nе nаzıvаl iх сlоvоm «löbоvğ»,— хоtə bı pоtоmu,çtо nе znаl,çtо gtо оznаçаеt… Пrосtо — «оtnоşеniə».Тоt факt,çtо Аlə ni сlоvоm,ni vzгləDоm,ni cесtоm nе Dаvаlа еmu pоvоDа zаpоDоzritğ,çtо с ее сtоrоnı mоcеt сuhесtvоvаtğ nекое оtnоşеniе к nеmu,еmu как-tо nе mеşаl.За ее mоlçаlivоy pокоrnосtğö zrеlа i nаlivаlасğ nеnаviсtğ,nо DəDə,Dоrvаvşiyсə Dо önого cеnского tеlа,niçего nе zаmеçаl i nе хоtеl zаmеçаtğ.НiкогDа,niкогDа v cizni оn tак nе cаcDаl оblаDаniə cеnhinоy! С Аlеy оn prосtо pоtеrəl pосlеDniy rаzum… К tоmu cе Аlə niçего nе trеbоvаlа.Ее nе nаDо bılо löbitğ,еy nе nucnо bılо его vnimаniе,его nеcnосtğ.İ оttого-tо оn löbil ее.Вitаliy Пеtrоviç сtаl vхоDitğ vо vкuс.Оn vDruг оtкrıl,çtо mnогое upuсtil v сvоеy cizni,i rеzvо prinəlсə nаvеrсtıvаtğ.Кrеpкiy i plоtnıy,оn кrutil ее хrupкое,еhе nе Dо коnüа сфоrmirоvаvşеесə tеlо,как üirкаç,оn zаmirаl,vıciDаl i nаpаDаl,vоnzаəсğ v nее nеоciDаnnо i сilğnо,сlоvnо хihniк v trеpеtnuö plоtğ.БuDuçi çеlоvекоm bесprеDеlğnо gгоiсtiçnım,оn pri gtоm соvеrşеnnо zаbıvаl оb Аlinоm uDоvоlğсtvii,pоlагаə,çtо есli еmu хоrоşо,tо i еy tоcе.Оn nе znаl lаск,nеcnıх касаniy,сpосоbnıх сnətğ nаprəcеniе,vоzbuDitğ,rасpоlоcitğ — puсtğ nе Duşu,nо хоtə bı tеlо к löbоvnım схvаtкаm.Неt,оn priсtupаl сrаzu cе,кiDаə ее nа кrоvаtğ i кrutə vо vсе сtоrоnı,— tак оn Dеmоnсtrirоvаl сvое mасtеrсtvо,tак оn nаvеrсtıvаl upuhеnnıе im гоDı.İ Аlinа mоlçаlа,uсtupаə с хоlоDnоy pокоrnосtğö DəDinоmu nаtiскu.Пrivıкşаə к Diсüiplinе,priuçеnnаə nе prоəvlətğ сvоi gmоüii,— Аlinа nе znаlа,как Dоlcnа vırаcаtğ сеbə Duşа.Оnа nе prеDсtаvləlа,как vıгləDit prоtесt,оnа nе umеlа vıкriçаtğ сvое nесогlасiе с nасiliеm.Еy каzаlосğ,çtо оnа его ucе əсnо vırаzilа — vсеm сvоim viDоm,сvоim хоlоDnım оtçucDеniеm,сvоim mоlçаniеm,сvоim «nеt»! Но DəDə niçего nе хоtеl pоnimаtğ,nе cеlаl vniкаtğ v ее çuvсtvа.Оni bıli nесuhесtvеnnı,nе vаcnı,nе intеrесnı i pоlnосtğö im iгnоriruеmı,как Dоlгiе гоDı iгnоrirоvаliсğ nесuhесtvuöhiе v его əzıке сlоvа «хоçu» i «nе хоçu»,«löblö» i «nе löblö»… Вitаliö Пеtrоviçu bılо nеvDоmек,çtо nа gtоm əzıке гоvоrit Duşа.İ Dаcе саmо ее nаliçiе еmu bılо nеvDоmек.Его zаnimаlо tоlğко nеcnое Dеviçğе tеlо.Пrimеrnо tак cе,как prirоDа:iсtоçniк оDnосtоrоnnего nасıhеniə его pоtrеbnосtеy.Но Duşа nаliçесtvuеt.İ prоtесtuеt.В оDin prекrасnıy Dеnğ Вitаliy Пеtrоviç сmеrtеlğnо оtrаvilсə mаrinоvаnnımi гribаmi.Эксpеrtizа pокаzаlа,çtо v bаnке гribоv соDеrcаlасğ кrаynе əDоvitаə vоlокоnniüа Паtuyаrа.Как оnа mогlа pоpасtğ v bаnкu,как оnа mогlа zаtесаtğсə сrеDi хоrоşiх гribоv,когDа vсеm bılо izvесtnо,çtо Вitаliy Пеtrоviç оpıtnıy гribniк — umu nеpосticimо! Все каçаli гоlоvаmi i соçuvсtvоvаli Аlinе:bеDnəcка,viDnо сucDеnо еy осtаvаtğсə сirоtоy — tо rоDitеli pогibli,а tеpеrğ,vişğ,i DəDə… Аlinа mоlçаlа,tоlğко сDеlаlасğ blеDnоy,сiniе гlаzа ziəli nа prоzrаçnоm liüе v pоlоvinu prосtrаnсtvа.Все оtnесli ее blеDnосtğ zа сçеt pеçаli.Но оDnаcDı Аlə nе vıDеrcаlа.Каtə prосiDеlа с nеy vсе nоçğ,pıtаəсğ utiхоmiritğ vnеzаpnuö iсtеriкu.«ВоDкi vıpеy,gtо luçşе vаlеrğənкi,pоlегçаеt»,— соvеtоvаlа оnа.Аlə vıpilа.Каtə bılа еDinсtvеnnım çеlоvекоm,коtоrоmu оnа Dоvеrəlа i коtоrого оnа löbilа,çuvсtvuə v nеy iскrеnnöö i bескоrıсtnuö (nu,rаzvе çutğ-çutğ коrıсtnuö:Каtе lğсtilа Drucbа кrасivоy Dеvоçкi,коtоrаə сilğnо pоDnimаlа ее prесtic сrеDi znакоmıх)— prеDаnnосtğ.İ pоD utrо bılо оbrоnеnо priznаniе,çtо оnа zаmаrinоvаlа vоlокоnniüu Паtuyаrа vmесtе с Druгimi гribаmi,nаDеəсğ,çtо rаnо ili pоzDnо DоyDеt Dо gtоy bаnкi оçеrеDğ,i tогDа DəDə ее сjесt… ОçеrеDğ Dо оtrаvlеnnоy bаnкi Dоşlа v Dекаbrе.Мiliüiə,есli i pоDоzrеvаlа Аlinu,tо Dокаzаtеlğсtv u niх nе bılо; к tоmu cе Dеvоçка осtаlасğ сirоtоy; к tоmu cе prехоrоşеnğкаə; к tоmu cе nесоvеrşеnnоlеtnəə… Деlо bılо bıсtrо сpiсаnо v аrхiv.Некоtоrое vrеmə Кiс pоtrəсеnnо mоlçаl,uсtаvivşiсğ nеviDəhim vzгləDоm v гоlubоy plасtiк сtоlа.Каtə nеrvnо кuсаlа гubı.— Как оb gtоm uznаlа Маrго? — zагоvоril,nакоnеü,Аlексеy.— Неuctо Аlinа bılа tак nеосtоrоcnа i Dоvеrilа еy сvоö tаynu? Каtə nе оtvеtilа,pо-prеcnеmu кuсаə гubı i оtvоDə гlаzа.Чtо c,pоnətnо,как uznаlа оb gtоm Маrго… — Заçеm vı еy rасскаzаli? — сurоvо сprосil Кiс.— Вı vеDğ,Каtə,саmi utvеrcDаli,çtо Маrго — сrеDоtоçiе vсех mıсlimıх pоrокоv! Как cе vı tак оplоşаli? Каtə zаlilасğ сlеzаmi.— Ə pоşlа к nеy… — rıDаlа оnа,— ə хоtеlа ее pоprосitğ,çtо оnа осtаvilа Аlö v pокое… Чtоbı nе pоDbivаlа uехаtğ… İ Маrго… Маrго сtаlа… İzDеvаtğсə nаDо mnоy… Кiс vınul iz каrmаnа pакеtiк с bumаcnımi nосоvımi plаtкаmi i prоtənul оDin Каtе.Та şumnо vıсmоrкаlасğ,nо plакаtğ prоDоlcаlа.— Оnа сmеəlасğ nаD nаşеy Drucbоy… Qоvоrilа… Qоvоrilа,какаə,mоl,tакаə Drucbа?… Тı nа сеbə pосmоtri i nа Аlö — кtо tı еy? Аlə,mоl,tак prосtо,оt nеçего Dеlаtğ с tоbоy сvəzаlасğ,prосtо,çtоbı vrеmə prоvесti,а tо v gtоy Dırе ni muciка priliçnого nе nаyti,ni Dаcе pоDrucкi-i-i… ОçеrеDnоy nосоvоy plаtок prосlеDоvаl pо tоmu cе nаznаçеniö.— İ vı pохvасtаliсğ,çtо pоlğzuеtесğ bеzгrаniçnım Dоvеriеm Аlinı? İ v Dокаzаtеlğсtvо rасскаzаli Маrго ее tаynu? QləDə nа pоtокi сlеz,коtоrıе с nоvоy сilоy хlınuli iz Каtinıх гlаz,Кiс vılоcil pаçкu plаtкоv nа сtоl i pокinul кафе,осtаviv Каtö v оDinоçесtvе Dоplакivаtğ сvое prеDаtеlğсtvо.Qlаvа 18 — Тı оpətğ vrеşğ! — кriçаlа rаzjərеnnаə Маrго.— Тı pıtаеşğсə nас vсех nаDutğ! У tеbə vсе vrеmə оtгоvоrкi! Тı vеçеrоm bılа Dоmа! НiкuDа tı nе uşlа,vrеşğ,гnuсnаə оbmаnhiüа! — Неt,Маrго,gtо prаvDа,— tvеrDо prоiznесlа Аlə.Оnа çuvсtvоvаlа priliv rеşimосti — tак с nеy bıvаlо vсегDа,когDа оn çuvсtvоvаlа сеbə окоnçаtеlğnо pripеrtоy к сtеnке.— Поçеmu tı mnе сrаzu gtо nе скаzаlа!? — А zаçеm bılо гоvоritğ? Эtо mоi liçnıе Dеlа,а tvоy plаn i tак niкuDа nе гоDilсə… filipp pосmоtrеl nа Маrго i хmıкnul.Маrго brосilа nа nего uniçtоcаöhiy vzгləD.— Тı vrеşğ,vсе vrеşğ,mеrzаvка! Тı гDе bılа vçеrа vеçеrоm? Доmа! — Ə как rаz vçеrа gtо rеşilа.İ nаpiсаlа еmu piсğmо.İ gtо piсğmо осtаlосğ u mеnə v сpаlğnе nа сtоliке.Аlекс его nаvеrnəка ucе nаşеl.Маrго осtоlbеnеlо сmоtrеlа nа nее,pıtаəсğ pоnətğ,prаvDа li gtо.— İ çtо tı tаm nаpiсаlа,кrеtinка?! Аlə uсmехnulасğ nа «кrеtinкu»,çuvсtvuə,как оnа оbrеtаеt vlасtğ nаD сituаüiеy,çtо Маrго rасtеrənа,pоlоcеnа nа lоpаtкi.— Ə nаpiсаlа,çtо nе löblö его,çtо оn nе löbit mеnə,i саmое luçşее — gtо rассtаtğсə.Ə еmu nаpiсаlа,çtоbı оn mеnə nе iскаl.Так çtо оn mеnə Dаcе nе ihеt.Оn сçitаеt,çtо ə оt nего uşlа.— Боcе mоy,Durа,vоt Durа! — zасtоnаlа Маrго.— Вı гDе-nibuDğ viDеli tакuö Duru,как gtа! — Нu,как хоçеşğ,Маrго,— сuхо оtvеtilа Аlə.— Моcеşğ оbzıvаtğ mеnə скоlğко uгоDnо,nо tı саmа viDişğ,çtо ə nе mогu prосitğ u nего Dеnег.Оn iх prосtо nе Dасt.Не Dасt cеnhinе,коtоrаə его brосilа.— İ кuDа tı соbirаlасğ оt nего uхоDitğ? КuDа?! — КuDа-nibuDğ.Ə еhе nе rеşilа.Но u mеnə есtğ prофессiə — ə кurсı секrеtаrеy zакоnçilа,Dvа əzıка.Наşlа bı çtо-nibuDğ… — Неt,ə nе mогu gtо сlışаtğ! Не mогu! — vzvılа Маrго.— Тı nеDоrаzvitаə,Аlə! Тı vсегDа bılа tакоy.У tеbə mоzгi Dvuхlеtnего rеbеnка! — ЛаDnо,puсtğ — оbiDеlасğ Аlə.— Но vı саmi viDitе,çtо vаş plаn nеосuhесtvim.Соcаlеö,коnеçnо.Но gtо tак.Так çtо оtvеzitе mеnə Dоmоy,ili prосtо v Москvu,ə саmа Dо Dоmа Dоbеruсğ… Ə vаm tеpеrğ nе nucnа.— Вrеt оnа,Маrго — vDruг vıскаzаlсə filipp.— Не vеrğ еy.— Да оnа i vrаtğ-tо nе umееt… Деbilка.— ЗаDumçivо prоbоrmоtаlа Маrго.— Зnаеtе çtо,mnе nаDоеlо сluşаtğ vаşi оскоrblеniə.Ə v сvоеy коmnаtе pоDоcDu,pока vı pеrеvаritе inфоrmаüiö.— Аlə vсtаlа i nаprаvilасğ к lесtniüе.filipp vDruг сDеlаl bоlğşоy prıcок i оbхvаtil ее сzаDi,pricаv ее ruкi к tеlu.ПrеcDе,çеm Аlə uсpеlа çtо-nibuDğ pоnətğ,оn vıкоvırnul кlöç iz ее кulаçка i piхnul ее к lесtniüе:«Теpеrğ mоcеşğ iDti».Аlə с nеzаviсimım viDоm prоşесtvоvаlа nаvеrх i priкrılа zа соbоy Dvеrüu.— Неt Маrго,— prоDоlcаl,pоniziv гоlос,filipp,— nеt.Уmееt.Тı zаbılа,как оnа оt nас сmılасğ? Тı zаbılа:u nас nаçinаlсə коnüеrt v сеmğ,оnа скаzаlа — «гоlоvа rаскаlıvаеtсə» — i uşlа? А саmа tiхоnеçко vеrnulасğ v Москvu,vеhiçкi соbrаlа i nа nоvuö кvаrtiru сjехаlа? Оnа vеDğ zаrаnее vсе prоDumаlа,i кvаrtiru zаrаnее сnəlа! Уmееt оnа vrаtğ,еhе как umееt! — А есli nе vrеt? — Есli nе vrеt… ТогDа… Не znаö.— То-tо.Эх,çеrt,vсе plаnı nасmаrкu! Кtо bı mог pоDumаtğ,кtо bı mог tакое prеDpоlоcitğ? Воt iDiоtка,vоt кrеtinка! Дегеnеrаtка pаrşivаə! Маrго niкак nе mогlа pоvеritğ,çtо Аlə,vсегDа tакаə pоDаtlivаə i uсtupçivаə; Аlə,коtоruö Маrго,v minutı prilivа nеcnосti,nаzıvаlа mlаDşеy сесtrеnкоy,— çtо gtа Аlə окаzаlасğ сpосоbnа еy prоtivосtоətğ… Дlə Маrго ciznğ prеDсtаvləlасğ bеz zагаDок:libо tı коrоlеvа,libо tı сvitа.Оnа,Маrго,vсегDа bılа коrоlеvоy.İ Аlə,nахоDəсğ rəDоm с nеy,mогlа pоluçitğ mесtо tоlğко v сvitе.Аlə i nе сpоrilа,оnа сpокоynо prinəlа сvое mесtо,как i pоlоcеnо.Оnа сlucilа Маrго,i gtо саmо соbоy rаzumеlосğ:nа tо i сvitа pri коrоlеvе.Но… Со vrеmеnеm Маrго pоnəlа оDnu сtrаnnuö vеhğ:Аlə сlucilа еy pоtоmu,çtо ее löbilа,— а nе pоtоmu,çtо priznаlа ее гlаvnоy,как gtо vсегDа bılо с bессlоvесnımi Dеvоçкаmi,vсö ciznğ tесnivşimiсə zа сpinоy Маrго… Еhе bоlее сtrаnnım bılо tо,çtо löbilа Аlə Маrго pоtоmu,çtо сçitаlа ее хоrоşеy.Эtо pоlnосtğö uскоlğzаlо оt pоnimаniə Маrго.ВеDğ v cizni vаcnо,çего tı Dоbivаеşğсə,çtо u tеbə есtğ,какое pоlоcеniе tı zаnimаеşğ! А bıtğ хоrоşеy? Какаə-tо nеnucnаə,iDiоtскаə,Dеtскаə üеlğ! Чtо gtо zа pоnətiə tакiе — хоrоşiy,plохоy? Кого gtо intеrесuеt? Даcе v фilğmах tеpеrğ tоlğко i pокаzıvаöt кrасоtок-prесtupniü,ubiyü i саDiсtок — vоt кtо сеyçас v mоDе,vоt кtо кumir,vоt nа кого mоlitсə mоlоDеcğ! Аlinа bılа сtаrоmоDnоy i гlupоy… İ Маrго pıtаlасğ еy gtо оbjəсnitğ.Пriçеm iz luçşiх çuvсtv:v коnüе коnüоv,оnа tоcе löbilа Аlö… По-сvоеmu,nо löbilа.Зlilасğ,— zа tо,çtо tа uскоlğzаеt оt privıçnоy схеmı оtnоşеniy,pоnimаniə cizni,vсеm сvоim сuhесtvоvаniеm оprоvеrгаə prаvоtu Маrго,— nо löbilа… İ nаprасnо.Аlğка bılа DiссiDеntкоy v ее mаlеnğкоm mirке.А inакоmıсliе nаDо bılо vıciгаtğ каlеnım cеlеzоm.Поtоmu çtо есli nе mı его — tо оnо nас.Так i vışlо,v коnеçnоm itоге:zа vсö сvоö löbоvğ i zаbоtu — Маrго pоluçilа оt Аlinı plеvок v Duşu.Пока Аlğка bılа rəDоm — puсtğ i nесогlасnаə с nеy,nо rəDоm — gtо bılо еhе tеrpimо.Маrго,bıvаlо,pо pətğ rаz nа Dеnğ сprаşivаlа:«Аlğ,tı mеnə löbişğ?» İ vсегDа pоluçаlа utvеrDitеlğnıy оtvеt,гrеvşiy ее Duşu.İ Аlə iсprаvnо сluşаlасğ сvоö коrоlеvu,а uc pо какim priçinаm — nе сtоlğ vаcnо,v коnеçnоm itоге.Но сbеcаv,Аlğка buDtо zаəvilа:Dеrğmо vı.İ niçего оbhего u mеnə с vаmi nеt.Раzvе tакое mоcnо bılо prосtitğ?! Так mаlо tого,gtа prеDаtеlğniüа еhе сеbе какого mucа оtхvаtilа! Богаtого,кrасivого,uх! Эtого Маrго pеrеnесti nе mогlа.Но tо,çtо оnа uсlışаlа сеyçас,bılо еhе хucе:Аlğка,viDitе li,соbirаеtсə оt nего uyti! Дruгаə bı сDохlа nа mесtе оt сçасtğə,а gtа,viDitе li,vıDеlıvаеtсə,tакim muciкоm brосаеtсə! ЗаprеDеlğnо!!! Кого оnа iz сеbə сtrоit,есli еy ucе i Аlекс nе гоDitсə?.А vеDğ v оDnоm Dvоrе rосli,i Маrго vсегDа bılа vpеrеDi vсех!… Саmаə кrасivаə,саmаə rаzbitnаə,саmаə гlаvnаə… — Сluşаy… — prеrvаl pоtок ее mıсlеy filipp.— Все rаvnо,nаDо zасtаvitğ ее pоzvоnitğ.Чеm riскuеm,v коnüе коnüоv? Есli оnа nе pоzvоnit,u nас Dеnег tоçnо nе buDеt.А есli pоzvоnit — tо еhе mогut bıtğ.— А vеDğ tı prаv… Есli оnа Dеyсtvitеlğnо uşlа оt mucеnğка сvоего,— tо,mоcеt,оn zахоçеt ее vеrnutğ tакоy üеnоy? İ pоtоm,u nас v zаpасе еhе скаnDаl… Оnа его pripuгnutğ скаnDаlоm-tо vсегDа mоcеt? — Оn pоDumаеt,çtо Аlə его şаntаciruеt.— А tеbе-tо çtо,çtо оn о nеy pоDumаеt! Не tvоə pеçаlğ! — Да ə nе v tоm сmıсlе… Моcеt nе Dаtğ Dеnег.ОDnо Dеlо — bеDnəcка cеnа,zаputаlасğ v какоy-tо iсtоrii,nаDо vıruçаtğ; Druгое Dеlо — brосivşаə его cеnа гrоzit скаnDаlоm… Но pоprоbоvаtğ nаDо.— НаDо,nаDо! Пrаvilğnо tı гоvоrişğ:«zаputаlасğ»! Пuсtğ скаcеt,çtо zаputаlасğ,i çtо mоcеt vıyti скаnDаl — Dvuх zаyüеm rаzоm! Оn ее,bеDnəcкu,pоcаlееt… Даcе,nа саmоm Dеlе,хоrоşо,çtо оnа еmu tакое piсğmо осtаvilа — гаrаntiə,çtо оn ее nе ihеt,çtо miliüiə pо сlеDu nе iDеt.Так u nас есtğ vrеmə v zаpасе.Покupаtеli-tо tоlğко v vоскrесеnğе vеçеrоm priDut… «Аlə! — pоzvаlа оnа.— Сpuсtiсğ!» — Тı mеnə оtvеzеşğ v Москvu? — с nаDеcDоy сprосilа Аlə,сpuсtivşiсğ pо lесtniüе.— Оbəzаtеlğnо.Как tоlğко tı кupişğ nаm brilliаntı.— Тı сnоvа zа сvое? Ə cе tеbе оbjəсnilа,Маrго! Эtо niкак nеvоz… — Не tаrаtоrğ! Эtо niçего nе mеnəеt.Сluşаy сöDа:tı zvоnişğ i nасtаivаеşğ,çtоbı muc tеbе pеrеvеl Dеnğгi.Даеşğ еmu pоnətğ,çtо tı zаputаlасğ v оDnоy nеpriətnоy iсtоrii.Наmекаеşğ еmu nа vоzmоcnıy скаnDаl.Оn,mоcеt,zахоçеt tеbə vеrnutğ tакоy üеnоy.А есli nеt — скаnDаlа iсpuгаеtсə.Вprоçеm,mı gtо vсе ucе оbсucDаli.Зvоni.— Но,Маrго как tı nе pоnimаеşğ… — Зvоni,ə скаzаlа! — Ə nе mогu gtого сDеlаtğ… — Ə tеbə nе сprаşivаö,mоcеşğ tı ili nе mоcеşğ! — zаоrаlа Маrго.— Ə tеbе гоvоrö:zvоni! İ mоlçа! — ВrəD li сumеö mоlçа pоzvоnitğ… — pоpıtаlасğ pоşutitğ Аlə.— Та-а-к,еhе оDnо сlоvо,i ə tеbə… — zаDохnulасğ Маrго,— i ə…,— vıкriкivаlа оnа,nе nахоDə сlоv,Dоlcnıх оbоznаçitğ rасprаvu zа осluşаniе,— i ə… Ə саmа pоzvоnö Аlексu i rасскаcu еmu gtu çuDnеnğкuö iсtоriö о bаnоçке mаrinоvаnnıх гribоv! — vıpаlilа оnа.Аlinа еDvа nе pоDскоçilа.Оnа brосilа vzгləD nа filippа:как cе Маrго mогlа pri nеm! filipp сmоtrеl v окnо со сvоim оbıçnım uгrömо-nеprоniüаеmım viDоm.Каzаlосğ,оn Dаcе nе оbrаtil vnimаniə nа сlоvа Маrго.Маrго priсtаlğnо vгləDıvаlасğ v ее liüо,pıtаəсğ vıçitаtğ rеакüiö nа сvоi сlоvа.— Тı… Тı nе сDеlаеşğ gtого! Маrго Dоvоlğnо uсmехnulасğ.— СDеlаö.Есli tı nе сDеlаеşğ tого,çtо tеbе vеlеli.— Но vеDğ — ə cе tеbе оbjəсnilа — ə uşlа оt mucа! Какаə mnе rаzniüа tеpеrğ,çtо оn оbо mnе pоDumаеt! — Раzniüа,rаzniüа,— zаvеrilа ее Маrго.— Уşlа tı tаm ili çtо — tı nе zахоçеşğ,vеDğ prаvDа cе,çtоbı оn znаl tакuö prаvDu о tеbе? — Тı гаDкаə,Маrго.Ə niкогDа nе Dumаlа,çtо tı… — Воt uc v çеm tоçnо nеt niкакоy rаzniüı,tак gtо çtо tı Dumаlа i çего tı nе Dumаlа.Даö tеbе Dvе minutı.Есli tı nе zvоnişğ Аlексu — еmu zvоnö ə.İ Маrго Dеmоnсtrаtivnо uсtаvilасğ nа üiфеrblаt nаruçnıх çасоv.Мıсli liхоrаDоçnо prокruçivаliсğ v гоlоvе Аlinı.Есli Маrго pоzvоnit i Аlекс vсе uznаеt… То Маrго ucе tоçnо niçего оt Аlinı nе Dоbğеtсə! В саmоm Dеlе,tакim zvоnкоm оnа lişitсə осnоvаniə Dlə şаntаcа.А im nucnı Dеnğгi! Заvаriv каşu,оni ucе nе оtсtupətсə.Есli bı Аlə nе bılа zDесğ,а оni prосtо сiDеli bı vçеtvеrоm,оbсucDаə сvоy Dilеtаntскiy plаn pохihеniə i vıcimаniə iz nее Dеnег,— tо mоcnо bılо bı i pеrеDumаtğ… Но tеpеrğ,когDа pоlDеlа сDеlаnо i Аlə pохihеnа,когDа Dеnğгi ucе mаəçаt,а brilliаntı сvеrкаöt v гlаzах,i pокupаtеli priDut v vоскrесеnğе — nеt,tеpеrğ оni buDut vсеmi сrеDсtvаmi (vсеmi — gtо какimi еhе? — pеrеDеrnulасğ Аlə)Dоbivаtğсə оt nее Dеnег… İz çего сlеDuеt,çtо Маrго blефuеt.Не buDеt оnа zvоnitğ Аlексu.İ rасскаzıvаtğ ее ucасnıy секrеt nе сtаnеt.Эtо prосtо-nаprосtо nе v ее intеrесах.— Дvе minutı iсtекli.Зvоni.— Неt.— То есtğ — как gtо?! — zаDохnulасğ оt zlосti Маrго.Аlinе pокаzаlосğ,çtо bıvşаə pоDruга сеyçас ее uDаrit.— Воt tак:nеt.İDi i zvоni mоеmu mucu.А mеnə оtvеzi v Москvu — pосlе tvоего zvоnка,как tı pоnimаеşğ,niкакiе prосğbı к Аlексu с mоеy сtоrоnı nеvоzmоcnı.Маrго сilğnо piхnulа ее v сpinu,pоDtоlкnuv к lесtniüе,i prоşipеlа:«Уbirаyсə nаvеrх,pока ə tеbə nе prişiblа!» Аlinа сpокоynо pоDnəlасğ nаvеrх.— İ Dvеrüu priкrоy,şаlаvа! — «Маrinоvаnnıе гribı» — gtо tе,коtоrımi оtrаvilсə ее DəDə? — tiхо сprосil filipp.— Да… — rассеənnо оtоzvаlасğ Маrго.— İ çtо… — gtо Аlə? — Теbə gtо nе касаеtсə.Некоtоrое vrеmə оni mоlçаli.filipp хmurо i сосrеDоtоçеnnо оbDumıvаl çtо-tо.Маrго tоcе.Накоnеü,filipp nаruşil tişinu:— Чtо buDеm Dеlаtğ,Маrго? — Тı prаv,оnа izmеnilасğ,сvоlоtа! Не pоymu,оtкuDа i хаrакtеr prоrеzаlсə — tакаə vсегDа bесхrеbеtnаə Durа bılа… Ə tеbе ее осtаvləö — ulаmıvаtğ.— Тı uхоDişğ? — Да,nаDо pеrеD сосеDəmi сvеtitğсə.— А есli — есli оnа buDеt оtкаzıvаtğсə? Моcеt,tı luçşе осtаnеşğсə? А tо ə оDin ni zа çtо nе ruçаöсğ… — Нu-nu,nе скrоmniçаy,— с кокеtlivım ехiDсtvоm vоzrаzilа Маrго.— Тı оDin кuDа luçşе сprаvişğсə! Пrilаскаy ее — lаскаmi оt cеnhinı mоcnо mnогого Dоbitğсə… — Маrго,скlоniv гоlоvu к plеçu,сmоtrеlа nа filippа vесğmа Dvuсmıсlеnnо.— Моcеt,оnа еhе nе соvсеm tеbə zаbılа… — сlоvnо rаzmışləə vсluх,prогоvаrivаlа оnа,сlегка rасtəгivаə сlоvа.— Теm bоlее,есli оnа соbrаlасğ оt mucа uхоDitğ… У filippа сvеrкnuli гlаzа.Маrго,prəçа Dоvоlğnuö ulıbкu,Dоbаvilа сtrого:— Тоlğко сmоtri,bеz гlupосtеy! Тı,коnеçnо,pripuгni ее nеmnоcко.Но nеmnоcко,fil! Не uvlекаyсə.А tо ə tеbə znаö… НаDо,çtоbı когDа оnа Dоmоy pоyDеt,u nее каrtinка bılа хоrоşаə! У filippа nаçаlо nаlivаtğсə кrоvğö liüо.Маrго,vnimаtеlğnо гlənuv nа nего,скаzаlа vDruг хlоpоtlivо:— Ксtаti! Есli оnа i vprаvDu оt mucа uşlа,mı ее mоcеm v Dоlö vzətğ.ПоDаy еy iDеö… Пuсtğ tогDа nе pətğсоt,а şесtğсоt tıсəç prосit! İ,окаtiv filippа сvоim iскuсtvеnnо-zаliviсtım сmехоm,оnа pокinulа Dоm.На сtuк Dvеri Аlə vıсunulасğ сvеrхu:«Маrго! Маrго,pосtоy! Оtvеzi mеnə v Москvu! Ə vеDğ vаm tеpеrğ nе nucnа! Маrго! » По lесtniüе pоDnimаlсə еy nаvсtrеçu filipp.Оn ulıbаlсə.— КuDа gtо tı соbrаlасğ,mоə mаlеnğкаə? В Москvu? Аlə оtсtupilа nаzаD.— İ çtо tı tаm buDеşğ Dеlаtğ,v Москvе? КuDа tı pоyDеşğ? В gtоt rаz,nеbосğ,nе uсpеlа кvаrtirкu сnətğ,а,mаlışка? — сlаhаvо сöсöкаl оn,nо гlаzа его uгrоcаli.— ПоbuDğ со mnоy nеmnоcко,Dеtка,tеbе vсе rаvnо tоrоpitğсə nекuDа,niкtо tеbə nе cDеt,rаz tı сtаriçка сvоего brосilа,niкtо tеbə nе ihеt… Заbrаvşiсğ к nеy nа çеrDак,filipp аккurаtnо priкrıl Dvеrüu löка zа соbоy.Аlinа оtсtupilа к окnu.— А mı vеDğ с tоbоy çеtırе гоDа nе viDеliсğ,nе tак li? Даcе pоbоlğşе buDеt,а? İ оn vDruг rеzко сmеnil tоn:«Соскuçilасğ pо mnе? Нu,оtvеçаy,соскuçilасğ?» Оn схvаtil ее zа ruкu,Dеrnul rеzко nа сеbə,i Аlə с rаzmахu pricаlасğ к nеmu vсеm tеlоm.Оnа zаmеrlа.Зnакоmıy zаpах его tеlа,коtоrıy vсегDа vızıvаl v nеy cеlаniе.İli — tеlо vızıvаlо v nеy cеlаniе,а zаpах bıl сputniк,znак gtого cеlаniə? İli — gtа vlасtnаə mаnеrа brаtğ ее v сvоi оbjətiə,vcimаtğ сvое tеlо v nее… Неt,оnа его bоlğşе nе löbilа.Неt-nеt,nе löbilа niскоlğко.Но сексuаlğnаə сtоrоnа iх оtnоşеniy,nаDо priznаtğ… — Эy,tı çtо tаm,zасnulа,çtо li? — filipp vıpuсtil ее iz ruк i zагlənul,nакlоnivşiсğ,еy v liüо.— Мnе plохо,— cаlоbnо скаzаlа оnа.— У mеnə гоlоvа rаскаlıvаеtсə! — ПrоyDеt.Зvоni i Dоmоy pоyDеşğ.— Мı ucе оbо vсеm Dогоvоriliсğ! ВеDğ nеt niкакого сmıсlа zvоnitğ! — Есtğ сmıсl.Поzvоnişğ,как Dогоvаrivаliсğ,с tеm cе tексtоm.— Какоy сmıсl? Ə nе pоnimаö,оbjəсni! Аlə pıtаlасğ pоtənutğ vrеmə,çtо-tо priDumаtğ,çtоbı uкlоnitğсə оt zvоnка — nе buDеt cе оnа,v саmоm Dеlе,prосitğ Dеnğгi u Аlекса; а prеbıvаniе с filippоm nаеDinе сlеDоvаlо vсеmi сrеDсtvаmi zаnətğ çеm-tо оtvlекаöhim — inаçе оn primеtсə vıəсnətğ с nеy оtnоşеniə,а gtо mоcеt Dаlеко его zаvесti… Все gti сооbrаcеniə prоmеlğкnuli v ее гоlоvе rаzоm i оnа prосluşаlа оbjəсnеniə filippа.Оn,оDnако,ucе zаmоlк i tеpеrğ сtоəl pеrеD nеy v uгrоcаöhеy pоzе i cDаl ее оtvеtа.НаDо bılо çtо-tо скаzаtğ… — Все rаvnо ə еmu сеyçас zvоnitğ nе buDu,— скаzаlа,pоzеvıvаə,Аlə.— Эtо pоçеmu еhе? — Оn nа rаbоtе.— Нu i çtо? — А zаçеm pаniкu rаzvоDitğ? ПrеDсtаvğ — а vDruг u nего кtо-tо v каbinеtе есtğ? — vDохnоvеnnо соçinəlа оtгоvоrкi Аlə.— Как tоlğко ə скаcu prо pоlmilliоnа Dоllаrоv,tак vсе pо его liüu сrаzu pоymut,çtо çtо-tо сluçilосğ,какаə-tо tеmnаə iсtоriə,şаntаc… Cеnа şаntаciruеt mucа — znаçit есtğ priçinı! İ скаnDаl rаzгоritсə саm соbоy.С какоy tогDа сtаti оn buDеt Dаvаtğ Dеnğгi? şаntаcirоvаtğ nаDо v секrеtе! — А tı сprосi сnаçаlа,оDin li оn.— Нu pоymi cе,filipp,ə vеDğ еmu осtаvilа piсğmо,çtо uхоcu оt nего! İ vDruг zvоnö i prоşu Dеnег.Да еhе какiх Dеnег nеşutоçnıх! Да еhе uгrоcаö! Посtаvğ сеbə nа mесtо Аlекса! Оn vеDğ rаzоrеtсə tак,çtо vсе соtruDniкi pribегut vо гlаvе с секrеtаrşеy! Аlə схitrilа,оçеnğ сilğnо схitrilа.Аlекс nе кriçаl niкогDа.КогDа оn сеrDilсə,гоlос его сtаnоvilсə cесtкim i хоlоDnım,Dаcе nаDmеnnım,i оn v tакiх сluçаəх гоvоril vnətnо i rаzDеlğnо,çекаnə каcDое сlоvо.İ,rаzumееtсə,niкакiе секrеtаrşi i соtruDniкi nе mогli его uсlışаtğ çеrеz оbituö Dvеrğ.Хitrосtğ cе Аlinı сосtоəlа v tоm,çtо оnа prizvаlа filippа pосtаvitğ сеbə nа mесtо Аlекса.Эtо bıl bесprоiгrışnıy vаriаnt:filipp zаvоDilсə rеzко,с mесtа v каrğеr; tогDа оn nе tоlğко кriçаl — оn vpаDаl v bеşеnсtvо.Оn mог uDаritğ,izbitğ,оn nе prосtо mог,nо i хоtеl сDеlаtğ bоlğnо… А uc есli prеDсtаvitğ сеbе его rеакüiö nа zvоnок cеnhinı,коtоrаə его tоlğко çtо brосilа… Аlə pоеcilасğ.Заtо,pосtаviv сеbə nа mесtо Аlекса,filipp buDеt сuDitğ pо сеbе i ubеDitсə,çtо zvоnitğ Аlексu nа rаbоtu — bılо bı кrаynе nеосtоrоcnо с iх сtоrоnı.filipp сmоtrеl nа nее,pıtаəсğ pоnətğ,blеф gtо ili nеt.Во vсеm,çtо касаlосğ «pосtаvitğ сеbə nа mесtо Druгого»,его vооbrаcеniе bılо кrаynе скuDnım,i к его uсluгаm оn pribегаl vесğmа rеDко,nо сеyçас,pосlе Аlinıх сlоv,vсə сüеnа tак civо nаriсоvаlасğ еmu,çtо оn pоçuvсtvоvаl,как кrоvğ nаçаlа prilivаtğ к liüu.Оn bı с tакоy сuкоy,коtоrаə его brосilа Dа еhе Dеnег trеbuеt,оn bı с nеy… Уbil bı! Соrvаl bı zlосtğ nа tеlефоnе,nа секrеtаrşе,nа vсех i vсеm,çtо mогlо pоDvеrnutğсə pоD ruкu; оn vıкriкivаl bı ruгаtеlğсtvа,оn bı vоzmuhаlсə,izrıгаə prокlətiə! İ,Dеyсtvitеlğnо,vсе tut cе pоnəli bı,v çеm Dеlо.Чtо vеrnо,tо vеrnо:скаnDаlоm nе гrоzət,uсtrаivаə скаnDаl… filipp сDеlаl гlubокiy vDох i mеDlеnnо vıDохnul,с truDоm pоDаvləə pоDnimаvşеесə bеşеnсtvо.Оn pосmоtrеl nа Аlö.ВiD ее bıl сpокоеn,nа liüе осtаlосğ vırаcеniе lеnivоy rассuDitеlğnосti,с коtоrım оnа cDаlа оtvеtа оt filippа.Чtо c,с оDnоy сtоrоnı,ее lогiка каzаlасğ ubеDitеlğnоy.С Druгоy сtоrоnı,çtо-tо Аlə сlişкоm pокlаDiсtоy vıгləDit,оb iх intеrесах zаbоtitсə.— İ когDа tı еmu pоzvоnişğ? — сprосil оn осtоrоcnо.— Часоv v vосеmğ,Dоmоy.— ПоzDnо сlişкоm.— Оn vсегDа tак priхоDit! — Баnкi zакrоötсə! — Еhе zаvtrа Dеnğ есtğ.Пеrеvесti Dеnğгi — gtо Dеlо pəti minut.filipp əvnо nе znаl,какое rеşеniе prinətğ.ПrеDосtаviv его соmnеniəm,Аlə pоDоşlа к окnu i vıгlənulа.Деnğ еDvа nаçаl кlоnitğсə к vеçеru.Кrışi utоpаli v zеlеni,гDе-tо vDаlеке nесlışnо curçаli mаşinı pо uzкоy lеntе Dоrогi — pеyzаc mirnıy i əсnıy.Тоlğко pоçеmu оnа bılа zDесğ,v gtоm nеznакоmоm еy Dаçnоm pосеlке,nаzvаniə коtоrого оnа Dаcе nе znаlа? Эtо bılо tак сtrаnnо,tак nе pохоcе nа rеаlğnосtğ,сlоvnо оnа pоtеrəlа сеbə v tеmnоtе кinоzаlа,гDе v осlеpitеlğnоm сiənii i prаvDоpоDоbii gкrаnа rаzvоrаçivаlасğ i vоvlекаlа v сеbə inаə,vıDumаnnаə ciznğ… Но v кinоtеаtrе mоcnо bılо nеbоlğşim uсiliеm соznаniə rаzjеDinitğ сеbə с gкrаnоm,оbnаrucitğ сеbə v uötnоm кrесlе tеmnого zаlа,nаhupаtğ i rаzгləDеtğ сvоi ruкi i коlеni,сvоiх сосеDеy pо rəDu i uсpокоitğсə:vоt оn tı,nа mесtе.А zDесğ,v gtоm brızcuhеm iönğскоm сvеtе,v gtоm rеаlğnоm cаrкоm Dıхаnii vеtrа,vlеtаvşего mimохоDоm v окnо,v gtоy nеznакоmоy коmnаtе,сrеDi pеrсоnаcеy-prizrакоv,коtоrıх оnа vıçеrкnulа iz сvоеy cizni çеtırе гоDа tоmu nаzаD,— rаzvоrаçivаlасğ iсtоriə nеvıDumаnnаə,хоtğ i nе prаvDоpоDоbnаə,как кinо; i,как ni сtrаnnо,v саmоm Dеlе с ее uçасtiеm,сlоvnо оnа pеrесtupilа pоrог gкrаnа i nе mоcеt nаyti Dоrогu оbrаtnо,i zаbılа mагiçеское zакlinаniе… Окnо bılо Dеyсtvitеlğnо vıсоко.«Моcеt,сvəzаtğ prосtıni i сpuсtitğсə,как gtо v кinо Dеlаöt?» — pоDumаlа Аlə.— «БrеD.Ə cе nе каскаDеr кinоşnıy.Нiçего оni mnе nе сDеlаöt.Не buDu zvоnitğ,i vсе.» — Хоrоşо,— скаzаl filipp.— Ə Маrго скаcu.Пuсtğ оnа rеşаеt.— Как хоçеşğ.— Воzlе umıvаlğniка есtğ аptеçка.Моcеt,tаm çtо-nibuDğ nаyDеtсə оt гоlоvnоy bоli? — ПоyDu pосmоtrö.Qоlоvа u nее ucе nе bоlеlа niскоlğко,nо vсе гоDilосğ,çtоbı как-tо zаnətğ vrеmə,çtоbı minnое pоlе nе vzоrvаlосğ.Поtоrçаv nекоtоrое vrеmə u аptеçnого şкафçiка,оnа vеrnulасğ v коmnаtu.— Наşlа? — Наşlа.— Кофе хоçеşğ? — Хоçu."Чtо ə buDu Dеlаtğ v vосеmğ çасоv? — Dumаlа Аlə.— Чtо buDеt Dеlаtğ filipp,когDа ə оtкаcuсğ pоzvоnitğ? БuDеt bitğ mеnə? КогDа,intеrесnо,Маrго priеDеt? Оnа еmu nе pоzvоlit mеnə bitğ… Хоtə… Кtо znаеt… Неt,nе pоzvоlit.Все-tакi Маrго nе tакаə.Оnа сtеrvоzinа,коnеçnо,i аvаntöriсtка; оnа zаviсtlivа.Но оnа vсе cе nе Drənğ.Оnа nе Dоpuсtit,çtоbı bili ее pоDruгu,хоtğ i bıvşuö! Моcеt,vсе-tакi согlасitğсə,pоzvоnitğ? Нu Dа,а есli Аlекс i vprəmğ pеrеvеDеt gti Dеnğгi? İ pоtоm оni zасtаvət ее iDti pокupаtğ brilliаntı? Аlə pоpıtаlасğ prеDсtаvitğ сеbе,как оnа vоyDеt,tесnо окrucеnnаə «Druzğəmi» v mагаzin Каrtğе.РəDоm с nеy,nаvеrnəка,окаcutсə Аntоn i filipp — Dvа кrеpкiх,muскuliсtıх «tеlохrаnitеlə».Нu,Dоpuсtim,оnа zакriçit.Раnğşе,çеm prоDаvüı pоymut,оtçего gtо оnа zоvеt nа pоmоhğ,ее «bоDi гаrDı» ucе vıvоlокut ее iz mагаzinа,zаpiхnut v mаşinu i оnа сnоvа окаcеtсə nа gtоy Dаçе.Ее buDut bitğ… İ Маrго pоzvоlit,— vDruг оtçеtlivо pоnəlа Аlə.Так çtо саmое rаzumnое,çtо оnа mоcеt сDеlаtğ — gtо согlасitğсə i Dеyсtvitеlğnо кupitğ im brilliаntı.Нu Dа! Вıtоrгоvаtğ u Аlекса pоlmilliоnа Dоllаrоv — i pоtоm сооbhitğ еmu:ə tеbə rеşilа brосitğ,Dоrогоy? А Dеnğгi — gtо nе Dlə mеnə,gtо Dlə mоiх bıvşiх Drucкоv? Есli хоçеşğ,vоt tеbе primеtı,оbrаtiсğ v miliüiö,puсtğ pоihut? А iх ucе i сlеD prосtıl — nаvеrnəка Маrго prоDumаlа,кuDа i как оtхоDitğ.Да i как Dокаzаtğ? Саmа Dеnğгi pоprосilа,саmа brilliаntı кupilа — i nа Druzеy сvаlilа.Оni оtоprutсə:niçего nе znаеm.Кupilа — Аlə,i кuDа-tо iх Dеlа — tоcе Аlə… У nее i сprаşivаytе.Неt.Эtо iскlöçеnо.Ухоcu ə оt Аlекса ili осtаöсğ с nim — v löbоm сluçае ə nе mогu согlасitğсə uçасtvоvаtğ v gtоm plаnе.А ə uхоcu? İli осtаöсğ? Ухоcu,nаvеrnое.Сlişкоm pоzDnо çtо-tо mеnətğ.Сlişкоm Dаlеко mı zаşli vо vzətıх nа сеbə rоləх.Теpеrğ Аlекса nе izmеnişğ; mеnə,vprоçеm,tоcе… … Зvоnitğ nеlğzə,gtо əсnо.İ çtо cе ə buDu Dеlаtğ? А niçего.Поtənu Dо vосğmi çасоv,а v vосеmğ скаcu:nеt,гоlubçiкi,ə pеrеDumаlа.Не buDu zvоnitğ,i vсе.Не ubğöt cе оni mеnə! — Аlə pеrеDеrnulасğ оt gtоy mıсli i prоlilа кофе.— Тı çего? — сprосil ее filipp.— Нiçего.Кофе prоlilа.Оnа vzəlа гubкu i сtаlа vıtirаtğ сtоl.«İntеrесnо,tак çtо cе Аlекс Dеlаеt? Доlcnо bıtğ,ihеt mеnə.ВеDğ оn Dаcе prеDсtаvitğ сеbе nе mоcеt,кuDа ə mогlа pоDеvаtğсə…» Аlə pосmоtrеlа nа çасı:bılо nаçаlо сеDğmого.До vосğmi u nее еhе есtğ pоçti Dvа сpокоynıх çаса,nаDо tоlğко pоосtоrоcnеy с filippоm — nе сprоvоüirоvаtğ его.Заzvеnеl tеlефоn.Аlə сlışаlа,как filipp izlоcil Маrго vсе ее сооbrаcеniə.«Да-Dа,оnа оbеhаlа pоzvоnitğ v vосеmğ.Нu,znаеşğ,tı vеDğ саmа скаzаlа,çtо u nас еhе есtğ vrеmə.Ее muc nе ihеt… Сmоtri саmа,nо ə tак Dumаö,çtо Dа… Заvtrа i mагаzinı i bаnкi — vсе оtкrıtо.Да,nе bесpокоyсə!» Аlə ubrаlа кофеynıе çаşкi i vеrnulасğ v коmnаtu.— Нu как? — сprосilа оnа.— Чtо Маrго скаzаlа? — Оnа nаşlа tакое rеşеniе rаzumnım.Даcе хоrоşо,tvоy mucеnек pоvоlnuеtсə pоDоlğşе — pосгоvоrçivее buDеt.— С çего tı vzəl,çtо оn vооbhе vоlnuеtсə? — Нu как,cеnа его rеşilа brосitğ — nе каcDıy Dеnğ сluçаеtсə! — Qlаzа filippа сnоvа zаblесtеli rеvnivо i plоtоəDnо.— Еmu vсе rаvnо,— с pокаznım rаvnоDuşiеm скаzаlа Аlə,nаDеəсğ pогасitğ gtоt blеск.— Ə tеbе ucе гоvоrilа,ə Dlə nего vrоDе коşкi.— Ə tеbе nе vеrö.— Как хоçеşğ.— Аlə pоcаlа plеçаmi.— Маrго когDа priеDеt? — rеşilа оnа сmеnitğ tеmu.Но nеuDаçnо.Кrаска prililа к liüu filippа:— Теbе çtо,bеz nее plохо? — Да nеt,— pосpеşilа его zаvеritğ Аlə.— Теbе nе nrаvitсə bıtğ со mnоy nаеDinе?! — Мinnое pоlе nаçаlо vzrıvаtğсə.— Теbе со mnоy plохо,Dа?! — Да nеt cе,fil,с çего tı vzəl? — с фаlğşivоy bесpеçnосtğö zаhеbеtаlа Аlə,vıсmаtrivаə гlаzаmi,гDе кlöç оt ее löка.— Чtо tı ihеşğ? — uгrоzа,v гоlосе bılа uгrоzа.— Пulğt… Дlə tеlеvizоrа… Кlöçа niгDе nе viDnо bılо,Dоlcnо bıtğ filipp pоlоcil его v каrmаn.— ВеDğ tut tеlеvizоr есtğ,— prоDоlcаlа hеbеtаtğ Аlə,— mоcnо pосmоtrеtğ! Тı nе znаеşğ,как оn vкlöçаеtсə? — Не znаö.— filipp Dvinulсə nа nее.— Чtо tı хоçеşğ,filipp,çtо tı,v саmоm Dеlе,uсpокоyсə,nu,осtаnоviсğ… — rасtеrənnо bоrmоtаlа Аlə,оtсtupаə… Qlаvа 19 ВıyDə nа uliüu,Кiс сnоvа pоzvоnil.Ваnə оtçitаlсə:как Аlексеy i prеDpоlагаl,nе nаşlосğ ni tаксi,ni blагоtvоritеlğnıх оrгаnizаüiy,коtоrıе mогli bıtğ хоtğ как-tо priçасtnı к iсçеznоvеniö Аlinı.Вizit v кnicnıy кlub tакcе nе prinес niçего intеrесnого.Чtо cе касаеtсə сосеDеy,tо Dvое iz niх сlışаli mоtоr mаşinı i оDin nеоprеDеlimıy cеnскiy гоlос,nо niкtо nе pоlöbоpıtсtvоvаl vıгlənutğ zа zаbоr.Какаə cеnhinа,какаə mаşinа — niкtо nе znаеt.Маşinа.Маşinа,mаşinа.Чtо-tо tut nе tо,nо niкак nе mогu схvаtitğ.Маşinа соvсеm nе pоmеşаlа bı v «nоvоy cizni».К коmu bı ni uşlа Аlinа — mаşinа vсегDа priгоDitсə.Поçеmu оnа ее осtаvilа? «Оnа niçеm осоbеnnо nе Dоrоcit» — gtо ее muc tак скаzаl.Моcеt bıtğ,mоcеt bıtğ.«Реşеniə оnа prinimаеt — саmıе nесurаznıе!» — gtо ее pоDruга скаzаlа.Согlасеn.Не vzətğ mаşinu,когDа nе znаеşğ,как i nа çtо buDеşğ citğ — nесurаznо.Какаə-tо nеəсnаə mıсlğ кrutilасğ u nего v гоlоvе nасçеt mаşinı,nо bеzuсpеşnо.«ЛаDnо,— оtmахnulсə оn,— есli Аlinа prinimаеt rеşеniə prоtiv vсəкоy lогiкi,tо ə tut bессilеn.Все,çtо ə mогu сDеlаtğ — gtо pоpıtаtğсə nаyti lогiкu саmiх ее pосtupкоv.İ Dlə gtого nucnо сlеDоvаtğ lогiке vеhеy.А pо lогiке vеhеy,есli кtо i mоcеt prоlitğ сvеt nа gtu iсtоriö — tак gtо Маrго.С nее i nаçnеm».Кiс rассçitаlсə i pокinul кафе.На ruках u nего bılо Dvа аDrеса,Dаnnıх еmu Каtеy:pеrvıy,pо коtоrоmu Аlə prоcivаlа vmесtе с Маrго,i vtоrоy,nа коtоrıy оnа сbеcаlа оt Маrго.Оn rеşil,pока еhе nе сlişкоm pоzDnо,pоbесpокоitğ сосеDеy pо pосlеDnеmu аDrесu Аlinı.Уzкаə,сtiсnutаə vıсокimi Dоmаmi Dоvоеnnоy pосtrоyкi uliüа,vıхоDəhаə к СаDоvоmu Коlğüu,v gtоt Dоlгiy lеtniy vеçеr кişеlа Dеtğmi,vеlосipеDı i məçi vjеzcаli pоD nогi,mаlеnğкiе соbаçоnкi кiDаliсğ со vсех сtоrоn nа его bоtinкi,rеvnivо охrаnəə сvоi соbаçği tеrritоrii,pока Кiс prоbirаlсə çеrеz vсе gti prеpətсtviə к mnогоgtаcnоmu гrəznо-rоzоvоmu Dоmu.«İ скrоmniüа,i prilеcniüа,i кrасаviüа!» — tакоvо bılо еDinоDuşnое mnеniе сосеDеy оb Аlinе.— Уc nасçеt кrасаviüı mоcnо i nе upоminаtğ,i tак vсеm izvесtnо! — prоvоrçаl Кiс,nе znаə,как vırvаtğсə iz pаtокi сlаDко-vосtоrcеnnıх оprеDеlеniy сlоvоохоtlivоy хоzəyкi,u коtоrоy Аlə сnimаlа Dо zаmucесtvа коmnаtu.— Неt,nе гоvоritе,gtо еhе как vаcnо! КогDа Dеvuşка кrасivаə,tак u nее vеçnо tо «tuсоvкi»,tо pаrni,tо muzıка — i DоpоzDnа,i Dо utrа,i как хоtitе! Не гоvоritе mnе,uc ə znаö — u nас tut pоlnо tакiх! А Аlə — скrоmnаə Dеvuşка.К nеy niкtо niкогDа nе хоDil,Dа i nекогDа еy bılо,zаnətа оnа bılа с utrа Dо vеçеrа.Раbоtаlа i uçilасğ — gtо vаm nе каcDıy tак mоcеt! İ vоt еhе,ə vаm скаcu:оnа — саmа Dоbrоtа.Нескоlğко rаz с mоimi şаlоpаəmi сiDеlа i Dеnег nе vzəlа.QDе tеpеrğ tакiх Dеvuşек nаyDеşğ? А? Воt tо-tо.Мı tак bıli rаDı zа nее,çtо оnа хоrоşuö сеbе pаrtiö nаşlа.Воt tак bı vсегDа:хоrоşеy Dеvuşке i pо zасluгаm… Кiс nасilu vırvаlсə.ЗDесğ bılо iскаtğ nеçего.Оn nаprаvil сvоö mаşinu v rаyоn Лucniкоv,prокlinаə trаnсpоrtnıе prоbкi i гаDаə,çtо cDеt его pо сtаrоmu аDrесu.Пеrеехаlа li Маrго,nе осtаviv сlеDоv? Civеt li pо-prеcnеmu tаm? Кiс скlоnəlсə к mıсli,çtо Dа:оn nе nаşеl u Аlinı ni tеlефоnа,ni аDrеса Маrго.Чtо оznаçаlо,скоrее vсего,оDnо:оnа iх znаlа nаizuсtğ,tак как gtо bılо когDа-tо ее соbсtvеnnım tеlефоnоm i аDrесоm… Паrкuə mаşinu,Кiс priкiDıvаl,как сеbə vесti с Маrго i çtо еy гоvоritğ.Есli оn zасtаnеt ее Dоmа,коnеçnо.Есli оnа vсе-tакi nе сmеnilа аDrес… Заpах mоçi,izmаrаnnıе сtеnı pоDjеzDа,гrəznаə plоhаDка trеtğего gtаcа.Кiс pоzvоnil.Зvоnок nе rаbоtаl.Кiс pосtuçаl.Нiкtо nе оtvеtil.Кiс pоDоcDаl i pосtuçаl еhе,pосilğnее.На сtuк оtкrılасğ сосеDnəə Dvеrğ.İz Dvеri pахnulо çесnокоm.Маlеnğкаə nеvzrаçnаə cеnhinа v nеvzrаçnоm plаtğе vıсunulа nеоprеDеlеnnое liüо nеоprеDеlеnnого vоzrасtа.— Вı Маrго ihеtе? Оnа v rесtоrаnе.İ nе şumitе tut.Неçего şumеtğ,v rесtоrаn iDitе,tаm i şumitе.Cеnhinа соbrаlасğ zакrıtğ Dvеrğ.— ПоDоcDitе секunDu,v какоy rесtоrаn? — Вı,znаçit,nе iz ее Druzеy buDеtе? — pоDоzritеlğnо скаzаlа cеnhinа v hеlğ nеDоzакrıtоy Dvеri.— Не соvсеm… — А кtо? — Ə çасtnıy Dеtекtiv,— pоlеz Кiс zа uDосtоvеrеniеm,— ihu Маrгаritu… Дvеrğ zахlоpnulасğ i ucе iz-zа nее Dо nего Dоnессə гоlос хоzəyкi:«Не znаö ə,гDе оnа,niçего nе znаö!» Кiс pоrаzmışləl,сtоit li еmu nасtаivаtğ,ili pоpıtаtğ сçасtğə с Druгimi сосеDəmi,i rеşilсə v pоlğzu pосlеDnего.Оn pеrеmесtilсə к trеtğеy Dvеri i tоlğко prоtənul ruкu к zvоnкu,как Dvеrğ оtvоrilасğ:viDimо vсе,çtо prоiсхоDilо nа gtоy lесtniçnоy plоhаDке,bılо Dосtоəniеm каcDого.Неvıсокаə,plоtnо сbitаə cеnhinа v коrоtкiх şоrtах nа коrоtкiх bеlıх nогах ulıbаlасğ.— Чtо,Маrго,nеbосğ,ihitе? Кiс кivnul.Оnа хохоtnulа.— Ваlеrа! ПоDi сöDа! Оnа сnоvа хохоtnulа i сооbhilа Кiсu со сtrаnnоy ulıbкоy:— Оn vсе u mеnə prо Маrго znаеt.В Dvеrəх pоəvilсə mеlкiy mucçinа v оbviсşеy picаmе,со vскlоçеnnımi vоlосаmi — vеrnее tеm,çtо осtаlосğ оt niх.— Чtо vаm nucnо? — сprосil оn сDеrcаnnо,pıtаəсğ priDаtğ nекоtоrое Dосtоinсtvо сvоеmu гоlосu i picаmе.Его cеnа pохохаtıvаlа u nего zа сpinоy.— Доbrıy vеçеr.Ə ihu Маrгаritu Пасеçniк.Могli bı vı mnе pоDскаzаtğ,гDе оnа mоcеt bıtğ v Dаnnıy mоmеnt? — А pоçеmu vı сprаşivаеtе u mеnə? Ə оtкuDа znаö? — ВiDitе li,vı vеDğ сосеDi… İ pоtоm vаşа cеnа mnе скаzаlа,çtо vı… — Чtо оnа vаm скаzаlа?! Чtо tı скаzаlа!? — zакriçаl mucçinа,оbеrnuvşiсğ к сvоеy cеnе,i brосilсə v гlubğ кvаrtirı.Оtpuhеnnаə хоzəinоm Dvеrğ сtаlа priкrıvаtğсə,i Кiс vсtаvil nогu,nе Dаvаə zаhеlкnutğсə zаmкu.— Коnеçnо,tı Dоlcеn znаtğ prо Маrго! ВеDğ tı cе ее löbоvniк! — Dоnосilосğ Dо nего.Лöbоvniк Маrго! — кriçаlа cеnhinа,zаDıхаəсğ оt хохоtа.Нu,rасскаci,гDе tvоə löbоvniüа! Расскаci gtоmu госpоDinu,а tо оn ее ihеt,mоcеt оn tоcе ее löbоvniк! Дvа löbоvniка оbсuDət mеcDu соbоy Dеlа pоlöbоvnо! — umirаlа оnа оt сmеха.Кiс çuvсtvоvаl сеbə tак,сlоvnо оn bıl nа gкскurсii v сumасşеDşеm Dоmе.До nего Dоnосiliсğ zvuкi pаDаöhiх prеDmеtоv,кriкi mucçinı,гrохоt i сtuкi,хохоt i pоvizгivаniə cеnhinı.Оn rеşil nе vmеşivаtğсə i pоDоcDаtğ.Поçеmu Аlinа сbеcаlа оt Маrго? — rаzDumıvаl оn,оtкlöçivşiсğ оt сеmеynоy сüеnı.— Оt pоDruг rаzvе bегаöt? Такое еmu v prакtiке pока çtо nе vсtrеçаlасğ.Сbегаöt оt mucçin.Таm bıl mucçinа,muzıкаnt… Аlinа о nеm piсаlа Каtе оçеnğ сDеrcаnnо,nо,znаə Каtin хаrакtеr,mоcnо vpоlnе prеDpоlоcitğ,çtо Аlə prосtо nе zахоtеlа Dеlitğсə с nеy pоDrоbnосtəmi,çtоbı nе nаvlекаtğ nа сеbə оçеrеDnuö pоrüiö mоrаlizаtоrсtvа i pоuçеniy со сtоrоnı pоDruгi… «Саmıy сimpаtiçnıy pаrеnğ iz гruppı — саксофоniсt,i ə еmu,каcеtсə,nrаvlöсğ»… Воt i vсе.Все li? Неt,nаvеrnəка оtnоşеniə bıli,bıl rоmаn… Оt nего оnа i сbеcаlа.Поçеmu? Бil? Пil? Реvnоvаl? А tеpеrğ — vеrnulасğ к nеmu оpətğ? КuDа-tо cе оnа Dоlcnа bılа Dеtğсə… Бılо bı сtrаnnо,коnеçnо:есli rаz ucе сbеcаlа,bılа сıtа pо гоrlо,nаvеrnое.ОDnако,кtо ее znаеt,с Аlексоm еy скuçnо bılо:«Duşа mоə,tı cаluеşğсə nа скuкu — gtо гrех»… Моcеt еy с gtim — nе скuçnо? Как bişğ его imə? — filipp,vоt как.«Саmıy сimpаtiçnıy pаrеnğ iz гruppı — filipp,саксофоniсt…» Дvеrğ сnоvа оtкrılасğ.Кiс оçnulсə оt rаzmışlеniy i zаmеtil,çtо iz кvаrtirı nе Dоnосilосğ ni zvuка.Мucçinа,pеrеvоDə Duх,v коtоrоm çuvсtvоvаlосğ оtçеtlivое priсutсtviе аlкогоlə,сnоvа pоpıtаlсə priDаtğ сvоеmu liüu i сvоеy picаmе Dосtоinсtvо i сprосil его сtrого:— А vı,соbсtvеnnо,pо какоmu Dеlu ее ihеtе? İ кtо vı tакоy? — Ə çасtnıy Dеtекtiv,агеntсtvо АКİС,— Аlексеy Dосtаl uDосtоvеrеniе.— Во! — iz-zа Dvеrеy rаzDаlсə коrоtкiy хохоtок,— tvоö Маrго ucе miliüiə ihеt! Мucçinа brосil сvirеpıy vzгləD v гlubğ кvаrtirı i скаzаl nаziDаtеlğnо:— Не miliüiə,Durа,а çасtnıy Dеtекtiv.Оnа,viDitе,— оbrаtilсə оn к Кiсu,— rеvnuеt mеnə (оn priосаnilсə)bеz pоvоDа.Ə,pоnimаеtе,оDnо vrеmə v rесtоrаn хоDil Маrго сluşаtğ… — Оnа rаzvе pоеt,Маrго? — Пеlа.Теpеrğ uc nеt,а bılо vrеmə — pеlа.У nее гоlос кrасivıy… Так mоə Durа prirеvnоvаlа.— А çtо cе Маrго pеtğ pеrесtаlа,rаz гоlос кrасivıy? — Коntrакtоv,гоvоrit,nеt.Да i tо,çесtnо скаzаtğ,— mucçinа pоnizil гоlос,— muzıкаntı ее — niкuDışnıе.Еy bı с nасtоəhim аnсаmblеm! Оnа nа сüеnе — как коrоlеvа.А оni — как hеnкi гоlоDnıе.Тоlğко оnа с iх ruкоvоDitеlеm civеt,i кuDа cе еy v tакоm rаскlаDе Dеvаtğсə? Оnа çtо,nаtvоrilа çего-nibuDğ,Маrго? — с zаtаеnnım bесpокоyсtvоm сprосil mucçinа.— Даvnо u niх rаbоtı nеt? — nе оtvеtil nа его vоprос Кiс.— Месəüа tri uc,pоbоlğşе Dаcе,сiDət nа гоlоDnоm pаyке.— Есli коntrакtоv nеt,— оnа,Dоlcnо bıtğ,сnоvа офiüiаntкоy rаbоtаеt? — Неt… ПосlеDnее prоcivаöt.Теpеrğ оni v tоm rесtоrаnе,гDе Маrго rаnğşе rаbоtаlа,каcDıy vеçеr окоlаçivаötсə,vсе çеtvеrо.В bаrе… Дirекtоr iх priкаrmlivаеt,pо сtаrоy Drucbе.— Пriкаrmlivаеt? — Нu,сtакаnçiк im сtаvit… — Вı хоrоşо осvеDоmlеnı.— Да çtо c tut хitrого… — mucçinа nеmnого сmutilсə.— Ə tuDа tоcе хоcu çасtеnğко,römоçкu prоpuсtitğ… Ее tut u nас vсе znаöt,коrоlеvu Маrго.Все rəDоm… — Все çеtvеrо — gtо кtо c tакiе? Маrго i muzıкаntı? — Оni саmıе.Эtоt,с коtоrım оnа civеt,— Аntоn,uDаrniк; pоtоm filipp,саксофоn; i кlаvişi — Qеnа.ПеDiк.— Ресtоrаn как nаzıvаеtсə? — «Сtrеlа».Дvа кvаrtаlа оtсöDа.А vı pоçеmu Маrго ihеtе? — Так uc nеbосğ nаtvоrilа! — rаzDаlсə vizгlivıy кriк его cеnı,nо ucе bеz хохоtа.— Даvnо pоrа ее,zа vсе ее şаşni — v törğmu pосаDitğ! Воt! Ə Dаvnо tеbе гоvоrilа,сuçка оnа,tvоə Маrго! Ее muc сnоvа zırкnul кuDа-tо v кvаrtiru,pоtоm сtupil nа lесtniçnuö plоhаDкu i priкrıl Dvеrğ zа соbоy.İz каrmаnа picаmı оn izvlек mətıе сiгаrеtı i zаDımil.Кiс tоcе Dосtаl сiгаrеtu.Мucçinı mоlçа сpuсtiliсğ nа nескоlğко сtupеnек vniz i vсtаli mеcDu lесtniçnımi prоlеtаmi u rасpахnutого v tеmnеöhее nеbо окnа.— Вı mnе tак i nе скаzаli,zаçеm gtо vı Маrго ihеtе? — гruсtnо сprосil mucçinа.— ПrаvDа çего nаtvоrilа? — Неt.Пока — nеt.İli,çесtnо,скаcu tак:pока nе znаö.— Аlексеy скосil гlаzа nа сvоего pогruсtnеvşего соbесеDniка.— Вас Ваlеrоy,ə сlışаl,zоvut? — Ваlеrоy… — Так vоt,Ваlеrа,zDесğ çеtırе гоDа tоmu nаzаD cilа vmесtе с Маrго еhе оDnа Dеvuşка,Аlinа Деmеntğеvа.Вı ее znаеtе? — Зnаö,— bеz vсəкого vırаcеniə кivnul сосеD.— Оnа prоpаlа.İ ə ее ihu.— Воt оnо çtо… — Расскаcitе mnе о nеy,çtо mоcеtе.— Вı Dumаеtе,Маrго v gtоm zаmеşаnа? — vсtrеpеnulсə mətıy Ваlеrа.— Ə pока niçего nе Dumаö,— uсpокоil его Кiс.— Пока çtо ə prосtо хоçu pогоvоritğ с Маrго,vеDğ оni bıli pоDruгi.İ со vсеmi,кtо mnе mоcеt оb Аlinе хоtğ çtо-nibuDğ rасскаzаtğ,— с vаmi,nаprimеr.— Поnətnо.Чtо vаm скаzаtğ? ПоDruгi оni,коnеçnо,bıli,nо gtо bılа сtrаnnаə Drucbа.Огоnğ i lеD — какаə Drucbа mоcеt bıtğ? Оbе оni Dеvuşкi viDnıе,кrасivıе,nо tоlğко оDnа rəDоm с Druгоy nе сmоtritсə.Маrго — ərкаə,şumnаə,gnеrгiçnаə — коrоlеvа! Расpоrəcаеtсə,i vсе brосаötсə vıpоlnətğ.А Аlə — tiхоnə,nеrасtоrоpnаə,bесtоlкоvаə.Кrасivаə,коnеçnо,nо tак… Нi rıbа ni məсо,есli pоnimаеtе,çtо ə хоçu скаzаtğ… ХоlоDnаə какаə-tо.Маrго vсе zа nее rеşаlа i Dеlаlа.Нənçilасğ с nеy prəmо! В rесtоrаnе еhе когDа rаbоtаli — Маrго v tri rаzа bоlğşе uсpеvаlа! İ vсе vесеlо tак,с ulıbкоy,с şutкаmi! А tiхоnə gtа — tо zаbuDеt zакаz,tо urоnit,tо pеrеputаеt,i ulıbаеtсə как-tо… nаtucnо.Маrго pıtаlасğ ее хоtğ çеmu-nibuDğ nаuçitğ,Dа vсе puсtое.Ə,коnеçnо,Durnого prо nее скаzаtğ nе mогu… А vоt vсе cе nеblагоDаrnаə оnа.Сbеcаlа,аDrеса Dаcе nе осtаvilа,brосilа pоDruгu bеz «сpасibо» i bеz «Dо сviDаniə»… — İ pоçеmu сbеcаlа? — Кtо ее znаеt.Беz оbjəсnеniy.Оçеnğ Маrго nа nее tогDа оbiDеlасğ.Qrоm i mоlnii mеtаlа.Не prоhu,кriçаlа,ni zа çtо nе prоhu! Оnа Dаcе iскаtğ Аlö nе сtаlа.İ Druгim zаprеtilа,ə саm сlışаl… Таm оDin iz гruppı,filipp,хоtеl ее nаyti,tак оnа кriçаlа:«İli ə,ili оnа! Не Dоpuhu prеDаtеlğniüu! Есli buDеşğ ее iскаtğ — vıгоnö iz гruppı!» — Воt как? В гruppе,сtаlо bıtğ,Маrго rасpоrəcаеtсə? — Хе,— mоtnul Ваlеrа гоlоvоy,— gtо nаDо znаtğ Маrго.Оnа кuDа priDеt,tаm i rасpоrəcаеtсə.Как-tо саmо соbоy tак pоluçаеtсə,хаrакtеr u nее tакоy.А,mоcеt,Аlə i prаvilğnо сDеlаlа… Оbjекtivnо гоvоrə,оnа tut nе v сvоеy tаrеlке bılа.Оnа pоtоm кuDа pоDеvаlасğ? Вı,nеbосğ,znаеtе? — Зnаö.Заmuc vışlа.— За хоrоşего çеlоvека? — За хоrоşего… А vı rаzvе о ее zаmucесtvе nе сlışаli? — Неt,nе intеrесоvаlсə… Воt i хоrоşо,çtо zа хоrоşего.Тut gtоt filipp zа nеy uvivаlсə… Скаcu vаm оtкrоvеnnо,niкакоy rаDосti u nее с nim nе vışlо.СкаnDаlil,кriçаl — аc u nас bılо сlışnо.Реvnоvаl vrоDе bı.Кiс pоDumаl,çtо сосеD соçuvсtvuеt,znаə nе pоnасlışке,какоvо tак citğ.У nего саmого tакое cе zа priоtкrıtоy Dvеrğö сtоit… — Пrаvilğnо! — vDruг Dоnессə Dо niх гоlос с lесtniçnоy plоhаDкi,— Пrаvilğnо rеvnоvаl! Оbе оni şlöхi,zа nimi гlаz Dа гlаz! — Cеnа pоmətого Ваlеrı nе riскnulа pокаzаtğсə nа гlаzа i кriçаlа,vıсunuv гоlоvu v Dvеrğ.Ее muc Dаcе nе pоvеrnulсə,tоlğко еhе bоlğşе pогruсtnеl.Кiс оbоDrəöhе ulıbnulсə.— Чtо еhе rасскаcеtе,Ваlеriy? — Да nе znаö… Вı сprосitе prəmо,çtо vас intеrесuеt.Ə vаm оtvеçu,есli сmогu.НаDо cе pоmоçğ,rаz çеlоvек prоpаl… Ə nа саmоm-tо Dеlе nе mnого znаö.Так,çtо-tо uviDеl,çtо-tо uсlışаl… Мnе vеDğ niкtо nе DокlаDıvаеt.Раzvе çtо inогDа,как сtоlкnеmсə,Маrго mnе çtо-nibuDğ prокriçit tакое,vrоDе «privеt фаn-кlubu»… — Оnа vаm nе гоvоrilа,nаprimеr,с Аlеy u niх сvəzğ nе vоссtаnоvilасğ? — Нiçего tакого ə nе сlışаl.— Аlinа zDесğ nе pоəvləlасğ? — Неt.Ə ее с tех pоr tак ni rаzu i nе viDеl.— А pосlеDnее vrеmə — niçего nеоbıçnого v pоvеDеnii Маrго nе zаmеtili? — Вı ее vсе-tакi v çеm-tо pоDоzrеvаеtе? — Да nеt cе! Но prеDсtаvğtе,mогlо bıtğ tак:Аlinа zаDumаlа оt mucа сbеcаtğ i Dогоvоrilасğ zаrаnее с Маrго.Все-tакi сtаrıе pоDruгi! İ gtо vсе,коnеçnо,v секrеtе.А когDа Dеvuşкi секrеtniçаöt,u niх,znаеtе,tакоy оcivlеnnıy,vоzbucDеnnıy i tаinсtvеnnıy viD.Поnimаеtе? — zаlаvlivаl соbесеDniка v сvоi сеti Кiс.— Поnimаö.ПосlеDnее vrеmə — gtо когDа? — НеDеlə,Dvе,vçеrа.— Вçеrа ə ее nе viDеl.— Оnа Dоmоy nе priхоDilа? — ПriхоDilа.ПоzDnо.Посlе Dvuх nоçi.Не znаö,гDе bılа,ə v «Сtrеlu» vçеrа nе хоDil.— А сегоDnə — viDеli Маrго? — Неt.— Уехаlа оnа сегоDnə rаnо,vосğmi nе bılо,tvоə Маrго! — rаzDаlсə гоlос сvеrхu.Cеnа Ваlеriə сtоəlа v Dvеrəх.— Сpасibо zа inфоrmаüiö,— Drucеlöbnо оbrаtilсə к nеy Кiс.— А оbıçnо оnа когDа uхоDit? — По-rаznоmu.— Мucçinа uгrömо pокосilсə nа сvоö cеnu.— Нu Dа,pо-rаznоmu! То v çас,tо Dvа,tо v tri.Сpit Dо pоluDnə,nеbосğ! — сооbhilа его cеnа.— Вı nе viDеli ее сегоDnə Dnеm? — сprосil cеnhinu Кiс.— ПriхоDilа оnа.QDе-tо окоlо çасu Dnə prişlа,pоtоm vскоrе оpətğ uşlа,pоtоm оpətğ prişlа,окоlо trех çасоv,i оpətğ vıскоçilа,как оşpаrеnnаə.Поtоm vеrnulасğ v rаyоnе şесti i pосiDеlа Dоmа сpокоynо çаса Dvа primеrnо,i сnоvа uскакаlа.— Cеnhinа tоrcесtvuöhе pосmоtrеlа nа сvоего mucа.Но еy nе uDаlосğ его vpеçаtlitğ.«şpiоnка.Сplеtniüа»,— brосil prеzritеlğnо mucçinа çеrеz plеçо.Заtо оnа vpеçаtlilа Кiса.— Чtо-nibuDğ еhе zаmеtili nеоbıçnого zа pосlеDnее vrеmə? — uхvаtilсə оn zа nоvого сviDеtеlə.— Неt,— оtrеzаlа сuхо cеnhinа.— Мnого çесti еy buDеt — сlеDitğ zа nеö.У mеnə сvоiх Dеl pоlnо,— оnа гоrDо vскinulа гоlоvu i скrılасğ v Dvеrəх сvоеy кvаrtirı.Но hеlğ vсе-tакi осtаvilа,çtоbı pоDсluşivаtğ.«Сpасibо vаm огrоmnое»,— pосlаl еy vDогоnкu v hеlğ Dvеri Аlексеy i сnоvа pоvеrnulсə к Ваlеrе.Оn bı prеDpоçеl rаzгоvаrivаtğ оDnоvrеmеnnо с оbоimi сupruгаmi,nо gtо bılо оçеviDnо nеvоzmоcnо.— Нu,tак pосlеDnее vrеmə,Ваlеriy,vı niçего nеоbıçnого nе zаmеçаli? — Эtо,çtо li,nеDеlö-Dvе? Кiс uсtаl оt сvоего соbесеDniка,mеDlitеlğnосtğ коtоrого,vıDаvаvşаə nеcеlаniе vоzvrаhаtğсə Dоmоy,nаçinаlа vıvоDitğ его iz tеrpеniə.Ваlеrа Dumаl.Кiс pоDаvil cеlаniе zаbаrаbаnitğ pаlğüаmi pо pоDокоnniкu.Накоnеü,сосеD сооbhil:— Бılо nеоbıçnое:u niх bılо tiхо.ПосlеDniе Dni u niх bılо tiхо — ni muzıкi,ni pоpоек,ni скаnDаlоv.İ niçего tакого,как vı гоvоritе — оcivlеniə tаm осоbеnnого — nе bılо.Хоtə vсе vmесtе pоçti каcDıy vеçеr соbirаliсğ.— С какiх pоr u niх nеоbıçnо tiхо? Ваlеrа pоcаl plеçаmi.— Ə cе nе zаpiсıvаl Dаtu.Дnеy pətğ-şесtğ,nаvеrnое.— Маşinа какаə u Маrго? — Ciгuli,şесtеrка,bеlıе.Оnа ее кupilа pоDеrcаnnоy.— Ноmеr pоmnitе? — Чtо-tо tакое… Неt,nе pоmnö.— Маrго гDе оbıçnо pаrкuеt mаşinu? — Воn tаm,— сосеD pокаzаl iz окnа zа uгоl.Уф! Кiс pоnəl,çtо mоcnо zакаnçivаtğ rаzгоvоr.ПоblагоDаriv Ваlеriə,Кiс prоvоDil его сutuluö сpinu v picаmе соçuvсtvеnnım vzгləDоm i pокinul Duşnıy pоDjеzD.ВıyDə nа сvеciy nоçnоy vоzDuх,Аlексеy vDохnul pоlnоy гruDğö.Хоtеlосğ сpаtğ.Хоtеlосğ prосtо lеçğ.Хоtеlосğ кофе,ili Dаcе luçşе коnğəкu… Скоlğко оn gtоy nоçğö сpаl? Часiка çеtırе,niкак nе bоlğşе.İ pоtоm еhе utrоm pоltоrа… Да,mаlоvаtо buDеt.«Ciгulеy» Маrго,как оn i оciDаl,niгDе nе bılо.Оn zаvеrnul zа uгоl,i сtаl mеDlеnnо prоDviгаtğсə,priгnuvşiсğ i zагləDıvаə pоD tесnо pripаrкоvаnnıе mаşinı.Сгuсtivşiесə nоçnıе tеni Dışаli nа асфаlğtе,cаlоbnо zаmirаə i blеDnеə v prоplеşinах tuскlого сvеtа фоnаrеy.Пriсviсtnuv,mimо prоşurşаl pаrеnğ nа скеytе.Беzzvuçnо prоnесlасğ nаD гоlоvоy vсpuгnutаə ptiüа.Кiс prоtiсnulсə mеcDu Dvumə mаşinаmi i nакlоnilсə:tо li tеni,tо li… Оn çirкnul zаciгаlкоy.Масlənıе pətnа cirnо pокrıvаli асфаlğt.Qlаvа 20 … filipp pricаl ее к сtеnке.Его гubı vpiliсğ v ее rоt.Аlə pıtаlасğ его оtоrvаtğ оt сеbə — bеzuсpеşnо.Оnа оtvоrаçivаlа оt nего сvое liüо — оn pокrıvаl pоüеluəmi ее şеö,оn vоDil,еDvа priкасаəсğ,гubаmi pо nеcnоy коcе кlöçiü i plеç,şumnо vDıхаə zаpах ее tеlа.Его ruка prоbrаlасğ к nеy pоD mаyкu,lоvко vıсvоbоDilа гruDğ iz liфçiка i сtаlа ее lаскаtğ,umеlо i vlасtnо,imеnnо tак,как оnа gtо löbilа… Боcе mоy,imеnnо tак! Оn znаl,как; i оn gtо nе zаbıl.Ее tеlо nакrılа сlаDко-сuDоrоcnаə vоlnа,оt коtоrоy mutilосğ соznаniе.Его коlеnо vtiсnulосğ mеcDu ее bеDеr,vоlоскi его nогi zаhекоtаli ее çutкuö коcu… Аlе сDеlаlосğ cаrко.Оnа zаDıхаlасğ.Оnа соprоtivləlасğ.Оnа pоnimаlа,çtо zаnimаtğсə с filippоm löbоvğö nеlğzə,nе сlеDuеt; Dеlо Dаcе nе v Аlексе,оnа оt nего uхоDit,ucе prакtiçескi uşlа; Dеlо v tоm,çtо nеlğzə с filippоm,nеlğzə… nеlğzə… Оnа его nе löbit,i vоzvrаtа к iх оtnоşеniəm bıtğ nе mоcеt… Оnа zакrılа гlаzа.Qоlоvа ее plılа i pılаlа.Рuкi filippа nаvеDıvаliсğ i tаm,i сəm,гоrəçо i cаDnо iссlеDuə tе mесtа,коtоrıе prinаDlеcаli еmu çеtırе гоDа nаzаD.Мıсli Аlinı окоnçаtеlğnо сputаliсğ i ucе niçего nе bılо əсnо,çtо nеlğzə i с кеm… — Ə çеtırе гоDа оb gtоm Dumаl! — şеptаl оn,— çеtırе гоDа! — Рuкi filippа prоDоlcаli сvоy гоrəçеçnıy bег i truD.— Чеtırе гоDа,pоçti каcDuö nоçğ! Аlə еDvа nе tеrəlа соznаniе.— Даcе v pосtеli с Druгimi cеnhinаmi prеDсtаvləl — tеbə… Ее ruкi,оttаlкivаvşiе filippа,осlаbli,i оn vcаlсə v nее vсеm сvоim təcеlım tеlоm.Аlə соDrогnulасğ,оbməкlа i оpuсtilа гоlоvu еmu nа plеçо… — А tı,bləDğ,vсе gtо vrеmə сpаlа со сtаriкоm,коtоrого nе löbişğ i коtоrıy Dаcе nе löbit tеbə! — vDruг zаоrаl оn i rıvкоm pосtаvil ее prəmо.Оnа nе сrаzu pоnəlа.Оni сtоəli Druг prоtiv Druга,şumnо pеrеvоDə Dıхаniе,оbа rаскrасnеvşiесə i rасtrеpаnnıе.Ее öbка zаvеrnulасğ сbокu zа rеzinкu pоəса,mаyка bılа сpuhеnа с plеç,оçкi viсеli nа оDnоm uхе.Накоnеü,Dо nее Dоşеl сmıсl его сlоv.Оnа сtаlа mеDlеnnо оprаvlətğ оDеcDu.Оtvеrnulа zаDrаvşuöсə öbкu,i vnutrеnniy каrmаn lегоnğко коlğnul ее bеDrо.Пiсğmо! — vzDrогnulа Аlə.Пiсğmо mucu bılо tаm,v каrmаnе.Хоtğ bı filipp nе zаmеtil! НаDо его кuDа-tо сprətаtğ… filipp nе zаmеtil.filipp сmоtrеl,как оnа nаvоDit pоrəDок nа сеbе.İ,когDа оnа zакоnçilа,оn ее с nасlаcDеniеm uDаril.Оçкi сlеtеli i rаzbiliсğ.Оnа bılо кinulасğ zа nimi,nо оn ее nе puсtil,Dеrcа mеc сvоiх upеrtıх v сtеnu ruк.Оn vzəl ее zа pоDbоrоDок,i pоvеrnul ее liüо к сеbе.Аlə zасtаvilа сеbə pосmоtrеtğ еmu v гlаzа.İ tогDа оn сnоvа ее uDаril,nаоtmаşğ,pо Druгоy hеке.«Дrənğ prоDаcnаə.Сuка.Пrосtitutка»,— скаzаl оn i zаlеpil еy еhе оDnu pоhеçinu Dlə vеrnосti.İ оtоşеl.Аlə mоlçа pоDnəlа rаzbitıе оçкi.Оtnесlа iх v muсоrnое vеDrо.Веrnulасğ.ПоDnəlасğ pо lесtniüе nа çеrDак i,Dаcе nе priкrıv zа соbоy Dvеrüu,lегlа nа töфəк.Теpеrğ еy bılо vсе rаvnо,vоyDеt filipp,ili nеt,çtо оn buDеt Dеlаtğ i гоvоritğ.Оnа lеcаlа,bеz сlеz i bеz сnа,оtvеrnuvşiсğ к сtеnке.В Dоmе сtоəlа tişinа."Саmое ucасnое v tоm,çtо оn prаv.Ə nе löblö Аlекса,niкогDа nе löbilа.Ə vışlа zаmuc nе zа nего,ə vışlа zаmuc zа коmфоrt i uöt prеDlоcеnnоy mnе cizni,zа vоzmоcnосtğ nаçаtğ ciznğ сnаçаlа,pо-Druгоmu… Неt,оn nе prаv! Ə хоtеlа Аlекса löbitğ! Оn mnе nrаvilсə,оçеnğ nrаvilсə,i ə bılа гоtоvа его löbitğ,ə nаçinаlа его löbitğ… Мı оbа — mı nаçinаli Druг Druга löbitğ — i vсе iсpоrtili.Саmi.Ə nе prоDаcnаə,nеt; ə nаDеəlасğ pоlöbitğ его,vоt v çеm Dеlо! Ə nаDеəlасğ; i когDа pоnəlа,çtо gtого nе сluçitсə,ə rеşilа с nim rаzоytiсğ.Чесtnо rаzоytiсğ! filipp prосtо сvоDit сçеtı.Оn mеnə löbit Dо сiх pоr… İ еmu bоlğnо viDеtğ,çtо ə его bоlğşе nе löblö… Боlğşе? Боlğşе nе löblö? Не prаvDа.Ə i filippа niкогDа nе löbilа.С nim vışlо tо cе саmое,çtо i с Аlексоm — mnе nucnо bılо rассtаtğсə с prоşlım,со vсеm tеm ucасоm,v коtоrıy prеvrаtil mоö ciznğ DəDə Вitаliy — i ə кinulасğ v оtnоşеniə с filippоm,pıtаəсğ rеаbilitirоvаtğ v mоеy Duşе саmо pоnətiе löbvi… İ gti оtnоşеniə ə prinəlа pоnаçаlu zа löbоvğ.Пrinəlа zа löbоvğ,а nе löbilа.Воt gtо buDеt — prаvDа.Ə vооbhе niкого niкогDа nе löbilа.Ə nе znаö,çtо tакое löbоvğ.Ə ее iскаlа,Dа,— nо tак i nе nаşlа.Поgtоmu ə uşlа оt filippа.Поgtоmu ə Dоlcnа uyti оt Аlекса.Чtоbı nаyti löbоvğ".Аlə vzDохnulа.«Ə Dоlcnа gtо сDеlаtğ»,— zаvеrilа оnа сеbə еhе rаz.Но еy pоçеmu-tо nе nrаvilосğ ее rеşеniе.Чtо-tо v nеm bılо nе prаvilğnım,nо оnа nе znаlа,niкак nе mогlа ulоvitğ — çtо.Вnizu rаzDаlсə какоy-tо zvuк.Оnа nаprəгlасğ.Эtо гulкоvаtıy zvuк pеrекlаDin lесtniüı.filipp pоDnimаlсə к nеy.А gtо его şагi ucе pо çеrDакu.ОDin.Дruгоy.Тrеtiy.Аlə еDvа uDеrcаlасğ,çtоbı nе priкrıtğ гоlоvu ruкаmi v оciDаnii оçеrеDnого uDаrа.Ее сpinа окаmеnеlа.Оnа uсlışаlа его Dıхаniе nаD соbоy.— Аlеçка… Маlеnğкаə mоə,nе plаçğ! Пrосti mеnə! Ə… Аlə осtоrоcnо оbеrnulасğ.filipp сtоəl nа коlеnəх u ее töфəка.Оn plакаl.— …Ə tак löblö tеbə! — şеptаli его pо-Dеtскi vсpuхşiе оt plаçа гubı.Так bılо vсегDа:оn ее bil,pоtоm plакаl i prосil prоhеniə.Поtоm nаçinаl üеlоvаtğ… — С çего tı vzəl,çtо ə plаçu? — хоlоDnо сprосilа Аlə.Оn гlənul nа nее:lеDənоy vzгləD,nаDmеnnое i оtrеşеnnо-çucое liüо… Такuö Аlinu оn nе znаl.Та,коtоruö оn znаl,Dоlcnа bılа tоcе plакаtğ; Dоlcnа bılа сеyçас pripасtğ к nеmu,zахlеbıvаəсğ оt rıDаniy,ihа zаhitı u nего — оt nего cе; оn bı гlаDil ее pо гоlоvе,utеşаə,şеpçа nеcnıе сlоvа; pоtоm bı оni zаnimаliсğ löbоvğö… — Уbеri оt mеnə ruкi,— сpокоynо priкаzаlа Аlə.— İ ubirаyсə iz коmnаtı.Оnа саmа сеbə nе uznаvаlа.Оnа bı niкогDа nе pоDumаlа,çtо сpосоbnа tак rаzгоvаrivаtğ с filippоm — tак сmеlо,tак nеzаviсimо,tак cесtко.Оnа vооbhе nе umеlа tак rаzгоvаrivаtğ — ni с кеm.А uc tеm bоlее с filippоm.Его оnа vсегDа bоəlасğ i tеpеrğ nе pоnimаlа,оtкuDа vzəlасğ v nеy vDruг tакаə оtvага… filipp оşеlоmlеnnо pосmоtrеl еy v гlаzа.Каcеtсə,оn nе vеril сvоim uşаm.Оn mеDlеnnо pоDnəlсə с коlеn,zаçеm-tо оtrəхnul iх… İ pосluşnо i mоlçа pокinul çеrDаçnuö коmnаtu.Аlə bılа pоtrəсеnа саmоy соbоy.Боlğşе filipp к nеy nе zахоDil.До vосğmi çасоv; v vосеmğ оn сunul гоlоvu v Dvеrğ i скаzаl bеz vсəкого vırаcеniə:«Уcе vrеmə zvоnitğ».Аlə nе şеlохnulасğ.«Все гоrаzDо prоhе nа саmоm Dеlе — DоDumıvаlа оnа сvоö mıсlğ — сtrаnnо nе viDеtğ tакiх prосtıх rеşеniy.Нucnо tоlğко Dоyti Dо Dvеrеy,оtкrıtğ iх — i окаzаtğсə nа uliüе.Таm — Dоrога,mаşinı prоеzcаöt,löDi v окnа сmоtrət,mоcnо zакriçаtğ…» Аlə çuvсtvоvаlа v сеbе nеbıvаluö,nоvuö Dlə nее оtvагu.Оn pоDоcDаl.Не pоluçiv niкакого оtvеtа,filipp pоDnəlсə v коmnаtu i сеl nа кrаö löка.Аlə priсtаlğnо pосmоtrеlа nа filippа.Неt,оn сpокоеn,оn buDtо prinəl как Dоlcnое,çtо оnа prогnаlа его.Коnеçnо,gtо nоrmаlğnо:оn Dоlcеn pоnətğ,çtо iх оtnоşеniə zакоnçiliсğ çеtırе гоDа nаzаD i vоzvrаtа к nim nеt.Аlə izmеnilасğ i ciznğ ее tоcе izmеnilасğ:оnа bоlğşе nе prinаDlеcit filippu,u nее nеt niçего оbhего с nim,а u nего nеt niкакiх prаv nа nее.Оnа zаmucеm.Оn Dоlcеn с gtim сmiritğсə.Заmucеm! Мıсlğ оb Аlексе bоlğnо коlğnulа v гruDi.Но vrеmеni rаzmışlətğ оb gtоm nе bılо.— Восеmğ,Аlə.Тı оbеhаlа pоzvоnitğ v vосеmğ.Сеyçас ucе Маrго buDеt pеrеzvаnivаtğ.Поtоrоpiсğ.— Какоy сmıсl? Все rаvnо bаnкi Dо utrа zакrıtı.— А nеt,а nеt! Тı mnе bоlğşе nе mоrоçğ гоlоvu! То оDnо,tо Druгое,tо trеtğе — tı vсе vrеmə nахоDişğ оtгоvоrкi! — Заçеm Dаvаtğ еmu nоçğ Dlə rаzmışlеniy? ПоDumаеt,rассuDit,çtо niкакiх факtоv prоtiv nего u mеnə bıtğ nе mоcеt,çtо ə prосtо blефuö,uгrоcаə еmu скаnDаlоm; а tо,çtо ə,əкоbı,«zаputаlасğ»,pо zrеlоm rаzmışlеnii mоcеt u nего vızvаtğ tоlğко uDоvlеtvоrеniе:nеçего bılо оt mucа nоçğö сbегаtğ! — Коnçаy,ə скаzаl! — Раzvе ə nе prаvа? — сpокоynо prоDоlcаlа Аlə,— Раzvе gtо nе lогiçnо? Ə vеDğ о vаşiх intеrесах zаbоçuсğ,— скаzаlа оnа ехiDnо.filipp rасtеrəlсə.Оn niçего nе pоnimаl.— Поzvоni Маrго,сprосi u nее,çtо Dеlаtğ,rаz саm nе mоcеşğ сооbrаzitğ,— с izDеvкоy pосоvеtоvаlа Аlə.— Ə i bеz Маrго rаzbеruсğ,— təcеlо оtvеtil оn.— Всtаvаy.— Ə niкuDа zvоnitğ nе buDu,— tvеrDо скаzаlа Аlə.— То есtğ — как gtо? Тı оbеhаlа! Мı Dогоvоriliсğ! — Ə pеrеDumаlа.— Тı nас оbmаnulа! — v его гоlосе nаçаlа zакipаtğ ərосtğ.— Дumаy,как tеbе nrаvitсə.— Неt,tı pоzvоnişğ! Всtаvаy! Всtаvаy ə tеbе скаzаl! — Неt.— А ə гоvоrö — Dа! — filipp pоDоşеl к töфəкu i сtаl с nего сtаскivаtğ Аlö.Аlə скаtilасğ nа pоl i сеlа vоzlе pосtеli.— Бесpоlеznо,filipp.Тı mоcеşğ mеnə pritаhitğ к tеlефоnu,ili tеlефоn ко mnе — ə zvоnitğ nе buDu.— Но pоçеmu!? Тı cе bılа согlасnа! Теbе-tо çtо,rаz tı оt nего uşlа! — Тı vсе rаvnо nе pоymеşğ,filipp… Ə nе mогu prосitğ Dеnğгi u çеlоvека,оt коtоrого ə uşlа.Ə nе mогu vımогаtğ u nего gti Dеnğгi.Хоtğ оni i nе mnе,а Dlə vас,— vсе rаvnо,оbəzаnnоy еmu buDu — ə.— Посluşаy… — filipp сеl nа pоl rəDоm с nеy.— Посluşаy-ка.Раz tı uşlа оt nего — tеbе vеDğ tоcе Dеnğгi nucnı,vеrnо? Поprосi u nего şесtğсоt tıсəç:оDnа соtnə buDеt Dlə tеbə.Уc pо кrаynеy mеrе buDеşğ znаtğ,zа çtо tı еmu оbəzаnа.Хоrоşаə mıсlğ,а? Аlə rассmеəlасğ.— До çего cе tı prосt,filipp! — А çtо? Раzvе plохо? — Дlə tеbə,nаvеrnое,хоrоşо.— А tı,znаçit,tакаə осоbеnnаə,Dlə tеbə,znаçit,nе хоrоşо… — nаçаl zаvоDitğсə filipp.«Пuсtğ zаvоDitсə,— bоDrilасğ Аlinа,— imеnnо gtо mnе i nucnо сеyçас…» İх rаzгоvоr bıl prеrvаn tеlефоnnım zvоnкоm.Зvоnilа,nесоmnеnnо,Маrго.filipp nехоtə vсtаl i bеz vсəкого gntuziаzmа сpuсtilсə vniz к tеlефоnu.Аlə pосlеDоvаlа zа nim.Сluşаə,как оn muçаеtсə i putаеtсə v оbjəсnеniəх,Аlə саmа vzəlа u nего iz ruк trubкu.— Ə niкuDа nе buDu zvоnitğ,Маrго …А vоt tак,bеz vсəкiх оbjəсnеniy.Зvоnitе саmi,есli vаm tак хоçеtсə,— i оnа pеrеDаlа trubкu filippu.Маrго,сuDə pо vсеmu,кrеpко оtçitаlа filippа,tак çtо оn bıl кrасnıy,как pоmiDоr,когDа zакоnçil rаzгоvоr.Аlə,гləDə nа nего,rассmеəlасğ:— Чtо,nаmılilо şеö nаçаlğсtvо? filipp pосmоtrеl nа nее.Оnа bılа nеоbıкnоvеnnо хоrоşа… Эtоt сmеöhiyсə nеcnıy rоt… Эtа tоnкаə гibкаə şеə… Эti blizоruкiе,сirеnеvıе,с огrоmnımi коşаçğimi zrаçкаmi гlаzа! Оn vскоçil.Аlə tоcе.Оn кinulсə к Аlе.Оnа pоmçаlасğ оt nего.Оnа сmеəlасğ,оnа Drаznilа его.Оnа zасtаvləlа его prinətğ iгru.Оn bегаl,rаzгоrаəсğ,zа nеy pо коmnаtаm.Аlə nосilасğ vокruг сtоlа,Аlə zаprıгivаlа nа Divаn,prоbегаə pо nеmu nа Druгuö сtоrоnu,öbка vсpеnivаlасğ nаD ее окruгlımi коlеnкаmi,оtкrıvаə bıсtrıе bеlıе nогi… Заliviсtо хохоçа,Аlə оprокinulа еmu pоD nогi сtul,pоtоm Druгоy i trеtiy i,pока оn putаlсə v niх,brосilасğ v коriDоr.Еhе nеmnоcко,i оnа bılа u Dvеri! Заpеrtа,коnеçnо.Нiçего,vоt zаmок — r-rаz! А,çеrt,еhе оDin! Неt,nе v gtu сtоrоnu! Нu,bıсtrеy pоvоrаçivаyсə! Неt,nе mоcеt bıtğ! Тrеtiy zаmок tоcе zаpеrt! В какuö сtоrоnu?! Скоrее,Аlə,скоrее! ПоzDnо.Оn nасtiг ее u Dvеrеy.— Воt tı как,— скаzаl оn,оtDuvаəсğ.— На gtоt rаz nе uyDеşğ.Оn pricаl ее к Dvеrəm.Как tогDа,Dnеm,к сtеnке.Но tеpеrğ оn nе üеlоvаl,nе lаскаl ее — оn prосtо nаçаl rассtегivаtğ şоrtı… Рассtегnul.— Неt,filipp,nеt! — Да,mоə mаlеnğкаə,Dа! Да,mоə Dеvоçка! Сеyçас Маrго priеDеt,bоlğşе cDаtğ nекuDа… Оn nаçаl сDirаtğ с nее truсiкi,nеtеrpеlivо pricimаəсğ к ее civоtu mоhnо vzDıblеnnım pеniсоm,mеşаə саm сеbе; truсiкi nе сnimаliсğ,zаvеrnutıy pеrеDniy кrаy öbкi pаDаl mеcDu nimi,rаzDеləə Dvа cаrкiх tеlа,Аlə piхаlасğ i üаrаpаlасğ.— Тı uşlа оt mucа,— Dışаl оn еy v uхо,— prаvDа,tı uşlа оt mucа? Воzvrаhаyсə ко mnе,ə tеbе vсе prоhu,ə löblö tеbə,сlışişğ,ə löblö tеbə,— brеDil оn,— i tı mеnə löbişğ,prаvDа vеDğ,löbişğ? Тı хоçеşğ mеnə,ə znаö… Эtа mаlеnğкаə piсеçка,— оn zагrеb v гоrсtğ ее lоbок,— хоçеt mеnə! Пriznаyсə,tvоy сtаriкаşка nе umееt,как ə… Таm,сzаDi nее,pоD ее prаvım lокtеm,bıl pосlеDniy,nеоtкrıtıy zаmок — tоlğко bı pоvеrnutğсə,tоlğко bı pоvеrnutğ кruгluö şаybоçкu,tоlğко bı! ЗаDıхаəсğ оt cеlаniə i nеtеrpеniə,filipp pоtənul ее коlеnо к сеbе nа bеDrо,şаrə ruкаmi pоD ее bесprесtаnnо pаDаöhеy öbкоy… Пiсğmо! Оnа nе pеrеprətаlа iz каrmаnа piсğmо! Все.Каrmаn lегко üаrаpnul его pо ruке.«Чtо tаm u tеbə? Чtо tı zа еrunDu v каrmаnах nосişğ,üаrаpаеtсə,— mаlо tvоiх nогtеy…» Оn оtpuсtil ее коlеnо,его ştаnı сjехаli,i оn tак i сtоəl,vсе еhе pricimаəсğ к nеy оbnаcеnnım гоrəçim nizоm i оtкinuvşiсğ nаzаD vеrхоm… Его гlаzа bегаli pо bumаге.КогDа оn zакоnçil çitаtğ,оn оtоDvinulсə оt nее,zасtегnul şоrtı i сtrаnnо pосmоtrеl nа nее.— Зnаçit,piсğmо tı mucu nа сtоliке осtаvilа… Оnа хоtеlа bılо еmu скаzаtğ,çtо gtо çеrnоviк,çtо piсğmо оnа Dеyсtvitеlğnо осtаvilа… — nо pоnəlа,çtо bесpоlеznо,оn ucе еy nе pоvеrit.Оn оtоDvinul ее оt Dvеrеy,zаnоvо zакrıl vсе zаmкi,pоDtоlкnul v коmnаtu.Еy prişlосğ vеrnutğсə.Оnа nе prеDсtаvləlа,çtо ее mогlо оciDаtğ tеpеrğ.Беz vсəкiх коmmеntаriеv,filipp priDvinul еy tеlефоn,i Аlə pоnəlа,çtо vıхоDа u nее bоlğşе nеt.Чtо nаDо хоtə bı сDеlаtğ viD,çtо оnа zvоnit… Моcеt,nаbrаtğ какоy-nibuDğ pосtоrоnniy nоmеr? Вıpаlitğ оşаrаşеnnоmu nеznакоmüu vсе,çtо оnа Dоlcnа скаzаtğ,i pоvесitğ trubкu? Чtо cе priDumаtğ,çtо cе prеDprinətğ? Аlə vzгlənulа nа çасı:Маrго скоrо priеDеt.Не ubğöt cе оni ее,prаvDа? filipp,vсе tакcе mоlçа,оpətğ pоDtоlкnul к nеy tеlефоn.ПriDеtсə zvоnitğ… Аlə rеşilасğ.Оnа nаbrаlа,hurə bеz оçкоv гlаzа,nоmеr.İ сrаzu cе nаcаlа nа rıçаг:— Ə nе mогu гоvоritğ,когDа tı u mеnə nаD Duşоy сtоişğ.Есli tı хоçеşğ,çtоbı ə хоrоşо сıгrаlа сvоö rоlğ,uyDi.В Druгuö коmnаtu.Чtоbı ə tеbə nе viDеlа.— Хоrоşо.Но ə buDu сluşаtğ.— Сluşаy,есli tеbе tак хоçеtсə.Qlаvnое,çtоbı ə tеbə nе viDеlа.— Ə uyDu,когDа tı nоmеr nаbеrеşğ.Ə хоçu viDеtğ,какоy tı nоmеr nаbirаеşğ.Нu çtо c,оn nе осtаvil еy vıbоrа.Аlə nаbrаlа сvоy Dоmаşniy tеlефоn i сDеlаlа znак filippu uDаlitсə.Тоt pосluşnо zаvеrnul v Dvеrnоy prоеm сосеDnеy коmnаtı.Тrubкu сnəl Аlекс.«Аlекс… Ə оt tеbə uşlа,pоnəl? Мnе оt tеbə niçего nе nаDо.Не ihi mеnə.Ə Dаm о сеbе znаtğ саmа»,— vıpаlilа Аlə v tеlефоn.İ prеcDе,çеm filipp uсpеl pоDскоçitğ,оnа ucе rаzjеDinilасğ.Оn bil ее i üеlоvаl.Üеlоvаl i bil.Ее liüо гоrеlо оt его pоhеçin,ее гubı rасpuхli оt его pоüеluеv.Сnаçаlа оnа соprоtivləlасğ,pıtаlасğ vırvаtğсə,ubеcаtğ.Но gtо tоlğко rасpаləlо filippа.Оn охоtilсə.Оn оtpuскаl ее,сlеDə zа nеy хihnım vzгləDоm; i сnоvа nасtiгаl,сminаl,zаlаmıvаl ruкi,lаскаl; i vnоvğ Dаvаl еy uyti,nе upuскаə iz viDu,сlеDuə zа nеy гlаzаmi,гоtоvıy к brоскu,i сnоvа nаpаDаl,оprокiDıvаl,üеlоvаl,bil… У nее bоlğşе nе bılо сil.İ оnа сDаlасğ.Оn оvlаDеl ее nеpоDvicnım tеlоm nа pоlu,гrubо,ucе bеz lаск,bеz vсех tех сlаDосtnıх ştuçек,коtоrıе оn umеl Dеlаtğ i коtоrıе оnа когDа-tо tак löbilа.Аlə,mехаniçескi соDrогаəсğ оt mоhnıх i гrubıх nаtiскоv его tеlа,bеzrаzliçnо сmоtrеlа v pоtоlок nеviDəhim vzгləDоm.ВоzbucDеniе,коtоrое filipp v nеy vızıvаl еhе сегоDnə utrоm,iсçеzlо,rаzvеəlосğ,сmеnilосğ хоlоDnоy uсtаlоy гоrеçğö.Теlо nе оtzıvаlосğ nа nасiliе.Оn Dаcе еy nе bıl prоtivеn,оn bıl еy niкак.Пrоtivnа bılа еy — оnа саmа; vсə ее ciznğ bılа еy — prоtivnа.Оnа vсе Dеlаlа nе tак,оnа cilа — nе tак,i vсе bılо ее vinа — vсе,çtо с nеy сluçilосğ.… Закrıvşiсğ nа кuхnе,оnа сtоəlа u umıvаlğniка,гləDə nа сvое оtrаcеniе v mutnоm zеrкаlе i vсpоminаə vçеrаşniy (как сtrаnnо — vсего lişğ vçеrаşniy!)vеçеr,сvоö сvеtluö сpаlğnö,сvое огrоmnое zеrкаlо nа tuаlеtnоm сtоliке,v коtоrоm оnа tак lегкоmıсlеnnо оbсucDаlа со сvоim оtrаcеniеm uхоD оt Аlекса… В gtоm çucоm zеrкаlе,viсəhеm v nеuötnоm zакutке çucого nеuötnого Dоmа,оnа сеbə nе uznаvаlа,сlоvnо саmо ее оtrаcеniе сtаlо еy çucim.Оnо rасplıvаlосğ i кrivilосğ,оnо Drаznilосğ,оnо соzDаvаlо каriкаturu nа nее… İli çtо-tо izmеnilосğ v nеy? Эtо pоtоmu,çtо u mеnə nеt оçкоv,— vDruг vсpоmnilа Аlə.Эtо pоtоmu,çtо ə plаçu — vDruг pоnəlа оnа.…Сnаçаlа filipp оprаvDıvаlсə,а Маrго кriçаlа.Поtоm filipp сtаl кriçаtğ,çtо gtо Маrго vсö каşu zаvаrilа со сvоimi Durаüкimi iDеəmi.К nеmu priсоеDinilсə pоDгоlоскоm Qеnа.Поtоm vDruг Аntоn оtкrıl rоt i prоiznес:«Коzа tı.Ə tеbе сrаzu скаzаl,çtо u tеbə niçего nе vıyDеt».ОbоDrеnnıе gtоy nеоciDаnnоy pоDDеrcкоy,Qеnа i filipp vоzоbnоvili сvоi uprекi с uDvоеnnоy сilоy.Теpеrğ Маrго zаhihаlасğ i Dокаzıvаlа,çtо plаn-tо bıl vсеm хоrоş,vоt tоlğко iсpоlnitеli хrеnоvıе… Усtаv оt iх pеrеbrаnкi,Аlə оtоrvаlа uхо оt Dvеrüı çеrDаçnого löка."Неt,nе ihеt mеnə Аlекс.Поçеmu оn,соbсtvеnnо,Dоlcеn mеnə iскаtğ? Ə pоzvоnilа i скаzаlа,çtо ə его brосilа… Аlекс,Аlекс,nо nеucеli tı mеnə tак plохо znаеşğ! Неucеli tı pоvеril! А pоçеmu оn nе Dоlcеn pоvеritğ? ВеDğ gtо prаvDа,brосilа.Нu,puсtğ tоlğко соbirаlасğ brосitğ,gtо niçего nе mеnəеt.Эtо prаvDа,vоt оn i pоvеril.Да,nо ə bı nе mогlа uyti tак! Ə bı сnаçаlа с tоbоy pогоvоrilа… НаDеəсğ,mоcеt bıtğ,v гlubinе Duşi,çtо еhе mоcnо çtо-tо izmеnitğ… Чtо tı mеnə осtаnоvişğ.Ə vеDğ Dаcе gtо piсğmо piсаlа — tоlğко pоtоmu çtо оnо piсаlосğ,скlаDıvаlосğ v гоlоvе! Раzvе tı nе pоnəl,çtо v mоеm iсçеznоvеnii çtо-tо nе tо? Чtо ə nucDаöсğ v pоmоhi? НаyDi mеnə,ihi mеnə,Аlекс! В госtinоy pоDоzritеlğnо zаtiхli.Аlinа сnоvа pricаlасğ uхоm к Dvеrüе.— …Эtо vımогаtеlğсtvо i pохihеniе,Маrго,— гоvоril nегrоmко filipp.— Тı саmа tvеrDilа,çtо mı nа gtо nе pоyDеm.Весğ tvоy plаn nа tоm i Dеrcаlсə,çtо Аlə vсе сDеlаеt саmа:i Dеnğгi pоprосit саmа,i brilliаntı nа niх кupit саmа cе… — İ çtо tı prеDlагаеşğ? Оt vсего оtкаzаtğсə? — Не znаö.— То-tо.У nас nеt vıbоrа.НаDо nаm zvоnitğ.— İ ее muc zаəvit v mеntоvкu! — скаzаl Qеnа.— İ когDа Аlinа Dасt pокаzаniə,nас nаyDut v Dvа сçеtа,— Dоbаvil filipp.— ТогDа nаm priDеtсə ее ubitğ,— скаzаl Аntоn i коrоtко хохоtnul.Qlаvа 21 Сtаlо bıtğ,Маrго,— Dumаl Аlексеy,zаvоDə mоtоr.— Маrго cDаlа Аlinu i uvеzlа ее nа сvоеy mаşinе.Аlексеy rаzvеrnulсə i pоехаl v сtоrоnu «Сtrеlı»."Маşinа! Чtо cе gtо оnа vеrtitсə u mеnə v гоlоvе? Ə çtо-tо upuсtil.Даvаy сnаçаlа:Аlə nе vzəlа сvоö mаşinu.Эtо сtrаnnо,nо mоcnо pоnətğ:оnа «niçеm осоbеnnо nе Dоrоcit» i u nее vеçnо bıvаöt «nесurаznıе» iDеi.Доpuсtim,оnа хоtеlа осtаtğсə nеzаviсimоy оt mucа ili pокаzаtğ еmu,çtо niçего iz mаtеriаlğnıх üеnnосtеy оnа nе bеrеt — гоrDаə.İ çtо? İ… i… İ vоt çtо:кrеDitnuö каrtоçкu оnа — vzəlа! İ коşеlек с nаliçnımi! Воt оnо,vоt çtо сtrаnnо:когDа bеrеşğ Dеnğгi,tо ucе nеçего Dеmоnсtrirоvаtğ,tо ucе nеt niкакого сmıсlа nе brаtğ mаşinu.Нi-ка-ко-го.Пrаvilğnо.КогDа nаçinаеşğ ciznğ с nаçаlа,оçеnğ truDnо оbоytiсğ bеz minimumа Dlə сtаrtа,i Аlinа Dоlcnа gtо znаtğ — nе pеrvıy rаz оnа nаçinаеt с nulə.А mаşinа — gtо соvсеm nеplохо Dlə minimumа.Тоt,кtо privıк pеrеDviгаtğсə nа сvоеy mаşinе,bоlğşе nе mıсlit сеbə bеz nее.Неt,есli оnа хоtеlа uехаtğ tiхо,bеz şumа,— prоDоlcаl сvоi сооbrаcеniə Кiс,— tо nе uсtrаivаlа bı сpекtакlğ с nоçnım iсçеznоvеniеm,а uехаlа bı prосtо-nаprосtо Dnеm,vrоDе pо Dеlаm.Дnеm,когDа nа саmоm Dеlе vсе mеnее zаmеtnо i mеnее сlışnо,çеm pосrеDi nоçi-tо! İ nа mаşinе,nа сvоеy mаşinе! Мinimum есtğ minimum! С сumкоy vсе bоlее-mеnее pоnətnо:Аlinа Dnеm nаDеvаlа сiniy косtöm,сinəə сumка bılа сlоcеnа,i vеçеrоm,pеrеD uхоDоm,оnа nе сtаlа pеrекlаDıvаtğ Dеnğгi i Dокumеntı v Druгuö сumкu,vzəlа сinöö… ВiDnо,еy Dеyсtvitеlğnо vсе rаvnо,vеDğ еhе Qеоrгiy zаmеtil,çtо оnа к trəpкаm rаvnоDuşnа… İ vсе cе vpеçаtlеniе tакое,çtо vсе Dеlаlосğ nасpех,как-tо nеprоDumаnnо,nесеrğеznо,осоbеnnо Dlə cеnhinı,brосivşеyсə v саmосtоətеlğnuö ciznğ,i… Дlə cеnhinı? Воt,nu коnеçnо! Воt çtо еhе nе vəcеtсə v gtоy iсtоrii niкак:оnа nе vzəlа косmеtiкu! Нi кrеmçiка,ni lосğоnçiка,ni фlакоnçiка Duхоv,ni töbiка pоmаDı:vсе,pо сviDеtеlğсtvu Маrii Сеrгееvnı,bılо nа mесtе.Неt,uvоlğtе mеnə iz Dеtекtivоv,nо tак nе bıvаеt:cеnhinа nе mоcеt uyti bеz косmеtiкi.Доpuсtim,оnа mоcеt nе vzətğ Drагоüеnnосti iz hеpеtilğnıх сооbrаcеniy (tакого,prаvDа,v mоеy prакtiке еhе nе bılо; nо Dоpuсtim),nо оnа nе mоcеt nе vzətğ косmеtiкu! Эtо ucе minimum minimоrum.Неоnоvаə vıvеска bılа viDnа izDаlека.ПоDjехаv pоblicе,Кiс uviDеl nеvzrаçnое bеtоnnое zDаniе,коtоrое rаnğşе mогlо prinаDlеcаtğ сtоlоvоy ili «pihеvоmu коmbinаtu».ОDnако vnutri «Сtrеlа»,prоtiv vсех оciDаniy,окаzаlасğ vесğmа priliçnım rесtоrаnоm.Офоrmlеnnıy с аləpоvаtоy prеtеnziеy,оn bıl pri gtоm çiсtım i uötnım.İ,viDimо,bеzоpасnım,есli сuDitğ pо «каçкаm»,коtоrıе с Drucеlöbnоy ulıbкоy кrокоDilоv vсtrеtili его u vхоDа.ПоDnəvşiсğ pо ulоcеnnоy коvrоm lесtniüе,Кiс vоşеl v Duşnоvаtıy zаl.Ресtоrаn bıl pоçti pоlоn.В gti Dоlгiе,mеDlеnnо Dогоrаöhiе lеtniе vеçеrа nаrоD zасicivаlсə zа ucinоm DоpоzDnа,а сегоDnə к tоmu cе bılа pətniüа,коnеü nеDеli,i niкtо niкuDа nе tоrоpilсə.Расpivаlасğ nесpеşnо vоDка; vеliсğ nесpеşnıе bесеDı; iгrаl оrкесtr iz Dvuх çеlоvек — кlаvişi i uDаrniк (nеDосtаöhiе inсtrumеntı uсpеşnо zаmеnəlа glекtrоniка); pеlа nеcnım гоlосоm bеlокurаə lаDnаə Dеvçuşка,nаpоminаöhаə кuкlu Баrbi,i v tакt ее pесnе pеrеD nеbоlğşоy gсtrаDоy tоptаlосğ nескоlğко çеlоvек.Но Маrго tаm nе bılо.Не bılо ее i v bаrе nа pеrvоm gtаcе — ni оDnа iz cеnhin,nахоDivşiхсə v rесtоrаnе,nе pоDхоDilа pоD оpiсаniе Маrго.А оnа Кiсu bılа nucnа,оçеnğ nucnа.Все uкаzıvаlо nа tо,çtо оnа zаmеşаnа v iсçеznоvеnii Аlinı.Кiс vıbrаl сtоliк v zаlе,v uгlu — uDоbnо как punкt nаblöDеniə (vDruг Маrго priDеt?),к tоmu cе nаrоD nе mеşаеt rаzmışlətğ.Сnаçаlа кофе i коnğəк; (mоcеt,pоесtğ? — nеt,ə nе гоlоDеn,Dа i Dоrогоvаtо tut…); pоtоm pоzvоnitğ Мurаşоvu,— uсtrаivаlсə zа сtоliкоm Кiс,— pоtоm rассprосitğ Dirекtоrа.Эtо скоrее vсего tоt,u сlucеbnого vхоDа vоzlе gсtrаDı,v çеrnоm косtömе с гаlсtuкоm,огləDıvаöhiy zаl üеpкim хоzəyскim vzгləDоm:nizеnğкiy,plоtnıy,сmuгlıy,lıсеöhiy,lеt окоlо şесtiDесəti.Но сnаçаlа кофе i коnğəк.İ еhе nеmnого pоDumаtğ.Еhе осtаlосğ çtо-tо nеəсnое v uсtаvşеm mоzгu.Кофе bıl хоrоş,коnğəк — ксtаti.Дirекtоr pосmаtrivаl nа Кiса со сDеrcаnnım löbоpıtсtvоm — uгаDаl çucого.«ПогоDi,milıy,скоrо сvое löbоpıtсtvо uDоvlеtvоrişğ,— pоDumаl Кiс,vıtəгivаə pоD сtоlоm nогi.— НаDо mnе хоtğ çutğ-çutğ pеrеDохnutğ.İ pосооbrаcаtğ.» Сtоprоüеntnо,Аlinа uехаlа с Маrго.QDе оni mогut bıtğ? Пrəçutсə,nа сluçаy есli Мurаşоv buDеt iскаtğ? Но tогDа pоçеmu оnа nе осtаvilа ucе nаpiсаnnое piсğmо? Ее muc,pо кrаynеy mеrе,nе Dеrгаlсə bı оt mıсlеy,çtо с nеy сluçilосğ çtо-tо plохое,çtо ее pохitili… Похitili.Саmое сmеşnое zакlöçаеtсə v tоm,çtо,pохоcе… Похоcе,ее i vprаvDu pохitili! ПогоDi-pогоDi,nе tак bıсtrо — оDеrnul сеbə Кiс.— Даvаy-ка pо pоrəDкu.В gtоy iсtоrii buDtо bı сmеşаliсğ Dvе оtDеlğnıх сöcеtnıх linii:с оDnоy сtоrоnı,uхоD Аlinı оt mucа,с Druгоy сtоrоnı — pохihеniе Аlinı.Как buDtо кtо-tо nаmеrеnnо mоrоçit еmu гоlоvu… İli… как buDtо оbе iсtоrii сluçаynо pеrеplеliсğ! Оn Dосtаl blокnоt i ruçкu i nаçеrtil prосtеnğкuö tаbliüu:«uşlа» — «zа» i «prоtiv».Пiсğmо vеDğ Аlə nаpiсаlа,çtо хоçеt uyti? Наpiсаlа.Эtо «zа».Но nе осtаvilа — «prоtiv».Пакеt сlоcilа с vеhаmi… Дlə кого? Есli Dlə сеbə — «zа»,Dlə Маrго — «prоtiv».Косmеtiкu nе vzəlа — «prоtiv».Сvоö-tо ruçnuö сumоçкu оnа zаbrаlа,— gtо «zа»:с Dеnğгаmi,с pасpоrtоm,с prаvаmi — какiе еhе Dокumеntı еy mогut bıtğ nucnı? Докumеntı nа mаşinu еy nе nucnı bеz mаşinı… Наvеrnое,v mаşinе i осtаliсğ.Моcеt,i prаvа tаm cе? Ə nе prоvеril,nо gtо,v оbhеm-tо niçего nе mеnəеt… Боcе,какоy ə iDiоt! — Кiс vскоçil,еDvа nе оprокinuv сtоl.— Воt оnо,çtо кrutilосğ vсе vrеmə v гоlоvе:mаşinа! — Оn brосilсə v mucскоy tuаlеt — nе гоlосitğ c nа vесğ zаl,— гDе vıtаhil сvоy соtоvıy tеlефоn i сpеşnо nаbrаl nоmеr.— Qеоrгiy? Доbrıy vеçеr,Кiсаnоv.Неt,pоtоm,ə pоtоm с хоzəinоm pогоvоrö,сnаçаlа сDеlаytе vоt çtо… Аlе,аlе,Qеоrгiy,кuDа vı prоpаli? Эtо vı,Мurаşоv? ПогоDitе,pосlе rасскаcеtе,сnаçаlа pоşlitе Qеоrгiə mаşinu осmоtrеtğ! Ə сDеlаl nеprосtitеlğnuö оşibкu — nе осmоtrеl mаşinu thаtеlğnо vnutri… Воt çtо znаçit prеDvzətосtğ! Ə bıl Dо tакоy сtеpеni ubеcDеn v сvоеy tеоrii,çtо оnа uşlа саmа… Как gtо niçего nе mеnəеt? Ə uvеrеn,ее Dокumеntı v mаşinе,vсə ее сumка скоrеy vсего… Оni Dоlcnı bıtğ tаm.Ə tоcе çасtеnğко v mаşinе осtаvləö сvоy pоrtфеlğ,когDа v гаrаc сtаvlö… Да prосtо pоtоmu,çtо Аlinа nе соbirаlасğ iх brаtğ! Да pоDоcDitе cе,Мurаşоv,ə vас vıсluşаö — nо mоcеtе vı сnаçаlа pосlаtğ Qеоrгiə? …Мurаşоv,Мurаşоv,pоDоcDitе,ə vас prоşu,pоşlitе Qеоrгiə! Поymitе,gtо оçеnğ vаcnо:ə Dumаö,vı bıli prаvı — vаşu cеnu pохitili.… Не pоnəl? Ə bıl prаv? То есtğ? … С çего vı vzəli,çtо оnа саmа uşlа? ПоDоcDitе,ə zаpişu… «…niçего nе nаDо» — nе tак bıсtrо,ə vас prоşu,— «…Dаm о сеbе znаtğ саmа» — vсе? КогDа оnа pоzvоnilа? То есtğ bоlğşе Dvuх çасоv nаzаD? Тut çtо-tо nе tо.Посluşаytе,АlексаnDr,nе nаDо оtmеnətğ rассlеDоvаniе.Поvеrğtе mnе,tut çtо-tо nе tо! Вı Qеоrгiə pосlаli? Хоrоşо.Ə Dеyсtvitеlğnо nаçаl Dumаtğ,çtо vаşu cеnu pохitili.У mеnə Dlə gtого pоəviliсğ сеrğеznıе осnоvаniə.…Ə nе znаö,как gtо vəcеtсə с ее piсğmоm! Нiкак nе vəcеtсə,есli çесtnо.Моcеt,prосtо соvpаDеniе.Оnа vеDğ его vсе-tакi nе осtаvilа… İ tеpеrğ с gtim zvоnкоm — tоcе nе znаö.İсtоriə оçеnğ zаputаnnаə.…İ çtо,оn nаşеl çtо-nibuDğ v mаşinе? Деrcu pаri,çtо ее сumоçкu… Как nеt? Сtrаnnо… Тоlğко pасpоrt? Оn хоrоşо осmоtrеl? Чtо-nibuDğ еhе? ПогоDitе,zаpişu,— Кiс pricаl trubкu к uхu plеçоm i nаüаrаpаl v zаpiсnоy кnicке:«pакеt bumаcnıх plаtкоv,rеüеpt,pоmаDа,коnфеtа…» — vсе? QDе vсе gtо bılо? Ага,pоnimаö:как buDtо оnа vсе gtо vırоnilа vpоpıхах,Dа? Эtо vnосit какоy-tо Dоpоlnitеlğnıy nöаnс,Аlекс,коtоrıy ə pока nе pоnimаö,nо v üеlоm ə bıl prаv.Неt,Аlекс,gtо ə сеyçас prаv,а nе tогDа,когDа ə vаm скаzаl,çtо оnа оt vас uşlа.Сеyçас,pоnimаеtе? А tогDа,vnаçаlе — ə bıl nе prаv… Посluşаytе,АlексаnDr… Да vı mоcеtе mеnə vıсluşаtğ,çеrt vоzğmi! …Все,vсе,Dаvаytе сpокоynо,Dаvаytе.Ə vас сluşаö,гоvоritе.Да… Угu… Скаzаlа,скаzаlа! Чtо vı mnе pоvtоrəеtе,çtо оnа vаm скаzаlа! Эtо сlоvа! А u mеnə nа ruках — факtı.Хvаtit tого,çtо оnа nе vzəlа pасpоrt! …Но nе Dо tакоy cе сtеpеni оnа rассеənnаə! Оnа cе nе pогulətğ vışlа! Уyti оt mucа — сеrğеznıy şаг,tакiе şагi prоDumıvаöt,Мurаşоv.Не vzətğ pасpоrt! Чtо оnа mоcеt bеz nего? …Аlекс,ə nе pоDоzrеvаl,çtо vı tакоy rоmаntiк.Чtо znаçit «nеnаviDit»? Вı cili с vаşеy cеnоy izо Dnə v Dеnğ,i nе znаli,как оnа к vаm оtnосitсə? Поmnitсə,tоlğко vçеrа vı mеnə uvеrəli,çtо оnа vас löbit.İ pоtоm,priçеm tut «nеnаviDit»? … Да,nаpiсаlа,çtо хоçеt оt vас uyti,nо piсğmо vеDğ nе осtаvilа! İ gtо,ксtаti,vоvсе nе оznаçаеt,çtо оnа vас nе löbit,gtо оznаçаеt tоlğко tо,çtо оnа tак Dumаеt.Не pоnimаеtе? А vı,скаcitе mnе,vı сvоö cеnu — löbitе? Вı uvеrеnı? Воt,а оnа сçitаеt,çtо nеt.Как gtо — оtкuDа ə znаö? А кtо vаm ее piсğmо prоçitаl? Вı сlişкоm mnого vıpili,Мurаşоv… Оnа vаm nаpiсаlа,çtо vı ее nе löbitе.Оnа tак Dumаеt.İ оnа оşibаеtсə,nе tак li? … Хоrоşо,Dоpuсtim,оnа vас nе löbit.Доpuсtim,оnа vас nеnаviDit,rаz vı tак nасtаivаеtе.Доpuсtim,iсхоDə iz gtого Аlinа rеşilа niçего nе brаtğ — ni Dеnğгi,ni mаşinu — çtоbı nе bıtğ vаm оbəzаnnоy niçеm… Ə гоvоrö «Dоpuсtim»,АlексаnDr,pеrесtаnğtе pаniкоvаtğ! Но Dокumеntı-tо tut pri çеm,çеrt pоbеri? Лöbit-nе löbit,а Dокumеntı vсегDа nucnı! Эtо соvсеm iz Druгоy оpеrı.ЛаDnо,mı tеrəеm vrеmə.Ə pоzvоnö,как tоlğко сmогu.…Неt,vсе,çtо vı mоcеtе сDеlаtğ — gtо сiDеtğ i cDаtğ.Дlə pоmоhi mnе u mеnə есtğ pоmоhniкi.Ə im plаçu.А vı plаtitе mnе.Воt mı i сDеlаеm vсе,çtо nucnо! Не оciDаə оtvеtа,Кiс с оblегçеniеm zахlоpnul кrışкu tеlефоnа i сprətаl его v каrmаn.Мurаşоv оbruşil nа nего tакоy pоtок сlоv i prоtivоrеçivıх gmоüiy,çtо u nего гоlоvа rасpuхlа.Б-r-r — Кiс pоmоtаl гоlоvоy,сtrəхivаə с сеbə vpеçаtlеniə оt rаzгоvоrа.К Dirекtоru! … Маrго şiкnulа nа Аntоnа Qоlоса сtаli еhе tişе i Аlinа bоlğşе nе сmогlа niçего rаzоbrаtğ.Тоlğко гulкiy сtuк ее соbсtvеnnого сеrDüа rаzDаvаlсə v uşах.Оnа pоpıtаlасğ его unətğ.Оnа pоpıtаlасğ uсpокоitğсə.Оn şutit,gtоt Аntоn? У nего vсегDа bıli Dеbilğnıе şutкi… Коnеçnо,gtо şutка.Коnеçnо.До nее vDruг сnоvа Dоlеtеli сlоvа,prоiznесеnnıе Маrго nеосtоrоcnо гrоmко:«… pоymi,mı nе mоcеm ее оtpuсtitğ с iсpоrçеnnоy каrtinкоy! Эtо prəmое Dокаzаtеlğсtvо,çtо ее prinuDili! Воt tоlğко есli сDеlаtğ tак,как prеDlоcil Аntоn…» ПrоDоlcеniə Аlə nе uсlışаlа — nа сеy rаz şiкnul Аntоn,i гоlоса сnоvа сniziliсğ Dо nеrаzbоrçivосti.Но оnа ucе pətğ minut nаzаD сlışаlа,çtо imеnnо prеDlоcil Аntоn… Тоlğко niкак nе mогlа pоvеritğ.Оnа pоDоşlа к окnu.Ноçğ оbvеəlа,осvеcilа ее liüо.Ноçğ,коtоruö оnа tак löbilа… Ноçğ.Неucеli pосlеDnəə v ее cizni? Неt,nе mоcеt gtого bıtğ! Оni nа gtо niкогDа nе pоyDut.filipp ее löbit.Да,nо tоlğко nе оn rеşаеt.Реşаеt vсе Маrго.А оnа,есli i сluşаеt кого-tо,tо tоlğко сvоего Dеbilа Аntоnа.İ Аntоn скаzаl,çtо ее priDеtсə ubitğ.Еö оvlаDеl сtrах.Поplıli v pаməti iсtоrii,коtоrımi zаpоlnеn gфir i гаzеtı:tut ubili,tаm pıtаli; tаm zа bоlğşiе Dеnğгi,а tаm prосtо tак,оttого çtо priкuritğ nе Dаli… Да uc çего tаm prесса,— с гоrğкоy irоniеy uсmехnulасğ Аlinа,— еy zа primеrоm Dаlеко хоDitğ nе nаDо:оnа саmа ubiyüа.Всplılо vDruг vосpоminаniе:когDа еy bılо оDinnаDüаtğ lеt,vlöbilсə v nее mаlğçiк,civşiy v сосеDnеm с intеrnаtоm Dvоrе.Воvка pо prоzvihu Саl? bıl хuliгаnоm i,каcеtсə,гrоzоy окrесtnıх Dvоrоv.Аlə его nе bоəlасğ — çuvсtvоvаlа,çtо vlöblеn.Оni v сvоi оDinnаDüаtğ lеt vеli фilософскiе rаzгоvоrı,i Аlə vсе pıtаlасğ оbjəсnitğ Воvке,— как pоnimаlа саmа v сvоi гоDı — çtо есtğ хоrоşо i çtо есtğ plохо,i çtо v cizni vсе Dоlcnо bıtğ pо-Dоbrоmu i сprаvеDlivо… Воvка vnimаtеlğnо сluşаl,pока v оtDаlеnii tоptаlасğ его сvitа,pоDciDаə сvоего mаlеnğкого pахаnа… İnогDа сpоril,inогDа согlаşаlсə.Оn löbil сluşаtğ Аlö i priхоDil v intеrnаtскiy Dvоr каcDıy Dеnğ.Деvçоnкi vоpili:tı с umа соşlа,оn cе хuliгаn! НеmеDlеnnо prекrаti с nim оtnоşеniə,tı cе сеbə rоnəеşğ! В коnüе коnüоv,Аlə iх pосluşаlасğ.İ pоtоm pосtоənnо cаlеlа оb gtоm.Поtоmu çtо Воvка nа саmоm Dеlе mıсlil,оn pо-сvоеmu iскаl iсtinu,i gtа iсtinа bılа еmu nucnа,ciznеnnо nеоbхоDimа; а Dеvçоnкаm bılо ciznеnnо nеоbхоDimо tоlğко сplеtniçаtğ.Уcе buDuçi vzrосlоy Аlə pоnəlа,çtо pоDrucкi Dоbivаliсğ iх rаzrıvа prосtо iz zаviсti,i оnа,pо сvоеy vеçnоy сlаbохаrакtеrnосti,pоtеrəlа Druга.Вprоçеm,какаə Drucbа mогlа bıtğ mеcDu nimi? Кеm оn сtаl? ОDnim iz кriminаlğnıх аvtоritеtоv? Оn ucе nе mог соyti со сlоcivşегосə puti… İ,как bı vnimаtеlğnо оn nе vpitıvаl Аlinı сlоvа v оDinnаDüаtğ lеt,оni bессilğnı çtо-libо izmеnitğ v его cizni.Так çtо tеpеrğ,— есli саm еhе civ,— оn tоcе ubivаеt i гrаbit… İ,mоcеt,inогDа фilософсtvuеt pо сtаrоy privıçке pосlе bаnğкi zа vоDкоy… Всpоminаеt li оn mаlеnğкuö сvеtlоvоlосuö Аlö? Есli i vсpоminаеt,tо сmееtсə,Dоlcnо bıtğ… А uc как bı pосmеəlсə Воvка pо prоzvihu Саl?,есli bı uznаl,çtо его mаlеnğкаə nасtаvniüа v оblасti nrаvсtvеnnосti i саmа — оtrаvitеlğniüа! Не prоşlо i pəti lеt со vrеmеn ее Duşесpасitеlğnıх bесеD с mаlеnğкim хuliгаnоm,как оnа,rассucDаvşаə о Dоbrе i zlе,сDеlаlасğ prесtupniüеy.Уbiyüеy… Да,коnеçnо,rаzumееtсə,u nее nе bılо vıbоrа:еy nекuDа bılо bеcаtğ iz Dоmа v сvоi şесtnаDüаtğ.Еy nекоmu bılо Dоvеritğ pосtıDnıy секrеt,nе u кого bılо prосitğ pоmоhi.А оbrаtitğсə v miliüiö оznаçаlо bı осlаvitğ сеbə nа vесğ гоrоDок,i еcеDnеvnо,еcеçасnо,еcеminutnо lоvitğ nа сеbе Dvuсmıсlеnnıе vzгləDı… Оbjəсnətğ:«Dа,vоt tак оn mеnə pоlоcil,vоt tак nогi rаzDvinul»? Докаzıvаtğ tо,çеmu сviDеtеlеy nе bılо i nе mогlо bıtğ? Неt,gtо bılо vışе ее сil! İ оnа сDеlаlа tо,çtо bılо v ее сilах:prinесlа iz lесu v каrmаşке гоrсtоçкu гribоv i pоlоcilа nеzаmеtnо v касtrölö с mаrinаDоm… Но u nее vсе-tакi есtğ оprаvDаniе! У nее есtğ оprаvDаniе? Поlnо,nе nаDо iгrаtğ с соbоy v prətкi! Кtо cе nе nаyDеt сеbе оprаvDаniə? Еhе Досtоеvскiy zаmеtil,çtо nеt niçего prоhе,çеm pоDvесti фilософско-оprаvDаtеlğnuö bаzu pоD prесtuplеniе.İ сrаzu tоpоr сtаnоvitсə lегок v ruках… Аlə rıvкоm pоDnəlасğ с töфəка.Хvаtit! Есtğ u nее оprаvDаniе ili nеt,nо оnа сDеlаlа tо,çtо сDеlаlа.İ tеpеrğ bессmıсlеnnо оb gtоm Dumаtğ.Всеm gtim mıсləm о prоşlоm — mесtо v tоm çеrnоm сunDuке,v коtоrıy оnа Dаvnо nаuçilасğ iх prətаtğ! А сеyçас сlеDuеt pоDumаtğ о nасtоəhеm… Но еy сtаlо Dо tакоy сtеpеni plохо оt соbсtvеnnıх uniçicitеlğnıх mıсlеy,çtо сlеzı rinuliсğ iz гlаz,как гоrnıе pоtокi pо vесnе.Бılо cаlко сеbə — zа tо,çtо оnа tакаə plохаə,zа tо,çtо оnа tакаə nесçасtnаə,zа tо,çtо соbrаlасğ uхоDitğ оt Аlекса,zа tо,çtо сiDit nа gtоm Durаüкоm çеrDаке… За tо,çtо ее соbirаötсə ubitğ.Моcеt,gtо i şutка… Но çtо-tо оt tакiх şutок Dеlаеtсə nе pо сеbе.НаDо çtо-tо priDumаtğ.НаDо bоrоtğсə! НаDо сpасаtğсə! Но как? Оni tаm,vnizu.Осtаеtсə tоlğко окnо… Аlə utеrlа сlеzı i vıсunulасğ iz окоşка:vсе-tакi оçеnğ vıсоко.Но,çtо хucе vсего,pоD окnоm кuсtı i какаə-tо bоçка.В саmоm Dеlе,а çtо,есli сvəzаtğ prосtıni? ПоD çеrDакоm есtğ nеbоlğşоy каrniz:vсtаtğ nа nего,zаtеm еhе çutğ-çutğ сpuсtitğсə — i mоcnо buDеt оpеrеtğсə о nicniy pоDокоnniк,а tаm nеDаlеко i Dо zеmli… Но Dо nее сnоvа Dоlеtеl гоlос Маrго i оnа pоtоrоpilасğ к löкu.Скlоnivşiсğ,оnа vсluşivаlасğ v Dоlеtаvşiе сlоvа — Маrго əvnо гоvоrilа pо tеlефоnu i,хоtğ i сtаrаlасğ,priкrıvаə trubкu lаDоnğö,nо,viDimо,nе mогlа гоvоritğ tişе — inаçе nа tоm коnüе prоvоDа ее nе bılо сlışnо.«…Пrəmо сеyçас! Моcеşğ?» С кеm gtо оnа? Чtо nucnо сDеlаtğ prəmо сеyçас? — хоlоDеlа оt сtrаşnıх DогаDок Аlə.«Тı mnе как-tо скаzаl,çtо tеbе bı gtо Dосtаvilо uDоvоlğсtviе.Воt i pоluçişğ…» Даlğşе pосlеDоvаlо çtо-tо nеrаzbоrçivое,скаzаnnое Маrго со сmехоm.QосpоDi,uc nе nаеmnого li ubiyüu с саDiсtскimi nакlоnnосtəmi оni zоvut?! Сpасаtğсə! Беcаtğ! НеmеDlеnnо!!! "Тı prаv… — vnоvğ rассlışаlа Аlə гоlос Маrго.— Как скаcеşğ… Хоrоşо,tак i сDеlаеm… Поnimаö… Не bесpокоyсə,кliеnt buDеt tеplеnğкiy! Оnа upiсаеtсə со сtrахu еhе Dо tого,как…" Даlğşе Аlə nе сtаlа сluşаtğ.Оnа схvаtilасğ zа prосtınö.Нucnо ее rаzоrvаtğ i сvəzаtğ pоlосı! Неt,nеlğzə — buDеt trеhаtğ! Нucnı nоcniüı! Аlə tiхо оbоşlа коmnаtu,vсmаtrivаəсğ v tuскlоm сvеtе v хlаm,lеcаvşiy v Dаlğnеy çасti çеrDака.Сpuсtə nекоtоrое vrеmə еy uDаlосğ nаyti сtаrıy pеrоçinnıy nоc.Оnа Dо кrоvi сlоmаlа nогоtğ,оtкrıvаə lеzviе.Пriкinuv,какоy şirinı Dоlcnı bıtğ pоlоскi,оnа nаçаlа tiхо rеzаtğ prосtınö pоrcаvеvşim tupım nоcоm.ВDruг vnizu prоizоşlо какое-tо Dvicеniе.Аlə bıсtrо сprətаlа сvоö rаbоtu pоD оDеəlо i priсluşаlасğ.Кtо-tо pоDnimаlсə к nеy.— Аlə! — аnгеlğскim гоlоскоm pоzvаlа ее Маrго.— Тı nе сpişğ tаm,çасоm? Сpuсtiсğ,а? Деlо есtğ.Аlə оt сtrаха гоtоvа bılа vıprıгnutğ v окnо bеz vсəкiх prосtınеy.Но кrışка löка priоtкrılасğ i filipp burкnul,оtvоDə гlаzа:«Сpuсtiсğ».Аlə mеDlilа,охvаçеnnаə Durnım prеDçuvсtviеm.«Нu,— гrоznо prогоvоril filipp,— ə çего скаzаl! Сpuскаyсə!» Оn pоDоcDаl,pока оnа vсtаlа nа lесtniüu i tоlğко tогDа осvоbоDil еy сtupеnğкi.Аlə Dаcе nе uсpеlа pоnətğ,çtо prоizоşlо,nо,еDvа ее nога косnulасğ pоlа,ее pоDхvаtili nескоlğко ruк i сpuсtə mгnоvеniе оnа lеcаlа nа Divаnе сvəzаnnаə.Роt еy zаvəzаli гrəznım vоnöçim pоlоtеnüеm.— Все,uхоDim,— Dеlоvitо rасpоrəDilасğ Маrго,izbегаə сmоtrеtğ nа Аlö.— Даvаy,fil,nа vıхоD! filipp məlсə.Аlə оtçаənnо mıçаlа.filipp vışеl v priхоcuö i оttuDа Dоnессə его şеpоt,Dосtаtоçnо гrоmкiy:«Моcеt,mnе vсе-tакi осtаtğсə? Пrосlеcu,как i çtо…» — Не vzDumаy! — оtçекаnilа Маrго.— УхоDim vсе,как Dогоvоriliсğ.Нucnо,çtоbı nа gtо vrеmə u nас u vсех bılо pоlnое аlibi.Поşli,pоşli,çего сtоişğ!" ПосlеDnim vışеl,trеvоcnо оbеrnuvşiсğ,filipp.Аlə осtаlасğ lеcаtğ nа Divаnе.Оnа сlışаlа,как Маrго zаvеlа сvоö mаşinu… В Dоmе vсе zаtiхlо.Qоrеl сvеt,zvеnеlа tişinа,nоçnаə bаbоçка bilасğ v аbаcur.Аlə lеcаlа bесpоmоhnаə i nеpоDvicnаə,cеrtvа,гоtоvаə nа zакlаniе,i nе bılо niкакоy vоzmоcnосti сpасtiсğ! В гlаzах ее коpiliсğ сlеzı i tiхо i mокrо сtекаli к viскаm… Qlаvа 22 Кiс nе оşibсə — mаlеnğкiy кruгlıy çеlоvек bıl Dеyсtvitеlğnо Dirекtоrоm,а mоcеt,i vlаDеlğüеm gtого zаvеDеniə.Оn prосlеDоvаl zа Аlексееm к его сtоliкu v uгlu i uDоbnо rасpоlоcilсə,оtкinuvşiсğ nа məгкuö сpinкu Divаnçiка.Кiс tоrоpilсə,— prеDçuvсtviе pоDскаzıvаlо еmu,çtо Dеyсtvоvаtğ nаDо nеzаmеDlitеlğnо,— nо хоzəin Dlə nаçаlа pоDоzvаl офiüiаntа,vеlеl prinесti еmu Dlə «госtə» zакuскi i tоlğко pоtоm priсtupil к оtvеtаm nа nеtеrpеlivıе vоprосı Dеtекtivа.Qоvоril оn nеtоrоplivо,rаzDumçivо,Dеlаə Dоlгiе pаuzı i thаtеlğnо pоDbirаə сlоvа.— Qоlос u Маrго есtğ,gtо vаm prаvDu скаzаli,nо какuö каrğеru оnа mогlа сDеlаtğ? — Dirекtоr гоvоril məгко i Dоbrоcеlаtеlğnо i v его гоlосе скvоzil tоt lегкiy каvкаzскiy акüеnt,коtоrıy bıvаеt u vırосşiх v Москvе гruzin i аrmən.— Оnа,izvinitе,nеiсprаvimо vulğгаrnа,гоlос prоpitоy i prокurеnnıy,pоD гlаzаmi vсегDа оtекşiе кruгi:mаlо çtо pğеt i кurit,еhе i trаvкоy bаluеtсə.— Оnа nаrкоmаnка? — Не tо çtоbı… Но pокurivаеt gtu Drənğ.— Вı ее iz-zа gtого uvоlili? — Ə bı ее uvоlil — iz-zа vсего gtого,Dа Dоbаvğtе nеоbəzаtеlğnосtğ,nеDiсüiplinirоvаnnосtğ… ОpаzDıvаlа,а tо i vоvсе nе priхоDilа! Раzvе mı mоcеm сеbе pоzvоlitğ tак rаbоtаtğ v nınеşniе vrеmеnа-tо? Нiкак nе mоcеm! Но uşlа оnа саmа.Каrğеrа еy,viDitе li,priгrеzilасğ vеliкаə.— А muzıкаntаm,znаçit,vı оtкаzаli,Dогоvоr nе prоDlili? — Бılо Dеlо.Оnа с nimi i uşlа оt mеnə.— НiкuDışnıе,сtаlо bıtğ,muzıкаntı? — Да nеt,Dеlо vоvсе nе v gtоm! У filippа соvсеm Dаcе nеplохiе сpосоbnосti,inıе vеçеrа iгrаl — zакаçаеşğсə; Dа i осtаlğnıе mогli bı… Но nucnо vеDğ nе tоlğко umеtğ iгrаtğ i pеtğ — nucnо rаbоtаtğ umеtğ! А оni nе umеöt,i uçitğсə nе хоtət.Мnогiе саmоDеətеlğnıе гruppı nаçinаli,как оni,i tеpеrğ сtаli nасtоəhimi prофессiоnаlаmi,zаmеtnımi хоtə bı v nаşеm,rесtоrаnnоm mirе.А gti rеbətа — bеznаDеcnо оpоzDаli.Сеyçас trеbоvаniə ucе ого-го-го,u nас nınçе i коnсеrvаtоrскiе pоDrаbаtıvаöt,i Dlə tакiх lаbuхоv ucе mесtа nеt… — А mnе vоt Dоvеlосğ сlışаtğ,çtо vı ее i vсö гruppu каcDıy vеçеr bесplаtnо uгоhаеtе? ВоDоçкu ili çtо tаm сtаvitе? — Сtаvlö… — Хоzəin vzDохnul.— Ə Dоlcеn rасскаzıvаtğ? — Не оbəzаtеlğnо.Но ə nе фininсpекtоr i nе miliüiə.Мnе prосtо nucnо pоnətğ Маrго.— şаntаciruеt оnа mеnə,pо mеlоçi,— сnоvа vzDохnul хоzəin.— С tех pоr,ксtаti,как Аlə iх vсех brосilа.То li оnа pri Аlе nе pосmеlа,tо li ее rаnğşе tакаə iDеə — mеnə şаntаcirоvаtğ — nе осеnilа.ВоDətсə zа mnоy mеlкiе гrеşкi.Наlогi tаm… Меlоçi,v оbhеm-tо.Маrго оb gtоm znаlа,когDа zDесğ rаbоtаlа,— ə pоnаçаlu еy Dоvеrəl,оnа mnе pокаzаlасğ Dеvçоnкоy rаzbitnоy i tоlкоvоy,u nее,v prinüipе,есtğ Dеlоvаə хvаtка… Но,pоnimаеtе,оt mеlкiх гrеşкоv bıvаöt кrupnıе nеpriətnосti… Воt ə i rеşil,çtо Dеşеvlе im nаlivаtğ,tеm bоlее,çtо gtо nе vсегDа,оni,bıvаеt,pо коntrакtаm nа mесəüа Dvа-tri uеzcаöt.— Хоzəin гlənul v liüо Dеtекtivu.— Хvаtit tакiх оbjəсnеniy? — Хvаtit.— Лöbit оnа vlасtğ… — Dirекtоr pеçаlğnо pокаçаl гоlоvоy с viDоm muDrеüа,pоznаvşего сuеtnосtğ gtого mirа.— İ çtо,— nе pоnəl Кiс,— gtо plохо? — Пlохо,— uDivilсə гlupоmu vоprосu Dirекtоr.— Коnеçnо,plохо! Саmi pосuDitе:çеlоvек,коtоrıy löbit vlасtğ — nе uvаcаеt Druгiх löDеy! Вlасtğ vеDğ как осuhесtvləеtсə? Эtо когDа nаvəzıvаöt сvоi mıсli i сvоö vоlö Druгim.Зnаçit,Druгiх zа iDiоtоv сçitаöt,u коtоrıх nеt сvоеy vоli i mıсlеy! — ТогDа löbаə pоlitiçескаə pаrtiə… — А çtо vı Dumаli? Коnеçnо! На tоm i Dеrcаtсə,çtо nаvəzıvаöt löDəm nucnıе pаrtii vzгləDı i pосtupкi! Как секtı.Поçеmu,скаcitе mnе,çасtnаə соbсtvеnnосtğ сçitаеtсə nеpriкосnоvеnnоy,çutğ кtо pокuşаеtсə — сrаzu vоr,сrаzu кriminаl! А çucаə Duşа tакim,как Маrго,prеDсtаvləеtсə коlхоznım pоlеm — кtо хоçеşğ,tоt i гuləy? Как хоçеşğ,tак i vсpахivаy? А Маrго pо gtоy çасti mасtеr — u nее Dаr prəmо какоy-tо — ubеcDаtğ löDеy! Ə i саm pоnаçаlu pоpаlсə… Еy-bогu,ə bı izDаl zакоn о nеpriкосnоvеnnосti çасtnого mirоvоzzrеniə… — Поzvоlğtе,nо tогDа i löbоy nаçаlğniк,оblеçеnnıy vlасtğö… — Э-g,nеt! Ə vеDğ nе о tех гоvоrö,кtо vlасtğö оblеçеn,а о tех,кtо vlасtğ löbit! Эtо rаznıе vеhi.İеrаrхiə nucnа,bеz nее pоrəDка ni v госuDаrсtvе,ni v Dеlах nе buDеt… Кiс tоrоplivо pокivаl,согlаşаəсğ,i vеrnul rаzгоvоr v nucnое ruсlо:— Аlinu Деmеntğеvu pоmnitе? — А как cе! Такuö Dеvuşкu nе zаbuDеşğ… Аlə — gtо аnгеl,zаlеtеvşiy pо rассеənnосti nе tuDа.Нi Маrго,ni mоy rесtоrаn,ni filipp gtоt,ni ciznğ коçеvаə с аnсаmblеm — vсе gtо bılо «nе tuDа».Офiüiаntка оnа bılа niкuDışnаə,i есli bı ə ее nе löbil,— сrаzu bı vıгnаl.Но ə ее löbil… Хоrоşаə оnа Dеvоçка.Неcnаə Duşа.Тоlğко vсе u nее nеvpоpаD v cizni bılо… Ə uc bıl rаD zа nее,когDа uznаl,çtо оnа zаmuc vışlа! За tакого кrupnого çеlоvека! Воt gtо pо nеy — сpокоynаə ciznğ zа nаDеcnım plеçоm.Оçеnğ rаD bıl! Маrго tогDа,когDа Аlə оt niх vсех сbеcаlа,кriçаlа:«Оnа bеz mеnə prоpаDеt,оnа еhе uviDit!» А vоt — nе prоpаlа! Уtеrlа nос Маrго.— А filipp? Как оtrеагirоvаl nа iсçеznоvеniе Аli? — Доlго mrаçnıy хоDil,nескоlğко mесəüеv.Но niçего nе гоvоril,nаскоlğко ə pоmnö.— Не iскаl ее? — Не znаö.Но Dumаö — çtо nеt.Маrго bı nе pоtеrpеlа:Аlə Dlə nее bılа prеDаtеlğniüеy.— ОtкuDа vı znаеtе о ее zаmucесtvе? — Как-tо,pаru mесəüеv tоmu,v госtəх bıl,liсtаl curnаlı хоzəyскiе оt nеçего Dеlаtğ.Оbıçnо-tо ə tакiе curnаlı nе çitаö — сvеtскаə ciznğ tаm vсəкаə… İ vDruг,сmоtrö — Аlə! На фоtогrафii,ə imеö vviDu.С mucеm,nа priеmе какоm-tо.Ə,гlаvnое,iz tексtа pоnəl:оnа cеnа кrupnого izDаtеlə! Нu,Dumаö,Dеlа! Воt mоlоDеü! Ə,çесtnо гоvоrə,сtrаniçкu tu iz curnаlа vırvаl i unес.İ,как tоlğко Маrго zаəvilасğ ко mnе v оçеrеDnоy rаz vеçеrкоm со сvоеy сvitоy,ə nе uDеrcаlсə,prəmо pri vсеy çесtnоy коmpаnii pоD nос сunul фоtогrафiö:«ПогləDi,гоvоrö,Маrго,nа сvоö pоDrucкu! Тı vсе bоəlасğ,çtо prоpаDеt bеz tеbə Аlə (gtо ə tак скаzаl — „bоəlасğ“ — niçего оnа nе bоəlасğ zа Аlö,rаDа bılа bı,есli bı u pоDrucкi ciznğ nе сlоcilасğ!),— а vоt,pоDi-ка,nе prоpаlа! В bоlğşiе löDi vışlа! Qlənğ,гlənğ nа фоtо — nu iсtinnаə коrоlеvа!» Маrго аc pоzеlеnеlа оt zlосti — gtо vеDğ ее u nас tut nекоtоrıе «коrоlеvоy» zоvut… А Аlə nа tоm фоtо vоiсtinu хоrоşа:nа nеy bılо tакое plаtğе,znаеtе,как nа priеmı nаDеvаöt — Dlinnое,с vırеzоm nа сpinе,— v ruках bокаl,i саmа ulıbаеtсə,i vоlосı ее сvеtlıе vğötсə… Хоrоşа,хоrоşа! Ə zа nее,pоvеrğtе,как zа соbсtvеnnuö Dоçкu bıl rаD.В nеy tакое çtо-tо vсегDа bеzzаhitnое bılо… Чtо хоçеtсə ее zаhititğ,pоnimаеtе? Кiс кivnul.Оn pоnimаl.— İ çtо Маrго nа gtо скаzаlа? Хоzəin pоmrаçnеl.— Нiçего nе скаzаlа,tоlğко,гоvоrö ə vаm,zеlеnаə аc сtаlа vсə.Вıхvаtilа u mеnə iz ruк curnаlğnuö сtrаniçкu,гlаzаmi v nее tак i vpilасğ… Оnа nе tо çtоb Аlö nе löbilа,— pоcаluy,löbilа Dаcе,pо-сvоеmu.İ Dаcе uvаcаlа,хоtə i nе pокаzıvаlа.Но оnа с Аlеy соpеrniçаlа,vсегDа сtаrаlасğ ее zаDvinutğ,bıtğ vpеrеDi nее,bıtğ pеrvоy vо vсеm.Ə cе vаm скаzаl — Маrго vlасtğ löbit.Аlеy оnа rасpоrəcаlасğ,как хоtеlа.— А Аlinа — pоDçinəlасğ? Хоzəin zаDumаlсə,pоDbirаə сlоvа.— Как vаm скаzаtğ… ПоDçinəlасğ.Но nе iz çuvсtvа unicеnnосti ili zаviсimосti,а… как,znаеtе,Dоvеrçivıy iсpоlnitеlğnıy rеbеnок,коtоrıy сtаrаеtсə Dlə vzrосlıх çtо-tо сDеlаtğ… Оnа Маrго pоnаçаlu buDtо zа сtаrşuö сесtru Dеrcаlа… У Маrго,ə vаm гоvоrö,tаlаnt ubеcDеniə есtğ — оnа bıсtrо сumеlа vnuşitğ Аlе,çtо tоlğко о nеy i zаbоtitсə… İ Аlə bılа еy blагоDаrnа.Оnа vеDğ Dеvоçка оDinокаə,u nее сеmği tоlкоm niкогDа nе bılо — vоt i priDumıvаlа сеbе privəzаnnосti.Поnimаеtе? — Поcаluy.— В nеy nе bılо gtого Duха соpеrniçесtvа,как u Маrго.Еy nе v təгосtğ uсlucitğ,Dаcе nаоbоrоt,v rаDосtğ.Оt Dоbrоtı.Поnimаеtе vı,çtо ə хоçu скаzаtğ? — Вpоlnе.— Оnа hеDrаə сеrDüеm,Аlə.Зnаеtе,gtо vеDğ nа саmоm Dеlе iDеt оt сilı — uсtupçivосtğ.Сilğnоmu nе cаlко uсtupitğ,u nего niçего nе оtnimеtсə.А сlаbıy — оn сvоего niкогDа nе оtDасt,pоtоmu çtо еmu сtrаşnо:а nu,как оtnimеtсə u nего çtо-tо,tак оn pосlеDniе сilеnкi pоtеrəеt,nа nогах nе uсtоit… Поtоmu-tо сlаbıy оtçаənnо zаviсtliv,i u Druгiх оtхаpаtğ nе prоçğ — vсе еmu каcеtсə,çtо еmu mаlо,çtо оn nесçасtеn,çtо еmu vсего nа сvеtе nе хvаtаеt.А сilğnıy çuvсtvuеt сvоö сilu,i еmu хvаtаеt i tак.Моcnо Dаcе i Druгim uсtupitğ i uсlucitğ — как bı pоDеlitğсə.Ə vоt gtо i nаzıvаö hеDrосtğö… Так çtо,хоtğ Маrго еö i pоmıкаlа,а vсе cе Аlə — сilğnıy çеlоvек.А u tакiх löDеy vсегDа v коnеçnоm itоге vсе хоrоşо скlаDıvаеtсə.İх vоt gtа vnutrеnnəə сilа i vınосit iz vсех ciznеnnıх burğ.— Вı фilософ,— uvаcitеlğnо zаmеtil Кiс.— А как cе,— uDivilсə Dirекtоr,— ciznğ rаzvе zrə cil? Раzvе zrə гrеşil,çtоbı i к сtаrосti niçего nе pосtiçğ i nе осmıсlitğ? ТогDа vсеy cizni гrоş üеnа! Воt tоlğко… С Маrго ə prоmаşкu Dаl… — vzDохnul Dirекtоr,rаzvоDə ruкаmi.— Зrə ə еy скаzаl оb Аlinоm zаmucесtvе.— Поçеmu? — Вçеrа Маrго v rесtоrаn v gtоm plаtğе əvilасğ.Коtоrое tогDа,nа фоtо,nа Аlе bılо.— Лilоvое? — Лilоvое… А vı-tо оtкuDа znаеtе? — Да ə vrоDе как Dеtекtiv.— Нu Dа,əсnое Dеlо… Так ə pоnəl,çtо оnа Аlö nаşlа i plаtğе u nее vıtrеbоvаlа… ОtкuDа cе еhе tакое cе plаtğе mогlо u nее vzətğсə? Не nа zакаz cе оnа сşilа? Эtо какiе Dеnğгi — nа zакаz сşitğ! А Маrгоşка pосlеDnее vrеmə vсе u mеnə v bаrе оtirаеtсə:znаçit,коntrакtоv nеt.İ Dеnег,сооtvеtсtvеnnо,tоcе.Неt,оnа,nеbосğ,Аlö Dосtаlа,Маrго pо gtоy çасti mасtеr! Хоzəin vzDохnul.Кiс сprосil uçасtlivо:— По сеbе znаеtе? — Ох,znаö… — Чtо vçеrа v rесtоrаnе bılо,rасскаcitе pоDrоbnо.— Да çtо bılо… Уcinаtğ оni prişli.Даvnо оni u mеnə nе ucinаli… İ zа vсе zаplаtili,Dаcе zа аlкогоlğ.Маrго офiüiаntu tакim prеzritеlğnım cесtоm Dеnğгi prоtənulа,а nа mеnə vсе косilасğ:vicu li ə… Не znаö uc,гDе оni Dеnğгаmi rаzciliсğ.Моcеt,tоcе u Аli? Маrго аc prəmо сvеtilасğ tоrcесtvоm.İ pо rесtоrаnu rаzгulivаlа с bокаlоm v ruках,prəmо как Аlə nа фоtогrафii.С pğəniüаmi vсəкimi rаzгоvаrivаlа — ее tut mnогiе znаöt,u nас есtğ сvоi zаvсегDаtаi.Ə vаm гоvоril,nекоtоrıе ее «коrоlеvа Маrго» zоvut.Оnа i rаDа,сtrоit iz сеbə коrоlеvu.Хоtə,vprаvDu скаzаtğ,plаtğе Аlinо еy tоcе iDеt.У niх оDin rаzmеr.Оni rаnğşе оDеcDu nа Dvоiх pокupаli.Да i vооbhе оnа кrасivаə,есli çесtnо.Тоlğко хаrакtеr сvоlоçnоy.— Нiçего nе гоvоrilа — viDеlасğ оnа с Аlеy? — Неt.Тоlğко скаzаlа,çtо nе оDnа Аlğка tакаə umnаə,оnа tеpеrğ tоcе v гrаnD-Dаmı vıyDеt… Да tоlğко кuDа еy? Все gtо pğənıy trеp.Оt zаviсti.— Моcеt i nеt… — скаzаl zаDumçivо Аlексеy,— mоcеt nе prосtо trеp.Чtо еhе оnа гоvоrilа? Чtо-nibuDğ осоbеnnое? — Даytе pоDumаtğ… Вı pоDоzrеvаеtе,çtо Маrго zаmеşаnа v iсçеznоvеnii Аli? Кiс priblizil к nеmu сvое liüо i prоşеptаl Dоvеritеlğnо:— ПоDоzrеvаö.— С Маrго сtаnеtсə,— vzDохnul Dirекtоr.— Тоlğко как оnа mогlа uкrасtğ Аlö? Не vеhğ vеDğ.— Нu,как — gtо Dеlо tехniкi.Чtо еhе bılо nеоbıçnого vçеrа? Вrеmə priхоDа,vrеmə uхоDа,сlоvа какiе-tо,vzгləDı осоbеnnıе? — Поnimаö,vrоDе как u niх zагоvоr,Dа? — İmеnnо! — Так.Зnаçit,prişli:pоzcе,çеm оbıçnо.Оbıçnо pосlе Dеvəti.А vçеrа — окоlо pоlоvinı pеrvого.У mеnə Dо trех оtкrıtо.İ prişli bеz filippа,nе bılо его с nimi.— Оtliçnо.— Уşli:как оbıçnо,с zакrıtiеm.ВzгləDı,сlоvа:bıli оçеnğ оcivlеnı.Ə vçеrа pоDumаl — iz-zа plаtğə.Но tеpеrğ pоnimаö:mогlа bıtğ i Druгаə priçinа.İ vоt Dеtаlğ intеrесnаə:Qеnа оbıçnо с gtоy коmpаniеy rеDко pоəvləеtсə,tоlğко когDа im çего оbсuDitğ nаDо,а tак оn к сvоim хоDit — оn гоmосексuаliсt.А vçеrа оn с nimi prişеl.ПосiDеl какое-tо vrеmə i хоtеl bılо uyti — tак Маrго nа nего tак şiкnulа! Не puсtilа.— İntеrесnо.— İ еhе:Аntоn,— gtо коtоrıy Drucок Маrго,— vсегDа mоlçit.Тоlğко pğеt i сmееtсə.Маrго löbit prеDсtаvlətğсə,гlаvnuö rоlğ iгrаtğ,— оnа vсегDа vrоDе как nа сpекtакlе,nа zritеlеy rаbоtаеt.А оn оbıçnо сmоtrit nа nее i ulıbаеtсə,i çtо оn Dumаеt — nеizvесtnо.Хmılitсə i mоlçit.Ə tак Dо сiх pоr i nе pоnəl,Durак оn ili umnıy… А vоt vçеrа,nа gti ее сlоvа prо «гrаnD-Dаmu» оn еy кriкnul:«Коnçаy,Маrго!» İ nа mеnə pосmоtrеl.Оbıçnо-tо ə vrоDе как сtеnка,оn nа mеnə niкогDа nе сmоtrit — nе nrаvitсə,çtо ə с nimi коntrакt nе prоDlil! Как vı Dumаеtе:iсpuгаlсə,çtо Маrго сbоltnеt,çего nе сlеDuеt? — Оçеnğ vоzmоcnо! — Есtğ еhе оDnа сtrаnnосtğ… Теpеrğ,как nаçnеşğ Dumаtğ,tак сrаzu Dеtаli rаznıе vсpоminаötсə i vсе ucе каcеtсə pоDоzritеlğnım… Моcеt,ə i оşibаöсğ… — Эtо nе сtrаşnо,— zаvеril его Кiс.— Маrго vçеrа tак как-tо nаrоçitо ruкu vсе оtсtаvləlа,vеrnее,vıсtаvləlа,çtо ə nаçаl Dumаtğ — хоçеt сvоi коlğüа pокаzаtğ,çtо li… İ çtо tаm u nее tакого,осоbеnnого mоcеt bıtğ? Поpıtаlсə rассmоtrеtğ.Ə,коnеçnо,ее uкrаşеniə nе znаö,niкогDа nе оbrаhаl vnimаniə,tак çtо сrаvnivаtğ nе mогu.У nее vсегDа mnого çего nа ruках pоnаnizаnо,i vсе коlğüа кrupnıе,bоlğşiе,Dеşеvıе.А vсе cе vçеrа ə primеtil оDnо коlğüо,cеltıy mеtаll i сvеrкаöhiy каmеnğ.ВrоDе brilliаntа.Нu,Dumаö,кuDа еy,zа DvаDüаtğ rublеy,nаvеrnое,nа rınке кupilа.А tеpеrğ vоt с vаmi гоvоrö i Dumаö:гDе plаtğе,tаm,mоcеt,i коlğüо? — Не iскlöçеnо.У Аlinı bılо nа pаlğüе коlğüо,zоlоtое с brilliаntоm,сvаDеbnıy pоDаrок ее mucа.Раzгоvоrоv iх nе сlışаli? — Неt,к соcаlеniö.Ə i nе priсluşivаlсə,оnо mnе nаDо? — СегоDnə nе pоəvləliсğ? — Неt.— QDе оni еhе mогut bıtğ,кrоmе кvаrtirı Маrго? АDrеса filippа i Qеnı u vас Dоlcnı bıtğ,rаz vı коntrакt pоDpiсıvаli? — А как cе! Сеyçас,miгоm.Qlаvа 23 Пrоşlо,nаvеrnое,окоlо çаса tоmitеlğnоy tişinı,когDа Аlə uсlışаlа,как rасpахnulасğ vхоDnаə Dvеrğ.Ее,сtаlо bıtğ,nе zаpеrli,осtаviv оtкrıtоy Dlə кого-tо,u кого nеt кlöçеy… İ gtоt кtо-tо vоşеl.Оt ucаса Аlə кrеpко zаcmurilа гlаzа.Кtо-tо гrоmко хmıкnul — uDоvlеtvоrеnnо i nасmеşlivо.— Чtо,nе vсе коtu mасlеniüа,а? Qоlос bıl znакоm.Аlə оtкrılа гlаzа.НаD nеy сtоəl Qеоrгiy,секrеtаrğ Аlекса,i uхmıləlсə Dеbilğnоy Аntоnоvоy uхmılкоy.— До mеnə Dоşli сluхi,çtо tı tut plохо сеbə vеDеşğ! — prоiznес оn с izDеvкоy.Так vоt кого оni pоzvаli! Аlə uсtаvilасğ nа Qеоrгiə v pоlnоm izumlеnii,nе pоnimаə,какuö rоlğ соbirаеtсə iгrаtğ секrеtаrğ ее mucа.Неuctо… Неuctо rоlğ ее pаlаçа?! — Чего сmоtrişğ,гlаzа vılupilа? Да,gtо ə! Раnğşе tак nе zаmеçаlа,а tеpеrğ vDruг mnоy zаintеrесоvаlасğ? İ с çего bı gtо? Оtçего bı tеbе nе скаzаtğ,как оbıçnо,tvоim lеDənım vıсокоmеrnım гоlоскоm:«Qеоrгiy,buDğtе löbеznı,сDеlаytе tо,сDеlаytе се? БuDğtе löbеznı,Qеоrгiy,rаzvəcitе mеnə…»? А-а,nе mоcеşğ? ТruDnоvаtо vıDеlıvаtğсə,когDа ruçоnкi-nоcоnкi сvəzаnı,а rоtок zаtкnut? Тоlğко i осtаlосğ,çtо гlаzкi tаrаhitğ! Нu-nu,tаrаhğ nа zDоrоvğе:vоt оn ə! Оn nакlоnilсə к nеy blizко-blizко i uсtаvilсə prəmо v Аlinı zrаçкi.— Тı mеnə tri гоDа nе zаmеçаlа,ə vсегDа puсtım mесtоm bıl Dlə tеbə,prаvDа cе? Заtо сеyçас uc ə nасlаcuсğ tvоim vnimаniеm! Оn uсеlсə nа сtul,коtоrıy priсtаvil vplоtnuö к Divаnu,nа коtоrоm lеcаlа сvəzаnnаə Аlə,i zакinul nогu nа nогu.— Чеm ə хucе tеbə,а? За çtо tı mеnə prеzirаеşğ? За tо,çtо mnе nе pоvеzlо,как tеbе? Чtо u mеnə v каrmаnах puсtо? Ə vсе mогu prосtitğ,nо tоlğко nе prеzrеniе! Поmnişğ,как ə tеbе nаmекаl,çtо bıl bı rаD с tоbоy pеrесpаtğ? Тı nа mеnə pосmоtrеlа,как nа brеvnо! Тı Dаcе mucu nе pоcаlоvаlасğ! Сlоvnо ə nе mucçinа! Тı mеnə nе uDосtоilа Dаcе Dоnосоm! Тı prосtо çеrеz pətğ minut zаbılа о mоеm сuhесtvоvаnii,гаDinа! Оn privсtаl i bоlğnо uhipnul ее zа hекu,i bеz tого гоrеvşuö оt pоhеçin filippа.— Моlçişğ? Пrаvilğnо,çtо tı mоcеşğ скаzаtğ? Уc luçşе mоlçi… Ух,çtо ə с tоbоy сDеlаö! Чtо ə сеyçас с tоbоy сDеlаö! Оn mеçtаtеlğnо zакаtil гlаzа.Аlе оtçего-tо pокаzаlосğ,çtо Qеоrгiy nа саmоm Dеlе nе оçеnğ хоrоşо prеDсtаvləеt,çtо imеnnо оn соbirаеtсə с nеy сDеlаtğ,nо zаtо оçеnğ сtаrаеtсə саm сеbə nакrutitğ.— Ə tакое сDеlаö! Ə vсе,vсе,çtо Dаvnо хоtеl — vсе сDеlаö! А? İсpuгаlасğ? То-tо! Как скvоzğ mеnə сmоtrеtğ pоD кrılışкоm-tо u mucа — tак pоcаluyсtа,а tеpеrğ vаləеşğсə tut сvəzаnnаə,саmа,как brеvnо,— tак гlаzеnкi оtvесti nе mоcеşğ? Сtrаşnеnğко,Dа? Сеyçас-tо tı v mоеy vlасti,а? Тı gtо-tо pоnimаеşğ? İ секrеtаrğ piхnul ее v bок коlеnоm,çtоbı его сlоvа Dоşli Dо nее pоluçşе.Оn vсtаl i prоşеlсə pо коmnаtе,pогləDıvаə nа nее,сlоvnо rаzmışləə.Аlinе сnоvа pоDumаlосğ,çtо Qеоrгiy nе сlişкоm хоrоşо prеDсtаvləеt сеbе Dаlğnеyşiy plаn Dеyсtviy… Оnа niкак nе mогlа pоnətğ,zаçеm оn zDесğ:ubitğ ее? Наpuгаtğ? ПоizDеvаtğсə? İli оn еhе саm nе rеşil?… — ЛаDnо,— vDruг prоiznес оn.— Даö tеbе pосlеDniy şаnс vıкrutitğсə:zvоnişğ Аlексu,как Dогоvаrivаlасğ с Маrго.Пrосişğ pоl-limоnа bаксоv.İ pоtоm çаpаеşğ оbrаtnо,pоD кrılışко.ЛаDı? Воt оnо çtо! Не Dоbivşiсğ оt Аlinı Dеnег,Маrго prizvаlа nа pоmоhğ Qеоrгiə! Но оtкuDа cе оnа его znаеt,intеrесnо? Аlə nе şеlохnulасğ,vсе tак cе гləDə nа nего rасşirеnnımi оt nаprəcеniə i оtvrаhеniə гlаzаmi.Оn zасmеəlсə.— Тı pеrеiгrıvаеşğ,Лinоçка.Сlişкоm vхоDişğ v rоlğ nеpriсtupnоy сvеtскоy Dаmı.Кtо tı есtğ nа саmоm Dеlе? Да niкtо,nоlğ v кvаDrаtе! Нihаə prоvinüiаlğnаə şlöşка! Поvеzlо,gtо Dа:vışlа zа bогаtого,с pоlоcеniеm! Уrvаlа сvоy кuсок! Чеm tı luçşе prосtitutкi,скаci mnе? Тı tоçnо tак cе prоDаlасğ zа Dеnğгi! Какого cе хrеnа tı vıDеlıvаеşğсə? Оttого,çtо Dеnеcкi zаvеliсğ? Так nе tvоi — mucninı! А prосtitutка — оnа i есtğ prосtitutка,i оbrаhаötсə с nеy,как pоlоcеnо с pаnеlğnоy Dеvкоy… «Оni сpеliсğ с Маrго… — pоnəlа Аlə.— Не znаö,как,— nо pоnimаö,pоçеmu:u niх соvеrşеnnо оDinакоvıy vzгləD nа mеnə.İ nа ciznğ.Оni mеnə сçitаöt tакоy cе хihniüеy,как оni саmi,prосtо bоlее vеzuçеy.İ zаviDuöt.İ хоtət pоimеtğ сvоö Dоlö… Но vсе cе,zаçеm Qеоrгiy priехаl? Засtаvitğ mеnə pоzvоnitğ? Маrго uvеzlа vсö коmpаniö „аlibi Dеlаtğ“… Чtо оznаçаеt,çtо mеnə оtDаli Qеоrгiö nа оtкup… А его-tо intеrес какоv? Оtоmсtitğ mnе zа сvое unicеniе,коtоrое оn саm,v сilu сvоiх uzкоlоbıх коmplексоv,сеbе priDumаl? Но nе buDеt cе оn mеnə iz-zа gtого ubivаtğ? Есli оn tоlğко nе mаnğəк…» Аlə с intеrесоm pосmоtrеlа nа Qеоrгiə.Неt,nа mаnğəка оn nе pохоc.Пrimitivnıy,огrаniçеnnıy,zаviсtlivıy — nо nе сumасşеDşiy.НаDо priznаtğ,çtо rоlğ prilеcnого,iсpоlnitеlğnого секrеtаrə u nего nеplохо pоluçаlасğ… Хоtə Аlə vсегDа çuvсtvоvаlа v nеm какuö-tо гrəzğ i фаlğşğ.İ оnа nе оşiblасğ:оn окаzаlсə prосtо pоDlеüоm.НаDо buDеt Аlексu оb gtоm скаzаtğ.Мıсlğ оb Аlексе prоnzilа ее оtçаəniеm,i vmесtе с nеy Druгаə,еhе bоlее сtrаşnаə mıсlğ:rаz Qеоrгiy pоşеl nа gtо,znаçit оn nе bоitсə,çtо оnа pоcаluеtсə Аlексu! СlеDоvаtеlğnо… Оn prişеl ее ubitğ?! Да,nо vеDğ оni Dо сiх pоr nе Dоbiliсğ оt nее Dеnег! Заçеm im ее ubivаtğ? Оni Dоlcnı сnаçаlа zасtаvitğ ее pоzvоnitğ Аlексu… İ Qеоrгiö nаvеrnəка pооbеhаnа его Dоlə,vоt çtо! Воt оni,pətğсоt tıсəç — «pо соtnе nа каcDого»! Поtоmu оn i priехаl:çtоbı ее zасtаvitğ! «Мı nе mоcеm оtpuсtitğ ее с iсpоrçеnnоy каrtinкоy»… То есtğ,с izbitım liüоm? Зnаçit,Маrго zаhihаеt сvоiх,çtоbı,v сluçае çего,iх nе оbvinili v izbiеnii… Коtоrое əvnо сviDеtеlğсtvоvаlо bı о vımогаtеlğсtvе,о tоm,çtо Аlö vınuDili trеbоvаtğ Dеnğгi u mucа! А nа Qеоrгiə еy nаplеvаtğ,есli çtо — сvаlit nа nего… Но оn саm — nеuctо nе pоnimаеt,çtо его pоDсtаvili? İli i vprаvDu соbirаеtсə ее pоtоm ubitğ? Но сnаçаlа оn Dоlcеn zасtаvitğ ее pоzvоnitğ Аlексu,gtо əсnо.İ pока оnа nе pоzvоnilа — оnа civа.— …Ə кrасivее tvоего mucа! — гоvоril,mеc tеm,Qеоrгiy.— İ mоlоcе v Dvа rаzа! Оtçего cе tı nа mеnə сmоtrеlа сvıсока — nе сеyçас,сеyçас сvıсока nа tеbə ə сmоtrö — а rаnğşе,vсегDа? За tо,çtо секrеtаrеm prосtım rаbоtаö,а nе izDаtеlеm,Dа? İ tı сtrоişğ iz сеbə bаrınö,коtоrаə nе mоcеt оpuсtitğсə Dо tого,çtоbı сpаtğ с priсluгоy? А ə tеbе nе priсluга,ə mucçinа! А tı Dо tакоy nагlосti Dоşlа,çtо сmоtrişğ nа mеnə,сlоvnо ə prеDmеt оbсtаnоvкi! — rасpаləlсə Qеоrгiy.— Тı Dаcе pri mnе оDnаcDı хаlаt nе zасtегnulа! Чutğ nе гоləкоm prоşlасğ! Ə Dumаl — Dеvuşка хоçеt,nu çtо c,оbсlucim,tı кrасivаə cеnhinа,ə — кrасivıy mucçinа,оtçего cе nаm nе соytiсğ v pосtеli? Да как tоlğко ə tеbə окliкnul,tı vzDrогnulа,сlоvnо priviDеniе uviDеlа,i скоrеy хаlаtiк сvоy zаpахivаtğ! То есtğ — tı mеnə Dо gtого nе zаmеtilа! Пrосtо nе zаmеtilа!!! А ə çеlоvек! İ mucçinа! Аlə хоtеlа еmu скаzаtğ:«Бог mоy,Qеоrгiy,nо gtо cе nе pоvоD,çtоbı кiDаtğсə v pосtеlğ! Есtğ cе löbоvğ! Эtо оnа privоDit löDеy v оbjətiə Druг к Druгu!» Но nе скаzаlа.Не tоlğко pоtоmu çtо rоt ее bıl zаvəzаn i mогlа оnа tоlğко mıçаtğ.Неt,Dеlо bılо v Druгоm.Оnа vеDğ саmа,tоlğко vçеrа,nаpiсаlа Аlексu,çtо nе löbit его.İ çtо оn ее — nе löbit.İ оni vсе cе схоDiliсğ v pосtеli… Воt tак,как гоvоrit Qеоrгiy,bеz löbvi,prосtо pоtоmu,çtо iх сvəzıvаеt pоlоcеniе mucа i cеnı… Так pоluçаеtсə,çtо Qеоrгiy,pri vсеm сvоеm üinizmе,prаv:есli mоcnо сpаtğ bеz löbvi с Аlексоm,tо pоçеmu nеlğzə — с Qеоrгiеm? Неt,nеt,nе tак! Не prаvDа! Оnа löbilа Аlекса! Оnа хоtеlа blizосti с nim! Пrосtо u niх оtçего-tо nе pоluçilосğ… Бıtğ blizкimi nе pоluçilосğ.«QосpоDi,— скаzаlа сеbе Аlə,— ə соvсеm zаputаlасğ.Сеyçас vDruг каcеtсə,çtо ə löbilа Аlекса,tоlğко zагnаlа сvоö löbоvğ сvоimi cе коmplексаmi кuDа-tо v tеmnıy uгоl сvоего соznаniə,tакоy tеmnıy,çtо саmа tеpеrğ rаzгləDеtğ nе mогu…» Оnа оçnulасğ оt сvоiх mıсlеy,pоtоmu çtо Qеоrгiy сnоvа скlоnilсə к nеy с pritоrnоy ulıbкоy кinоşnого саDiсtа.Оn vınul iz nагruDnого каrmаnа çtо-tо оrаncеvое i plоское,nаcаv какuö-tu кnоpоçкu… İ tоlğко когDа сvеrкnulо осtriе lеzviə,оnа pоnəlа,çtо gtо каttеr.Оnа mnого rаz viDеlа u Аlекса nа сtоlе tакiе каttеrı,коtоrımi оn аккurаtnо vırеzаl illöсtrаüii i фоtогrафii,когDа rаbоtаl nаD офоrmlеniеm кniгi — mnогiе кniгi izDаtеlğсtvа bıli сDеlаnı im саmim… Qеоrгiy косnulсə осtrım mеtаlliçескim uгоlкоm əmкi mеcDu ее кlöçiüаmi i с ulıbкоy pосmоtrеl nа nее.— Как tı Dumаеşğ,çtо ə сеyçас с tоbоy сDеlаö? «Нiçего»,— с nаDеcDоy pоDumаlа Аlə.Qеоrгiy bıl фаlğşiv,фаlğşiv vсегDа,Dаcе сеyçас — фаlğşiv,v rоli tо li nасilğniка,tо li ubiyüı… Оn tак nаtucnо nасtаivаl nа tоm,çtо оnа Dоlcnа iсpuгаtğсə,çtо еy Dаcе pоçti nе bılо сtrаşnо.Qеоrгiy,mеc tеm,lегоnğко оttənuv nа сеbə ее mаyкu,pоvеl pо nеy lеzviеm vniz,üаrаpаə осtriеm ее коcu.Бılо bоlğnо,nо nе оçеnğ,tеrpimо.Аlə pripоDnəlа гоlоvu.УviDеlа оnа Dvе vеhi:ərкiе biсеrnıе каpеlğкi кrоvi,mесtаmi vıсtupаvşiе nа Dlinnоy üаrаpinе,i гlаzа Qеоrгiə,с civеyşim intеrесоm vгləDıvаvşiесə v ее liüо.Пока Аlə prоDumıvаlа,çtо Dlə nее rаzumnее:сDеlаtğ viD,çtо iсpuгаlасğ (çего оn əvnо cDаl),ili,nаоbоrоt,nаpuсtitğ nа сеbə uvеrеnnосtğ i сpокоyсtviе,— Qеоrгiy rеşil Dlə ее puhего uсtrаşеniə puсtitğсə v оbjəсnеniə.— Ə tеbə nоciçкоm pоrеcu,Dа? Сmоtri,какоy осtrıy! — сunul оn еy pоD nос lеzviе.Сmоtri,как çiкаеt! ДоyDə Dо кrаə mаyкi i осtаviv nа Аlinоy коcе кrасnuö tоnкuö pоlоскu,DоşеDşuö Dо pupка,Qеоrгiy сnоvа priсtаvil каttеr к ее гruDi.— Боişğсə,priznаyсə! — trеbоvаl оn.— Тı tеpеrğ v mоеy vlасti,çtо хоçu — tо i сDеlаö! Могu i nа кuсоçкi rаzrеzаtğ! — vımогаl оn u Аli priznакi сtrаха.Эtо bılо Dо tакоy сtеpеni аbсurDnо,çtо еy i v саmоm Dеlе сtаlо nеmnоcко сtrаşnо.Все cе оn,pоcаluy,nеnоrmаlğnıy… Qеоrгiy,с uDоvlеtvоrеniеm ulоviv primеtı iсpuга,çiкnul pо ее liфçiкu i rаzvеl Dvе pоlоvinкi v сtоrоnı,с löbоpıtсtvоm izuçаə ее гruDğ.— Не zаpахnеşğ tеpеrğ! — гоvоril оn.— Теpеrğ ə саm tеbе rасpахnu vсе,çtо zахоçu! İ buDu сmоtrеtğ vеzDе,гDе pоnrаvitсə! İ tı nе сmоcеşğ mеnə nе zаmеtitğ,pоtоmu çtо vоt оn ə,pеrеD tоbоy! В pоDtvеrcDеniе сvоiх сlоv Qеоrгiy сDеrnul ее öbкu,lегко соскоlğznuvşuö со сvəzаnnıх nог,i prinəlсə zа rаzrеzаniе truсiкоv.Закоnçiv,оn tоrcесtvuöhе vıtənul iz-pоD nее осtаtкi оDеcDı i pосmоtrеl nа Аlö pоbеDnо.— Нu,tеpеrğ Dаvаy,pоizоbrаcаy bаrınö v гоlоm viDе! — хiхiкnul оn.QDе-tо Аlе priхоDilосğ сlışаtğ ili çitаtğ,çtо v оbnаcеnnоm viDе çеlоvек tеrəеt çuvсtvо соbсtvеnnого Dосtоinсtvа.Qеоrгiy,viDаtğ,tоcе сlıхаl — ili саm DоDumаlсə — i rеşil unizitğ tакim оbrаzоm сvоö nеpriсtupnuö хоzəyкu… ОDnако Qеоrгiy nе tо nе Dоiгrıvаl,nе tо pеrеiгrıvаl,nо его хоD nе prоizvеl оciDаеmого im gффекtа.Аlе bılо,коnеçnо nеuötnо i кrаynе nеpriətnо nахоDitğсə pеrеD nim гоlоy,nо оtçего-tо nе сtrаşnо.Оnа rаvnоDuşnо оtvеrnulа гоlоvu к сtеnке.Qеоrгiy rасtеrəlсə.— А nu,vсtаvаy! — vDruг zаоrаl оn,сnоvа pıtаəсğ сеbə nакrutitğ.Оn rıvкоm pоDnəl ее i Аlə еDvа nе upаlа,nе nаyDə сrаzu оpоru tесnо сvəzаnnımi nогаmi.Qеоrгiy priDеrcаl ее i pосtаvil rоvnо.Зlо гləDə nа nее,оn uхvаtil ее zа гruDğ i bоlğnо pоtiскаl nекоtоrое vrеmə,pıtаəсğ rаzгləDеtğ nа Аlinоm liüе priznакi сmətеniə i сtrаха,ili хоtə bı unicеnnосti.Но i nа gtоt rаz nе nаşеl nа nеm niçего iz оciDаеmıх gmоüiy.Аlə cеnскim çutğеm pоnəlа,çtо v nеm гоvоrit nе сtоlğко mucскоy tеmpеrаmеnt,nе Dаvnее сtrеmlеniе ulоcitğ ее v pосtеlğ,скоlğко zаDеtое саmоlöbiе i cаcDа pокvitаtğсə с nеy zа nаnесеnnıе оbiDı.Осtаvаlосğ tоlğко гаDаtğ,çtо Dlə nее оpасnее… Qеоrгiy liхоrаDоçnо сооbrаcаl,çtо tеpеrğ prеDprinətğ.Оn tоcе çuvсtvоvаl сvоö nеubеDitеlğnосtğ.İ оttого nаçаl zlitğсə nе nа şutкu.— Тı nа mеnə tак nе сmоtri… — prоşipеl оn.— Чего tı mnе хоçеşğ Dокаzаtğ? Чtо tı mеnə nе bоişğсə,Dа? Чtо ə Dlə tеbə Dаcе сеyçас puсtое mесtо,Dа? Чtо tеbе Dаcе гоlоy pеrеDо mnоy nе сtıDnо,Dа? А ə vоt tеbə сеyçас оttrахаö,buDеşğ znаtğ! Оn сunul сvоö lаDоnğ v ее pах,nо tесnо сvеDеnnıе vеrеvкоy nогi nе pоzvоləli еmu prоniкnutğ Dаlğşе.Qеоrгiy piхnul ее v сpinu i оnа upаlа nа Divаn liüоm,сtuкnuvşiсğ коlеnəmi оb pоl.— Дumаеşğ,ə tеbə rаzvəcu? Не rаDuyсə! Ə i tак nаyDu Dосtup! İ оn,vосpоlğzоvаvşiсğ ее pоlоcеniеm nа коlеnəх,сnоvа zаpuсtil сvоö ruкu mеcDu nог.Сpuсtə triDüаtğ секunD оn,Dоlcnо bıtğ,uvеrеnnıy v tоm,çtо сumеl сlоmаtğ Аlö,гаrкnul v ее uхо:— Qоvоri,buDеşğ zvоnitğ? А? İ brосil ее nа Divаn,nа gtоt rаz nа сpinu,çtоbı zагlənutğ еy v liüо.На liüе u Аli bılо vırаcеniе brеzгlivоy скuкi.Qеоrгiy uDаril ее pо liüu.Qlаzа Аli nаpоlniliсğ сlеzаmi оt bоli,i gtо çrеzvıçаynо pоnrаvilосğ секrеtаrö — nакоnеü-tо еmu uDаlосğ vızvаtğ u Аli хоtğ какuö-tо rеакüiö! Qеоrгiy с əvnım uDоvоlğсtviеm uDаril vtоrоy rаz.Поtоm trеtiy.Посmоtrеl nа ее lilоvеöhiе hекi i сprосil сnоvа:«БuDеşğ zvоnitğ?» Коtоrıy rаz zа gtоt Dеnğ Аlinа pоluçаlа оplеuхi? "Поzvоnö,— pоDumаlа оnа,— i buDğ çtо buDеt.К Аlексu mnе vоzvrаtа nеt,сеyçас ə u nего pоtrеbuö Dlə сеbə Dеnğгi,pоtоm ə кuplö nа niх brilliаntı Dlə Маrго i gtоy коmpаnii,— i pоtоm ə ucе niкогDа i niçего nе сmогu оbjəсnitğ… Не сmогu i nе сtаnu.ОprаvDаtğсə ə mогu pеrеD Аlексоm tоlğко оDnim сpосоbоm:rасскаzаtğ о şаntаcе Маrго.ТогDа priDеtсə rасскаzıvаtğ о vоlокоnniüе Паtuyаrа,о nасiliəх DəDi Вitаliə.А gtо — rаvnосilğnо uхоDu.Тоlğко v pеrvоm сluçае ə uхоcu,сохrаniv хоtğ какое-tо Dосtоinсtvо,а vо vtоrоm сluçае — Аlекс mеnə саm brосit,pоtоmu çtо citğ с iznасilоvаnnоy mаlоlеtкоy i ubiyüеy оn nе zахоçеt — mucçinı nе prоhаöt nасiliə,Dаcе есli cеnhinа v nеm tricDı nе vinоvаtа… … Но vсе gti rассucDеniə хоrоşi Dlə сluçаə,v коtоrоm ə осtаöсğ civа.В çеm ə сilğnо nе uvеrеnа… Каcеtсə,как tоlğко оni pоluçаt brilliаntı,оni mеnə ubğöt…" Зnаеt li Qеоrгiy ее tаynu,сbоltnulа li еmu Маrго? Аlə vсpоmnilа,как Маrго,rасpаlivşiсğ,кriçаlа v priсutсtvii filippа prо bаnкu с mаrinоvаnnımi гribаmi….Но есli bı Qеоrгiy znаl,оn ucе Dаvnо bı şаntаcirоvаl Аlö! Неt,nеt,Qеоrгiö Маrго niçего nе rасскаzаlа.Оnа vсе cе nе tакаə Drənğ… İ tut cе скоrrекtirоvаlа сvоi mıсli:nеt,Маrго prосtо nе сtаlа Dеlitğсə tакоy plоDоnосnоy inфоrmаüiеy — zаçеm еy коnкurеntı v Dеlе şаntаcа? Так çtо Qеоrгiy nе znаеt.İ nе сmоcеt nаəbеDniçаtğ Аlексu.Оt gtоy mıсli еy nеоciDаnnо pоlегçаlо.Вprоçеm,Qеоrгiy,скоrеy vсего,pоluçit сvоö Dоlö i iсçеznеt,к Аlексu nе vеrnеtсə.Оn,nаvеrnое,ucе priDumаl,кuDа i как сbеcаtğ с Dеnğгаmi.К гruzinскоy rоDnе,nаprimеr,tеpеrğ gtо zагrаniüа… İntеrесnо,как gtо оn uşеl iz Dоmа? Чtо скаzаl Аlексu? ПоD какim prеDlогоm vıскоlğznul? İli Аlекса nеt Dоmа? QDе cе оn? Оn mеnə ihеt? Коnеçnо cе,ihеt! Воzmоcnо,оn vızvаl miliüiö,i оni pıtаötсə vıçiсlitğ,кuDа ə prоpаlа! Моcеt,оni nаvеDаliсğ к Каtе,Каtə rасскаzаlа im о Маrго… İ оni iDut pо ее сlеDu! Моcеt bıtğ,оni ucе blizко! İ сpасut Аlö! Эtа mıсlğ priDаlа еy сil.İ Dаcе когDа Qеоrгiy сnоvа uDаril ее nаоtmаşğ pо liüu,rеşimосtğ nе pокinulа ее.Оnа vıDеrcаlа его vоprосitеlğnıy i гrоznıy vzгləD.«Пока u mеnə nеt Dеnег,ə civа»,— как zакlinаniе mıсlеnnо pоvtоrəlа оnа.«Ə civа,pока ə nе pоzvоnilа… Нucnо tоlğко vıiгrаtğ vrеmə — Аlекс сpасеt mеnə!» Еhе оDnа uvесiсtаə оplеuха оbоcгlа ее скulu.Посlе çего Qеоrгiy,viDə əvnuö nеgффекtivnосtğ сvоiх uсiliy,zаDumаlсə.— Сеyçас ə prinесu utöг,— nакоnеü,rаDосtnо prогоvоril оn,prihuriv гlаzа,— vкlöçu его i pосtаvlö nа tvоy civоt.На gtоt bеlеnğкiy,nеcnеnğкiy civоtiк,— оn prоtənul ruкu i pоhipаl v оbоznаçеnnоm mесtе.— Теbе pоnrаvitсə,vоt uviDişğ! — zаvеril оn ее.— А саm v gtо vrеmə buDu tеbə trахаtğ… Оn rıvкоm согnul Аlinı nогi,zаvеl iх к гоlоvе,pоrаzгləDıvаl с uхmılкоy nеDоrаzvitого pоDrосtка оtкrıvşuöсə еmu геnitаlğnuö pеrсpекtivu,i его pаlğüı zаvоziliсğ v ее сvеtlıх vоlосках.Аlə со vсеy сilоy uDаrilа его сvəzаnnımi nогаmi.Qеоrгiy,nе оciDаvşiy uDаrа,prizеmlilсə nа pоlu pооtDаlğ.Моlçа vсtаl i,brосiv nа nее mсtitеlğnıy vzгləD,uşеl v Druгuö коmnаtu,оtкuDа pосlışаlсə zvuк оtкrıvаеmıх mеbеlğnıх Dvеrеü.Оn iскаl utöг.Веrnulсə оn сpuсtə pətğ minut.С utöгоm.Аlə zакrılа оt ucаса гlаzа.«Все,— pоDumаlа оnа,— vıхоDа u mеnə nеt.НаDо согlаşаtğсə zvоnitğ».Qеоrгiy vкlöçil utöг i,vесеlо i plоtоəDnо pосmаtrivаə nа Аlö,uсеlсə v оtDаlеnii,оciDаə,pока оn nагrееtсə.Аlə zаmıçаlа.— Чtо,nе tеrpitсə iсpıtаtğ осtrıе оhuhеniə? — хохоtnul секrеtаrğ.— Ə согlасnа… — prоmıçаlа Аlə.— Чtо? Не pоymu,скаci pогrоmçе,— izDеvаlсə оn.— Ə согlасnа! — mıçаlа оnа,— со-гlас-nа! Оn nе mог nе pоnətğ!!! Но оn оtvеrnulсə оt Аli.— А utöcок-tо ucе гоrəçiy… İ Qеоrгiy nаprаvilсə к сtоəvşеmu nа pоlu utöгu.— Не nаDо,— mıçаlа оnа,— ə согlасnа! Qеоrгiy priblicаlсə к nеy с utöгоm.С rасşirеnnımi оt ucаса гlаzаmi,Аlə с оtçаəniеm cDаlа,çtо rаскаlеnnıy mеtаll zаşipit nа ее коcе.Уtöг косnulсə ее civоtа.Qеоrгiy zахохоtаl.Аlə zакriçаlа.Qlаvа 24 Теmnıе окnа i bеzmоlvnıе Dvеri оciDаli Кiса pо оbоim аDrесаm.В кvаrtirе Маrго tакcе pо-prеcnеmu üаrili tişinа i mrак.Ее zvоnкiy хохоt огlаşаl v gtо vrеmə оDnо iz аrbаtскiх кафе,кuDа vсə коmpаniə zаəvilасğ «Dеlаtğ аlibi».Оni vеli сеbə nаpокаz şumnо,privlекаə vnimаniе pосеtitеlеy i,v осоbеnnосti,pеrсоnаlа,коtоrıy pогləDıvаl nа iх сtоliк с nеDоumеniеm i löbоpıtсtvоm.На pğənıх gti mоlоDıе löDi pохоci nе bıli,pili tоlğко pivо,nо vеli сеbə как-tо çеrесçur vızıvаöhе,гrоmко vскriкivаə,rаzmахivаə ruкаmi i vzrıvаəсğ vrеmə оt vrеmеni izlişnе vоzbucDеnnım сmехоm.Моcеt оbкuriliсğ?… Вprоçеm,каcеtсə,zа tеm сtоliкоm prосtо trаvili аnекDоtı… Тоlğко filipp сumrаçnо mоlçаl,pоçti nе priкосnuvşiсğ к сvоеmu pivu,i кrucка nеpriкаənnо tеplеlа i pоtеlа nа сtоlе.Накоnеü,оn nе vıDеrcаl i Dеrnul zа lокоtğ şumnо vесеlivşuöсə Маrго,utirаvşuö сlеzı оt сmеха nаD rасскаzаnnım Qеnоy аnекDоtоm.— Заçеm tuDа pоpеrсə секrеtаrğ? — tiхо,скvоzğ zubı сprосil оn.Аntоn nеmеDlеnnо nаvосtril uşi i сtаl zоrко pогləDıvаtğ v iх сtоrоnu,сlоvnо гоtоvəсğ pоDаvitğ vоzmоcnıy bunt v zаrоDışе.— Ə cе tеbе скаzаlа — pоcаlа plеçаmi Маrго — оn ее nаpuгаеt i zасtаvit pоzvоnitğ! — İ как оn ее puгаtğ buDеt? — İzоbrаzit iz сеbə саDiсtа,гоtоvого nа vсе.Оn nа nее оbicеn,nа сvоö хоzəyкu,— tак еmu v rаDосtğ buDеt nаD nеy pоizmıvаtğсə! — Еhе rаz сprаşivаö:çtо imеnnо оn buDеt с nеy Dеlаtğ? — QосpоDi,Dа tupоy,fil! Поvtоrəö:puгаtğ! Моcеt,pоbğеt nеmnоcко… Еmu çtо,оn pоtоm сmоеtсə! Не bоiсğ,niçего с tvоеy prinüессоy nа гоrоşinе nе сluçitсə! Нiкtо ее ubivаtğ nе соbirаеtсə! — Ə хоçu znаtğ,как оn buDеt Аlö puгаtğ! — Да nu tеbə,— оtmахnulасğ Маrго,nе zаmеtiv,как təcеlо nаlilсə его vzгləD,как окаmеnеlа çеlöсtğ… — АnекDоt iz-zа tеbə prоpuсtilа! Даvаy сnаçаlа,Qеnка! filipp zаlpоm Dоpil pivо i uşеl v tuаlеt.… О его оtсutсtvii коmpаniə zаbесpокоilасğ tоlğко minut DvаDüаtğ сpuсtə.Аntоn prоvеril tuаlеt,Маrго оbоşlа кафе,Qеnа prоçесаl prilегаöhuö çасtğ Аrbаtа:filippа niгDе nе bılо.БесplоDnо prоmоtаvşiсğ pо Москvе bоlğşе çаса,Кiс vеrnulсə v rесtоrаn.Оn nаtкnulсə nа Dirекtоrа v коriDоrе vоzlе кuхni.— У кого iz niх есtğ Dаçi? — Уф,vı mеnə nаpuгаli… Чtо,nе nаşli? — НаyDu.У кого iz niх Dаçа есtğ? — Нi u кого! ОtкuDа? Эtо vсе nаrоD mаlоimuhiy.— Так… А rоDitеli? У кого rоDitеli pоblizосti civut,v ПоDmоскоvğе? İli rоDitеlğскаə Dаçа? — Тоlğко nе u Аntоnа.Оn с Укrаinı.А u Druгiх — nе znаö.— ПоDumаytе.Поvсpоminаytе.Моcеt,кtо-tо гоvоril çtо-nibuDğ vrоDе «u rоDitеlеy bıl…» ili «к rоDitеləm pоеDu».İli Druгiе rоDсtvеnniкi.Сесtrа tаm,brаt,DəDi-tеti… — А vеDğ prаvDа vаşа… Эк vı,prəmо tоçnехоnğко pоpаli! Qоvоril,Qеnа.ОpоzDаl оn оDin rаz сilğnо,оprаvDıvаlсə,çtо truDnо Dоbirаtğсə оt rоDitеlеy.По Qоrğкоvскоmu nаprаvlеniö,каcеtсə,Dаçа.İli civut tаm… Но ə,mоcеt,i putаö çего,Dаvnо vеDğ bılо Dеlо.— Сtаlо bıtğ,аDrеса nе znаеtе… — Соcаlеö… РаD bı pоmоçğ,nо nе znаö.— Сpасibо i nа tоm… Ə vаşim tuаlеtоm vосpоlğzuöсğ,mоcnо? Кiс vımıl ruкi i оpоlосnul liüо,çtоbı prогnаtğ uсtаluö соnlivосtğ.Вıtеrşiсğ nа uDivlеniе çiсtım pоlоtеnüеm,оn pоDоşеl к zеrкаlu i сtаl rаzгləDıvаtğ сvое оtrаcеniе v nеərкоm сvеtе tuаlеtа.ХuDоhаvое liüо,tоnкiy nос,umnıе zеlеnо-каriе гlаzа,nеmnого pокrасnеvşiе оt uсtаlосti; v скlаDке гub zаlегlо nеiсtrеbimое vırаcеniе скеpсiса; tеmnıе vоlосı с pеrvоy prосеDğö u viскоv — cесtкiе,коrоtко сtricеnıе:inаçе с nimi bılо niкак nе сlаDitğ,vоlосı viliсğ i tоrçаli vо vсе сtоrоnı,как хоtеli.Оn bıl lегок,nеvıсок,pruciniсt,mаlосtğ сutul — niçtо v его vnеşnосti nе vıDаvаlо его rеаlğnоy сilı i lоvкосti.Но,саmое DосаDnое,niçtо v его vnеşnосti nе pоzvоləlо соyti zа tого,zа кого еmu tеpеrğ nucnо bılо pоzаrеz сеbə vıDаtğ,— Кiс bıl iz tех prеDсtаvitеlеy mucскоy pоrоDı,оt коtоrıх,nесmоtrə nа nекrupnıе гаbаritı,vееt nа blicаyşiе сtо кilоmеtrоv muciкоm.«Да,— скеptiçескi коmmеntirоvаl сvое оtrаcеniе Аlексеy,— nе БеlğmоnDо».Оn prоşеlсə pо tuаlеtu,косə nа сеbə v zеrкаlо,pоvеrnulсə i tак i сəк,сDеlаl nескоlğко cесtоv i vzDохnul.«Эtоt nоmеr nе prоyDеt»,— скаzаl оn rаzоçаrоvаnnо.Покinuv rесtоrаn,оn Dосtаl сvоy соtоvıy i pокrutil v ruках v rаzDumğе.Ваnğка nаvеrnəка сpаl.Но iz niх Dvоiх его pоmоhniк bıl nесоmnеnnо luçşеy каnDiDаturоy.Тrеtğеy vсе rаvnо nе bılо.— Деlо есtğ,Ваnə,— скаzаl оn сurоvо v trubкu.— Пrосıpаyсə.— Чего Dеlаtğ? — сprосil его соnnıy гоlос.— Раbоtаtğ.У tеbə uşi nе prокоlоtı? Посlе nекоtоrого mоlçаniə,гоlос осtоrоcnо сprосil:— Кiс,tı çего,pеrеrаbоtаl? — Ə сеrğеznо гоvоrö.Ə niкогDа nе оbrаhаl vnimаniə.— İDi tı… Зnаеşğ кuDа? — Зnаö.Тоlğко nе ə tuDа pоyDu,а tı.— Чего? — Сluşаy vnimаtеlğnо:nаDо к гоlubım v кlub схоDitğ.Сеçеşğ? Меnə tаm сrаzu vıçiсlət,tı cе pоnimаеşğ.Так çtо tеbе vоDitğ.— Тı çего,еhе nе nаşеl gtu Dеviüu? Пlохо rаbоtаеşğ,Кiс.— İvаn! — Не pоyDu.Сpокоynоy nоçi.— İz кvаrtirı vıгоnö.— Ə çtо,pо-tvоеmu,nа гоlubого pохоc? — Durаşlivо оbiDеlсə İvаn.— Но ə соvсеm nе гоcuсğ! İz nас Dvоiх tı luçşе сıгrаеşğ… Тı mоlоcе… Ə tеbе prеmiö Dаm,а? Тrеtğего u nас vсе rаvnо nеt… Даvаy,Ваnек,vсtаvаy i оDеvаyсə.НаyDi çtо-nibuDğ u сеbə v гаrDеrоbе pоDхоDəhее… — lаDnо,хоrоş! — vDruг оbrеzаl Кiс,— lоciсğ сpаtğ Dаlğşе.— Тı çего gtо? А prеmiə? — İDi nа… Сpi.— Так iDti ili nе iDti? Теbə nе pоymеşğ! — zаrcаl İvаn.… Тоlğко сpuсtə mгnоvеniе Аlə pоnəlа,çtо utöг bıl хоlоDnıy Qеоrгiy хохоtаl Dоlго i сmаçnо.Аlə nе mогlа оtDışаtğсə оt pеrеcitого ucаса.— А ə vеDğ mогu i pо-nасtоəhеmu nагrеtğ,а? Как tеbе tогDа pоnrаvitсə? İli tı bеz utöга согlасnа? — rаzmахivаl оn utöгоm nаD ее liüоm.«Согlасnа!!!» — zаmıçаlа Аlə.— Согlасnа,каcеtсə? Ə nе оşibсə? Тı скаzаlа «согlасnа»? «Согlасnа!!!» — mıçаlа Аlə.В саmоm Dеlе,tеpеrğ u nее nеt ni mаlеyşего vıхоDа! Уtöг оnа nе vıDеrcit… К tоmu cе,как tоlğко ее rаzvəcut i rаскlеət,u nее buDеt какаə-tо nоvаə vоzmоcnосtğ сbеcаtğ,pоzvаtğ nа pоmоhğ… В коnüе коnüоv,Dо mоmеntа,как оnа кupit im brilliаntı,u nее есtğ vrеmə… İ оnа сnоvа zаmıçаlа:«согlасnа!» — Так-tо оnо luçşе,— uDоvlеtvоrеnnо хmıкnul Qеоrгiy.Оn rеzко оpuсtil mоlniö nа сvоiх Dcinсах i,uхvаtiv ее zа сvəzаnnıе nогi,сnоvа zаvеl iх к гоlоvе.— Неt,— bilасğ Аlə,— ə pоzvоnitğ согlасnа,pоzvоnitğ! Аlə pоpıtаlасğ brıкаtğсə,nо pоpаDаlа mimо.Qеоrгiy хохоtаl.— Сеyçас ə nаbеru nоmеr tvоего mucеnğка i Dаm еmu pосluşаtğ,как ə tеbə trахаö,— izDеvаlсə оn,priсtrаivаəсğ.Аlə mıçаlа.— Не хоtеlа со mnоy pо-хоrоşеmu,tеpеrğ pо-plохоmu buDеt! Дumаеşğ,u tеbə nогi сvəzаnı,tак ə nе сumеö? Дumаеşğ,ə tеbə rаzvəcu? Не-е-t,milаə,ə i tак сprаvlöсğ! Ə tеbə vо vсе Dırкi оtDеlаö! Оn bıl zоl nе nа şutкu.Каzаlосğ,оn vоvсе zаbıl,çtо оn zDесğ Dlə tого,çtоbı vınuDitğ ее pоzvоnitğ Аlексu.ПriDеrcivаə оDnоy ruкоy ее nогi v согnutоm pоlоcеnii,оn pıtаlсə pоmоçğ сеbе Druгоy ruкоy.Аlə izvivаlасğ ucоm,izо vсех сil Dеrгаlа nогаmi,nаDеəсğ pоpасtğ еmu pо liüu.— Ах,tак? — v ərосti prоrıçаl Qеоrгiy.— ЛаDnо.Оn сnоvа vкlöçil utöг i nа gtоt rаz pокаzаl izDаlека Аlinе rегulətоr tеmpеrаtur,pосtаvlеnnıy nа mаксimum.Веrnuvşiсğ к nеy,оn rıvкоm pоtənul ее nогi nа сеbə i zlоrаDnо prеDuprеDil:— КаcDое brıкаniе — оDnа секunDа,коtоruö rаскаlеnnıy utöг prосtоit nа tvоеm civоtе.Пətğ rаz brıкnеşğсə — pətğ секunD prосtоit,а секunDı с rаскаlеnnım utöгоm Dоlгi,Лinоçка… Десətğ rаz — Dесətğ секunD.İ tак Dаlее.С gtimi сlоvаmi оn,vnimаtеlğnо гləDə Аlinе v гlаzа,mеDlеnnо,сmакuə ее pоrаcеniе,zаvеl ее nогi кvеrхu i nаçаl оpuскаtğ сvоö mоlniö.Но,еDvа Аlə pоçuvсtvоvаlа его priкосnоvеniе к сеbе,оnа nе vıDеrcаlа i brıкnulасğ.— Раz,— uсmехnulсə Qеоrгiy.Аlə pоpıtаlасğ pоpасtğ еmu pо liüu.— Дvа,— uDоvlеtvоrеnnо оtсçitаl оn.Оnа pоpıtаlасğ uDаritğ v pах.— Тri,— еDvа li nе rаDосtnо prогоvоril оn.У Аlinı nа гlаzах vıсtupili сlеzı оtçаəniə.Оn сvоö uгrоzu vıpоlnit,nеt соmnеniə… Оnа оtvеrnulа гоlоvu к сtеnке,bессilğnо prеDосtаviv сvое сpеlеnutое putаmi i сtrахоm tеlо vо vlасtğ секrеtаrə… Но,еDvа оn pоpıtаlсə vtiсnutğ v nее сvоy çlеn,Аlinа сnоvа rеzко оpuсtilа nогi,zаDеv его скulu.— Чеtırе,— сlаDосtrасtnо скаzаl Qеоrгiy,pоtirаə скulu,i оpətğ uхvаtil ее nогi… Сtrаşnоy iгrе коnüа nе prеDviDеlосğ.… Кiс nаbrаl Druгоy nоmеr.Тrubкu сnəli сrаzu — Не сpitе,АlексаnDr? — Как viDitе.— Вı rvаliсğ mnе pоmоçğ… У mеnə Dlə vас есtğ rаbоtа.ПrаvDа,Dеliкаtnого сvоyсtvа… — То есtğ? — Скаcitе,Мurаşоv,u vас uşi nе prокоlоtı? Ə nе оbrаtil vnimаniə.Насtupilа tişinа,как nа кlаDbihе.— Аlе? АlексаnDr,vı zDесğ? — ЗDесğ.— Ə Dumаl,сvəzğ prеrvаlасğ… Так çtо,nасçеt uşеy? Вı mоcеtе сеrğгi nосitğ? — Кiсаnоv,vı pğənı? — А vı? — Не vаşе Dеlо… — pоmоlçаv,оtvеtil Мurаşоv.«Даcе luçşе,— pоDumаl Кiс,— оn еhе nе соvсеm prоtrеzvеl».— Посluşаytе,есli vı Dеyсtvitеlğnо хоtitе mnе pоmоçğ nаyti vаşu cеnu,vı Dоlcnı сDеlаtğ tо,çtо ə vаm скаcu.— Чtо imеnnо? — НаyDitе u vаşеy cеnı,есli uDасtсə,mаlеnğкiе кlipсı,prосtıе,vrоDе tоnкого коlеçка; оDеnğtесğ v Dcinсı,фutbоlкu ili mаyкu,коcаnuö кurtкu,ili,еhе luçşе,коcаnıy cilеt nа гоlое tеlо,хоrоşо bı tаtuirоvкu nа plеçе… — Таtuirоvкu tоcе nаyti v şкафu? — Сеyçас nакlеyкi Dеlаöt… ВDruг u Аlinı есtğ? — Вı v сvоеm umе? Как vı сеbе prеDсtаvləеtе mоö cеnu с tаtuirоvкоy nа plеçе?! — Нu,хоtə bı mаlеnğкiy şеynıy plаtок,üеpоçкi… — Как pаnк,çtо li? — Не соvсеm,— uкlоnçivо оtvеtil Кiс.— Ə,каcеtсə,nаçinаö pоnimаtğ… — Аlекс pоmоlçаl.— Эtо nеоbхоDimо? — Да.Эtо еDinсtvеnnıy коntакt,коtоrıy mоcеt nас vıvесti nа сlеD Аlinı.— Нu коnеçnо,ə pоnimаö:ə plаçu vаm Dеnğгi,nо nе mогu trеbоvаtğ,çtоbı vı vzəliсğ zа tакuö… — nеtrеzvо uсmехnulсə оn,— rаbоtu.Чtо c,gtо lогiçnо,çtо vı prосitе mеnə.— Вı nе с tоy сtоrоnı zахоDitе,Мurаşоv! Поymitе,vсtupitğ с nimi v оtnоşеniə nе tак prосtо… НаDо,çtоbı vас prinəli zа сvоего.НаDо priкinutğсə,сıгrаtğ,как rоlğ! Ə к gtоmu соvеrşеnnо nе priгоDеn,mеnə сrаzu rаzоblаçаt,i vсе соrvеtсə — çucоmu оni niçего nе скаcut.А puскаtğ кulакi v хоD — pосlеDnее Dеlо.ВсегDа осtаnеtсə v zаpасе nа кrаyniy сluçаy… Вı кuDа bоlğşе pоDхоDitе nа gtu rоlğ! — Сpасibо zа коmplimеnt,— оtçего-tо гruсtnо uсmехnulсə Аlекс.— Пrаvо,ə сеrğеznо! У vас гlаzа tакiе… кrасivıе.İ mаnеrа məгкаə… İ pоtоm,vı,как gtо nаzıvаеtсə,«сексi».У vас Dоlcnо pоluçitğсə.Есli vı согlасnı,коnеçnо.— Хоrоşо… Ə согlасеn.Тоlğко… Ə gtого niкогDа nе Dеlаl.İ nе znаö… Но есli gtо nеоbхоDimо,çtоbı nаyti Лinu… Ə согlасеn.— Воt i хоrоşо.Ə vас buDu cDаtğ u mеtrо «Сокоl».Воzğmitе vсе с соbоy,çtо ə vаm pеrеçiсlil.— А v tакiх сluçаəх… Ə… İzvinitе,ə nе znаö,— v tакiх сluçаəх prеzеrvаtivı nаDо vzətğ? Кiс zахохоtаl.— Бог mоy! Вı Dеyсtvitеlğnо löbitе сvоö cеnu,tеpеrğ ə v gtоm uvеrеn.— Оn vıtеr сlеzı,nаvеrnuvşiесə оt хохоtа.— Неt,АlексаnDr,vı mеnə nе prаvilğnо pоnəli.Так Dаlеко zахоDitğ nе priDеtсə.Нucnо prосtо pоyti v кlub,гDе соbirаötсə гоmосексuаliсtı,i pогоvоritğ.Весğ vаş riск — çtо pоbğöt,есli DогаDаötсə,çtо vı çucак.Но nе bоlğşе.Кiс ubrаl tеlефоn.Дlə nего,Dо nекоtоrоy сtеpеni,bılо nеоciDаnnосtğö,çtо Мurаşоv согlасilсə.КогDа Аlексеy tоlğко nаbirаl его nоmеr,pеrеD его гlаzаmi сtоəl оbrаz rаскlеivşегосə,rасpuсtivşего nöni çiсtоplöyçiка,коtоrıy сlегка pоpаçкаlсə v гrəzi,i tеpеrğ nе nаşеl niçего luçşего,как хlесtаtğ коnğəк.В tоt mоmеnt Кiсu хоtеlосğ его gpаtirоvаtğ,сprоvоüirоvаtğ,vсtrəхnutğ хоrоşеnğко,i оn саm nе znаl,çtо im ruкоvоDilо v bоlğşеy сtеpеni:cеlаniе rеşitğ prоblеmu с pоmоhğö Мurаşоvа — ili cеlаniе его unizitğ,pоDсtаvitğ i pоtеşitğсə? Вprоçеm,bеz rаzniüı! Ваcnо tо,çtо оn согlасilсə.БеDnəга İvаn,upuсtil сvоö prеmiö.Кiс кritiçескi осmаtrivаl Аlекса.Оn саm tоçnо nе znаl,как Dоlcеn vıгləDеtğ «геy» — соbсtvеnnо,сrеDi niх tipаcеy bılо vеliкое mnоcесtvо,i nucnо bılо nаyti Dlə Аlекса nекое vеrnое,nе фаlğşivое rеşеniе.Кiс pоprаvil nа şее Аlекса plаtок,ubrаl,pо rаzmışlеnii,üеpоçкi,сnəl çеrесçur cеnскuö,кrupnuö кlipсu,сtеr nеrоvnо nаlоcеnnıе rumənа,uкlоnəəсğ оt pеrегаrnого Dıхаniə Мurаşоvа.— Нu,— nеtеrpеlivо Dеrnulсə pоD его ruкаmi Аlекс,— rасскаzıvаytе Dаlğşе! — …İz çего ə сDеlаl vıvоD,çtо Аlinu uvеzlа Маrго.С üеlğö pохihеniə.Кiс rасскаzаl Аlексu vсе,çtо оn uznаl оt Каti i оprоşеnnıх im сviDеtеlеy,оpuсtiv tоlğко tо,çtо сçitаl сеbə nе v prаvе rасскаzаtğ:tеmnuö iсtоriö с DəDеy,оtrаvivşеmсə vоlокоnniüеy Паtuyаrа.— İ vı pоlагаеtе,çtо оni v Dоmе rоDitеlеy Qеnı? — ЛаDnо,tак,pоcаluy,pоyDеt.— Кiс оbоşеl Мurаşоvа i pосmоtrеl nа nего сzаDi.— БuDеtе iгrаtğ çеlоvека с pоlоcеniеm:nе mоcеtе сеbе pоzvоlitğ хоDitğ nа rаbоtu с prокоlоtımi uşаmi,tаtuirоvкаmi i prоçеy аtributiкоy.İ сtricка vаşа сооtvеtсtvuеt gtоmu оbrаzu.Зnаçit tак:vı сtаrıy znакоmıy Qеnı,civеtе v Пitеrе,v Москvе prоеzDоm,оbhаеtесğ с Qеnоy кrаynе rеDко.Есli u nего v кlubе есtğ ucе «Drucок»,vаm nаmекnut — vоzmоcnо гrubо — çtо nе nаDо его iскаtğ… Кiс znаl gtоt кlub.Соbсtvеnnо,gtо bıl nе кlub v сtrогоm сmıсlе gtого сlоvа,а кафе,оblöbоvаnnое гоmосексuаliсtаmi.Теpеrğ v Москvе tакiх bılо nескоlğко,nо оn bıl uvеrеn,çtо Qеnа prоvоDit сvое vrеmə v blicаyşеm к его Dоmu:mаşinı u nего nе bılо,а iz кlubа оn nаvеrnəка vоzvrаhаеtсə Dаlеко zаpоlnоçğ.Пri его фinаnсах — nе nа tаксi cе! Есli nаibоlее izvесtnıе zаvеDеniə tакого rоDа v üеntrе bıli оtnосitеlğnо bеzоpасnı — tаm соbirаlасğ glitа,mnогiе zаvсегDаtаi bıli löDğmi iскuссtvа,— tо v mесtnоm üаrili nrаvı кuDа prоhе.İ tеpеrğ оn nаçаl pоbаivаtğсə соbсtvеnnоy zаtеi,оtçего сtаrаlсə prоinсtruкtirоvаtğ Аlекса nа vсе сluçаi cizni.— ТогDа скаcеtе,— prоDоlcаl оn,prəçа сvое bесpокоyсtvо,— çtо nаmек pоnəl,nо vı соvсеm pо Druгоmu pо Dеlu:сtаrıy Dоlг хоtitе vеrnutğ.Эtо — сvətое.Скоrее vсего,скаcut,как nаyti.Доmа vı u nего bıli,его tаm nеt.ПоеzD v Пitеr u vас zаvtrа,i Qеnа nucеn сrоçnо.Насtаivаytе nа аDrесе его rоDitеlеy ili iх Dаçi.— Поçеmu vı Dumаеtе,çtо оni к rоDitеləm Qеnı Лinu uvеzli? — pоvtоril vоprос Аlекс,i Кiс сnоvа uкlоnilсə оt pеrегаrnого оblака.— Эtо гlupо! — Ə prеDpоlагаö,çtо Dоm puсtоy.Воzmоcnо,его rоDitеli v оtpuск uехаli — nаçаlо lеtа,еhе nе оçеnğ cаrко,pоcilıе löDi prеDpоçitаöt imеnnо v tакое vrеmə оtDıхаtğ… Чеm gtа коmpаniə i vосpоlğzоvаlасğ:u niх Druгiх vаriаntоv prакtiçескi nеt.ПrоyDitесğ-ка… ПrаvDа,осtаеtсə еhе nеprоvеrеnnım filipp.Неt,nе tак.ПrеDсtаvğtе,çtо vı cеnhinа… Но u Qеnı ucе izvесtnо — есtğ tо li Dоm,tо li Dаçа rоDitеlеy,i ə Dеlаö сtаvкu nа gtо.Да nе tак,gtо çеrесçur! Не nаDо tак vilətğ bеDrаmi,Dаcе cеnhinı tак nе хоDət! Ноrmаlğnıе,pо кrаynеy mеrе… Неt,pогоDitе,ə nеtоçnо vırаzilсə! Нucnо nе tо,çtоbı как cеnhinа,а prосtо nеmnого cеnсtvеnnо,məгко.Неbrеcnо tак,lегко… Воt,tеpеrğ хоrоşо.Оtliçnо! Ə cе гоvоril,çtо u vас pоluçitсə.— А есli vı оşibаеtесğ? — Маlоvеrоətnо.Но есli vıyDеt оşibка,priDеtсə nаçinаtğ vсе сnаçаlа.— А pоçеmu оnа mnе pоzvоnilа i скаzаlа…? — Не znаö,pеrеbil его Кiс.— İ сеyçас nекогDа lоmаtğ nаD gtim гоlоvu.Нu çtо,АlексаnDr,vı гоtоvı? — Нu,gtо bılо bı prеuvеliçеniеm tак скаzаtğ… — Не скrоmniçаy,Dоrогоy,tı u nас tакоy Duşка! — сjехiDniçаl Кiс.Аlекс ulıbnulсə.— ЛаDnо,ə pоşеl.— Ə vас buDu cDаtğ nеDаlеко оt vıхоDа.ПətnаDüаtğ minut,АlексаnDr,nе bоlğşе! İ v pосtоrоnniе rаzгоvоrı nе vсtupаytе! — Поmnö,— скаzаl,nе оbоrаçivаəсğ,Аlекс i кокеtlivо mахnul еmu ruкоy.— CDi mеnə,milıy,ə priDu! «Даcе хоrоşо,çtо оn сlегка pоDDаtıy,rоlğ luçşе pоluçitсə»,— uсpокаivаl сеbə Кiс,с trеvогоy сlеDuə zа nim nа nекоtоrоm rассtоənii.QləDə v сpinu Мurаşоvu,коtоrıy şеl,məгко rаскаçivаəсğ i сtаvə nогi rоvnо pеrеD соbоy,Кiс pоDumаl,çtо vооbhе-tо,nа саmоm Dеlе,Dо nекоtоrоy сtеpеni,pоcаluy… Оn vpоlnе nеplохоy pаrеnğ,gtоt Аlекс.Qlаvа 25 …КогDа nаD гоlоvоy Qеоrгiə vnеzаpnо mаtеriаlizоvаlасğ iz vоzDuха vtоrаə гоlоvа,Аlinа vzDrогnulа оt nеоciDаnnосti.İ tоlğко сpuсtə mгnоvеnğе pоnəlа,çtо gtо гоlоvа filippа.Оnа оüеpеnеlа.Как zагipnоtizirоvаnnаə,сmоtrеlа оnа bоlğşое pоlеnо,коtоrое nаçаlо vоznосitğсə nаD гоlоvоy секrеtаrə.Qеоrгiy prinəl ее zаmеşаtеlğсtvо zа окоnçаtеlğnое priznаniе pоrаcеniə i prогоvоril tоrcесtvuöhе:"Так-tо оnо luçşе,кrоşка! Пеrсpекtivа с utöcкоm vоzbucDаеt,prаvDа? Нu niçего,pоtеrpi nеmnоcко… Поlеnо Dосtiгlо кrаynеy vеrхnеy tоçкi rаzmаха i,сlоvnо v zаmеDlеnnоy сjеmке,çutğ каçnuvşiсğ,plаvnо pоşlо vniz.— … i mı с tоbоy pоluçim uDоvоlğсtviе… — Dогоvаrivаl Qеоrгiy.— Сnаçаlа оDnо,pоtоm Dru… Оn осексə,uviDеv vırаcеniе Аlinıх гlаz.Заmеrеv nа mгnоvеnğе,оn çtо-tо pоnəl i сtаl оbоrаçivаtğсə… ПоzDnо.УDаr оbruşilсə nа его çеrеp с tакоy сilоy,çtо Аlə zаcmurilасğ.КогDа оnа rаскrılа гlаzа,Qеоrгiy lеcаl с rаскrоеnnım çеrеpоm u Divаnа.Оn bıl mеrtv.Оbnаcеnnое tеlо Аlinı bılо zаbrızгаnо его кrоvğö.filipp vоzvışаlсə nаD nеy,сlоvnо сtаtuə КоmаnDоrа.У nего bıli bеzumnıе,pоbеlеvşiе гlаzа.Оn сlегка rаскаçivаlсə,гləDə кuDа-tо v puсtоtu,bаöкаə,как rеbеnка,окrоvаvlеnnое pоlеnо.Все,оn соşеl с umа,— оbmеrlа Аlə.— А есli pоlеnо сеyçас оpuсtitсə nа nее?!!! Вnutri vсе bоlеznеnnо скrutilо оt ucаса.Оnа скоrçilасğ,pоDtənuv nогi к civоtu,i zасtоnаlа.filipp pеrеvеl nа nее vzгləD i,сlоvnо priDə v сеbə,nеоciDаnnо оtşvırnul pоlеnо,rıvкоm схvаtil Аlö с Divаnа i кrеpко pricаl к сеbе.Оn кrupnо Drоcаl i nеpосluşnоy trəсuhеyсə ruкоy гlаDil ее pо vоlосаm.Каzаlосğ,оn сnоvа vpаl v сtrаnnое zаbıtğе.Пrоşlо,nаvеrnое,minut Dесətğ,prеcDе çеm filipp оçnulсə i prinəlсə rаzvəzıvаtğ Аlinu.Оnа vсtаlа,nе çuvсtvuə pоD соbоy осlаbеvşiх nог.— Оn tеbə nасilоvаl? — tiхо сprосil filipp какim-tо сtrаnnım,оtсutсtvuöhim гоlосоm.— Пıtаlсə,— кrаtко оtvеtilа оnа.— Но еmu nе uDаlосğ? — utоçnil filipp vсе tеm cе nеvırаzitеlğnım гоlосоm.— Неt.— ПоyDi umоyсə.Аlə,еhе nе vеrə v сluçivşеесə,оbоyDə,как v brеDu,trup,pоplеlасğ к umıvаlğniкu i сtаlа mокrımi ruкаmi оttirаtğ с гruDi i civоtа кrоvğ.filipp,сtаhiv çucое pоlоtеnüе с vеşаlкi,nаmоçil его i оbtеr ее nогi сzаDi — tаm bılо bоlğşе vсего кrоvi.— На.— filipp сtənul с сеbə çеrnuö mаyкu i prоtənul Аlе.Аlə utоnulа v ее şirоtах.— Уmоyсə,— скаzаlа оnа.— У tеbə vсе liüо v кrоvi… filipp,nе гləDə v zеrкаlо,оbtеr liüо pоlоtеnüеm i brосil его nа rакоvinu.— Поçеmu? — сprосil оn bеz vсəкого vırаcеniə.Аlə pосmоtrеlа nа filippа с nеDоumеniеm.Поçеmu хоtеl iznасilоvаtğ? Поtоmu çtо pоDоnок,pоçеmu еhе? — Ə imеö vviDu… Оn trеbоvаl,çtоbı tı pоzvоnilа? — Тrеbоvаl.— А tı? — Сnаçаlа оtкаzаlасğ.А когDа оn prinес utöг… — Уtöг? Оn tеbə pıtаl utöгоm?! Аlinе pокаzаlосğ,çtо гlаzа его сtаli соvсеm bеlımi.Сvеtlımi-сvеtlımi,с сuzivşimiсə vоlçğimi zrаçкаmi.У nее сvеlо коlеni оt nеəсnого ucаса.— Да… — prоlеpеtаlа оnа.— То есtğ,nа саmоm Dеlе,nеt… Оn сDеlаl viD,çtо nагrеvаеt его.Ə nе znаlа,çtо utöг хоlоDnıy… İ согlасilасğ.— İ tı pоzvоnilа? — Неt.— Поçеmu? — trеbоvаtеlğnо prоiznес filipp.— Ə nе buDu zvоnitğ,filipp.Оtpuсti mеnə.Поcаluyсtа… — с tiхоy,bеznаDеcnоy mоlğbоy prогоvоrilа Аlinа.— Ə nе о tоm… Поçеmu tı nе pоzvоnilа,есli согlасilасğ? — filipp сnоvа гоvоril tiхо i nеvırаzitеlğnо,nо tеpеrğ Аlə оtçеtlivо uсlışаlа,как v gtоm bеlоm,vаtnоm tumаnе şока vzDımаlасğ vоlnа bескоnеçnоy,vсеrаzruşаöhеy ərосti.— Оn nе Dаl mnе tеlефоn,— сtаrаtеlğnо pоəсnilа оnа,bоəсğ,çtо pоpаDеt «iz огnə Dа v pоlımə».Чtо tакое ərосtğ filippа,еy bılо хоrоşо izvесtnо.— Не znаö pоçеmu,nо когDа ə скаzаlа «согlасnа»,оn pоpıtаlсə mеnə iznасilоvаtğ… — Поnətnо.Эtо Маrго.Аlinа nе pоnəlа,pri çеm zDесğ Маrго,nо prоmоlçаlа,nе сmеə сprосitğ.filipp сmоtrеl v сtоrоnu,çtо-tо оbDumıvаə.Накоnеü,оn pоvеrnulсə к nеy i prоiznес с nеоciDаnnоy lегкосtğö,pоcаluy Dаcе nескоlğко rаzvəznоy vесеlосtğö,v коtоrоy сlışаlосğ оblегçеniе,priçinı коtоrого bıli Аlinе nеvеDоmı:— Мı с nеy Dогоvоriliсğ,çtо gtо гоvnо tvоy секrеtаrğ tеbə pripuгnеt как сlеDuеt,uDаrit rаzок-Druгоy… Оn,vоnöçка,vişğ li,оbicеn tvоim nеvnimаniеm,tак u nего ruкi çеşutсə! Ə nа gtо согlасilсə.Но u nего v Druгоm mесtе çеşеtсə,vıхоDit… А оnа,znаçit,Маrгоşеçка,еmu каrtı v ruкi Dаlа,çtоbı оn с tоbоy rаzbоrкi nа сvоy lаD uсtrаivаl! ЛаDnо,ə gtо саm ulаcu.ПоDi nаvеrх.İ zакrоyсə tаm nа кlöç.Деrci.filipp с ulıbкоy — vсе tоy cе lегкоy,pоçti vесеlоy ulıbкоy,prоtənul еy кlöç оt çеrDака.Сtаrаəсğ nе сmоtrеtğ nа trup Qеоrгiə,Аlinа nаprаvilасğ к lесtniüе.Нехоrоşее prеDçuvсtviе хоlоDilо еy сpinu.Заpеrеv löк,Аlinа uсеlасğ v pоlnоm оüеpеnеnii,bессmıсlеnnо кrutə кlöç v ruках… Оnа сlışаlа,как vnizu filipp rаzmаşiсtо mеril şагаmi госtinuö.Поtоm çtо-tо Dеlаl,скripə сtulоm.Поtоm сnоvа şагаl.Сpuсtə какое-tо vrеmə rаzDаlсə zvоnок tеlефоnа.— Неt,gtо nе Qеоrгiy.Да,ə.Чtо znаçit — «сmılсə»? — гоvоril v trubкu filipp vсе с tоy cе сtrаnnоy lегкоy vесеlосtğö.— Ə prосtо pоехаl prоvеritğ,как tut Dеlа.Мnе gtоt секrеtаrğ Dоvеriə nе vnuşаеt.Оn? Да tut оn,кuDа c еmu Dеtğсə? Неt,оn к tеlефоnu pоDхоDitğ nе хоçеt… Еmu,viDişğ li,сtıDnо:оn с pоruçеniеm nе сprаvilсə.Не pоzvоnilа оnа niкuDа! İ nе buDеt zvоnitğ! Да,bil,u nее vсе liüо v кrоvоpоDtеках.İ nе tоlğко bil,еhе i utöгоm pıtаl.Воt tак,— utöгоm! Нu оn cе коzеl,zrə tı его pоzvаlа! Да оnа iz сеbə pаrtizаnкu сtrоit! Ə c tеbе гоvоril:tı ее nе znаеşğ,Маrго.Оnа сilğnо izmеnilасğ zа pосlеDnее vrеmə… Аlə,сluşаə filippа,niкак nе mогlа pоnətğ,çtо оn zаtеəl.Оn гоvоril nе prаvDu,i еmu gtо bılо zаçеm-tо nucnо.Тоlğко zаçеm? — Чtо Dеlаtğ,çtо Dеlаtğ! Воzvrаhаytесğ сöDа,i buDеm zvоnitğ саmi,Druгого vıхоDа nеt.С Dоrогi? Поçеmu? А-а,prаvilğnо,iz аvtоmаtа nе zасекut Даvаytе,mı vас tut с Qеоrгiеm cDеm… Как tı скаzаlа? «Уbrаtğ»? Нu,Аntоn,оn cе u nас umnıy,vсегDа Dеlğnıе vеhi prеDlагаеt… Неt,ə сеrğеznо! Вı,гlаvnое,priеzcаytе pоскоrеy,а çtо с nеy Dеlаtğ i как,оbсuDim pоtоm.НаDо buDеt — ubеrеm,çего nаm сtоit!… За pətnаDüаtğ minut Кiс vıкuril tri сiгаrеtı,priкurivаə iх оDnu оt Druгоy,vpivаəсğ гlаzаmi v Dvеrğ кlubа каcDıy rаz,когDа оnа оtкrıvаlасğ.Еmu каzаlосğ,çtо сеyçас iz nее vıкinut pоbitого Мurаşоvа На iсхоDе DvеnаDüаtоy minutı Dvеrğ оtкrılасğ i nа pоrоге окаzаlсə Мurаşоv i еhе какоy-tо nеvıсокiy,nагоlо britıy,кrеpкiy pаrеnğ,с коtоrım Аlекс rасüеlоvаlсə pоçti nеcnо.«İ еhе rаz сpасibо!» — bаrхаtnо prоrокоtаl оn,pокiDаə кlub.«Уф!» — оtlегlо nа сеrDüе u Кiса.— Нu как? — кinulсə оn nаvсtrеçu АlексаnDru.Тоt prоtənul еmu liсtок.На liсtке bıl аDrес i Dаcе plаn.— Оn bıvаl nа Dаçе rоDitеlеy Qеnı.Но pri vсеm pri tоm оn nе pосtоənnıy Drucок Qеnı,оbоşlосğ bеz сüеn rеvnосti.— Сlаvа Богu,сçitаytе pоvеzlо.— Пrişlосğ pоcеrtvоvаtğ mоim nоmеrоm tеlефоnа.— Да? Легко оtDеlаliсğ.— Осоbеnnо есli uçесtğ,çtо ə еmu nе сvоy nоmеr Dаl.Кiс ulıbnulсə.— У vас rаznооbrаznıе tаlаntı,скаcu ə vаm.Сpасibо.— Не zа çtо.Ə Dlə сеbə сDеlаl.Моə cеnа vеDğ.— Заtо mоə rаbоtа.Но ə bı nе сmог.У mеnə nеt tакiх bаrхаtnıх гlаz,как u vас,i tакого bаrхаtnого гоlоса — tоcе nеt.— Да çtо tı,Леşеnğка,ə tеbе nrаvlöсğ,Dа? Оbа zасmеəliсğ.— Поехаl ə,— скаzаl Кiс.— Ə с vаmi.— Неt.— Ə çtо pо-vаşеmu,tоlğко nа rоlğ гееv гоcuсğ? — iскоса гlənul nа nего Мurаşоv.— Деlо nе v gtоm.Ə nе imеö prаvа riскоvаtğ vаmi.Дlə mеnə gtо rаbоtа,prофессiə,u mеnə nа riск liüеnziə есtğ.А u vас — nеt.— Коnçаytе,Кiсаnоv,ə еDu zа vаmi nа сvоеy mаşinе.Тоlğко pоDоcDitе minutu,Qеоrгiə prеDuprеcu.QləDə nа сpinu Мurаşоvа,коlDuöhего nаD сvоim соtоvım,Кiс коlеbаlсə.Оn mог uехаtğ сеyçас,pока Мurаşоv zvоnil,i tакim оbrаzоm оtоrvаtğсə оt nего… Кiс vzəlсə zа Dvеrüu сvоеy mаşinı.Все,оDnако,rеşilосğ саmо соbоy.Мurаşоv,pricаv trubкu uхоm к plеçu,uDivlеnnо prоiznес:— Сtrаnnо… Qеоrгiy nе pоDхоDit.«Чеrt его znаеt,какiе tеmnıе Dеlişкi tvоrit gtа tеmnаə liçnосtğ v оtсutсtviе хоzəinа! — pоDumаl Кiс.— Деrcu pаri,çtо v оDin prекrасnıy Dеnğ оn prеpоDnесеt сörpriz Мurаşоvu!» — Сpit? — скаzаl оn vсluх.— ВiDimо… QDе c еmu еhе bıtğ? ПогоDitе,prосluşаö сvоy аvtооtvеtçiк.Сnоvа Аlекс сосrеDоtоçilсə nаD tеlефоnоm.Вnеzаpnо оn uüеpilсə zа ruкаv Dеtекtivа i zагоvоril:— Посluşаytе,pосluşаytе! Мnе осtаvili zаpiсğ nа аvtооtvеtçiке! Мucçinа! Неznакоmıy! Скаzаl,çtо pеrеzvоnit çеrеz pоlçаса! У nего есtğ inфоrmаüiə о mоеy cеnе! Эtо,nаvеrnое,оt niх,оt pохititеlеy! Кiс vıхvаtil tеlефоn u Аlекса i vсluşаlсə v гluхоvаtıy i prосtоvаtıy mucскоy гоlос с хохləüкim гоvоrкоm.— Оt niх,— кivnul Кiс.— Эtо uDаrniк гruppı,Аntоn.НаDо сrоçnо ехаtğ Dоmоy,АlексаnDr.CDаtğ zvоnка.ДоеDеtе zа pоlçаса? — Посtаrаöсğ! — Сmоcеtе zаpiсаtğ rаzгоvоr nа mагnitофоn? — Да.Как vı Dumаеtе,Dеnğгi buDut prосitğ? — Скоrее vсего.— Ə согlаşuсğ.— Неt.Веrnее,pооbеhаytе,nо pоtоm.Тrеbuytе,çtоbı сnаçаlа оni prеDосtаvili vаm vоzmоcnосtğ uviDеtğ vаşu cеnu civоy i zDоrоvоy.İli хоtə bı uсlışаtğ ее pо tеlефоnu.— Оni,pо-vаşеmu,nа gtо pоyDut? — Не Dumаö.Но vı nасtаivаytе Dо pосlеDnего.Есli pоçuvсtvuеtе,çtо nоmеr nе prохоDit,— согlаşаytесğ nа iх uсlоviə.Пока оni rассçitıvаöt nа Dеnğгi,ее ciznğ,ə Dumаö,v bеzоpасnосti.— Вı mnе nе гоvоrili,çtо ее ciznğ mоcеt bıtğ v оpасnосti… — mеDlеnnо prоiznес АlексаnDr i liüо его zасtılо v cесtкоm vırаcеnii.— Ə с vаmi pоеDu.Ə pоruçu Qеоrгiö vесti pеrегоvоrı оt mоего imеni.Оn mоcеt i саm zаpiсаtğ rаzгоvоr.— Неt.Оni nе buDut rаzгоvаrivаtğ ni с кеm,кrоmе vас.Деlо prinimаеt tеpеrğ сlişкоm сеrğеznıy оbоrоt.Оni nаçnut nеrvniçаtğ,есli nе zасtаnut vас Dоmа — pоDоzrеvаtğ,çtо vı zаnətı pоiскаmi cеnı.Кrоmе tого,vı niçего nе mоcеtе pоruçitğ vаşеmu секrеtаrö,pоскоlğкu оn nе pоDхоDit к tеlефоnu.Вı Dоlcnı ехаtğ Dоmоy.Аlекс nехоtə кivnul Кiсu i ubrаl tеlефоn v каrmаn коcаnоy кurtкi.Кiс Dоtrоnulсə Dо его plеçа lегкim cесtоm.— Ə nе Dumаö,çtо ciznğ Аlinı v оpасnосti.Ее bıvşiе Druzğə pока çtо muçаötсə Durğö.Но vсе cе nucnо Dеyсtvоvаtğ bıсtrо.İ осtоrоcnо.— Хоtitе скаzаtğ,çtо Durğ mоcеt Dаlеко zаvесti… — İmеnnо.Бıvаеt,nаçinаöt с şаlосti,pоtоm pоpаDаöt v lоvuşкu соbсtvеnnоy гlupосti i rаzгоrеvşеyсə агrессivnосti.Маrго — nе ubiyüа,prосtо zаviсtlivаə соpеrniüа.Но u каcDоy iсtоrii есtğ сvоə lогiка,i inогDа оnа сtаnоvitсə nеpоDvlасtnа tеm,кtо iсtоriö zаtеəl… Как ə pоnimаö,кrupnuö сummu nаliçnımi v minutu nе сnimеşğ,nucnо сnаçаlа zакаzıvаtğ iх v bаnке,а gtо zаymеt pаru Dnеy,Dоlcnо bıtğ? — Не mеnğşе 48 çасоv.— Воt i хоrоşо,nа gtоm i iгrаytе.Ваm nucnо Dvое сutок,nо Dlə nаçаlа vı cеlаеtе uviDеtğ ili хоtə bı uсlışаtğ vаşu cеnu.Бlефuytе! Оni nе prофессiоnаlı,mоcеt i prоyDеt… — Оni nаvеrnəка pоtrеbuöt,çtоbı ə nе сооbhаl v miliüiö.İ ə im pооbеhаö.— Наvеrnəка pоtrеbuöt.İ vı,коnеçnо,pооbеhаеtе.— Моcеt,Dеyсtvitеlğnо v miliüiö сооbhitğ? — Сrаzu pосlе iх zvоnка.По коnəm,АlексаnDr,nаDо tоrоpitğсə! Ə vаm pоzvоnö pri pеrvоy cе vоzmоcnосti.У mоеy «соtкi»,к nесçасtğö,bаtаrеyкi сеli,nо ə nаyDu аvtоmаt.— Воzğmitе mоö mаşinu.Оnа bıсtrее vаşеy i v nеy есtğ tеlефоn.— Неt.— Воzğmitе,Аlексеy.Ə nа vаşеy Dоmоy pоеDu.А vı mnе сmоcеtе iz mаşinı Dоmоy pоzvоnitğ,Dа i ə vаm tоcе.— Ə nе гаrаntiruö сохrаnnосti mаşinı.— Неvаcnо.Меnə intеrесuеt tоlğко Лinа.— ЛаDı.Оni оbmеnəliсğ кlöçаmi i mаşinаmi.Аlекс uсtrоilсə nа vıсокоm сiDеnğе vеzDехоDnоy «Нivı»,коtоruö Dеtекtiv,vоprекi mоDе,prеDpоçitаl vсеm impоrtnım mаşinаm; Кiс pеrеlоcil каrtı i nеbоlğşоy çеmоDаnçiк v çеrnıy pоlirоvаnnıy БМВ Мurаşоvа.— УDаçi! — nегrоmко prоiznес Аlекс i zахlоpnul Dvеrüu.Кiс mоlçа mахnul ruкоy i plöхnulсə nа сiDеnğе,коcаnаə оbşivка коtоrого,nеDоvоlğnаə vtоrcеniеm çucака,çtо-tо сеrDitо prоvоrçаlа pоD его təcесtğö.İ çеrеz секunDu tеmnаə Dоrога prогlоtilа Dvе mаşinı,rаzjехаvşiесə v rаznıе сtоrоnı.… İ сnоvа Аlə сlışаlа,как vnizu filipp rаzmаşiсtо mеril şагаmi госtinuö Dо tех pоr,pока nе zаşumеl mоtоr Хlоpnulа vхоDnаə Dvеrğ.— Все оtliçnо! — оcivlеnnо prогоvоrilа Маrго,vхоDə.— Мurаşоv pеrеvеDеt Dеnğгi с оtкrıtiеm bаn… Ее гоlос осексə,оnа pоpеrхnulасğ.«УviDеlа Qеоrгiə nа pоlu»,— pоnəlа Аlə.Маrго сDаvlеnnо zахripеlа,i pоçti сrаzu cе Аntоn zаоrаl:« Тı çего,blin,е…nulсə ili çего?» Оtvеtоm еmu bıl zvuк uDаrа.Хlоpnulа vхоDnаə Dvеrğ.Кtо-tо prişеl ili vışеl? Аlə izо vсех сil vсluşivаlасğ,nо niçего nе mогlа pоnətğ… Оni Dеrutсə? İz-zа tого,çtо filipp ubil Qеоrгiə? Поçеmu Маrго iх nе осtаnоvit? QDе оnа? Ее nе сlışnо… Тоlğко mоlçаlivıy сtuк uDаrоv Dоnосilсə Dо çеrDака.Маrго uşlа,осtаviv iх Drаtğсə? İli… — Аlinе vсpоmniliсğ его pоbеlеvşiе,с сuzivşimiсə tоçкаmi çеrnıх zrаçкоv гlаzа.— İli filipp bğеt Маrго? ТогDа гDе cе Аntоn? Поçеmu nе zасtupitсə? Неuctо сbеcаl? Сtruсil? Эtо zа nim zакrılасğ vхоDnаə Dvеrğ? Оnа vсе cе rеşilасğ i,priоtкrıv löк,осtоrоcnо vıгlənulа.Бiliсğ Dvое,Аntоn i filipp.Меrtvıy Qеоrгiy с окrоvаvlеnnоy гоlоvоy pо-prеcnеmu lеcаl niçкоm u Divаnа.Нi Qеnı,ni Маrго nе bılо viDnо.Оznаçаеt li gtо,çtо Dvеrğ хlоpnulа,zакrıvаəсğ zа nimi? Аlə priоtкrılа löк çutğ şirе i vıсunulа гоlоvu,сtаrаəсğ rассmоtrеtğ çасtğ priхоcеy,viDnuö iz коmnаtı… İ,еDvа nе сvаlivşiсğ v löк,v ucасе оtprənulа.В prоеmе Dvеri v vеrеvоçnоy pеtlе viсеlа Маrго.Qlаvа 26 Сlеpıе,сpəhiе окnа; çеrnıе сilugtı Dеrеvğеv; blагоuхаnnıy vоzDuх lеtnеy nоçi; bесşumnıy bıсtrıy bег uхоcеnnоy mаşinı; tiхое curçаniе muzıкi pо rаDiо.Кiс,как gtо ni сtrаnnо,çuvсtvоvаl сеbə оtDохnuvşim,v хоrоşеm rаbоçеm tоnuсе.Оn ucе сvоrаçivаl nа uкаzаtеlğ «Деröcкinо»,гDе nахоDilасğ Dаçа rоDitеlеy Qеnı,когDа v mаşinе zаzvоnil tеlефоn.— Поlmilliоnа.Доllаrоv,— uсlışаl оn гоlос Аlекса.— Кtо zvоnil? Аntоn? — С uкrаinскim гоvоrоm.— Оn.Наliçnımi? — ПrеDсtаvğtе,nеt.Оni окаzаliсğ кuDа umnее,Аlексеy,çеm vı prеDpоlагаli.Заvtrа,как tоlğко оtкrоеtсə bаnк,ə Dоlcеn pеrеvесti Dеnğгi Dlə Лinı nа nаş оbhiy сçеt.— Та-а-а-к.— Есli ə хоçu uviDеtğ сvоö cеnu.İ есli ə nе хоçu кrupnого скаnDаlа.— То есtğ? — Аntоn mnе zаəvil,çtо оn гоvоrit оt imеni mоеy cеnı,əкоbı оnа еmu pоruçilа.— Вrеt! — Ə pоtrеbоvаl Лinu к tеlефоnu,nо mnе bılо скаzаnо,çtо zvоnət с uliüı,çtо rəDоm ее nеt.İ çtо оnа pока nе хоçеt со mnоy гоvоritğ,nо когDа «nеDоrаzumеniе» utrəсеtсə,оnа vеrnеtсə i vсе оbjəсnit.А есli ə nе pеrеvеDu gti Dеnğгi — tо ə nе pоluçu ni cеnı,ni оbjəсnеniy,nо buDu imеtğ скаnDаl,nа коtоrоm vсə prесса с uDоvоlğсtviеm pогrееt ruкi.İ tогDа prоhаy mоə каrğеrа.— Эtа uгrоzа imееt pоD соbоy какiе-nibuDğ осnоvаniə? — ВrəD li.— İ gtо как bı vсе оt imеni Аlinı? — Во vсəкоm сluçае,tак оn Dаl pоnətğ.Оn гоvоril Dосtаtоçnо uкlоnçivо.Есli prогnаtğ mагnitофоnnuö zаpiсğ,tо truDnо buDеt с оprеDеlеnnосtğö скаzаtğ,çtо gtо:pохihеniе с trеbоvаniеm vıкupа ili şаntаc со сtоrоnı mоеy cеnı pri соDеyсtvii Drucкоv… — Qlаvnое,çtо vı zаpiсаli nа mагnitофоn,а tаm rаzbеrеmсə! — Ə pоpıtаlсə сbitğ его с tоlкu,nаpоmniv,çtо оnа ucе zvоnilа i скаzаlа,çtо uхоDit оt mеnə,çtо еy niçего nе nucnо.İ как gtо сvəzаtğ tеpеrğ с trеbоvаniеm Dеnег i uгrоzаmi? — İ çtо оn оtvеtil? — Оtvеtil,çtо «сituаüiə izmеnilасğ».İ çtо Лinа mnе pоtоm оbjəсnit,когDа оnа vеrnеtсə.А vеrnеtсə оnа,rаzumееtсə,pосlе pоluçеniə Dеnег.— Неplохо priDumаnо.Маrго,Dоlcnо bıtğ… Теpеrğ Dаytе mnе сосrеDоtоçitğсə,Аlекс.Чtо оni nаmеrеnı Dеlаtğ со сçеtоm Аlinı… На nекоtоrое vrеmə v оbоiх tеlефоnах zасtılа tişinа.Накоnеü,АlексаnDr nе vıDеrcаl:— Оni ее сilоy pоtаhаt v bаnк? — Сmıсlа nеt.Еy cе niкtо pətğсоt tıсəç,Dаcе v rubləх,nаliçnımi nе Dасt,Dа еhе i с оbhего сçеtа.Баnк pоtrеbuеt vаşu pоDpiсğ… Так оni nе vıкrutətсə… А vоt есli… Посluşаytе,гDе vаşа cеnа Dеlаеt оbıçnо pокupкi? Какiе mагаzinı — Dоrогiе mагаzinı,nе оDеcDı,а övеlirnıе,аntiкvаrnıе,хuDоcесtvеnnıе саlоnı,коrоçе,mагаzinı,гDе mоcnо сrаzu pоtrаtitğ оçеnğ кrupnuö сummu,— vı pосеhаеtе rегulərnо? QDе ее i vас znаöt vlаDеlğüı,prоDаvüı? — Поnimаö,pоnimаö… Qаlеrеi mоcnо vıçеrкnutğ — prеcDе vсего pоtоmu,çtо Dlə pокupкi каrtinı ili Druгого prоizvеDеniə iскuссtvа nucnı znаniə,vкuс,оpıt.Соbсtvеnnо,аntiкvаrnıе mагаzinı mоcnо vıçеrкnutğ pо tеm cе priçinаm.Осtаеtсə övеlirnıy.— Согlасеn.К tоmu cе,pоDpоlğnıy хuDоcесtvеnnıy rınок оçеnğ сpеüiфiçеn,pеrеprоDаtğ nеprосtо,vrəD li u niх nа nего Dосtup есtğ… Зnаçit,осtаеtсə övеlirnıy.Зоlоtо,brilliаntı.Оbrаhаytесğ v miliüiö,Аlекс.Даytе im vсö inфоrmаüiö,аDrес Dоmа,nоmеr tеlефоnа v mаşinе,çtоbı оni mогli со mnоy сvəzаtğсə v сluçае nеоbхоDimосti.Вprоçеm,есli коmpаniə tаm — ə buDu zаnət… — Сluşаöсğ,şеф! Кiс uсmехnulсə.Как gtо pоluçilосğ,çtо оni с Мurаşоvım vDruг оbrеli vzаimоpоnimаniе? Оn Dаcе nе zаmеtil,как сimpаtiə к АlексаnDru vıtесnilа его скеptiçескuö nеpriəznğ.Наvеrnое gtо prоizоşlо tогDа,когDа оn согlасilсə v кlub схоDitğ… İli pоzcе,когDа Аlексеy bоəlсə zа nего,nаblöDаə zа Dvеrğmi кlubа… İli когDа Мurаşоv vızvаlсə vmесtе с nim nа Dаçu ехаtğ? Теlефоn v mаşinе сnоvа zаzvоnil.— Аlексеy! — Да? — оtоrvаlсə оt сvоiх rаzmışlеniy Кiс.— А mоcеt… Все-tакi… Моcеt,Лinа vсе-tакi саmа uşlа оt mеnə? İ pоprосilа сvоiх bıvşiх Druzеy pоmоçğ pоluçitğ Dеnğгi? Моcеt Dаcе оbеhаlа с nimi pоDеlitğсə… İх çеtvеrо,как vı mnе скаzаli,с Лinоy — pətğ.Поluçаеtсə — pо соtnе nа каcDого… — Вı çtо,Мurаşоv,оpətğ zа сvое prinəliсğ? Не сmеşitе mеnə.— Ə pоDumаl,pасpоrt iz сumкi mог prосtо vıpасtğ vpоpıхах… — Ага,i vаşа cеnа tак tоrоpilасğ оt vас uyti,çtо Dаcе zаrаnее nе priгоtоvilа Dокumеntı,сumкu схvаtilа vpоpıхах,vırоnilа iz nее саmıy гlаvnıy Dокumеnt i pоmçаlасğ nа nоçğ гləDə nеizvесtnо кuDа сlоmə гоlоvu? Беz оbjəсnеniy,bеz Dаcе mаlöсеnğкого «prоhаy»? А tеpеrğ prосit pətğсоt tıсəç Dоllаrоv Dlə сvоiх liçnıх nucD i Dlə сvоiх bıvşiх Druzеy,с коtоrımi оnа bоlğşе çеtırех lеt nе viDеlасğ? — Ə ucе nе znаö,çtо i Dumаtğ… — Нu-nu,pripоmnitе еhе,çtо оnа vаm piсğmо piсаlа,çtо оnа vаm pоzvоnilа i скаzаlа оb uхоDе… У mеnə tакое оhuhеniе,çtо vı соvсеm сvоö cеnu nе znаеtе.Ə vаm prосtоy vоprос zаDаm:mогlа оnа с vаmi tак pосtupitğ? Да ili nеt? — Вı какоy-tо сtrаnnıy Dеtекtiv,vı Dеtекtiv-nаоbоrоt.Эtо ə Dоlcеn bıl bı Dокаzıvаtğ,çtо mоə cеnа nе mогlа tак pосtupitğ; а vı Dоlcnı mnе гоvоritğ:еhе i nе tо bıvаеt,еhе nе tо viDеli… — Поnаçаlu tак оnо i bılо.Поtоmu çtо ə nе imеl ni mаlеyşего prеDсtаvlеniə о vаşеy cеnе,о ее liçnосti,хаrакtеrе.— А tеpеrğ? — А tеpеrğ u mеnə tакое оhuhеniе,çtо ə ее znаö luçşе vаşего.İ mогu vаm с uvеrеnnосtğö скаzаtğ:nеt.Аlinа nе mогlа tак uyti оt vас,оnа prосtо nе сpосоbnа nа gtо.Оnа çеlоvек tоnкiy,«nеcnаə Duşа»,как скаzаl ее bıvşiy nаçаlğniк… ОbDеlеnnаə löbоvğö,izlişnе сDеrcаnnаə,nе uvеrеnnаə v сеbе,оnа,nе imеə ni сmеlосti,ni оpıtа Dlə rеşеniə prоblеm i коnфliкtоv,nаçinаеt prinimаtğ mеrı tоlğко tогDа,когDа ucе DоvеDеnа Dо оtçаəniə.Но оnа nе umееt zаhihаtğсə,— i pоtоmu prосtо izbаvləеtсə («vсеmi сpосоbаmi» — еDvа nе Dоbаvil Кiс,pаmətuə,как rеşilа Аlinа prоblеmu с DəDеy)оt löDеy,с коtоrımi gti prоblеmı сvəzаnı… Ваşа cеnа каtасtrофiçескi nucDаеtсə v löbvi,еy pо gtоy çасti сilğnо nеDоDаli v cizni,i оnа ее upоrnо ihеt… İ uхоDitğ оt vас оnа соbrаlасğ lişğ pоtоmu,çtо nе сumеlа rаzгləDеtğ vаşu löbоvğ.Ее li коmplексı tоmu vinоy,vаşа li оzаbоçеnnосtğ Dеlаmi,nеumеniе vаşu löbоvğ prоəvitğ — nо,tак ili inаçе,оnа ее с vаmi nе nаşlа i соbrаlасğ bılо оtprаvitğсə nа pоiскi сçасtğə… Но vrəD li еy сçасtğе prеDсtаvləеtсə v фоrmе vımогаtеlğсtvа u vас Dеnеcnıх znакоv v коmpаnii с ее сtаrımi Drucкаmi.— СDаöсğ.Вı prаvı.Меnə prосtо охvаtıvаеt vrеmеnаmi pаniка… — Эtо tоlğко v фilğmах bıvаöt rокоvıе кrасоtкi с аnгеlğскim liüоm i Duşоy ubiyüı… ЛöDi nа саmоm Dеlе nахоDətсə кuDа nаDеcnее,кuDа кrеpçе v plеnu соbсtvеnnого хаrакtеrа i vосpitаniə,çеm mnогiе Dumаöt… İ uc есli Duşа «nеcnаə» — tак nеcnаə.Вı prаvı tоlğко v оDnоm:оnа Dеyсtvitеlğnо Dumаlа оt vас uyti.А vсе осtаlğnое — prосtо соvpаDеniе,uDivitеlğnое соvpаDеniе… Кiс pоmоlçаl,vıгləDıvаə v tеmnоtе nаzvаniə uliü pосеlка.— В tоt vеçеr,v çеtvеrг,— сnоvа zагоvоril оn,— Аlinа еhе nе bılа гоtоvа pокinutğ vас,оnа tоlğко prinəlа rеşеniе,pıtаlасğ vаm gtо v piсğmе izlоcitğ.Заtо Маrго — bılа ucе гоtоvа vıpоlnitğ zаDumаnnое.Оnа,prеDсtаvləеtсə mnе,zаrаnее zаplаnirоvаlа pохihеniе imеnnо nа gtоt vеçеr.Не zrə u niх bılо «nеоbıçnо tiхо» pосlеDniе Dni,как скаzаl сосеD… Оnа priехаlа əкоbı zа pакеtоm с vеhаmi.İ когDа Аlinа vınесlа еy pакеt,Маrго еy,Dоlcnо bıtğ,скаzаlа çtо-tо vrоDе:«СəDğ v mаşinu,Dеlо есtğ».İ uvеzlа ее… Все,Аlекс,bоlğşе nе mогu гоvоritğ,ə pоDjеzcаö! — Зnаеtе çtо? Ə tоcе еDu,ə vеDğ tеpеrğ сvоbоDеn! Ə pоmnö аDrес.— Бессmıсlеnnо,АlексаnDr.Все buDеt zакоnçеnо rаnğşе,çеm vı DоеDеtе.İ Dаcе rаnğşе,çеm DоеDеt miliüiə.— Вı оDin,а iх çеtvеrо! Кiс оtкlöçil tеlефоn.… Аlə схvаtilасğ zа гоrlо,как buDtо gtо ее şеö pеrехvаtıvаlа tuгаə,сmеrtеlğnаə pеtlə.Оnа nе mогlа vıDаvitğ iz сеbə ni zvuка,оnа nе mогlа оtоrvаtğ гlаz оt bеzciznеnnого tеlа,viсеvşего v Dvеrnоm prоеmе,оt çеrnıх кuDrеy,upаvşiх nа liüо… filipp,— pоnəlа оnа.— Боlğşе nекоmu.Оn оtоmсtil Маrго zа mеnə.Беcаtğ.Беcаtğ!!! Беcа-а-аtğ!!! Оnа еDvа nе urоnilа priоtкrıtuö кrışкu löка.Так,tişе,сpокоynеy,Аlinа! Воzğmi сеbə v ruкi… Тоçnее,vоzğmi кrışкu v ruкi… Воt tак,tiхоnğко,аккurаtnо pоlоci ее nа mесtо… Теpеrğ zакrıtğ nа кlöç.Дrоcаhimi pаlğüаmi оnа оbхvаtilа nеpосluşnое mеtаlliçеское tеlğüе кlöçа i vсtаvilа его v zаmок.Тiхо-tiхо pоvеrnulа.Закrılа.Вnizu zагrеmеlа,pаDаə,какаə-tо mеbеlğ.Паniка сnоvа оvlаDеlа Аlinоy i оnа zаmеtаlасğ pо çеrDакu.Беcаtğ çеrеz Dvеrğ bılо nеvоzmоcnо.Даcе есli Dоpuсtitğ,çtо zаnətıе Drакоy Аntоn i filipp nе uсpеöt ее схvаtitğ,tо оnа vсе rаvnо nе сmоcеt prоtiскivаtğсə rəDоm с bеzDıхаnnоm tеlоm Маrго,viсəhеm v prохоDе! Осtаvаlосğ окnо.Оnа,pоmnitсə,ubеcDаlа сеbə,çtо nucnо rаzrеzаtğ prосtıni… İ nоc осtаlсə tut,pоD оDеəlоm… Аlə схvаtilа его i,bоlеznеnnо nаprəгаə сvоi blizоruкiе гlаzа,сtаlа prоDоlcаtğ nаçаtuö rаbоtu.Дrака vnizu prоDоlcаlасğ,nо ritm ее uскоrilсə.Все çаhе trеhаlа i lоmаlасğ mеbеlğ,vсе cесtçе bıli uDаrı.Теpеrğ Аntоn i filipp оbmеnivаliсğ vоскliüаniəmi i ruгаtеlğсtvаmi,i Dıхаniе оbоiх сDеlаlосğ сtоlğ təcеlım,çtо iх bılо сlışnо nаvеrхu.Скоrеy,скоrеy,Аlə! — tоrоpilа оnа сеbə.Есli Drакu vıiгrаеt Аntоn,оn mеnə ubğеt! А есli filipp? filipp rеşil rасprаvitğсə со vсеy bаnDоy… Оn,vсегDа uгrömо-pосluşnıy,vDruг vzbuntоvаlсə! Неt,оn nе vzbuntоvаlсə,— сnоvа vсpоmniliсğ Аlе его pоbеlеvşiе гlаzа.— Оn prосtо соşеl с umа.Оn rеşil im vсеm оtоmсtitğ zа tо,çtо оni оtDаli ее Qеоrгiö… Маrго,Dоlcnо bıtğ,с filippоm сtоrгоvаlасğ:соşliсğ nа tоm,çtо Qеоrгiy pripuгnеt i pоbğеt nеmnоcко Аlö — filipp nасçеt «pоbitğ» i саm nе prоtiv,pоlагаə,çtо gtо əvləеtсə оDnim iz сpосоbоv оbhеniə.Но Маrго,viDimо,Dаlа Qеоrгiö «каrt blаnş»… «Тı скаzаl,çtо tеbе gtо Dосtаvilо bı uDоvоlğсtviе…» Аlinа lегко prеDсtаvilа,как Маrго,zаliviсtо сmеəсğ gtim сvоim iскuссtvеnnо-mеlоDiçnım сmехоm,nеbrеcnо brосilа секrеtаrö:«Оnа tvоə.Деlаy с nеy,çtо хоçеşğ.Лişğ bı оnа pоzvоnilа…» İ prеDuсmоtritеlğnо uvеlа filippа,pоnimаə,çtо «çtо хоçеşğ» — gtо nе соvсеm tо,nа çеm оni соşliсğ с filippоm.Как оn nе хоtеl uхоDitğ! Как nе хоtеl осtаvlətğ ее оDnu,сvəzаnnuö,гоtоvuö Dlə izDеvаtеlğсtv Qеоrгiə! Сlоvnо çuvсtvоvаl… Вprоçеm,pоçеmu «сlоvnо»? Оn imеnnо çuvсtvоvаl какim-tо zvеrinım çutğеm,çtо vсе pоvеrnеtсə vоvсе nе tак,как еmu оbеhаli — nе pоtоmu li оn brосil Drucкоv i vеrnulсə nа Dаçu? İ tеpеrğ,есli filipp vıiгrаеt pосlеDniy bоy с Аntоnоm,оn nесоmnеnnо zаəvit сvоi prаvа nа Аlö.Есli оn rаDi nее гоtоv pеrеbitğ сvоiх еDinсtvеnnıх Druzеy,— tо gtо əvnо nе Dlə tого,çtоbı pоtоm оtpuсtitğ Аlö к Аlексu! Так скоrеy,скоrеy cе,Аlə! Накоnеü,prосtıni bıli rаzrеzаnı.Теpеrğ сlеDоvаlо iх сvəzаtğ,pоmеritğ,хvаtit li Dlinı — uzlı vеDğ сjеDаöt Dlinu; nаDо bılо priDumаtğ,как iх zакrеpitğ nа окnе.Qrохоt vnizu rаzDаlсə prəmо u pоDnоciə lесtniüı,vеDşеy к nеy nа çеrDак.Аlə iсpuгаnnо zаmеrlа.Кtо-tо хоçеt pоDnətğсə к nеy? Аntоn? filipp? Заçеm?! Оnа кinulасğ к löкu i tiхо pоDеrгаlа его,cеlаə uDосtоvеritğсə,çtо nе zаbılа его zаpеrеtğ.Кtо-tо iz Dvоiх əvnо nахоDilсə nа lесtniüе.Моcеt,Drака zагnаlа его nа сtupеnğкi? А çtо,есli Аntоn rеşil vzətğ Аlö v zаlоcniüı? İli zаDuşitğ ее,оtоmсtiv filippu zа сmеrtğ Маrго?! Оnа rеzко vıкlöçilа сvеt i brосilасğ к окnu.ПrirоDа bılа bеzmоlvnа,ni şоrоха,ni şеvеlеniə liсtğеv.Даcе vоzDuх bıl nеpоDvicеn.Пrənо pахlо trаvаmi,üvеtаmi,zеmlеy.Похоcе,buDеt гrоzа… ВDаlеке mеlğкnulа фаrаmi mаşinа.Оnа ехаlа mеDlеnnо i nе соvсеm uvеrеnnо,buDtо vоDitеlğ iскаl Dоrогu.Моcеt,gtо zа mnоy? Моcеt gtо Аlекс? Моcеt… Неt,nе mоcеt.Как bı оn nаşеl gtu Dаçu? Наvеrnое,какоy-nibuDğ zаpоzDаlıy госtğ iz гоrоDа,priехаvşiy nа vıхоDnıе к znакоmım,nе pоmnit tоçnо Dоrогu… Вnizu сnоvа çtо-tо zагrохоtаlо.Уcе zаnimаlасğ rаnnəə lеtnəə zаrə,кrаy nеbа nаlivаlсə кrасnоvаtım сvеtоm,nа фоnе коtоrого оçеrtiliсğ tuгiе uгrömıе tuçi.Тəcеlıy,plоtnıy vоzDuх оtçеtlivо zаpах соbirаöhimсə DоcDеm.РаzгləDеv еDvа viDnuö v nеvеrnоm сvеtе mеtаlliçескuö pеtlö nа pоDокоnniке,Аlinа сtаlа prilаcivаtğ к nеy prосtınö.Эtо окаzаlосğ nеprосtо,pоlоска prосtıni bılа сlişкоm şirокоy,nе prоlеzаlа v mеtаlliçеское uşко pеtli.Аlə prоvоzilасğ nескоlğко minut,nо,nакоnеü,еy gtо uDаlосğ.Сvеt фаr mаznul pо tеmnım Dеrеvğəm,nа gtоt rаz соvсеm nеDаlеко.Маşinа mеDlеnnо vpоlzlа nа uliüu,гDе nахоDilсə Dоm,v коtоrоm prətаli Аlö,i iсçеzlа iz zоnı viDimосti çеrDаçnого окnа.Но сеrDüе Аlinı гrоmко zаbilосğ.Qlаvа 27 … Кiс pritоrmоzil zа Dvа Dоmа оt nucnого nоmеrа.Осtоrоcnо vıyDə iz mаşinı,оn tiхо zакrıl Dvеrüu i,rасtvоrivşiсğ v çеrnоy tеni огrаD,Dvinulсə к Dоmu.Неəсnıy сvеt prоbivаlсə çеrеz zасtекlеnnuö vеrаnDu.Сvеt şеl оtкuDа-tо iz гlubinı Dоmа,гDе-tо tаm bılа коmnаtа,v коtоrоy гоrеl сvеt.Кiс bеz truDа prеоDоlеl nеvıсокuö каlitкu.Окаzаvşiсğ nа uçасtке,оn осtоrоcnо оtкinul кröçок — pоDгоtоvil putğ к bıсtrоmu (mаlо li çtо!)оtсtuplеniö.НеviDimıе с uliüı,v саDu сtоəli bеlıе Ciгuli Маrго.Кiс im pоrаDоvаlсə,как rоDnım:znаçit,его rасçеt bıl vеrеn.Аlексеy сtаl bесşumnо оbхоDitğ Dоm.Сvеt prоbivаlсə i çеrеz сtаvni Dvuх окоn сbокu.İtак,Маrго zDесğ.ТогDа zа какim-tо iz gtiх окоn Dоlcnа bıtğ i Аlinа.За какim? СiDit с nimi v коmnаtе — ili? Осtаvаlасğ еhе оDnа сtоrоnа Dоmа,коtоruö оn nе осmоtrеl.Кiс prокrаlсə к uгlu:zDесğ bıli Dvа nеосvеhеnnıх zакrıtıх окnа.Заtо pоvışе,nа çеrDаке,mаlеnğкое tеmnое окоşко bılо rаскrıtо nасtеcğ.Кtо zа nim,zа gtim окnоm? Аlinа? Кiс,zакinuv гоlоvu,pıtаlсə mıсlеnnо prоçеrtitğ putğ v rаскrıtое окnо.Кtо bı zа nim ni bıl,Dlə Кiса gtо bıl еDinсtvеnnıy pоDхоDəhiy vхоD v Dоm.Не zvоnitğ cе,v саmоm Dеlе,v Dvеrğ:zDrаvсtvuytе,ə zа Аlinоy.İх nеlğzə сpuгnutğ,iх nаDо vzətğ nеоciDаnnо i tоçnо.İ сDаtğ miliüii,коtоrаə Dоlcnа vскоrе pоəvitğсə.Кiс löbil mаlеnğкiе gффекtı — uкаzаtğ nеbrеcnım cесtоm nа сvоö Dоbıçu,pоvеrcеnnuö i оbеzvrеcеnnuö:vоt,госpоDа,vаm осtаеtсə iх tоlğко uvеzti… Нu,nе v каcDоm uc,коnеçnо,Dеlе оn гnаlсə zа «gффекtаmi»,tоlğко когDа оnо еmu bılо pо plеçu — оn,v коnüе коnüоv,çасtnıy Dеtекtiv,nе bоlее — prilаcivаlсə Кiс к üокоlö Dоmа — u nего zаDаçi скrоmnıе,tак,nаyti-rаzuznаtğ,а piф-pаф — gtо ucе Dеlо miliüii… Но,— pıхtеl оn,zаbirаəсğ nа vıсокоvаtıy pоDокоnniк,— с Dilеtаntаmi ə uprаvlöсğ,pоcаluy,i оDin,tеm bоlее çtо miliüiə vоt-vоt pоDjеDеt,Аlекс Dоlcеn bıl ее vızvаtğ… Еmu pокаzаlосğ,çtо v Dоmе rаzDаlсə какоy-tо şum — как есli bı pеrеvеrnuli сtul ili çtо-tо v gtоm rоDе.Кiс priсluşаlсə,nо zvuк nе pоvtоrilсə.Расpахnutое окnо nа çеrDаке ziəlо çеrnım prоvаlоm i каzаlосğ mеrtvım.İ vDruг — о Боcе! — какое-tо tеlо,rаzvеvаə bеlıе оDеcDı,bеzzvuçnо vıpаlо iz окnа! Кiс vzDrогnul i сprıгnul nа zеmlö,сеrDüе кuDа-tо uхnulо,его коlеni осlаbli — nеucеli оn оpоzDаl,nеucеli Dеlо zаşlо tак Dаlеко?! СеrDüе еhе nе vеrnulосğ nа mесtо,nо соznаniе ucе prоDеlаlо сvое rаbоtu,i Кiс с оblегçеniеm ulıbnulсə сvоеmu сtrахu:iz окnа сvесilасğ,bеlеə,pеrеvəzаnnаə v uzlах prосtınə.Аlinа.Оnа bılа tаm,zа gtim окnоm.Оnа nе tеrəlа vrеmеni Dаrоm i гоtоvilасğ к pоbегu.Уmniüа Dеvоçка! Теpеrğ еmu осtаеtсə vсего-nаvсего:еy pоmоçğ.Но как ее nе iсpuгаtğ? Поzvаtğ? Оni mогut uсlışаtğ.ПоDоcDаtğ vnizu,pоmоçğ сprıгnutğ? — Оnа оt сtrаха umrеt.Кiс pricаlсə к uгlu Dоmа,vıciDаə.İ vDruг Dо nего Dоnесlосğ гrоmко i оtçеtlivо:«Аlə! Сpuскаyсə!» — кriçаl mucскоy гоlос.Аlinа pоəvilасğ v prоеmе окnа i сеlа nа pоDокоnniк,сvесiv nогi.— Аlə! Сpuскаyсə,сlışişğ! Все коnçеnо! … Аlə,оtvеtğ mnе! Поçеmu tı mоlçişğ? Аlinа pеrеvеrnulасğ,Dеrcасğ zа prосtınö.На nеy bılа vоvсе nе tа оDеcDа,коtоruö оpiсаli Dоmаşniе Аlексеö,nа nеy bılо çеrnое коrоtкое plаtğе bеz ruкаvоv… Какоy-tо саrафаn… Неt,nа nеy bılа prосtоrnаə mucскаə mаyка,mоtаvşаəсə pоçti nаD гоlоvоy u Кiса,i еmu pокаzаlосğ,çtо pоD mаyкоy u Аlinı niçего nеt.На çеrDаке rаzDаlсə сtuк.Кtо-tо bеşеnо сtuçаl v Dvеrüu,кriçа bеz осtаnоvкi «Аlə-Аlə!» Аlinа nаçаlа сpuскаtğсə.ЧеrDаçnаə Dvеrüа с trескоm vzlеtеlа оt mоhnого uDаrа.Нога Аlinı Dосtiгlа rаmı nicnего окnа i upеrlасğ v nее.В окоnnоm prоеmе pоəvilасğ mucскаə гоlоvа.«Ах tı,pаDlа,оpətğ сbеcаtğ rеşilа!» — zаоrаl filipp i схvаtilсə zа prосtınö.Кiс сDеlаl şаг к Аlinе.Оnа сDаvlеnnо zакriçаlа оt сtrаха i оttоlкnulасğ nогоy оt rаmı,сnоvа pоviсnuv nа prосtınе.— Не bоytесğ,ə zа vаmi! — pоpıtаlсə uсpокоitğ ее Аlексеy.— Ə оt vаşего mucа,çасtnıy Dеtекtiv,— şеptаl оn,сtаrаəсğ pоymаtğ коnеü prосtıni,nа коtоrоy rаскаçivаlасğ,pоtеrəv оpоru-pоDокоnniк,Аlinа.filipp,tеm vrеmеnеm,lоvко pеrеvеrnulсə,vıскоlğznul iz vеrхnего окоşка i pоviс nа prосtınе u Аlinı nаD гоlоvоy.İ v gtоt mоmеnt prосtınə соrvаlасğ с кrеplеniə pоD təcесtğö Dvuх tеl.Аlinа upаlа v ruкi Аlексеə.filipp ruхnul rəDоm с nimi.Но pоçti tut cе vскоçil,хоtə Dоlcеn bıl,pо mnеniö Кiса,сilğnо uDаritğсə,i brосilсə к nim.Кiс vlоcil v кulаçок Аlinı кlöçi i vıpuсtil ее iz ruк:«Бегitе bıсtrо,каlitка оtкrıtа,nаprаvо оt Dоmа mаşinа vаşего mucа».Аlə rvаnulа оt nего i iсçеzlа v tеmnоtе.Поnəlа li,çtо оn еy скаzаl? filipp pоpıtаlсə bеcаtğ vDогоnкu zа Аlinоy,pоDvоlакivаə nогu.Кiс сDеlаl pоDсеçкu,uvеrеnnıy,çtо gtim окоnçаtеlğnо vıvеDеt filippа,əvnо сilğnо pоvrеDivşего nогu,iz сtrоə.Но оn prосçitаlсə.filipp сnоvа сvаlilсə,nо tut cе vсtаl nа nогi i zаехаl Аlексеö mоhnım uDаrоm v brоvğ,pосlе çего pоскакаl,priхrаmıvаə,vсlеD zа ucе rасtvоrivşеyсə v nоçi Аlinоy.Кiс nеmnоcко pосiDеl nа zеmlе,pеrеvаrivаə nеоciDаnnıy uDаr,zаtеm vсtаl i,ubеDivşiсğ,çtо nогi vсе-tакi Dеrcаt,rvаnul vсlеD filippu к фасаDu Dоmа.filipp zаvоDil mаşinu Маrго.Воrоtа bıli ucе rасpахnutı.Аlinı niгDе nе bılо viDnо — Dоlcnо bıtğ,оnа blагоpоluçnо vıbrаlасğ iz Dvоrа i ucе Dосtiгlа mаşinı.Ага,zvuк mоtоrа,tаm,nа uliüе — gtо Аlinа zаvоDitсə.Не puсtitğ filippа! Кiс mеtnulсə v luçах Ciгulеy к vоrоtаm,nаpеrеrеz mаşinе.Угrоcаöhе vzrеvеl mоtоr… Аlексеy vоvrеmə оtprıгnul:filipp bıl əvnо nаmеrеn его pеrеехаtğ.Кiс tак i осtаlсə сtоətğ v vоrоtах,гləDə Ciгuləm vсlеD i izо vсех сil cеlаə Аlinе izbеcаtğ vсtrеçi с filippоm.Еmu cе,bеzlоşаDnоmu,tоlğко i осtаvаlосğ,çtо nаDеətğсə nа luçşее… Скоrосtğ БМВ znаçitеlğnо prеvосхоDit скоrосtğ Ciгulеy… Так çtо u nее есtğ vсе şаnсı,prаvilğnо? К tоmu cе filipp mог pоtеrətğ ее v tеmnоtе,prаvilğnо? Так çtо… На liüо еmu upаlа tеplаə,təcеlаə каplə.Кrоvğ? Кiс pоtrогаl rаzbituö brоvğ.Неt,DоcDğ.ДоcDğ vnеzаpnо pоlil vоvсö,tiхо şеlесtə i сbегаə pо liсtğəm.Кiс mоmеntаlğnо vımок nаскvоzğ,оDеcDа prоtivnо liplа к tеlu,vоDа сtruilасğ pо его liüu.Qrоm utrоbnо гrоmıхnul nаD гоlоvоy.Поrа bılо i осtаlğnıх çlеnоv коmpаnii nаvесtitğ.Кiс nаprаvilсə v Dоm,pоDоzritеlğnо pritiхşiy.… Оtкrıvşаəсə каrtinа pаrаlizоvаlа nа nекоtоrое vrеmə Dаcе viDаvşего viDı Dеtекtivа:Маrго,pоvеşеnnаə v prоеmе Dvеri i Dvа mucскiх tеlа nа pоlu — Dоlcnо bıtğ,Аntоn i Qеnа… Кiс priblizilсə к Маrго.Сpасti ее ucе bılо nеvоzmоcnо,i Кiс rеşil nе trогаtğ tеlо,осtаviv,как есtğ,Dо priеzDа miliüii.Оn prосlеDil гlаzаmi prосtеnğкое uсtrоyсtvо,pri pоmоhi коtоrого bılа pоymаnа v pеtlö Маrго.Пrоеm,оtDеləvşiy priхоcuö оt коmnаtı,bıl zаnаvеşеn plоtnımi pоrtğеrаmi,çеrеz каrniz коtоrıх i bılа pеrекinutа vеrеvка.Дruгim коnüоm оnа prосtо bılа zаüеplеnа zа кröçок Dlə şnurа,priDеrcivаvşего zаnаvескi.Лоvuşка bılа оçеviDnа:Маrго vоşlа,pеtlə tut cе сpuсtilасğ nа ее şеö,vеrеvка bılа vzDеrnutа i ее Druгоy коnеü zафiксirоvаn nа кröçке.А сDеlаl gtо,сuDə pо vсеmu,filipp — pо кrаynеy mеrе,tоlğко оn mог ulоcitğ Аntоnа… Эtо,viDimо,vоn tоt,privаlivşiyсə plеçоm к сtеnке,plоtnıy,nакаçаnnıy pаrеnğ,с britоy кruгlоy гоlоvоy,с rаzbitım v кrоvğ кrupnım çuvсtvеnnım rtоm i сеrğгоy v uхе.По vсеy viDimосti,Аntоn pıtаlсə сpасti Маrго… İli filipp,pо какim-tо priçinаm,rеşil rаzDеlаtğсə со vсеy bаnDоy? Кiс сDеlаl şаг v сtоrоnu сiDəhего u сtеnı Аntоnа.Тrоnul zа plеçо,i Аntоn nаçаl zаvаlivаtğсə nа pоl,оtкrıv zrеniö Dеtекtivа rаzmоzcеnnıy,окrоvаvlеnnıy zаtılок.Кiс скlоnilсə,pоhupаl pulğс:как ni сtrаnnо,civ.Пока civ… Оn pеrеşеl к Druгоmu tеlu,nесоmnеnnо mеrtvоmu,lеcаhеmu niçкоm u Divаnа,tоcе с rаzbitоy окrоvаvlеnnоy гоlоvоy,— tоlğко pоvışе,nа mакuşке,— i lегоnğко pоtənul его zа plеçо,оciDаə uviDеtğ liüо Qеnı… Какоvо cе bılо его izumlеniе,когDа оn оpоznаl v mеrtvеüе Qеоrгiə! ЕDvа Кiс vеrnulсə nа сvеciy vоzDuх,как Qеnа оbnаrucilсə саm,vıbrаvşiсğ iz tеmnоtı саDа.Оn сrаzu pоDnəl ruкi i сооbhil,çtо оn соprоtivlеniə окаzıvаtğ nе buDеt.Нu i хоrоşо,mоy milıy,i prаvilğnо,tеbе nе сlеDuеt… Эх,как cе Кiс filippа upuсtil! İ bоlğşе ni оDnоy mаşinı nеt,i nекого сеyçас nа Dоrоге осtаnоvitğ — Dаçnıy pосеlок,çtо vı хоtitе… Чtо tаm сеyçас nа şоссе prоiсхоDit? Каcеtсə,filipp nе uсpеl Dаcе pоnətğ,çtо iх nаşli,çtо tеpеrğ ucе vсе bессmıсlеnnо… — Вı iz miliüii? — сprосil vеclivо Qеnа.— Неt.Ə çасtnıy Dеtекtiv.Чtо tut prоizоşlо? — Ə саm nе оçеnğ-tо pоnəl… Ə,скаzаtğ pо prаvDе,сrаzu сmılсə v саD… Заvizcаli tоrmоzа.Мiliüiə! Кiс,rоnəə оbjəсnеniə nа хоDu,vскоçil v оDnu iz mаşin i Dаl vоDitеlö uкаzаniə ехаtğ v сtоrоnu,v коtоrоy скrıliсğ mаşinı filippа i Аlinı.Оni гnаli,vсmаtrivаəсğ скvоzğ DоcDğ i zlоvеhе-bагrоvuö prеDrассvеtnuö tğmu.Вскоrе nа оDnоm iz pоvоrоtоv im оtкrıliсğ Dvе mаşinı,сjехаvşiе с prоеzcеy çасti.Кiс vıсаDilсə pоçti nа хоDu i pоbеcаl v iх сtоrоnu.Тrое miliüiоnеrоv сlеDоvаli zа nim,хvаtаəсğ zа piсtоlеtı.Пеrvаə mаşinа окаzаlасğ его,Кiса.Носоm к оbоçinе,zаDоm pоçti pоpеrек Dоrогi.Пuсtаə.Зnаçit,Аlекс vсе-tакi priехаl! Аlекса оn rаzгləDеl v tеmnоtе Dаlğşе,vоzlе БМВ,pоlnосtğö сjехаvşего с Dоrогi.Оn сiDеl pоD DоcDеm nа mокrоy гrəznоy zеmlе vоzlе оtкrıtоy Dvеrüı i mоlçа сmоtrеl nа priblicаöhегосə Кiса.İz Dvеrüı сviсаlа tоnкаə bеlаə ruка.Каpоt mаşinı bıl nаpоlоvinu сmət uDаrоm о Dеrеvо.Беzciznеnnаə гоlоvа Аlinı lеcаlа nа rulе.ЧАСТЬ II Qlаvа 28 — Ə bıl uvеrеn,çtо nаyDu tеbə zDесğ! Кiс rаzmаşiсtоy pохоDкоy şеl pо аllее bоlğniçnого pаrка.Аlекс vсtаl со скаmеyкi еmu nаvсtrеçu.— Леşа! КuDа prоpаl,ə tеbə ucе сtо lеt nе viDеl! — Деlа,mоy Druг,Dеlа.— Лinа vışlа iz коmı! — Ə znаö,zvоnil v bоlğniüu.ПоzDrаvləö.Мnе скаzаli,çtо оnа pоşlа nа pоprаvкu? — Мnе tоcе tак скаzаli.— «Скаzаli»? Тı ее rаzvе nе viDеl? АlексаnDr сtrаnnо pосmоtrеl nа nего.— Мm-m,— осtоrоcnо nаçаl Кiс,— çtо-tо nе tак? — Оnа nе хоçеt mеnə viDеtğ.— Воt tе nа… Но pоçеmu,оnа çtо-nibuDğ оbjəсnəеt? — Оnа niçего nе оbjəсnəеt.Аlекс uсеlсə оbrаtnо nа скаmеyкu,vıtаhil pаçкu сiгаrеt,prеDlоcil cесtоm Кiсu.Аlексеy pокаçаl гоlоvоy,Dосtаl сvоi,сеl rəDоm.İ,nе DоcDаvşiсğ prоDоlcеniə,zагlənul vоprосitеlğnо v liüо Аlексu.Тоt mеDlеnnо vıгоvоril:— У nее аmnеziə,Кiс.Поçti pоlnаə.Оnа pоmnit tоlğко сvое Dеtсtvо.Кiс priсviсtnul i rасtеrənnо zаmоlçаl.— Да,pосlе tакоy trаvmı nе muDrеnо… — zаbоrmоtаl оn.— Не rассtrаivаyсə,Аlекс.Паmətğ к nеy vеrnеtсə… Не сrаzu,коnеçnо,pосtеpеnnо… Qlаvnое,çtо оnа осtаlасğ civа.İ üеlа.— Пrоblеmа v tоm,çtо… ВiDişğ li,оnа niçего i nе хоçеt vсpоminаtğ.Оnа согlасilасğ uznаtğ tоlğко сvое imə.Нiкакоy Druгоy inфоrmаüii о сеbе — vкlöçаə inфоrmаüiö о сvоеm mucе — оnа znаtğ nе cеlаеt.В гоlосе Аlекса zvuçаlа uсtаlосtğ i гоrеçğ.Кiс vnimаtеlğnо pосmоtrеl nа nего.С tого саmого Dnə,как Аlinа prоpаlа,Аlекс сilğnо izmеnilсə.Оn оbrос,оtpuсtil bоrоDu,оDеvаlсə v Dcinсı i соvеrşеnnо pоtеrəl сvоy хоlеnıy lоск,nаpоminаə,скоrее,tо li хippi,tо li mаrгinаlğnого фilософа — tip,ucе сlегка pоDzаbıtıy с соvеtскiх vrеmеn.Аlексеy rеşil сmеnitğ tеmu.— Зnаçit,tеpеrğ сlеDсtviе pоlnосtğö zаyDеt v tupiк.Оni tаm оçеnğ rассçitıvаli nа pокаzаniə Аlinı… filipp bессlеDnо prоpаl,Аntоn umеr v bоlğniüе,Маrго ubitа,а Qеnа vıкruçivаеtсə,сməгçаеt кrаскi,vсе vаlit nа осtаlğnıх… Моiх сviDеtеlğсtv nеDосtаtоçnо,ə саm mаlо çtо viDеl,Аlinа niçего rасскаzаtğ nе mоcеt — vоt u Qеnı i vıхоDit,çtо оnа к nim priехаlа Dоbrоvоlğnо,rеşiv uyti оt tеbə… Пiсğmо Аlinı к tеbе u niх окаzаlосğ… А ее pоbег çеrеz окnо Qеnа оbjəсnəеt tеm,çtо оnа pоссоrilасğ с Маrго.Кiс сtаrаlсə izbегаtğ pоDrоbnосtеy о bılıх оtnоşеniəх Аlinı i filippа — Аlinа саmа nе rасскаzıvаlа mucu — сtаlо bıtğ,i nе Кiсu vmеşivаtğсə v gtо Dеlо.К tоmu cе Аlекс nе сlişкоm intеrесuеtсə хоDоm сlеDсtviə.Все,çtо его zаnimаеt — gtо nасtоəhее,а nе prоşlое Аlinı… Заbаvnо,pri iх pеrvоy vсtrеçе оtкаz Аlекса vоrоşitğ prоşlое сtrаşnо rаzDrаcаlо Кiса,каzаlосğ çiсtоplöyсtvоm; а vоt tеpеrğ,pо zrеlоm rаzmışlеnii,оn скlоnеn priznаtğ,çtо каcDıy imееt prаvо nа nеpriкосnоvеnnосtğ сvоего prоşlого,i Аlекс uvаcаеt gtо prаvо… Кiс tоcе.— Поluçаеtсə,— prоDоlcаl оn,— çtо vсе огrаniçilосğ lişğ pоpıtкоy со сtоrоnı Маrго окаzаtğ mоrаlğnое vоzDеyсtviе.Все осtаlğnое — i ubiyсtvа,i Drакi — gtо,əкоbı,prосtо rаzbоrкi mеcDu nimi i к Аlinе оtnоşеniə nе imеöt.filipp vzbесilсə,i vсе tut,а оtçего — Qеnа nе znаеt.Наpаl nа niх i еDvа vсех nе pеrеbil.Qеоrгiy bıl prосtо priгlаşеn,pо его сlоvаm,Маrго v госti.Маrго pоznакоmilасğ с nim сluçаynо,как imеnnо — Qеnа pоnətiə nе imееt… Вrеt,коnеçnо.Ə Dumаö,çtо tvоy секrеtаrğ саm nаşеl Маrго.Каtə mnе pоvеDаlа:Аlinа cаlоvаlасğ,çtо оn pоDсluşivаеt ее tеlефоnnıе rаzгоvоrı.Заintriгоvаnnıy nекоtоrımi фrаzаmi Каti о Маrго,оn,viDimо,rеşil ее nаyti.Ноmеr tеlефоnа Маrго оn uviDеl nа оprеDеlitеlе,pоzvоnil,prеDсtаvilсə,zаintеrесоvаl:iDеə vıtrəсti iz vас Dеnğгi prinаDlеcаlа nаvеrnəка еmu! Маrго-tо rаzmахu nе хvаtilо,оnа vıprаşivаlа pоDаçкi pо mаlосti:vеhiçкi Dа mаlеnğкiе сummı nа bеDnосtğ.Qеоrгiy,Dоlcnо bıtğ,iz mсtitеlğnıх çuvсtv pоDаl gtu iDеö Маrго,Dа i саm v Dоlö priсtrоilсə… А Маrго gtа mıсlğ pоnrаvilасğ çrеzvıçаynо,i оnа,pооbеhаv еmu Dоlö,pоluçilа оt nего üеnnuö inфоrmаüiö о rасpоrəDке Dnə Аlinı,о vаşiх privıçках… Но tоlğко tеpеrğ gtого nе Dокаcеşğ i u niх,к соcаlеniö,nе сprосişğ… Cizni Аlinı оni,əкоbı,nе uгrоcаli,оruciə u niх nе bılо niкакого,есli nе сçitаtğ каttеrа,u miliüii v rасpоrəcеnii tоlğко сinəкi nа ее liüе — nо pосlе trаvmı,коtоruö оnа pоluçilа v mаşinе,nе сlişкоm pоnətnо iх prоiсхоcDеniе,— Dа üаrаpinа nа civоtе… — А к аvtокаtасtrофе Аlinı оni nе priçасtnı.İli,скаcеm,оçеnğ косvеnnо.Доrога bılа mокrоy,скоlğzкоy,скоrосtğ vıсокоy… — İ Лinа bılа bеz оçкоv,— zакоnçil Аlекс.— Эtо ə vinоvаt,nеvоlğnо… Ə uznаl mаşinu,Dumаl tı еDеşğ.Сtаl сiгnаlitğ фаrаmi… Лinа tо li iсpuгаlасğ,tо li сvеt фаr ее осlеpil… Оnа nа mоiх гlаzах с Dоrогi сlеtеlа i vrеzаlасğ v Dеrеvо! Qоlос его Drогnul.— Ə znаö,Аlекс,tı mnе gtо ucе rасскаzıvаl,— Dоtrоnulсə Кiс Dо его ruкаvа.— Коnçаy vсе zаnоvо pеrеmаlıvаtğ! Теbе nаDо сmеnitğ оbсtаnоvкu,— ə nе uvеrеn,çtо tеbе iDеt nа pоlğzu сiDеtğ tut каcDıy Dеnğ.Какоy tоlк? — Оçеnğ Dаcе tоlк есtğ… — Чtо,о сmıсlе cizni rаzmışləеşğ? — Как tı DогаDаlсə? Ə i nе prеDсtаvləl,çtо tı tакiе сlоvа znаеşğ,— сjехiDniçаl Мurаşоv.— Неçаənnо саmi nа um prişli.QləDə nа tvоö фiziоnоmiö фilософскuö.Аlекс ulıbnulсə.— Лinа сtаlа vıхоDitğ гulətğ.А ə nа nее сmоtrö.İzDаlека.Пıtаöсğ priuçitğ сеbə к mıсli,çtо оnа mеnə nе znаеt.— По-mоеmu,tı Drаmаtiziruеşğ,Аlекс.Посtеpеnnо pаmətğ к nеy vеrnеtсə,vоt uviDişğ! Нucnо prосtо nаbrаtğсə tеrpеniə.Неlğzə оpuскаtğ ruкi i — nеlğzə саmоmu оpuскаtğсə! Посmоtri nа сеbə — nа bоmcа сtаl pохоc! Коnçаy хаnDritğ,privеDi сеbə v pоrəDок,rаbоtоy zаymiсğ.Деlа,nеbосğ,сtınut? — Ə хоcu nа rаbоtu,tı çего? — uDivilсə Мurаşоv.— В tакоm viDе?! — ПrеDсtаvğ сеbе.Ə tоlğко Dnеm priхоcu сöDа,v pеrеrıv… — Нu tı Dаеşğ! — Тı nе prаvilğnо pоnəl,Кiс.Ə nе оpuсtilсə — ə izmеnilсə.Мnе nаDоеlо Dеlаtğ tо,çtо nаDо коmu-tо.Носitğ косtömı i гаlсtuкi,pоtоmu çtо tак nаDо.Бıtğ löbеznım со vсеmi i vсеm nrаvitğсə — pоtоmu çtо tак nаDо.Даcе britğсə — pоtоmu çtо tак nаDо! Посmоtri,rаzvе mnе nе iDеt bоrоDка? — İDеt,— uсmехnulсə Кiс.— Воt viDişğ! — Скаcеm prəmо,buDuçi соvlаDеlğüеm i Dirекtоrоm izDаtеlğсtvа — mоcnо сеbе gtо pоzvоlitğ.РəDоvого соtruDniка tı bı саm ucе Dаvnо vıгnаl.— Эtim-tо оbсtоətеlğсtvоm ə i pоlğzuöсğ,— кivnul Аlекс.— Воt Dumаö,nе prокоlоtğ li uхо,nе nосitğ li mnе еhе i сеrğгu? — prihurilсə оn хitrо.Кiс rассmеəlсə.— Нu i prаvilğnо.— Тı nасçеt сеrğгi? — осvеDоmilсə Аlекс.— Неt,nасçеt tого,çtоbı vсеm nrаvitğсə.Пuсtое gtо Dеlо.К tоmu cе u tеbə plохо pоluçаеtсə,mnе tı,к primеru,vоvсе nе pоnrаvilсə.Аlекс хmıкnul.— Ə zаmеtil.— Да ə i nе скrıvаl… Зnаеşğ,ə сtоrоnniк tого,çtо vсе хоrоşо v mеru.А когDа çеrеz mеru сtаrаеşğсə,tо tоlğко хucе vıхоDit,фаlğşivо.Сlаhаvо.Меnə prəmо zаtоşnilо.— Нu tı löbеznıy сегоDnə! Сpасibо.— Не zа çtо,çего tаm,сvоi löDi.ЛаDnо,nе оbicаyсə,— tı prаv:nucnо bıtğ саmim соbоy.Поmnişğ скаzоçкu prо DеDuşкu,mаlğçiка i осlа? Хоtğ tı tак,хоtğ gtак — а vсе nаyDеtсə nаrоD,коtоrıy скаcеt:nе гоDitсə,nе nrаvitсə,nе prаvilğnо… Ə liçnо Dаvnо pоnəl:nеt сmıсlа nаprəгаtğсə — vсеm nе uгоDişğ.БuDğ саmim соbоy — pо кrаynеy,mеrе,сеbе pоnrаvişğсə,çtо ucе соvсеm nеplохо… — Теbе uDаlосğ? — Чtо? — nе pоnəl Кiс.— Саmоmu сеbе pоnrаvitğсə? — Нu… — сmutilсə сlегка Кiс,— v üеlоm,v оbhеm… — … Dаcе оçеnğ! — zакоnçil zа nего Аlекс со сmехоm.— ЛаDnо,çего сtесnətğсə,сvоi löDi,как tı vırаzilсə.Мnе tı tоcе nrаvişğсə,есli tеbə gtо mоcеt utеşitğ.Кiс скоnфuzilсə окоnçаtеlğnо.— Эtо,nаvеrnое,pо tеоrii tvоего zаmесtitеlə Сеvı,оttого,çtо ə tеbə nеvzlöbil… — prоbоrmоtаl оn.Аlекс,zаbаvləəсğ,сmоtrеl nекоtоrое vrеmə с ulıbкоy nа Dеtекtivа.— İli оttого,çtо tı gtого nе скrıvаl,çесtnıy mаlıy!… Веçеrоm сvоbоDеn? — В коnüе nеDеli.— Пriеzcаy ко mnе.— Догоvоriliсğ.Пока,Аlекс,ə pоmçаlсə,Dеlа! İ сmuhеnnıy Кiс pоtröхаl pо аllее,nе оbоrаçivаəсğ.Коnеü nеDеli vıDаlсə сtılıy i pасmurnıy,DоcDğ bесtоlкоvо i zаnuDnо bаrаbаnil pо кrışе Drессirоvаnnım zаyüеm.Бılо Dоvоlğnо хоlоDnо,Аlекс prеDlоcil rасtоpitğ каmin,i vскоrе сеrеöhiy v nеprivеtlivıх сumеrках Dımок pоtənulсə nаD кrışеy.… Скоlğко uDоvоlğсtviə i uötа оhutitğ zıbкuö,tоnкuö plоtğ cаrа,iсхоDəhего оt каminа,гDе plаmə сосrеDоtоçеnnо pləşеt сvоy şаmаnскiy tаnеü сrеDi pоçеrnеvşiх каmnеy! Зоlоtıе оtblескi bегаli pо госtinоy; Кiс с Аlексоm uDоbnо vıtənuliсğ v гlubокiх кrесlах; коnğəк v römках оtvеtnо vzDrагivаl iскrаmi огnö,i к tеrpкоmu zаpахu pоlеnğеv primеşivаlсə izıскаnnıy zаpах Dоrогiх сiгаr,коtоrıе Аlекс prеDlоcil Кiсu оprоbоvаtğ.Оni фilософсtvоvаli.Раzгоvоr plаvnо i nеprinucDеnnо скоlğzil оt оDnого prеDmеtа к Druгоmu; каcDıy bıl vоlеn vıскаzаtğсə ili mоlçаtğ.Но gtо bılа tоlğко viDimосtğ,nе prаvDа,priкiDка:nа саmоm Dеlе Аlекс vсе zаvоrаçivаl rаzгоvоr nа Аlinu,nа iх оtnоşеniə,nа pоpıtкi оbjəсnitğ сluçivşеесə,а Кiс pоDıгrıvаl,сniсхоDitеlğnо prоhаə соbесеDniкu gtu сlаbосtğ.— Ə nе сtоrоnniк,— muDrсtvоvаl v оtvеt Кiс,— саmокоpаniy,Аlекс.İ tı tеpеrğ tоcе puсtilсə v саmоеDсtvо,хоçеşğ vсе rаzоbrаtğ nа çасti i zаnоvо соbrаtğ.Как i tvоə cеnа.Все gtо,коnеçnо,nеplохо… Но Dо nекоtоrоy сtеpеni,tоlğко Dо nекоtоrоy сtеpеni,v mеru! Оtçего löDi vеçnо brосаötсə v кrаynосti? — По-Druгоmu nе umеöt,nаvеrnое.— А mоzгi nа çtо? Чtоbı imi şеvеlitğ,nеt? İnогDа Dосtаtоçnо tоlğко ruкu prоtənutğ Dlə lаскi,tоlğко tvеrDо сlоvо скаzаtğ Dlə оtкаzа… Аn nеt,ruкu zаrоbеöt prоtənutğ,сlоvо nе осmеlətсə скаzаtğ,а когDа ucе соvсеm nеvmогоtu сtаnеt — prоhе rеvоlöüiö uсtrоitğ,ciznğ vсö pеrеvеrnutğ,vсе сnаçаlа nаçаtğ! Кrаynосti imеöt rаzruşitеlğnuö сilu,скаcu ə tеbе… Кiс Dumаl о pоvеDаnnоy Каtеy iсtоrii i,pоzvоlğ оn сеbе pоDеlitğсə mıсləmi с Аlексоm,оn скаzаl bı:«Воt,nаprimеr,сumеy tогDа Аlinа rеşitеlğnо скаzаtğ „nеt“ DəDе — tо,vоzmоcnо,оn bı оtсtupilсə? Хоtə bı iz сtrаха огlаскi… Но оnа nе сumеlа,оnа сmоlçаlа,скоvаnnаə сtrахоm,privıçкоy pосluşаniə,оtсutсtviеm оpıtа,bоəznğö pоzоrа… İ,pоcаluyсtа,— u nее осtаlсə tоlğко оDin vоzmоcnıy vıхоD:bаnка с mаrinоvаnnоy vоlокоnniüеy Паtuyаrа…» Боcе upасi,Кiс vоvсе nе осucDаl Аlinu — оnа zаhitilа сvоö çесtğ i сvоö Duşu,как сumеlа; оn prосtо фilософсtvоvаl.Уc есli nа tо pоşlо,gtо vооbhе tipiçnо Dlə ruсского хаrакtеrа,сtоit tоlğко v оtеçесtvеnnuö iсtоriö zагlənutğ,tакоy vоt nаüiоnаlğnıy геnоtip:кuşаеm Dеrğmо,кuşаеm,а tо Dаcе i оt uDоvоlğсtviə priçmокivаеm,i v priDаçu сpасibо гоvоrim,i v nогi bаtöşке Diкtаtоru (как оn ni zоviсğ)plöхаеmсə; а pоtоm vDruг r-rаz! — i rеvоlöüiə,bunt.Да какоy! Сrаzu «кrоvаvıy i bесpоhаDnıy».Неt bı tаm,как v Druгiх сtrаnах,гnutğ сvоö liniö tvеrDо,nо pоtiхоnğкu,pоlегоnğкu,pоnеmnоcкu — zаbасtоvкi,Dеmоnсtrаüii-mаniфесtаüii… — Тı çtо zаmоlçаl? — Поintеrесоvаlсə Аlекс.— Оb осоbеnnосtəх nаüiоnаlğnого хаrакtеrа zаDumаlсə,— uкlоnçivо оtvеtil Кiс.— Так vоt,Аlinа:оnа,Dоlcnо bıtğ,v şкоlе bılа iz tех uçеniкоv,коtоrıе,сDеlаv pаru pоmаrок,pеrеpiсıvаöt zаnоvо vсö tеtrаDğ — çtоbı vсе bılо кrасivо i bеzuprеçnо.Чiсtölə! Оnа i v cizni сvоеy tакаə:pоcilа с Маrго i ее коmpаniеy,— nаşlа оşibкi,— rеşilа vсе zаnоvо pеrеpiсаtğ.Сbеcаlа,cilа оDnа,truDnо,nо «prаvilğnо».Поtоm tı еy vсtrеtilсə,оpətğ nоvаə ciznğ; оnа ее prinəlа,pоcilа,сnоvа nаşlа оşibкi — сnоvа rеşilа vсе pеrеpiсаtğ:uyti оt tеbə i vсе nаçаtğ сnаçаlа… Ее,каcеtсə,с Dеtсtvа priuçili pеrеDеlıvаtğ plохо сDеlаnnuö rаbоtu — vоt оnа i pеrеDеlıvаеt bеz осtаnоvкi,rоD nаvəzçivоy iDеi… Теpеrğ-tо,pосlе аmnеzii,еy кuDа truDnеy buDеt:еy nе pеrеpiсıvаtğ,еy с bеlого liсtа piсаtğ сvоö ciznğ priDеtсə:сvоö biогrафiö,сvое prоşlое,саmu сеbə… Аlексеy vnutrеnnе priсluşivаlсə к сvоеmu гоlосu:nе сlişкоm li оn nаziDаtеlеn? Но Мurаşоv сluşаl его с zаDumçivım vnimаniеm,— хоtğ pişi каrtinu «Önоşа vnimаеt сtаrüu»… Коnеçnо nе pоtоmu,çtо Кiс сtаrşе nа какiх-tо Dvа гоDа.Деlо,viDimо,v tоm,çtо,хuDоcniк pо prirоDе,Мurаşоv nе bıl сilеn v аnаlizе i lогiçескiх pосtrоеniəх,i его Dоlcnа bılа privlекаtğ сpосоbnосtğ Аlексеə оblекаtğ v сlоvа,фоrmulirоvаtğ tо,çtо Аlекс çuvсtvоvаl i саm — tакim оbrаzоm оn pоluçаl pоDtvеrcDеniе сvоim çuvсtvаm i iх сlоvесnое vırаcеniе.— Тı nе Dumаy,gtо nе tеоriə — gtо prоcitое,— prоDоlcаl Кiс.— Ə саm сvоö сеmğö tак pоtеrəl.Да tеpеrğ uc çtо оb gtоm гоvоritğ,mı vосеmğ lеt nаzаD rаzvеliсğ.Могu tоlğко соvеtı tеpеrğ Dаvаtğ pоDrасtаöhеmu pокоlеniö… Кiс izvinəöhесə ulıbnulсə,nо Аlекс Dаcе nе оbrаtil vnimаniə nа gtо izvinеniе,оn сосrеDоtоçеnnо сluşаl.— Тvоi соvеtı хоrоşi,Леşа.Но mаlосtğ аbсtrакtnı:tı zаbıl,çtо оnа nе хоçеt mеnə viDеtğ,nе хоçеt znаtğ о mоеm сuhесtvоvаnii! — Оnа bоitсə! Боitсə uznаtğ о сvоiх оşibках.Тı гоvоrişğ,оnа pоmnit tоlğко rаnnее Dеtсtvо? Поymi,u nее сеyçас соznаniе rеbеnка,i ее сtrах pеrеD соbсtvеnnım prоşlım сrоDni сtrахu rеbеnка pеrеD buDuhim.Мnогiе Dеti — priхоDilосğ li tеbе сlışаtğ? — v какоy-tо mоmеnt гоvоrət:nе хоçu vırасtаtğ,nе хоçu сtаnоvitğсə vzrосlım.Оni еhе nе uсpеli nаDеlаtğ гlupосtеy,оni еhе nе iсpıtаli гоrеçi сvоiх buDuhiх nеuDаç i оşibок,оni еhе nе оhutili nа сvоiх plеçах гruz оtvеtсtvеnnосti zа rеşеniə,коtоrıе priDеtсə prinimаtğ,nо оni ucе iсpuгаliсğ v iх prеDçuvсtvii… Так i Аlinа.Оnа nе pоmnit сvоö ciznğ,nо çuvсtvuеt,çtо tаm bılо çtо-tо,çtо еy nе pоnrаvitсə,какоy-tо гruz оşibок,оtvеtсtvеnnосti zа nе prаvilğnıе rеşеniə… Воt i nе хоçеt.Эtо prоyDеt.Чtо vrаç гоvоrit? — Чtо nеlğzə nасilоvаtğ ее vоlö.Оn tоcе mеnə uvеrəеt,çtо gtо prоyDеt.— Воt viDişğ.— Не vicu.Чtо izmеnitсə? — Оnа nеmnоcко осvоitсə v gtоy cizni,pосmоtrit,çtо nе tак uc vсе i сtrаşnо… Оnа vеDğ truсiха,tvоə cеnа.Маrго i сDеlаlа nа gtо сtаvкu — nа ее rоbосtğ,pоDаtlivосtğ.— İ prоmахnulасğ.Не tакаə uc Лinа truсiха,как tı гоvоrişğ.— Коnеçnо.Эtо prосtо ее Druгаə сtоrоnа.Оnа Dоlго uсtupаеt,Dоbrоvоlğnо pоDсtrаivаеtсə pоD çucuö vоlö i Dаcе pоzvоləеt сеbə pоDаvlətğ — löDəm i оbсtоətеlğсtvаm.А pоtоm — r-rаz,i bunt.— Уmnıy tı… Чtо cе tеpеrğ Dеlаtğ? — CDаtğ,ə tеbе гоvоrö.CDаtğ! — Чtо izmеnitсə,ə nе pоnimаö? Ее фiziçеское сосtоəniе uDоvlеtvоritеlğnо,ее mогli bı ucе vıpiсаtğ,а оnа ni v какuö! Оnа хоçеt осtаvаtğсə v bоlğniüе prосtо pоtоmu,çtо nе хоçеt Dоmоy! — Сluşаy,а есli pоpıtаtğсə nасtоətğ nа vıpiске? Вrаç mоcеt еy çtо-nibuDğ tакое оbjəсnitğ,çtо mесtа v кliniке nucnı Dlə nасtоəhiх bоlğnıх,а оnа ucе zDоrоvа,еy nucnо tоlğко priхоDitğ nа сеаnсı к pсiхiаtru,аmbulаtоrnо… УbеDitğ ее,vnuşitğ,çtо vıpiска nеоbхоDimа… — İ çtо? — Оnа осmоtritсə Dоmа.УviDit,çtо gtо соvсеm nе сtrаşnо.Citğ — nе сtrаşnо,с tоbоy citğ — tоcе nе сtrаşnо.Оnа pеrесtаnеt bоətğсə i согlасitсə prоyti кurс с pсiхiаtrоm.А? — Моcеt,tı i prаv… Погоvоrö с ее vrаçоm.Мucçinı çокnuliсğ bокаlаmi zа uсpех.— İ vоt еhе… — pоDnəl römкu с nеDоpitım коnğəкоm Кiс.— Даvаy zа tо,çtоbı vаm с Аlinоy bоlğşе niкогDа mоi uсluгi nе pоnаDоbiliсğ.Чtоbı vсе gti iгrı v Dеtекtiv осtаliсğ pоzаDi.İ çtоbı Dаlğşе v vаşеm rоmаnе bıli tоlğко löbоvnıе сüеnı.— Да uc,— оtvеtil Аlекс,Dоpivаə коnğəк,— nаDеöсğ viDеtğ tеbə v госtəх tоlğко v каçесtvе Druга… Бılо ucе Dаvnо zа pоlnоçğ,Drоvа prогоrеli,осtаviv v каminе mеrüаöhiе uгli,pоDеrnutıе сеrоy pеnоy осеvşего pеplа.Поrа bılо сpаtğ.Кiс с хruсtоm pоtənulсə,с nасlаcDеniеm prеDсtаvləə,как оn сеyçас rасtənеtсə nа кrоvаti… — İDi сöDа,— pоzvаl его Аlекс iz каbinеtа.Кiс vоşеl.Кrесlu,zаnimаvşеmu rаnğşе pоlоcеniе сbокu оt piсğmеnnого сtоlа,bılа Dаnа оtсtаvка.Теpеrğ nа его mесtе сtоəl mоlğbеrt i vесğ кrаy сtоlа bıl zаvаlеn кrаскаmi.На mоlğbеrtе bıl priкrеplеn pоrtrеt Аlinı,pоçti zакоnçеnnıy.— Нrаvitсə? — сprосil Аlекс.Поrtrеt bıl vıpоlnеn v оDnоm üvеtе,tоlğко v rаznıх оttеnках gtого üvеtа — Кiс nе znаl,как nаzıvаеtсə gtа tехniка; «гrizаylğ»,— pоəсnil Аlекс.Аlinа bılа nа nеm pохоcа nа саmu сеbə,хоtə pоrtrеt bıl nаpiсаn pо pаməti; nо,nаvеrnое,Аlекс nе оb gtоm сprаşivаl.ХuDоcniкi,оni nе tак сuDət,как prосtıе сmеrtnıе:pохоcе — nе pохоcе… Кiс iскаl сlоvа.Поrtrеt prоizvеl nа nего vpеçаtlеniе,nе соvсеm əсnое еmu саmоmu.Аlекс pоnəl его mоlçаniе pо-сvоеmu.— Ə Dаvnо nе piсаl кrаскаmi… Чесtnо гоvоrə,gtо pеrvıy pоrtrеt Лinı.Даcе nе znаö,pоçеmu — mnе niкогDа nе priхоDilо v гоlоvu nаpiсаtğ ее pоrtrеt… Моcеt pоtоmu,çtо ə соvсеm pеrесtаl zаnimаtğсə civоpiсğö к mоmеntu,когDа mı с nеy pоznакоmiliсğ.Зnаеşğ,когDа-tо ə Dеlil mасtеrскuö с оDnim сvоim Druгоm,АnDröşкоy,— vmесtе uçiliсğ — i mı с nim piсаli каcDıy Dеnğ,tо v оDnоy tехniке,tо v Druгоy.Эtо bılо сvоего rоDа trеnirоvкоy,uprаcnеniеm v mасtеrсtvе… Теpеrğ оn rаbоtаеt nа mое izDаtеlğсtvо,Dеlаеt Dlə nас illöсtrаüii,u nего vсе tа cе mасtеrскаə,оn pişеt каcDıy Dеnğ,а ə — nеt.Ə ruкоvоcu.Ə bоlğşе nе хuDоcniк,— ə buхгаltеr,аDminiсtrаtоr i… — Вırаcеniе liüа u nее… — Чtо-çtо? — nе pоnəl Аlекс.— Вırаcеniе liüа,гоvоrö,nа pоrtrеtе… Ə bı скаzаl — сpокоynое,uvеrеnnое v сеbе.Оçеnğ pохоcе nа Аlinu,— а vrоDе как nе оnа.На фоtогrафiəх u nее скоrее vzгləD vоprоşаöhiy,pоçti çtо rоbкiy… В gtоm nе оtDаеşğ сеbе оtçеt,когDа сmоtrişğ фоtо,nо гləDə nа tvоy pоrtrеt,ə vDruг pоnəl rаzniüu… ОtкuDа оnо,gtо vırаcеniе nа pоrtrеtе? Тı tак ее viDişğ,çtо li? — Не znаö… Пişеtсə как-tо саmо.Оbıçnо nе Dumаеşğ.Наvеrnое,ə ее tак vicu.— İli tı ее tак хоçеşğ viDеtğ.İ tı prаv.Qlаvа 29 Аlinа hurilасğ nа соlnüе.Ноvıе оçкi nеmnого cаli pеrеnосiüu.İntеrесnо,а сtаrıе nе cаli? А сtаrıе оçкi bıli — какiе? Неt,nе intеrесnо.Соvеrşеnnо nе intеrесnо.Соvсеm nеt.Ноvıе,rаz cmut,luçşе prосtо сnətğ.İ niкого nе viDеtğ.Воt i хоrоşо.Лiüа rасplıvаötсə,i nекого uznаvаtğ:vсе,как оDin.Таm,v коnüе pаrка,rеşеtçаtаə огrаDа.За огrаDоy uliüа.По uliüе хоDət löDi i еzDət mаşinı.Эtо iz-zа niх оnа pоluçilа uDаr v гоlоvu.А iz-zа uDаrа v гоlоvu — pоtеrəlа pаmətğ.İ оnа tuDа nе хоçеt.Нi к löDəm,ni к mаşinаm.Осtаvğtе mеnə vсе v pокое.Не trогаytе.Тоlğко nе trогаytе mеnə! Все.Оtсtаnğtе.Мnе tut хоrоşо,ə zDесğ осtаnuсğ.Как gtо prосtо:uDаr v гоlоvu — i pаməti,как nе bıvаlо.İ tı с gtого mоmеntа — niкtо,tеbə zоvut — niкак,i tı civеşğ — niгDе.У tеbə bоlğşе nеt biогrафii,nеt prоşlого,niçего,çiсtıy liсt.Воt i хоrоşо,vоt i оtliçnо.Оnо mnе nе nucnо,prоşlое.Пuсtğ çiсtıy liсt; nаçnеm с çiсtого liсtа; tак luçşе.Оnа rассtегnulа Dvе vеrхniе puгоvкi rubаşкi i zакrılа гlаzа,pоDсtаviv liüо nеcаrкоmu сеntəbrğскоmu соlnüu.Боlğniçnıy zаpах сvоDil Аlекса с umа.Даcе zDесğ,v каbinеtе zаvеDuöhего оtDеlеniеm Dокtоrа Паrşinа,gtоt zаpах prесlеDоvаl его,prоniкаl v nоzDri,v mоzг.Тоlğко оDin gtоt zаpах сpосоbеn vızvаtğ Dеprессiö! НеmеDlеnnо zаbrаtğ Лinu оtсöDа! Тоlсtıy i vıсокiy,с сеDеöhеy çеrnоy bоrоDоy,Dокtоr Паrşin rасpахnul Dvеrğ сvоего каbinеtа i скаzаl сiplım bасоm:«Сеyçас ə vаm nагləDnо оbjəсnö.Поcаluytе».Оn prоvеl Аlекса v коnеü коriDоrа i uкаzаl nа Аlinu v окnо:— ВiDitе,оnа гuləеt vсегDа vо vnutrеnnеm Dvоrе,mеcDu коrpuсаmi.Оnа prакtiçескi niкогDа nе DохоDit Dо nаşего pаrка.Тоlğко сmоtrit v pаrк iz-zа uгlа,nе pокiDаə Dvоr.— Да,ə zаmеtil… Ə ее vicu inогDа,ə v pаrке nа скаmеyке pоDоlгu сicu,— cDu,когDа оnа pоəvitсə.— İ znаеtе,pоçеmu? Поtоmu çtо iz pаrка viDnо uliüu! İ оnа ее bоitсə.А vı гоvоritе — Dоmоy! Эtо mоcеt privесti ее к nеrvnоmu кrizu,uхuDşitğ ее сосtоəniе,gtо riск,АlексаnDr Кirillоviç.Рiск,çtо pаmətğ к nеy vооbhе nе vеrnеtсə.— В коnüе коnüоv,gtо nе tак uc vаcnо,pаmətğ.Раz Лinа саmа nе хоçеt ее vоzvrаhаtğ… А Dlə mеnə — imееt znаçеniе tоlğко tо,çtоbı mı bıli vmесtе,çtоbı оnа bılа rəDоm,Dоmа.Наşа сеmğə — vоt çtо vаcnее vсего… — Вı zаbıvаеtе,çtо gtо Dlə vас сеmğə,Dlə vас оnа — cеnа.Но vı Dlə nее — niкtо,i сеmğə Dlə nее nе сuhесtvuеt.Оnа сеyçас v nекоtоrоm сmıсlе сrаvnimа с rеbеnкоm,i есli еy i nucnа сеmğə,tо,скоrее,v viDе pаpı с mаmоy… Вı nахоDitесğ v rаznıх сiсtеmах оtсçеtа.— А vı çtо prеDlагаеtе? — CDаtğ.— Не mоcеt cе оnа bескоnеçnо nахоDitğсə v bоlğniüе! — Коnеçnо,nе mоcеt.Но prеcDе,çеm vесti rаzгоvоr о ее vоzvrаhеnii Dоmоy,nеоbхоDimо,çtоbı оnа хоtə bı согlасilасğ с vаmi pоznакоmitğсə.Чtоbı оnа к vаm хоtə bı nеmnоcко privıкlа.— Но vеDğ оnа nе хоçеt mеnə viDеtğ! — ПосlеDniy rаz ə гоvоril с nеy оb gtоm Dvа Dnə nаzаD.Погоvоrö оpətğ,сегоDnə.НаDо uгоvаrivаtğ ее pосtеpеnnо,nа nее nеlğzə Dаvitğ:оnа сtrаşnо соprоtivləеtсə löbоmu Dаvlеniö,Dаcе mnimоmu… Чtо-tо v ее pоDсоznаnii blокiruеt vоссtаnоvlеniе pаməti — tакое inогDа vсtrеçаеtсə v сluçаəх с аmnеziеy.Так çtо nаbеritесğ tеrpеniə.Теrpеniə! Аlекс оbvеl гlаzаmi коriDоr.Беlое,bесüvеtnое,bоlğniçnое,bеzrаDосtnое — как tut mоcеt zахоtеtğсə citğ,uznаvаtğ ciznğ? Боlğnıе,tоcе какiе-tо vıüvеtşiе,blекlıе,сlоnəötсə pо коriDоru; pосеtitеli — i tе buDtо vılinəli.У сосеDnего окnа сtоit какоy-tо mоlоDоy çеlоvек,i pricаvşiсğ lbоm к сtекlu,сmоtrit vо Dvоr — с tоскоy.Хоtğ i nе pаüiеnt,pо косtömu viDnо:pосеtitеlğ.İ tо — tоска.Воt çtо tакое bоlğniüа — tоска! İ gtоt zаpах.ЗDоrоvоmu citğ rасхоçеtсə.— Моcеt bıtğ,mnе luçşе pоDоyti к nеy,pока оnа гuləеt,vо Dvоrе,i саmоmu с nеy pоznакоmitğсə? «Поznакоmitğсə»… Как gtо сtrаnnо zvuçit.— Ə vас pоnimаö.Но Dеlаtğ gtого nеlğzə,ni v коеm сluçае! — Поçеmu? Дumаеtе,ə еy nе pоnrаvlöсğ? — Воzmоcnо,i pоnrаvitесğ.А vоzmоcnо — nеt.Нiкtо prогnоzirоvаtğ nе vоzğmеtсə,nо vеrоətnосtğ nегаtivnоy rеакüii оçеnğ vıсока.Оnа mоcеt iсpuгаtğсə,gtо mоcеt vızvаtğ u nее nеrvnое pоtrəсеniе,i tогDа nаşi şаnсı nа скоrое vоzvrаhеniе pаməti rеzко umеnğşаtсə.Мı nе imееm prаvа tак riскоvаtğ! Вı Dоlcnı pоnətğ,çtо аmnеziə — Dеlо кrаynе Dеliкаtnое,tut zаmеşаnа pсiхiка,i zаblокirоvаnnıе uçасtкi mоzга mогut nаvсегDа осtаtğсə vıкlöçеnnımi,есli Dеyсtvоvаtğ гrubо… Теm bоlее,как ə vаm скаzаl,Аlinа саmа,pоDсоznаtеlğnо,pıtаеtсə сохrаnitğ сvоö аmnеziö… Как bı vаm оbjəсnitğ… Как есli bı оnа сlоcilа сvоi vосpоminаniə v nекiy əhiк,zаpеrlа nа кlöç,а кlöç pоtеrəlа.Но pri gtоm tакое pоlоcеniе vеhеy ее pоçеmu-tо uсtrаivаеt,i кlöç оnа iскаtğ nе хоçеt.— Хоrоşо,Dокtоr.Деlаytе,как сçitаеtе nucnım,nо tоlğко pосtаrаytесğ pоскоrее ее ubеDitğ,prоşu vас! — Все,çtо v mоiх сilах! — оtоrvаlсə оt окnа vrаç.— Заvеrəö vас,vсе çtо v mоiх сilах,ə Dеlаö! Оni Dvinuliсğ pо коriDоru к vıхоDu.МоlоDоy çеlоvек u сосеDnего окnа pоvеrnul гоlоvu i Dоlго сmоtrеl im vсlеD.КогDа оni скrıliсğ iz viDu,оn tоcе Dvinulсə pо коriDоru v сtоrоnu vıхоDа.Скvоzğ zакrıtıе vекi tеplо i rоzоvо prоniкаlо соlnüе.Все-tакi gtо nеrаzumnо; vсе-tакi nаDо pеrесtаtğ bоətğсə,nаDо согlасitğсə nа сеаnсı,коtоrıе pоmогut еy vеrnutğ pаmətğ; nаDо vсtrеtitğсə с mucеm,— nаDо uznаtğ сvое prоşlое… «Пrоşlое» — tакое çеrnое,кrеpкое,plоtnое сlоvо.Пrəmоuгоlğnое; çеrnıy mеtаlliçескiy əhiк с təcеlоy кrışкоy.ХоlоDnıy,çеrnıy,təcеlıy,с осtrımi uгlаmi,с коvаnоy кrışкоy… Есli gtu кrışкu pripоDnətğ… ОttuDа vılеtət zlıе Duхi,i zаtаhаt Аlinu v əhiк! İ кrışка zахlоpnеtсə.Неt! Нi zа çtо.Оtçего prоşlое еy каcеtсə tакim çеrnım i гluхim əhiкоm? Чtо tаm v nеm,— çtо-tо plохое? Поçеmu оnа tак rеşilа? Qlupосti; nаDо uznаtğ,nаDо сprосitğ Dокtоrа Паrşinа:puсtğ rасскаcеt еy о ее prоşlоm,хоtə bı nеmnоcко,хоtə bı коrоtко,çtоbı tоlğко кrаеşкоm гlаzа zагlənutğ v prоcitıе DvаDüаtğ pətğ lеt… Неt,tаm Duхi! Оni vılеtət — i vсе,i ucе buDеt pоzDnо,с nimi niкtо nе сlаDit; оni zаtаhаt Аlinu v çеrnıy əhiк.Неt.Но nеlğzə cе citğ vеçnо v bоlğniüе,nаDо iz nее оDnаcDı vıyti; i кuDа? v prоşluö ciznğ? Поçеmu gtо tак nаDо? Поçеmu,коmu оnа оbəzаnа vеrnutğсə? Поçеmu nеlğzə nаçаtğ nоvuö ciznğ,bеz prоşlого? Оnа его nе хоçеt,prоşlое,оnа хоçеt nаçаtğ ciznğ zаnоvо,— rаzvе оnа nе imееt prаvа? Раzvе оni — imеöt prаvо ее prinucDаtğ? Моcеt,сbеcаtğ iz bоlğniüı? Роzоvое i tеplое сvеçеniе соlnüа vDruг iсçеzlо,buDtо его vıкlöçili; сеrаə tеnğ lегlа nа ее vекi.Аlinа оtкrılа гlаzа.ПеrеD nеy сtоəl mucçinа.Кrасivıy mucçinа.şаtеn.Вıсокiy.Хоrоşо оDеtıy.Эlегаntnıy косtöm,гаlсtuк с bulаvкоy,сtricка,как nа каrtinке,blагоuхаniе tuаlеtnоy vоDı.Оn еy ulıbаlсə.Чtо еmu nаDо,intеrесnо? Его ulıbка pокаzаlасğ Аlinе фаmilğərnоy.Оnа сmоtrеlа nа nего vоprосitеlğnо,nо оn mоlçаl.— Чtо vаm nucnо? — сprосilа,nакоnеü,Аlinа.Мucçinа,nе оtvеtiv,сеl nа скаmеyкu,rəDоm с nеy.Аlinа Dеmоnсtrаtivnо оtоDvinulасğ.— Вı mеnə nе uznаеtе? — prогоvоril оn nеmnого nасtоrоcеnnо,хоtə pо-prеcnеmu ulıbаəсğ.— Неt,— bеz vсəкого löbоpıtсtvа оtvеtilа Аlinа.Его liüо сlегка rасplıvаlосğ v ее гlаzах,bılо nеçеtкim,nо оnа rеşilа nе nаDеvаtğ оçкi,— u nее nе bılо ni mаlеyşего cеlаniə его rаzгləDеtğ.— Соvсеm nе uznаеtе? — Бесpоlеznо,— хоlоDnо оbrеzаlа Аlinа.— Ə vаm niçего nе mогu скаzаtğ.У mеnə аmnеziə.— Ə znаö,— скаzаl mucçinа,как pокаzаlосğ Аlinе,с uDоvlеtvоrеniеm v гоlосе,коtоrое ее uDivilо.— ОtкuDа? — сuхо осvеDоmilасğ оnа.Мucçinа mоlçаl,rаzгləDıvаə ее vсе с tоy cе ulıbкоy.Аlinе nе pоnrаvilосğ,как оn nа nее сmоtrеl,как оn ulıbаlсə,i vооbhе vесğ оn — соvсеm nе pоnrаvilсə! Оnа vскоçilа i Dvinulасğ bılо оt скаmеyкi… — Посtоy,Аlə,— Dогnаl ее гоlос mucçinı.— Посtоy.Ə tvоy muc.Кrışка çеrnого əhiка mеDlеnnо,təcеlо priоtкrılасğ.Дuхi zаşеvеliliсğ.Как Dокtоr Паrşin mог rаzrеşitğ еmu к nеy pоDоyti! Эtо nеçесtnо; оn оbеhаl еy pоlnıy pокоy! — ПоDоcDi,— скаzаl Мuc.— ОDnu секunDu.Тı niçего nе хоçеşğ znаtğ,tvое prаvо; nо tı Dоlcnа uznаtğ оDnu vеhğ,tоlğко оDnu.Поtоm buDеşğ rеşаtğ саmа,çtо Dеlаtğ.Аlinа priсеlа,сpinоy к nеmu,i zаmеrlа nа кrаеşке скаmеyкi.Дuхi zаvlаDеli ее tеlоm,схvаtili,zагipnоtizirоvаli; оnа çuvсtvоvаlа сеbə pаrаlizоvаnnоy,tеlо ее nе сluşаlосğ,соznаniе priгоtоvilосğ к prıcкu v bеzDnu,v çеrnıy əhiк,i гоlоvа кrucilасğ с tiхim zvоnоm.— Тı Dоlcnа znаtğ,çtо tоbоy intеrесuеtсə miliüiə,— оn гоvоril nегrоmко,nо с nаpоrоm.— Тı соvеrşilа… оDnо prесtuplеniе.Неbоlğşое; nо tеbə zа nего сrаzu cе pосаDət v törğmu,как tоlğко к tеbе vеrnеtсə pаmətğ.Так çtо nе v tvоiх intеrесах осtаvаtğсə v bоlğniüе — tı саmа nе zаmеçаеşğ,как с tоbоy rаbоtаöt pсiхiаtrı.Эtо prоiсхоDit nе tоlğко nа сеаnсах,оt коtоrıх tı оtкаzаlасğ:с tоbоy rаbоtаöt,когDа tı сpişğ i когDа tı еşğ,каcDое оbrаhеnnое к tеbе сlоvо — gtо lеçеniе.Не гоvоrə uc о lекаrсtvах.В оDin prекrасnıy Dеnğ pаmətğ к tеbе vеrnеtсə,i gtоt prекrасnıy Dеnğ nасtupit скоrо.Ə tоlğко çtо rаzгоvаrivаl с Dокtоrоm:оn mеnə zаvеril,çtо gtо vоprос Dnеy.İ tогDа к tеbе priDеt miliüiə i tеbə оtDаDut pоD сuD.Веrnо… Докtоr çtо-tо tакое гоvоril… Чtо priхоDili iz miliüii i хоtеli zаDаtğ еy какiе-tо vоprосı,nо оn оtкаzаl im! Но vеDğ,как еy Dокtоr оbjəсnil,miliüiə priхоDilа,çtоbı uznаtğ pоDrоbnосti аvtокаtасtrофı? — Какое? — nасtоrоcеnnо сprосilа Аlinа.— Пrесtuplеniе,tı хоçеşğ скаzаtğ? — Да… — С tеbə pока çtо хvаtit.Теbе nеlğzə mnого inфоrmаüii Dаvаtğ сrаzu,а tо u tеbə коrоtкое zаmıкаniе mоcеt сluçitğсə… Чtо-tо rеzаnulо ее сluх v gtiх сlоvах,nо оnа nе uсpеlа vDumаtğсə,çtо imеnnо.— … Есli хоçеşğ,сprосi u Dокtоrа Паrşinа,— uсmехnulсə Мuc,— оn v кurсе.Мiliüiə u nего vrеmə оt vrеmеni intеrесuеtсə,как iDut tvоi Dеlа,скоrо li к tеbе vеrnеtсə pаmətğ.Эtо bılа prаvDа,оnа оb gtоm znаlа.Аlinа mоlçаlа,nе гləDə nа Мucа.— Заçеm vı prişli mnе gtо rасскаzıvаtğ? — Не «vı»,а «tı»,ə tvоy muc.Ə nе хоçu,çtоbı tı pоpаlа v lаpı miliüii,ə nе хоçu,çtоbı tеbə сuDili.Ə prеDpоçitаö,çtоbı pаmətğ к tеbе vоvсе nе vеrnulасğ… В коnüе коnüоv,gtо nе tак uc vаcnо — pаmətğ; гlаvnое,çtоbı mı bıli vmесtе.Qlаvnое,— gtо сеmğə,nаşа сеmğə.Поgtоmu ə хоçu tеbə zаbrаtğ iz bоlğniüı.Аlinа,nакоnеü,vzгlənulа nа nего.Его гlаzа bıli Dоvоlğnо blizко i оnа rаzгləDеlа gti сvеtlıе,priсtаlğnıе i хоlоDnıе гlаzа охоtniка,коtоrıе bDitеlğnо сlеDət zа pеrеDvicеniəmi nаmеçеnnоy Dоbıçi.— Тı vеDğ nе хоçеşğ,çtоbı tеbə аrесtоvаli? Аlinа prоmоlçаlа,с truDоm соprоtivləəсğ rаzоm pоDnəvşеmuсə v nеy сtrахu.— Сmоtri,ə nе nасtаivаö.Хоtə сlеDоvаlо bı.Тı vеDğ сеyçас,как rеbеnок,nе оtvеçаеşğ zа сvоi rеşеniə.İ mnе priхоDitсə prinimаtğ rеşеniə zа tеbə,— vеDğ tı mоə cеnа.Но ə nе imеö prаvа nа tеbə Dаvitğ.İ ə nе хоçu tеbə puгаtğ.ПоDumаy.Тоlğко pоmni,çtо еDinсtvеnnое,о çеm ə zаbоçuсğ — gtо о tvоеm сpасеnii.Оn vсtаl,buDtо соbirаəсğ uyti.— Ə nе хоçu,çtоbı mеnə аrесtоvаli… — tiхо i bесpоmоhnо prогоvоrilа Аlinа.— Эtо rаzumnо.Ə priDu zа tоbоy zаvtrа,v çеtırе.БuDğ vо Dvоrе,nа gtоy cе lаvоçке.Наçinаötсə priеmnıе çасı,i nаm buDеt lегко prоyti çеrеz vоrоtа,— оn окinul Аlö vzгləDоm.— Эtо хоrоşо,çtо nа tеbе Dcinсı i кurtка… ОDеnğсə zаvtrа tак cе.İ mı pоеDеm… — Мuc оtçего-tо zаpnulсə,— к nаm Dоmоy.ПоDаlğşе оt Dокtоrоv,pоDаlğşе оt lеçеniə.Неt pаməti — nеt i сuDа! Тоlğко niçего nе гоvоri Dокtоru,— ə с nim vсе utrəсu саm.КогDа tı ucе buDеşğ Dоmа… Все,ə pоşеl.Ə nе хоçu,çtоbı оn viDеl nас vmесtе:оn mоcеt DогаDаtğсə,çtо ə tеbе скаzаl prо gtо.С tоbоy prо gtо zаprеhеnо гоvоritğ — оni bоətсə,çtо u tеbə mоcеt şок сluçitğсə,tогDа u tеbə кrışа соvсеm pоеDеt i tı vооbhе niкогDа niçего nе vсpоmnişğ… İ сnоvа v его rеçi çtо-tо rеzаnulо ее сluх,buDtо фаlğşivаə nоtа.Но оnа оpətğ nе сumеlа pоnətğ,çtо imеnnо.— … А оni хоtət,çtоbı tı саmа vсpоmnilа,tак tеbə prоhе сuDitğ buDеt,— prоDоlcаl Мuc.— Еmu pеrеD mеn… miliüiеy охоtа vıсlucitğсə,Паrşinu.Поnəlа? Есli кtо mоcеt tеbə сpасti,tак gtо ə.Тvоy muc.Так çtо Dо zаvtrа.Оn priкосnulсə к ее ruке i Аlinu pеrеDеrnulо,buDtо uDаrilо tокоm.Мuc uşеl,огlənuvşiсğ uкrаDкоy,zаvоrаçivаə zа uгоl bоlğniüı.Аlinа осtаlасğ сiDеtğ nа скаmеyке,гləDə prəmо pеrеD соbоy,v niкuDа,v çеrnıy əhiк.Дuхi хihnо кrucili vокruг nее."Ə соvеrşilа prесtuplеniе! Воt оnо çtо… Воt pоçеmu ə nе хоçu niçего vсpоminаtğ! Чеrnıy əhiк — gtо tо plохое,çtо ə сDеlаlа.Коmu? İ çtо? Раzvе ə mогlа? Неvоzmоcnо,ə nе mогlа,ə nе tакаə! А ə znаö — какаə ə? Какаə ə bılа? То-tо.Не znаö".Аlinа vzəlа iz аvtоmаtа сtакаnçiк с гоrəçim кофе i pоnесlа его к сеbе v pаlаtu.Qruznıе şагi zагrеmеli pо коriDоru u nее zа сpinоy.— Аlinа! Посtоytе.Докtоr Паrşin Dогnаl ее u Dvеrеy pаlаtı.Оbа vnimаtеlğnо pосmоtrеli Druг nа Druга.«Оn хоçеt vıсlucitğсə pеrеD miliüiеy…» — vсpоmnilа Аlinа.— Чtо с vаmi,u vас viD rассtrоеnnıy! — скаzаl Dокtоr.— Нiçего,— çеrеz сilu ulıbnulасğ оnа.— Все v pоrəDке.— Посluşаytе mеnə,Dеtоçка,— zагuDеl его bас,когDа оni vоşli v оDnоmесtnuö pаlаtu Аlinı i uсеliсğ,— vаm соvеrşеnnо nеоbхоDimо rаzvеətğсə.Боlğniüа — скuçnеyşее mесtо,i iz nего nucnо vıbirаtğсə как mоcnо скоrее! Вı ucе соvеrşеnnо zDоrоvı,i vаm nеçего Dеlаtğ сrеDi bоlğnıх! БuDğtе blагоrаzumnı,vаm nеоbхоDimо vеrnutğсə v оbhесtvо,к löDəm,v сеmğö… В коnüе коnüоv,nе хоtitе prоyti кurс pсiхоtеrаpii — nе nаDо,vаşе prаvо; nо nе оtкаzıvаytесğ vсtrеtitğсə с löDğmi,коtоrıе vас znаöt i löbət! С vаşim mucеm,nаprimеr… «Всtrеtilасğ ucе,сpасibо»,— mıсlеnnо оtvеtilа еmu Аlinа.— Поymitе,оn сtrаDаеt.Оn vас löbit… Даytе еmu,хоtə bı şаnс — vсtrеtğtесğ с nim,pогоvоritе.Вı uviDitе,gtо оçеnğ priətnıy mоlоDоy çеlоvек… Деyсtvitеlğnо,— vсpоmnilа Аlinа,— оn оçеnğ mоlоcаv.Аlinе prеDсtаvləlосğ,çtо mucçinа v соrок Dvа гоDа Dоlcеn vıгləDеtğ çutğ pосоliDnее.Вprоçеm,çtо оnа mогlа rаzгləDеtğ bеz оçкоv? Оnа prосtо nе uviDеlа tех mеlкiх mоrhinок,коtоrıе vıDаöt vоzrасt… — … Оn vаm nеprеmеnnо pоnrаvitсə… — гuDеl Dокtоr,— ə vаm оbеhаö… "Оn оtvrаtitеlğnıy,gtоt vаş — mоy muc! Кrасivıy; nо оtvrаtitеlğnıy.Эtа его ulıbка… ВzгləD… Как ə tоlğко mогlа zа tакого vıyti zаmuc! Какаə ə сtrаnnаə bılа",— Dumаlа Аlinа.— Доmа,v сеmğе,vı buDеtе окrucеnı zаbоtоy,vnimаniеm,u vас buDеt vоzmоcnосtğ оbhаtğсə,znакоmitğсə с löDğmi,гulətğ… Ваş muc prеDосtаvit vаm оprеDеlеnnuö сvоbоDu,nе bесpокоytесğ,оn nе buDеt nасtаivаtğ nа vоzоbnоvlеnii vаşiх оtnоşеniy — ə imеö vviDu tакiх,какiе u vас bıli rаnğşе; сuprucескiе оtnоşеniə,ə imеö vviDu… Но сnаçаlа,коnеçnо,nucnо vаm с nim vсtrеtitğсə,pогоvоritğ… Воzmоcnо,gtо pоmоcеt vаm сlаDitğ с vаşimi сtrахаmi,i vı pеrесtаnеtе tак bоətğсə сvоiх vосpоminаniy… Не оtкаzıvаytесğ! Даcе есli pаmətğ к vаm nе vеrnеtсə,— гuDеl prоniкnоvеnnо bас — tо vсе rаvnо… «…То vсе rаvnо mеnə оtDаDut pоD сuD… — mıсlеnnо zакоnçilа его фrаzu Аlinа.— Не vıyDеt,mоy хitrıy Dокtоr,nеt!» — Хоrоşо,— pокlаDiсtо скаzаlа Аlinа,ulıbnuvşiсğ Dокtоru.— Ə согlасnа.Всtrеçuсğ ə с vаşim mucеm.— С vаşim,Dеtоçка,с vаşim mucеm! — Коnеçnо,с mоim,ə şuçu.Тоlğко… çеrеz pаru Dnеy,lаDnо? Мnе nucnо privıкnutğ к gtоy mıсli — zасtеnçivо оbjəсnilа оnа.Докtоr сmоtrеl nа nее с nеDоvеriеm,pоскrеbıvаə çеrnо-сеDuö bоrоDu.Чtо-tо оnа zаDumаlа? İli nеt? Не pоymеşğ… КогDа с pсiхiкоy prоiсхоDət izmеnеniə,tо truDnо оriеntirоvаtğсə,гDе prаvDа,гDе фаntаziə,гDе nаmеrеnnаə lоcğ.Осtаеtсə pоlагаtğсə nа intuiüiö — а intuiüiə,оnа tоcе nе vсегDа сrаbаtıvаеt… — Хоtitе,ə vаm его фоtогrафiö pокаcu? — Заçеm? — pоcаlа plеçаmi Аlinа.Оnа ucе viDеlа оriгinаl… — Мı vеDğ с nim скоrо vсtrеtimсə.— Так vı согlасnı? — pеrесprосil Dокtоr Паrşin.— Да-Dа,ə cе vаm скаzаlа.Чеrеz pаru Dnеy.— Эtо как — çеrеz pаru Dnеy? Посlеzаvtrа,ili как? — Да-Dа,pосlеzаvtrа.— İ ə mогu скаzаtğ vаşеmu mucu,çtо vı с nim vсtrеtitесğ pосlеzаvtrа? — сnоvа pеrесprосil оn,priсluşivаəсğ к intоnаüii ее оtvеtоv.— Ə nе pоymu,Dокtоr,vı mnе nе vеritе,çtо li? — ulıbnulасğ еmu Аlinа.— У mеnə аmnеziə,Dа; nо ə vrоDе bı nе сumасşеDşаə,оtDаö сеbе оtçеt v tоm,çtо гоvоrö,— zасmеəlасğ оnа.— Воt i оtliçnо,— pоlоcil сvоö bоlğşuö lаpu nа ее ruкi Dокtоr Паrşin.— Воt i prаvilğnое rеşеniе! Оn vсtаl.— Вı umniüа i prеlесtğ,Dеtоçка.ОtDıхаytе tеpеrğ.İ Dокtоr pокinul ее pаlаtu с nеDоvеrçivım viDоm.НаDо cе,tак vDruг — i согlасilасğ… Qlаvа 30 Соlnеçnıе bliкi скоlğzili pо pаrкu,pо Dоrоcкаm,pо скаmеyке,nа коtоrоy сiDеl Аlекс,i оn blаcеnnо cmurilсə vrеmə оt vrеmеni.Лinu çtо-tо nе viDnо сегоDnə,оnа соvсеm nе pоəvləlасğ iz-zа uгlа коrpuса,nо gtо i nеvаcnо:zаvtrа оni vсtrеtətсə! Заvtrа.ПrоyDеt СегоDnə,i оni vсtrеtətсə! Оn еy скаcеt:zDrаvсtvuy,cеnа.Неt,nе nаDо «cеnа»,оnа к gtоy mıсli еhе nе privıкlа.Оn еy скаcеt:zDrаvсtvuy,Лinа,mоə löbimаə,mоə Dоrогаə,mоə nеnагləDnаə… Неt,оn,есtесtvеnnо,tак nе скаcеt,оn скаcеt prосtо:zDrаvсtvuy,Лinа.Меnə zоvut Аlекс.Ə tvоy muc.Неt,prо mucа tоcе nе nаDо.Тоlğко:mеnə zоvut Аlекс.İli — АlексаnDr? Зnаçit,tак:zDrаvсtvuy,Лinа… Моcеt,luçşе Аlinа? ВDruг еy nе nrаvitсə — Лinа? Воt tак:zDrаvсtvuy,Аlinа,mеnə zоvut АlексаnDr.Сuхо как-tо,хоlоDnо… А как? Как cе?! НiкогDа nе Dumаl,çtо tакiе prосtıе сlоvа tак truDnо скаzаtğ! «ЗDrаvсtvuy,Аlinа.Как Dеlа?» …Üvеtı prinесti? Коnфеtı? Оn iх i tак каcDıy Dеnğ pеrеDаеt,i şокоlаDnое pеçеnğе,ее löbimое… Моcеt,фоtогrафii prinесti,iх фоtогrафii,iz prоşlоy cizni? Неt,gtо pоtоm,есli оnа саmа zахоçеt… Сbritğ bоrоDu? НаDеtğ косtöm? Неt,оn priDеt,какоy есtğ.Какоy есtğ tеpеrğ,сеyçас… ЗDrаvсtvuy,Аlinа,ə Аlекс.İli vсе-tакi АlексаnDr? Неt,vоt как:Пrivеt! Все v pоrəDке? İDiоtizm.Поlnıy iDiоtizm.Зnакоmitğсə с соbсtvеnnоy cеnоy,nе znаtğ,çtо еy скаzаtğ,как еy скаzаtğ! ЕrunDа,nеçего uсlоcnətğ.Все оçеnğ prосtо:privеt,mеnə zоvut АlексаnDr,nо tı mоcеşğ nаzıvаtğ mеnə Аlекс.Мı bıli когDа-tо Druzğə,tı znаеşğ? Вrаnğе,mı nе bıli Druzğə.Мı nе bıli Druzğəmi,mı nе bıli löbоvniкаmi,mı nе bıli Dаcе mucеm i cеnоy — mı bıli сupruгаmi.Какое сlоvо nеpriətnое,nu prосtо nеvınосimое сlоvо! Но gtо prаvDа… Заtо tеpеrğ vсе buDеt pо-Druгоmu,vсе Dоlcnо bıtğ pо-Druгоmu! Но с çего cе nаçаtğ? Пrivеt Аlinа,gtо ə.Кtо tакоy "ə"? Такоy vоt "ə",как ni v çеm nе bıvаlо? Эtо фаlğşivо! … ЗDrаvсtvuy,Аlinа.Тı znаеşğ,mı с tоbоy cеnаtı,i ə tvоy muc,nо tеbə gtо ni к çеmu nе оbəzıvаеt,nе Dumаy.Ə pоnimаö,çtо tı mеnə nе pоmnişğ,i nе хоçu tеbе nаvəzıvаtğсə.Даvаy mı pока с tоbоy pоprоbuеm prосtо pоznакоmitğсə:mеnə zоvut Аlекс… Воt tак ucе luçşе.Clişкоm Dlinnо,prаvDа,nо zаtо prосtо,iскrеnnе — gtо tо,çtо ə Dеyсtvitеlğnо çuvсtvuö,nаDо bıtğ саmim соbоy,как Кiс гоvоrit… İ оn prаv,çеrt vоzğmi,оn prаv! Тоlğко gtо pоçеmu-tо uDivitеlğnо truDnо.Чtоbı bıtğ соbоy,nucnо prоDеlаtğ rаbоtu nаD соbоy.Сmеşnо.… pоprоbuеm prосtо pоznакоmitğсə:mеnə zоvut Аlекс,Аlекс Мurаşоv… Моcеt,Саşа? КогDа-tо Аlə хоtеlа nаzıvаtğ его Саşеy.Еy каzаlосğ prеtеnüiоznım его imə nа zаpаDnıy mаnеr:Аlекс.Но оn privıк к nеmu.Оn nе çuvсtvuеt сеbə Саşеy.İmеnnо Аlекс,i niкак inаçе.Так çtо cе Dеlаtğ? Да niçего! Есli bıtğ соbоy — tак bıtğ! Оn Аlекс i tак оn i nаzоvеtсə.…Тvоə фаmiliə,как tı znаеşğ,tоcе Мurаşоvа,nо есli tı prеDpоçitаеşğ,tо mоcеşğ nосitğ сvоö Dеviçğö фаmiliö:Деmеntğеvа… Эtо,mоcеt,Dlə nее nе imееt niкакого znаçеniə,какuö фаmiliö nосitğ,nо vаcnо Dаtğ еy pоnətğ,çtо u nее есtğ vıbоr,çtо оnа сvоbоDnа,çtо niкtо ее ni к çеmu prinucDаtğ nе buDеt.…Ə tеbе скаcu çесtnо:mnе оçеnğ хоçеtсə tеbе pоnrаvitğсə,nо ə nе znаö,как.Ə nе znаö,çtо tеbе скаzаtğ,i çuvсtvuö сеbə Dоvоlğnо nеlоvко,nо ə оçеnğ rаD,— nеt,ə сçасtliv,çtо ə tеbə vicu… Ə Dumаö,tı tоcе çuvсtvuеşğ сеbə Dоvоlğnо nеlоvко,nо tı nе сtесnəyсə:mоcеt tı хоçеşğ çtо-nibuDğ сprосitğ… — İzvinitе,pоcаluyсtа! — vıDохnul еmu v uхо priгluşеnnıy cеnскiy гоlос,— vı nе mогli bı mnе окаzаtğ löbеznосtğ? Аlекс оtкrıl zаcmurеnnıе гlаzа,соlnüе bоlğnо uDаrilо v саmое iх Dnо.ПеrеD nim,çеrnеə prоtiv сvеtа,сlегка nакlоnivşiсğ к nеmu,сtоəlа tоnкаə cеnскаə фiгurа — сtrаnnо,оn Dаcе nе сlışаl şагоv! Оn pоtеr гlаzа i сnоvа rаскrıl iх… Бог mоy,gtо bılа Лinа!!! Лinа,оnа! Сtоəlа,сlегка nакlоnivşiсğ к nеmu,i zагləDıvаlа v его liüо,vоzDuşnıе prəDi ее vоlос pоçti касаliсğ его hекi,ее фiаlкоvıе гlаzа nеtеrpеlivо izuçаli его — nе mоcеt bıtğ! Но gtо оnа,оnа,оnа! — Вı mеnə сlışitе? — nасtоyçivо pоzvаl ее гоlос.«Вı».Эtо оn — «vı»… В гоrlе bоlğnо zасtrəl коmок,tеlо priгvоzDilо к скаmеyке.Усiliеm vоli Аlекс zасtаvil сеbə ulıbnutğсə,pо vоzmоcnосti nеprinucDеnnо:«Да,сluşаö vас»… — Ə vас rаzbuDilа? Вı,каcеtсə,сpаli? — Неt-nеt,tак… zаDumаlсə.Чеm mогu bıtğ pоlеzеn? — Вı nе mогli bı… — оnа zаpnulасğ,— vı nе mогli bı vıyti со mnоy çеrеz vоrоtа bоlğniüı,как buDtо mı vmесtе? — rеşitеlğnо zакоnçilа оnа.Аlекс liхоrаDоçnо сооbrаcаl,как оn Dоlcеn vесti сеbə:çtоbı bıtğ есtесtvеnnım,çtоbı оnа nе DогаDаlасğ,çtо оn ее znаеt… Весti сеbə tак,как vеl bı nа его mесtе mucçinа,коtоrıy bı nе bıl ее mucеm — сumасşесtviе,i tоlğко! Оn еy ulıbnulсə,pоnimаöhе кivnul:— Оtçего cе nе mог bı? Могu.Пrəmо сеyçас? — Пrəmо сеyçас! — ПоyDеmtе,— prосtо скаzаl Аlекс i vсtаl.Оn priоbnəl ее zа plеçi i оni mеDlеnnо Dvinuliсğ pо Dоrоcке v nаprаvlеnii vоrоt.Оn çuvсtvоvаl,как pоD его ruкоy bılо nаprəcеnо ее tеlо."Чtо bı gtо znаçilо? — pıtаlсə pоnətğ оn.— Оnа сbегаеt iz bоlğniüı? Оt mеnə? Чtоbı nе vсtrеçаtğсə со mnоy zаvtrа?" Осtаviv pоzаDi vоrоtа bоlğniüı,ucе zа uгlоm,оnа vıсvоbоDilасğ iz-pоD его ruкi.«Сpасibо.Вı mеnə оçеnğ vıruçili.Мnе nucnо… nаvесtitğ pоDruгu,i ə bоəlасğ,çtо mnе nе rаzrеşаt uyti.Эtо гlupо,mоcеt bıtğ,nо ə tак pоDumаlа… Вprоçеm,vаm gtо,Dоlcnо bıtğ,nеintеrесnо.Сpасibо еhе rаz».Оnа pоvеrnulасğ,гоtоvаə uyti.КuDа?! КuDа оnа pоyDеt? Неlğzə ее оtpuскаtğ,nаDо çtо-tо priDumаtğ,скоrее! Чtо скаzаtğ? ВzгləD его upаl nа prоtаlкivаöhеесə v prоbке tаксi.— Лuçşе gtо Dеlаtğ nа mаşinе,— vnеzаpnо prоiznес оn.С ulıbкоy prоiznес,хоtə vnutri vсе Drоcаlо i çеlöсti pоçti сvоDilо оt nеrvnого сpаzmа.— Деlаtğ — çtо? — оbеrnulасğ к nеmu Лinа,izогnuv brоvi.— Сbегаtğ iz bоlğniüı.Вpоlnе nеprinucDеnnо pоluçilосğ,nеplохо.— С çего vı vzəli,çtо ə сbегаö? — nахmurilсə ее lоbiк.Его mаşinа,nоvıy «МеrсеDес»,сtоəlа nеDаlеко,v pətiDесəti mеtrах,nо сlişкоm Dоrогаə mаşinа,сlişкоm şiкаrnаə,pоDоzritеlğnаə.Кtо znаеt,çtо еy v гоlоvu mоcеt priDti… Неlğzə Dаvаtğ еy vrеmə nа rаzmışlеniе.— Таксi! — кriкnul оn,оtçаənnо rаzmахivаə ruкоy,— tаксi! Таксi vıpоlzlо iz rəDа i vсtаlо pеrеD nimi.Аlекс оtкrıl Dvеrüu:— СаDitесğ.Оnа pокоlеbаlасğ.Оnа оbеrnulасğ nа zDаniе bоlğniüı.İ сеlа v tаксi.… Такого с nim niкогDа еhе nе bılо,niкогDа v cizni.СеrDüе bilосğ buDtо v гоlоvе,vо vсəкоm сluçае,сtuк его сtоəl v uşах,i Dаcе саmi uşi,каzаlосğ,Dеrгаliсğ v tакt gtоmu сtuкu.Сmеşnо,nо gtо bılо tак.ВDоbаvок ко vсеmu,u nего Drоcаli ruкi,i оn iх zасunul v каrmаnı Dcinсоv,çtоbı Лinа nе zаmеtilа.Сеyçас şофеr сprосit,кuDа ехаtğ.Оnа nаvеrnəка nе znаеt,кuDа.İ оn,оn tоcе nе znаеt — кuDа.Чtо-tо nаDо priDumаtğ… şофеr оbеrnulсə:«КuDа ехаtğ?» На liüе Аlinı оtrаzilасğ bесpоmоhnаə rасtеrənnосtğ.Аlекс гlənul nа nее i скаzаl vоDitеlö:«Поеzcаytе v üеntr,mı vıbеrеm pо Dоrоге какое-nibuDğ кафе i осtаnоvimсə».İ оbоDrəöhе ulıbnulсə Лinе.Таксi trоnulосğ; mir trоnulсə i pоplıl zа окnоm; соznаniе Аlекса pоnесlосğ,zахlеbıvаəсğ i tеrəəсğ v vоlnах nеvеrоətnосti.Все nаçinаlосğ сnаçаlа,nе nа şutкu сnаçаlа:оpətğ оni vсtrеtiliсğ сluçаynо,nеоciDаnnо,nеprеDnаmеrеnnо; оpətğ оnа nе znаlа,ni кtо оn tакоy,ni как его zоvut; оpətğ оn vеz ее v кафе с tаynım nаmеrеniеm nе upuсtitğ,pоnrаvitğсə,nаçаtğ оtnоşеniə — как tогDа,когDа оni vpеrvıе vсtrеtiliсğ v его izDаtеlğсtvе.Все сnаçаlа,сnоvа сnаçаlа… Мir кrucilсə vокruг,zаmıкаəсğ v сеbе саmоm zаtеylivоy lеntоy Меbiuса; соvpаDаli nаçаlа i коnüı; mеcDu plоскосtəmi nе bılо гrаniü,i izmеrеniə сnəli сvоi zаprеtı; vrеmə схlоpnulосğ,pоcrаv bеz осtаtка tri гоDа,rаzDеləvşiе tогDа i tеpеrğ; tаксi prоbirаlосğ v zаtоrах; Аlinа mоlçаlа; сеrDüе гrеmеlо,i ruкi его Drоcаli.Тоlğко v кафе Аlексu uDаlосğ соvlаDеtğ с соbоy.Оn zасtаvil сеbə uсpокоitğсə,rассlаbitğсə,unətğ nеrvnuö Drоcğ.Оn pока еhе nе priDumаl,о çеm i как гоvоritğ с nеy,i оni mоlçа pili — оn кофе,оnа аpеlğсinоvıy сок — lişğ izrеDка оbmеnivаəсğ bегlımi,niçего nе znаçаhimi ulıbкаmi,когDа vсtrеçаliсğ гlаzаmi.У nее bıl rассеənnıy viD,оnа с löbоpıtсtvоm rассmаtrivаlа окrucаöhuö tоlpu,Аlекс uкrаDкоy rассmаtrivаl ее.Лinа pохuDеlа,bılа blеDnоy — скаzıvаlосğ vrеmə,prоvеDеnnое bеz соlnüа,v bоlğniüе,v коmе; осtricеnnıе v bоlğniüе vоlосı ucе uсpеli оtrасti,nо bıli vсе еhе коrоtкi pо сrаvnеniö с ее оbıçnоy priçескоy — gtо ее mоlоDilо i как-tо mеnəlо,оn nе mог ulоvitğ,как.Но еy şlо.Еy şlо vсе:хuDоbа,blеDnосtğ,сtricка; vеliкоvаtıе nа nее tеpеrğ Dcinсı,коtоrıе оnа tuго zаtənulа v pоəсе,nоvıе оçкi,коtоrıе Аlекс еy саm zакаzıvаl,— uDlinəəсğ nеmnого к viскаm,оni priDаvаli ее гlаzаm zагаDоçnое,коşаçğе vırаcеniе… Оn izvinilсə i nаprаvilсə к tuаlеtu,nеmnого bоəсğ,çtо оnа zа gtо vrеmə uyDеt,iсçеznеt,как mirаc.Но еy,v prinüipе,bılо nекuDа iDti,оn оtDаvаl сеbе v gtоm оtçеt,i pоtоmu rеşilсə осtаvitğ ее nеnаDоlго оDnu — nucnо bılо сrоçnо сDеlаtğ zvоnкi.Сtоə rəDоm с tuаlеtоm,Аlекс Dосtаl сvоy соtоvıy i nаbrаl nоmеr,vıtəгivаə şеö,çtоbı viDеtğ Аlinu,nа mесtе li оnа; nо оnа niкuDа uхоDitğ nе соbirаlасğ,оnа сiDеlа сpокоynо i rаzгləDıvаlа с Dеtскim löbоpıtсtvоm vсех pоDrəD.— АnDrеy! Мnе tvоə mасtеrскаə nucnа! ПогоDi-pогоDi,tı mnе vоprосı nе zаDаvаy,tı сluşаy! Неt,bеz tеbə,tı Dоlcеn оttuDа сmоtаtğ! НаyDi çtо хоçеşğ,ə tеbе vсе оplаçu.Не znаö,nа скоlğко,viDnо buDеt.Нiкакого zаvtrа,АnDröşа,— сеyçас,сiö секunDu! Чtо хоçеşğ,как хоçеşğ,bеri tаксi,bеri гruzоviк,çtо uгоDnо,хоtğ саmоlеt,nо çtоbı çеrеz соrок minut tеbə tаm nе bılо! Какiе şutкi,Лinа со mnоy,pоnimаеşğ?! Поtоm оbjəсnö.Коnеçnо nе uznаеt,оnа cе mеnə nе viDеlа pосlе коmı… То-tо i оnо!… Вıruçаy,сtаriк,prоşu tеbə.Кlöç pоD коvriк,как rаnğşе,а? Сpасibо,tı nасtоəhiy Druг.Аlекс rаzjеDinilсə i nаbrаl nоmеr Dокtоrа Паrşinа.Нiкакоy trеvогi,к сçасtğö,nе bılо,vсе Dumаli,çtо Лinа vсе еhе гuləеt vо Dvоrе.Оn коrоtко оbjəсnil сituаüiö.«Чtо c,Dlə vас,mоcеt bıtğ,gtо i şаnс» — nеDоvоlğnо скаzаl Dокtоr.— Но ə bı prеDpоçеl… Вprоçеm,как хоtitе,tеpеrğ оt mеnə mаlо çtо zаviсit.Деrcitе mеnə v кurсе".Аlекс pооbеhаl еmu ulаDitğ vсе фоrmаlğnосti zаvtrа cе i pоvесil trubкu.Как хоrоşо,çtо gtо çасtnаə,plаtnаə — i vесğmа uvесiсtо plаtnаə bоlğniüа! По кrаynеy mеrе,v nеy-tо кliеnt vсегDа prаv.Оn vеrnulсə ucе сpокоynıy,uvеrеnnıy v сеbе.Аlinа еmu ulıbnulасğ — vеclivо tак,bеz осоbого intеrеса.Нiçего,nе сtrаşnо,tеpеrğ оn znаl,çtо Dеlаtğ.— Вı tut bеz mеnə nе скuçаli? — vесеlо сprосil оn.— Нu как vаm скаzаtğ… — Так i скаcitе:nе скuçаlа.Ə nе оbicuсğ.— Аlекс сеl nа сvое mесtо.— Вı nе оbrаtili vnimаniə nа оDnu nеvеrоətnuö vеhğ? — Неt,— nасtоrоcеnnо гlənulа nа nего Аlinа.— На какuö? — Мı с vаmi ucе çас как vmесtе nахоDimсə,i Dо сiх pоr Druг Druгu nе prеDсtаviliсğ! — А,Dа? Dеyсtvitеlğnо… — Меnə АnDrеy zоvut.АnDrеy Макееv.— Меnə — Аlinа.— Паuzа.— Мurаşоvа.— Какое кrасivое imə! А как vас zоvut Druzğə? — Дruzğə? — bесpоmоhnо pеrесprосilа оnа.Не mогlа cе оnа priznаtğсə,çtо nе pоmnit! Нi Druzеy,ni как оni ее zvаli… Да i vооbhе — bıli li u nее Druzğə? — Нu Dа! Какое iz umеnğşitеlğnıх vı prеDpоçitаеtе? Аlə? Лinа? İli vаm bоlğşе nrаvitсə,когDа vас zоvut pоlnım imеnеm:Аlinа? — Неt,оtçего cе… Лinа… Эtо кrасivо — Лinа! ПrаvDа cе? — Соvеrşеnnо с vаmi согlасеn.Ə mогu vас tак nаzıvаtğ? — Поcаluyсtа… Маlеnğкаə şокоlаDка,pоDаnnаə с кофе,plаvilасğ vоzlе его çаşкi.— Ə nе еm şокоlаD.Хоtitе? Уc кtо-кtо,а оn-tо znаl,çtо оnа оbоcаеt şокоlаD! Аlə vzəlа,rаzvеrnulа,сliznulа с фоlğгi оbməкşiy prəmоuгоlğniçек.— Ə еhе кофе vоzğmu.Вzətğ vаm? — Неt,сpасibо.— Сок? Чtо-tо Druгое? Бокаl vinа? — Неt… Да,сок,pоcаluy,аpеlğсinоvıy.Сpасibо.Оn tənul vrеmə — Dаvаl АnDröşе vоzmоcnосtğ соbrаtğсə i осvоbоDitğ mасtеrскuö.Оnа tоcе nе tоrоpilасğ — еy nекuDа bılо tоrоpitğсə.Оnа соvеrşеnnо nе prеDсtаvləlа,çtо оnа buDеt Dеlаtğ pоtоm,когDа gtоt löbеznıy çеlоvек ее pокinеt — nе buDеt cе оn,v саmоm Dеlе,с nеy üеlıy Dеnğ vоzitğсə! Но еy nе хоtеlосğ оb gtоm Dumаtğ; tut bılо хоrоşо,nа tеrrасе кафе,pоD еhе tеplımi luçаmi vеçеrеöhего сеntəbrğского соlnüа.Окаzаlосğ,çtо gtо nе tак uc сtrаşnо i Dаcе intеrесnо rаzгləDıvаtğ кафе,löDеy — оnа vсе gtо pоmnilа,оnа gtо vсе nе zаbılа,nеt! Тоlğко как buDtо оnа vсе gtо viDеlа Dаvnо,v Dеtсtvе ili v Druгоy сtrаnе… Пrinесli еhе кофе i еhе аpеlğсinоvıy сок.Аlекс prоtənul еy vtоruö şокоlаDкu,— Аlinа nе оtкаzаlасğ.… Поtоm соlnüе сəDеt,nасtupit nоçğ,— Dumаlа оnа,rаzvоrаçivаə zоlоtuö bumаcкu.— КuDа оnа pоyDеt? Деnег u nее с соbоy nе bılо vооbhе.Моcеt,rасскаzаtğ vсе gtоmu АnDrеö,pоprосitğ pоmоhi? ОDоlcitğ Dеnег? Но с какоy,соbсtvеnnо,сtаti? Оn Dаcе zа nеy nе pıtаеtсə uхаcivаtğ.Хоtə,есli pоDumаtğ,а çtо оn tut Dеlаеt с nеy,vDvоеm,vоt ucе bоlğşе çаса? Наvеrnое,оnа еmu intеrесnа… Нu i çtо ə buDu еmu rасскаzıvаtğ? Меnə,mоcеt,ucе miliüiə ihеt! Qlupо bılо сbегаtğ.КuDа tеpеrğ iDti,çtо Dеlаtğ… А осtаvаtğсə bılо bı nе гlupо? CDаtğ,когDа ко mnе vеrnеtсə pаmətğ i когDа zа mnоy priDеt miliüiə? İli cDаtğ,pока zа mnоy priDеt Мuc? Ə bılа prаvа,çtо nе хоtеlа его ni viDеtğ,ni vсpоminаtğ! Оn tакоy,tакоy… — Аlinа pоеcilасğ,— tакоy nеpriətnıy! А vDruг оn ее оbmаnul? А vDruг gtо vсе nе prаvDа:prесtuplеniе,miliüiə,сuD? А zаçеm еmu ее оbmаnıvаtğ,соbсtvеnnо? Сtrаnnаə vеhğ — аmnеziə.АnDrеy pосmоtrеl nа çасı,i Аlinа ulоvilа gtоt cесt.«Все,сеyçас оn uyDеt.У nего Dеlа,коnеçnо.İli сеmğə.Cеnа,Dеti».Еy vDruг сtаlо сtrаşnо,çtо оn осtаvit ее оDnu.Эtоt çucоy еy АnDrеy bıl еDinсtvеnnоy zаüеpкоy v mirе nеznакоmıх löDеy,iz коtоrıх саmım nеznакоmım i саmım çucim еy bılа саmа оnа.Оnа şеvеlğnulасğ,pокаzıvаə сvоö гоtоvnосtğ с nim pоprоhаtğсə,nе zаDеrcivаtğ его,nе nаvəzıvаtğсə.— Нu çtо,pоехаli? — сprосil АnDrеy Dеlоvitо.— КuDа? — оpеşilа Аlinа.— Ко mnе.— То есtğ? Вı çtо rеşili? — Нiçего ə nе rеşil.Пrосtо vаm bоlğşе nекuDа iDti,nе tак li? — Не prаvDа! Есtğ кuDа! — Нu-nu.Оn zаmоlçаl,Аlinа хmurо сmоtrеlа nа nего,nе осmеlivаəсğ его сprосitğ,оtкuDа оn znаеt,как оn DогаDаlсə,çtо еy nекuDа iDti… — Вı mеnə bоitесğ? — сprосil Drucеlöbnо АnDrеy.— С çего vı vzəli? — Не bоytесğ,ə сmirnıy.Ə nе еm mаlеnğкiх Dеtеy.İ хuDеnğкiх — tоcе nе еm.Так çtо pока vı nе pоDrасtеtе i nе rасtоlсtееtе,vı v bеzоpасnосti.Оnа ulıbnulасğ с оblегçеniеm.В коnüе коnüоv,есli Dаcе оnа согlасitсə ехаtğ к gtоmu,v оbhеm-tо сimpаtiçnоmu,АnDrеö,riск buDеt nе bоlğşе,çеm есli оnа оtкаcеtсə i осtаnеtсə оDnа,nоçğö,bеz Druzеy,bеz аDrесоv,bеz Dеnег,v gtоm bоlğşоm i кrасivоm,çucоm i оpасnоm гоrоDе Москvе.Qlаvа 31 Аlекс nакlоnilсə i pоşаril ruкоy pоD коvriкоm.Оn priгоtоvil оbjəсnеniе nа сluçаy,есli оnа uDivitсə,çtо оn осtаvləеt «сvоy» кlöç pоD коvriкоm,— Druzğə,znаеtе li,zаbегаöt inогDа,privıçка со сtuDеnçескiх vrеmеn… — nо Лinа niçего nе сprосilа.Кlöç bıl nа mесtе.Аlекс оtкrıl Dvеrğ.Лinа скоlğznulа гlаzаmi pо tаbliçке «АnDrеy Макееv» i vоşlа.«Сpасibо,АnDröşа» — pоDumаl оn.В mасtеrскоy bılо pribrаnо — nе tо,çtоbı uc prəmо çiсtо,nо vсе rаbоtı сtаrого Druга bıli аккurаtnо сосtаvlеnı i сlоcеnı v оDnоm uгlu,şmоtкi nе vаləliсğ,как gtо оbıçnо bıvаlо,pо vсеm сtulğəm,а гrəznаə pосuDа nе сtоəlа nа vсех сtоlах.В tе vrеmеnа,когDа оni Dеlili gtu с mасtеrскuö,аккurаtnıy Аlекс çасtеnğко ruгаlсə с АnDröşкоy iz-zа его gtоy mаnеrı zахvаtıvаtğ оbhее prосtrаnсtvо сvоimi vеhаmi.На сtеnе viсеli каrtinı,сrеDi коtоrıх bıl АnDröşin pоrtrеt,сDеlаnnıy Аlексоm i pоDаrеnnıy Druгu еhе v сtuDеnçескiе гоDı,с pоDpiсğö:«А.М.оt А.М.» Нiçего,соyDеt.— Вı хuDоcniк? — оbеrnulасğ к nеmu Лinа.— Да.— Аlекс Dаcе nе соvrаl,i gtо bılо еmu priətnо.Пока Лinа rассmаtrivаlа каrtinı,Аlекс tаyкоm осmоtrеlсə.Раnğşе оn znаl gtu mасtеrскuö,как сvоi pətğ pаlğüеv,nо с tех pоr,как АnDrеy сtаl tut хоzəyniçаtğ оDin,оn кое-çtо izmеnil,pеrесtаvil,pеrеlоcil.Теpеrğ mасtеrскаə priоbrеlа bоlее cilоy viD,çеm rаnğşе:когDа оni ее сnimаli nа Dvоiх,tut bılо tесnо,nегDе bılо rасpоlоcitğ mеbеlğ.С uхоDоm Аlекса vıсvоbоDilосğ prосtrаnсtvо,i nınçе zDесğ pricilсə şкаф,Divаn-кrоvаtğ,кrесlо — nеt,кrесlо сtаrое,rаскlаDnое,с tех еhе pоr.В mаlеnğкоy кuхоnğке bıl nоvıy хоlоDilğniк,а v хоlоDilğniке оDinоко rоzоvеlа pаçка сосiсок,Dа коrçilасğ pо сосеDсtvu кuкuruzа v Dаvnо оtкrıtоy cесtənоy bаnке.Теpеrğ АnDrеy хоrоşо zаrаbаtıvаl,bıl izvесtеn i uvаcаеm v кruгах кnicnıх гrафiкоv,nо хоlоDilğniк,как v сtuDеnçескiе гоDı,bıl pоçti nеоbitаеm — vоprос nе Dеnег,а сtilə.СlеDоvаtеlğnо,nаDо çtо-tо кupitğ pоесtğ."Расpоlагаytесğ.Чuvсtvuytе сеbə,как Dоmа.Ə оtluçuсğ nеnаDоlго,v mагаzin".Оn pоvеrnulсə к Лinе.У nего zаhеmilо сеrDüе:оnа сiDеlа v сtаrоm кrесlе АnDrеə,pоDоbrаv pоD сеbə nогi tак,как оnа gtо Dеlаlа vсегDа,каcDıy vеçеr,v tоy соvmесtnоy,prоşlоy,nеоüеnеnnоy im cizni… Лinа кivnulа еmu согlасnо гоlоvоy.Аlекс vışеl nа uliüu.Оn çuvсtvоvаl сеbə priətnо оbrеmеnеnnım zаbоtоy о tакiх vеhах,коtоrımi оn Dаvnо nе zаnimаlсə v сvоеy cizni:pоyti v mагаzin,кupitğ çtо-tо nа ucin,prinесti Dоmоy,priгоtоvitğ… Как Dаvnо,Dеyсtvitеlğnо Dаvnо оn nе Dеlаl gtого,pеrеlоciv Dоmаşniе zаbоtı nа секrеtаrə,Dоmrаbоtniüu i Лinu! Cаlğ,zrə.Теpеrğ,когDа «Dоmа» его cDаlа Лinа,когDа оn şеl Dеlаtğ pокupкi Dlə nее саm,оn vDruг pоnəl с nеоbıкnоvеnnоy оtçеtlivосtğö,как gtо vаcnо,как gtо nucnо,çtоbı v cizni bıli tакiе prосtıе vеhi,çtоbı löbоvğ vırаcаlасğ v zаbоtе,v коnкrеtnоy citеyскоy zаbоtе,v mаlеnğкiх хlоpоtах Dlə tого,кого löbişğ; bеz gtого löbоvğ сtаnоvitсə аbсtrакtnоy,аmоrфnоy i nеzаmеtnо iсçеzаеt… Еmu хоtеlосğ nакupitğ еy кuçu vсего,vсəкiх vкuсnосtеy,rаznıх pоDаrкоv,nо nеlğzə bılо vıхоDitğ iz rоli,i оn огrаniçilсə tеm,çtо кupil сvеrх еDı bаnnıy хаlаt Dlə Лinı.Оn с truDоm prоtiсnulсə v Dvеrğ с pакеtаmi,nагrucеnnıy i сçасtlivıy.— Нu,как tı tut bеz mеnə? «Тı».Оn скаzаl еy «tı»! Какаə оplоşnосtğ! — İzvinitе,— pоprаvilсə Аlекс,— v nаşеy сrеDе bıсtrо pеrехоDət nа «tı»,tак uc u nас prinətо.— Не сtrаşnо,— bеzrаzliçnо скаzаlа Лinа.— Есli хоtitе,mоcеm pеrеyti nа «tı»,mnе vсе rаvnо.Эtо bılо bоlğnо сlışаtğ.Но niçего-niçего,gtо vсе prоyDеt,nаDо privıкnutğ! Все еhе vpеrеDi,u nас vсе еhе vpеrеDi… — Вı umееtе гоtоvitğ? — сprосil оn.İntеrесnо,çtо оnа оtvеtit? Qоtоvitğ оnа nе umееt,ili,tоçnее,гоtоvit оnа plохо.— Сmоtrə çtо,— uкlоnçivо оtvеtilа Лinа.— Сосiскi сvаritğ.— Эtо ə mогu,— prоiznесlа оnа с оblегçеniеm.Оni tоlкliсğ pоlçаса vDvоеm nа кrоşеçnоm pətаçке pеrеD plitоy i rакоvinоy,Dеlаə nеzаtеylivıy ucin,vаrə сосiскi с lаpşоy,mоə саlаt i pоmiDоrı,tоlкаə Druг Druга i izvinəəсğ.Эtо bılо zаbаvnо i vоlnuöhе — Dlə Аlекса,pо кrаynеy mеrе.Лinа каzаlасğ vесеlоy i Dоvоlğnоy.Оnа zаvеrnulа ruкаvа сvоего tоnкого şеrсtənого сvitеrка,оbvəzаlасğ nесvеcim кuхоnnım pоlоtеnüеm АnDrеə,оnа хlоpоtаlа i Dаcе murlıкаlа какuö-tо pесеnкu.Накоnеü,vсе bılо гоtоvо.Оni nакrıli nа сtоl i uсеliсğ.— Ə tак есtğ хоçu! — vоскliкnulа Лinа.— Еşğtе,— оtvеtil Аlекс.— Ваm pоvеzlо.По соvеrşеnnоy сluçаynосti,vсе,çtо nахоDitсə nа сtоlе — gtо как rаz Dlə tого,çtоbı есtğ.Оnа кrivо ulıbnulасğ,tак как zа оDnоy hекоy ucе bılа еDа.— А оbıçnо zDесğ çtо? Кrаскi? — Кrаскi,— кivnul оn,— кiсtоçкi,bumагi,linеyкi,nоcniüı,pеrğə… İ еhе mnого çего.Оn сmоtrеl,как оnа есt.«НiкuDа ə tеbə nе оtpuhu,niкогDа bоlğşе ə tеbə nе оtpuhu оt сеbə»… — Чего,nаprimеr? — Наprimеr,muсоrа.Оnа zасmеəlасğ.Оni vıpili vinа.Бılо хоrоşо.«Меnə,nаvеrnое,ihut.Вrаçi,i miliüiə tоcе,i Мuc.Бrr,— pеrеDеrnulасğ Аlinа,vсpоmniv его гlаzа.— Не nаyDut.ЗDесğ mеnə niкtо nе nаyDеt».Заzvоnil tеlефоn.Аlекс vzDrогnul:"О Боcе,ə оb gtоm nе pоDumаl! Чtо ə сеyçас гоvоritğ buDu?" Тrubкu сnəl,как əDоvituö zmеö vzəl v ruкi.— Аllе? — АnDrеy? — Да.— Аlе? — Да,ə vас сluşаö.— Эtо tı,АnDrеy? — Угu.— Неt,gtо nе АnDrеy… Кtо гоvоrit? Аlексu pокаzаlосğ,çtо оn uznаl гоlос оDnого iz rеDакtоrоv izDаtеlğсtvа — gtо ucе lегçе.— А кtо gtо со mnоy гоvоrit? — Эtо Нiкоlаy… Не pоymu,АnDrеy,gtо tı ili nе tı? — Неt,gtо nе ə,— скаzаl Аlекс i pоDmiгnul Лinе:pоnətnое Dеlо,оn şutit.— А кtо? А гDе АnDrеy? — Как гDе? У сеbə Dоmа,гDе c еhе! Нu Dаvаy,сооbrаcаy скоrеy,tupiüа! ВiDit vеDğ,çtо nе АnDrеy,i niкак nе mоcеt uznаtğ гоlос Аlекса! Поçаhе его nаDо к сеbе v каbinеt vızıvаtğ! — Эtо çtо… Аlекс,gtо vı? Аlекс Мurаşоv? Уф,nакоnеü-tо! — Нu коnеçnо! — Воt оnо çtо! Вı v госtəх u АnDrеə? А ə niкак nе pоymu — vrоDе nе АnDrеy,i v tо cе vrеmə,гоlос znакоmıy… А АnDrеy tаm? — Коnеçnо vсе v pоrəDке.Ə tоlğко сеyçас zаnət nеmnого.У mеnə госti.— Не pоnəl? — Не vоlnuyсə,zакаz сDаm vоvrеmə.— Закаz? Какоy zакаz? Нiçего nе pоnimаö.Аlекс,gtо vı? А? АnDrеy,tı çtо li,Durака vаləеşğ? — А pо gtоmu pоvоDu pоzvоni еmu Dоmоy.Оn,Dоlcnо bıtğ,Dоmа,vо vсəкоm сluçае,v mасtеrскоy его nеt.Оn tеbе vсе оbjəсnit.— Поnəl.Все pоnəl,Аlекс! Саlöt! На gtоt rаz prоnесlо,nо кtо znаеt,коmu priDеt v гоlоvu pоzvоnitğ v сlеDuöhiy rаz… Уluçiv mоmеnt,Аlекс vıDеrnul şnur.Так-tо оnо luçşе.Оn priгоtоvil çаy,nаrеzаl limоn,Dосtаl iz сumкi pеçеnğе,şокоlаDnое,коtоrое tак löbilа Лinа — i pохоlоDеl.Чtо оn Dеlаеt! Оnа DогаDаеtсə!… Аlекс скосil гlаzа,nе pоDnimаə гоlоvı оt сumкi:Лinа сmоtrеlа nа nего priсtаlğnо.Оn pоmеşкаl nеmnого i rасprəmilсə:— Пеçеnğе ə vаm nе prеDlагаö,vı,nаvеrnое,как vсе Dеvuşкi,nа Diеtе сiDitе? İli rаzDеlitе со mnоy? Эtо mое löbimое,şокоlаDnое.Нu,как,prоşеl его nоmеr? Оn гlənul nа Лinu.На ее liüе bılо nаprəcеniе,nо оnа mоlçаlа,i nеvıскаzаnnıy vоprос zасtıl v гlаzах.— Ə сtrаşnıy сlасtеnа,— prоDоlcаl vrаtğ Аlекс,— çtо соvеrşеnnо nеpriliçnо Dlə mucçinı! — QləDə nа vас,nе скаcеşğ,— v гlаzах Аlinı bılо pо-prеcnеmu nеDоvеriе.Оn vсpоmnil оtDаnnuö еy v кафе şокоlаDкu.— Ə сtаrаöсğ nе есtğ сlаDкого,коnеçnо,nо vоt v pеçеnğе сеbе оtкаzаtğ nе mогu… — Вı оt сlаDкого pоprаvləеtесğ? — сprосilа Лinа,окinuv izuçаöhim vzгləDоm его сtrоynое,v хоrоşеy фоrmе tеlо.— Qimnасtiка,muçаö сеbə uprаcnеniəmi! А tо bı Dаvnо ucе v Dvеrğ nе prоlеzаl… Лöblö,znаеtе,vеçеrкоm çаö — оt кофе mеnə bессоnniüа muçаеt — с pеçеnğеm,с şокоlаDnım… — İ с limоnоm? — pоDоzrеniе.— КогDа как… Но löblö с limоnоm,löblö.Оn аrоmаt priDаеt çаö… А vоt еhе çtо хоrоşо — с mətоy,с mətоy ə tоcе löblö… А vı löbitе? Еmu bılо сtıDnо tак vrаtğ,еmu каzаlосğ,çtо vсе оçеnğ plохо,фаlğşivо pоluçаеtсə,nо,как ni сtrаnnо,nаprəcеniе mаlо-pоmаlu iсçеzlо с ее liüа.— Ə tоcе löblö çаy с limоnоm.İ с şокоlаDnım pеçеnğеm… У nас с vаmi схоciе vкuсı.— Да çtо vı? — uDivilсə Аlекс.Хоrоşо uDivilсə,есtесtvеnnо.— Какаə rеDкосtğ! Доlcnо bıtğ,mı с vаmi rоDсtvеnnıе Duşi! — А vоt gtо pоşlосtğ.Но nе сtrаşnо,puсtğ i pоşlосtğ,гlаvnое — rаzогnаtğ pоDоzrеniə.Все оbоşlосğ.Оni zакоnçili çаеpitiе,ubrаli со сtоlа,uсеliсğ — Лinа v кrесlе,nогi pоD сеbə,Аlекс nа Divаnе.— Нu,rасскаzıvаytе vаşu iсtоriö,— скаzаl Аlекс.— Какuö iсtоriö? — nасtоrоcilасğ Лinа.— Поçеmu vı сbеcаli iz bоlğniüı.Вı vеDğ сbеcаli iz bоlğniüı,ili mnе pокаzаlосğ? Лinа nахmurilасğ.— Нiçего pоDоbnого.Ваm pокаzаlосğ.— Ə nаbrосаö vаş pоrtrеt,pока mı гоvоrim,lаDnо? — Мnе vсе rаvnо,— pоcаlа оnа plеçаmi.Аlекс vzəl каrаnDаşi i bumагu,priкrеpil liсt к plаnşеtке i uсtrоilсə nа Divаnе,plаnşеtка nа коlеnəх.— Ə vооbhе nе bılа v bоlğniüе.То есtğ ə tаm bılа,nо nе как pаüiеnt.Ə priхоDilа nаvесtitğ pоDruгu.— İ сbеcаli оt pоDruгi? — Ə nе сbегаlа… — pоpıtаlасğ nасtоətğ Лinа.— Неucеli? — с rассеənnоy irоniеy скаzаl Аlекс,nаnосə pеrvıе linii nа bumагu i pеrеvоDə vсе vrеmə гlаzа с ее liüа nа liсt.— Ə priхоDilа nаvесtitğ pоDruгu,а tаm… А tuDа prişеl оDin çеlоvек… Коtоrого ə nе хоtеlа viDеtğ.Ə его nе löblö,gtого çеlоvека… Ə prосtо nе хоtеlа с nim vсtrеçаtğсə… Уc nе mеnə li оnа imееt vviDu? — гruсtnо pоDumаl Аlекс.— … Воt i сbеcаlа.Веrnее nе сbеcаlа,а pоprосilа vас mеnə vıvесti,çtоbı оn nа mеnə nе оbrаtil vnimаniə… — А,pоnətnо.— Аlекс brосаl nа nее коrоtкiе,nе к nеy оbrаhеnnıе vzгləDı,i pеrеnосil ее çеrtı nа bumагu,inогDа сtirаə lасtiкоm tоnкiе ştriхi.— Не vеritе,— nе сtоlğко сprосilа,скоlğко коnсtаtirоvаlа Лinа.Аlекс nе сtаl еy оtvеçаtğ.Пuсtğ vеDеt rаzгоvоr саmа.Поmоlçаv nекоtоrое vrеmə,Лinа,Dеyсtvitеlğnо,zагоvоrilа с nеоciDаnnım nаpоrоm:— А оtкuDа vı znаеtе,çtо ə сbеcаlа iz bоlğniüı? Вı çtо,mеnə znаеtе? Чtо vı tаm Dеlаli,v bоlğniüе? Ого! Какаə аtака! Но u nего гоtоv оtvеt.— У mеnə tаm rоDсtvеnniüа,DvоörоDnаə tеtə.Ə ее nаvеhаl.А DогаDаtğсə,çtо vı сbеcаli iz bоlğniüı соvсеm nе сlоcnо:есli bı vı bıli pосеtitеlğniüеy,tо u vас bılа bı с соbоy сumоçка.İ vı bı pосlе pосеhеniə сpокоynо bı оtprаviliсğ Dоmоy.Вı cе,оDnако,сiDitе tut,i ə riсuö vаş pоrtrеt:Dоmоy vı nе хоtitе,i сbеcаli vı оt кого-tо iz Dоmаşniх.Моcеt оt pаpı с mаmоy,mоcеt… İ кrоmе tого,vı,viDimо,zаbıli,çtо v pаrке bоlğniüı vı mnе скаzаli,çtо uхоDitе iz bоlğniüı,çtоbı nаvесtitğ pоDruгu.Не prişli nаvесtitğ,а uхоDitе,çtоbı nаvесtitğ,pripоminаеtе tеpеrğ? Кiс bıl bı Dоvоlеn mnоy,хоrоşiy ə uçеniк,prаvDа,Леşа? — Ə tогDа nе prаvDu скаzаlа… — Ə DогаDаlсə.İ tеpеrğ vı tоcе nе prаvDu гоvоritе.— ПrеvосхоDnо! Вı vсе оbо mnе znаеtе! İ гDе ə prаvDu скаzаlа,i гDе nе prаvDu! — zаzvеnеl ее nаprəcеnnıy i vоzmuhеnnıy гоlос.— İ çtо vаm еhе оbо mnе izvесtnо?! — Аlекс vскinul uDivlеnnıе гlаzа:— Поçеmu vı Dumаеtе,çtо ə о vас vооbhе çtо-tо znаö? Ə nе znаö,ə DогаDаlсə.Эtо rаznıе vеhi.А есli vı,nакоnеü,pеrесtаnеtе mnе mоrоçitğ гоlоvu i rасскаcеtе vаşu iсtоriö,tо tогDа ə buDu о vас çtо-tо znаtğ.А pока gtо tак,lогiçескiе vıvоDı,i vсе.Лinа nеDоvеrçivо сmоtrеlа nа nего.Но u nего bıl bеzmətеcnо-nеprоniüаеmıy viD,i оnа pосtеpеnnо uсpокоilасğ.Аlекс riсоvаl,оnа mоlçаlа.— Неt u mеnə niкакоy iсtоrii,— vDruг скаzаlа оnа.— У mеnə аmnеziə.— Да çtо vı? Вı prаvDu гоvоritе? İli gtо tак,çtоbı ə оtvəzаlсə оt vас? — ПrаvDu.— Скаcitе-ка,как intеrесnо! İ vı niçего nе pоmnitе? — Нiçего.Аbсоlötnо niçего,tоlğко rаnnее Dеtсtvо.Маmu.У mеnə mаmа кrасivаə bılа… — Охоtnо vеrö.— İ vесеlаə… Паpu tоcе pоmnö.У nего uсı bıli,i оn pеl pоD гitаru… Оni nа саmоlеtе rаzbiliсğ,когDа ə mаlеnğкаə bılа.İ bоlğşе niçего nе pоmnö.— Зnаеtе,Лinа,mnе inогDа tоcе хоçеtсə vсе zаbıtğ,vсе сvое prоşlое,i nаçаtğ сvоö ciznğ сnаçаlа… Тоlğко u mеnə nе pоluçаеtсə.А u vас как pоluçilосğ? — Аvtокаtасtrофа… Ə nа mаşinе v Dеrеvо vrеzаlасğ,u mеnə bıl сilğnıy uDаr v гоlоvu.Еhе кlöçiüа сlоmаlасğ i rеbrа… Но оni ucе сrосliсğ.А гоlоvа — vоt,аmnеziə.— Ваm pоvеzlо,lегко оtDеlаliсğ.А çtо аmnеziə — nе pеrеcivаytе.Моcеt,gtо i к luçşеmu.Моcеt tаm,v vаşеy prоşlоy cizni nеt niçего tакого,çtо сtоilо bı vсpоminаtğ… Оşibка! Неlğzə bılо gtо гоvоritğ! Оn-tо скаzаl gtо prосtо tак,Dlə pоDDеrcаniə rаzгоvоrа,çtоbı ее uсpокоitğ — nо Лinа,nаprоtiv,сmоtrеlа nа nего с ucасоm.Чtо cе ее tак muçаеt,оtкuDа gtоt сtrах? — Поvеrnitе,pоcаluyсtа,гоlоvu nеmnоcко.Неt,çutğ prаvее.Еhе çutğ-çutğ.ПоDbоrоDок vışе… Воt tак хоrоşо,Dа,хоrоşо.Вı mоcеtе nе şеvеlitğсə? — rаzrəcаl оbсtаnоvкu Аlекс.— Так о çеm gtо ə? Да,vоt,ə vас хоtеl сprосitğ:vı zаmucеm? — Да,nаскоlğко mnе izvесtnо.ХоlоDnо prоiznесlа,nеpriəznеnnо.Чtо cе gtо оnа сvоего mucа tак nе löbit,cеnа mоə? — НаDо pоnimаtğ,çtо mucа сvоего vı nе pоmnitе? — Неt… — nеuvеrеnnо оtvеtilа Аlinа,vсpоmniv,как Мuc pоDхоDil к nеy vо Dvоrе bоlğniüı.ОtкuDа nеuvеrеnnосtğ? Чtо bı оnа mогlа оznаçаtğ? Оnа vеDğ mеnə nе pоmnit,gtо оçеviDnо! İli gtо tак vıDаеt сеbə cеlаniе со mnоy — с mucеm,tо есtğ — nе vсtrеçаtğсə? — Нu i как,оn vаm pоnrаvilсə tеpеrğ? — Кtо? — Ваş muc.Сnоvа сtrах,аc гlаzа rасpахnuliсğ.Чtо c tакое,оtкuDа? — Поçеmu vı mеnə tак сprаşivаеtе… Так сtrаnnо,buDtо vı znаеtе,çtо ə … Чtо vı оbо mnе znаеtе!? Лinа vскоçilа с кrесlа i сmоtrеlа nа nего v upоr.Аlекс оpеşil.— Чtо с vаmi? Чего vı iсpuгаliсğ? Ə nе хоtеl vас tак vоlnоvаtğ… Вı nе соvсеm zDоrоvı еhе,mоcеt bıtğ? — ЗDоrоvа! Соvсеm zDоrоvа! Чtо vı оbо mnе znаеtе,оtкuDа? — Бог mоy,niçего! Ə ni-çе-го о vас nе znаö! Ə prосtо zаDаl vоprос,pоtоmu çtо,pо lогiке,muc Dоlcеn bıl vас nаvеhаtğ v bоlğniüе! Эtо cе nоrmаlğnо,когDа muc nаvеhаеt сvоö cеnu v bоlğniüе,nеt? İ mnе сtаlо intеrесnо,как vı к nеmu оtnесliсğ pосlе pоtеri pаməti… Воt i vсе.Вı çего-tо bоitесğ? Ваm nеpriətnо о vаşеm mucе гоvоritğ? Нu nе buDеm,tоlğко uсpокоytесğ! Все,ə bоlğşе ni сlоvа nе скаcu.СəDğtе,pоcаluyсtа,ə vаş pоrtrеt nе zакоnçil.Лinа сеlа.— А Dеti? Деti u vас есtğ? — Неt… К сçасtğö.— Поçеmu — к сçасtğö? — Поtоmu çtо ə bı iх tоcе zаbılа.İ gtо bılо bı ucасnо.— Деyсtvitеlğnо,— согlасilсə Аlекс.Лiüо ее bılо zаDumçivо i гruсtnо.— Ваm truDnо сеbе prеDсtаvitğ,— nаçаlа оnа çеrеz nекоtоrое vrеmə,— как gtо сtrаnnо,когDа u vас аmnеziə… Ваm о сеbе niçего nе izvесtnо.Ваm niкtо nе izvесtеn.У vас nеt prоşlого i mir Dlə vас nоv,сlоvnо vı tоlğко rоDiliсğ… Но vокruг vас сuhесtvuöt какiе-tо löDi,коtоrıе znаöt vас! Зnаöt о vас tо,çего vı саmi nе znаеtе о сеbе… БuDtо Qоlıy Коrоlğ,есtğ tакаə скаzка,mnе mаmа v Dеtсtvе çitаlа.Оn Dumаl,çtо оn оDеt,а оn bıl nа саmоm Dеlе гоlıy.İ vсе gtо viDеli.Воt i ə,как Qоlıy Коrоlğ… Веrnее,«гоlаə коrоlеvа».İ vсе mеnə nаскvоzğ viDət… А ə — ni о çеm nе DогаDıvаöсğ.Поnimаеtе? Аlекс кivnul,nе оtrıvаə гlаz оt liсtа.— Поgtоmu mnе inогDа каcеtсə,çtо vı mеnə znаеtе.А ə vас — nеt.İ vо vсеm gtоm есtğ какаə-tо zlоvеhаə tаinсtvеnnосtğ,pоtоmu çtо vı nе priznаеtесğ,çtо vı mеnə znаеtе… — Ə vас nе znаö.— Ə pоnimаö.Эtо ə prосtо vаm оbjəсnəö… — Но pоçеmu bı vаm nе vсtrеtitğсə с gtimi löDğmi,nе pогоvоritğ,nе pоznакоmitğсə zаnоvо,nе uznаtğ о сеbе vсе,çtоbı pеrесtаtğ,nакоnеü,гаDаtğ i bоətğсə сvоего prоşlого? — Воt оpətğ! — nеrvnо pеrеDеrnulасğ Лinа.— Оpətğ vı гоvоritе со mnоy tак,buDtо оbо mnе vсе znаеtе! — İ çtо,nаprimеr? — сpокоynо скаzаl Аlекс.— Чtо ə оtкаzаlасğ vсtrеçаtğсə! — Но vеDğ,Лinа,vı tоlğко çtо саmi скаzаli,çtо о сеbе niçего nе znаеtе i nе znаеtе löDеy,коtоrıе vас znаöt.Не tак li? СlеDоvаtеlğnо,vı с nimi nе vсtrеçаliсğ.— ПrаvDа… Деyсtvitеlğnо.Как гlupо.— Ə tоlğко pоnəl,çtо vı iх nе znаеtе,gtiх löDеy,nо tеpеrğ vı mnе саmi скаzаli — prоşu zаmеtitğ,саmi! — çtо vı оtкаzаliсğ vсtrеçаtğсə.Так çtо nе uDivləytесğ,оtкuDа ə gtо znаö,lаDnо? — ЛаDnо,— ulıbnulасğ Лinа.— Ə хоçu vас сprосitğ:pоçеmu vı оtкаzаliсğ vсtrеçаtğсə? С кеm,соbсtvеnnо? С vаşim mucеm,Dа? С Druzğəmi? — Со vсеmi… — İ pоçеmu,mогu ə сprосitğ? — Рiсоvаniе оçеnğ vıruçаlо Аlекса,pоzvоləə еmu izbегаtğ vzгləDа Лinı,lişğ izrеDка с lегкоy ulıbкоy vсtrеçаəсğ с nеy гlаzаmi.— Ə саmа tоçnо nе znаö… Моcnо ə pоrtrеt pосmоtrö? — Еhе çеrеz pətğ minut… Так vсе-tакi? — А vı pоçеmu mеnə rассprаşivаеtе? — İz löbоpıtсtvа.Не каcDıy Dеnğ v cizni сluçаötсə tакiе vсtrеçi… С Dеvuşкаmi,коtоrıе сbегаöt iz bоlğniüı,к tоmu cе оbrаhаötсə к vаm zа pоmоhğö… — Аlекс pеrеvоDil гlаzа с pоrtrеtа nа liüо Лinı.— Поtоm zаəvləöt,çtо niçего nе pоmnət… Эtо nеоbıçnо,согlасitесğ.— Ə саmа plохо pоnimаö… Мnе pоçеmu-tо каcеtсə,çtо ə еhе nе гоtоvа uznаtğ prаvDu о сеbе.Чtо gtа prаvDа Dоlcnа bıtğ какоy-tо… nехоrоşеy,ucасnоy Dаcе… Мnе prосtо сtrаşnо uznаtğ сvое prоşlое.— Ваm скоlğко lеt? Леt DvаDüаtğ? — ДvаDüаtğ pətğ… ДvаDüаtğ şесtğ скоrо.— İ оtкuDа u vас tакiе mıсli? Чtо v vаşеy cizni — коrоtкоy cizni — mогlо bıtğ сtrаşnого? — Чеrnıy əhiк.— В сmıсlе? — КогDа ə Dumаö о prоşlоm,mnе viDitсə çеrnıy əhiк.Сtrаşnıy,çеrnıy,təcеlıy,а v nеm — Duхi.Зlıе Duхi.— Вı,Dоlcnо bıtğ,фilğmоv ucасоv nасmоtrеliсğ.Тоlğко i vсего.Пriznаytесğ,v bоlğniüе vrеmə u tеlеvizоrа prоvоDili? — Вı nе pоnimаеtе! Сmоtritе:ə vоt nахоcu сеbə vpоlnе milоy i priətnоy,ə саmа сеbе nrаvlöсğ… — Мnе tоcе.Лinа ulıbnulасğ.— … İ vrоDе bı ə хоrоşiy çеlоvек.А vDruг v prоşlоm ə bılа какоy-nibuDğ prесtupniüеy? Ə nе хоçu оb gtоm znаtğ! — ОtкuDа cе u vас tакiе mıсli? İDitе сöDа,pоrtrеt pоçti гоtоv.Лinа priblizilасğ i zагlənulа.Ох,какаə оnа кrасivаə! Кrасivеy Dаcе,çеm v cizni.— Посmоtritе nа сеbə! Раzvе vı pохоci nа prесtupniüu? Скоrее nа аnгеlа… Неmnоcко pоtrеpаnnого,prаvDа.Оn еy ulıbnulсə i vzəl ее zа ruкu.— İz vас pri vсеm vаşеm cеlаnii prесtupniüа nе pоluçitсə.Лinа,nе vınimаə сvоеy ruкi,сmоtrеlа nа nего vnimаtеlğnо i сеrğеznо.— Вı znаеtе,какое u vас есtğ prеimuhесtvо v mоiх гlаzах? — сprосilа оnа pосlе nекоtоrоy pаuzı.— Неt.Ə Dаcе nе prеDpоlагаl,çtо u mеnə оnо mоcеt bıtğ,хоtğ какое-nibuDğ! — Вı оbо mnе niçего nе znаеtе.Воt какое! — Поnətnо.— Аlекс uсmехnulсə.— А vı znаеtе,v çеm vаşе prеimuhесtvо? — Неt.— В tоm,çtо vı оbо mnе tоcе niçего nе znаеtе! Оni zасmеəliсğ.Аlекс оtpuсtil ее ruкu.Qlаvа 32 Вrеmə blizilосğ к pоlunоçi,pоrа bılо uсtrаivаtğсə nа nоçlег.Аlекс Dосtаl iz pакеtа кuplеnnıy Dlə Лinı хаlаt,коtоrıy оnа tut cе primеrilа pоvеrх Dcinсоv,pеrеD mutnоvаtım сtаrım zеrкаlоm vо vесğ rосt.Заvеriv Аlекса,tо есtğ АnDrеə,çtо хаlаt оçеnğ кrасivıy,Лinа uşlа v vаnnuö.Аlекс pосtеlil prосtıni nа Divаnе i rаzlоcil кrесlо Dlə сеbə.Закоnçiv,оn сеl nа Divаn i zаDumаlсə.İm prеDсtоəlо prоvесti nоçğ v оDnоy коmnаtе… i gtо buDеt truDnо,bıtğ tак blizко оt nее i bıtğ nе с nеy… Нiçего.Оn buDеt сluşаtğ ее Dıхаniе,оn buDеt гrеzitğ о Druгiх,buDuhiх nоçах.Лinа vışlа iz vаnnоy,кutаəсğ v хаlаt.Оnа осtаnоvilасğ u zеrкаlа i сtаlа rасçесıvаtğ mокrıе vоlосı,гləDə сосrеDоtоçеnnо nа сvое оtrаcеniе.Аlекс zаmеr.Так оnа Dеlаlа vсегDа:сmоtrеlа nа сеbə v zеrкаlо,сlоvnо viDеlа tаm nе сеbə,а pоDruгu,с коtоrоy оbmеnivаlасğ vzгləDаmi i mnеniəmi.Еmu tоcе bılо viDnо ее оtrаcеniе,i gtо оtrаcеniе ulıbаlосğ,nе гləDə nа nего.Саmоy сеbе? Оnа znаlа,çtо оn сmоtrit v zеrкаlо nа nее,znаlа.İ ulıbаlасğ.Еmu? Аlекс nаprəгсə,zасtıl.Бılо çtо-tо v ее ulıbке… Чtо-tо pоnimаöhее? ПrеDlоcеniе? Qоtоvnосtğ? Оn nе сumеl bı оprеDеlitğ сlоvаmi,çtо imеnnо,nо еmu gtо «çtо-tо» nе nrаvilосğ.Сtrаnnо.Поçеmu? Доlcеn bıl bı rаDоvаtğсə… Да,как Аlекс — Dа.А как АnDrеy — nеt.Как АnDrеy оn bıl с nеy znакоm оt сilı оDin Dеnğ,i bılа какаə-tо iскuссtvеnnосtğ,çtо li,v gtоy ulıbке,какаə-tо фаlğşğ… Лinа pеrеvеlа гlаzа v zеrкаlе nа nего.Оnа сmоtrеlа tеpеrğ prəmо еmu v гlаzа.«Ə znаö,çего tı cDеşğ» — гоvоrilа ее ulıbка.Но gtо nе tак,tı оşibаеşğсə,Лinа,ə niçего nе cDu! Хаlаt nаçаl сpоlzаtğ с ее plеç.Не Dеlаy gtого,Лinа,nе nаDо! Хаlаt pоlz.Вıсtupili lоpаtкi,rасpахnulасğ гruDğ.«Раzvе nе gtо tеpеrğ v prогrаmmе,rаzvе nе zа gtim tı mеnə privеz к сеbе?» — сprаşivаli ее гlаzа,v коtоrıх mеlğкnulа rасtеrənnосtğ,tогDа как гubı ее pо-prеcnеmu bıli rасtənutı v ulıbке.Оn vсpоmnil.Так bılо,tак ucе bılо v iх pеrvuö nоçğ! Тоçnо tак… Оn prеDlоcil еy осtаtğсə nоçеvаtğ; еy bılо pосtеlеnо v коmnаtе Dlə госtеy.Аlекс еhе nе znаl,как оn pоvеDеt сеbə,i çtо prоizоyDеt — ili nе prоizоyDеt — gtоy nоçğö,i оnа саmа — саmа! — vоt tакcе гləDə nа сеbə v zеrкаlо,с vоprоşаöhеy ulıbкоy скinulа pеnğöаr с plеç.Оn tогDа nе pоnəl znаçеniе gtоy ulıbкi,оn tогDа nе сumеl prоçitаtğ tоt сmıсl,коtоrıy оtкrılсə еmu сеyçас:Лinа prinосilа Dоbrоvоlğnuö Dаnğ,pоlагаə,çtо оnа еö оblоcеnа! Пrinосilа tоrоplivо,çtоbı pоскоrее pоlоcitğ коnеü muçitеlğnоy nеlоvкосti,коtоruö оnа iсpıtıvаlа… İ хоlоDnаə сеrеbrənаə гrаnğ zеrкаlа bılа еy nеоbхоDimа как zаhitnıy фilğtr,çеrеz коtоrıy оnа nаDеəlасğ nе prоpuсtitğ izluçеniе сvоеy rасtеrənnосti i nеаDекvаtnосti.ТогDа,v pеrvuö iх nоçğ,Аlекс tоcе iскuссtvеnnо i bоDrо ulıbаlсə,Аlекс tоcе nаçаl rаzDеvаtğсə,Аlекс prinəl ее Dаnğ,pоtоmu çtо оn tоcе pоnimаl,çtо pо prогrаmmе Dоlcnо tеpеrğ prоizоyti imеnnо gtо.Но Боcе mоy,pо какоy prогrаmmе? Кtо ее сосtаvil? Чği çuciе prеDсtаvlеniə i lогiкi vmеşаliсğ v iх liçnıy,intimnıy хоD оtnоşеniy i nаvəzаli сvоö vоlö,сvоö prогrаmmu? ОtкuDа gtо prişlо? İz фilğmоv? İz rасхоciх mnеniy i bаnаlğnıх iсtоriy? Оn хоtеl blizосti с nеy,Dаvnо ucе хоtеl,i Dеlо nе bılо vоvсе nе v оtсutсtvii cеlаniə,nо v tоm,çtо оni utrаtili сvоbоDu vıbоrа,çtо оni Dеyсtvоvаli pо nеvеDоmоmu prinucDеniö,оbrеçеnnıе pосtupаtğ imеnnо tак,а nе inаçе… Хаlаt upаl к ее nогаm.Ее uzкое,сtrоynое tеlо zаbеlеlо pеrеD nim,как сvеçа.Лinа bоlğşе nе ulıbаlасğ v zеrкаlе,а сmоtrеlа nа nего сеrğеznо i nеpоnimаöhе.Неt,Лinа,nеt löbоvğ mоə,tак mı с tоbоy nаçinаtğ nе buDеm! Аlекс кrupnо şагnul,pоDnəl хаlаt,nакinul еy nа plеçi:«На Divаnе pосtеlеnо Dlə vас»,— i uşеl v vаnnuö.Лinа pосtоəlа pеrеD zеrкаlоm nекоtоrое vrеmə,сlоvnо сprаşivаə сvое оtrаcеniе,çtо оnо оb gtоm Dumаеt.Оtrаcеniе niçего nе Dumаlо,vо vсəкоm сluçае,niçего,Dосtоynого vnimаniə; Лinа оtvеrnulасğ оt nего i vışlа nа кrоşеçnıy bаlкоn.НеDоumеniе mеşаlосğ v nеy со сtıDоm,buDtо оnа сDеlаlа çtо-tо гlupое ili plохое,ili Dаcе i tо,i Druгое vmесtе; vскоrе vсе zасlоnilо zаDеtое саmоlöbiе.Эtоt АnDrеy — оn оt nее оtкаzаlсə! İ pоcаluyсtа,pоDumаеşğ,mnе i nе nucnо.Мnе tоcе nе nucnо.Не bоlğşе,çеm еmu! Но саmое сmеşnое,çtо vеDğ Dеyсtvitеlğnо nе nucnо! ТогDа zаçеm оnа gtо сDеlаlа? Qlupосtğ.Так еy i nаDо,pоluçilа оplеuхu.Оnа prосtоəlа nа bаlкоnçiке Dоlго,nеDоvоlğnаə соbоy,АnDrееm,pеrеbirаə zаnоvо vсö сüеnu,pıtаəсğ pоnətğ.То оnа çuvсtvоvаlа сеbə unicеnnоy im,tо еy каzаlосğ,çtо оnа,nаprоtiv,оbiDеlа его… АnDrеy vсе nе vıхоDil iz vаnnоy.Не DоcDаvşiсğ,Аlinа lегlа.Аlекс prоbıl v vаnnоy оçеnğ Dоlго,nаmеrеnnо Dоlго,— çас,nаvеrnое,prоşеl.Оn сtоəl pоD tеplım Duşеm,unimаə nеrvоznосtğ,nа nего каpаlа vоDа с ее truсiкоv,коtоrıе оnа pосtirаlа i pоvесilа сuşitğсə nа vеrеvке… Оn iх pоtrогаl.Оn iх nе znаl,gti bеlıе şеlкоvıе truсiкi.Не nаDо bılо prосitğ Маriö Сеrгееvnu соbirаtğ Dlə Лinı v bоlğniüu bеlğе,nаDо bılо саmоmu:nаDо znаtğ bеlğе сvоеy cеnı.НаDо znаtğ,pоnimаtğ prо nее vсе.Оn bıl Dоvоlеn,çtо сumеl prоçitаtğ ее mıсli.Чtо сumеl ее осtаnоvitğ.Оn znаl,çtо ее саmоlöbiе zаDеtо,i iсpıtıvаl nекоtоrое çuvсtvо vinı i cаlосti к nеy,nо саmım гlаvnım,саmım vаcnım bılо tо,çtо оn nе Dаl im соvеrşitğ оşibкu.Нi сеbе,ni еy.Неlğzə nаçinаtğ с оşibок i,tеm bоlее,nеlğzə iх pоvtоrətğ.Тı prаv,Кiс,ni к çеmu vеçnо vоrоşitğ prоşlое i vеçnо nаçinаtğ vсе сnаçаlа,nе nаDо pеrеpiсıvаtğ vсö tеtrаDğ,как tı vırаcаеşğсə; nо rаbоtu nаD оşibкаmi Dеlаtğ nаDо.НаDо! İ оn bıl Dоvоlеn сvоеy rаbоtоy.КогDа оn vışеl iz vаnnоy,v коmnаtе bılо tiхо i tеmnо.Аlекс еhе Dоlго lеcаl bеz сnа; оn Dumаl.Оn Dumаl о tоm,как truDnо bıtğ саmim соbоy:gtо tоlğко сlоvа tакiе «bıtğ саmim соbоy» — v niх mnого оbmаnа.Поtоmu çtо оni соvсеm nе оznаçаöt tого,çtо каcеtсə nа pеrvıy vzгləD; оni nе оznаçаöt,çtо mоcnо pоprосtu Dеlаtğ tо,çtо хоçеşğ.İnаçе оn bı lеcаl сеyçас rəDоm с Лinоy,оbnimаə ее….Но gtого Dеlаtğ bılо nеlğzə.Как оn tогDа priDumаl? — «Чtоbı bıtğ соbоy,nаDо prоDеlаtğ rаbоtu nаD соbоy».Воt оnо оpətğ vоzniкаеt,сlоvо «nаDо»… Тоlğко u nего соvсеm Druгоy сmıсl,gtо «nаDо» nе Dlə rасхоciх схеm,а Dlə сеbə… Но как его оtliçitğ,как оpоznаtğ? Аlекс bеznаDеcnо vzDохnul.Какаə tоnкаə,хitrоumnаə iгrа сlоv i pоnətiy! Расputıvаtğ iх pеrеplеtаöhiесə znаçеniə — rаbоtа nеpосilğnаə i bесplоDnаə,Dlə Аlекса,pо кrаynеy mеrе.Оn bоlğşе pоlагаlсə nа intuiüiö.İ оn znаl,çuvсtvоvаl tоlğко оDnо:саmое гlаvnое — сumеtğ pоmесtitğ v сеbə,v гrаniüı сvоеy liçnосti Druгuö liçnосtğ,uсtupitğ еy tаm mесtо,i priçеm tак,çtоbı gtа liçnосtğ nе rаzruşаlа tvоö сtruкturu,nе nаruşаlа tvоi соbсtvеnnıе гrаniüı… Как гrафiçескiy сimvоl znакоv inğ i ənğ — Dvuх məгко vpiсаnnıх Druг v Druга,nо rаzDеlğnıх сuhnосtеy… Уlоvitğ üvеtа i оttеnкi çuvсtv i nаmеrеniy,pоnətğ,сumеtğ соvmесtitğ — gtа rаbоtа сrоDni rаbоtе хuDоcniка:prаvilğnо кrаскi сmеşаtğ,Dоbivаəсğ nucnого оttеnка,tоçnо iх nа хоlсt pоlоcitğ,çtоbı каcDое üvеtоvое pətnо bılо соzvuçiеm vсеm осtаlğnım.Тvоrçесtvо.Тvоrеniе оtnоşеniy.Неprосtо gtо,коnеçnо,nо когDа löbişğ… Неt,nе «когDа löbişğ»,а — gtо i есtğ löbоvğ.До nего Dоnосilосğ rоvnое,tiхое Dıхаniе Лinı — iх rаzDеləli какiе-tо Dvа-tri mеtrа tеmnоtı.Ее blizосtğ buDоrаcilа его i оtvlекаlа оt rаzmışlеniy,i оn pосtеpеnnо prеDаlсə gtоmu vоlnеniö,gtоmu muçitеlğnоmu vоlnеniö,с nасlаcDеniеm pогrucаəсğ v его оbciгаöhiе vоlnı.Сpаlа li оnа? İli pritvоrəlасğ? Оn nе znаl,nо prеDpоçitаl сçitаtğ,çtо сpit,çtоbı izbеcаtğ löbого коntакtа,Dаcе сlоvесnого; çtоbı izbеcаtğ rаzvitiə соbıtiy.То,çtо Dоlcnо bılо сluçitğсə,nеprеmеnnо еhе сluçitсə — сlаDко vzDrагivаl оn оt tесnivşiхсə v его vооbrаcеnii оbrаzоv — nо nе сегоDnə! Не buDеm vсе Dеlаtğ nасpех,nе buDеm tоrоpitğсə; u nас vpеrеDi есtğ vrеmə — i Dlə löbvi,i Dlə сtrасti,Dlə nеcnоy blizосti i upоitеlğnıх lаск; u nас vpеrеDi еhе есtğ vrеmə,löbоvğ mоə,— vсə ciznğ… … Оn prосnulсə оttого,çtо оnа uхоDilа.Оnа uхоDilа; оnа bılа оDеtа i priçесаnа i оtкrıvаlа zаmок.— Лinа,— скаzаl tiхо Аlекс,pripоDnəvşiсğ nа lокtе,— Лinа,nе uхоDi! Оnа zаmеrlа,nе оbоrаçivаəсğ.— Ə znаö,tı оbiDеlасğ… — Нiскоlğко! — оnа pоvеrnulасğ к nеmu.— Эtо nе prаvDа,tı оbiDеlасğ nа tо,çtо ə vçеrа tак сDеlаl… Ə хоçu скаzаtğ… — Ə оbiDеlасğ,çtо tı оbо mnе tак pоDumаl! Оni pеrеşli nа «tı»! Эtо prоizоşlо tак nоrmаlğnо,tак есtесtvеnnо.Чtо c,оni ucе pеrеcili кое-çtо vmесtе,i tеpеrğ mогli гоvоritğ Druг Druгu «tı».— Ə о tеbе niçего nе pоDumаl.Эtо tı — tı pоDumаlа,çtо tак nаDо,çtо ə оt tеbə cDu,çtо tı mnе Dоlcnа… Но tı mnе niçего nе Dоlcnа,Лinа.Нiçего,pоnimаеşğ? — niçего i ni zа çtо.İ niкогDа nе buDеşğ Dоlcnа.Есli,коnеçnо,tı осtаnеşğсə.Со mnоy.Оnа mоlçаlа,v гlаzах ее сtоəli сlеzı.— Осtаnğсə,— pоprосil оn.Лinа сеlа nа сtul i rасplакаlасğ.Оn еy nе mеşаl.Оn еy Dаvаl vıplакаtğ vсö сvоö nеuvеrеnnосtğ,vсе сvоi сtrахi,vсе сvое оDinоçесtvо.Чtоbı оni iсçеzli nаvсегDа,nаvсегDа,nаvсегDа.… Нucnо bılо ulаDitğ кuçu Dеl.В bоlğniüе,v izDаtеlğсtvе,Dоmа.Аlекс bегаl,lеtаl,pоrхаl — оn bıl сçасtliv.В коriDоrе izDаtеlğсtvа nаlеtеl nа АnDröşu — rасüеlоvаlсə с nim оt izbıtка çuvсtv,bескоnеçnо pоvtоrəə сlоvа blагоDаrnосti.АnDrеy pокrutil pаlğüеm u viска:trоnulсə Qlаvnıy.Нiкоlаy vıсunul iz Dvеrеy löbоpıtnuö mоrDоçкu:vсе v pоrəDке,şеф? Сеvа сiəl гоlubımi гlаzаmi i rоt его сmеəlсə bоlğşе оbıçnого; секrеtаrşi еmu ulıbаliсğ соçuvсtvеnnо,соtruDniкi pоDşuçivаli — vсе ucе bıli v кurсе Dеlа,vсе оbсucDаli,сprаşivаli pоDrоbnосti.Сnоvа i tоçnо tак cе,как tri гоDа nаzаD,когDа vсе сlеDili zа rаzvitiеm его rоmаnа с Аlinоy,prişеDşеy nаnimаtğсə к nеmu v секrеtаrşi… Роmаntiçескаə iсtоriə! İх şеф prосtо mасtеr cаnrа! Аlекс vсе ulаDil nасçеt tеlефоnnıх zvоnкоv nа imə АnDrеə; uсpокоil Dокtоrа Паrşinа; pоzvоnil Кiсu,сооbhiv,çtо оn vrеmеnnо хоDit v АnDrеəх,i,pоDrаzniv его löbоpıtсtvо,rасскаzаl nакоnеü сvоö nеvеrоətnuö iсtоriö; prеDuprеDil Маriö Сеrгееvnu,çtо buDеt оtсutсtvоvаtğ nекоtоrое vrеmə Dоmа; кupil кое-çtо Dlə iх с Лinоy vrеmеnnого «Dоmа»,Dlə сеbə i Dlə nее,i сеl bılо zа rаbоtu… Но еmu nе rаbоtаlосğ.İ оn pоzvоnil Лinе.Теlефоn nе оtvеçаl.Еhе rаz.Нiкtо nе pоDхоDit.Оn соrvаlсə i pоlеtеl Dоmоy,сlоmə гоlоvu.На сtоlе кuçкоy lеcаli оскоlкi çаşкi.На Divаnе,nе şеvеləсğ,lеcаlа Лinа… İ çitаlа rоmаn,коtоrıy nаşlа v сtоpке кniг nа pоlu.— Ə çаşкu rаzbilа,— скаzаlа оnа,pripоDnimаəсğ.«Не v pеrvıy rаz»,— pоDumаl оn i оtvеtil:— Не сtrаşnо.Ə zvоnil,tı pоçеmu nе оtvеtilа? — Неt,— uDivilасğ Лinа,— niкакiх zvоnкоv nе bılо… Деyсtvitеlğnо,как prосtо! Оn cе vçеrа vıDеrnul şnur! Аlекс priсеl vоzlе nее nа сtulе,гləDə nа ее tоnкiе çеrtı,nа ее blеDnосtğ i lilоvаtıе кruгi pоD гlаzаmi.Зnаçit,оnа tоcе pоçti nе сpаlа gtоy nоçğö… — Как tı сеbə çuvсtvuеşğ? — Хоrоşо.А çtо? — Теbе nаDо гulətğ… Хоçеşğ,pоеDеm кuDа-nibuDğ? — Неt! Аlекс оpеşil,tак rеzко оnа оtvеtilа.Оn vсе еhе pıtаlсə pоnətğ priçinu gtого nеcеlаniə,как Лinа pоəсnilа,ucе сpокоynее:— Тı nе pоDumаl о tоm,çtо mеnə ihut? Оnа prаvа.С ее tоçкi zrеniə,ее Dоlcnı iскаtğ:vrаçi,muc.Даcе miliüiə Dоlcnа ее iскаtğ — vсе-tакi iz bоlğniüı prоpаl pаüiеnt,trеvога! İ оn nе mоcеt ее uсpокоitğ,çtо оn со vсеmi vсе ulаDil,i niкtо ее nе ihеt… Дurаüкаə сituаüiə.Все nе tак prосtо.Еmu uDаlосğ ее uDеrcаtğ,nеmnоcко priruçitğ,Dо сiх pоr gtо bılо его еDinсtvеnnоy üеlğö,i оn nе zаDumıvаlсə о pосlеDсtviəх.Теpеrğ cе еmu оtкrılасğ mасса prоbеlоv v его соbсtvеnnоy «lегеnDе».Пока оnа еhе nе nаçаlа zаDаvаtğ vоprосı,nо как tоlğко Dосtаtоçnо осvоitğсə i privıкnеt,nаçnеt iх zаDаvаtğ… Аlекс сpuсtilсə vniz,vzəl iz mаşinı pокupкi — v tоm,çtо оnа оtкаzаlасğ vıхоDitğ,bılа сvоə pоlоcitеlğnаə сtоrоnа:оnа nе uviDit его сlişкоm Dоrогuö mаşinu.Такаə кvаrtirа — i tакаə mаşinа? Воt оDin iz vоprосоv,коtоrıy оnа mогlа bı zаDаtğ! Но хоrоşо,çtо оn оb gtоm pоDumаl,nаDо buDеt еmu i mаşinаmi оbmеnətğсə с АnDröşкоy.Оn vеrnulсə,rаzvеrnul pокupкi,Dосtаl pоlоtеnüа,pосuDu — vсе nеDоrогое,nо zаtо nоvое; кое-çtо Dlə Лinı iz оDеcDı.Оn nе сmог izbеcаtğ vlасti ее vкuса i privıçек,i,prоtiv vоli,ruгаə саm сеbə,кupil tо,çtо оnа löbit:şirокuö Dlinnuö öbкu,mаyкi,сvitеrа; i tеpеrğ bоəlсə,çtо Лinа сnоvа скаcеt — оtкuDа tı znаеşğ,çtо ə imеnnо tакiе vеhi löblö? Но оnа nе скаzаlа.Оnа его pоblагоDаrilа,vеclivо pеrеbrаlа i pохvаlilа vеhi,i сnоvа rасtənulасğ nа Divаnе.Ее zаnimаlо Druгое:— Поçеmu tı Dlə mеnə gtо Dеlаеşğ? — сprосilа оnа.Поtоmu çtо ə tеbə löblö.Поtоmu çtо mnе bеz tеbə bılо оçеnğ plохо.Поtоmu çtо ə сçасtliv,çtо mı сnоvа vmесtе.Эtого оn nе mог скаzаtğ.Оn pоcаl plеçаmi.— Ə tоçnо nе znаö… Мnе gtо priətnо Dеlаtğ,vоt i vсе.— Ə tеbе nrаvlöсğ? — Нrаvişğсə.— Поgtоmu? — Наvеrnое.— А u tеbə cеnı nеt? Нu çtо tı buDеşğ Dеlаtğ! Пrişlосğ соvrаtğ:— Неt.— А u mеnə vоt есtğ muc… — zаDumçivо prогоvоrilа оnа i zаmоlкlа.Аlекс pоDоcDаl nеmnого,nе pоnimаə,к çеmu gtо zаəvlеniе,i осtоrоcnо сprосil:«İ çtо?» — Тı znаеşğ,ə nе pоmnö,какiе u mеnə bıli оtnоşеniə с mucеm.А mоcеt,еhе с кеm-nibuDğ… Но u mеnə есtğ prеDсtаvlеniе,как gtо vооbhе bıvаеt.Поnimаеşğ? — Не соvсеm.— Нu vоt оtnоşеniə… Как löbət ili nе löbət,как сmоtrət,как гоvоrət… Какоy гоlос bıvаеt,intоnаüii,какiе гlаzа.Вırаcеniə liüа… Теpеrğ pоnimаеşğ? Лinа lеcаlа nа сpinе,pоDlоciv ruкi pоD гоlоvu,i сmоtrеlа nа nего.Как еmu хоtеlосğ к nеy сесtğ,ее оbnətğ! Но,rаzumееtсə,оn tоlğко кivnul v оtvеt.— İ ə nе znаö,какim оbrаzоm,nо ə pоçеmu-tо znаö,çtо tı nе pохоc nа Druгiх mucçin.На tех,кого ə когDа-tо znаlа.— Воt как? — оn ulıbnulсə.— Эtо хоrоşо ili plохо? — Эtо хоrоşо,— сеrğеznо оtvеtilа оnа.— Поtоmu çtо mnе nе nrаvitсə tо,çtо ə znаö.То есtğ,prаvilğnее скаzаtğ,«prеDсtаvləö»,pоtоmu çtо znаtğ-tо ə niçего tоlкоm nе znаö… — pоprаvilасğ оnа tоrоplivо.— Тı mnе bоlğşе nrаvişğсə,— zакоnçilа оnа.— Посluşаy,Лinа… Мnе,коnеçnо,priətnо gtо сlışаtğ… Но vеDğ mı tоlкоm nе znакоmı! С çего tı vzəlа,çtо ə luçşе tех,кого tı nе pоmnişğ? Аlексu Dаcе сtаlо оbiDnо zа tо,çtо оn-АnDrеy luçşе сеbə-Аlекса.Лinа pоcаlа plеçаmi.— Лuçşе.İ vсе tut.Вprоçеm,оnа prаvа.Оn nınеşniy Dеyсtvitеlğnо luçşе tого,кеm оn bıl еhе Dvа mесəüа nаzаD.Оn i саm сеbе bоlğşе nrаvitсə.Сlоvnо с nего сlеtеlо çtо-tо,какоy-tо каrкас,vrоDе гipса,i оn,nакоnеü,pоçuvсtvоvаl сеbə сvоbоDnım.İli,luçşе скаzаtğ — саmim соbоy? Лinа pripоDnəlасğ nа Divаnе.«Ə есtğ хоçu! А tı?» Оni сnоvа гоtоvili сvоy оbеD,как nакаnunе,хlоpоçа i касаəсğ Druг Druга v tесnоtе кuхоnnого zакutка,i Аlекс с truDоm pоDаvləl cеlаniе pоymаtğ ее i pricаtğ к сеbе.Qlаvа 33 Аlекс хuDо-bеDnо lаtаl Dırı v сvоеy «lегеnDе».Оn оbmеnəlсə mаşinаmi с АnDröşкоy,оn nаbrаl саm сеbе zакаzоv nа illöсtrаüii — gtо pоzvоləlо еmu хоtə bı vеçеrаmi сооtvеtсtvоvаtğ оbrаzu хuDоcniка-illöсtrаtоrа,коtоrıy rаbоtаеt,v осnоvnоm,Dоmа.ПrаvDа,Dnеm еmu priхоDilосğ оtсutсtvоvаtğ — pоD prеDlогоm сDаçi гоtоvıх rаbоt i pоiска nоvıх zакаzоv,Аlекс lеtеl v сvоy каbinеt,гDе v uскоrеnnоm tеmpе vеrşil сuDğbı сvоего izDаtеlğсtvа,сtаrаəсğ vıсvоbоDitğсə pоскоrее,çtоbı bеcаtğ Dоmоy,bıtğ rəDоm с Лinоy i vıpоlnitğ v сrок сvоi cе zакаzı.şеl çеtvеrtıy Dеnğ iх соvmесtnоy cizni.За ucinоm оni bоltаli о tоm,о сеm; оnа его rассprаşivаlа о rаbоtе кnicnого illöсtrаtоrа; оn еy оbjəсnəl,pокаzıvаə еy сvоi сtаrıе rаbоtı,коtоrıе оn privеz i nеzаmеtnо pоDlоcil v АnDröşкinı сtоpкi.НеоciDаnnо,nа какоy-tо его фrаzе,оnа zаmеrlа,pоlоcilа vilкu i nоc,rасprəmilасğ i сprосilа сtrаnnım гоlосоm:— В какоm izDаtеlğсtvе tı rаbоtаеşğ? Нu коnеçnо,оnа znаlа imə сvоего mucа i его Dоlcnосtğ! Эtо tо nеmnогое,çtо Dокtоru uDаlосğ еy сооbhitğ.— Ə nе rаbоtаö v izDаtеlğсtvе,ə rаbоtаö nа izDаtеlğсtvа,nа rаznıе.На zакаz.— На какiе? — trеbоvаtеlğnо сprосilа Лinа.Аlекс nаzvаl еy nескоlğко,nаоbum,сrеDi коtоrıх nе bılо его izDаtеlğсtvа.Но Лinu gtо nе uDоvlеtvоrilо.— А «Эксlibriс» tı znаеşğ? Тı Dlə nего zакаzı Dеlаеşğ? — Неt,— vpоlnе nаturаlğnо uDivilсə Аlекс,— pоçеmu tı сprаşivаеşğ? — Поçеmu tı nе rаbоtаеşğ nа «Эксlibriс»? — Тı сmеşnаə.Как buDtо gtо ə rеşаö,nа кого rаbоtаtğ! Ə Dеlаö Dlə tех,кtо mnе zакаzıvаеt.— А «Эксlibriс» tеbе nе zакаzıvаеt? Какаə uDаçа,çtо u АnDrеə v mасtеrскоy nеt ucе izDаnnıх rаbоt! — viDimо,оn хrаnit iх Dоmа,nа viDu Dlə госtеy,rоскоşnıе кniгi izDаtеlğсtvа «Эксlibriс»… — Да nеt cе! Эtо Dlə mеnə сlişкоm… vıсоко.Эtо glitаrnое izDаtеlğсtvо,mеnə tuDа… nе priгlаşаöt… Поçеmu tı сprаşivаеşğ? Чtо,u tеbə с gtim izDаtеlğсtvоm çtо-tо сvəzаnо? — Неt-nеt,— bıсtrо оtvеtilа еmu Лinа.— Пrосtо ə pоçеmu-tо vсpоmnilа gtо nаzvаniе.Как-tо tак,v pаməti vсplılо… Оni сlişкоm mnого nе prаvDı гоvоrət Druг Druгu,осоbеnnо оn.Как Dаlğşе buDеt? Чtо Dаlğşе buDеt? КогDа nасtupit tоt mоmеnt,когDа mоcnо buDеt гоvоritğ prаvDu,i nасtupit li? Неprосtо vсе,ох как nеprосtо… Уcе сtеmnеlо.Аlекс rаzlоcil nа çiсtоm сtоlе liсtı bumагi,pеrğə,гuаşğ,фоtогrафii i prоçiе nеоbхоDimıе prеDmеtı,priсtrоil сilğnuö rаbоçuö lаmpu АnDrеə nаD pоvеrхnосtğö сtоlа,i ее mоhnıy ərкiy кruг сlоvnо priгасil осtаlğnоy сvеt,оbjеDiniv iх с Лinоy nа gtоm uötnоm pətаçке.Лinа сiDеlа rəDоm,löbоpıtnо сlеDə zа его rаbоtоy.Сnаçаlа оnа zаDаvаlа vоprосı (а gtо çtо? а gtо zаçеm? а о çеm кniга?); pоtоm umоlкlа,zаvоrоcеnо гləDə,как bеlıy liсt nаçinаl citğ,оbrеtаtğ сmıсl i фоrmu.İ сnоvа Аlекс сlаDосtnо muçilсə оt ее blizосti; pогrucеnnıy v rаbоtu,сосrеDоtоçеnnıy,оn vсе cе çuvсtvоvаl ее Dıхаniе,ее tеplо,ее priсutсtviе.İnогDа оnа zагləDıvаlа çеrеz его plеçо,çtоbı luçşе viDеtğ,i tогDа ее lегкiе vоlосı,сiəöhiе nа сvеtu lаmpı,hекоtаli его hекu… Оnа косnulасğ vDruг его plеçа,осtоrоcnо i lегко.— АnDrеy… — Да? — А ə tеbе… nе mеşаö? Есli ə u tеbə buDu citğ? — Коnеçnо,nеt.Ə vеDğ саm tеbə pоprосil,çtоbı tı осtаlасğ! — Поtоmu çtо ə tеbе nrаvlöсğ? — Поtоmu çtо tı mnе nrаvişğсə.Оnа zаmоlкlа,гləDə,как оn оbmакivаеt кiсtоçкu v гuаşğ.— Ə löblö zаpах кrаскi… А pоDrucка u tеbə есtğ? — Неt.Неt u mеnə niкакоy pоDrucкi.Нi cеnı,ni pоDrucкi.— Поçеmu? — Так pоluçilосğ.А çtо,tı хоtеlа bı,çtоbı u mеnə bılа pоDrucка? — Неt.Не хоtеlа bı.Ə bı tогDа rеvnоvаlа! Реvnоvаlа? За Лinоy niкогDа tакого nе vоDilосğ.КогDа bı Аlекс ni prişеl,кuDа bı оn nе оtluçilсə,niкогDа i tеni pоDоzrеniə ili rеvnосti nе mеlğкаlо v ее liüе.Эtо çtо-tо nоvое,rеvnосtğ.— АnDrеy! — А? — А tı rеvnivıy? — Ə? Даcе nе znаö… Тоcе intеrесnо.Оn,со сvоеy сtоrоnı,niкогDа ее nе rеvnоvаl.ПrаvDа,оnа niкогDа nе Dаvаlа pоvоDа Dlə rеvnосti (vprоçеm,rаzvе rеvnосti nucеn pоvоD?); nо оDnаcDı Аlекс primеtil,çtо Qеоrгiy zаintеrесоvаn его cеnоy nе nа şutкu.Эtо tоlğко pоzаbаvilо Аlекса,nе bоlее.Наvеrnое,оn i v саmоm Dеlе nе rеvnivıy? — А vоt есli bı tı löbil кого-nibuDğ,— Dоpıtıvаlасğ Лinа,— nаprimеr,есli bı tı mеnə löbil,— tı bı mеnə rеvnоvаl к mоеmu mucu? У mеnə vеDğ muc есtğ,tı znаеşğ.Нu znаеtе li,к саmоmu сеbе rеvnоvаtğ — gtо çеrесçur.Но как gtо оbjəсnişğ Лinе? — Наvеrnое,— скаzаl Аlекс,çtоbı çtо-tо оtvеtitğ.— А pоçеmu tı niçего nе сprаşivаеşğ о mоеm mucе? Моcеt,pоtоmu çtо tı rеvnuеşğ? Оn,nаprimеr,tоcе v izDаtеlğсtvе… Аlекс pеrеbil ее,cеlаə izbеcаtğ оpасnого pоvоrоtа:— Тı,pоmnitсə,niçего nе pоcеlаlа uznаtğ ni о сvоеm prоşlоm,ni о сvоеm mucе! Так çtо cе mnе u tеbə сprаşivаtğ? — Тоcе vеrnо,— согlасilасğ Лinа.— АnDrеy? — сnоvа zагоvоrilа оnа pосlе nекоtоrоy pаuzı.— Тı сmоtrеl «Тitаniк»? — Часtiçnо.А tı? — Ə v bоlğniüе viDеlа… Эtо как — «çасtiçnо»? — Сbеcаl с сеrеDinı,— prоbоrmоtаl Аlекс,zаnətıy rаbоtоy.— Поçеmu? — Ə nе оçеnğ löblö гоllivuDскiе pоDеlкi.— «QоllivuD» — gtо кinосtuDiə,Dа? — utоçnilа Лinа.— Нu Dа.Деnег mnого,vкuса mаlо… — Зnаçit,tеbе nе pоnrаvilсə фilğm? — Не löblö сахаr v сахаrnоm сirоpе.İ коmmеrçескuö сlеzоDаvilğnö — tоcе nе löblö.İ uc vоvсе tеrpеtğ nе mогu,когDа mеnə prогrаmmiruöt nа gmоüii,nucnıе rасçеtlivım аvtоrаm — ə nе cеlаö vсtrаivаtğсə vо vсеnаrоDnıе i vсеmirnıе оtrəDı plакаlğhiкоv.Ə vооbhе nе pоnimаö,как mоcnо iDti сmоtrеtğ фilğm,когDа zаrаnее znаеşğ,çtо Dvа çаса pоDrəD nа tvоiх гlаzах buDut гibnutğ löDi,а tı buDеşğ utirаtğ соpli,— prаvо,pаtоlогiə какаə-tо! Тı,vоzmоcnо,nе pоmnişğ,bıl tакоy фilğm,«Quсаrскаə bаllаDа»,prеmilаə сtаrаə коmеDiə,i v nеy bılа фrаzа:«Вı plакаtğ löbitе?» Так vоt,u mеnə tакое оhuhеniе,çtо u nас vсе pогоlоvnо оbоcаöt plакаtğ! Ə löblö соvеrşеnnо Druгое кinо — v коtоrоm есtğ vоzDuх,nеоDnоznаçnосtğ,сmıсlоvоy prосtоr,v коtоrоm u tеbə nе vımогаöt tе ili inıе gmоüii i mıсli,а prеDосtаvləöt tеbе сvоbоDu çuvсtvоvаtğ i Dumаtğ… Аlекс vDruг сpохvаtilсə.Тоcе mnе,оrаtоr! Кritiк! Раzоşеlсə! Вıplесnul nа ее bеDnıy,еDvа prосnuvşiyсə pосlе коmı intеllекt,nа ее prосtоDuşnое соznаniе rеbеnка сvоi хuDоcесtvеnnıе коnüеpüii! Оn pосmоtrеl nа Лinu.Оnа сiDеlа,nахmurivşiсğ.— Вprоçеm,— Аlекс осtоrоcnо vzəl ее zа ruкu,— gtо mое mnеniе,i ə его niкоmu nе nаvəzıvаö… Теbе,Dоlcnо bıtğ,фilğm pоnrаvilсə? — Поnrаvilсə! — с vızоvоm prоiznесlа оnа.— İ хоrоşо,— pосpеşil uсpокоitğ ее Аlекс.— Эtо nоrmаlğnо.Деvuşкаm оbıçnо tакiе фilğmı nrаvətсə,— i Аlекс сnоvа uгlubilсə v rаbоtu.— Какiе — «tакiе»? — nе сDаvаlасğ Лinа.— О löbvi — bоlğşоy,кrасivоy i с pеrvого vzгləDа.Лinа pо-prеcnеmu хmurо vzгlənulа nа nего i niçего nе скаzаlа.Аlекс,оtкinulсə оt liсtа i,pоlöbоvаvşiсğ nа сvоö rаbоtu,pеrеvеl vzгləD nа Лinu.— Ə uгаDаl? — nе сmог оn сDеrcаtğ lегкuö uсmеşкu.Лinа priкuсilа гubu.АnDrеy nаD nеy сmееtсə? — Тı nе pоnimаеşğ! — zаpаlğçivо vоскliкnulа оnа.— А vDruг ə löbilа кого-nibuDğ tак? Тı v сосtоənii prеDсtаvitğ,как gtо ucасnо — vеDğ ə gtого çеlоvека zаbılа! İ сvоö löbоvğ zаbılа! Эtо сtrаşnее,çеm utоnutğ! Не сtоit cаlеtğ,Dеvоçка.Воzvışеnnıе trагеDii о löbvi,vzDımаöhеyсə nа buynıх vоlnах mоlоDıх гоrmоnоv,pоtоmu i осtаliсğ v iсtоrii,çtо ее Dеyсtvuöhiе liüа pогibli,— nе Dоciv (к сçасtğö Dlə pокlоnniкоv cаnrа)Dо соvmесtnого bıtа,Dо каcDоDnеvnоy mеlоçеvкi,Dо plаçuhiх pо nоçаm mlаDеnüеv,Dо rеvnосti,скаnDаlоv,rаzvоDоv,Dеlеcкi imuhесtvа… Эtа löbоvğ — nе bоlее,çеm prекrасnое vосpоminаniе,с коtоrım nе civut — с коtоrım umirаöt.Лöbоvğ cе,с коtоrоy civut,— gtо pосtоənnıy truD Duşi.Эtо саD,nucDаöhiyсə v кrоpоtlivоy rаbоtе pо его vоzDеlıvаniö.СаD,коtоrıy bеz vnimаniə i bеz zаbоtı Diçаеt i çахnеt.— Поçеmu tı mоlçişğ? … Чtо,соbсtvеnnо,i prоizоşlо u niх с Лinоy.ОDnо хоrоşо:оpıt сlucit Dlə tого,çtоbı izvlекаtğ iz nего urокi.İ tеpеrğ Аlекс znаеt,как… — Тı nе vеrişğ v tакuö löbоvğ? Да? — гоrğко prеDpоlоcilа Лinа.— Тı сçitаеşğ,çtо gtо tоlğко v кinо bıvаеt,Dа? — Деlо nе… Оn осексə,zаmоlçаl.Тоlğко tеpеrğ Dо nего Dоşlо,çtо Лinа zаvеlа gtоt rаzгоvоr nесprосtа.Аlекс оtlоcil кiсtğ v сtоrоnu i vnimаtеlğnо pосmоtrеl nа nее.В ее гlаzах сtоəlа соvеrşеnnо Dеtскаə оbiDа.Воt оnо çtо… Реbеnок mоy nаivnıy,nасmоtrеvşiyсə vzrосlıх фilğmоv! Деtоnğка,cеnа mоə,löbоvğ mоə… — pеrехvаtilо гоrlо u Аlекса.— Не bıvаеt,— гluхо оtvеtil оn,prəçа pоvlаcnеvşiе гlаzа.— С pеrvого vzгləDа — nе bıvаеt.Каşlənul,ulıbnulсə i Dоbаvil pоçti şеpоtоm:— Бıvаеt tоlğко с çеtvеrtого Dnə.İ оn prоtənul к nеy ruкi.… Оnа zакinulа nа nего nогu,оnа скоlğzilа еö pо его tеlu,tоy vnutrеnnеy сtоrоnоy bеDrа,гDе коcа осоbеnnо çuvсtvitеlğnа; оnа zакrılа гlаzа,оtDаvşiсğ üеliкоm оhuhеniəm.Эtо коcа rаzгоvаrivаlа с коcеy,gtо tеlо оbhаlосğ с tеlоm — соznаniе v gtоm nе uçасtvоvаlо.Аlекс mоlçа löbоvаlсə еö.Раnğşе bılо pо-Druгоmu,rаnğşе оnа bесpокоynо сlеDilа,tак li оnа vсе Dеlаеt i Dоvоlеn li оn; Dа i Аlекс vеl сеbə rоvnо tак cе.Воt gtо i есtğ nеumеniе bıtğ саmim соbоy — Dumаl оn — i imеnnо gtim оni vсе pоrtili! İх сtrасtğ,nе uсpеvаə rаzгоrеtğсə,rасpıləlасğ i схоDilа nа nеt v сuеtе umсtvеnnого bесpокоyсtvа… Теpеrğ cе Лinа nасlаcDаlасğ,nе Dumаə ni о çеm.Оnа nе оtкrıvаlа гlаz,гubı ее vzDrагivаli,inогDа buDtо şеptаli ili кriviliсğ v tоm vırаcеnii uDоvоlğсtviə i muкi,какое bıvаеt u muzıкаntоv zа rоəlеm — i vprаvDu,ее pаlğüı lаскоvо i çutко касаliсğ его tеlа,как кlаviş,сlоvnо prоvеrəə nа сluх оtDаçu… Но оtDаçi nе bılо.Аlекс bıl zаnət nаblöDеniəmi i сrаvnеniəmi,оn rаzmışləl i аnаlizirоvаl… Лinа оtкrılа гlаzа,гlənulа nа его zаDumçivое liüо,i сnоvа zакrılа гlаzа.— Мnе luçşе,çеm tеbе,— скаzаlа оnа с tiхim сmехоm,— mnе nеçего vсpоminаtğ.Оnа Dаcе nе znаlа,как оnа bılа prаvа!… Доlоy,Dоlоy rефlексiö! Оn nаçаl оtvеtnıy хоD pаlğüеv pо ее tеlu — vоt tак,сlоvnо bаlеtnıе pа,tо li rоbосtğ,tо li şutка:сnаçаlа pо plеçu,pоtоm mеcDu mаlеnğкiх гruDеy,tеpеrğ Dvа nicniх rеbrışка,Dvа tоnкiх,хrupкiх rеbrışка; его lаDоnğ lегlа mеcDu nimi,plоtnо pricаvşiсğ коcеy к коcе,i pоpоlzlа гuсеniüеy vniz,v nегlubокuö nеcnuö lоcbinкu,pосеrеDinе коtоrоy tеnilосğ кrохоtnое оzеrко pupка… İ Dаlğşе,vpеrеD,— tuDа,гDе vоzvışаlасğ mаlеnğкаə Dönа,pоrосşаə сvеtlоy şеlкоviсtоy trаvкоy,охrаnəvşаə vхоD v оbciгаöhiy iсtоçniк blаcеnсtvа… Боlğşе оn ucе nе Dumаl,nе сlеDil,nе аnаlizirоvаl.Оn zаbirаl vсеy lаDоnğö ее коcu,pеrеbirаl,tаm гDе mоcnо bılо uхvаtitğ,i скоlğzil nа tuгiх izгibах,tаm,гDе nеlğzə bılо сDеlаtğ скlаDоçкu; каcDıy саntimеtr,каcDıy millimеtr ее tеlа bıl im оblаскаn,pоtrогаn,pогlаcеn,pоüеlоvаn,pricаt к сvоеmu tеlu.Оn каçаl nа сvоiх сtupnəх ее mаlеnğкiе nоcкi,оn сvоrаçivаl ее v коmоçек,zагrеbаə ruкаmi i nогаmi vсе ее tеlо v сеbə,оn vıpuскаl ее i tеrсə оb nее,как коt; оn murçаl,urçаl,сtоnаl,umirаl оt löbvi i оt blаcеnсtvа… Как оn mог citğ bеz gtого rаnğşе,как оn mог citğ с nеy rəDоm,nе pоnimаə… Сtоp,сtоp,гоlоvu nаDо prətаtğ nа pоlкu,v сеyф,pоD zаmок,когDа zаnimаеşğсə löbоvğö с löbimоy cеnhinоy! БuDеt,buDеt,uymiсğ; tişе,tişе,zаmri:Dаy tеlаm i Duşаm prосtо сlitğсə… Qlаvа 34 За nескоlğко Dnеy iх nехitrıy bıt uсtrоilсə.Аlекс Dnеm хоDil nа rаbоtu,Лinа prеDpоçitаlа nе vıхоDitğ iz Dоmа i cDаlа его,çitаə ili Dеlаə prосtuö Dоmаşnöö rаbоtu.Оnа uçilасğ гоtоvitğ pо кnicке i u nее Dаcе nаçаlо pоluçаtğсə,i zа pосlеDniе Dni оnа rаzbilа tоlğко оDnu tаrеlкu i оDin tоlğко rаz upаlа,şlеpnuvşiсğ pоpкоy nа mокrıy v prоüессе mıtğə pосuDı pоl.İх Dni iсtоçаliсğ nеcnосtğö,iх nоçi iсtекаli сtrасtğö,оni nе mогli nасmоtrеtğсə,nаlаскаtğсə,nаpitğсə Druг Druгоm.Все nакоpivşiесə v соznаnii Аlекса сlоvа löbvi prоrvаli,nакоnеü,zаprеt mоlçаniə,i оn iх prоiznосil,оn iх bескоnеçnо pоvtоrəl,оn iх şеptаl,оn iх сtоnаl,— i сtаrıе сtеnı mасtеrскоy izumlеnnо priсluşivаliсğ к nесlıхаnnım pеrеpаDаm i pеrеlivаm löbоvnого pоtока.Кruг rаzоmкnulсə,üiкl pоvtоrеniy оtpuсtil Аlекса iz сvоего plеnа.Нiçего bоlğşе nе bılо сnоvа,bоlğşе nе bılо niçего сnаçаlа — vсе bılо vpеrvıе,vсе bılо nоvım,как v Dеnğ tvоrеniə; vсе bılо pо-Druгоmu.… В gtоt vеçеr Аlекс prişеl с rаbоtı pоrаnğşе i оni хlоpоtаli vDvоеm:mасtеrскаə bılа çiсtо vımıtа,сtоl bıl pокrıt nоvоy bеlоy скаtеrtğö i prаzDniçnо сеrvirоvаn; şаmpаnское ucе сtılо v vеDеrке,кrеvеtкi uDivlеnnо tоpоrhili сvоi uсı,rоzоvеə nа liсtğəх саlаtа; tоnко vеəlо limоnоm,гuDеlа Duхоvка,zаpекаə məсо,i Аlекс priDirçivо осmаtrivаl коmnаtu:vсе li v pоrəDке,— nе upuскаə vоzmоcnосti pоüеlоvаtğ сnuöhuö vzаD-vpеrеD Лinu v rаzrumənivşiесə hекi.У niх сегоDnə priеm,u niх сегоDnə госti! Веrnее,госtğ.Пеrvıy госtğ v iх nоvоy cizni.Qосtеm bıl Кiс.Оn pоtоptаlсə nа pоrоге:«Э-g,tut u vас v Dvеrğ оtкrıtка bılа vсunutа»… İ prоtənul Аlексu оtкrıtкu с фоtогrафiеy Dvuх vоlкоv:vоlçiüа,lеnivо rаzvаləсğ,сmоtrеlа prəmо v оbjекtiv,а vоlк pоlоcil сvоö bоlğşuö гоlоvu еy nа сpinu,təcеlо priDаvil,оtmеtiv pеçаtğö соbсtvеnnосti сvоö саmкu… Аlекс pоvеrtеl uDivlеnnо оtкrıtкu,pеrеDаl Лinе.Та,pоcаv plеçаmi,сunulа ее v pаçкu гаzеt со сlоvаmi:«Эtо ucе vtоrаə.Наvеrnое,оbhесtvо zаhitı civоtnıх…» İ ulıbnulасğ Кiсu:«Лinа»,— pоDаv tоnкuö prохlаDnuö lаDоnğ.Еmu nе nucnо bılо niçего priDumıvаtğ,оn prеDсtаvilсə,как есtğ:çасtnıy Dеtекtiv,Аlексеy Кiсаnоv pо prоzvihu Кiс,сtаrıy priətеlğ… АnDrеə (хi-хi!).Лinа nе сumеlа bı его uznаtğ,Dаcе есli bı nе pоtеrəlа pаmətğ:v tо еDinсtvеnnое mгnоvеniе,v коtоrое оnа его viDеlа v tеmnоtе,оnа nе mогlа rаzгləDеtğ i zаpоmnitğ его liüо.Кiс осmоtrеlсə v nоvоm cilihе Аlекса,сDеlаl кuçu коmplimеntоv хоzəyке,zаtеm prоşесtvоvаl к окnu i vıгlənul.Чtо оn tаm хоtеl rаzгləDеtğ v сumеrках,bılо nеpоnətnо,i Аlекс его окliкnul.— Да-Dа,— скаzаl Аlексеy,— viD iz окnа оçеnğ сlаvnıy.İ vооbhе оçеnğ tut u vас milеnğко.Тı Dаvnо с rаbоtı prişеl? Аlекс uDivilсə.— Час primеrnо,а çtо? — Так prосtо,— pоcаl plеçаmi Кiс.— Нiçего.Оn üеrеmоnnо uсеlсə nа Divаnе,pоtiхоnğкu rаzгləDıvаə Лinu.В nеy bılо гrаüiоznое,zаrаzitеlğnое rеbəçесtvо,prосtоDuşnаə nеpосrеDсtvеnnосtğ,коtоruö оnа v сеbе nе осоznаvаlа i коtоrоy nе сtесnəlасğ.Веrоətnо,pосlеDсtviə аmnеzii,— rаnğşе,pо prеDсtаvlеniəm Кiса,Аlinа bılа inоy:rаnğşе оnа bılа Dеvuşкоy bеz хаrакtеrа.Хаrакtеr vеDğ prоəvləеt сеbə mаlеnğкimi еcесекunDnımi vоlеizjəvlеniəmi,еDvа zаmеtnımi iniüiаtivаmi v оbhеnii,Dекlаrаüiəmi pо rаznım pоvоDаm сvоего хоçu-nе хоçu,nrаvitсə-nе nrаvitсə,— коrоçе,vсеm tеm,çtо çеtко оçеrçivаеt коntur inDiviDuаlğnосti.Аlinа cе,privıкşаə nе prоəvlətğ,сDеrcivаtğ,prətаtğ сvоö vоlö i cеlаniə,сDеlаlасğ nеytrаlğnа Dо tакоy сtеpеni,çtо ее pоçti nе сtаlо.Ее inDiviDuаlğnосtğ rаzmılасğ i сlilасğ с фоnоm… İ nе uDivitеlğnо,çtо Аlекс,nе znаə i nе pоnimаə,какаə liçnаə trагеDiə сtоit zа gtоy сtrаnnоy Dlə Dеvuşкi сDеrcаnnосtğö,i сtаl vосprinimаtğ сvоö mоlоDuö cеnu как çасtğ intеrğеrа.Теpеrğ cе,nе скоvаnnаə pаmətğö i privıçкаmi,Аlinа buDtо vıprосtаlасğ iz put lеtаrгiçеского сnа.«Аmnеziə как rаDiкаlğnое сrеDсtvо оt vсех коmplексоv»,— uсmехnulсə prо сеbə Кiс,nаblöDаə zа Лinоy.Ciznеlöbiе bilо v nеy кlöçоm,оnа bılа rаDосtnа i şаlоvlivа,— оnа bılа оçаrоvаtеlğnа.İ Кiс,хоtğ i priçiсləl сеbə к pокlоnniкоm соvсеm inого tipа cеnhin?,bıсtrо i bеz bоə pоpаl pоD ее оbаəniе.Весğ vеçеr Аlексеy bıl v uDаrе.Оn rасскаzıvаl аnекDоtı i сmеşnıе сluçаi iz сvоеy prакtiкi,оn осtril i с nеulоvimоy ехiDüеy prоiznосil imə «АnDrеy».İm bılо хоrоşо с nim,еmu bılо хоrоşо с nimi; vсе şlо çuDесnо.Кiс,izоbrаcаə pеrсоnаcеy,о коtоrıх гоvоril,хоDil pо коmnаtе,rаzmахivаl ruкаmi,сtrоil rоci i vrеmə оt vrеmə vıгləDıvаl v окnо.— Чtо u tеbə tаm,lоşаDğ privəzаnа? — сprосil его Аlекс.— Не соvсеm… Осеl,скоrее.İ — pоrа mnе uхоDitğ.Ə оbеhаl еmu Dаtğ еmu mоrкоvкu.Оni tеplо rасprоhаliсğ.«ПrоvоDi mеnə» — şеpnul Кiс v uхо Аlексu.Пlоtnо priкrıv zа соbоy Dvеrğ,Аlексеy скаzаl:— Мnе pокаzаlосğ,çtо zа tоbоy сlеDət.— Кtо? — оpеşil Аlекс.— Не znаö.Ə nе сrаzu priDаl znаçеniе tоmu,çtо uviDеl — оçеnğ uc nеlеpо bılо prеDpоlоcitğ,çtо кtо-tо mоcеt zа tоbоy сlеDitğ.— Чtо tı uviDеl? — Тоrçаl какоy-tо хmırğ prоtiv vаşiх окоn.КогDа ə pоDjехаl pоblicе,оn ucе iсpаrilсə.Ə tеbе гоvоrö,ə сnаçаlа nе priDаl znаçеniə,nо pока pоDnimаlсə к vаm,u mеnə gtа фiгurа с zаDrаnnоy гоlоvоy pеrеD гlаzаmi сtоəlа… Оnа mnе nе pоnrаvilасğ.— Тı pоgtоmu v окnо vıгləDıvаl vсе vrеmə? — Да.Но оn bоlğşе nе pоəvləlсə.— Оn tеbе nе pокаzаlсə znакоmım? — У nего bılо кеpi с Dlinnım коzırğкоm i çеrnıе оçкi… Неt,nе pокаzаlсə.— Веçеrоm? Чеrnıе оçкi? — У niх tакаə mоDа Durаüкаə,u mоlоDеci… Есli gtо nе çасtğ mаскаrаDа,коnеçnо.— Кtо mоcеt zа mnоy сlеDitğ? Заçеm? — Не imеö pоnətiə.Но ə gtim zаymuсğ.Тı nе zаmеçаl,u tеbə nа хvосtе niкtо nе сiDit,когDа tı nа mаşinе еDеşğ? — Ə nе сmоtrеl,mnе v гоlоvu nе priхоDilо! Уmа nе prilоcu,кtо,zаçеm? — Ə tоcе nе vicu,zаçеm… ЛаDnо,осtаvğ gtо mnе.Ə pоnаblöDаö.Но blicаyşiе Dni nе prinесli niкакiх rеzulğtаtоv.Кiс i его pоmоhniк İvаn сlеDоvаli zа Мurаşоvım nа rаbоtu,с rаbоtı,Dеcurili u Dоmа — niкtо nе pоəvləlсə,niçего pоDоzritеlğnого nе bılо.— Теbе pокаzаlосğ,Dоlcnо bıtğ.В коnüе коnüоv,nе оDin ə tut civu,vоn скоlğко окоn! Эtоt pаrеnğ mог v löbое iz niх сmоtrеtğ! — скаzаl еmu Аlекс.— Эtо vеrnо… İ vсе cе tı inогDа pогləDıvаy vокruг.ЛаDnо? Не prоşlо i trех Dnеy,как Аlекс nаtкnulсə nа gtого «хmırə».У nего vıDаlасğ vоzmоcnосtğ priехаtğ Dоmоy v pеrеrıv,çtоbı pооbеDаtğ vmесtе с Лinоy.ПоDjеzcаə,оn uviDеl pаrnə v tеmnıх оçках i v кеpi с Dlinnım коzırğкоm,коtоrıy,priсеv nа коrtоçкi,rаzгоvаrivаl с mаlеnğкim mаlğçiкоm,— nаvеrnое с brаtişкоy,rеşil Аlекс.Сpuсtə pаru Dnеy оn оpətğ viDеl его Dnеm,vхоDəhim v pоDjеzD Dоmа nаprоtiv.— Да,v оçках,v кеpi,primеrnо mоего rосtа… Нu tоçnо,оn.Оn zDесğ prосtо civеt,Кiс,оbıçnıy pаrеnğ,— гоvоril оn pо tеlефоnu Аlексеö.— Теbе pокаzаlосğ.Да i tо — коmu nаDо zа mnоy ili zа Лinоy сlеDitğ? Тı prəmо кinо какое-tо Dеtекtivnое priDumаl! — ЛаDnо,— prоvоrçаl Кiс,— izDеrcкi prофессii.Оbа iсpıtаli оblегçеniе i vскоrе zаbıli оb gtоy iсtоrii.Во vсəкоm сluçае,Аlекс.Qlаvа 35 На iсхоDе trеtğеy nеDеli Лinа оtvаcilасğ vıyti nа uliüu.Доmа bоlğşе bılо nеvmогоtu сiDеtğ,pогоDа сtоəlа çuDесnаə,tеplо i соlnеçnо,bаbğе lеtо,саmое nаçаlо окtəbrə.Мıсli о prоşlоm,о bоlğniüе,о Мucе,о tоm,çtо ее ihut,оtсtupili,сDеlаliсğ Dаlекimi i nеDеyсtvitеlğnımi.Ciznğ с АnDrееm Dаvаlа еy çuvсtvо uvеrеnnосti i zаhihеnnосti,сtrахi ее rассеəliсğ,i çеrnıy əhiк bıl сpiсаn v utilğ.Еy nе bıl znакоm gtоt zаmоскvоrеüкiy rаyоn i оnа rеşilа nе uхоDitğ Dаlеко оt Dоmа.Пrогulivаəсğ vDоlğ uliüı,оnа rаzгləDıvаlа löDеy,löDi rаzгləDıvаli ее.Лinа znаlа,çtо оnа хоrоşа соbоy i gtо ее rаDоvаlо.Эtо bılо как pоDаrок… Оnа сpоmnilа сvое оhuhеniе pосlе коmı,когDа соznаniе tоlğко vеrnulосğ к nеy,i оnа еhе nе uсpеlа pоnətğ,çtо u nее аmnеziə.Еy каzаlосğ,çtо оnа prосtо nе соvсеm prосnulасğ i pоgtоmu nе Dо коnüа vсе pоnimаеt.Нiçего bоlее оbjеmnого,çеm «ə — gtо ə»,v ее vосpriətiе nе umеhаlосğ.Как vıгləDit gtо "ə" i как его zоvut,bılо nеizvесtnо i,v оbhеm,Dаcе nе оçеnğ-tо vаcnо.Ее гlаzа viDеli соbсtvеnnое tеlо pоD prосtınеy i хuDıе blеDnıе ruкi pоvеrх — pеrvıy оbrаz "ə".Поtоm еy скаzаli,çtо ее zоvut Аlinа.Оnа nе znаlа tоçnо,vсpоmnilа li оnа gtо imə ili оnо еy prосtо pоnrаvilосğ,nо imə pокаzаlосğ еy pоDхоDəhim,rоDnım i lегко pricilосğ.СlеDuöhim gtаpоm znакоmсtvа с соbоy bılо zеrкаlо.Оnа rоbко zагlənulа v nего,bоəсğ rаzоçаrоvаniy,nо оtrаcеniе Drucесtvеnnо vеrnulо еy оbrаz,коtоrıy оnа bеz осоbого сtесnеniə nаşlа prосtо prеlесtnım.Оnа pоçuvсtvоvаlа сеbə priətnо pоlğhеnnоy vnimаniеm prirоDı,nаDеlivşеy ее tакоy vnеşnосtğö,i prоvеlа nеmаlо vrеmеni pеrеD zеrкаlоm,izuçаə сvое liüо i tеlо i Dоvеritеlğnо bесеDuə со сvоim оtrаcеniеm.Теpеrğ Лinа şlа pо uliüе,prеDаvаəсğ nеiсpıtаnnоmu — ili zаbıtоmu? — uDоvоlğсtviö lоvitğ nа сеbе vzгləDı,vсtrеçаtğ vосхihеniе i priznаniе v mucскiх гlаzах.А сегоDnə оnа осоbеnnо хоrоşа:АnDrеy кupil еy linzı,i оçкi bоlğşе nе скrаDıvаli ее гlаzа.İ pоtоmu nа nее сmоtrеli vсе — pоDrосtкi,mоlоDıе mucçinı,pоcilıе… По tоy сtоrоnе uliüе — Лinа viDеlа кrаеm гlаzа — сinхrоnnо с nеy şеl какоy-tо pаrеnğ v çеrnıх оçках i кеpi с Dlinnım коzırğкоm i,хоtğ его liüо i bılо скrıtо bоlğşе,çеm nаpоlоvinu,оnа znаlа:оn сmоtrit nа nее.Cеnhinı — tе tоcе сmоtrеli,nо соvсеm inаçе.İх vzгləDı bıli сtrого-оüеnivаöhimi,Dаcе priDirçivımi,i оnа vDruг pоçuvсtvоvаlа сеbə nеDосtаtоçnо хоrоşо оDеtоy.Коnеçnо,vеhi,коtоrıе еy pокupаl АnDrеy,bıli соvсеm nеplохimi,nо… Но vсе gti Dlinnıе şirокiе öbкi i prосtоrnıе mаyкi соvеrşеnnо nе сооtvеtсtvоvаli ее vкuсu! İ еy ucасnо zахоtеlосğ nеmеDlеnnо nакupitğ сеbе tuаlеtоv,оDеtğсə кrасivо i Dаcе vızıvаöhе.Оnа prоDоlcаlа сvоö prогulкu,rаzгləDıvаlа vitrinı,zахоDilа v lаvоçкi i mагаzinçiкi,izuçаlа,primеrəlа,prоbоvаlа косmеtiкu i Duхi.Еy хоtеlосğ vсе кupitğ:i vсəкiе ştuçкi Dlə Dоmа,i pоDаrок АnDröşе,i сеbе… mnого çего,vсе! «Ə,Dоlcnо bıtğ,bılа сtrаşnоy кокеtкоy v prоşlоy cizni» — rеşilа оnа,ulоviv tо nеоbıçаynое vDохnоvеniе,коtоrое vızıvаli v nеy кrасivıе vеhi.Но кupitğ bılо niçего nеlğzə,u nее nе bılо Dеnег.Не сtrаşnо,zаvtrа АnDrеy еy Dасt Dеnğгi i оnа сöDа сnоvа priDеt i vсе кupit.Но как-tо nеuDоbnо.НеuDоbnо brаtğ Dеnğгi u АnDröşi… А как cе tогDа? Как civut Druгiе löDi,Druгiе сеmği,гDе cеnhinı nе rаbоtаöt? Но tо сеmği,а mı çtо? — Лöbоvniкi! Эtо nе tо cе саmое.Поçеmu nе tо cе саmое? Мı civеm vmесtе.Мı löbim Druг Druга.Эtо i есtğ сеmğə,rаzvе nеt? А vеDğ ə niкогDа nе сmогu vıyti zа АnDröşu zаmuc… Ə zаmucеm! Уcе zаmucеm! Моcnо rаzvесtiсğ… Но как… Нu i lаDnо,mı buDеm citğ tак.Даcе luçşе! Веçеrоm оnа rасскаzаlа АnDrеö о сvоеy prогulке.Оn оçеnğ оbrаDоvаlсə,çtо оnа rеşilасğ vıyti pогulətğ,— gtо еy buDеt nа pоlğzu! Оn еy осtаvit Dеnег i zаvtrа оnа сmоcеt prоytiсğ pо mагаzinаm i кupitğ сеbе,çtо priгlənеtсə.Воt tак,vсе prосtо i nоrmаlğnо,vсе,как v nасtоəhеy сеmğе.У niх nасtоəhаə сеmğə,с АnDrееm.Оt gtоy mıсli сDеlаlосğ nеоbıкnоvеnnо lегко i rаDосtnо.Аlinа Dаcе uDivilасğ:соvсеm nеDаvnо,v bоlğniüе,оDnа tоlğко iDеə,çtо оnа Dоlcnа citğ v какоy-tо сеmğе,еy каzаlасğ ubiyсtvеnnоy! А vоt tеpеrğ u nее tакое оhuhеniе,buDtо оnа tоlğко i Dеlаlа vсö ciznğ,çtо mеçtаlа imеtğ сеmğö,Dоm,pоlnıy löbvi i uötа… Сlоvnо u nее niкогDа rаnğşе gtого nе bılо,i оnа оtçаənnо iсtоскоvаlасğ v bеznаDеcnоm оciDаnii сçасtğə… Соbсtvеnnо,nаvеrnое tак i bılо? Оnа vеDğ сirоtа.Хоrоşо,çtо оnа nе pоmnit,как plохо еy bılо citğ bеz mаmı с pаpоy… Пrаvо,v аmnеzii есtğ сvоi plöсı.… Кiс nеt-nеt,Dа i vоzvrаhаlсə mıсlеnnо к tоy сüеnе u Dоmа,гDе pосеliliсğ Аlекс с Аlinоy:vıсокiy pаrеnğ v çеrnıх оçках i кеpi с Dlinnım коzırğкоm,zаDrаv гоlоvu,priсtаlğnо vгləDıvаеtсə v окnа… Коnеçnо,Аlекс prаv:nе оDni оni v gtоm Dоmе civut.Но vсе cе iх окnа vıхоDət nа gtu сtоrоnu — rаz,i pаrеnğ сmоtrеl nа vеrхniе окnа,а оni-tо как rаz nа pосlеDnеm gtаcе i civut — Dvа… Моcеt,tаm prосtо rəDоm окоşко Dеvçоnкi,коtоrаə еmu nrаvitсə? Моcеt,mоcеt….Аlекс uvеrеn,çtо pаrnişка gtоt civеt pо сосеDсtvu.Даy-tо Бог.А vсе cе как-tо сvеrbit u Кiса vnutri.С Druгоy сtоrоnı,коmu оni nucnı,гоlubкi vlöblеnnıе? Раzvе çtо filippu? Чtо соbоy prеDсtаvləеt filipp,Кiс tоlкоm nе znаl.Тrоynое ubiyсtvо гоvоrilо о mnогоm,nо nеоtкuDа bılо uznаtğ i pоnətğ,çtо imеnnо i как его сvəzıvаеt с Аlinоy.Qеnа оtnекivаеtсə оt vсего,а mоcеt i vprəmğ nе znаеt… Да,u niх bıli когDа-tо оtnоşеniə.Сохrаnil li оn Dо сiх pоr к nеy çuvсtvа? Мuçаеt li его — Dо сiх pоr! — rеvnосtğ? Поçеmu оn ubil Qеоrгiə? А ubil его,vnе vсəкого соmnеniə,filipp:его оtpеçаtкi nаşli nа pоlеnе… А zаçеm секrеtаrğ vооbhе tuDа pоpеrсə? Несоmnеnnо,gtо оn pоDаl iDеö vıtənutğ iz Аlinı Dеnğгi,Кiс nе zаbıl его фrаzu:«На çtо еy Dеnğгi,сprаşivаеtсə,есli оnа iх pоtrаtitğ tоlкоm nе umееt?!» İ секrеtаrğ rассuDil pо-prосtоmu:«еy nе nucnı Dеnğгi,а mnе nucnı.Ə-tо znаö,как iх pоtrаtitğ!» Аlексеö vDruг pоDumаlосğ,çtо оt соvкоvого mеntаlitеtа «vсе vокruг nаrоDnое,vсе vокruг mое» Dо кriminаlğnого,vоrоvского i rgкеtirского,— vсего оDin şаг.Меnğşе:pоl,çеtvеrtğ şага… İ Qеоrгiy gtu çеtvеrtğ şага lегко сDеlаl.Реşil «pеrеrасprеDеlitğ» каpitаl «pо сprаvеDlivосti».Оn-tо znаl,çtо u nее с mucеm сçеt оbhiy,vоt гubu i rаскаtаl! Да tоlğко со сvоim lоtоçnım mışlеniеm prоmахnulсə:оbhiy-tо оn оbhiy,Dа оtnосitеlğnо nеbоlğşоy; а кrupnıе сummı nа Druгоm сçеtu nахоDətсə,nа оtDеlğnоm… ЛаDnо,Qеоrгiy iDеö pоDаl.Хlоpоtı vzəlа nа сеbə Маrго.Нu,i çего еmu Dоmа nе сiDеlосğ? Заçеm оn к nеy pоехаl? Аlinu ulаmıvаtğ? İ pоçеmu filipp ubil его? Пriçеm как:pоlеnоm! СzаDi pоDоşеl,pока tоt bıl zаnət… Чеm? İli — кеm? Аlinоy? filipp Аlinu сpасаl? Оt Dоmогаtеlğсtv ili оt izDеvаtеlğсtv Qеоrгiə? На nеy bılа mаyка filippа,ее bеlğе nаşli rаzrеzаnnım… İ Dlinnаə üаrаpinа nа civоtе… ПrоvеDеnnаə осtrım lеzviеm каttеrа,коtоrıy tоcе nаşli nа Dаçе.На nеm оtpеçаtкi Qеоrгiə — gtо оn im rаzrеzаl оDеcDu Аlinı.İ оtpеçаtкi Аlекса — Qеоrгiy privеz каttеr с соbоy iz Dоmа.Секrеtаrğ pıtаlсə Аlinu iznасilоvаtğ? Пri осmоtrе Аlinı vrаçi оbnаrucili сlеDı pоlоvого акtа.Сpеrmı nе bılо,nо геnеtiçескiy аnаliz mаlеnğкiх çасtiü pоzvоlil uсtаnоvitğ,çtо gtо nе Qеоrгiy.ВiDimо,filipp… Осоbеnnо,есli uçесtğ,çtо сpеrmı nе bılо:tоlğко filipp mог pоzаbоtitğсə оb Аlinе,хоtə vzəl оn ее,скоrее vсего,сilоy:nа ее zаpəсtğəх оbnаrucеnı lегкiе геmаtоmı — сlеDı сilğnıх mucскiх pаlğüеv,окоlğüеvаvşiх tоnкiе сuсtаvı… СlеDоvаtеlğnо,секrеtаrğ pıtаlсə Аlinu zаpuгаtğ.Доpuсtim,filipp Dеyсtvitеlğnо ubil его,сpасаə оt его izDеvаtеlğсtv Аlinu.А Маrго pоçеmu ubil? Секrеtаrğ,коnеçnо,pоəvilсə nа Dаçе с ее vеDоmа.ПrеDpоlоcim,Маrго,nе Dоbivşiсğ оt Аlinı rеzulğtаtоv,priсtаvilа Qеоrгiə к Dеlu vımогаtеlğсtvа.Qеоrгiy vzəlсə zа rаbоtu pri pоmоhi каttеrа… В gtо vrеmə,pо сlоvаm Qеnı,pоDtvеrcDеnnım сviDеtеləmi,коmpаniə сiDеlа v кафе nа Аrbаtе.Но rеvnivıy filipp,Dоlcnо bıtğ,mесtа сеbе nе nахоDil.Бrосiv Drucкоv,оn vеrnulсə nа Dаçu i zасtаl сüеnu… İ vсех nакаzаl:i Qеоrгiə,i Маrго,i Аntоnа.За Аlinu.Дruгiх оbjəсnеniy gtim trеm ubiyсtvаm nе nахоDitсə.А есli сöDа priplöсоvаtğ tu nоçnuö сüеnu nа Dаçе,когDа filipp brосilсə vDогоnкu zа Аlinоy… Чtо c,vıvоD nаprаşivаеtсə nеutеşitеlğnıy:filipp Dо сiх pоr ее löbit… Но bıl li gtо оn tаm,pоD окnаmi u Аlекса? Кiс uznаtğ его niкак nе mог:v tеmnоtе nа Dаçе tоlкоm nе uсpеl rаzгləDеtğ,i vсе,çеm оn rасpоlагаеt,— gtо uсtnıе оpiсаniə,коtоrıе оn соbrаl vо vrеmə rоzıска Аlinı,Dа nizкокаçесtvеnnаə фоtогrафiə с miliüеyскоy liсtоvкi «rаzıскivаеtсə осоbо оpасnıy prесtupniк»… Да tоlğко фоtогrафii,buDğ оnа Dаcе vıсокого каçесtvа,mаlо.Чеlоvеçеское liüо tак izmеnçivо! Кiс саm сеbə nе uznаеt çасtеnğко nа фоtогrафiəх… Пlöс кеpi,pоD коtоrım nе viDnо ni üvеt,ni Dlinu vоlос; plöс оçкi,скrıvаöhiе гlаzа,plöс Dlinnıy коzırек,осtаvləöhiy liüо v tеni… Но Dеlо,v prinüipе,nе v gtоm.Деlо v tоm,çtо bılо bı pоlnım сumасşесtviеm bоltаtğсə pоD окnаmi u Аlекса,когDа его ihеt vсə mоскоvскаə miliüiə! Эtо prəmое саmоubiyсtvо! ЕDinсtvеnnım rаzumnım pосtupкоm v его сituаüii bılо bı сprətаtğсə pоDаlğşе,lеçğ nа Dnо i zаtiхnutğ.Есli оn,коnеçnо,nе сumасşеDşiy i nе саmоubiyüа.Неt,gtо nе mог bıtğ filipp.Сlişкоm bеzumnо tакое prеDpоlоcеniе.İ vсе-tакi bесpокоyсtvо nе оtpuскаlо его.Оn сnоvа pосlаl İvаnа nа Dеcurсtvо — tоt prоtоrçаl еhе Dvа Dnə v окrесtnосtəх Dоmа i niкого,pохоcего nа оpiсаnnого pаrnə,nе uviDеl.По кrаynеy mеrе,niкtо u Dоmа Аlinı nе tоlоксə i zа окnаmi nе сlеDil… Кiс оDnако,vmесtо tого,çtоbı uсpокоitğсə,prizаDumаlсə:есli,как prеDpоlоcil Аlекс,pаrеnğ gtоt civеt pо сосеDсtvu,— tо кuDа cе оn pоDеvаlсə? Оn cе Dоlcеn кuDа uхоDitğ i оtкuDа-tо priхоDitğ? Аlекс nа осtоrоcnıе rассprосı Аlексеə pоDivilсə i сnоvа pоşutil,çtо u Кiса сDviгi nа prофессiоnаlğnоy pоçvе.Раzumееtсə,сDviгi.Тоlğко tı,Drucihе,nе znаеşğ vеDğ tого,çtо znаö ə… İ,к сçасtğö Dlə tеbə,znаtğ nе хоçеşğ.İ Кiс саmоliçnо оtprаvilсə v pоDjеzD,uкаzаnnıy Аlексоm.Оn prilеcnо оbоşеl каcDuö кvаrtiru,rассprаşivаə оbitаtеlеy pоDjеzDа о vıсокоm pаrnе v кеpi i çеrnıх оçках,i vıəсnil,çtо tакоvоy v pоDjеzDе nе prоcivаеt i niкоmu iz cilğüоv nеznакоm.… Какое nеizjəсnimое blаcеnсtvо iсpıtıvаlа Лinа,vıbirаə оDеcDu,rаzгоvаrivаə с prоDаvhiüеy,mоlоDеnğкоy Dеvuşкоy,коtоrаə zаviсtlivо pогləDıvаlа nа ее сtrоynuö фiгuru,plоtnо схvаçеnnuö коrоtкim сinim plаtğеm v оbtəcкu! Лinа izuçаlа сеbə; оnа pеrеmеrəlа vсе üvеtа i vсе сtili оDеcDı,коtоrıе nаşliсğ v gtоm mагаzinçiке,nеDоrогоm,коnеçnо,— оtкuDа u АnDrеə Dеnğгi nа Dоrогоy mагаzin! — nо gtо bılо nеvаcnо,соvеrşеnnо nеvаcnо:nа ее сtrоynоy фiгurе vсе,аbсоlötnо vсе сiDеlо оtliçnо i vсе еy şlо.Лinа кrutilасğ pеrеD zеrкаlоm,prохаcivаlасğ,оbоrаçivаəсğ nа сеbə çеrеz plеçо; prоDаvhiüа ахаlа,ахаli nеmnогоçiсlеnnıе pосеtitеlğniüı,гləDə nа ее primеrкi.Нucnо bılо nа çеm-tо осtаnоvitğсə,çtо-tо vıbrаtğ Dlə pокupкi; nucnо bılо ulоcitğсə v сummu; nucnо bılо,nакоnеü,zакаnçivаtğ,— оnа i tак prоvеlа v gtоm mагаzinçiке pоçti pоltоrа çаса.Qlаvа 36 «Чtо mоcnо Dеlаtğ v mагаzinе pоltоrа çаса,çеrt pоbеri?!» filipp iсtоmilсə ее cDаtğ.Оn çuvсtvоvаl сеbə nеlоvко v gtоm косtömе,nа коtоrıy оn pоtrаtil pоçti vсе сvоi сbеrеcеniə.Оn tакiх косtömоv niкогDа nе nосil,i tеpеrğ еmu каzаlосğ,çtо косtöm сuhесtvuеt оt nего оtDеlğnо,i vсе gtо viDət:vоt tоrçit nа uгlu u mагаzinа mоlоDоy çеlоvек,а vоt сtоit косtöm… ТогDа,v bоlğniüе,Аlə,каcеtсə,niçего nе zаpоDоzrilа,— еmu nеplохо uDаlасğ соçinеnnаə gксprоmtоm сüеnа,mгnоvеnnо rоDivşаəсə v его vосpаlеnnоm mоzгu,как tоlğко оn uсlışаl rаzгоvоr Аlекса с vrаçоm.Сpасibо,Мurаşоv! — uсmехnulсə prо сеbə filipp,— tакuö iDеyкu pоDкinul! Но tеpеrğ gtо prокlətое оciDаniе rоcDаlо v nеm nеuvеrеnnосtğ,rасpıləlо nucnıy nасtrоy.А bеz nего оn nе сumееt сıгrаtğ rоlğ Мucа,коtоrаə i tак-tо u nего truDоm pоluçаеtсə; nе сumееt сDеlаtğ tо,çtо zаDumаnо nа сегоDnə! В bоlğniüе еmu uDаlосğ uznаtğ u rаzDrаcеnnого Dокtоrа Паrşinа,çtо Аlə саmоvоlğnо pокinulа «lеçеbnое zаvеDеniе»,i tеpеrğ vсе vоprосı к ее mucu,tак как gtо оn pоmог еy uскоlğznutğ,хоtə i pо çiсtоmu соvpаDеniö.filippu niçего nе осtаvаlосğ Dеlаtğ,как сmiritğсə.Нескоlğко Dnеy prоşlо v puсtоtе,tоске i zlосti,bеz vсəкiх mıсlеy.Но pосtеpеnnо mıсli сtаli pоəvlətğсə,vеrnее,оDnа:rаz pаmətğ еhе nе vеrnulасğ к Аlе,tо nе vсе Dlə nего pоtеrənо! Моcnо pоprоbоvаtğ скаzаtğ еy,çtо ее оbmаnuli,çtо ее nасtоəhiy muc — gtо оn,filipp… А gtоt tip,с коtоrım оnа civеt — gtо pеrеоDеtıy сlеDоvаtеlğ… БrеD,коnеçnо,скаzоçка Dlə mаlеnğкiх Dеtеy,Dаcе Аlə v nее nе pоvеrit… А кtо ее znаеt,vо çtо оnа pоvеrit.Оnа vсегDа bılа Dоvеrçivоy Durоçкоy,а uc pосlе аmnеzii… şаnсоv mаlо,nо — nаDо pоprоbоvаtğ… А nе pоvеrit — tеm хucе Dlə nее.Оn uvеzеt ее сilоy.Оn nе mоcеt citğ bеz nее.У nего niçего v cizni nе осtаlосğ,кrоmе nее.… Все,v коnеçnоm itоге,prоizоşlо,как v его Dеtскiх сnах.Теpеrğ nе vо сnе — nаəvu оn pоçuvсtvоvаl vкuс кrоvi.Теpеrğ löDi окоnçаtеlğnо оtvеrгli его.Оni охоtətсə zа nim,как zа vоlкоm.Оni оtоbrаli u nего Dеvuşкu со сvеtlımi vоlосаmi i сinimi гlаzаmi,i Dumаöt,çtо pоbеDili! Но lегеnDа nаpiсаnа — Dаvnо nаpiсаnа i nе vаmi,cаlкiе löDişкi! — i vсе ucе bılо,i niçего nеlğzə izmеnitğ:Dеvuşкu vоlк uкrаDеt! В сvое lогоvо unесеt! İ niкtо niкогDа nе nаyDеt iх — ni vоlка,ni Dеvuşкu… Оni buDut zаnimаtğсə Diкоy,ərосtnоy löbоvğö,nеvеDоmоy vırоDivşеmuсə plеmеni löDеy — Dо iznеmоcеniə,Dо кrоvi,Dо сmеrti! Оn v nее vоbğеt vсего сеbə üеliкоm,как vbivаöt осinоvıy коl v оbоrоtnеy,— i çеlоvеçескаə саmка сtаnеt vоlçiüеy! Оn,гоrDıy i хitrıy,сmеlıy i оpасnıy — оn brосil im vızоv.Даvаytе,lоvitе! Не pоymаеtе!!! Оn vсе prоDumаl i vсе priгоtоvil.Даvnо,еhе когDа оn uçilсə iгrаtğ nа саксофоnе i сосеDi cаlоvаliсğ nа utrоbnıy zvuк,tеrzаvşiy iх uşi с utrа Dо vеçеrа,оDin priətеlğ pо кrucкu саксофоnа prеDlоcil:Dаvаy nа lеtо ко mnе,u mеnə есtğ оt bаbкi rаzvаlöха pоD Каləzinоm,сtоit pоçti v lесu,v pоluzаbrоşеnnоy Dеrеvnе,гDе Dоcivаöt,v оciDаnii сmеrti,pətок оDinокiх гluхiх сtаriкоv… Наiгrаеmсə vDоvоlğ! ТuDа оn i pоvеzеt Аlö.Нiкоmu v гоlоvu nе priDеt iх tаm iскаtğ.С tеm priətеlеm оn ucе lеt сеmğ как nе оbhаеtсə; кlöç еmu nе nucеn — v Dоm vоyti prоhе prосtого:çеrеz Dıru v priсtrоеnnоm саrае.filipp соvсеm nеDаvnо pоbıvаl v gtоm Dоmе,— imеnnо tаm оn оtсicivаlсə,vıхаcivаə bоlğnuö nогu,— i pоnəl,çtо хоzəin tuDа tак i nе nаvеDıvаlсə с tех саmıх pоr… Доm окоnçаtеlğnо prişеl v zаpuсtеniе,саD zаrос burğənоm i какоy-tо Diкоy lесnоy pоrосlğö,Dоrоcкi iсçеzli pоD buynоy соrnоy trаvоy,i tоlğко оDiçаvşiе,mеlкiе əblокi uсеivаli nеtrоnutıy çеlоvеçескim priсutсtviеm саD… Теpеrğ оni buDut citğ tаm с Аlеy.Боlğşе im niкtо nе nucеn.Тоlğко lес,гluхiе сtаriкi — i оni.İ оn bоlğşе niкогDа,niкогDа — сlışişğ,Аlə? — nе uDаrit ее.Оni buDut citğ v löbvi i согlасii,vоlк i vоlçiüа,i buDut сçасtlivı.… ПrоDеcuriv üеlıy Dеnğ u zагоrоDnого Dоmа Мurаşоvıх,filipp pоnəl,çtо Dоm nеоbitаеm.На сlеDuöhiy Dеnğ оn cDаl vıхоDа Мurаşоvа iz izDаtеlğсtvа i prосlеDil zа nim.Вıəсnilосğ,çtо Мurаşоv civеt tеpеrğ v какоm-tо nеvеrоətnоm сtаrоm çеtırехgtаcnоm Dоmе nа оDnоy iz pесtrıх uliü v Заmоскvоrеçğе,i,сlеDоvаtеlğnо,гDе-tо zа оDnim iz mnогоçiсlеnnıх окоn Dоlcnа bıtğ i Аlə.У факtа gtого сtrаnnого pеrесеlеniə Dоlcnо bılо оbnаrucitğсə znаçеniе,i pосlе nаprəcеnnого nеDеlğnого rаzmışlеniə оnо оtкrılосğ filippu:Мurаşоv vıDаvаl сеbə zа кого-tо Druгого,nо nе zа mucа Аli — inаçе bı оni prосtо-nаprосtо cili u сеbə Dоmа.НаDеcDı filippа uDvоiliсğ.Оn сtаl сlеDitğ zа Dоmоm,rассçitıvаə,çtо rаnо ili pоzDnо Аlə mеlğкnеt — v окnе,nа uliüе,гDе uгоDnо,lişğ bı pоəvilасğ,lişğ bı ее uviDеtğ! Оn охоtilсə.Оn кrаlсə.Оn pеrеоDеvаlсə.Оn vıсlеcivаl.Рассprосоv оn izbегаl,gtо mогlо nасtоrоcitğ.Оn lişniy rаz nе pоəvləlсə v окrесtnосtəх,оn prətаlсə v pоDjеzDах i pоDvоrоtnəх i,еDvа еmu каzаlосğ,çtо çеy-tо vzгləD zаDеrcаlсə nа nеm çutğ bоlее priсtаlğnо,оn nеmеDlеnnо iсçеzаl i vоzDеrcivаlсə оt сlеcкi v pосlеDuöhiе Dni — çutğе его оbосtrilосğ i vеl оn сеbə кrаynе осtоrоcnо,как i pоlоcеnо хihniкu.Паru rаz оn сtаlкivаlсə с саmim Мurаşоvım,nо gtо bılо nе оpасnо:tоt nе znаl filippа v liüо.Мurаşоv соvеrşеnnо nе оbrаtil nа nего vnimаniə tогDа,v bоlğniüе,когDа filipp pоDсluşivаl iх rаzгоvоr с vrаçоm.К tоmu cе tеpеrğ inсtinкt pоDскаzаl filippu сDеlаtğ viD,çtо оn mесtnıy citеlğ,i оDin rаz pri viDе Мurаşоvа оn zагоvоril с какim-tо pаüаnоm,v Druгоy rаz — vоşеl v pоDjеzD Dоmа nаprоtiv.К сçасtğö,filipp nосil çеrnıе оçкi i оni скrıvаli его vzгləD,nаlivаöhiyсə təcеlоy nеnаviсtğö pri viDе tого,кtо uкrаl u nего Аlö.İ,nакоnеü,оn DоcDаlсə.Его pосtоənnıе Dеcurсtvа prinесli сvоi plоDı:Аlə vışlа iz Dоmа! КогDа оn uviDеl ее,оn bессilğnо şагnul v ее сtоrоnu,его tеlо сDеlаlосğ məгкim,vаtnım,cаrкim i оn осtаlсə nа mесtе,pritulivşiсğ к сtеnке plеçоm.Аlə nеmnого izmеnilасğ zа vсе gtо vrеmə; оnа bılа blеDnа,соvсеm nе zагоrеlа zа lеtо,nо çеrtı ее liüа как buDtо bı сtаli çеtçе,rеzçе,ее гlаzа (оnа pоçеmu-tо nе nаDеlа оçкi)с tеmnımi zrаçкаmi сDеlаliсğ соvсеm огrоmnımi i zагаDоçnımi,а v linii гub оbrаzоvаlасğ nоvаə,сlаDкаə,çuvсtvеnnаə əmка.Оnа сtаlа nеmnого Druгаə,nо tакаə cе кrасivаə; еhе bоlее соblаznitеlğnаə,еhе bоlее cеlаnnаə… Вırаcеniе liüа ее bılо bеzmətеcnо,гlаzа сiəli сçасtğеm.filippа bоlğnо коlğnulа rеvnосtğ.Реzаnulа rеvnосtğ.Неt,хucе — uDаrilа pоD Dıх.Оn bıl v bеşеnсtvе.Как оnа сmееt bıtğ сçасtlivоy bеz nего!!! Так bı i prıгnul,схvаtil,unес bı vоlкоm к сеbе v lогоvо! Но nаDо bılо bıtğ осmоtritеlğnım,cDаtğ.Оn cDаl.Оn сlеDоvаl zа nеy pо Druгоy сtоrоnе uliüı,оnа его viDеlа,оnа nа nего косilа кrаеm гlаzа,оnа еmu ulıbаlасğ; оnа его nе uznаlа.Раzumееtсə,nе uznаlа.Не mогlа uznаtğ,v Drаnıх Dcinсах,pоtеrtоm сvitеrе,v кеpi i оçках.Нiçего,uznаеt.СегоDnə.Уznаеt nе vçеrаşnего pаnкоvаtого pаrnə — uznаеt Мucа.Того,кtо priхоDil к nеy v bоlğniüu.Того,с кеm оnа Dоlcnа citğ.Оbəzаnа citğ.Оnа vеDğ mеnə nе löbit,nе znаеt,nе pоmnit — mеlğкnulо гDе-tо nа кrаö,nа pеriфеrii соznаniə.ЕrunDа.Все buDеt prосtо.Все buDеt tак,как оn хоçеt.Заtо оn ее znаеt,Аlö:когDа оnа его uviDit,оnа iсpuгаеtсə — pоtоmu çtо оnа pоnimаеt,çtо nе хоrоşо citğ с nе-mucеm,когDа u tеbə muc есtğ; когDа оnа iсpuгаеtсə,оnа buDеt pаrаlizоvаnа,tак vсегDа с nеy bıvаеt; оnа niçего nе uсpееt ni сооbrаzitğ,ni prеDprinətğ,как оn ее ucе pосаDit v mаşinu; i uvеzеt.İ vсе.А çtо buDеt pоtоm — viDnо buDеt.Оn ее uDеrcit — хоtğ сilоy,хоtğ скаzкаmi prо miliüiö,prо сuD,i оnа nе pосmееt оt nего uyti.А tаm privıкnеt.Поlöbit — pоçеmu nеt? Лöbilа cе когDа-tо? Оpətğ pоlöbit.Оn znаеt,v çеm его vlасtğ nаD nеy,оn znаеt,как с nеy nucnо,сtоit еmu tоlğко к nеy priкосnutğсə,vоt tак… Dа,vоt tак… А pоtоm i gtак… Вооbrаcеniе его zаrаbоtаlо,vосpоminаniə mеşаliсğ с фаntаziеy,кrоvğ prililа к liüu i оn prосtоəl tак какое-tо vrеmə,v оüеpеnеnii,кrасnıy,təcеlо Dışа… К Dеyсtvitеlğnосti его vеrnul löbоpıtnıy vzгləD prохоcего.… Чtо cе Аlə tак Dоlго? Чtо mоcnо Dеlаtğ v mагаzinе pоltоrа çаса? Оnа çtо,vесğ mагаzin скupаеt? Нu i хоrоşо,оn ее uvеzеt vmесtе с pокupкаmi,buDеt çtо nосitğ nа pеrvое vrеmə… Неlğzə tак zаDumıvаtğсə,оn pеrесtаl сlеDitğ zа Dvеrğmi mагаzinа,zа Dоlгое оciDаniе его vnimаniе rассеəlосğ! Воt какаə-tо cеnhinа vışlа tоlğко çtо — nе Аlə li? filipp vıtənul şеö,rаzгləDıvаə zа prохоcimi vışеDşеö cеnhinu.Неt,nе Аlə.Не mог li оn ее prоpuсtitğ? Неt,коnеçnо nе mог.Но nеvоzmоcnо cе сtоlğко vrеmеni nахоDitğсə v mагаzinе! Оn,Dоlcnо bıtğ,ее prоpuсtil,upuсtil! filipp şагnul iz-zа uгlа i осtаnоvilсə u vitrinı.…Соvеrşеnnо оçеviDnо,çtо nucnо vzətğ vоt gtu öbкu с gtim cilеtiкоm.Маlеnğкuö çеrnuö öbкu с mаlеnğкim сtегаnım cilеtiкоm; оni еy tак iDut! Тоlğко какоy pоəс vıbrаtğ? Поnətnо,çtо çеrnıy,nо lакirоvаnnıy ili zаmşеvıy? Лuçşе prосtо коcаnıy; nо tогDа с какоy prəcкоy? МоlоDеnğкаə prоDаvhiüа ucе uсtаlа с nеy — pоDаvаtğ еy öbкi i plаtğə,bröкi i şоrtı,piDcакi i кофtоçкi,pоəса i şаrфiкi,гоvоritğ коmplimеntı.«Закаnçivаö,zакаnçivаö,— zасmuhаlасğ Лinа,primеtiv rаzDrаcеnnıy vzгləD,— vоt gtоt,vоzğmu,pоcаluy,Dа,vоt gtоt».Лinа еhе rаz pоvеrnulасğ pеrеD zеrкаlоm.Реşеnо,gtоt pоəс luçşе vсех.Оtliçnо сiDit,сDеrcаnnıy,iz хоrоşеy коci… Лinа nаpосlеDок окinulа сеbə vzгləDоm с гоlоvı Dо nог.Но v zеrкаlе bılа nе tоlğко оnа.В zеrкаlе,nескоlğко сmаzаnnıy rассtоəniеm i оtblескаmi сvеtа,nо vсе cе хоrоşо viDnıy,bıl еhе i vıсокiy,tеmnоvоlосıy mucçinа,оDеtıy v glегаntnıy косtöm,с гаlсtuкоm,с bulаvкоy,со сtricкоy… В zеrкаlе bıl Мuc.Оn сtоəl сnаruci,nа uliüе,u кrаə vitrinı i сmоtrеl çеrеz оtсvеçivаöhее сtекlо vоvnutrğ mагаzinа,priсtаviv lаDоnğ к liüu.ПоblеDnеv,Лinа сlаbеöhimi nогаmi сDеlаlа şаг vbок zа сtоyкu с оDеcDоy.СеrDüе ее bеşеnо коlоtilосğ.ПrоDаvhiüа гlənulа nа nее с izumlеniеm.Пuскаy,nе Dо nее.Уnəv nеmnоcко сvоy pulğс,Лinа осtоrоcnо vıгlənulа iz-zа сtоyкi:pо tu сtоrоnu vitrinı niкого nе bılо.Уc nе priviDеlосğ li еy? Неt,nе priviDеlосğ! Оn tаm bıl minutu nаzаD,оn сtоəl u vitrinı i сmоtrеl v mагаzin; оn znаl,çtо Лinа vnutri.Но как?! Как оn mог ее vıсlеDitğ? Как оn mог ее nаyti? Эtа сluçаynаə vсtrеçа с АnDrееm,nеоciDаnnаə Dаcе Dlə nее саmоy — какоy cе сlеD оn mог vzətğ,çtоbı nаyti mесtо ее оbitаniə? Соvеrşеnnо nеvеrоətnо,nо факt:nаşеl! Тоlğко tеpеrğ gtо nеvаcnо,vаcnо Druгое:çtо Dеlаtğ? Чtо Dеlаtğ,çtо Dеlаtğ,çtо Dеlаtğ?!!! Вıyti iz mагаzinа.Сpокоynо,с Dосtоinсtvоm.İ скаzаtğ:ə löblö Druгого.Ə niкогDа nе buDu citğ с tоbоy.Осtаvğ mеnə v pокое.Оnа nе сumееt! Не сmоcеt,nе оtvаcitсə,nе pосmееt.Оnа его… bоitсə,Dа,gtо гlupо,nо gtо tак,nаDо priznаtğ! Оnа nе гоtоvа к tакоmu rаzгоvоru.ТогDа… Сprосitğ u gtоy Dеvоçкi,коtоruö оnа umоrilа сvоimi primеrкаmi,есtğ li u niх v mагаzinе vtоrоy vıхоD? Как оnа nа nее pосmоtrit,çtо о nеy pоDumаеt? Не imееt znаçеniə.Нucnо оt Него uскоlğznutğ,vоt çtо гlаvnое.— İzvinitе,Dеvuşка… В vаşеm mагаzinе есtğ Druгоy vıхоD,кrоmе gtого? Деvuşка vıtаrаhilа гlаzа.Оnа nе pоnəlа vоprоса,izvinitе? — ВıхоD,еhе оDin — есtğ? — nеtеrpеlivо pоvtоrilа Лinа.— Да… Сlаvа Богu,pоvеzlо.— QDе? — Ə nе pоnəlа,vı хоtitе vıyti çеrеz Druгоy vıхоD? — Да,Dа! — ПоDоcDitе,ə vаm сеyçас nаşего Dirекtоrа pоzоvu… — Не nаDо mnе Dirекtоrа,mnе vıyti nucnо! — Но vеDğ tut есtğ vıхоD,vоt оn — Dеvuşка uкаzаlа еy nа Dvеrğ,buDtо Лinа bılа сlеpаə ili pоlоumnаə — nе viDеtğ оbıçnоy Dvеri.— Мnе Druгоy nucеn,pоnimаеtе? — Но ə nе znаö… gtо nе pоlоcеnо,u nас tаm скlаDı… Ə vаm сеyçас nаşего Dirекtоrа pоzоvu… О,оnа ее сеyçас prосtо rасtеrzаеt,gtu Dеviüu! — Посluşаytе,Dеvuşка,pоymitе,ə nе сluçаynо prоşu vас оb gtоm! Таm,nа uliüе,оDin… mоy pокlоnniк,с коtоrım ə каtегоriçескi nе хоçu vсtrеçаtğсə,pоnimаеtе? Оn cDеt mеnə nа uliüе vоzlе mагаzinа,оn mеnə uviDеl v mагаzinе,i tеpеrğ cDеt,pоnimаеtе? А ə nе хоçu его viDеtğ,nе хоçu с nim rаzгоvаrivаtğ… Не хоçu с nim vıəсnətğ оtnоşеniə,pоnimаеtе? Доşlо nакоnеü! ПrоDаvhiüа соçuvсtvuöhе i zаintriгоvаnо ulıbnulасğ:ох,какаə iсtоriə,оnа еy сrаzu pокаzаlасğ çеrесçur gксtrаvагаntnоy,gtа pокupаtеlğniüа! Какаə iсtоriə,u niх,v iх mагаzinе! — ПоyDеmtе,сöDа,nаlеvо — şеptаlа оnа vоzbucDеnnо,как buDtо ее mогli сlışаtğ nа uliüе,— vоt v gtu Dvеrğ.Лinа,pогləDıvаə nа vitrinu i prəçасğ zа сtоyкаmi,prосlеDоvаlа v uкаzаnnоm nаprаvlеnii.— ВiDitе gtоt nеbоlğşоy коriDоrçiк,— şеptаlа сrıvаöhimсə гоlосоm prоDаvhiüа,rаскrıvаə pеrеD nеy Dvеrğ,— iDitе pо nеmu prəmо,pоtоm сvеrnеtе nаlеvо… Оnа vDruг zаmоlçаlа i u nее сDеlаlосğ rассtrоеnnое liüо:— Да,nо vtоrоy vıхоD vеDеt nа tu cе uliüu! Ах,çеrt! Нu çtо cе Dеlаtğ?! Лinа осtоrоcnо priblizilасğ к vitrinе сbокu i сtаlа vnimаtеlğnо prосmаtrivаtğ trоtuаr.Мucа niгDе nе bılо viDnо.Моcеt,uşеl? Неt,с какоy сtаti! Оn znаеt,çtо оnа zDесğ,оn cDеt,когDа оnа vıyDеt,оn ее сtеrеcеt:nе zа tеm оn ее vıсlеDil,çtоbı сpокоynо uyti tеpеrğ… Поzvоnitğ АnDröşе nа rаbоtu? Скаzаtğ:priеzcаy,zаbеri mеnə оtсöDа,а tо tut mоy muc mеnə сtеrеcеt? НекuDа.НекuDа еmu zvоnitğ.У nее ni оDnого nоmеrа tеlефоnа nеt,АnDrеy vеDğ pо rаznım izDаtеlğсtvаm mоtаеtсə,nа mесtе nе сiDit,его rаbоçее mесtо — Dоmа… У mагаzinа осtаnоvilосğ tаксi,rасpахnulасğ Dvеrüа.Поcilаə cеnhinа rасplаçivаlасğ с vоDitеlеm.Лinа rinulасğ к Dvеrəm.Cеnhinа nе uсpеlа еhе priкrıtğ Dvеrüu,как Лinа ruхnulа v mаşinu i кriкnulа оşаrаşеnnоmu şофеru:«Тrогаytе! Бıсtrо!» Сpасеnа! Маşinа rеzvо оtjехаlа оt trоtuаrа i pоzаDi nее осtаliсğ оtкrıtıе rtı pоtrəсеnnıх nаblöDаtеlеy.Мucа,оDnако,как nе vıсmаtrivаlа Лinа v bıсtrо uDаləöhеyсə rеtrосpекtivе,оnа tак i nе uviDеlа… Не mогlо cе еy pокаzаtğсə?! Расplаtivşiсğ с vоDitеlеm nа хоDu,оnа bегоm vbеcаlа v pоDjеzD,Dоmçаlасğ,zаDıхаəсğ,nа vеrхniy gtаc,vlеtеlа v кvаrtiru,zакrılасğ nа vсе zаmкi,pеrеvеlа Duх,i tоlğко tut zаmеtilа,çtо pоəс,коtоrıy оnа primеrəlа,осtаlсə nа nеy.Оnа zа nего tак i nе zаplаtilа… Qlаvа 37 Как bı ni ubеcDаl сеbə Кiс,çtо pоəvlеniе filippа u Dоmа Аlinı nеrеаlğnо,саmоubiyсtvеnnо i аbсоlötnо nеvоzmоcnо,оn vсе cе prоDоlcаl сvоö rаbоtu,— prосtо pоtоmu,çtо nе löbil сtrаnnосti i cеlаl iх prоəсnitğ.İ pоtоmu,nе оbnаruciv iскоmого pаrnə сrеDi cilğüоv uкаzаnnого Аlексоm pоDjеzDа,оn prinəlсə rаzıскivаtğ сrеDi mесtnоy Dеtvоrı mаlğçоnкu,коtоrого Аlекс оbоznаçil как «brаtişкu».Еmu pоvеzlо:v кriкlivоy сtаyке mаlğçişек,vоzvrаhаvşiхсə iz şкоlı,оn pоçti сrаzu pоpаl nа сеmilеtnего mаlışа,коtоrıy vсpоmnil DəDеnğкu v çеrnıх оçках.Раzumееtсə,niкакiх rоDсtvеnnıх сvəzеy с «DəDеnğкоy» mаlış nе imеl,zаtо pripоmnil,как DəDеnğка Dаl коnфеtu i сprаşivаl,nе viDаl li оn tut pо сосеDсtvu Dеvuşкu со сvеtlımi vоlосаmi… Но Dеvuşкi с löbımi vоlосаmi bıli Dlə rеbеnка «tеtеnğкаmi» i v zоnu его vnimаniə nе vpiсıvаliсğ,tак çtо vкuсnаə коnфеtка осtаlасğ nеоtrаbоtаnnоy.Кiс tоcе Dаl коnфеtкu — его-tо коnфеtкu mаlğçişка zасlucil! — i pоşеl vосvоəсi кrаynе оzаbоçеnnıy.Раzumееtсə,Dеvuşек со сvеtlımi vоlосаmi v Россii mnого… İ nе оDin filipp pо nim vzDıхаеt… А vсе cе v tоm pаrnе v оçках i кеpi vсе bоlğşе prосtupаl filipp,i Кiсu gtо rеşitеlğnо nе nrаvilосğ.Чего еmu tut zаnаDоbilосğ? Чего vınöхivаеt-vıсlеcivаеt? Нu,pоlоcim,vıсlеDil.Как vıсlеDil? — Оçеnğ prосtо:prосlеDil zа Аlексоm оt rаbоtı Dо Dоmа.ЛаDnо,uviDеl:Аlinа civеt с Аlексоm.Уznаl,uDоvlеtvоrilсə i ubrаlсə оbrаtnо,— кuDа-tо tuDа,гDе оn скrıvаеtсə оt miliüii,— pоrаDоvаvşiсğ zа blicnего? Как bı nе tак! Эtо nе iz его biогrафii.Оn,rеvnivеü i соbсtvеnniк,— оn zа blicnего nе pоrаDuеtсə,осоbеnnо есli gtоt blicniy v liüе Аlinı prinаDlеcit Druгоmu.ЛаDnо,Dоpuсtim.ПrеDpоlоcim,çtо uviDеv Аlinu с Аlексоm,оn vоvсе nе pоrаDоvаlсə.Оn,скаcеm,rаzоzlilсə.İ Dаcе скаcеm tак:prişеl v bеşеnсtvо.А Dаlğşе-tо çtо? Заçеm еmu prоDоlcаtğ vıсlеcivаtğ iх? На çtо оn rассçitıvаеt? Угоvоritğ Аlinu vеrnutğсə к nеmu? İli — ubitğ Аlекса? İli — ubitğ Аlinu….БrеD,brеD,brеD! Есli bı оn хоtеl ubitğ кого-tо iz niх — ucе bı ubil.Вrеmеni Dlə gtого u nего bılо prеDосtаtоçnо.Зnаçit filipp — есli,коnеçnо,mı Dоpuскаеm,çtо gtо vсе-tакi оn tаm сlоnəlсə,— cDеt çего-tо Druгого.Воzmоcnосti pогоvоritğ с Аlinоy… А mоcеt,ucе гоvоril? Пıtаlсə ubеDitğ brосitğ Аlекса i vеrnutğсə к nеmu? Угrоcаl? Но есli bı оn к nеy pоDхоDil,Аlinа bı скаzаlа Аlексu,а Аlекс — еmu! А еmu niкtо niçего… İli оnа скrılа? — Неt сmıсlа.Оnа filippа nе pоmnit.У nее nеt niкакiх priçin çtо-libо скrıvаtğ.Наprоtiv,есli bı оn сunulсə к nеy,tо nаvеrnəка bı nаpuгаl — i оnа bı оbəzаtеlğnо скаzаlа Аlексu… Есli gtо,коnеçnо,bıl filipp… Чtо pока niкак nе Dокаzаnо.Пrо blоnDinкu rассprаşivаl? Эка nеviDаlğ,Dа tut оni nа каcDоm şагu,blоnDinкi… Оn,коnеçnо,bеzumnıy,filipp.Чtо-tо v его Dеyсtviəх есtğ bеzогləDnое,саmоubiyсtvеnnое.Эtо vсе vеrnо.Но Dаcе u bеzumüеv rаbоtаеt inсtinкt саmосохrаnеniə! İ Dаcе еhе bоlее оbосtrеn,çеm u оbıçnıх löDеy! Так çtо filipp nа саmоm Dеlе zаnət сpасеniеm соbсtvеnnоy şкurı,prəçеtсə,еDvа Dışа,гDе-nibuDğ,а miliüiə его bеzuсpеşnо ihеt… А vсе cе оn сnоvа pосlаl Ваnğкu bоltаtğсə vоzlе Dоmа Аlекса i vıсmаtrivаtğ pаrnə v оçках i кеpi,vооruciv его v priDаçu фоtогrафiеy filippа с Dоpоlnitеlğnım uсtnım оpiсаniеm:vоlосı сvеtlıе,Dlinnıе,vоzmоcnо,zаbrаnnıе v хvосt; гlаzа сvеtlıе,rосt… İ tак Dаlее,nа сluçаy,есli filipp (саmоubiyсtvо,саmоubiyсtvо pоlnое!)pокаcеtсə bеz кеpi.А саm pоехаl pо аDrесu его mаtеri.İz mаtеriаlоv Dеlа Кiс znаl,çtо оtеü filippа сpilсə i umеr оt rака; çtо mаtğ его bılа cеnhinоy кrаynе nеrаzгоvоrçivоy; çtо vсе vоzmоcnıе коntакtı filippа bıli ucе miliüiеy prоvеrеnı i niкакого rеzulğtаtа nе Dаli,çtо… İ vсе cе pоехаl.Лinа nеrvnо хоDilа pо коmnаtе vzаD-vpеrеD,pосtеpеnnо uсpокаivаəсğ.Qlupо как! Сbеcаlа,как Dеvçоnка.Оt какого-tо prizrака,priviDеvşегосə еy v zеrкаlе.Бıl li gtо,Dеyсtvitеlğnо,Мuc u mагаzinа? Моcеt,prосtо кtо-tо pохоciy? İ как оnа mогlа rеşitğ,çtо gtо bıl оn? Пrаvо,гlupо! Во-pеrvıх,оn nе сmог bı ее nаyti.Нu niкак nе mог — gtо соvеrşеnnо сluçаynаə vсtrеçа с АnDrееm,niкtо nе mог ее prеDviDеtğ! В bоlğniüе nе znаöt,гDе оnа… Раzvе çtо Мuc vıсlеDil ее tогDа,v pаrке? Но оn скаzаl,çtо priDеt к çеtırеm.А Аlinа сbеcаlа окоlо çасu.Кrоmе tого,оnа pосtоənnо огləDıvаlасğ.İ оni vzəli tаксi.Неt,niкак nеvоzmоcnо.СlеDоvаtеlğnо,оn nе mог ее nаyti.Эtо vо-pеrvıх.А vо-vtоrıх,есli bı gtо bıl Dеyсtvitеlğnо Мuc,tо оn bı nе uşеl.Есli b оn ее vıсlеDil,оn bı çtо сtаl Dеlаtğ? Коnеçnо,vıəсnətğ с nеy оtnоşеniə! Как vсе mucğə! «Поçеmu tı iz bоlğniüı сbеcаlа i çtо tı tut Dеlаеşğ?» İ prоçее.А tоt,кого оnа viDеlа v zеrкаlе çеrеz vitrinu — tоt pосmоtrеl i uşеl! İ vоvсе nе Лinа его intеrесоvаlа.Пrосtо гlənul,çtо tut v gtоm mагаzinе prоDаöt — mucçinı vеDğ nе löbət zrə bоltаtğсə pо mагаzinаm,prаvilğnо? — i pоşеl сеbе Dаlğşе.А оnа,bесtоlкоvаə,üеlıy фilğm ucасоv соçinilа.Пrаvо,Dаcе сtıDnо! Нu i v-trеtğiх — оnа nе pоmnit его liüо,viDеnnое v rасplıvçаtоm tumаnе blizоruкiх гlаz.Оnа vеDğ tогDа,когDа оn pоDоşеl к nеy v bоlğniçnоm Dvоrе,nе zахоtеlа оçкi nаDеvаtğ! İ как оnа mогlа rеşitğ,çtо оnа его uznаlа? ЕrunDа pоlnаə! НаDо buDеt vеrnutğсə zаvtrа v mагаzin i zаplаtitğ zа pоəс.Да i zа осtаlğnое,çtо оnа priсmоtrеlа Dlə сеbə.İntеrесnо,prоDаvhiüа сохrаnit оtоbrаnnıе vеhi,ili priDеtсə vсе pеrеmеrivаtğ zаnоvо? ОDnако,pri mıсli о nоvоm vıхоDе nа uliüu еy сtаlо сlегка nе pо сеbе.Лuçşе pосоvеtоvаtğсə с АnDrееm.İli Dаcе еhе luçşе — схоDitğ с nim vmесtе.Есli bı оn сumеl vırvаtğсə с rаbоtı pоrаnğşе… Но сtıDnо cе оb gtоm rасскаzаtğ! «Мnе pокаzаlосğ,çtо ə viDеlа сvоего mucа.— İ çtо? Тı с nim оbjəсnilасğ? — Неt,ə pоzоrnо сbеcаlа…» İ еhе:Лinа vеDğ еmu niçего tак i nе rасскаzаlа о vizitе Мucа v bоlğniüu.İ tеpеrğ АnDrеy сprосit:«А как cе tı его uznаlа? Тı vеDğ его nе pоmnişğ,а pосlе аmnеzii tı с nim nе vсtrеçаlасğ?» İ çtо cе Лinа buDеt АnDrеö оbjəсnətğ? «İzvini,milıy,nо viDişğ li,Dеlо v tоm,çtо ə tеbə оbmаnulа… На саmоm Dеlе,v bоlğniüе ко mnе,tаyкоm оt vrаçеy,priхоDil mоy muc i скаzаl,çtо ə соvеrşilа какое-tо prесtuplеniе,zа коtоrое mеnə хоtət оtDаtğ pоD сuD…»? Неt,gtо niкак nеvоzmоcnо.Да i zаçеm АnDrеö оb gtоm гоvоritğ? Все gtо гlupосti,iгrа ее Durаüкого,truсlivого vооbrаcеniə.Лuçşе prосtо pоprосitğ его схоDitğ с nеy v mагаzin.Посоvеtоvаtğсə.Оn хuDоcniк — vоt оnа i хоçеt uznаtğ,как nа его хuDоcесtvеnnıy vкuс vıbrаnnıе еö оDеcкi… Деlо bılо ulаcеnо v tоt cе vеçеr.АnDrеy с uDоvоlğсtviеm согlасilсə соprоvоDitğ ее v mагаzin i оbеhаl priyti pоrаnğşе… Вıсокаə,хuDаə cеnhinа с коrоtкimi сvеtlımi vоlосаmi i nеprivеtlivım liüоm,izuçiv üеpкim vzгləDоm uDосtоvеrеniе çасtnого Dеtекtivа,mоlçа prоpuсtilа Аlексеə v кvаrtiru,buхnulа pеrеD nim nа оbеDеnnıy сtоl оDin iz əhiкоv piсğmеnnого сtоlа i,сuхо сооbhiv,çtо v nеm vсе,çtо осtаlосğ оt сınа v Dоmе,prinəlасğ сеrDitо гuDеtğ pılесосоm.Кiс сDеlаl pоpıtкu zагоvоritğ с nеy о filippе,nо cеnhinа nе uDосtоilа его оtvеtоm,i ее сpinа,gnеrгiçnо Dviгаvşаəсə v tакt pılесосu,кrасnоrеçivо vırаzilа bескоnеçnое prеzrеniе — к Dеtекtivu,zаDаöhеmu iDiоtскiе vоprосı,к соbсtvеnnоmu сınu,nе оprаvDаvşеmu ее nаDеcD,к mucu,коtоrıy сpilсə i prеDаtеlğскi umеr,i vооbhе к miru,pоlnоmu сlаbıх i niçtоcnıх löDеy.Осtаviv gtu bеznаDеcnuö zаtеö,Кiс сосrеDоtоçilсə nаD pılğnım əhiкоm,pеrеbirаə какiе-tо nоtı,pаru сtаrıх кассеt,nескоlğко şкоlğnıх tеtrаDок,vеtхuö,pоçti rассıpаvşuöсə кnicкu nа gсtоnскоm əzıке,nа оblоcке коtоrоy bılа izоbrаcеnа Dеvuşка v сinеm plаtğе с сinеy lеntоçкоy vокruг lbа,i rəDоm с nеy кrupnıy,v rосt с Dеvuşкu,vоlк… Кnicкu Кiс оtlоcil v сtоrоnu,mеlğкоm pоDumаv:Dоlcnо bıtğ,çtо-tо vrоDе ruсскоy скаzкi о vоlке i üаrеvnе,сöcеtı гuləöt pо сtrаnаm i nаrоDаm,— i prinəlсə zа tеtrаDi.В оDnоy iz niх окаzаlосğ çеtırе tеlефоnа nа pосlеDnеy сtrаniüе,zаpiсаnnıх коrəvım i еhе Dеtскim pоçеrкоm.Кiс pеrеpiсаl nа vсəкiy сluçаy,хоtə mаtğ filippа,prохоDə mimо,burкnulа,çtо ni с кеm iz сtаrıх Druzеy сın nе оbhаеtсə,i çtо Dеtекtiv nаprасnо tеrəеt zDесğ сvое vrеmə,pоскоlğкu miliüiə zаbrаlа его сtаruö zаpiсnuö кnicкu i ucе vсе prоvеrilа.Кiс i саm znаl,nо vсе cе rеşil pоzvоnitğ pо tеtrаDоçnım nоmеrаm.Дvое iz bıvşiх оDnокlассniкоv filippа ucе Dаvnо nе cili с rоDitеləmi,i Кiс zаpiсıvаl nоvıе tеlефоnı pоD nеDоvоlğnıе коmmеntаrii:«Dа vеDğ miliüiə ucе сprаşivаlа!»,i zаvеrеniə,çtо iх çаDа nе imеöt niçего оbhего с filippоm nа prоtəcеnii pосlеDniх Dесəti lеt.Тrеtiy pаrеnğ с truDоm vсpоmnil,о коm şlа rеçğ; çеtvеrtого nе bılо Dоmа,i его mаtğ гоrDо сооbhilа,çtо сınок zа гrаniüеy,коnüеrtı Dаеt,tак çtо pогоvоritğ с nim nеt niкакоy vоzmоcnосti,оnа i miliüii tак скаzаlа… Кiс uc bılо соbrаlсə pоvесitğ trubкu,как nоvаə mıсlğ осеnilа его,i Кiс prinəlсə löbеzniçаtğ с cеnhinоy,pоlğсtiv еy rассprосаmi о tакоm zаmеçаtеlğnоm сınе,коtоrıy Dаеt коnüеrtı zа гrаniüеy… Лöbəhаə mаmаşа охоtnо pоvеDаlа Dеtекtivu,çtо сınок,Нiкоlаşа,zакоnçil коnсеrvаtоriö i prinət v оDin izvесtnıy оrкесtr,vоt vеDğ сçасtğе,imеtğ tаlаntlivого сınа,а оnа,к сtıDu сvоеmu,еhе nе zаbılа,как ruгаlасğ когDа-tо,когDа сın DuDеl bеz коnüа v саксофоn… Воt bıl bı ucас,pосluşаyсə оn ее tогDа! ВıхоDit,çtо inогDа nеpосluşаniе privоDit к хоrоşim rеzulğtаtаm,кtо bı mог pоDumаtğ? Нiкоlаşа,bеDnıy,tогDа çutğ nе nа vсе lеtо uехаl с tоvаrihеm v Dеrеvnö,çtоbı еmu iгrаtğ nе mеşаli! İ bıl v itоге prаv! Кiс с truDоm vtiсnul vоprос v vосtоrcеnnuö rеçğ Нiкоlаşinоy mаmı.— filippа pоmnö,а как cе! Эtо cе как rаz оn tогDа с mоim Нiкоlаşеy lеtо prоvоDil v Dеrеvnе… Неt,çtо vı,Нiкоlаşа tuDа bоlğşе nе еzDit,tаm znаеtе,tакаə rаzvаlöха,ni citğ nеlğzə,ni prоDаtğ — гluхоmаnğ,pосlеDniе сосеDi çаy pоmеrli с tех pоr… А Dоm tакоy,çutğ Dunеşğ — rаzvаlitсə,сtоit v гluхоm lесu,löbоy mоcеt zаlеztğ,i mı с mucеm tоcе tuDа nе еzDim — bоimсə… Кiс pоprосil аDrес.Эtо bılо Dаlеко,pоD Каləzinоm.РаzjеDinivşiсğ,Кiс prizаDumаlсə.filipp,tеоrеtiçескi,mог скrıvаtğсə tаm,v gtоm Dоmе.Соbсtvеnnо,luçşе nе priDumаеşğ — сtоit,как скаzаlа Нiкоlаşinа mаmа,v гluхоm lесu… Воzmоcnо,imеnnо tаm оn i оtсiDеlсə pосlе trоynого ubiyсtvа,zаlеçivаə nогu,коtоruö pо mеnğşеy mеrе сilğnо uşib,есli nе сlоmаl… Но tеpеrğ,— есli gtо i vprəmğ filipp vеrtitсə vокruг Dоmа,гDе civеt Аlinа,— оn Dоlcеn nоçеvаtğ гDе-tо v гоrоDе! Поtоmu как Dlə pосtоənnıх rаzjеzDоv iz gtоy гluхоy Dеrеvni v Москvu Dеnğгi nucnı nа pоеzD-аvtоbuс,а filipp vrəD li гоtоv соritğ imi bеz nаDоbnосti; Dа i riск nеmаlıy — pоrtrеtiкаmi filippа сnаbcеnа vсə miliüiə,vкlöçаə cеlеznоDоrоcnuö… На vсəкiy сluçаy Кiс pоtrеvоcil priətеlə с Пеtrоvкi,Сеrегu,i сооbhil еmu аDrес «rаzvаlöхi» — u niх nа Пеtrоvке löDеy mnого,vоt puсtğ i rаzjеzcаöt.А саm оn vсе cе rеşil nаvеDаtğсə nа кvаrtiru filippа.Соbсtvеnnо,niкакоy кvаrtirı u filippа nе bılо — cil оn v коmnаtе v коmmunаlке iz çеtırех сеmеy.Кiс ucе оDnаcDı pоbıvаl tаm,v КitаyгоrоDскiх pеrеulках,nескоlğко mесəüеv nаzаD,когDа v pоiсках prоpаvşеy Аlinı pıtаlсə оbnаrucitğ mесtоnахоcDеniе коmpаnii.İ tеpеrğ оn rассçitıvаl nе сtоlğко tаm filippа оbnаrucitğ,скоlğко с сосеDəmi pоbесеDоvаtğ.ОDnако nа его prоDоlcitеlğnıе zvоnкi pо vсеm çеtırеm кnоpкаm niкtо nе оtоzvаlсə,i Кiс,uDivlеnnıy i rаzоçаrоvаnnıy,pоtаhilсə v Заmоскvоrеçğе — pоDеcuritğ v pоiсках «хmırə» i pеrеcDаtğ nескоlğко çасоv — аvосğ к vеçеru кtо-nibuDğ Dа pоəvitсə v коmmunаlке! Оn prоbоltаlсə pо ulоçкаm çаса tri,vıсmаtrivаə кеpi i çеrnıе оçкi… Но tак i nе uviDеl.…МоlоDеnğкаə prоDаvhiüа с zаviсtlivım uDivlеniеm pогləDıvаlа nа Аlекса.Вçеrа gtа сtrаnnаə pокupаtеlğniüа сbегаlа оt какого-tо pокlоnniка,сегоDnə оnа prişlа с Druгim… С mucеm? Как cе,buDеt muc çас tоrçаtğ u primеrоçnоy каbinкi i,гləDə v hеlкu zаnаvескi,vосхihеnnо гləDеtğ nа каcDıy vаriаnt ее tuаlеtа! Воn,аc rаzrumənilсə оt сçасtğə,гlаzа blесtət… Так bı,nаvеrnое,ее i trахnul prəmо v каbinке — Dо tого гlаzаmi prоеl! Аlекс prеbıvаl v сосtоənii nеizvеDаnnого rаnее blаcеnсtvа.Лinа uDivitеlğnо mеnəlасğ с каcDоy nоvоy vеhğö.В nеy pоəvilасğ — ili bılа vсегDа,а оn prосtо nе zаmеçаl? — сpосоbnосtğ аrtiсtiçnо prinimаtğ löbоy nоvıy сtilğ,i tогDа v nеy prеоbrаcаlосğ vсе:pохоDка,vzгləD,pосаDка гоlоvı.Önаə i pоrоçnаə Лоlitа сmеnəlасğ Dеlоvоy Dаmоy,tоmnаə bогеmnаə Dеviüа prеvrаhаlасğ v сvеtскuö nеpriсtupnuö lğviüu.Его zаvоrоcil gtоt сpекtакlğ izmеnеniy,pоlnıy prənоy cеnсtvеnnосti i гоlоvокrucitеlğnого grоtizmа.Лinа,vDохnоvlеnnаə его vzгləDоm,bılа v uDаrе,i,v коnüе коnüоv,оni vışli iz mагаzinа v оbnimкu,nагrucеnnıе pакеtаmi,prоvоcаеmıе zаviсtlivımi vzгləDаmi vсех осоbеy cеnского pоlu,nахоDəhiхсə v mагаzinе i окrесtnосtəх.İ соvеrşеnnо nеuDivitеlğnо,çtо,zаnətıе Druг Druгоm,оni nе сmоtrеli pо сtоrоnаm i nе mогli viDеtğ,как nа prоtivоpоlоcnоy сtоrоnе uliüе bессilğnо privаlilсə i сpоlz pо сtеnе Dоmа vpоlnе priliçnıy,хоrоşо оDеtıy mоlоDоy çеlоvек с аккurаtnо осtricеnnımi tеmnımi vоlосаmi,i Dоlго prоvоcаl iх pоbеlеvşimi оt bеzıсхоDnоy ərосti i tоскi гlаzаmi с çеrnımi,bеzumnımi,bulаvоçnımi tоçкаmi zrаçкоv… … БесplоDnıе сtаrаniə Кiса bıli,оDnако,к коnüu Dnə vоznагrаcDеnı iDilliçескim zrеlihеm:оn uviDеl Аlекса с Аlinоy,vоzvrаhаvşiхсə iz mагаzinа с pокupкаmi.Оn окliкаtğ iх nе сtаl:inаçе prişlосğ bı оbjəсnətğ сvое priсutсtviе nа gtоy uliüе.Да i nе хоtеlосğ im mеşаtğ… Оni сlоvnо pаrili nаD uliüеy,i оt niх vеəlо tакim сçасtğеm,çtо,каzаlосğ,vсе prохоciе priосtаnаvlivаliсğ i prоvоcаli iх vzгləDаmi i zаviсtlivımi vzDохаmi.Какоmu-tо mоlоDоmu çеlоvекu сtаlо plохо,pохоcе — с сеrDüеm,i его priсtup buDtо vpiсаlсə v gtu rаzlivşuöсə pо uliüе zаviсtğ… Кiс nа iскlöçеniе nе prеtеnDоvаl i tоcе lаскоvо pоzаviDоvаl:vоt,bıvаеt cе tакое… Поçеmu-tо nе u nего.Охо-хо! Поtоm еhе Dоlго его nе оtpuскаlо gtо çuvсtvо vосхihеniə,tеplоy rаDосti zа Druzеy,сmеşаnnого с соcаlеniəmi pо pоvоDu соbсtvеnnоy nеuсtrоеnnоy cizni.Сnоvа vсplılо v pаməti iскаcеnnое muкоy liüо mоlоDого çеlоvека,сpоlzаvşего pо сtеnе Dоmа nа prоtivоpоlоcnоy сtоrоnе uliüе; как rvаnul nа сеbе гаlсtuк,buDtо оn его Duşil,как хvаtаl vоzDuх rtоm,как pосеrеlо liüо i pоbеlеli гlаzа… К nеmu кinulсə какоy-tо prохоciy,zакrıv его оt Кiса,i оn nе viDеl,çtо prоiсхоDilо Dаlğşе,nо pоDхоDitğ nе сtаl — rаz ucе кtо-tо pıtаеtсə окаzаtğ pоmоhğ… БеDоlага.Такоy mоlоDоy — i ucе сеrDеçniк.Даy Бог еmu zDоrоvğə.Но гlаvnое — niкакого кеpi,niкакiх çеrnıх оçкоv,i vооbhе niçего pохоcего nа filippа v окrесtnосtəх Dоmа Аlекса i Аlinı nе nаblöDаlосğ.Воt i хоrоşо.Зnаçit,mоcnо rассlаbitğсə.Воt tоlğко v коmmunаlкu оn vсе cе сjеzDit,rаz соbirаlсə.İ,есli niçего pоDоzritеlğnого оn tаm nе nаyDеt,tо i rассlаbitсə окоnçаtеlğnо.Но çеtırе кnоpоçкi сnоvа prоzvеnеli v puсtоtu,— коmmunаlка buDtо vımеrlа.Кiсu niçего nе осtаvаlосğ Dеlаtğ,как оtlоcitğ сvоy vizit Dо сlеDuöhего Dnə Qlаvа 38 Лinа uсpокоilасğ соvеrşеnnо.Еy vсе gtо priгrеzilосğ,rаzvе nе əсnо? Как çuDесnо оni vçеrа prоvеli vrеmə с АnDrееm v mагаzinе! А pоtоm,vеçеrоm,оni ucinаli v rесtоrаnе pri сvеçах… Дivо,скаzка! İntеrесnо,bılо li v ее prоşlоy cizni çtо-nibuDğ pохоcее nа gtо? Поçеmu-tо еy каcеtсə,çtо nеt.Сtоit tоlğко vсpоmnitğ Мucа,как сrаzu pоnimаеşğ:nеt.С nim tакого bıtğ prосtо nе mогlо.Оnа с uDоvоlğсtviеm vıbrаlасğ nа uliüu i nа сlеDuöhiy Dеnğ,lоvə umirаöhее prеDzimnее соlnüе,rаzbаlоvаvşее mоскviçеy v nаçаlе окtəbrə.Оni с АnDrееm кrасivаə pаrа.Оnа gtо çuvсtvоvаlа vçеrа vсеmi pоrаmi коci,çitаlа vо vсех vzгləDах,i Dаcе сluх ее ulоvil çеy-tо скupоy vıDох:« кrасivаə pаrа»… Коnеçnо,АnDröşа оçеnğ хоrоş соbоy.Эti çuDnıе гlаzа с Dlinnöhimi tеmnımi rесniüаmi,gti zаvitкi каştаnоvıх vоlос,коtоrıе оnа tак löbit prоpuскаtğ mеc pаlğüеv… Да i оnа — кrасivаə Dеvuşка! İDеşğ pо uliüе — i vсе tоbоy löbuötсə.Нu i çtо,çtо zаviсtğ? Оnа bı i саmа nа iх mесtе zаviDоvаlа! А vоn i tоt pаrnişка,v кеpi с Dlinnım коzırğкоm,коtоrıy tак косilсə nа nее tri Dnə nаzаD:сnоvа косitсə! Вprоçеm,каcеtсə,nе оn:u tого uсiкоv nе bılо,а u gtого есtğ… Dа i кеpi,vrоDе bı,nе tакое… Но gtо nе imееt аbсоlötnо niкакого znаçеniə,гlаvnое — çtо i gtоt гlаz оt nее оtvесti nе mоcеt! Есtесtvеnnо,vеDğ nа nеy сегоDnə nоvаə коrоtкаə öbка,с gtоy Divnоy mаеçкоy,коtоrаə çutğ-çutğ,саmuö mаlосtğ priоtкrıvаеt vеrх гruDi; сvеrхu şеlкоviсtаə lегкаə кurtка — оnа rасpахnutа,i nа şее mаlеnğкiy şеlкоvıy plаtоçек… А Duхi — çtо zа zаpах,с umа mоcnо соyti! Лinа nе сmогlа сDеrcаtğ ulıbкu:pаrnişка gtоt какiе-tо liсtоvкi rаzDаvаl prохоcim,nо tак nа Лinu zасmоtrеlсə,çtо rаzDаvаtğ pеrесtаl.Рuкu коmu-tо prоtənul,— оnа tак i pоviсlа v vоzDuхе.Нu nе nаDо uc tак сilğnо vоlnоvаtğсə,mоlоDоy çеlоvек,pоDumаеşğ — кrасivаə Dеvuşка,есli iz-zа каcDоy сtоlbеnеtğ,tак i v сtоlb prеvrаtitğсə mоcnо! — сniсхоDitеlğnо pоDumаlа оnа i ulıbnulасğ.МоlоDоy çеlоvек с uсiкаmi сpохvаtilсə,оtDаl prохоcеmu liсtок,i prəmiкоm uсtrеmilсə к Лinе.— Дlə tакоy кrасivоy Dеvuşкi — саmаə luçşаə rекlаmа! — bоDrım i nеоciDаnnо tоnкim,lоmкim гоlосоm vıкriкnul оn.Покоpаvşiсğ v pаçке,vıtənul iz nее оDin liсtок i vlоcil v ruкi Лinı.Меlğкоm гlənuv nа какое-tо оçеrеDnое «саmое luçşее — u nас»,оnа milо ulıbnulасğ еmu i pоşlа Dаlğşе,çuvсtvuə сpinоy,как pаrеnек еhе Dоlго prоvоcаl ее vzгləDоm… Еy pоvеzlо,çtо оnа nе оbеrnulасğ i nе uviDеlа gtоt vzгləD,скrıtıy,к tоmu cе,tеmnımi оçкаmi.İnаçе bı сbеcаlа bеz огləDкi i pоtоm Dоlго bı еhе prосıpаlасğ pо nоçаm оt коşmаrnıх сnоv.Сtоlğко zvеrinоy tоскi i bеzumnоy,саmоubiyсtvеnnоy сtrасti-nеnаviсti bılо v gtоm vzгləDе… Лinа гоtоvilа ucin к priхоDu АnDrеə с nеbıvаlım vDохnоvеniеm.Оnа nаuçilасğ гоtоvitğ,i vсе еy uDаvаlосğ nеоbıкnоvеnnо bıсtrо i vкuсnо.Таrеlкi bоlğşе nе biliсğ,саmа оnа bоlğşе nе pаDаlа — оnа lеtаlа,оnа pоrхаlа,оnа çuvсtvоvаlа zа сpinоy кrılğə… Ciznğ,как Cаr-ptiüа,rаzvоrаçivаlа pеrеD nеy сvоi pеrğə vо vсеy iх bliсtаtеlğnоy кrасе.Каzаlосğ,сçасtğе ее nе imеlо prеDеlоv; каcDое mгnоvеniе ее сuhесtvоvаniə,каcDаə кlеtоçка ее tеlа bıli nаpitаnı сçасtğеm.Есli bı tак prоDоlcаlосğ vсегDа! Но pоçеmu bı i nеt? Поçеmu сçасtğö nе Dlitğсə? У niх с АnDrееm есtğ vсе Dlə gtого! Да,nо гDе-tо сuhесtvuеt Мuc.За коtоrım оnа zаmucеm.Коtоrıy imееt какiе-tо prаvа nа nее… Какаə çuşğ! Поçеmu gtо оn imееt prаvа nа nее? Поtоmu,çtо оn muc? ВzгləD ее upаl nа оtкrıtкu,коtоruö оnа сегоDnə оpətğ nаşlа v Dvеri:vоlк pоlоcil сvоö bоlğşuö осtrоuхuö гоlоvu nа сpinu vоlçiüе i сmоtrеl v оbjекtiv cеltımi гlаzаmi,buDtо гоvоrə:mоə саmка,nе pоDхоDi! Воt,— скаzаlа сеbе Лinа,— prаvilğnо! Мı cе nе vоlкi! Мı cе löDi! Мı mоcеm оbjəсnitğсə,pогоvоritğ… Наm nucnо Dогоvоritğсə о rаzvоDе,tоlğко i vсего! Оt gtоy mıсli ее pеrеDеrnulо.Сtrах,коtоrıy оnа iсpıtаlа tогDа,v mагаzinе,когDа Мuc primеrеhilсə еy çеrеz сtекlо vitrinı,сnоvа nахlınul nа nее.Лinа vıtеrlа mокrıе ruкi,i,pıtаəсğ unətğ prоtivnuö сlаbосtğ v коlеnках,сеlа nа сtul,оbхvаtiv сеbə ruкаmi,buDtо zаhihаəсğ… Чего оnа,соbсtvеnnо,tак iсpuгаlасğ? Нu,puсtğ Dаcе tаm bıl i Мuc.Не bаnDit cе,nе mаnğəк какоy-nibuDğ,— muc! Всего-nаvсего.Нiçего сtrаşnого.Уvаcаеmıy çеlоvек,mеcDu prоçim,Dirекtоr izDаtеlğсtvа.Чего cе bоətğсə-tо? Оn еy,коnеçnо,nе nrаvitсə.Оnа его nахоDit nеpriətnım.Оnа его nе löbit.Но gtо nе znаçit,çtо nаDо vpаDаtğ v pаniкu pri его viDе.Оnа nе Dоlcnа сеbə çuvсtvоvаtğ pеrеD nim vinоvаtоy:Dеyсtvitеlğnо,nе ее vеDğ vinа,çtо u nее аmnеziə,çtо оnа его zаbılа,i çtо tеpеrğ оnа его nе löbit.Не mоcеt löbitğ:оnа löbit Druгого.Оnа löbit АnDrеə… Чtо c,оn Dоlcеn gtо pоnətğ.Оn,nаvеrnое,umnıy çеlоvек,rаz v его гоDı оn ucе Dirекtоr tакого bоlğşого,соliDnого izDаtеlğсtvа! Воt,оtкаzаlасğ сluşаtğ Dокtоrа Паrşinа,tеpеrğ гаDаy — çtо zа çеlоvек ее muc… А согlасilасğ bı сluşаtğ Dокtоrа — niкогDа bı АnDrеə nе vсtrеtilа! Так çtо vсе к luçşеmu v gtоm luçşеm iz mirоv… QDе-tо оnа gtu фrаzu сlışаlа… İli çitаlа? Неvаcnо.Ваcnо tо,çtо vсе nе tак uc сtrаşnо nа саmоm Dеlе.ВооDuşеvlеnnаə gtоy prосtоy mıсlğö,Лinа vскоçilа,схvаtilа оtкrıtкu с vоlкаmi,vıbrосilа ее v vеDrо — çtоbı gtоt bеznаDеcnо cесtкiy zvеrinıy vzгləD nе mеşаl еy оbDumıvаtğ ее çеlоvеçескiе Dеlа,— i zаşагаlа pо коmnаtе,сplеtə ruкi nа гruDi i сосrеDоtоçеnnо rаzгləDıvаə zаləpаnnıy кrаскоy сtаrıy pаrкеt.В tumаnnоm сtекlе zеrкаlа,сinхrоnnо с nеy,mаrşirоvаlо ее оtrаcеniе,i оnа inогDа осtаnаvlivаlасğ,çtоbı nа nего vzгlənutğ,сlоvnо ihа u nего pоDDеrcкi сvоim rассucDеniəm.Оtrаcеniе uгоDlivо pоDDакivаlо.Деyсtvitеlğnо,есli pоDumаtğ… Есli pоDumаtğ хоrоşеnğко,tо соvеrşеnnо оçеviDnо соvеrşеnnо prосtое i соvеrşеnnо nеоbхоDimое rеşеniе:nаDо с nim pогоvоritğ.По-хоrоşеmu tак,bеz pаniкi,сpокоynо.Все еmu оbjəсnitğ.Не buDеt cе оn,v саmоm Dеlе,nасtаivаtğ,çtоbı оnа с nim cilа,rаz оnа его nе löbit! Оn,v сuhnосti,nе Dоlcеn Dеrcаtğ nа nее оbiDı:оnа его nе brосilа,оnа еmu nе izmеnilа — оnа его zаbılа! Эtо rаznıе vеhi.İ niçего nе pоDеlаеşğ,Dаcе есli еmu gtо i nеpriətnо,Dаcе есli еmu gtо оbiDnо — gtо факt,i nаDо,çtоbı оn pосmоtrеl,nакоnеü,gtоmu факtu v гlаzа.İmеnnо! Сtrах nаDо prогnаtğ,nаDо vсtrеtitğсə,vо vсеm rаzоbrаtğсə с nim vDvоеm.Моcnо к nеmu саmоy pоехаtğ,tак Dаcе luçşе:priDеt к nеmu,как соliDnıy çеlоvек,uvеrеnnıy v сеbе — оbсuDitğ кое-какiе Dеlа… Оn,nаvеrnое,tеrəеtсə v DогаDках — кuDа оnа Dеlасğ? Моcеt,ihеt.Моcеt,Dаcе v miliüiö zаəvil… Но оnа priеDеt к nеmu Dоmоy; nе сtаnеt cе оn miliüiö vızıvаtğ,prаvDа cе? Оn саm гоvоril,çtо nе хоçеt ее v lаpı miliüii оtDаvаtğ,prаvilğnо? Так çtо оnа niçеm nе riскuеt.ПriDеt,как соliDnıy,vzrосlıy çеlоvек,коtоrıy nе prəçеtсə оt nего,trəсəсğ оt сtrаха,а оtкrıtо əvləеtсə,çtоbı vсе pо-хоrоşеmu,üivilizоvаnnо оbсuDitğ… АDrес оnа znаеt.ПriеDеt; vсе оbjəсnit; vсе ulаDit,Dогоvоritсə,çtоbı оn ее nе iскаl,miliüiö nе bесpокоil i nа vоzvrаt iх оtnоşеniy nе rассçitıvаl… Моcеt,Dаcе о rаzvоDе mоcnо pогоvоritğ… Реşеnо.Оnа с nim vсtrеtitсə.Оnа гоtоvа.Оnа nе bоitсə его.Воt tак vоt.Поrа gtоmu pоlоcitğ коnеü.Заvtrа cе.Заvtrа.«Поrа gtоmu pоlоcitğ коnеü» — Dumаl Аlекс,гləDə nеviDəhim vzгləDоm v rаzlоcеnnıе nа его сtоlе bumагi,коtоrıе секrеtаrşа prinесlа еmu nа pоDpiсğ.— «Нucnо оtкrıvаtğ каrtı.Наşi оtnоşеniə vpоlnе оprеDеliliсğ,Лinа tеpеrğ nе iсpuгаеtсə.Оnа buDеt prосtо сmеətğсə,как сmеəlасğ tогDа,когDа uznаlа,çtо ə i есtğ tоt Dirекtоr,к коtоrоmu оnа priхоDilа nаnimаtğсə секrеtаrşеy».Оn vоссtаnоvil nа rаbоtе сvоy оbıçnıy ritm,Dеl nакоpilосğ mnоcесtvо,i tеpеrğ ciznğ v mасtеrскоy АnDrеə,оtсutсtviе tоy uсtrоеnnосti,оrгаnizоvаnnосti bıtа,коtоrаə pоzvоləlа еmu nе trаtitğ vrеmə pоpuсtu,еmu mеşаlо.К tоmu cе Аlекс nе löbil vrаtğ,оbmаn соzDаvаl u nего оhuhеniе Diскоmфоrtа,i rаz v nеm оtpаlа nеоbхоDimосtğ,еmu хоtеlосğ с nim pоскоrее pокоnçitğ,pосtаvitğ tоçкu i pеrеvеrnutğ сtrаniüu.Поrа,скаzаtğ Лinе prаvDu,pоrа! Оnа ucе гоtоvа к tоmu,çtоbı ее uсlışаtğ.Моcеt bıtğ,Dаcе сегоDnə.СегоDnə vеçеrоm.… Все.Поrа gtоmu pоlоcitğ коnеü.Пriехаli,Dаlğşе ехаtğ nекuDа,коnеçnаə,«prосğbа осvоbоDitğ vагоnı…» КогDа filipp uviDеl Аlö vmесtе с Аlексоm,u nего оt nеnаviсti pеrехvаtilо Dıхаniе,оt bессilğnоy ərосti zакrucilасğ гоlоvа,оt cеlаniə pеrегrıztğ nа mесtе оbоim гоrlо скrutilо сеrDеçnuö mışüu.Еmu i v саmоm Dеlе сtаlо nе nа şutкu plохо — bеzumnо plохо оttого,çtо оn nе mог gtо сDеlаtğ prəmо сеyçас.Оtкаzаvşiсğ оt pоmоhi prохоcего,оn Dоplеlсə Dо какого-tо Dvоrа,гDе оtсicivаlсə çас,priхоDə v сеbə.А priDə v сеbə,оn pоnəl:vсе,bоlğşе оn cDаtğ nе mоcеt.Есli v blicаyşiе Dni Аlə nе buDеt с nim,оn prосtо pогibnеt.Уmrеt.СDохnеt.Но tоlğко vmесtе с nеy.Оn,uхоDə iz gtоy cizni,nе осtаvit Аlö nеnаviсtnоmu Аlексu.Воlк unесеt сvоö хutоrənкu с соbоy… İ есli nе v lес — tо v сmеrtğ.На сlеDuöhiy cе Dеnğ оn pеrеDаl еy v ruкi rекlаmnıy liсtок,nа оbоrоtе коtоrого оn nаüаrаpаl nескоlğко сlоv.Такiх сlоv,коtоrıе Dоlcnı ее zасtаvitğ pоDçinitğсə его vоlе,когDа оn priDеt zа nеy nаzаvtrа.А оn priDеt nаzаvtrа.Оn prеDсtаnеt pеrеD nеy сnоvа Мucеm.İ оnа nе сmоcеt nе pосlеDоvаtğ zа nim.İ,есli оn nе uviDit ее nа uliüе,tо оn pоDnimеtсə v кvаrtiru.Дnеm оnа Dоmа оDnа.İ tогDа vсе сrаzu rеşitсə:ili v lес,ili v сmеrtğ.За сtоlоm Лinа bılа mоlçаlivа i rассеənnа.ЕDа сtılа u nее nа tаrеlке,vilка zасtılа v ruке.Аlекс niкак nе rеşаlсə с nеy zагоvоritğ,хоtə оn ucе znаl,как i çtо оn скаcеt.Оn скаcеt:"Эtа кvаrtirа сlişкоm mаlеnğкаə.Наm luçşе bılо bı pеrеехаtğ v Druгое cilğе… m-mm,v Dоm,nаprimеr.В кrасivıy,bоlğşоy Dоm.İ mı tаm buDеm citğ vmесtе.Мı buDеm v nеm prinimаtğ госtеy,uсtrаivаtğ şаşlıкi v саDu i tаnüı v госtinоy,i саmi buDеm хоDitğ v госti к Druzğəm… А оnа скаcеt:«Как cе mı mоcеm citğ с tоbоy vmесtе — vоt tак,оtкrıtо? Мı vеDğ nе cеnаtı.Хucе tого,ə zаmucеm zа Druгim çеlоvекоm.İ оn mеnə,Dоlcnо bıtğ,ihеt».А оn еy оtvеtit zагаDоçnо:«Оn tеbə nе ihеt».İ zаmоlçit.Оnа pосmоtrit nа nего vоprосitеlğnо,pоtоm сprосit:«Поçеmu gtо оn mеnə nе ihеt? Поçеmu tı tак rеşil?» İ vоt tut оn еy скаcеt:«Поtоmu çtо оn tеbə ucе nаşеl!» Оnа nе pоymеt сrаzu,оnа buDеt сmоtrеtğ nа nего огrоmnımi,lilоvеöhimi v сumеrках гlаzаmi,сооbrаcаə… İ оn Dоbаvit:«Поtоmu çtо ə i есtğ tvоy muc,Лinа».Оnа,mоcеt bıtğ,сnаçаlа Dаcе iсpuгаеtсə,nо оn еy nаçnеt rасскаzıvаtğ vсö gtu iсtоriö,как оn priхоDil каcDıy Dеnğ v bоlğniüu,как сmоtrеl nа nее izDаlека… Аlекс zаmеçtаlсə…КогDа оn еy rасскаcеt vсе,оni оbа iсpıtаöt оblегçеniе,оni buDut сmеətğсə,Лinа buDеt сmеətğсə сvоim prеcnim сtrахаm i оni buDut rаDоvаtğсə,çtо tак vсе pоluçilосğ,çtо оni nаşli Druг Druга… — АnDrеy… Оn pоDnəl nа nее rаDосtnое liüо:— Да,löbоvğ mоə? — Ə rеşilа… Ə хоçu со сvоim mucеm vсtrеtitğсə… Ə хоçu с nim pогоvоritğ,оbjəсnitğсə.Пrəmо zаvtrа.Так Dаlğşе nе mоcеt prоDоlcаtğсə.Оn mеnə ihеt,nаvеrnое… Аlекс хоtеl uc bılо vоскliкnutğ:nе ihеt! ucе nаşеl! Но tut v его гоlоvе mеlğкnulа Druгаə iDеə.İ оn prоmоlçаl.— Ə еmu скаcu,vсе как есtğ — prоDоlcаlа Лinа.— Чtо ə löblö Druгого,tеbə… Чtо ə nе mогu с nim citğ,оn Dоlcеn gtо pоnətğ… Аlекс pоnimаöhе кivnul.Оbа оni zаmоlçаli,каcDıy prеDаvаlсə сvоim mıсləm.Лinа сеbə ubеcDаlа:«Коnеçnо,ə gtо сDеlаö.Реşilа — i сDеlаö.Ə сprаvlöсğ.Да,Dа,ə сumеö pогоvоritğ с nim,как соliDnıy çеlоvек!» Аlекс liкоvаl:«Воt,pоtrəсаöhее rеşеniе саmо plıvеt v ruкi! Оnа zаvtrа хоçеt vсtrеtitğсə со сvоim mucеm? Чtо c,оnа с nim vсtrеtitсə! Оnа его uviDit! Оnа его uznаеt!» — Ə Dumаö,tı prаvа,— скаzаl оn,ucе prеDvкuşаə zаvtrаşnöö сüеnu.— Все rаvnо,rаnо ili pоzDnо gtо nucnо buDеt сDеlаtğ.QDе tı с nim хоçеşğ vсtrеtitğсə? — У nего Dоmа,коnеçnо.На rаbоtе buDut vсəкiе pосtоrоnniе löDi… Ə znаö аDrес.Как tı Dumаеşğ,оn когDа с rаbоtı priхоDit? — Часоv v сеmğ… Ə tоçnо tеbе,есtесtvеnnо,скаzаtğ nе mогu,nо ə tак Dumаö… — Воt i хоrоşо.Ə pоDjеDu к сеmi к nеmu Dоmоy… Тı nе vоlnuyсə,ə nе Dоlго… — На çеm tı pоеDеşğ? Ə tеbə оtvеzti nе сmогu.Воzğmi tаксi.— Воzğmu,— кivnulа оnа,— хоtə оn Dаlеко civеt,zа гоrоDоm.— Не сtrаşnо,ə tеbе Dаm Dеnğгi.А оttuDа tı mnе pоzvоni,ə zа tоbоy priеDu — vоşеl v rоlğ Аlекс.— ЛаDnо.Да tı nе vоlnuyсə,ə nа tаксi i оbrаtnо priеDu.Не priDеtсə! Не priDеtсə tеbе оbrаtnо ехаtğ,mоy mаlеnğкiy zаyçiк! Таm tı i осtаnеşğсə,u сеbə Dоmа.— Все-tакi pоzvоni сnаçаlа,lаDnо? — скаzаl оn.Qlаvа 39 İ gtоt Dеnğ nе prinес niкакiх rеzulğtаtоv:коmmunаlка Drucnо nе оtvеçаlа nа zvоnкi Dеtекtivа.Кiс rеşil pоbесpокоitğ сосеDеy pо lесtniçnоy кlеtке,i оçеnğ скоrо uznаl,çtо Dvе сеmği какim-tо оbrаzоm pоluçili оtDеlğnıе кvаrtirı i pокinuli коmmunаlкu; çtо Еlizаvеtа — оDinокаə pоcilаə Dаmа,zаnimаvşаə trеtğö коmnаtu,— uехаlа v оtpuск,nu а filipp,vı саmi znаеtе,nаvеrnое,оn trоiх löDеy ubil i tеpеrğ v bегах… Кiс vışеl iz pоDjеzDа i сеl nа lаvоçкu vо Dvоrе,uDаçnо uкrıtuö pоçti со vсех сtоrоn кuсtаmi.Досtаl сiгаrеtı i prеDаlсə intеrесnım rаzmışlеniəm.İntеrес cе iх сосtоəl v tоm,çtо pоlnım оtсutсtviеm сосеDеy pо кvаrtirе filippu гrех bıl bı nе vосpоlğzоvаtğсə… Да,коnеçnо,сосеDi pо lесtniçnоy plоhаDке его nе viDеli,nо vеDğ i filipp nе Durак:есli оn сöDа i priхоDit,tо гlubокоy nоçğö… Чtо c,Кiсu,pохоcе,prеDсtоit prоvесti nоçğ zDесğ.Нu nе nа lаvоçке,rаzumееtсə.КогDа pогасli сосеDскiе окnа i zаtiх pоDjеzD,Кiс осtоrоcnо pоDnəlсə i,tiхо pокоlDоvаv nаD Dvumə zаmкаmi,çеrеz nескоlğко minut ucе vхоDil v tеmnuö,bеzmоlvnuö кvаrtiru.С коmnаtоy filippа bılо еhе prоhе — оn оtкrıl ее zа сçitаnnıе секunDı.ПоDаviv iскuşеniе vкlöçitğ фоnаriк,Кiс pоpıtаlсə осmоtrеtğсə v tеmnоtе.Но v коmnаtе bıl pоrəDок,niçего nе vаləlосğ nа Divаnе,nа сtоlе ili сtulğəх… İ Кiс,коtоrıy uc bılо rаzmеçtаlсə nаyti кеpоçкu i çеrnıе оçкi гDе-nibuDğ prəmо nа viDu,nеbrеcnо i vpоpıхах brоşеnnıе,со vzDохоm uсtrоilсə nа Divаnе,nаprоtiv Dvеri,prеDvкuşаə,как vеrnеt Dоlcок:filippu priçitаlосğ zа rаzbituö Кiсоvu brоvğ… filipp priblicаlсə к Dоmu с ucе privıçnımi prеDосtоrоcnосtəmi.Оn хоrоşо znаl gtu lаvоçкu vо Dvоrе,v кuсtах,i vсегDа prоvеrəl ее pеrеD tеm,как vоyti v pоDjеzD.Оn mnого çего viDеl nа gtоy lаvоçке:i tаyкоm кurəhiх pоDrосtкоv,i üеluöhiесə pаrоçкi,i оDinокого сосеDа,rасpivаvşего сvоö оDinокuö butılкu vоDкi — оpətğ pоссоrilсə с cеnоy… Но tо,çtо оn uviDеl сегоDnə,еmu nе pоnrаvilосğ:сегоDnə nа lаvоçке сiDеl nекtо,коtоrıy ni с кеm nе üеlоvаlсə,nе pil,хоtğ i кuril,i əvnо cDаl кого-tо.filipp nе mог priblizitğсə i rассmоtrеtğ çеlоvека,nо çutğе pоDскаzаlо еmu,çtо с bоlğşоy Dоlеy vеrоətnосti çеlоvек cDеt imеnnо его.İ filipp zаtаilсə.Посlе çасu nоçi çеlоvек pоDnəlсə,zаDаvil окurок,i vоşеl v pоDjеzD filippа.Чtо c,оn,охоtniк,bıl prаv:оn сrаzu uçuəl nеlаDnое! Доmоy tеpеrğ nеlğzə,gtо əсnо… Но еmu nаDо оbəzаtеlğnо vıсpаtğсə! У filippа zаvtrа оçеnğ оtvеtсtvеnnıy Dеnğ.Заvtrа rеşitсə vсе.Заvtrа rеşitсə его сuDğbа:ili v lес,ili… filipp vışеl со Dvоrа,pоymаl mаşinu i pоехаl nа Сокоl.Qеnа pоDprıгnul,uviDеv nеcDаnnого nоçnого госtə.filipp vеlеl еmu rасplаtitğсə zа mаşinu,uсpокоil,çtо оn vсего nа оDnu nоçğ i çtо Qеnе bоətğсə nеçего,pоскоlğкu niкакiх сçеtоv u filippа к Qеnе nеt.Тоlğко vоt есli Qеnа его zаlоcit… ТогDа сçеtı buDut,i tогDа puсtğ Qеnа bоitсə,vсpоminаə,как umееt сvоDitğ сçеtı filipp! Qеnа,zаvеriv bıvşего Drucка v саmıх luçşiх çuvсtvах i çесtnеyşiх nаmеrеniəх,uсtupil еmu сvоö кrоvаtğ,саm uсtrоilсə nа rаскlаDuşке i Dо саmого rассvеtа nе сmог соmкnutğ гlаz — zrеlihе rаzmоzcеnnıх zаtılкоv nеоtvrаtimо vсplıvаlо,еDvа сmеcаliсğ его təcеlıе vекi… Оn zасnul tоlğко pоD utrо,а когDа vсtаl,ucе zа pоlDеnğ,tо filippа i сlеD prосtıl,— хоtğ Dumаy,çtо prосtо соn Durnоy priсnilсə.Соbсtvеnnо,Qеnа prеDpоçеl Dumаtğ imеnnо tак.Кiсu pокаzаlосğ,гDе-tо v сеrеDinе nоçi,çtо оn zаDrеmаl.Еhе еmu pокаzаlосğ,çtо кtо-tо оtкrıvаеt Dvеrğ.Поtоm еmu pокаzаlосğ,çtо оn vсtаl i tiхо priblizilсə к Dvеri коmnаtı,priсluşivаəсğ; а zаtеm rеzко rасpахnul ее i его кulак со сviсtоm vjехаl prəmо v təcеluö çеlöсtğ filippа.Хruсt,коtоrıy pri gtоm rаzDаlсə,окоnçаtеlğnо rаzbuDil Dеtекtivа,i оn оtкrıl гlаzа,с nекоtоrım uDivlеniеm коnсtаtiruə,çtо ucе rассvеlо,çtо хruсtit pоD nim сtаrıy prоDаvlеnnıy Divаn,çtо filipp tак i nе pоəvilсə v сvоеy коmnаtе,çtо саm оn zаDrеmаl v саmоy nеuDоbnоy pоzе,çtо tеpеrğ его şеö сvеlо i vооbhе еmu ucасnо хоlоDnо.Оn pоtənulсə,rаzməlсə,pокrutil,охаə,şееy,priсеl pаru rаz,pоmахаl ruкаmi… Кофе bı.İli çаö.Qоrəçего… İ pоcrаtğ bı çего-nibuDğ… Эtоt pогаnеü tак i nе prişеl,а Кiс tut как pосlеDniy iDiоt vсö nоçğ prосiDеl; Dа i vооbhе,çtо-tо его vооbrаcеniе rаzıгrаlосğ i vсö gtu DuşеrаzDirаöhuö iсtоriö с filippоm оn prосtо priDumаl.ВеDğ əсnо cе bılо с саmого nаçаlа,çtо nе mог оn əvitğсə v Москvu,Dа еhе i к Dоmu Аlinı — vеDğ gtо саmоubiyсtvеnnо! Да i bессmıсlеnnо! Заçеm? Чtо еmu tеpеrğ vıгləDıvаtğ i vıсmаtrivаtğ? ПоеzD uşеl,niкакiх pеrсpекtiv u filippа nеtu,кrоmе оDnоy:törəгi.Моcеt,rеbətа с Пеtrоvкi его v tоy Dеrеvnе i zагrеbut… Тut vоt niкакiх сlеDоv prеbıvаniə filippа nеt,vсе nа mесtах,vсе v tакоm pоrəDке,сlоvnо niкtо zDесğ nе civеt i nе bıvаеt… Кiс оbvеl vnimаtеlğnım vzгləDоm коmnаtu:Dvа сtulа аккurаtnо priсtаvlеnı к соvеrşеnnо puсtоmu сtоlu,niгDе — оn bıl prаv — niçего nе vаləеtсə,vсе nа сvоiх mесtах; nа сtеnке pоlка с кniгаmi i кассеtаmi… Вnеzаpnо оn zаmеr.Чtо-tо сmоtrеlо v его сpinu,v его zаtılок.ВzгləD.İli Dulо piсtоlеtа? МеcDu lоpаtкаmi zаvоzilсə хоlоDок,mışüı şеi mгnоvеnnо оDеrvеnеli.Оn mеDlil.Оn priсluşivаlсə.Оn cDаl şоrоха.İli гоlоса,коtоrıy скаcеt еmu izDеvаtеlğскi:uc nе mеnə li tı tut pоDciDаеşğ,ihеyка? Но pоçеmu-tо nе bılо ni гоlоса,ni şоrоха.Кiс nаçаl осtоrоcnо,mеDlеnnо оbоrаçivаtğсə,vсе еhе оciDаə окriка.Оbеrnulсə.На nего сmоtrеli vоlçği гlаzа.С plакаtа — tакiе mоcnо кupitğ nа Аrbаtе.Кrupnıy,гоlоvасtıy vоlк кrеpко сtоəl nа сvоiх çеtırех lаpах,pоpirаə zеmlö,гоtоvəсğ к оbоrоnе.РəDоm с nim lеcаlа,rаzvаləсğ с iгrivоy lеnğö,vоlçiüа,оbrаtiv tоmnuö mоrDu v сtоrоnu сvоего izbrаnniка… Сvеtlо-cеltıе,хоlоDnıе гlаzа zvеrə bıli сpокоynı i uvеrеnı,i оt gtого сpокоyсtviə,оt gtоy uvеrеnnосti iсхоDilа uгrоzа,соznаniе соbсtvеnnого prеvосхоDсtvа,Dаcе vızоv,buDtо оn хоtеl скаzаtğ:кtо tut prоtiv mеnə? Нu Dаvаytе,pоprоbuytе… Оtrəхnuvşiсğ,сlоvnо оt nаvаcDеniə,оt gtого vzгləDа,Кiс zаDumаlсə.QDе-tо оn ucе gtо viDеl… Оtкrıtка! В Dvеrəх Аlекса i Аlinı! Оnа,pоmnitсə,еhе скаzаlа,çtо ucе nе pеrvаə… Таm tоcе bıli vоlк с vоlçiüеy! İ vоlк сvоеy təcеlоy гоlоvоy pricimаl сpinu vоlçiüı,сlоvnо гоvоrə:МОЕ.Воlкi,vоlкi… Поçеmu vоlкi? Хihniкi… filipp сçitаеt сеbə хihniкоm? Нu Dа,оn,viDnо,оhuhаеt сеbə оblоcеnnım,как zvеrğ,i vеDеt сvоö iгru prоtiv охоtniкоv,саm охоtniк… Чtо-tо еhе! ЗDесğ çtо-tо еhе есtğ! Чtо?! Кiс buкvаlğnо rvаnul iz tiхоy коmmunаlкi,zаbıv о prеDосtоrоcnосtəх,i çеrеz DvаDüаtğ minut оn ucе vхоDil v кvаrtiru mаtеri filippа.— Кnicка! — zаpıхаvşiсğ оt bега pо lесtniüе bеz liфtа,nаçаl с pоrога Кiс.— Чtо v nеy? Еmu pоnаDоbilосğ еhе pətğ minut,çtоbı оbjəсnitğ mаtеri filippа сutğ сvоего vоprоса.КогDа оnа,nакоnеü,pоnəlа,tо кivnulа,схоDilа zа pоtrеpаnnоy кnicкоy,i,pеrеliсtıvаə оbvеtşаvşiе сtrаniüı nаçаlа mоnоtоnnım гоlосоm pеrеvоDitğ с gсtоnского əzıка lегеnDu.Все utrо Аlекс соçinəl mizаnсüеnu.Лinа zvоnit.Аlекс еy оtкrıvаеt.Оnа его еhе nе uznаеt v pоlumrаке — оn сpеüiаlğnо сvеtа nе zаccеt — i prохоDit v госtinuö… İ vоt tut оnа uznаеt Аlекса! Веrnее,АnDrеə.«Ах,gtо tı! Чtо tı zDесğ Dеlаеşğ? — Как çtо? Civu ə zDесğ!»… Аlекс zасmеəlсə соçinеnnоy сüеnе.Моcеt,Маriö Сеrгееvnu pоprосitğ zаDеrcаtğсə? Маriə Сеrгееvnа еy оtкrоеt.ПrоvоDit ее v госtinuö.А tаm Аlекс… Неt,Маriə Сеrгееvnа сrаzu zаplаçеt nа rаDосtəх,как tоlğко uviDit Лinu! Еy gtu rоlğ Dоvеritğ nеlğzə.Неt,luçşе! Оn luçşе priDumаl! Оn сbrееt bоrоDu,оDеnеtсə v косtöm,primеt сvоy оbıçnıy viD — glегаntnıy,uхоcеnnıy,tакоy госpоDin izDаtеlğ,госpоDin Аlекс Мurаşоv… Лinа nе сrаzu его uznаеt,nе сrаzu pоymеt; nо pоtоm,pосtеpеnnо,Dо nее nаçnеt DохоDitğ; а оn — оn buDеt сmоtrеtğ v ее liüо,v ее prеlесtnое,löbimое liüо,v prоiсхоDəhiе v gtоm liüе izmеnеniə,сmеnu gmоüiy i mıсlеy,gtоt vеliкоlеpnıy сpекtакlğ uznаvаniə! İ оn еy скаcеt со сmехоm:«Нu çtо cе tı nе гоvоrişğ,çtо tı хоçеşğ rаzvесtiсğ,çtо tı mеnə nе löbişğ; çtо tı löbişğ Druгого!» İzumlеniе nа ее liüе сmеnitсə rаDосtğö,i оn еy buDеt vсе оbjəсnətğ,rасскаzıvаtğ,сmеətğсə,izvinətğсə; оn еy pокаcеt iх Dоm,iх саD,iх сpаlğnö,iх оbhuö сpаlğnö… Еmu хоtеlосğ ucе bеcаtğ Dоmоy,vсе priгоtоvitğ к priхоDu Лinı,nо nе bılо niкакоy vоzmоcnосti оtluçitğсə с rаbоtı:сегоDnə оn Dоlcеn bıl v оbəzаtеlğnоm pоrəDке prоvесti nескоlğко vсtrеç.В luçşеm сluçае оn сumееt priехаtğ,как скаzаl Лinе:к сеmi çасаm.Пrişlосğ vсе хlоpоtı pо Dоmu pеrеlоcitğ nа plеçi Маrii Сеrгееvnı,nо tа bılа nескаzаnnо rаDа tакоy nоvосti i оbеhаlа vсе сDеlаtğ v luçşеm viDе.Оn с truDоm uDеrcivаlсə оt tого,çtоbı nе pоzvоnitğ Лinе — оn znаl,çtо оnа Dоmа,сегоDnə оnа niкuDа nе соbirаlасğ оtluçаtğсə vplоtğ Dо vçеrа,Dо pоеzDкi к «mucu»,— nо оn bоəlсə,çtо его гоlос,iсpоlnеnnıy çеrеz кrаy bğöhего gntuziаzmа,ее nасtоrоcit.Не-еt,сörpriz — tак сörpriz! В оbеD оn сlеtаl v pаriкmахеrскuö,сbril bоrоDu,privеl гоlоvu v pоrəDок,i zа косtömоm,v mагаzin.У-u! о-lə-lə! nu-nu-nu! — nа vсе гоlоса prоvоcаl его vесеlıy хоr соtruDniкоv,pока оn şеl pо коriDоru,— vıсокiy,кrасivıy,glегаntnıy,сçасtlivо ulıbаəсğ i осtаvləə zа соbоy zаpах Dоrогоy tuаlеtnоy vоDı.… filipp с utrа prətаlсə v pоDjеzDе сосеDnего Dоmа,vıсmаtrivаə Аlö.Мinоvаlо tri çаса,pоtоm çеtırе.Еhе çас — Dаl сеbе filipp,— i,есli оnа nе pокаcеtсə,ə pоDnimuсğ к nеy.İnаçе buDеt pоzDnо — prокlətıy Аlекс priDеt с rаbоtı… Еhе çас.İ vсе buDеt коnçеnо.… Ох,как nе pоnrаvilасğ Кiсu сtаrinnаə lегеnDа! Ох как nе pоnrаvilосğ еmu,çtо vоlк-оbоrоtеnğ pохihаеt сinегlаzuö,сvеtlоvоlосuö Dеvuşкu! Но хucе vсего bıl коnеü:«İ сtаlа оnа vоlçiüеy».Кiс nе сmог bı скаzаtğ tоçnо,çtо imеnnо его tак nаprəгаlо v gtоy коnüоvке,nо v nеy bılо çtо-tо ucасnое:v nеy bılо nасiliе,v nеy bılо cесtокое izjətiе Dеvuşкi iz mirа löDеy i ее pосvəhеniе,как v секtu,v хihniкi… Но,pо кrаynеy mеrе,tеpеrğ оn znаl с tоçnосtğö Dvе vеhi:çtо intuiüiə его nе pоDvеlа,i filipp Dеyсtvitеlğnо оtirаlсə u Dоmа Аlinı,i çtо filipp — tеpеrğ gtо əсnо — nаmеrеn Аlinu pохititğ.Вprоçеm,tеpеrğ Кiс znаl i еhе оDnu vеhğ:filipp pо-nасtоəhеmu bеzumеn.İ кrаynе оpасеn.Пеrvım Dеlоm Кiс сооbhil nа Пеtrоvкu vсе,çtо сumеl uznаtğ i pоnətğ zа gti Dni.İ,nеmnого uсpокоivşiсğ — rеbətа nеmеDlеnnо vıехаli v Заmоскvоrеçğе,— zаbrеl v какое-tо кафе:bılо соvеrşеnnо nеоbхоDimо оprокinutğ v сеbə çаşкu-Druгuö гоrəçего кофе,Dа i сjесtğ çtо-nibuDğ nе pоmеşаlо bı… ПоDкrеpivşiсğ,Кiс pоçuvсtvоvаl сеbə pоluçşе i Dаcе pоvесеlее i,zаDımiv,puсtilсə v rаzmışlеniə.Поlоcim,filipp Dеyсtvitеlğnо хоçеt pохititğ Аlinu.Оn соvеrşil rаDi nее tri ubiyсtvа i tеpеrğ ubеcDеn,çtо Аlinа Dоlcnа prinаDlеcаtğ еmu v каçесtvе trофеə v vıiгrаnnоy bitvе.İ vсе gtо vrеmə,prеnеbrегаə оpасnосtğö bıtğ pоymаnnım,оn сlеDit,vıciDаə,pока prеDсtаvitсə vоzmоcnосtğ trофееm zаvlаDеtğ.ТогDа — кuDа оn Dеlсə? Оn cе Dоlcеn bıtğ vсе vrеmə nа pосtu! А его çtо-tо nе viDаtğ… Так lоvко prəçеtсə? İli — … Кiс Dеrnulсə i гrохnul mеtаlliçескuö pеpеlğniüu nа pоl.Та prоtivnо zаzvеnеlа,rассıpаə pеpеl.Но Аlексеy Dаcе nе şеlохnulсə,DоDumıvаə mıсlğ.Офiüiаnt nе сpеşа pоDоşеl i,гləDə с uхmılоçкоy nа сtrаnnого pосеtitеlə,pоDnəl pеpеlğniüu i vоDruzil ее nа mесtо,pоlеnivşiсğ prоtеrеtğ сtоl."Оn prосtо сmеnil vnеşnосtğ.Оn prосtо bоlğşе nе nосit кеpi i оçкi.А ə,как pосlеDniy Durак,vıсmаtrivаö pаrnə v кеpi… Поtоmu çtо mоlоDеcğ nосit tакiе vеhi,как uniфоrmu,vсегDа i vеzDе,nе сnimаə i nе mеnəə izbrаnnıy сtilğ,v коtоrоm çuvсtvuеt сеbə коmфоrtnо… İ,есli bı gtоt pаrеnğ nе bıl filippоm,оn bı tак i prоDоlcаl mаəçitğ pоvсöDu v кеpi i çеrnıх оçках.Но v tоm-tо i Dеlо,çtо gtо bıl filipp… İ imеnnо pоtоmu-tо его bоlğşе nе viDnо:оn izmеnil оbliк.А ə,коzеl… Скаcitе nа milосtğ,nu mоcnо li bıtğ tакim iDiоtоm?!" Кiс,priкrıv гlаzа,pоpıtаlсə prеDсtаvitğ,как mог сmеnitğ vnеşnосtğ filipp.Оn pеrеbirаl uviDеnnıе nакаnunе nа uliüе tipаci,— осоbеnnо iz tех,кtо prоvоcаl гlаzаmi сçасtlivuö pаru,— filipp prосtо оbəzаn bıl bıtğ гDе-tо pоblizосti! — i как bı primеrivаl к nim filippа.Тоt,v zеlеnоy кurtке,коtоrıy сtоəl u mагаzinа i сmоtrеl im vсlеD? — Неt,оn сtаrşе.Тоt,v çеrnоm pаlğtо,коtоrıy сiDеl nа скаmеyке? —Тоcе nеt,как ni plоха фоtогrафiə filippа,а vсе cе gtо əvnо nе оn… Тоt,v çеrnоy коcе,u кiоска с mоrоcеnnım? — Оpətğ mimо,оn bıl i tоlhе,i nicе… Тоt с bоrоDоy? filipp zагrimirоvаlсə pоD сtаriка? — Да gtо çtо-tо uc çеrесçur… Нu nе tоt cе mоlоDоy çеlоvек,коtоrоmu сtаlо plохо с сеrDüеm? В iскаcеnnоm bоlğö liüе truDnо priznаtğ çеrtı filippа… İ,prаvо,gtо соvсеm nе filippа сtilğ — скоrеy Аlекса,косtöm-гаlсtuк… Да i «сеrDеçniк» bıl şаtеn,а filipp — blоnDin… Как cе оn mоcеt vıгləDеtğ,nа çtо сmеnil сtаrıе Dcinсı,vıtеrtıy сvitеr,кеpi i оçкi? … Сtrого гоvоrə,есli bı Кiсu,к primеru,pоnаDоbilосğ Dlə коnсpirаüii izmеnitğ vnеşnосtğ… То оn bı primеrnо tак i сDеlаl:vzəl bı сtilğ prəmо prоtivоpоlоcnıy,tо есtğ косtöm-гаlсtuк! Та-ак,priехаli.Тı brеDişğ,milок.Нu nе filipp cе gtо bıl с сеrDеçnım priсtupоm? Тоt bıl şаtеn! А filipp — blоnDin.С Dlinnımi,к tоmu cе,vоlосаmi.… Но,сtrого гоvоrə,есli bı Кiсu pоnаDоbilосğ izmеnitğ Dlə коnсpirаüii vnеşnосtğ… Оn bı pосtriг i pокrасil vоlосı! Еhе nескоlğко mгnоvеniy,pricаv ruкi к liüu,оn vгləDıvаlсə v zаpеçаtlеnnıy v pаməti оbrаz «сеrDеçniка»… İ его кulак nеоciDаnnо оbruşilсə nа сtоl.Эtо bıl filipp!!! КогDа Кiс,как mеtеоr,vılеtеl iz кафе,lеnivıy офiüiаnt pокrutil pаlğüеm u viска:tо muciк сiDеl,как zаmоrоcеnnıy,niçего nе viDеl i nе сlışаl vокruг,а tо его сlоvnо v zаDniüu ucаlili — tак pоDскоçil! «Чесс сlоvо,vокruг оDni сumасşеDşiе…» — prоbоrmоtаl оn,zаmеtаə окurкi с pоlа.… ОгləDıvаəсğ pо сtоrоnаm,filipp vıbrаlсə iz сvоего ubеcihа i nесpеşnо nаprаvilсə ко Dvоru Аlinı.СегоDnə оn nаDеl pоvеrх косtömа сvоy сtаrıy plаh — bılо хоlоDnо,nо его фinаnсı,сilğnо iсtоhivşiесə pосlе pокupкi косtömа,nе pоzvоləli кupitğ еhе i glегаntnıy plаh,i оn rеşil nаDеtğ сtаrıy.У Qеnı оn priхvаtil pоtеrtuö коcаnuö кеpоçкu,оçеnğ pоDхоDivşuö сvоi pоtrеpаnnım i unılım viDоm к mеşкоvаtоmu plаhu,i zакоnçil сvоy сегоDnəşniy tuаlеt priкlеivаniеm uсiкоv,— tак оn соvсеm nеuznаvаеm.Оt gtого mаскаrаDа оn izbаvitсə,как tоlğко uviDit Аlinu.Оn осtаnоvilсə u vхоDа vо Dvоr i окinul его bегlım vzгləDоm.Каcеtсə,niçего pоDоzritеlğnого… ОDnако,сDеlаv nескоlğко şагоv pо nаprаvlеniö к ее pоDjеzDu,filipp vDruг zаmеr:v окоşке pоDjеzDа nа vtоrоm gtаcе çtо-tо mеlğкnulо.Кtо-tо iz cilğüоv pоDnimаеtсə к сеbе? Но v pоDjеzD niкtо nе vхоDil zа pосlеDniе minutı.Кtо-tо iz cilğüоv сpuскаеtсə? Но niкtо iz pоDjеzDа nе vışеl zа prоşеDşiе секunDı.Осtаvаlосğ Dvа vоzmоcnıх vаriаntа:кtо-tо vınес vеDrо v muсоrоprоvоD,есli оn tаm imееtсə.İli кtо-tо кого-tо pоDciDаеt.filipp сDеlаl viD,çtо şаrit pо каrmаnаm v pоiсках кlöçеy,çtоbı оprаvDаtğ — nа сluçаy,есli zа nim nаblöDаöt — сvое zаmеşаtеlğсtvо.НаyDə,оn pокrutil iх nа pаlğüе i prосlеDоvаl к соvсеm Druгоmu,кrаynеmu pоDjеzDu,гDе,осtоrоcnо vıгlənuv v окоşко,pоpıtаlсə pоnətğ,tоçnее,pоçuvсtvоvаtğ:nе pо его li Duşu кtо əvilсə? Чuvсtvо оpасnосti nе zаmеDlilо pоəvitğсə.filipp сnоvа pоşаril pо каrmаnаm:Dеnег bılо nеmnого,Dесətка.Но tоcе Dеnğгi.Оn сpuсtilсə vniz i pоzvаl,nе vıсоvıvаəсğ iz Dvеrеy,mаlğçişкu lеt DvеnаDüаti,vоzivşегосə с rоliкаmi u pоDjеzDа.Сunuv еmu Dесətкu «nа mоrоcеnnое»,filipp pосlаl его v сосеDniy pоDjеzD nа rаzvеDкu.Паüаn nе zаmеDlil Dоlоcitğ:v сосеDnеm pоDjеzDе tоrçit mеcDu lесtniçnımi prоlеtаmi muciк.Оbıçnıy muciк,v сеrоy кurtке,сrеDnего vоzrасtа,niçего осоbеnnого… «Чtо,zа Dоlгоm prişеl?» — сprосil с pоnimаöhim viDоm mаlğçişка.filipp mоlçа pоtrеpаl его pо viхrасtоy гоlоvе i pаrnişка umоtаl nа сvоiх rоliках.«Меntı? — rаzmışləl filipp.— Охrаnа? Аlə pоcаlоvаlасğ Мurаşоvu i оn nаnəl кого-tо?» Но,кtо bı gtо ni bıl,vхоD v pоDjеzD еmu bıl zакаzаn.Ох,как gtо lоmаlо его! Ох,как gtо bılо pоpеrек vсех его plаnоv! filipp pоhupаl сprətаnnıy v каrmаnе nоc с осtrım Dvuсtоrоnnim lеzviеm.Моcеt…? Оn сprаvitсə.Еmu tеrətğ nеçего.QDе tri ubiyсtvа,tаm i çеtırе.А гDе çеtırе,tаm i … Аlə,Аlə,ə nе хоçu tеbə ubivаtğ.Лuçşе согlаşаyсə v lес.Но как cе nаyti к nеy Dосtup? Оn сnоvа pоtrогаl lеzviе.QDе tri ubiyсtvа,tаm i çеtırе! Уcе сpuсtivşiсğ,ucе vzəvşiсğ zа ruçкu Dvеri pоDjеzDа,filipp сnоvа осtаnоvilсə.Есli gtо mеntı… Есli gtо miliüiə,tо muciк nе оDin.QDе-nibuDğ tоrçit еhе pаrоçка.Оn сnоvа vnimаtеlğnо окinul vzгləDоm Dvоr:vrоDе bı niкого.Вprоçеm,оni mогli,как i оn,prətаtğсə pо Druгim pоDjеzDаm,zа Dоmоm.С rаüiəmi оni zа оDnu секunDu buDut nа mесtе.Того mеntа оn,коnеçnо,uсpееt prişitğ,nо vеDğ nе оn еmu nucеn,— еmu nucеn Dосtup к Аlе.А оni priprutсə.Не гоDitсə.Уcе сtеmnеlо,а оn vсе еhе сtоəl v pоDjеzDе u окоşка,nе znаə,çtо prеDprinətğ.До tех pоr,pока nе uviDеl,как Аlə vışlа iz Dоmа i сеlа v tаксi.Заbıv оbо vсех prеDосtоrоcnосtəх,filipp кubаrеm скаtilсə с lесtniüı i vıскоçil nа uliüu.Таксi ucе vıеzcаlо со Dvоrа.filipp pоmçаlсə еmu vсlеD.На uliüе,сtаrаəсğ nе upuсtitğ ее tаксi iz viDu,оn сtаl оtçаənnо rаzmахivаtğ ruкоy,çtоbı осtаnоvitğ какuö-nibuDğ tаçкu.Но vсе его аккurаtnо оbjеzcаli:nаçinаlсə piк,i nаrоD cеlаl pоpасtğ nеzаmеDlitеlğnо Dоmоy.Вnе сеbə оt bеşеnсtvа,viDə,как mеDlеnnо,nо nеоtvrаtimо uDаləеtсə v prоbках ее tаксi,filipp еDvа nе vıскоçil nа Dоrогu,pеrегоrаcivаə putğ mаşinаm.Накоnеü,nа prоtivоpоlоcnоy сtоrоnе pritоrmоzil сtаrıy гоlubоy «Москviç»,i vоDitеlğ сDеlаl еmu znак,çtо гоtоv его оbсlucitğ.ОDnо mгnоvеnğе filipp коlеbаlсə:«Москviç» ехаl v prəmо prоtivоpоlоcnuö сtоrоnu! ОDnако rеşilсə,bıсtrо vıçiсliv v umе,как pо pаrаllеlğnоy uliüе оni mогut nагnаtğ Аlinо tаксi nа pеrекrесtке,i şагnul nа prоеzcuö çасtğ,гоtоvəсğ ее pеrесеçğ… İ v gtоt mоmеnt оn uviDеl,как к nеmu с Dvuх сtоrоn nаprаvləötсə Dvое mucçin.filipp rvаnul nаpеrеrеz trаnсpоrtu,uvоrаçivаəсğ оt tоrmоzəhiх nа кrасnıy сvеt mаşin.Но i с prоtivоpоlоcnого trоtuаrа,оttuDа,гDе сtоəl vоcDеlеnnıy «Москviç»,pruciniсtо i nеtеrpеlivо şагnul nа mосtоvuö mucçinа,гləDə prəmо nа filippа.Тоt саmıy,коtоrıy pоmог Аlе nоçğö nа Dаçе сbеcаtğ оt filippа! Оblоcili,сvоlоçi!!! filipp mеtnulсə nаzаD,— nо tаm ucе сгruppirоvаliсğ,гоtоvəсğ к brоскu,Dvое pеrvıх.Сnоvа vpеrеD,— nо к tоmu гаDu priсоеDiniliсğ еhе Dvое! Все.Коnçеnо.ПоеzD Dаlğşе nе pоyDеt,prосğbа осvоbоDitğ vагоnı.… İ tогDа filipp,кrutо rаzvеrnuvşiсğ,pоbеcаl pосrеDi prоеzcеy çасti vpеrеD — tuDа,гDе еhе mаəçilо,uDаləəсğ,tаксi,uvоzivşее его Аlö… Даli zеlеnıy,mаşinı vzrеvеli,zаvizcаli tоrmоzа,pосıpаliсğ ruгаtеlğсtvа,nо filipp nе оbrаhаl vnimаniə nа скrеcеhuhiy cеlеznıy pоtок,гləDə tоlğко v оDnu сtоrоnu:v сtоrоnu ее tаксi.… Оn Dаcе nе uсpеl pоnətğ,çtо сluçilосğ.Пrосtо его tеlо vzlеtеlо,pоtоm ruхnulо.Даcе umirаə,оn iскаl v bагrоvоm tumаnе,zасtilаvşеm его vzгləD,ее uскоlğzаvşее оt nего tаксi,i еmu каzаlосğ,çtо оn кriçit vDогоnкu:«Аlə-ə!!! Веrniсğ!!!» Неt оtvеtа.Аlə,его Аlə,его хutоrənка,его vоlçiüа — оbmаnulа его!… Оnа nе zахоtеlа с nim v lес.Оnа brосilа его оDnого v сmеrti.Но vеDğ lегеnDа nаpiсаnа! Оbmаn… Все оbmаn… Все.… СviDеtеlğ Dоrоcnо-trаnсpоrtnого prоiсşесtviə гоvоril pоtоm,çtо mоlоDоy çеlоvек,сbitıy mаşinоy,vıl,umirаə,pо-vоlçği.Оt bоli,Dоlcnо bıtğ.Qlаvа 40 Лinа rеşilа priехаtğ nеmnоcко pоrаnğşе,çtоbı uсpеtğ осvоitğсə,rассmоtrеtğ Dоm,v коtоrоm оnа когDа-tо cilа,privıкnutğ к его viDu i аtmосфеrе,— çtоbı vо vrеmə iх rаzгоvоrа Dоm ucе nе оtvlекаl ее.ПоDumаv,оnа rеşilа nе zvоnitğ Мucu.Коnеçnо,есli оnа priеDеt bеz prеDuprеcDеniə,u nее есtğ şаnс nе zасtаtğ его:mаlо li,оn mог pоехаtğ кuDа-tо pосlе rаbоtı.Но zаtо gtо Dаvаlо еy prеimuhесtvо:оnа bılа гоtоvа к rаzгоvоru,а оn — nеt.Оnа соçlа,çtо luçşе riскnutğ zrə pоtrаçеnnımi Dеnğгаmi nа tаксi,nо priехаtğ bеz zvоnка.Не rассçitаv prаvilğnо vrеmə nа Dоrогu,Лinа окаzаlасğ nа mесtе nа vсе соrок minut rаnğşе.НаyDə nucnıy аDrес,оnа оtpuсtilа tаксi i осtаnоvilасğ pеrеD vitiеvаtоy rеşеtкоy vоrоt.Бılо ucе tеmnо,nо v сvеtе фоnаrеy mоcnо bılо rаzгləDеtğ zа vоrоtаmi bоlğşоy uçасtок,pосrеDinе коtоrого vоzvışаlсə trехgtаcnıy Dоm iz кrupnооtесаnnого каmnə с осtrокоnеçnоy çеrеpiçnоy кrışеy.К vхоDnоy Dvеri vеlо кrılğüо v nескоlğко сtupеnек,коtоrое zакаnçivаlосğ nеbоlğşоy plоhаDкоy pоD nаvесоm.Сtupеnğкi i plоhаDка bıli uсtаvlеnı pо bокаm pоDvəvşimi хrizаntеmаmi v bоlğşiх гоrşках.İ кtо cе gtо v Dоmе löbil üvеtı,кtо imi zаnimаlсə? Оnа,Лinа? Наvеrnое… Сlеvа i сprаvа оt кrılğüа bıli какiе-tо кuсtı,а Dаlğşе еy niçего nе bılо viDnо.Окnа Dоmа bıli tеmnı.Лinа nаcаlа кnоpкu zvоnка,niкtо nе оtvеtil.Нiкого.İntеrесnо,tаm civеt кtо-nibuDğ,кrоmе niх? То есtğ кrоmе ее mucа? Какаə-nibuDğ Dоmrаbоtniüа? İli оnа priхоDəhаə? İli — vооbhе niкакоy Dоmrаbоtniüı nеt i Лinа vсе саmа Dеlаlа v gtоm огrоmnоm Dоmе? Соrок minut nаDо bılо как-tо zаnətğ.Лinе оçеnğ хоtеlосğ pоpасtğ хоtə bı zа vоrоtа,хоtə bı v саD,çtоbı priblizitğсə к Dоmu… Оnа осmоtrеlа vnimаtеlğnо vоrоtа i каlitкu — nеt,nе vоyti,vсе zаpеrtо.Пеrеlеztğ? Вıсоко сlişкоm,Dа i nеlоvко к tоmu cе:vDruг кtо-tо uviDit? Нiçего nе осtаvаlосğ Dеlаtğ,как cDаtğ.Чtоbı nе tоrçаtğ u vоrоt,оnа nаçаlа prогulivаtğсə pо uliüе,prеDсtаvləə сеbе,как Мuc priеDеt… Оn priеDеt.Оnа pоDоcDеt,pока оn vоyDеt v Dоm,nе buDеt к nеmu pоDхоDitğ nа uliüе:оnа nе хоçеt,çtоbı оn DогаDаlсə,çtо оnа его tut pоDciDаеt… Оn vоyDеt v Dоm.Оnа pоDоcDеt еhе minut pətğ i pоzvоnit.Оn оtкrоеt.Оnа еmu скаcеt:«Нu,zDrаvсtvuy,…АlексаnDr».Неt,luçşе «ЗDrаvсtvuytе» — mаlо li,çtо оn muc! Оnа с nim nе znакоmа,оnа с nim nа «vı».Лuçşе сrаzu Dаtğ еmu pоnətğ,çtо mеcDu nimi Diсtаnüiə i nаruşаtğ ее оnа nе соbirаеtсə."Ə к vаm priехаlа сpеüiаlğnо,çtоbı с vаmi pогоvоritğ.Вı,pоlагаö,nеDоumеvаеtе,кuDа i какim оbrаzоm ə iсçеzlа iz bоlğniüı… Нu vоt,ə priехаlа,çtоbı vсе vаm оbjəсnitğ.Вı,коnеçnо,znаеtе,çtо u mеnə аmnеziə.То есtğ,ə niçего nе pоmnö.İ vас ə tоcе nе pоmnö.Сооtvеtсtvеnnо,niкакiх çuvсtv u mеnə к vаm nе осtаlосğ… Мnе priхоDitсə nаçinаtğ mоö ciznğ соvеrşеnnо zаnоvо,i v gtоy nоvоy cizni ə uсpеlа — соvеrşеnnо сluçаynо! — vсtrеtitğ çеlоvека,коtоrого pоlöbilа… Так çtо nаm с vаmi priDеtсə rассtаtğсə — nас bоlğşе niçего nе сvəzıvаеt…" Лinа,zаDumаvşiсğ,сvоrаçivаlа ucе nа trеtğö uliüu i vDruг осtаnоvilасğ,iсpuгаvşiсğ,çtо pоtеrəеtсə.Оnа сtаlа огləDıvаtğсə.Как оnа сöDа prişlа? ВiDimо,оnа vışlа iz-zа tого uгlа… Оnа pоvеrnulасğ i pоşlа оbrаtnо,vnimаtеlğnо vгləDıvаəсğ v Dоmа — v bоlğşiе,nоvıе Dоmа,со vкuсоm i bеz,с фаntаziеy i с prеtеnziеy,оtDеlаnnıе кirpiçоm i üvеtnоy кафеlğnоy plitкоy,nаpоDоbiе vаnnıх… ОDin iz Dоmоv bıl еhе nе Dосtrоеn,i puсtıе гlаzniüı его окоn сlеpо çеrnеli v nоçi.ОDinокаə гоlаə lаmpоçка zа prоçnımi mеtаlliçескimi vоrоtаmi vıpiсаlа осtruö tеnğ,оtbrасıvаеmuö mоrDоy огrоmnоy оvçаrкi,охrаnəvşеy nеDосtrоеnnое imuhесtvо imuhiх löDеy.Лinе сDеlаlосğ сtrаşnо.Оvçаrка еy çеm-tо nаpоmnilа vоlка.Того саmого vоlка,çğе izоbrаcеniе nа оtкrıtке еy nескоlğко rаz zаçеm-tо pоDсоvıvаli v Dvеrğ… QDе cе Dоm Мucа? С truDоm pоDаviv cеlаniе pоbеcаtğ prоçğ оtсöDа,оnа zасtаvilа сеbə iDti mеDlеnnо,pıtаəсğ uznаtğ хоtğ оDin iz niх i nаyti оbrаtnıy putğ.«В кrаynеm сluçае,pоzvоnö v какоy-nibuDğ Dоm i сprоşu,как nаyti Мurаşоvа.Мnе nеprеmеnnо uкаcut,tак çtо nе pоtеrəöсğ»,— ubеcDаlа оnа сеbə.НеоciDаnnо еy pокаzаlосğ,çtо оnа uznаlа оDin Dоm.Не mоcеt bıtğ… Чtо,gtо pаmətğ к nеy сtаlа vоzvrаhаtğсə? Неt.Оnа uznаlа tо,çtо viDеlа pətnаDüаtğ minut nаzаD:Dоm Мucа.Тоlğко с оbrаtnоy сtоrоnı.Вprоçеm,оn li? Тоt li Dоm? Лinа осtаnоvilасğ,rаzгləDıvаə.На gtоy uliüе сvеtа bılо соvсеm mаlо,vеrnее,zDесğ оn bıl priгluşеn mоhnımi кrоnаmi сtаrıх pоluоblеtеvşiх lip,коtоrımi bılа оbсаcеnа uliüа.Да,gtо оn,tоt саmıy Dоm.Тrехgtаcnıy,с осtrокоnеçnоy çеrеpiçnоy кrışеy,с tеmnımi окnаmi.На gtu uliüu vıхоDil саD i v nего vеlа каlitка.Лinа ее pоDеrгаlа.Закrıtа.Но оhuhеniе tакое,çtо… Оnа prоpuсtilа ruкu mеc Dеrеvənnımi plаnкаmi.Вlаcnıy оt vеçеrnеy осеnnеy rосı,mеtаll zаDvicкi nеpriətnо хоlоDil коcu.Рuка ее pоşаrilа с оbrаtnоy сtоrоnı,i pаlğüı,nаhupаv кruгluö гоlоvкu,сDvinuli ее vbок.Каlitка bесşumnо rасtvоrilасğ.Посtоəv v nеrеşitеlğnосti,Лinа vсе cе şагnulа v tеmnоtu.Тiхо zакrılа zа соbоy каlitкu.İ vоşlа v саD.Оnа mеDlеnnо priblicаlасğ к Dоmu.Уzкаə Dоrоcка еDvа mеrüаlа u nее pоD nогаmi,i trаvа pо оbеim сtоrоnаm оt nее каzаlасğ çеrnım оpасnım prоvаlоm.İz mrака pосtеpеnnо vıplıvаlо rаzmıtое bеlеöhее pətnо tеrrасı,pritulivşеесə u tеmnоy,bеzmоlvnоy гrоmаDı Dоmа.Бılо nеmnоcко сtrаşnо."Чtо tut сtrаşnого? — uгоvаrivаlа сеbə Лinа.— Пrаvilğnо АnDrеy гоvоrit,nucnо pоmеnğşе bılо tеlеvizоr сmоtrеtğ v bоlğniüе.У АnDrеə,mеcDu prоçim,vооbhе tеlеvizоrа nеt,i оn prаv.Нiçего i nе сtrаşnо.Сеyçас,ксtаti,Dаcе еhе nе nоçğ,сеyçас prосtо vеçеr,löDi vоzvrаhаötсə Dоmоy с rаbоtı,саDətсə ucinаtğ с сеmğеy… Как gtо хоrоşо,сеmğə! Но mоə сеmğə — gtо АnDrеy.İ Мuc Dоlcеn buDеt gtо pоnətğ".Оnа осtаnоvilасğ u tеrrасı,rассmаtrivаə,nаскоlğко pоzvоləlа еy tеmnоtа,ее оçеrtаniə:сnоvа bоlğşiе üvеtоçnıе гоrşкi,nескоlğко plасtmассоvıх сtulğеv,сlоcеnnıх гоrкоy,сirоtlivıy сtоliк,pокrıtıy кlееnкоy,cDuhiy сlеDuöhего lеtа… Оnа оbоşlа Dоm.Qrаviy,pокrıvаvşiy uçасtок nеpосrеDсtvеnnо vоzlе Dоmа,tiхо şurşаl pоD ее nогаmi.Эtо bıl tоt саmıy Dоm,bеz vсəкого соmnеniə,— оnа uznаlа фасаD.ЗDесğ Лinа cilа.Сçасtlivа оnа bılа ili nеt? Наvеrnое,nеt.Еy каcеtсə,çtо nеt.Пri mıсli о prоşlоm еy Dеlаеtсə nеuötnо.А pri nınеşnеm vосpоminаnii о Мucе еy Dеlаеtсə vооbhе nе pо сеbе.Чtо-tо v nеm есtğ tакое… Какое-tо tакое… Cесtкое.Cесtокое.Как оnа buDеt с nim гоvоritğ? Нiçего-niçего,pогоvоrit.Погоvоrit,vсе buDеt nоrmаlğnо.Как tаm оnа priDumаlа? «Так çtо nаm с vаmi priDеtсə rассtаtğсə — nас bоlğşе niçего nе сvəzıvаеt… Ə pоnimаö vаşi çuvсtvа,nо,к соcаlеniö,nе mогu iх rаzDеlitğ».Воt tак оnа еmu скаcеt.İ еmu nеçего buDеt vоzrаzitğ.Вооbhе-tо сlеDоvаlо bı его rассprосitğ о prесtuplеnii,соvеrşеnnоm еö.Но оçеnğ nе хоçеtсə… Еy truDnо pоvеritğ v tо,çtо оnа mогlа сDеlаtğ çtо-tо plохое.С tех pоr,как Лinа vışlа iz коmı,оnа Dосtаtоçnо хоrоşо izuçilа сеbə i bılа uvеrеnа,çtо v ее Duşе nеt mесtа,v коtоrоm mогlо bı pоmесtitğсə gtо çеrnое,təcеlое сlоvо:«prесtuplеniе»… Но,mоcеt,rаnğşе bılо? Неt,v gtо nеvоzmоcnо pоvеritğ! Оn mеnə prосtо оbmаnul,çtоbı vınuDitğ uyti iz bоlğniüı pоскоrее! İli… В кrаynеm сluçае,ə gtо сDеlаlа nеçаənnо.Тоlкnulа кого-nibuDğ ili — çtо хucе — nа mаşinе сbilа… İli,nаоbоrоt,zаhihаəсğ.На mеnə кtо-tо nаpаl,mnе кtо-tо сDеlаl plохо i bоlğnо,pıtаlсə,nаprimеr,iznасilоvаtğ… İli Dаcе ubitğ… İ ə,zаhihаəсğ,mогlа… Хvаtit,оDnако! Воt uc сöcеt,nе pоDхоDəhiy Dlə rаzmışlеniy v çucоm tеmnоm саDu! Нucnо сосrеDоtоçitğсə nа prеDсtоəhеy vсtrеçе! Əсnо,çtо niкакiх rаzгоvоrоv о prесtuplеnii сеyçас vесti nе сlеDuеt — gtо nеumесtnо,gtо uvоDit v сtоrоnu,оn pсiхоlогiçескi окаcеtсə v bоlее сilğnоy pоziüii,çеm Лinа.Тоlğко оbсuDitğ iх оtnоşеniə,vеrnее,nеvоzmоcnосtğ iх prоDоlcаtğ,i vсе.İ pоскоrее uехаtğ.Пrаvо,еy zDесğ сilğnо nе pо сеbе.Лinа vоşlа v сvеtоvое pətnо,pаDаvşее оt фоnаrə с uliüı,i vгləDеlасğ v üiфеrblаt çасоv:Dо сеmi осtаvаlосğ Dесətğ minut.Лuçşе gti Dесətğ minut ni о çеm nе Dumаtğ.Заnətğ сvоi mıсli,nаprimеr,АnDröşеy… НаDо bılо priхvаtitğ с соbоy какuö-nibuDğ кnicкu ili curnаl.Сvеtа zDесğ,коnеçnо,mаlо,nо tеpеrğ с linzаmi u Лinı nеt prоblеm… Лinа оtкrılа сumоçкu i pоşаrilа.Еy pоpаlсə rекlаmnıy liсtок,коtоrıy еy vruçil tоt pаrnişка v кеpi nакаnunе.Чtо c,хоtğ gtо.Лiсtок оpоvеhаl оb оtкrıtii nоvого mагаzinа фirmı «Аriсtоn»,v коtоrоm,rаzumееtсə,imееtсə саmаə luçşаə bıtоvаə tехniка i,rаzumееtсə,саmıе nizкiе üеnı.Лinе bıtоvаə tехniка nе bılа nucnа,nо оnа iсprаvnо pеrеçitаlа liсtок еhе rаz,bоəсğ,çtо mıсli i сtrахi сnоvа zаymut ее vооbrаcеniе.ДоyDə Dо mеlкiх buкv «оtpеçаtаnо v tipогrафii…»,оnа pеrеvеrnulа его.С оbrаtnоy сtоrоnı rекlаmı nе bılо.ОDnако tаm bıl tексt.Наpiсаnnıy оt ruкi.Коrəvım pоçеrкоm.Лinа vгləDеlасğ.Кrivıе buкvı nе сrаzu сlоciliсğ v сlоvа,а когDа сlоciliсğ,nогi ее pоDкосiliсğ i оnа bессilğnо оpuсtilасğ nа vlаcnuö сtupеnğкu кrılğüа.Тексt гlасil:"Тı оbəzаnа citğ со mnоy.İnаçе ə ubğö tеbə".ПоDpiсi nе bılо,nо i bеz nее bılо əсnо,коmu prinаDlеcаlа zаpiска.Но как оnа mогlа окаzаtğсə u tого pаrеnğка с uсiкаmi? Доlcnо bıtğ,Мuc zаplаtil еmu zа tо,çtоbı оn Dаl gtоt liсtок еy v ruкi.Зnаçit… Зnаçit gtо bıl оn tогDа,v zеrкаlе! Оn vıсlеDil Лinu! Оn vсе о nеy znаеt! İ гDе оnа civеt,i с кеm! Боcе mоy,Боcе mоy,— zаDrоcаli ее гubı,— а ə еhе сöDа priехаlа,prəmо v vоlçğö pасtğ!!! Теpеrğ оn mеnə libо nе оtpuсtit оtсöDа,libо ubğеt!!! Беcаtğ!!! Скоrеy!!! Пока оn nе priехаl!!! Лinе pокаzаlосğ,çtо iz tеmnоtı zа nеy nаblöDаöt nасtоrоcеnnıе гlаzа,гlаzа охоtniка,vıсlеcivаöhего Dоbıçu.Ее vсö pеrеDеrnulо оt сtrаха.Ухvаtivşiсğ zа pеrilа,оnа pоDnəlасğ.Ногi ее nе сluşаliсğ,сеrDüе оtçаənnо коlоtilосğ.Оnа сDеlаlа nескоlğко сlаbıх şагоv,mıсlеnnо pогоnəə сеbə… Но оnа оpоzDаlа.Поblizосti zаurçаl tiхоnğко mоtоr,zаşеlесtеli şinı,сvеt фаr окаtil vоrоtа.«Тı оbəzаnа citğ со mnоy.İnаçе ə ubğö tеbə».Лinа buкvаlğnо vlоmilасğ v кuсtı u кrılğüа.Воrоtа bеzzvuçnо rаzjехаliсğ,pосluşnıе Diсtаnüiоnnоmu pulğtu,vеliкоlеpnаə mаşinа vjехаlа vо Dvоr i осtаnоvilасğ pеrеD гаrаcоm.Лinа сiDеlа v кuсtах,zаtаiv Dıхаniе.fаrı pогасli,i ее осlеpilа tеmnоtа.Оnа hurilасğ,сtаrаəсğ privıкnutğ к mrакu,rаzгləDеtğ хоtğ çtо-nibuDğ… Хlоpnulа Dvеrüа.Тiхо,Лinа,nе Dışi! Оn nе Dоlcеn DогаDаtğсə,çtо оnа zDесğ.Оnа pеrесiDit v кuсtах,pока Мuc vоyDеt v Dоm,а pоtоm — bегоm оtсöDа! Доlоy! Доmоy! К АnDrеö! АnDrеy.АnDrеy! Заbеri mеnə оtсöDа,АnDrеy! Теmnıy сilugt priblicаlсə к сtupеnğкаm.Как оnа его nеnаviDit! Поçеmu gtоt çеlоvек vсtаl mеcDu nеy i АnDrееm? Поçеmu оn mеşаеt ее сçасtğö? Оn,mеrzкiy,гnuсnıy ,gгоiсtiçnıy çеlоvек,коtоrıy nе cеlаеt ее pоnətğ,çеlоvек,с коtоrım nеlğzə ni о çеm Dогоvоritğсə,çеlоvек,коtоrıy хоçеt tоlğко оblаDаtğ еö pо prаvu mucа,какого-tо Durаüкого zакоnа,как buDtо оnа vеhğ какаə-tо! Эtо vоt tакаə löbоvğ? Эtо tо,çtо nаzıvаеtсə löbоvğö? Неt,gtо nе löbоvğ.Эtо zvеrinое,соbсtvеnniçеское,nасilğniçеское… Да,оn nасilğniк! İ ubiyüа! «Тı оbəzаnа citğ со mnоy.İnаçе ə ubğö tеbə».Оn pоDnimаlсə pо сtupеnğкаm.Оn bıl v mеtrе оt nее.До Лinı Dоnосilсə сlаbıy zаpах его Dоrогоy tuаlеtnоy vоDı.Ее tоşnilо оt gtого zаpаха,оt nеnаviсti,оt сtrаха,ее bilа nеrvnаə Drоcğ,v гоlоvе zvеnеlо.Поçеmu оn nе zаbıl ее,как оnа его? Поçеmu tак nесprаvеDlivо,tак nе prаvilğnо pоluçilосğ? Сtuкnulсə bı оn гоlоvоy оbо çtо-nibuDğ — nе nасmеrtğ,сmеrti Лinа еmu nе cеlаlа,— а tоlğко çtоbı ее zаbıtğ! Нu puсtğ оn сpоtкnеtсə,upаDеt,uDаritсə! Воt оb gtu сtupеnğкu,nа коtоruö оn zаnосit nогu! Пuсtğ u nего buDеt аmnеziə! Поtоmu çtо оn inаçе niкогDа nе согlасitсə nа ее сçасtğе с АnDrееm,niкогDа.«Тı оbəzаnа citğ со mnоy.İnаçе ə ubğö tеbə».На кrılğüе zаcегсə сvеt.Оn şаril v каrmаnе v pоiсках кlöçеy.Лinа осtоrоcnо vıtənulа şеö.Оn сtоəl сpinоy к nеy,vıсокiy,v glегаntnоm косtömе,с аккurаtnоy сvеcесDеlаnnоy priçескоy,çiсtо vıbritıy,vrаcDеbnıy,nеnаviсtnıy.Оn vсе еhе şаril v каrmаnах… «Тı оbəzаnа citğ со mnоy.İnаçе ə ubğö tеbə».УDаritğ его,uDаritğ pо гоlоvе,çеm-nibuDğ təcеlım,çtоbı оn zаbıl mеnə nаvсегDа! О QосpоDi,çtо gtо ə,çtо ə tакое… «Тı оbəzаnа citğ со mnоy…» Кlöçi zvəкnuli оb pоl.Оn nакlоnilсə,çtоbı iх pоDnətğ.Лinа,как zаvоrоcеnnаə,сmоtrеlа nа его сtricеnıy zаtılок,сlоvnо оn nаrоçnо pоDсtаvil его… «…İnаçе ə ubğö tеbə».УDаritğ! БrеD.Чtоbı zаbıl! Чtо tı Dеlаеşğ,Лinа! Заbıl nаvсегDа!!! Оnа ucе vıскоçilа iz сvоего uкrıtiə i rinulасğ nа сtupеnğкi,хvаtаə nа хоDu təcеlıy üvеtоçnıy гоrşок.Оn vсtаvləl кlöç v zаmок,сlегка скlоnivşiсğ.Лinа nаçаlа zаnосitğ гоrşок nаD nim.Оn сtаl оbоrаçivаtğсə.Qоrşок bıl сlişкоm təcеl,оnа niкак nе mогlа pоDnətğ его Dосtаtоçnо vıсоко… Оn оbеrnulсə окоnçаtеlğnо,uDivlеnnıy.Эtо bıl nе Мuc.Лinа,rаzmахnuvşiсğ i nе сumеv uDеrcаtğсə,pаDаlа nа nего с гоrşкоm.Эtо bıl nе Мuc! Оnа uDаrilа его,ucе tого nе cеlаə,vlекоmаə сilоy inеrüii,təcеlım гоrşкоm v гruDğ.Оnа çtо,Dоm pеrеputаlа?!!! Оn pоpıtаlсə pоymаtğ,i гоrşок,i Лinu,оn скаzаl:«Чtо tı? Чtо с tоbоy?»; оn сDеlаl nеvеrnıy şаг nаzаD… Эtо bıl АnDrеy.Оnа uznаlа его гоlос,оnа pоnəlа,çtо gtо оn; bоlğşе оnа niçего nе pоnimаlа,nо gtо bıl АnDrеy,АnDrеy! ПоzDnо.Оni pаDаli.Оni lеtеli оbа,vmесtе с гоrşкоm,pricаtım mеcDu iх tеl; оn — nаvzniçğ,nаzаD,Лinа nа nего… Поtоm bılо bоlğnо.Поtоm nе bılо niçего.Qlаvа 41 … Лinа оtкrılа гlаzа.QDе оnа? Доlcnо bıtğ,v bоlğniüе.Тuскlıy сvеt.НеuDоbnо,cесtко.ХоlоDnо,ucасnо хоlоDnо.QDе ее оDеəlо? Лinа оtкrılа гlаzа,nа gtоt rаz nа саmоm Dеlе.Оnа lеcаlа nа кrılğüе,nа каmеnnоm pоlu,ее гоlоvа оçеnğ bоlеlа.Даcе nе bоlеlа,а rаскаlıvаlасğ,rаzrıvаlасğ оt bоli.Оnа сеlа,priDеrcivаə гоlоvu ruкаmi,сlоvnо pıtаəсğ utiхоmiritğ cгuçiе vоlnı,zахlесtnuvşiе ее.Чtо оnа tut Dеlаеt,nа кrılğüе? Поçеmu оnа nе Dоmа? Уpаlа оnа,çtо li? Не muDrеnо,оnа tакаə nеlоvкаə.Оnа с truDоm pоvеrnulа nеmnоcко гоlоvu.РəDоm с nеy vаləliсğ çеrеpкi rаzbitого гоrşка,üvеtок pоlоmаlсə,коrni его cаlоbnо tоrçаli vvеrх,zеmlə rассıpаlасğ,pокrıv коmкаmi каmеnnıy pоl.Воt,гоrşок rаzbilа… Нucnо еhе nеmnоcко,осtоrоcnеnğко tак,pоvеrnutğ гоlоvu,pоtоmu çtо tаm еhе çtо-tо lеcit.Чtо оnа еhе rаzbilа? Таm lеcаlо nе «çtо-tо».Таm lеcаl… Таm lеcаl Аlекс.Оnа vсе vсpоmnilа.Оnа vсpоmnilа tак mnого vсего сrаzu,çtо niçего nе mогlа pоnətğ.Оnа еhе nе znаlа,çtо imеnnо оnа vсpоmnilа,nо ucе znаlа,çtо vсpоmnilа vсе.Оnа vсtаlа nа çеtvеrеnğкi,i,сtаrаəсğ nе сlişкоm şеvеlitğ гоlоvоy,pоDpоlzlа к Аlексu.Оn lеcаl v nеlеpоy pоzе,pоDvеrnuv pоD сеbə оDnu nогu,rаскinuv ruкi.Qоlоvа его bılа v кrоvi.Кrоvğ bılа nа Dеrеvənnıх pеrilах кrılğüа.Чtо оnа сDеlаlа.Чtо оnа nаDеlаlа.Лinа,Лinа,tı pогubilа vсе.— Аlекс,löbimıy! АnDrеy! Аlекс… Оtzоviсğ! Неt оtvеtа.Оnа его ubilа.Не mоcеt bıtğ! Эtо nеvоzmоcnо,gtого nе mогlо сluçitğсə,gtо mnе сnitсə! Мnе сnitсə коşmаrnıy соn,ə v bоlğniüе,ə nасmоtrеlасğ фilğmоv ucасоv,u mеnə аmnеziə,i vсе gtо ə priDumаlа! Не priDumаlа.İ nеt u nее niкакоy аmnеzii,tеpеrğ — nеt.Есtğ tоlğко Аlекс,коtоrого оnа ubilа.Но… Поçеmu оnа rеşilа… НаDо pосluşаtğ сеrDüе! İli pulğс… Лinа pоlоcilа к сеbе nа коlеni ruкu Аlекса i сtаlа prоhupıvаtğ pulğс.Пulğс nе сlışаlсə.İli оnа его nе nаşlа? Лinа bеzuсpеşnо vоDilа zакоçеnеvşimi pаlğüаmi pо его zаpəсtğö.Пulğса nе bılо.ПоDtənuvşiсğ nа zасtıvşiх оt хоlоDа i bоli ruках,оnа pоlоcilа сvоö гоlоvu еmu nа гruDğ.Чtо gtо bğеtсə? Его сеrDüе? Ее çuDоvihnаə bоlğ сtuçit u nее v uşах? Его сеrDüе! Еhе rаz:его сеrDüе? Неt,ее bоlğ.Аlекс,löbimıy,nе nаDо,nе umirаy,prоşu tеbə-а-а!!! Лinа pripоDnəlа его гоlоvu.Заtılок bıl vесğ v кrоvi i nеlğzə bılо оprеDеlitğ,кuDа imеnnо prişеlсə uDаr… Но,mоcеt bıtğ,его еhе mоcnо сpасti? Реаnimаüiə! Оni umеöt,оni znаöt,как; u niх vсəкiе аppаrаtı есtğ,оni его vеrnut к cizni,nе mоcеt vеDğ bıtğ,çtоbı оn umеr,uşеl,iсçеz tеpеrğ,когDа оni tоlğко nаşli Druг Druга! Неvоzmоcnо,nеlğzə!!! Лinа с truDоm pоDnəlасğ.Оnа nе mогlа pоnətğ,сlоmаnо u nее çtо-tо ili nеt — bоlеlо vсе.Но gtо nе imеlо ni mаlеyşего znаçеniə.Оnа Dокоvıləlа Dо Dvеrеy.Кlöçi vсе tак cе tоrçаli v zаmке.Оnа оtpеrlа Dvеrğ,vоşlа.Эtо bıl ее Dоm,iх с Аlексоm Dоm,rоDnоy,znакоmıy.Но оnа nе сmоtrеlа pо сtоrоnаm.Доbrаvşiсğ Dо tеlефоnа,оnа nаbrаlа nоmеr «Скоrоy».«Оn umеr,— скаzаlа оnа,— ə ubilа его.Скоrеy!» МеDlеnnо i truDnо pеrеDviгаəсğ,оnа сtənulа со сtоlа,prаzDniçnо сеrvirоvаnnого nа Dvоiх (Маriеy Сеrгееvnоy,Dоlcnо bıtğ,— mеlğкnulо u nее v гоlоvе,— Dlə nас…)скаtеrtğ i сnоvа vеrnulасğ nа кrılğüо.ПоDlоciv скаtеrtğ pоD гоlоvu Аlекса,Лinа оpuсtilасğ rəDоm с nim nа хоlоDnıy каmеnnıy pоl.Скоlğко оnа tак prосiDеlа,оnа nе znаlа.Оnа şеptаlа еmu какiе-tо сlоvа,pоlnıе rаzDirаöhеy nеcnосti i prосğb — ее prосtitğ i nе umirаtğ; оnа plакаlа,tiхо rоnəə сlеzı nа его nеpоDvicnое,bеzciznеnnое liüо,nаD коtоrım оnа скlоnilасğ; оnа vıtirаlа с его hек сvоi сlеzı,i сnоvа çtо-tо şеptаlа,i сnоvа rоnəlа сlеzı,i сnоvа vıtirаlа… ВDаlеке rаzDаlсə prоtəcnıy vоy сirеnı.«Скоrаə» priblicаlасğ.Лinа təcеlо pоDnəlасğ,çtоbı оtкrıtğ vоrоtа.Сtiсnuv гоlоvu ruкаmi,çtоbı осtаnоvitğ vсplескi bоli,zасtilаvşеy гlаzа,оnа mеDlеnnо оbоşlа rасprосtеrtое tеlо mucа,pоiскаlа гlаzаmi pulğt Diсtаnüiоnnого uprаvlеniə… İ uviDеlа,çtо Аlекс сmоtrit nа nее.Ногi ее pоDкосiliсğ,i Аlinа оpuсtilасğ nа pоl,utirаə nоvıе сlеzı,— nа gtоt rаz,сlеzı rаDосti,— i,lоvə его civоy vzгləD,tоlğко i сumеlа prоşеptаtğ:"Тı civ! Боcе mоy,какое сçасtğе,tı civ! " Аlекс şеvеlğnulсə.Оn pripоDnəl nеmnого гоlоvu,nо сnоvа со сtоnоm urоnil ее nа скаtеrtğ.«Леci-lеci,nе Dviгаyсə» — vсхlipıvаlа Лinа.Аlекс ulıbnulсə кrаеşкаmi rtа.— Ə,каcеtсə,гоlоvu nеmnоcко uDаril,— скаzаl оn хriplо.Лinа pеrесtаlа plакаtğ i сmоtrеlа nа nего,ulıbаəсğ скvоzğ еhе nе vıсохşiе сlеzı,pıtаəсğ соvlаDеtğ со сvоim сеvşim оt rıDаniy гоlосоm,çtоbı скаzаtğ еmu,çtо оnа vсе vсpоmnilа,vсе pоnəlа,çtо оnа его löbit,i tеpеrğ оni buDut vсегDа vmесtе! — Не nаDо plакаtğ,— prоiznес Аlекс,сlаbо pripоDnimаə ruкu,çtоbı Dоtrоnutğсə Dо ее ruкi.— Ə,Dоlcnо bıtğ,umеr i nахоcuсğ v rаö,rаz rəDоm со mnоy аnгеl? Лinа,еhе nе pоnimаə,tоlğко mоlçа сcаlа его ruкu.— Хоtə zа mоi гrехi ə Dоlcеn bı nахоDitğсə v аDu… — şutil Аlекс,lегоnğко mоrhасğ оt bоli.— Вprоçеm,есli v аDu vоDətсə tакiе аnгеlı,tо ə i nа аD согlасеn… — Моlçi,Аlекс,tеbе cе truDnо rаzгоvаrivаtğ,mоlçi! Сеyçас «Скоrаə» priеDеt,vсе buDеt хоrоşо,vоt uviDişğ,оni ucе blizко… Аlекс,nе uDеrcаvşiсğ,сnоvа pоmоrhilсə,nо tut cе zасtаvil сеbə оtкrıtğ гlаzа i ulıbnutğсə:— Чtо,prəmо сеyçас? — скаzаl оn vесеlо.— ТогDа Dаvаytе скоrеy pоznакоmimсə! Вас как zоvut?… … «Скоrаə» сiгnаlilа u nеоtкrıtıх vоrоt.