
Annotation
Перед	вами	первая	часть	бестеллера	«Перестаньте	детей	воспитывать
–	помогите	им	расти»	Заряны	и	Нины	Некрасовых,	мамы	и	дочери,	авторов
популярных	 книг	 о	 развитии	 ребёнка,	 о	 взаимоотношениях	 между
взрослыми	и	детьми.Авторы	делятся	секретами	не-воспитания:	как	помочь
ребёнку	 расти,	 и	 физически	 и	 духовно,	 и	 расти	 вместе	 с	 ним	 –	 как
родителю.	Тут	важно	усвоить	всего	один	секрет:	детям	не	надо,	чтобы	вы
«отдавали	 им	 лучшие	 годы	 жизни»	 и	 всю	 жизнь	 на	 них	 положили.
Единственно,	 что	 им	 от	 вас	 действительно	 нужно	 –	 ваша	 безусловная
любовь.	 Что	 это	 такое	 и	 почему	 она	 так	 важна,	 как	 её	 проявить	 и	 чем
отличается	 от	 просто	 любви	 –	 об	 этом	 они	 рассказывают	 в	 этой	 части
книги	и	новой	главе	–	приложении.
Annotation
Перед	вами	первая	часть	бестеллера	«Перестаньте	детей	воспитывать
–	помогите	им	расти»	Заряны	и	Нины	Некрасовых,	мамы	и	дочери,	авторов
популярных	 книг	 о	 развитии	 ребёнка,	 о	 взаимоотношениях	 между
взрослыми	и	детьми.
Авторы	делятся	секретами	не-воспитания:	как	помочь	ребёнку	расти,
и	физически	и	духовно,	и	расти	вместе	с	ним	–	как	родителю.	Тут	важно
усвоить	всего	один	секрет:	детям	не	надо,	чтобы	вы	«отдавали	им	лучшие
годы	жизни»	и	всю	жизнь	на	них	положили.	Единственно,	что	им	от	вас
действительно	нужно	–	ваша	безусловная	любовь.	Что	это	такое	и	почему
она	 так	 важна,	 как	 её	 проявить	 и	 чем	 отличается	 от	 просто	 любви	 –	 об
этом	они	рассказывают	в	этой	части	книги	и	новой	главе	–	приложении.
Заряна	и	Нина	Некрасовы
Вступление
Тест	«Какой	вы	садовник?»
Результаты
Глава	1	Безусловная	любовь
Любить,	а	не	любоваться
Как	и	когда	изменяется	родительская	любовь
Запрет	на	«нет»
Тест-эксперимент	«Посчитай	свои	доходы»
Как	избежать	запретов
Практикум	–	игра	«День	без	запретов»
Природа	запретов
Видеть	лучшее
Кто	меня	научит?
Глава	2	Ловушки	для	родителей
Любовь	и	страхи
Ловушка	первая.	«Терпение	лопнуло»
Ловушка	вторая.	«Опасные	фразы»
Мини-тест	«Твоя	моя	не	понимает»
Ловушка	третья.	«Как	мы	обманываем	друг	друга»
Ловушка	четвёртая.	«Инициатива	наказуема»
Мини-тест	«Как	поступить»
Практикум	«Правила	и	самопроверка»
Ловушка	пятая.	«Боюсь	на	всякий	случай…»
Практикум	«Как	сделать	себе	проще,	а	для	детей	–	безопаснее»
Глава	3	Ловушка	самая	главная
Что	окажется	самым	сложным	или	Как	извлечь	пользу	из	того,	что	вы
узнали
Практикум	 «Напоминалки»	 или	 Как	 сделать	 «Инструкцию	 по
применению»
Два	вида	любви:	любовь	безусловная	и	любовь	озабоченная.	Выбор	за
вами
Глава-приложение
Любовь	безусловная	и	дисциплина
Эмоции	малыша	и	поведение	взрослых
Об	ограничениях	и	разумных	запретах
Про	то,	когда	нужная	похвала	и	как	ею	пользоваться
О	том,	как	помочь	ребёнку	в	освоении	нового	навыка
Растите	детей,	как	цветы
Заряна	и	Нина	Некрасовы
Любить	без	условий,	растить	без	усилий
©	Леонид	Некрасов,	обложка	и	иллюстрации
Вступление
Дети	–	это	такой	очаровательный	народ,	от	которого	глаз	не	отвести;
а	если	отвёл	–	пеняй	на	себя.	Две	минуты	тишины	в	детской	могут	означать
приступ	вдохновения,	в	результате	которого	вы	лишитесь	и	нового	дивана	и
новой	помады.	А	могут	быть	следствием	огромной	любви	ко	всему	миру	–
ну	кто	еще	додумается	кормить	шоколадками	видеомагнитофон?!
В	 результате	 слишком	 многие	 родители	 дают	 себе	 клятву	 «не
расслабляться»:	 они	 всегда	 готовы	 к	 любым	 …	 кхм	 …	 сюрпризам,	 и
каждое	 сообщение	 от	 соседей	 «а	 ваш	 сынок	 …»	 встречают	 хорошо
отработанной	фразой	«а	сами-то	вы…»
Жизнь	 таких	 родителей	 слишком	 быстро	 превращается	 в	 марафон-
нон-стоп,	 и	 трудно	 при	 таких	 условиях	 проявлять	 любовь	 к	 тому,	 кого
пытаешься	 спасти	 (или	 от	 кого	 спастись).	 Это	 очень	 быстро	 приводит	 к
душевному	 разладу,	 депрессиям,	 хронической	 усталости	 и	 т.	 д.	 А	 сам
ребенок,	уставший	 жить	 «за	 стеклом»,	 начинает	 либо	 бороться	 за	 свою
самостоятельность	 и	 вырастает	 хулиганом	 и	 нарушителем	 спокойствия,
либо	 покоряется	 окриком	 и	 вырастает	 размазней,	 маменькиным	 сынком
или	кисейной	барышней	(что	в	современном	мире	очень	опасно).
Некоторые	 родители	 смиряются,	 некоторые	 предпочитают	 «взять
вожжи	 в	 руки».	 А	 некоторые	 начинают	 искать	 ответ	 у	 педагогов	 и
психологов,	 но	 и	 тут	 их	 подстерегает	 большая	 опасность.	 Потому	 что
профессионалы	 в	 один	 голос	 твердят	 о	 педагогических	 принципах,
ответственности	родители	и	…	Тем	самым	«добивают»	и	так	замученных
ответственностью	мам-пап.
Но	у	нас	 есть	хорошая	новость.	Все	не	 так	плохо!	Все	даже	намного
лучше.	 На	 самом	 деле	 можно	 быть	 хорошим	 родителем	 и	 воспитывать
ребёнка	 между	 делом,	 так,	 чтобы	 и	 ребенку	 вас	 хватило	 и	 самим
чувствовать	себя	Человеком.
Тут	 важно	 усвоить	 всего	 один	 секрет:	 детям	 не	 надо,	 чтобы	 вы
«отдавали	 им	 лучшие	 годы	жизни»	 и	 всю	жизнь	 на	 них	 положили	 .
Единственно,	 что	 им	 от	 вас	 действительно	 нужно	 –	 ваша	 безусловная
любовь	 .	 Что	 это	 такое	 и	 почему	 она	 так	 важна,	 как	 её	 проявить	 и	 чем
отличается	 от	 просто	 любви	 –	 об	 этом	 мы	 расскажем	 в	 первой	 части
книги.
Если	 ваша	 любовь	 к	 ребёнку	 безусловна,	 то	 есть	 не	 зависит	 от	 его
оценок	 и	 поведения,	 мнения	 соседей,	 напряженности	 вашего	 графика	 и
прочих	 мелочей,	 то	 вы	 легко	 дадите	 детям	 то,	 в	 чём	 он	 больше	 всего
нуждается.	А	это	всего	три	очень	простые	вещи:
♦	доверие,
♦	уважение,
♦	безопасность
Три	 слагаемых,	 которые	 сделают	 любимого	 человека	 счастливым.	 О
них	–	первая	часть	книги.
Когда	теряется	безусловная	любовь	–	тогда	и	начинаются	проблемы	и
трудности	с	воспитанием.	Но	вот	как	заметить,	если	она	уходит,	и	как	её
сохранить	 в	 себе	 и	 детях?	 Как	 найти	 эту	 грань	 –	 давать	 ребенку	 то,	 что
нужно	и	не	навязывать	лишнего,	мы	описали	во	второй	части	книги.	Она
посвящена	тому,	как	родители	могут	научиться	расти	вместе	с	ребенком.
Ведь	 на	 самом	 деле	 хороший	 родитель	 набирается	 опыта	 вместе	 с
малышом,	 то	 есть	 тоже	 растет.	 А	 это	 и	 есть/были	 ваши	 первые	 уроки
сложной,	 но	 прекрасной	 науки	 «быть	 родителем».	 Этот	 опыт	 остался	 с
вами,	когда	младенческие	весёлые	(и	не	очень)	безобразия	закончились	и
перекочевали	в	семейную	хронику.	Из	этого,	первого	опыта,	вы,	возможно,
уже	сделали	три	полезных	вывода:
✓	любые	трудности	–	явление	временное;
✓	с	ребёнком	можно	договориться.	ВСЕГДА!
✓	из	любой	ситуации	можно	найти	выход.	И	даже	не	один.
И	этот	же	опыт	говорит	вам:	не	усложняйте	себе	жизнь.	Принимайте
своих	детей	такими,	какие	они	есть.	Живите	и	радуйтесь	вместе	с	ними.
Воспитание	 детей	 –	 дело	 совсем	 не	 трудное,	 даже	 совсем	 наоборот	 –
весёлое	и	интересное.
Об	этом	третья	часть	нашей	книги:	растите	детей	как	цветы.
Когда	из	земли	появляется	маленький	росток,	мы	не	торопим	его,	и	уж
тем	 более	 не	 тащим	 за	 листики,	 чтоб	 он	 поскорее	 вырос.	 К	 солнцу	 он
потянется	сам,	без	нас,	потому	что	это	заложено	в	нём	изначально.	Мы	о-
бе-ре-га-ем	его.	Мы	просто	создаём	благоприятные	условия	для	его	роста.
Мы	просто	радуемся	и	ждём,	когда	он	подрастёт,	когда	бутон	наберёт	силу,
и	когда	раскроются	лепестки.
Любой	садовник	знает:	дерево	вырастет,	цветы	расцветут.	Просто	им
не	надо	мешать.
Просто	 надо	 делать	 всё	 вовремя:	 и	 поливать,	 и	 удобрять	 почву,	 и
удалять	 сорняки,	 у	 ставить	 подпорки;	 и	 обязательно	 помнить,	 что	 надо
именно	этому	цветку	в	этот	момент,	в	этой	стадии	его	развития.
Так	и	с	детьми.
...
Дети	растут	сами.	И	всё	случается	в	свой	срок.
Надо	 только	 не	 препятствовать	 этому	 естественному	 процессу,	 а
поддерживать,	помогать,	оберегать.
Так	что	все	просто	–	и	третья	часть	книги	не	сложнее,	чем	алгебра	за
пятый	 класс	 (которую	 вам,	 кстати,	 тоже	 еще	 предстоит	 освоить).	 Надо
просто	 изменить	 стратегию	 и	 тактику	 своего	 поведения:	 не	 воспитывать
ребенка,	а	играть	с	ним	в	то,	что	ему	полезно	и	нужно.	Игра	–	это	самый
надёжный	 способ	 разрешать	 сложные	 проблемы,	 которые	 с	 завидным
постоянством	подкидывают	нам	наследники.
Ну	а	мешать	вам	осуществить	эту	замечательную	программу	будут	три
врага:	Чувство	вины,	химеры	вашего	собственного	детства	и	ваш	личный
жизненный	 опыт	 (который,	 если	 честно,	 не	 всегда	 годится	 для	 наших
детей).	 О	 ловушках	 для	 хороших	 родителей	 мы	 тоже	 расскажем	 в	 этой
книге.	И	дадим	вам	возможность	посмотреть	врагам	в	лицо	и	научиться	с
ними	уживаться.
Ну	а	чтобы	ни	в	коем	случае	не	походить	на	научное	пособие,	книга
буквально	 переполнена	 играми,	 практическими	 заданиями	 и	 тестами	 –
веселыми,	легкими	и	очень–	очень	важными.
Вот	 кстати,	 первый	 –	 тест	 для	 родителей.	 Он	 подскажет,	 какой	 вы
садовник	для	своих	любимых	чад,	хорошо	ли	вы	знаете	потребности	своего
ребенка,	и	не	путаете	ли	вы	их	со	своими	собственными	представлениями
о	том,	что	бы	хотелось	иметь	вашему	сыну	или	дочке.
Тест	«Какой	вы	садовник?»
Помните	 детскую	 игру	 «Я	 садовником	 родился,	 не	 на	 шутку
рассердился…».	 Там	 детки	 называют	 себя	 цветочками	 и	 выдают
собственные	предпочтения	в	цветах	и	друзьях.
Вы	–	садовник;	но	вы	не	рассердились.	Вы	просто	сейчас	решаете,	что
вам	 делать	 в	 той	 ситуации,	 которую	 (в	 очередной	 раз)	 подкинул	 вам	 ваш
драгоценный	ребёнок.
Этот	 тест	 поможет	 вам	 узнать,	 насколько	 хорошо	 вы	 знаете
потребности	и	нужды	собственных	детей;	умеете	ли	вы	увидеть	ситуацию
глазами	 собственного	 сына	 или	 дочери?	 Да	 попросту–	 всегда	 ли	 вы
понимаете	своего	ребенка
Выбирайте	 вариант	 ответа	 и	 попытайтесь	 обосновать	 свою	 тактику.
Подсказка:	читая	вопрос,	обращайте	особое	внимание	на	возраст	ребенка.
Если	у	вас	уже	большой	малыш	–	честно	вспоминайте	свои	прошлые
действия.	Если	человек	еще	мал	–	фантазируйте	о	будущем.
2	месяца
№	1.	Ваш	малыш	проснулся	и	заплакал.	Что	делаете	Вы?
А)	 Если	 знаю,	 что	 сухой	 и	 накормлен,	 подожду,	 может,	 это	 просто
капризы,	сам	утихнет.
Б)	 Кто-то	 из	 домашних	 подходил,	 если	 некому,	 конечно,	 подбегу	 к
нему.В)	Моментально	реагируете	на	плачь	–	подбегаете	чтобы	успокоить,
берёте	на	руки
8	месяцев
№	2.	Вы	разговариваете	 по	 телефону,	 а	 ваш	малыш	интенсивно
вам	«помогает»:	кричит,	лезет	на	руки,	требует	повесить	трубку.
А)	Призываете	к	порядку;	объясняете,	что	скоро	закончите
Б)	 Просите	 кого-то	 из	 домашних	 занять	 его	 или	 заканчиваете
разговорВ)	 Подсовываете	 кастрюлю	 и	 крышку,	 есть	 шанс,	 что	 пока
погремит,	вы	успеете	наговориться.
1	год
№	3.	Собираетесь	с	ребёнком	на	прогулку,	он	не	желает	одевать	ни
курточку,	ни	ботики.	Что	вы	подумаете	и	сделаете?
А)	Может,	ботиночки	стали	малы?	Пора	покупать	другие?
Б)	 Успокаиваю	 и	 рассказываю,	 почему	 надо	 одеватьсяВ)	 Скажу,	 что
ботиночки	сами	пошли	гулять,	и	покажу,	как	они	уходят	«топ	–	топ».
1,5	года
№	 4.	Ваш	 ребёнок	 мирно	 играл.	 Вдруг	 какой-то	 ровесник-бутуз
вцепился	в	его	игрушку.	Оба	тянут	её,	каждый	в	свою	сторону,	и	оба
вопят	при	этом.	Вы
А)	Вмешиваетесь	и	объясняете,	чего	нельзя	делать,	а	что	можно.
Б)	 Кидаетесь	 на	 помощь	 своему	 ребёнку	 и	 успокаиваетеВ)	 Даёте
девочке	что-то	другое,	но	возвращаете	игрушку	малышу.
2	года
№	 5.	Ваш	 ребёнок,	 играя	 с	 кошечкой,	 попытался	 открутить	 ей
хвост,	 и	 та,	 оскорбившись,	 цапнула	 его.	 Вы,	 принимая	 необходимые
санитарные	меры	и	говорите:
А)	плохая	кошка,	мы	ей	зададим,
Б)	давай-ка	выпустим	её	погулять;В)	ты	же	сделал	ей	больно.
3	года
№	6.	Ваш	ребёнок	показал	язык	взрослой	тёте,	которая	пытается
погладить	его	по	головке.	Вы
А)	Делаете	ему	замечание	и	позволяете	погладить.
Б)	 Объясняете	 малышу,	 что	 это	 просто	 замечательная	 тётя,	 она	 его
очень	любитВ)	Громко	говорите	своему	чаду	–	давай	я	свяжу	тетю,	а	ты	в
это	время	погладишь	ее	по	голове
4	года
№	7.	Вы	забрали	сына	из	детского	сада.	По	дороге	выясняется,	что
он	 прихватил	 из	 садика	 маленькую	 матрёшку,	 и	 хочет	 подарить	 её
подружке	–	соседке,	потому	что	влюбился	в	неё.	Вы	согласны,	что	это
–	уважительная	причина?	Ваша	реакция?
А)	Да	вы	что?	Какая	любовь	в	этом	возрасте?
Б)	 Очень	 забавно,	 но	 игрушку	 придётся	 всё-таки	 вернуть.В)
Быстренько	 придумываете,	 что	 он	 может	 подарить	 этой	 девочке,	 а	 пока
возвращаетесь	в	садик	и	ставите	матрёшку	на	место.
5	лет
№	 8.	 Жарко.	 Ребёнок	 выпил	 уже	 два	 стакана	 воды,	 и	 вот
прибежал	 и	 требует	 третий.	 Вы	 наливаете	 полкружки.	 Он	 рыдает	 и
требует	полную	Вы
А)	оставляете,	как	есть,	захочет,	выпьет;
Б)	наливаете	эту	кружку	да	краёв,	придумывая	на	ходу,	как	отобрать	и
не	дать	выпить	всю;В)	прикинув,	что	кружка	больше	стакана,	переливаете
воду	в	стакан.
6	лет
№	 9.	Как	 ваш	 ребёнок	 закончит	 эту	 историю?	 «Дочка	 с	 мамой
шли	по	дорожке,	вдруг	на	девочку	зашипел	гусь.	Она	испугалась,	но
тут	мама….
А)	Мама	сказала:	«Нельзя	шипеть	на	детей».
Б)	Мама	подняла	и	пожалела	девочку.В)	Мама	обняла	дочку,	 а	потом
они	угостили	гуся	хлебными	крошками.
7	лет
№	10.	Ваш	ребёнок	сообщил,	что	сегодня	получил	две	пятёрки	и
одну	тройку.	Что	вы	скажете	ему	в	первую	очередь?
А)	Я	ж	говорила	тебе:	надо	учить	все	уроки.
Б)	Спрошу,	по	какому	предмету	схватил	трояк,	даже	посочувствую.В)
Похвалю	за	пятёрки.
8	лет
№	11.	Ваш	ребёнок	уговаривает	вас	купить	ему	большую	собаку,
овчарку	 или	 пит-буля.	 Вы	не	 против,	 так	 как	 и	 сами	 хотели	 купить
щенка.	Что	вы	сделаете	сначала
А)	Обсудим	его	обязанности
Б)	 Поговорим	 и	 помечтаем,	 как	 будем	 её	 дрессировать.В)	 Выясню,
почему	именно	большую	собаку	(может,	ему	нужна	защита)
9	лет
№	 12.	 Вы	 договорились,	 что	 он	 вернётся	 сегодня	 с	 прогулки
пораньше,	и	вы	вместе	пойдёте	в	гости.	В	результате	вы	прождали	его
около	часа,	и	вот	наконец-то	звонок.	Он	оптимистично	сообщает,	что
сидит	у	друга	и	сейчас	прибудет.	Как	и	когда	вы	предъявите	ему	свои
претензии?
А)	Сразу	же,	как	появится.
Б)	Решаете,	что	у	вас	будет	время	обсудить	этот	поступок,	например,
после	 ужина.В)	 Замечание	 вы	 сделаете,	 но,	 так	 как	 подобное	 уже	 было,
при	первой	возможности	поступите	с	ним	так	же.
10	лет
№	13.	Вы	купили	ребёнку	красивый	свитер.	Он	в	восторге,	но	вот
одел	пару	раз	–	сходил	в	школу	–	и	забросил,	потом	наотрез	отказался
одевать.	Вы
А)	уговариваете	носить	этот	свитер,	объясняете,	как	он	ему	идёт;
Б)	 убираете,	 надеясь	 при	 случае	 подсунуть	 снова;В)	 решаетесь
присмотреться,	как	и	во	что	одеты	его	друзья.
11	лет
№	 14.	 Ваш	 ребёнок	 повесил	 на	 дверь	 своей	 комнаты	 большой
плакат,	 на	 котором	 –	 дуля	 (кукиш).	 Как	 вы	 думаете,	 почему	 он	 это
сделал?
А)	вряд	ли	он	способен	сделать	это,	слишком	некультурно;
Б)	 таким	 образом	 он	 высказал	 мнение	 о	 нас;В)	 думаю,	 что	 это
тактичное	предупреждение,	чтоб	не	мешали.
12	лет
№	15.	Ваш	сын	пришёл	домой	с	другом.	Спрашивает,	можно	ли	им
вместе	сейчас	поиграть	на	компьютере.	Если	вы	ответите:	«Конечно,
зайчик»,	а	чуть	позже	заметили,	что	он	обижен.	Почему?
А)	Какие-то	неприятности?	Надо	расспросить
Б)	 Как	 я	 могу	 что-то	 заметить,	 если	 они	 закрылись	 в	 комнате?В)
Зайчик	уже	вырос,	ему	неудобно	перед	другом.
13	лет
№	 16.	 Ваш	 ребёнок	 часто	 рассказывает	 варианты	 повести,
которую	 собирается	 написать.	 Впрочем,	 он	 её	 пишет	 уже	 давно,	 но
сюжет	меняется,	характер	и	поведение	героя	–	тоже,	и	дальше	завязки
дело	не	движется.	Что	вы	ему	посоветуете?
А)	Писать:	надо	учиться	любое	дело	доводить	до	конца.
Б)	 Видимо,	 ему	 не	 хватает	 времени	 или	 усидчивости;	 помогу,	 если
попросит,	например,	подкину	идеиВ)	Ничего	не	посоветую,	буду	просто	с
удовольствием	 слушать	 всё	 новые	 и	 новые	 варианты	 (подумаю,	 какие
интересные	параллели	с	его	жизнью,	с	тем,	о	чём	думает).
14	лет
№	17.	Вы	идёте	по	бульвару	и	вдруг	замечаете,	что	на	пьедестале,
оставшемся	 от	 разбитой	 скульптуры,	 стоит	 ваш	 ребёнок	 и	 очень
увлечённо	 декламирует	 читает	 какие-то	 стихи.	 Его	шумно	 слушают
несколько	приятелей.	Вы	опешили	от	неожиданности,	но	потом:
А)	прикидываете,	а	не	стоит	ли	подойти	поближе
Б)	 прикидываете,	 нет	 ли	 поблизости	 милиции;В)	 Слушаете	 текст,
потом,	 радостно	 отметив,	 что	 он	 вполне	 цензурен,	 потихоньку	 уходите,
пока	не	заметил	вас.
15	лет
№	 18.	 Вы	 вдвоём	 с	 сыном	 на	 экскурсии,	 у	 вас	 нет	 никаких
определённых	планов.	Ваш	сын	уверенно	ведёт	вас	по	городу,	но	вам
кажется,	 что	 вы	 заблудились.	 Вечереет,	 а	 вы	 всё	 никак	 не	 можете
отыскать	нужную	вам	улицу.	Ваш	молодой	мужчина	упрямо	не	желает
расспрашивать	редких	прохожих.
А)	 Начинаете	 нервничать,	 берёте	 инициативу	 в	 свои	 руки	 и	 быстро
находите	дорогу.
Б)	Вы	всегда	неплохо	ориентировались	на	местности	и	поэтому	даёте
ему	советы	по	выбору	маршрута.В)	Решаете,	что	гулять	–	приятное	занятие
и	полностью	полагаетесь	на	него,	да	и	время	позволяет.
16	лет.
№	19.	Ради	сына	или	дочери	вы	забросили	своё	любимое	занятие,
изменили	 своему	 увлечению	 (хобби),	 т.	 к.	 хотели	как	можно	 больше
внимания	уделять	своему	ребёнку.	Вы	скажете	ему	об	этом?
А)	Да
Б)	НетВ)	А	зачем	бросать	своё	хобби?
№	20.	Младшее	поколение	в	очередной	раз	не	понимает	вас.	Как
Вы	считаете:
А)	Эта	вечная	проблема	«отцов	и	детей»!
Б)	Понять	 друг	 друга	можно,	 если	 очень	 захотеть.В)	Есть	 вопросы	и
случаи,	которые	можно	не	понять,	но	нужно	принять
Результаты
Ни	 для	 кого	 не	 секрет,	 что	 дети	 иначе	 думают	 и	 чувствуют	 (секрет
только:	 зачем	 они	 пытались	 кормить	 тортиком	 к	 кошку).	 Им	 пока	 не
доступна	логика	взрослых;	и	то,	что	взрослому	кажется	очевидным,	может
быть	непосильным	для	понимания	ребёнка,	мир	для	них	наполнен	прежде
всего	 чувствами,	 эмоциями.	Они	 ярче	 и	 удивительнее,	 чем	 у	 взрослых,	 и
это	 часто	 формирует	 собственно-детскую	 систему	 приоритетов	 и
ценностей	 (где	 мамино	 золотое	 кольцо	 не	 дороже	 павлиньего	 пера,	 а
потому	 их	 можно	 поменять).	 И	 как	 следствие	 –	 точки	 зрения	 ребёнка	 и
взрослого	 часто	 не	 совпадают.	 Проблемы	 часто	 возникают	 тогда,	 когда
взрослые	ожидают,	 что	их	наследники	 станут	 вести	 себя	 так-то	и	 так-то.
Ну	 а	 дети	 порой	 ведут	 себя	 с	 точностью	 до	 наоборот	 и	 при	 этом
совершенно	 не	 понимают	 и	 очень	 переживают	 –	 за	 что	 им	 всё-таки
досталось.
Но	 проявить	 понимание	 придется	 нам,	 взрослым.	 Оценивая	 (или
осуждая)	 поступок	 ребёнка,	 необходимо	 учитывать,	 что	 есть	 какие-то
причины,	почему	любимый	человечек	поступил	именно	так.	Это	с	вашей
взрослой	точки	зрения	его	действия	неверны,	а	со	стороны	детской	логики
все	законно.	И,	заставляя	его	подлаживаться	под	нас,	требуя	«взрослости»
раньше,	чем	он	сам	до	неё	дорос,	мы	не	только	выдёргиваем	его	из	детства,
но	ещё	и	сбиваем	с	толку,	не	даём	созреть,	дорасти,	отстоять	себя	и	право
на	 своё	 миропонимание.	 Упорно	 добиваясь	 частных	 мелочей	 –	 уборка,
уроки	вовремя–	мы	иногда	мешаем	ему	в	 главном:	осознать	 себя	 таким,
каков	ты	есть	на	самом	деле,	стать	собой.
Если	большинство	ответов:
А)	–	Вы	всегда	видите	перед	собой	маленького	взрослого.	Зачастую
на	действия	малыша	любого	возраста	вы	реагируете	так,	как	среагировали
бы	проступок	взрослого.	И	потому	вы	бываете	недовольны	и	разочарованы,
а	ваше	сокровище	либо	выбивается	из	сил,	чтобы	«соответствовать»,	либо
уже	 готовится	 стать	 записным	 лентяем	 и	 прогульщиком	 –	 все	 равно	 же
невозможно	 соответствовать	 всем	 вашим	 взрослым	 требованиями.
Другими	словами,	садовник	из	вас	—	так	себе.	Потому	что	иногда	ваши
действия	походи	на	выращивание	пальмы	в	Сибири.	Ведь	вы	же	построили
парник,	почему	она	не	растет!
Б)	 Ребёнок	 для	 вас	 –	 маленький,	 всегда	 и	 при	 любых
обстоятельствах,	сколько	бы	лет	ни	прошло	после	выхода	из	роддома.
Вы	помните,	что	дети	отличаются	от	взрослых,	но	возможно,	иногда
забываете,	 что	 это	 не	 признак	 их	 беспомощности,	 слабости	 или
«недоразвитости».	Это	просто	другая,	Вселенная,	альтернативная	вашей,	с
ней	 надо	 считаться,	 ее	 надо	 уважать.Другими	 словами,	 садовник	 вы
старательный	 ,	 но	 вы	 закидаете	 пальму	 ватниками	 и	 зальете
удобрениями.	 Оставьте	 ей	 что-то	 сделать	 самой,	 ведь	 расти	 –	 это	 ее
дело,	а	не	ваше!
В)	 Вы	 твердо	 усвоили,	 что	 точка	 зрения	 маленького	 человека	 не
всегда	 совпадает	 с	 вашей.	Вы	 знаете,	 что	 он	 видит	мир	 иначе,	 что	 иначе
думает.	И	что	самое	главное	–	вы	успеваете	вспомнить	об	это	и	мысленно
встать	 на	 сторону	 ребенка	 прежде	 чем	 приступить	 к	 «воспитательным
мероприятиям»	Поздравляем:	 вы	 грамотынй	 садовник.	 Именно	 такие
как	вы	возводят	оазисы	в	пустыне.
Почему	предпочтительнее	вариант	«В»?	Пока	мы	не	скажем,	потому
что	скоро	вы	и	сами	поймёте	это.
Кто	прав?
Полуторалетнюю	Арину	угостили	булочкой	с	маком.
Малышка,	 старательно	 повертев	 её	 в	 руках,	 вдруг	 отколупывает
корочку	и	бросает	на	пол.
Одновременно	раздаются	два	возгласа:
«Ты	что	делаешь?!»,	–	это	мамин.
«Ай-яй-яй,	 как	 плохо!	 Нельзя	 бросаться	 хлебом!!»,	 –	 это	 тётин	 из
очереди.
Обе	уверены,	что	малышка	хулиганит.
А	та	поднимает	от	булки	небесно-синие	глаза
и	спокойно	говорит:	«Глясь!»
И	в	самом	деле	–	малышка	никогда	не	видел	мак
и	справедливо	приняла	маковые	зёрнышки	за	грязь.
Вот	 и	 очищает.	 Вывод:	 Хорошо,	 когда	 мама	 не	 торопится	 с
выговором
Глава	1	Безусловная	любовь
Безусловная	 любовь	 –	 та	 почва,	 на	 которой	 вырастают	 самые
прекрасные	цветы.
Любить,	а	не	любоваться
Давным	 –	 давно	 (может	 быть,	 в	 прошлую	 пятницу),	 когда	 вашему
прелестному	созданию	было	годика	полтора–	два,	он\а	научился	говорить.
И	 из	 всех	 слов	 русского	 языка	 ваше	 сокровище	 выбрало	 прелестную
парочку	 –	 «дай»	 и	 «неть!»,	 и	 тиранило	 вас	 ими	 с	 утра	 до	 ночи	 (и	 даже
намного	дольше).	«Пора	домой;	не	рисуй	на	обоях;	иди	кушать;	дай	я	тебя
умою»…	 –	 а	 в	 ответ	 сплошные	 протесты	 и	 требования.	 Ваше	 чудо
протестовало,	 бунтовало,	 хулиганило.	 Оно	 пыталось	 вас	 не	 признавать.
Даже	бороться	с	вами.	Вероятно,	иногда	вас	возмущало	и	доставало	такое
поведение,	но	чаще	–	забавляло	и	смешило.	Вы	легко	прощали	малышу	все
фокусы	 и	 безобразия,	 и	 свои	 недочитанные	 книги	 и	 заброшенных	 из-за
него	друзей.	Вы	понимали:	он	совсем-совсем	маленький,	и	вы	для	него	–
самый	главный	человек	в	мире.
Вы	любили	его	просто	так,	вот	такого,	какой	он	есть:	нетерпеливого,
капризного,	 чумазого	 и	 своенравного.	 Любили	 –	 и	 поэтому	 легко	 и
радостно	смирялись,	и	принимали
его	 всего	 –	 от	 пяток	 до	 макушки.	 Недостатков	 вы	 не	 считали	 (а
впрочем,	их	и	не	было).	А	 если	и	 сравнивали	малыша	с	другими	детьми,
так	 только	 потому,	 чтоб	 убедиться	 лишний	 раз:	 он	 –	 самый	 лучший,	 и
другого	мне	не	надо.
Конечно,	 иногда	 вы	 выходили	 из	 себя,	 иногда	 даже	 приходилось
принимать	 экстренные	 и	 не	 очень	 приятные	 меры.	 Но	 на	 ваше	 общее,
настоящее	 отношение	 к	 своему	 ребёнку,	 на	 любовь	 к	 нему,	 такая
повседневная	суета	не	влияла
Вы	 прекрасно	 понимали,	 что	 малыш	 растёт	 и	 учится	 быть
самостоятельным.	 Просто	 делает	 это	 он	 вот	 таким	 своеобразным
способом.	Потому	что	иначе	ещё	не	умеет.	И	вы	учили	его,	поддерживали	и
помогали.	 И	 учились	 сами	 –	 понимать	 своего	 ребенка	 и	 находить	 с	 ним
общий	язык.
И	 это	 был	 удивительный	 и	 самый	 правдивый	 в	 мире	 язык	 –	 язык
безусловной	любви.
Он	понятен	без	перевода,	потому	что	идёт	от	сердца	к	сердцу.
Безусловная	 любовь	 –	 это	 любовь	 просто	 так,	 задаром.	Это:	 «Я	 тебя
люблю,	 потому	 что	 ты	 есть».	 Это	 не	 конкретная	 любовь	 к	 конкретному
объекту,	а	та,	настоящая,	из	которой	мы	сотканы	и	которая	–	единственная
в	мире	–	дает	ощущение	первозданного	счастья.	В	ней	нет	манипуляций	–
«я	 тебя	 буду	 любить,	 только	 если	 ты…»	 Она	 бескорыстна,	 потому	 что
родители	не	ставят	себе	условий:	за	что	любить,	а	за	что	нет.	Они	не	дают
оценки:	«Вот	сегодня	ты	был	хороший,	дай	за	это	я	тебя	поцелую».	Или	вот
так:	«Ты	мне	совсем	не	нравишься,	такой	вредный»	или	«Что?	Ты	опять	не
выучил	уроков?	Уйди	от	меня,	я	не	люблю	тебя».	Такие	фразы	(даже	если
мы	 говорим	 их	 в	 шутку)	 и	 такое	 наше	 отношение	 рождает	 у	 ребёнка
мучительные	сомнения:	«меня	любят?	не	любят?	я	хороший?	я	плохой?».
Человечку	 очень	 важно	 знать	 правду	 –	 и	 он	 ищет	 ответ.	 Дети	 всегда
спрашивают	своих	родителей,	насколько	те	любят	их.	Но	спрашивают	–	не
только	словами,	а	действиями,	поступками.	Натворят	что-то	–	и	смотрят:	а
как	 папы-мамы	 на	 это	 отреагируют?	 И	 где	 она	 там	 у	 них	 находится,	 их
любовь?	А	действительно	ли	любят?	И	как?
Вы	 замечали,	 как	 иногда	 хочется	 подойти,	 погладить,	 утешить
нашкодившее	 дитя,	 но	 вы	 изо	 всех	 сил	 сдерживаетесь.	 А	 почему?	 И
правильно	ли?	А	вдруг	сейчас,	в	эту	минуту,	рушится	самое	главное	–	ваше
взаимопонимание,	 и	 вы	 теряете	 душевный	 контакт	 со	 своим	 ребёнком?
Потому	что	именно	в	эту	секунду	он	усомнился	в	вашей	любви,	а	значит	–
и	 в	 своем	 праве	 любить	 и	 быть	 любимым.	 И	 как	 понять,	 насколько
эффективно	 наказание	 и	 не	 принесёт	 ли	 оно	 обратного	 –	 полного
отчуждения	друг	от	друга?Это	очень	тонкая	грань:	наказывать,	высказывать
неудовольствие,	сомнение	–	и	при	этом	не	смять,	не	сломать	веру	малыша
в	то,	что	он	достоин	любви,	и	что	вы	всегда	будете	его	любить.
Почему	 для	 ребёнка	 так	 важно	 почувствовать	 (прочувствовать)
эту	истинную	любовь?
Потому	 что	 этого	 зависит	 тот	 образ	 собственного	 «Я»,	 который
создаст	малыш,	его	мнение	о	себе	самом,	его	самооценка.
Потому	что	только	она,	любовь	без	условий,	даёт	родному	человечку
уверенность	 в	 надёжности	 мира,	 мира,	 в	 который	 он	 пришёл.	 Человек,
недополучивший	 в	 детстве	 этой	 иррациональной,	 безусловной	 любви,	 не
научится	 по-настоящему	 любить	 себя	 и	 любить	 других,	 не	 научится	 по-
настоящему	доверять	ни	окружающим	его	людям,	ни	самому	себе.
Поначалу	 ребёнок	 учится	 принимать	 нашу	 любовь,	 потом	 начинает
учиться	 отдавать,	 дарить	 её	 сам,	 щедро	 и	 радостно.	 И	 вот	 такой
«круговорот»	любви	делает	человека	счастливым	Человеком.
Безусловная	 любовь	 рождается	 вместе	 с	 каждым	 маленьким
человечком,	и	живет,	и	дает	ощущение	бесконечного	счастья,	не	требуя	при
этом	ни	условий,	ни	усилий.
Совсем	 маленьких	 детей	 взрослые	 окутывают	 именно	 такой,
настоящей,	безусловной	любовью,	но	вот	ребёнок	подрастает	–	и	что-то	в
родителях	меняется.	Что?
Сначала	 мы	 ставим	 рамки,	 выдвигаем	 условия:	 «буду	 тебя	 любить,
если	ты…»,	причём	ставим	их	как	бы	понарошку	(мы-то	знаем,	что	любим
всегда!),	 ставим	 затем,	 чтоб	 ребёнок	 слушался,	 чтоб	 привыкал	 к	 порядку,
чтоб…да	мало	ли	причин	и	поводов?	Потом	родители	втягиваются	в	эту	на
самом	 деле	 абсолютно	 ненормальную	 игру,	 и	 в	 конце	 концов	 так
привыкают,	что	действительно	начинают	любить	не	«просто	так»,	а	«за	то,
что	ты…».	 (За	то,	что	ты	умница,	за	то,	что	ты	послушный,	за	то,	что	ты
учишься	на	«пять»	и	т.	п.).	Вот	и	получается,	что	родители	выдают	любовь,
как	 товар	 в	 магазине.	 Им	 кажется,	 что	 так	 от	 ребёнка	 легче	 добиться
желаемого.	 И	 тогда	 происходит	 печальная	 метаморфоза:	 Любовь	 на
определённых	 условиях	 становится	 такой	 привычкой,	 точкой	 отсчёта,
основой	 отношений.	 Потихоньку,	 шаг	 за	 шагом,	 она	 вытесняет	 любовь
безусловную.Разница	 поначалу	 не	 очень	 заметна:	 и	 так	 любовь,	 и	 этак
любовь.	Но	это	для	взрослого	она	не	очень	незаметна,	зато	дети	прекрасно
улавливают	оттенки.	И	начинают	 сомневаться	–	 сначала	 в	нас,	 потом	–	 в
себе,	потом	–	в	надёжности	всего	мира.
Как	и	когда	изменяется	родительская	любовь
Как	это	происходит
Внешне	 это	 выглядит	 весьма	 благородно	 и	 называется	 «привить
навыки	культурного	поведения»,	«приучить	к	порядку»,	«уберечь	ребёнка
от	 опасности»	 и	 т.	 д.	 и	 т.	 п.	 Казалось	 бы,	 а	 как	 же	 иначе?	 Ну
действительно:	вцепился	малыш	в	свою	игрушку	и	не	даёт	никому	(ах	ты,
жадина!	–	скажет	бабушка),	тянется	к	собачонке	(не	трогай,	она	укусит!	–
предупредит	 бдительная	мама),	 нельзя	 говорить	 «противная»	незнакомой
тёте	 (так	 не	 принято,	 ну	 и	 что,	 что	 пристаёт?!),	 не	 лазь	 в	 эту	 лужу	 (а	 то
простудишься	и	заболеешь;	или	испачкаешься,	как	сви…	ой,	извините!).
И	кричат	вот	заботливые	родители	и	другие	взрослые	люди	с	утра	до
вечера	энергичной	детворе:	«Не	ходи,	не	ной,	не	делай,	не	смей,	нельзя!».
«Обидят!	Свалишься!	Накажу!	Упадешь!	Разобьешься!».
И	 все	 бы	 ничего,	 ели	 бы	 не	 одна	 досадная	 «мелочь»	 –	 особенность
восприятия	 наших	 замечаний	 ребенком.	 Дело	 в	 том,	 что	 маленький
человек	 не	 способен	 подвергать	 наши	 слова	 критическому	 анализу.
Доверие	 малыша	 родному	 взрослому	 абсолютно.	 Он	 верит:	 то,	 что	 вы
говорите	–	истинная	правда.	И	что	же	делают	наши	острастки	и	сердитые
«НЕ»?	 Постепенно,	 но	 упорно	 мы	 внушаем	 ребенку	 мысль,	 что	 мир,
окружающий	его,	опасен	и	недобр,	и	надо	вести	себя	тихо-тихо,	надо	быть
осторожным,	 так	 как	 за	 каждым	 углом	 тебя	 ждет	 большая	 бяка,	 но
главное!	 –	 главное!	 –	 надо	 слушаться.	 «А	 если	 не	 будешь	 слушаться,	 то
любить	 тебя	 не	 буду»	 –	 запросто	 говорит	 малышу	 его	 родная	 мама.	 А
малыш	пугается	и	–	верит.	Фактически	ребенку	говорят:	тебя	любят	только
при	выполнении	таких-то	условий,	а	просто	так	любить	не	будут,	так	как
не	за	что.	Обговариваемые	условия	могут	быть	разные,	а	результат	один.С
нашей	подачи	маленький	человечек	делает	жестокое	открытие:	любовь	не
получают	 просто	 так,	 ее	 надо	 заслужить.	 Но	 ему-то	 любовь	 нужна	 как
воздух	–	 для	дыхания.	И	он	хочет,	 хочет	 ее	 заслужить.	Но	 выполнить	 все,
чего	 мы	 от	 него	 требуем,	 ребенок	 просто	 не	 в	 состоянии,	 как	 бы	 ни
старался.	 И	 когда	 он	 это	 поймёт	 –	 тогда	 в	 душе	 ребенка	 родится	 страх.
Наружу	 он	 выльется	 капризами,	 злостью,	 упрямством,	 трусостью,
нервными	срывами	и	ночными	кошмарами…
...
Фактически	 все	наши	взрослые	боли	и	недостатки	порождает	тот
самый	детский	испуг:	«меня	не	любят!»	или	«я	недостоин	любви!».
И	 все	 проблемы	 воспитания	 и	 взаимоотношений	 начинаются	 с	 того
самого	момента,	когда	мы	теряем	ощущение	безусловной	любви.
Запрет	на	«нет»
Малыш,	который	только	пришёл	в	мир,	ещё	ничего	не	знает	о	нём.	И
первая,	 связующая	 нить,	 протягивающаяся	 между	 ним	 и	 миром	 –	 это
любовь.
Это	удивительное	чувство	–	любовь.	Откуда	приходит	оно?	Ниоткуда.
Любовь	просто	рождается	вместе	с	каждым	маленьким	человечком,	и
живет,	 и	 дает	 ощущение	 бесконечного	 счастья,	 не	 требуя	 при	 этом	 ни
условий,	ни	усилий.	Усилия	нужны	для	того,	чтобы	научиться	НЕ	любить.
Не	отдавая	 себе	в	 том	отчета,	мы	даем	своим	детям	эти	странные	уроки.
Регулярно,	из	самых	благих	побуждений,	отлучаем	детей	от	любви.
Как-нибудь,	 проходя	 через	 скверик,	 где	 копошатся	 маленькие	 дети,
просто	 прислушайтесь	 к	 тому,	 как	 и	 что	 говорят	 им	 мамы.	 Вы	 будете
поражены,	 какое	 количество	 замечаний	обрушивается	на	 детские	 головы.
А	 если	 понаблюдаете	 ещё	 немного,	 легко	 заметите,	 что	 родители	 самых
буйных	 детишек	 и	 родители	 самых	 застенчиво	 –	 тихих	 чем-то	 похожи:
именно	 они	 чаще	 всего	 твердят:	 «нет»,	 «нельзя»,	 «разве	 так	 можно»,
призывая	 (или	 делая	 вид,	 что	 призывают)	 к	 порядку	 своих	 карапузиков.
Иногда	 кажется,	 что	 внутри	 такой	 мамы	 работает	 какой-то	 автомат	 по
производству	запретов,	вот	он	включился,	что-то	там	замкнуло	–	и	теперь
никак	не	остановится.	Впрочем,	сама	мама	в	это	ни	за	что	не	поверит.	Мы
вообще	многое	делаем	на	автомате.	Не	потому	что	вредные,	а	потому	что
так	привыкли.	И	в	силу	привычки	уже	не	замечаем	своих	промахов.
На	всякий	случай	проверьте,	а	не	увлекаетесь	ли	запретами	вы	сами.
Сделать	это	легко.
В	 любой	 выходной	 день,	 который	 вы	 проведёте	 со	 своим	 ребёнком,
запаситесь	мелкими	фишками,	монетками	или,	например,	орешками.
Тест-эксперимент	«Посчитай	свои	доходы»
Вариант	1
Оборудование:	д	ля	этого	теста	вам	понадобятся	два	кармана	и	много
мелких	монет	(монеты	можно	заменить	орешками,	желудями,	камешками,
ракушками	и	т.	д.).
Цель	–	выяснить,	много	ли	вы	запрещаете	(зафиксировать	все	случаи,
когда	вы	что-то	запрещали	своему	ребёнку).
Процесс	 :	 В	 любой	 день,	 который	 вы	 проводите	 вместе	 со	 своим
ребёнком,	 с	 самого	 утра	 держите	 монетки	 под	 рукой.	 И	 делайте	 так.
Каждый	раз,	когда	вы	говорите	ребёнку	«нет»	«нельзя»	или	просто	«не…»
(не	делай,	не	ходи,	не	смей…)	кладите	монетку	в	левый	карман.	Каждый
раз,	 когда	 вы	 хотели	 запретить	 что-то	 или	 были	 чем-то	 недовольны,	 но
сдержались,	кладите	монетку	в	правый	карман.
Результаты:	 Уже	 к	 обеду	 ваши	 карманы	 потяжелеют.	 Многие
родители	замечали,	что	во	второй	половине	дня	монетки	в	левый	карман
начинают	 пребывать	 не	 так	 интенсивно:	 «нетканья»	 становится	 меньше.
Зато	правый	тяжелеет	быстрее.
В	конце	дня	посчитайте	свои	«доходы».
...
И	прикиньте:	а	как	реагировали	бы	вы	сами,	если	вам	столько	раз	за
день	сказали	«не-зя-я»?	И,	положа	руку	на	сердце,	скажите,	с	вами	легко
ужиться?
Варианты	2
Ещё	 лучше,	 если	 этот	 же	 эксперимент	 проведут	 и	 другие	 взрослые
члены
семьи.	 Если	 ваши	 дети	 достаточно	 большие,	 вы	 можете	 предложить
им	сделать	то	же	самое.	А	когда	вы	сравните	результаты,	они	вас,	вероятно,
удивят.	 А,	 самое	 главное,	 появится	 повод	 для	 общесемейной	 беседы	 (и
выводов).
Попробуйте	недельку	–	другую	последить	за	собой	и	потом	повторите
тот	же	эксперимент.	И	если	«доходы»	станут	меньше,	поздравьте	себя.
Вариант	3
Таким	же	простым	способом	вы	можете	проверить,	а	не	слишком	ли
часто	вы	навязываете	ребёнку	свою	волю,	требуете,	приказываете…
Можете	 поставить	 прозрачную	 вазу	 и	 предложить	 своему	 ребёнку
попробовать	 отмечать	 «хрустальным	 звоном»	 все	 случаи	 вредности	 и
саботажа.Вариантов	 вы	 можете	 придумать	 множество,	 тут	 главное	 –
научиться	замечать	за	собой	свои	собственные	переборы	и	ошибки.
Работа	над	ошибками
Но	 вот	 –	 заметили,	 и	 что	 дальше?	 А	 дальше	 бывает	 так.	 Некоторые
сознательные	 папы	 и	 мамы,	 честно	 отметив,	 что	 они	 слишком	 много
говорят	 «нет»	 и	 «нельзя»	 своему	 любимому	 наследнику,	 решают	 круто
измениться.	Они	 резко	 перестают	 «грызть»	 своих	 детей,	 и…	направляют
освободившуюся	энергию	в	другую	сторону	–	на	то,	чтоб	погрызть	самих
себя.	Ничего	хорошего	из	этого,	естественно,	не	выходит.	«Повинившихся»
родителей	начинает	мучить	совесть,	им	хочется	загладить	свою	«вину».	А
для	этого	они,	быстренько	развернув	себя	на	180	%,	делают	всё	наоборот:
если	раньше	ребёнку	безостановочно	запрещали,	то	теперь	всё	позволяют	–
изо	 всех	 сил.	 К	 сожалению,	 сообразительные	 детки	 моментально
оценивают	 новую	 родительскую	 тактику	 и	 буквально	 садятся	 на	 голову
старательным	 родителям.	 Да,	 ваша	 задача,	 дорогие	 мамы	 и	 папы	 –
отказаться	 от	 запретов	 (вернее,	 свести	 их	 к	 разумному	 минимуму).
Отказаться	разумно!
Как	избежать	запретов
Лёня	собирается	пойти	погулять.
Мама	строгим	голосом	говорит:
«Смотри,	будь	осторожен!»
Сын	так	же	серьёзно	в	ответ:
«Мама,	даже	не	надейся:	всё	будет	хорошо!»
Три	простых	шага
Первый:	 не	 позволять	 себе	 никаких	 упрёков	 в	 свой	 адрес!
Драгоценная	 личная	 родительская	 энергия	 должна	 расходоваться	 не	 на
разрушение	 (то	 есть	 самоедство),	 а	 на	 созидание	 (то	 есть	 на	 отработку
новой	тактики).	Вы	заметили	–	вы	исправили	–	вот	ваш	девиз.
Второй:	чётко	сформулируйте,	в	чём	ваша	ошибка	и	как	вы	будете	её
исправлять.	 Ещё	 лучше,	 если	 вы	 запишете	 это	 на	 бумаге.	 Например,	 вы
говорите	 себе:	 «Да,	 я	 слишком	 часто	 одёргиваю	 своего	 ребёнка»	 и	 «С…
(дата)	Я	начинаю	контролировать	себя	и	…».Третий:	выполняем.
Ясно,	что	избавиться	от	вредной	привычки	одним	махом	невозможно.
Если	 вы	 привыкли	 одёргивать	 и	 поучать,	 необходимо	 время,	 чтобы
отвыкнуть	от	этого.
Причём,	 чтобы	 не	 переживать	 из-за	 каждого	 промаха,	 лучше	 всего
отучаться	как	бы	понарошку.	Не	стремиться	искоренить	вредную	привычку,
а	начать	с	ней	играть.
Да	 –	 да,	 играть.	 Давно	 замечено,	 что	 в	 игровой	 форме	 любое
«воспитательное	мероприятие»	проходит	веселее,	легче	и	безболезненнее.
Почему?Потому	 что	 игра	 раскрепощает,	 игра	 –	 это	 маленький
праздник,	 который	 выводит	 за	 рамки	 повседневности.	 Игра	 –	 это	 всегда
немного	несерьёзно,	значит,	вы	не	будете	ставить	себя	и	ребёнка	в	суровые
рамки,	устанавливать	сроки	и	судить	слишком	строго.	Нет	способа	лучше
решить	 проблемы,	 найти	 общий	 язык,	 повеселиться	 –	 и	 всё	 это	 можно
делать	 одновременно.	 В	 игре	 есть	 правила,	 которые	 непременно	 надо
соблюдать	 (а	 иначе	 –	 какая	же	 это	 игра).	А	 самое	 главное,	 если	 даже	 вы
сделаете	неверный	ход	(ошибётесь,	проиграете)	–	ну	и	что?	Всегда	можно
сказать:	«чур	–	чура»	и	начать	сначала.
Практикум	–	игра	«День	без	запретов»
Вариант	первый
Поиграйте!	Объявите	в	своём	доме	«День	без	запретов».
Да-да,	 попробуйте	 как-нибудь	 один	 день	 обойтись	 вообще	 без
запретительных	 акций!	 (То	 есть	 за	 целый	 день	 вы	 не	 должны	 ни	 разу
произнести:	«нет»,	«нельзя»,	«не…»	и	другие	запретительные	слова).
Вы,	конечно,	 скажете,	что	 это	нереально	–	 за	целый	день	не	сделать
ни	одного	замечания.	И	будете	правы.	Потому	что	на	самом	деле	частенько
без	запретов	мы	обойтись	не	можем.	Малыш	балансирует	на	краю	дивана,
первоклашка	после	уроков	идёт	не	домой,	а	на	ледяную	горку,	да	мало	ли
ещё	 что.	 Действительно,	 бывают	 ситуации,	 когда	 вмешаться,	 остановить
ребёнка,	 сделать	 ему	 замечание	 просто	 необходимо.	 Необходимо?	 Ну	 и
делайте	на	здоровье.	Но	только	соблюдайте	правила	игры:
1.	Делать	замечание	(останавливать,	запрещать)	можно	только	в	самом
крайнем	случае.
2.	Замечание	можно	делать	только	в	позитивной	форме.
Например.
Малыш	 лезет	 на	 подоконник.	 Вы	 не	 кричите	 ему	 «нельзя!»,	 а
подбегаете,	 хватаете	 на	 руки	 и	 всем	 своим	 видом	 показываете,	 как	 это
страшно,	 как	 испугались.	 Малыши	 всё	 срисовывают	 с	 родителей.	 И	 ваш
испуг	проймёт	его	гораздо	больше,	чем	прямой	запрет.
Ваш	 первоклашка	 из	 школы	 до	 дома	 добирается	 вместо	 обычных
пятнадцати	 минут	 часа	 полтора?	 Вы	 можете	 сказать:	 «Почему	 ты	 не
пришёл	 вовремя?»,	 (но	 такая	 фраза	 –	 не	 по	 правилам	 игры!),	 поэтому
говорите	 примерно	 так:	 «Сейчас	 два	 часа,	 где	 же	 ты	 был?»	 или	 «Когда
задерживаешься	 –	 обязательно	 звони».	 Вот	 вы	 и	 замечание	 сделали,	 и
правила	 игры	 не	 нарушили.	 Кстати,	 от	 соблюдения	 игровых	 правил	 есть
ещё	одна	польза.	Первый	вариант	(замечание	с	«не…»)	звучит	как	упрёк	и
вызывает	 внутренний	 протест	 у	 ребёнка,	 в	 лучшем	 случае	 от	 такого
замечания	 ему	 станет	 стыдно	 –	 и	 только;	 в	 другом	 (без	 «не…»)	 акцент
делается	не	на	упрёк,	а	на	то,	как	ребёнку	надо	поступать,	чтобы	им	были
довольны.	 Вы	 даёте	 ребёнку	 направление,	 ориентир.	 А	 это	 очень	 важно:
детям	 на	 самом	 деле	 нравится	 быть	 хорошими.	 Даже	 если	 вслух	 они	 об
этом	не	говорят.
Вариант	 второй	 Если	 вы	 чувствуете,	 что	 день	 без	 запретов	 вам	 не
потянуть,	 начните	 с	 другого,	 облегчённого,	 варианта.	Можете	 для	 начала
играть	 в	 «Час	 без	 запретов»,	 а	 потом,	 день	 за	 днём,	 постепенно
увеличивать	время».	Примерно	через	месяц	негативная	привычка	твердить
«нельзя»	 и	 другие	 вредные	 «не»	 обязательно	 уйдёт,	 потому	 что	 появится
новая:	делать	любое	замечание	только	в	позитивной	форме.
Вариант	 тритий	Со	 старшими	 школьниками	 игра	 в	 одни	 ворота	 не
очень	эффективна.	Зато	с	большим	ребёнком	можно	проводить	совместную
очень	 увлекательную	 игру	 под	 названием	 «	Да»	 и	 «нет»	 не	 говорить,	 в
чёрном	–	белом	не	ходить».	Кстати,	такая	забава	ещё	и	поможет	вывести
подростков	из	меланхолии,	в	которую	так	часто	они	погружаются.
Итак,
подловив	 момент,	 когда	 ваше	 чудо	 пребывает	 в	 добродушном
настроении,	 объясните	 –	 предложите	 ему/ей	 условия	 игры.	 Условия
простые:	 весь	 день	не	 говорить	 слов	 «чёрное»,	 «белое»,	 «да»,	 «нет».	Кто
скажет	–	с	 того	штраф.	После	этого	вы	ставите	на	видное	место	ёмкость
для	 штрафов,	 и	 –	 продолжайте	 жить	 так	 же,	 как	 всегда.	 Впрочем,	 «как
всегда»	у	вас	не	получится,	потому	что	жить	в	этот	игровой	день	вы	будете
гораздо	 веселее.	 Запретные	 слова	 слишком	 популярны,	 они	 сами	 собой
выскакивают	то	у	одного,	 то	у	другого	игрока,	 что	каждый	раз	 вызывают
радостные	комментарии	и	приступы	смеха,	причём	чем	дальше	идёт	игра	–
тем	 больше.	 А	 смех	 –	 это	 прекрасное	 раскрепощение!	 Ну	 нельзя	 же
одновременно	 дуться	 и	 смеяться,	 так	 что	 волей	 –	 неволей	 напряжение
(«напряг»,	 как	 говорят	наши	детки)	 уменьшится,	 а	 договориться	и	мирно
обсудить	 насущные	 проблемы	 вам	 станет	 гораздо	 легче	 и	 проще.Если
хотите	 –	 присуждайте	 штрафные	 баллы	 за	 промахи	 и	 оговорки.
Придумайте	 любой	штраф	 (подтянуться	 на	 перекладине,	 выпить	 чашечку
воды,	 прокричать	 «иго-го!»	 –	 что	 угодно);	 единственное	 условие:	 штраф
должен	 быть	 не	 обидным.	Штрафные	 очки	 можно	 отрабатывать	 сразу,	 а
можно	складывать	(например,	фишки,	фантики	разного	цвета).	Это	может
быть	даже	простая	баночка-корзиночка,	причём	одна	на	двоих	 (мол,	 свои
люди,	 сочтёмся);	 туда	 вы	 бросаете	 что-то	 вкусненькое,	 а	 потом,	 в	 конце
дня,	 вместе	 съедаете.	 (Забавно:	 вы	 не	 проглатываете	 обиды	 –	 вы	 ими
закусываете!)
Природа	запретов
Вообще-то	 слово	 «нет»	 как	 и	 частичка	 «не»	 очень	 коварны,	 они
обладают	 одним	 странным	 свойством.	 Эти	 слова	 или	 пролетают	 мимо
ушей,	или,	наоборот,	ребёнок	воспринимает	наше	«не»	как	прямой	приказ
–	и	НЕ	делает	того,	о	чём	просит	взрослый.
Например,	посылаете	 своё	прекрасное	чадо	 в	магазин	 за	молоком	и,
вспомнив,	добавляете:	«Не	забудь	купить	ещё	сметаны».	Скорее	всего,	про
сметану	наследник	забудет.	Но	он	не	виноват!	Это	вы	должны	были	сказать
иначе:	«Купи	ещё	сметаны».
Дети	вообще	часто	слышат	не	то,	что	мы	имеем	в	виду,	когда	говорим.
И	 в	 первую	 очередь	 это	 относится	 к	 негативным	 высказываниям.	 Их-то
наша	психика	воспринимает	в	штыки.	Иногда	достаточно	просто	изменить
построение	 своих	 фраз	 –	 и	 исчезает	 масса	 недоразумений	 и	 неприятных
моментов,	связанных	с	забыванием	и	непослушанием.
Ну	 а	 для	 наглядности	 здесь	 приведена	 таблица.	 Здесь	 мы
расположили	 высказывания	 по	 мене	 роста	 детей	 (и	 возникающих
проблем)	–	от	обращения	к	малышам	до	обращения	к	подросткам.
Как	можно	запретить,	не	запрещая
Видеть	лучшее
Чаще	 всего	 дети	 ведут	 себя	 не	 правильно	 не	 потому,	 что	 хотят	 нам
насолить,	а	просто	потому,	что	они	дети.	И	мир	они	видят	иначе,	и	память
у	 них	 работает	 по-другому,	 и	 интересы,	 в	 конце	 концов,	 другие.	 Если	 вы
помните	об	этом	и	верите,	что	ваш	ребёнок	–	Очень	Хороший	Ребёнок	 ,
это	отразится	и	в	ваших	словах,	и	в	интонации	–	подтекстом.
Даже	 если	 сейчас,	 сию	 минуту,	 он	 не	 такой,	 но	 вы	 видите	 в	 нём
лучшее	и	делаете	акцент	на	этом	–	то	и	растущему	человечку	захочется	в
действительности	 быть	 таким.	 Если	 же	 так	 не	 считаете	 –	 это	 тоже
скажется	и	в	голосе,	и	в	словах.	И	тогда	человечек	сделает	вывод:	так	зачем
же	ему	стараться?	Всё	равно	плохой.	Это	как	планка	для	прыжков	в	высоту:
опущенная	 слишком	 низко,	 она	 не	 даёт	 возможности	 тренироваться	 и
совершенствовать	своё	мастерство.
Кто	меня	научит?
Не	 обязательно	 ходить	 на	 курсы	 и	 штудировать	 массу	 книг,	 чтобы
понять,	как	правильно	обращаться	с	собственными	детьми,	как	вырастить
хорошего,	 уверенного,	 счастливого	 человека.	 Иногда	 достаточно	 просто
повнимательнее	посмотреть	вокруг	–	и	неожиданно	для	себя	вы	встретите
великолепных	учителей.
Для	 нас	 таким	 «педагогом»	 однажды	 стала	 собственная	 собака	 –
рослый	поджарый	«дворянин»	по	имени	кличке	Бонифаций.
Впервые	 Боня	 подошел	 к	 кроватке	 новорожденного	 «на	 цыпочках»,
шумно	втянул	воздух	и	растерянно	поглядел	на	нас,	требуя	пояснений.
–		Свои	–	,	сказали	ему.
–	 Свои?»	 –	 изумился	 Бонифаций	 и	 улегся	 рядом,	 видимо,	 обдумывая
новую	 информацию.	 Сверток	 в	 кроватке	 зашевелился	 и	 вдруг	 из	 него
раздался	 первый	 пробный	 вопль.	 Отныне	 и	 навсегда	 пес	 потерял
самообладание	 при	 звуках	 детского	 рева.	 На	 чем	 и	 попался.	 Мы	 стали
поручать	Боне	«посидеть»	с	малышом.	Детям	полезно	общение	в	 любом
возрасте,	не	правда	ли?	Да	и	нам	можно	было	заняться	своими	взрослыми
делами,	 не	 отрываясь	 поминутно	 на	 вопли	 оставленного	 в	 одиночестве
ребенка.	Быть	один	на	один	с	непонятным	миром	–	не	каждому	малышу
по	плечу	такой	груз.
Сын	 изучал	 мир	 младенчески	 синими	 глазами	 –	 пес	 стоял	 рядом,
помахивая	 белым	 хвостом.	 Леня	 тянулся	 к	 погремушке	 –	 пес	 задумчиво
жевал	другую.	Леня	учился	садиться	–	пес	с	любопытством	следил	за	его
кувырками.	Леня	с	упрямым	сопеньем	пробовал	вставать	в	кроватке	–	пес
подталкивал	 его	 мокрым	 носом.	 А	 вот	 пели	 они	 на	 два	 голоса.	 Ленька	 –
вдохновенно	 и	 басовито,	 Бонька	 –	 с	 протяжным	 жалобным	 подвывом.
Соседи,	правда,	были	не	в	восторге	от	дуэта.
Но	 только	 когда	 малыш	 научился	 ползать,	 мы	 по-настоящему
оценили	стоическое	терпение	нашего	«дворянина».	Сыну	он	позволял	то,
что	 запрещено	 было	 всем	 остальным:	 тащить	 за	 хвост,	 выкручивать
уши,	 бодать,	 кусать,	 засовывать	 в	 зазевавшуюся	 пасть	 свои	 игрушки.
Именно	 подвижный	 и	 неугомонный	 во	 всякое	 другое	 время	 Бонька
преподавал	нам,	взрослым	людям,	уроки	терпения	и	снисходительности.
Бонифаций	 учил	 Леню	 ходить.	 Восьмимесячный	 малыш	 хватался	 за
мощные	лапы,	с	трудом,	но	дотягивался	до	собачьей	холки	и	вцеплялся	в
нее	мертвой	 хваткой.	Пес	осторожно	делал	первый	шаг.	С	ним	шагал	и
малыш,	 но	 конечно,	 спотыкался	 и,	 конечно,	 повисал	 на	 лохматом
приятеле.	 Шкура	 учителя	 оттягивалась	 так,	 словно	 дворняжка
превращалась	 в	 шарпея,	 но	 пес	 терпеливо	 ждал,	 когда	 болтающийся
Ленька	 снова	 обретет	точку	 опоры.	 И	 все	 начиналось	 сначала.	 Вряд	 ли
такие	 развлечения	 приносили	 Бонифацию	 радость.	 Он,	 скорее	 всего,
мужественно	терпел	и	только	жмурил	 глаза	и	отводил	острую	морду	 в
сторону,	когда	маленький	ученик	в	очередной	раз	полз	на	уроки.
Может	 быть,	 именно	 тогда	 мы	 впервые	 по-настоящему	 увидели,
поняли,	 что	 такое	 безусловная	 любовь,	 терпение	 и	 принятие	 человечка
целиком,	даже	когда	он	ревет,	даже	когда	он	дерется.	Это	именно	любовь
без	 условий	 проявляется	 вот	 в	 таких	 мелочах,	 она,	 в	 сущности,	 и
складывается	из	таких	«мелочей»	–	простых	–	незаметных	событий	нашей
жизни.	На	самом	деле	это	вовсе	не	мелочи.	То,	что	происходит	ежедневно,
постоянно,	 что	 стало	 привычным,	 как	 раз	 и	 определяет	 то,	 как	 будут
развиваться	в	дальнейшем	взаимоотношения	между	взрослыми	и	детьми.
Любовь	–	это	как	воздух,	пока	дышишь	–	не	замечаешь.	Но	попробуй
обойтись	без	него!	Любовь	–	это	способ	существования	детей	и	животных.
Жаль,	что	мы,	взрослые,	забываем	об	этом.	И	суетимся,	и	морщим	лоб,	и
читаем	нотации…
Может,	давайте	вспомним,	что	просто	быть,	просто	улыбаться,	просто
прощать	и	принимать	мир	таким,	каков	он	есть	–	это	начало	счастья,	той
любви	 без	 условий,	 от	 которой	 в	 детстве	 нас	 почему-то	 отучают.	 Да,
сначала	 отучили	 нас,	 а	 теперь	 мы,	 в	 свою	 очередь,	 отучаем	 своих	 детей.
Давайте	прервём	эту	ненормальную	эстафету	и	будем	снова	учиться	просто
любить.	 Без	 условно.	 Потому	 что	 безусловная	 любовь	 –	 та	 почва,	 на
которой	расцветают	наши	дети.	Её	легко	потерять.	Ее	легко	не	заметить.	Её
легко	подменить.	Но	зато	и,	осознав	её	подлинную	ценность,	вернуться	к
безусловной	 любви	 никогда	 не	 поздно.	 Уроки	 детства	 –	 самые	 прочные,
ведь	они	остаются	с	человеком	на	всю	жизнь;	так	пусть	те	уроки,	которые
мы	даём	своим	детям,	будут	уроками	добра	и	любви,	настоящей,	любви	–
без	 –	 условий.	 Сколько	 бы	 лет	 не	 было	 вашему	 любимому	 человечку	 –
никогда	 не	 поздно	 начать.	 Начать	 придется	 с	 себя.	 Начните	 сегодня,
начните	сейчас.	Готовы?Начинаем!
Глава	2	Ловушки	для	родителей
Мама,	я	знаю	секрет,	–	шепнула	на	ушко	мне	дочка.	-
Душа	у	сердца	большая.	В	ней	много	любви	помещается
В	этой	главе:
Любовь	и	страхи
Ловушка	первая.	Терпение	лопнуло
Баюшки	–	баю	или	«Ни	минуты	покоя!»Где	взять	терпение?
Ловушка	вторая.	Опасные	фразы
Фразы,	которые	опасно	говорить	детям
Как	важно	вовремя	поддержатьМини-тест	«Твоя	моя	не	понимает»
Ловушка	третья.	«Как	мы	обманываем	друг	друга»
Коварный	автобус
Как	мы	провоцируем	детей	на	обманНе	учите	детей	лгать
Ловушка	четвёртая.	«Инициатива	наказуема»
Мини-тест	«	Как	поступить»
Ты	меня	уважаешь?
Не	поучать,	а	побуждатьПрактикум	«Правила	и	самопроверка»
Ловушка	пятая.	«Боюсь	на	всякий	случай…»
Озабоченная	любовь
С	чего	начинается	безопасность
Страховка	от	опасности
Практикум	 «Как	 сделать	 себе	 проще	 и	 безопаснее	 для	 ребёнка»
Свободу	нашим	детям!
Любовь	и	страхи
Отучение	 (отлучение)	 от	 безусловной	 любви	 проходит	 поэтапно.
Причём	 процесс	 этот	 всегда	 двусторонний:	 отвыкаем	 мы	 сами	 и
постепенно	отучаем	своего	малыша.	Отлучаем	ребёнка	–	и	отучаемся	сами.
Но	никогда	не	поздно	сказать	себе	«стоп!».
Когда	вы	за	что-то	рассердились	на	своё	непослушное	создание,	когда
разгневаны	 или	 просто	 обижены,	 и	 вам	 хочется	 сказать	 ему	 что-то…мм-
м..–	не	очень	приятное,	сделайте	простую	вещь.	Поменяйте	вектор.	Все	мы
ощущаем	 своих	 детей	 как	 своё	 продолжение,	 и	 может	 быть,	 даже	 более
своё,	чем	собственная	рука	или	нога.	И	всё,	что	вы	хотите	выдать	своему
капризному	созданию,	когда	оно	вас	«довело»,	на	самом	деле	вы	адресуете
себе.	И	сердитесь	вы	на	себя,	и	обижаетесь	на	себя,	и	гневаетесь	на	самом
деле	тоже	на	себя.	А	за	что?	Вернее,	почему?
Потом	 что	 вот	 в	 этот	 самый	 момент,	 когда	 вы	 недовольны	 своим
ребёнком,	 вы	 словно	 теряете	 частичку	 безусловной	 любви.	 А	 так	 как
подсознательно	 чувствуете	 это,	 отрицательные	 эмоции	 захлёстывают	 вас.
Не	им,	ребёнком,	на	самом	деле	вы	недовольны	–	собой.	И	вы	правы:
Нельзя	осуждать	ни	малыша,	ни	подростка!
...
Поступок	может	быть	плохой,	но	ребёнок	–	хороший	всегда.
Ребёнок	всегда	любимый	и	лучший.	Как	только	вы	уясните	 это,	…	и
поводов	 для	 очень	 плохого	 настроения,	 и	 детских	 проблем	 у	 вас	 будет
гораздо	меньше.	А	отношения	ваши	станут	светлее	и	чище.
Возможно,	 сейчас	 вы	 возражаете:	 глупости,	 мне	 бы	 побольше
времени,	мне	бы	побольше	терпения,	да	будь	ребёнок	чуть	попокладистей
–	 вот	 тогда	 был	 бы	 полный	 порядок.	 Позвольте	 с	 вами	 не	 согласиться.
Начало	наших	проблем	–	страх,	конец	их	–	любовь	.
Это	 как	 два	 сообщающихся	 сосуда:	 как	 только	 в	 одном	 уровень
уменьшатся,	 в	 другом	 немедленно	 увеличивается.	 Уменьшается	 уровень
любви	–	увеличивается	уровень	страха,	уменьшается	страх	–	увеличивается
любовь.
Страхи	могут	выплыть	очень	неожиданно,	да	ещё	и	в	такой	форме,	что
его	 очень	 трудно	 опознать.	 Он	 умеет	 маскироваться	 под	 гнев,	 усталость,
благие	 намерения,	 осуждение,	 недовольство,	 он	 прячется	 за	 занятость,
отсутствие	времени,	непокладистый	характер	и	т.	д.	и	т.	п.	Распознать	свой
страх	 –	 избавиться	 от	 него	 –	 вернуться	 к	 любви	 –	 это	 самое	 важное,	 что
надо	 сделать.	 Кстати,	 сделать	 это	 не	 так	 и	 трудно.	 Для	 этого	 достаточно
понять:	 как	 только	 мы	 начинаем	 опасаться,	 бояться	 чего-то,	 усиленно
осуждать	 себя	 или	 других	 за	 неправильные	 поступки	 –	 мы	 попадаем	 в
ловушку	страха.	А	страх	–	не	лучший	советчик.	Он	переключает	внимании
с	вопроса:	как	решить	проблему	на	другое:	как	от	неё	избавиться.
...
Решить	–	 это	 значит	понять	причины	и	 предпринять	определённые
действия.	Избавиться	–	это	значит	вступить	в	борьбу	.
И	 бороться	 придется	 либо	 с	 самим	 собой,	 либо	 с	 собственными
детьми,	 а	 чаще	 –	 и	 с	 тем	 и	 с	 другим.	 Такая	 борьба	 заранее	 обречена	 на
неудачу.	Потому	что	кто	бы	ни	победил	(вы	или	дети),	изранены	будут	ваши
отношения.
Итак,	 поговорим	 о	 некоторых	 самых	 часто	 встречающихся	 ловушках,
которые	мешают	свободному	проявлению	нашей	любви,	о	том,	как	в	них	не
попадать,	а	если	уж	попали	–	как	выбраться	без	крупных	потерь.
Ловушка	первая.	«Терпение	лопнуло»
Сын	 с	 папой	 смотрят	 по	 телевизору	 хоккей;	 сын	 громко
комментирует:
«Так,	хорошо…	хорошо…	очень	хорошо…	ещё	хуже!
Баюшки	–	баю	или	«Ни	минуты	покоя!»
Возьмём,	 например,	 такое	 ежедневное	 мероприятие,	 как	 укладка	 в
кроватку	 и	 засыпание	 любимого	 чада.	 Многих	 родителей	 оно	 способно
довести	 до	 полного	 исступления.	 Действительно,	 иногда	 кажется,	 что
кровать	является	неким	катализатором	умственной	деятельности	ребёнка.
У	подростков	–	бессонница,	у	младшеклассников	–	умоляющее	нытьё	«ещё
чуть	–	чуть»,	а	уж	с	малышами	–	совсем	караул.
Как	 только	 детская	 головка	 соприкасается	 с	 подушкой,	 в	 ней
моментально	 рождается	 вопрос:	 «А	 не	 забыл	 ли	 я	 чего?».	 И	 тут	 же
выясняется,	что	забыл.	И	очень	даже	многое.	Попить.	Пописать.	Поесть,
покакать,	 сказать	 всем	 домашним	 питомцам	 спокойной	 ночи….	 И	 еще
уложить	игрушки	(«мамочка,	я	забыла	самое	важное»).
Самое	 удивительное,	 что	 всё	 заявленное	 малыш	 в	 состоянии
сделать;	 и	 делает	 –	 успешно.	 Но	 вот	 (слава	 Богу!)	 все	 насущные
потребности	 удовлетворены.	 И	 тут-то	 изобретательный	 ребёнок
немедленно	переходит	к	следующему	этапу	под	названием:	«Расскажи	–
почитай	 мне	 сказку».	 Рассказываем…Читаем…	 Где-то	 после	 пятой
истории	 про	 серого	 зайчика	 и	 вагона	 прочего	 зверья	 вы	 замечаете,	 что
глазки	 малыша	 слипаются,	 слипаются…	 затаив	 дыхание	 и	 что-то
мурлыкая,	 вы	 наблюдаете	 за	 эти	 изумительным	процессом…	И	мысль	 о
свободе	 и	 независимости	 ласкает	 вашу	 душу.	 Нет,	 не	 надо	 питать
ложные	 надежды!	 На	 самом	 деле	 ваше	 чадо	 просто	 набирается	 сил,
чтобы	 перейти	 к	 следующему	 этапу	 борьбы	 со	 сном	 –	 и	 с	 вами.	 И
переходит.	Тут	уже	возможно	создание	различных	вариаций	–	от	тихого
нытья	до	истошных	воплей.	Кому	как	повезёт	(это	я	о	соседях).
Развитие	 же	 дальнейшего	 сценария	 будут	 уже	 зависеть	 от	 того,
что	раньше	закончится:	силы	у	ребёнка	или	терпение	у	мамы.	Так	бывает
обычно.	 А	 теперь	 давайте	 посмотрим	 на	 эту	 же	 ситуацию	 с	 другой
точки	зрения	–	с	позиции	без	условной	любви.	И	тогда	мы	увидим	другое…
На	самом	деле	никуда-ни-годное	засыпание	в	основе	своей	имеет	две
причины:	 любовь	 и	 страх.	 Любовь	 к	 вам,	 родителям,	 и	 страх
неизвестности.
Для	малыша	сон	–	абсолютно	непонятное	явление	(к	слову	сказать,	мы
тоже	 не	 очень-то	 понимаем,	 куда	 и	 почему	 уводит	 нас	 сон,	 мы	 просто
привыкли).	Есть	мир,	где	можно	играть,	бегать,	теребить	и	обнимать	маму;
этот	 мир	 знаком	 и	 значит	 надёжен.	 Но	 закрой	 глаза	 –	 и	 всё	 меняется,
уходит…куда?	 Уснуть	 –	 это	 как	 выпасть	 из	 привычного	 мира,	 уплыть,
унестись	куда-то,	потеряться	или	исчезнуть,	перестать	существовать.
Сон	для	малыша	–	это	разлука	с	тем,	что	ему	понятно	и	дорого.	Одни
дети	 принимают	 такую	 разлуку	 легче,	 другие	 –	 труднее,	 но	 для	 всех	 она
некомфортна.
Вспомните	об	этом,	дорогие	родители,	когда,	измученные	борьбой	за
здоровый	сон,	 вы	 готовы	выйти	из	 себя	и	 сказать	юному	наследнику	всё,
что	вы	о	нем	думаете,	но	чего	он	на	самом	деле	не	заслужил.	Постарайтесь
подумать	 о	 нём	 хорошо,	 прикиньте,	 на	 какие	 хитрости	 приходится	 идти
карапузу,	чтоб	удержать	вас	в	зоне	влияния.	Может,	эта	мысль	согреет	вас	и
придаст	 сил	 для	 разработки	 новых,	 более	 эффективных	 манёвров
укладывания.
Видите,	 как	 просто	 сохранять	 нервы	 и	 выдержку	 (и	 даже	 хорошее
настроение),	 если	 смотреть	 на	 ситуацию	 с	 точки	 зрения	 безусловной
любви?!
Вы	 принимаете	 своего	 ребёнка	 таким,	 каков	 он	 есть,	 и	 поэтому
прощаете	 его	 и	 себя.	 Главное	 здесь	 –	 прощение	 себе	 (за	 своё	 неумение
уложить,	уговорить	и	заставить…).	И	потому
–	не	злитесь,	не	сердитесь	на	маленького	любимого	человечка;
–	вы	стараетесь	определить	причины	«плохого»	поведения;
–	вы	думаете	о	том,	как	повлиять	(на	эту	причину)	и	что	надо	сделать–
	и	терпеливо	исправляете	ситуацию.
Где	взять	терпение?
На	самом	деле	его	и	не	надо	нигде	брать.	Ведь	дело	не	в	том,	как	ведёт
(хорошо-плохо)	 себя	 ребёнок,	 а	 в	 том,	 как	 мы	 сами	 реагируем	 на
происходящее,	в	частности,	на	его	поведение.
«Никакого	 терпения	 с	 ним	 не	 хватит!»,	 –	 восклицают	 почти	 все
родители.
А	на	самом	деле	терпения	у	вас	хватит	именно	на	столько,	насколько
вы	себе	позволяете	его	иметь.	Поясним.	Вы	решили	(и	надеетесь	на	это),
что	малыш	заснёт	за	30	минут.	Но	вот	30	минут	прошло,	потом	ещё	пять,
потом	 ещё…лимит	 (который	 вы	 выдали	 сами	 себе)	 исчерпан,	 терпение
заканчивается.	Вы	взрываетесь,	или	мерно	скрежещете	зубами	…
Но	 вспомните,	 сколько	 терпения	 вы	 проявляете,	 если	 нее	 дай	 Бог,
ребенок	заболел.	Вы	будете	без	проблем	качать	его	и	2	и	3	часа	подряд,	при
этом	 абсолютно	 не	 сердясь	 на	 него	 –	 лишь	 бы	 отдохнул,	 бедняжка…
Просто	 в	 этом	 случае	 вы	 не	 ставили	 ему	 никаких	 сроков,	 не	 устраивали
лимитов.Так	что	терпение	–	категория	вымышленная	,	причем	самими
родителями,	и	очень	относительная.	Вспомните	это	сегодня	вечером!
Или	 вот	 другая	 ситуация.	 Ваш	 ребёнок,	 ученик,	 пишет	 первые
палочки-крючочки,	(или	решает	задачку	про	бассейны	с	трубами	и	водой).
Если	вы	позволите	ему	работать	делать	уроки	в	удобном	для	него	темпе	–
всё	 нормально.	 Если	же	 вы	 ожидаете	 от	 него	 моментальных	 успехов	 –	 ..
(Такую,	 мол,	 чепуху	 сделать	 как	 следует	 не	 может!)	 –	 действительно,
терпение	испарится	моментально.
Здесь	 у	 вас	 терпение	 заканчивается,	 потому	 что	 не	 оправдываются
какие-то	 ваши	 ожидания.	 О	 спокойном	 вечере	 или	 об	 идеально	 ученике.
Но	 и	 эти	 категории	 –	 тоже	 вымышленные.	 А	 перед	 ваши	 –	 живой	 и
любимый	человек,	у	которого	могут	быть	свои	жизненные	установки,	свой
собственный	 ритм	 усвоения	 материала,	 свои	 природные	 таланты	 (иногда
далекие	 от	 школьных	 предметов)Значит,	 оптимальный	 выход	 –	 это
отказаться	 от	 своих	 ожиданий	 и	 предоставить	 юному	 человеку
возможность	 устанавливать	 свои	 сроки,	 темп	 и,	 ритмы.	 А	 самим	 стать
«естественным»	 родителем,	 который	 уважает	 естественные	 циклы	 и
ритмы	 своего	 детки,	 который	 позволяет	 ему	 расти.	 «Естественный»
родитель	 –	 тот,	 кто	 растет	 вместе	 со	 своим	 ребенком,	 а	 не	 его	 к	 себе
подтягивает.
Чем	 отличается	 растущий	 родитель	 от	 родителя	 терпеливого,
то	есть	терпящего.	Первый	помнит,	что:
1.	Так	как	терпения	не	хватает	только	тогда,	когда	не	оправдываются
какие-то	 ожидания,	 «естественный»	 родитель	 на	 ставит	 себе	 рамок-
ожиданий
2.	 «Естественный»	 родитель	 идёт	 за	 ребёнком,	 а	 не	 за	 своими
ожиданиями.
3.	Если	ребёнок	что-то	делает	наперекор,	значит,	у	него	есть	какая-то
причина
4.	«Естественный»	родитель	ищет	настоящую	причину	своих	неудач	и
борется	с	ней,	а	не	с	ребёнком
5.	В	любой	ситуации	есть	своя	комическая	сторона.	«Естественный»
родитель	умеет	увидеть	комизм	ситуации,	умеет	посмеяться	над	собой.
6.	 «Естественный»	 родитель	 знает	 и	 использует	 приёмы
самоуспокоения,	 такие,	 которые	помогают	 ему	расслабиться,	 успокоиться
и	принять	верное	решение.
7.	 Даже	 если	 ребёнок	 ведёт	 себя	 никуда	 не	 годно,	 такой	 родитель
знает,	 что	 это	никуданегодное	поведение,	но	 сам	ребёнок	–	хороший.8.	И
никогда	не	забывает,	что	у	ребёнка	тоже	есть	нервы.
Ловушка	вторая.	«Опасные	фразы»
–	Стояло	дерево.	В	нём	был	настоящий	яд.	С	антимолью.
Дети	 устроены	 не	 так,	 как	 взрослые.	 И	 когда	 мы	 не	 знаем	 этого
устройства,	 можем,	 сами	 того	 не	 желая,	 нанести	 родному	 человечку
глубокую	 душевную	 травму.	 Не	 обращали	 внимания,	 как	 часто	 дети	 нас
переспрашивают,	когда	мы	что-то	им	сообщаем?	Переспрашивают,	потому
что	 не	 понимают	 –	 в	 силу	 возраста,	 развития,	 или	 своего	 характера.	 А
иногда	случается	и	того	хуже.	Они	понимают,	но	абсолютно	неправильно.
«Как	ты	мне	надоел	со	своей	музыкой!»,	–	говорит	мама	юному	музыканту,
опять	 отлынивающему	 от	 гамм	 в	 пользу	 «Собачьего	 вальса».	 Говорит	 в
сердцах	 и	 не	 подозревает,	 что	 эта	 фраза	 может	 положить	 начало	 его
заниженной	 самооценке.	 По	 сути	 мама	 права,	 но	 вот	 форма	 подачи
неверна.	 Ей	 надо	 было	 сказать	 чуточку	 иначе,	 примерно	 так:	 «Пора	 и
позаниматься;	поиграй	гаммы,	а	уж	потом	наслаждайся	своим	«Собачьим
вальсом».	 Конечно,	 один	 –	 два	 случая	 погоды	 не	 сделают,	 но	 слишком
частое	 повторение	 некоторых	 вредных	 слов	 вбивает	 в	 голову	 ребёнка
опасения,	 сомнения,	 страхи…,	 что	 угодно,	 только	 не	 веру	 в	 то,	 что	 его
очень	любят.
На	многие	наши	слова	(сказанные	в	сердцах)	дети	вообще	реагируют
острее,	 чем	 мы,	 потому	 что	 понимают	 их	 буквально.	 Иные	 вообще
вызывают	 у	 ребёнка	 вовсе	 не	 те	 чувства,	 на	 которые	 мы	 рассчитываем,
когда	 произносим.	 Иногда	 родители	 говорят	 что-то	 в	шутку,	 а	 незаметно
«куют»	серьёзные	проблемы	своему	малышу.
Фразы,	которые	опасно	говорить	детям
Кстати,	 неплохо	 бы	 помнить	 и	 о	 том,	 что	 популярные	 в	 семье
поговорки	 и	 «одомашненные»	 крылатые	 выражения	 буквально	 вбиваются
детям	 в	 память	 на	 подсознательном	 уровне	 и	 часто	 «помогают»
вырабатывать…жизненную	позицию.
Попробуйте	оценить	с	этой	точки	зрения	те	фразы,	которые	вы	часто
повторяете	при	своём	ребёнке,	и	избавиться	от	тех,	которые	несут	в	себе
отрицательные	установки.
Например,	 популярное	 у	 старшего	 поколения	 фраза	 «Жизнь	 бьёт
ключом»	 часто	 имеет	 продолжение:	 «Жизнь	 бьёт	 ключом,	 и	 всё	 по
голове».	Не	правда	ли,	есть	разница	между	первым	и	вторым	вариантами?
Первый	вариант	–	жизнеутверждающий	(особенно	если	пояснить	ребёнку,
что	 ключ,	 т.	 е.	 родник	 –	 это	 чистая	 бурная	 вода).	 Во	 втором	 –	 нечто
тяжёлое,	что	долбит	и	долбит	тебя	по	голове.
«Работа	 не	 волк,	 в	 лес	 не	 убежит»,	 «с	 волками	 жить	 –	 по	 волчьи
выть»,	«девушка	должна	быть	скромной»,	«с	лица	воду	не	пить»,	«и	в	кого
ты	 такой	 хилый»,	 «у	 него	 гены	 отца	 –	 алкоголика»	 и	 т.	 п.,	 повторенное
сотни,	 а	 то	 и	 тысячи	 раз,	 в	 конце	 концов	 собьют	 ребёнка	 с	 толку,
запрограммируют	его	на	определённую	жизнь,	помешают	раскрыться	тому
лучшему,	что	в	нём	заложено.И	может	быть,	присказка	про	мудрого	графа,
которого	каждое	утро	будили	со	словами:	«Граф,	вас	ждут	великие	дела!»
на	самом	деле	имеет	гораздо	больше	смысла,	чем	мы	это	представляем?
Как	важно	вовремя	поддержать
Шли	мы	с	дочкой	из	детского	сада.	Она	была	явно	не	в	настроении,	и
я	осторожно	стала	выспрашивать	–	что	случилось	да	почему.
А	 случилась,	 в	 общем-то	 пустяковинка.	 (Но	 это	 с	 точки	 зрения
взрослого;	с	точки	зренья	ребёнка	–	полный	кошмар).
В	саду	на	прогулке	играли	с	ребятами	в	мячик,	соревновались,	кидали
«на	меткость»	в	корзину,	и…
«А	 я	 только	 разочек	 попала…а-а-а-!!!»,	 –	 расплакалась	 дочка.	 Юля
Михайловна	сказала:	«Эх,	ты!».
Можно	 было	 привычно	 одёрнуть:	 «Хватит	 реветь	 из-за	 пустяков»,
или	утешить:	«Ну	ничего…»,	или	купить	шоколадку…
Но,	верно,	на	меня	снизошло	вдохновение,	потому	что	этого	я	делать
не	стала,	а	сказала	с	восторгом:
–	Слушай,	какая	ж	ты	у	меня	молодец!
От	 удивления	 дочка	 реветь	 перестала	 (видно,	 пытаясь	 понять,
почему).	А	я	ей:
–	Ты	только	подумай:	вчера,	когда	мы	с	тобой	играли	в	мячик,	ты	ни
разу	не	попала	в	кольцо.	А	сегодня	у	тебя	получилось!	Целый	один	раз!	Я
знаю,	 как	 ты	 старалась.	 Мы	 с	 тобой	 ещё	 поиграем.	 И	 –	 что	 у	 нас
выйдет?	–	Я	научусь!	Я	потом	попаду	два	раза!
...
Фраза,	верно	и	вовремя	сказанная,	помогает	ребёнку	поверить	в	себя.
Мини-тест	«Твоя	моя	не	понимает»
Большинство	 воспитательных	 проблем	 упирается	 в	 один	 простой
момент	–	взрослый	не	умеет	сказать/объяснить,	что	ему	нужно	так,	чтобы
ребенок	понял.
Этот	тест	поможет	выяснить,	умеете	ли	вы	объяснять	так,	чтоб
ребёнок	вас	понял.
Проведение:
Попросите	 ребёнка	 нарисовать	 какой-либо	 несложный	 рисунок	 из
геометрических	фигур,	но	вам	его	не	показывать.	(Можно	просто	вырезать
из	журнала,	но	только	не	слишком	мелкий).	Теперь	то	же	самое	сделайте
вы.
Сядьте	спиной	друг	к	другу.
Вы	 берёте	 в	 руки	 свой	 готовый	 рисунок,	 а	 ребёнок	 –	 чистый	 лист
бумаги	такого	же	размера	и	фломастер.
Задача:
Вы	 должны	 так	 суметь	 объяснить-рассказать	 про	 свой	 рисунок
ребёнку,	чтоб	он	смог	его	нарисовать.	Показывать	ничего	нельзя!	Рисовать
надо,	только	слушая	объяснения.
Потом	 меняетесь	 заданиями.	 Ребёнок	 описывает	 свой	 рисунок,	 а	 вы
рисуете	с	его	слов.
Сопоставляете	два	рисунка,	готовый	и	новый,	и	оцениваете,	насколько
совпадают	размеры,	месторасположение,	форма	и	т.	п.
Этот	 игровой	 тест	 покажет,	 насколько	 доходчиво	 вы	 умеете
объяснять…
А	 также	 она	 налаживает	 взаимопонимание.	 Теперь	 каждый	 из	 вас
убедился,	 как	 сложно	 иногда	 объяснить	 что-то	 другом	 человеку,	 и
недоразумения	случаются	из-за	чьей-то	вредности,	а	на	уровне	«твоя	моя
не	понимает».
Ловушка	третья.	«Как	мы	обманываем	друг	друга»
–	Ты	сегодня	опять	в	садике	не	спала?
–	Спала,	спала!	Я	сама	видела,	как	спала.
Вообще-то	 все	 мы	 знаем:	 врать	 не	 хорошо.	 Но	 при	 этом	 врём	 (ну,
привираем)	 гораздо	 чаще,	 чем	 нам	 бы	 хотелось.	 Иногда	 делаем	 это	 так
бездумно	 и	 привычно,	 словно	 отыгрываем	 сценарий,	 роли	 в	 котором
расписаны	заранее.
Коварный	автобус
Когда	 ученик	 опаздывает	 на	 урок,	 учителю	 положено	 на	 это
отреагировать.	 Реагируют	 по-разному.	 Некоторые	 выпроваживают
опоздавших,	 некоторые,	 бросив	 укоризненный	 взгляд,	 кивком	 головы
позволяют	 войти	 и	 сесть	 за	 парту,	 большинство	 же	 приступает	 к
расспросам	 (допросам?):	 а	 где,	 мол,	 тебя	 носило,	 отвечай,	 голубчик.	 И
редко	 кому	 придёт	 в	 голову	 спросить	 себя:	 а	 узнаю	 ли	 я	 правду,	 если
спрошу?	 На	 такую	 неожиданную	 мысль	 меня	 натолкнули	 однажды
собственные	ученики.
Как-то	 после	 долгой	 оттепели	 ночью	 грянул	 мороз,	 и	 наш	 город
моментально	превратился	 в	 большой	каток.	Естественно,	 что	и	первый
урок	никак	не	мог	нормально	начаться,	потому	что	опоздавшие	тянулись
бесконечной	 вереницей.	 «Итак,	 –	 начинала	 говорить	 я,	 –	 тема
нашего…»,	 –	 тут	 раздавалось	 «тук	 –	 тук	 –	 тук»,	 потом	 открывалась
дверь,	 и	 в	 проёме	 возникал	 очередной	 опоздавший.	 Далее	 следовал
типичный	диалог:
–	Ты	почему	опоздал?
–	Да	понимаете,	автобус	сломался.
–	Понимаю;	заходи,	садись….Итак.	тема	нашего…
«Тук	–	тук	–	тук…»
Первый,	 второй,	 третий,	 четвёртый…	 Все	 как	 один	 говорили	 про
некачественные	 автобусы	 и	 дурную	 дорогу.	 Класс	 бурно	 радовался
каждому	новому	явлению,	я	слегка	нервничала	и	поглядывала	на	часы.	Но
вот	 все	 опоздавшие	 закончились,	 и	 только	 мы	 как	 следует	 взялись	 за
«Отцов	и	детей»…
…снова	 раздался	 стук.	 Явился	 последний,	 очаровательный	 и	 очень
безалаберны	ученик	и	по	совместительству	–	мой	сосед.
–	Можно?	–	Спросил,	как	и	положено	опоздавшему,	он.
Я	(как	положено	педагогу)	сделала	вид,	что	нахмурилась:
–	Ты	почему	опоздал?
Он	открыл	было	рот…	«Да–	а…»,	–	и	тут	весь	класс	грянул	хором:
–	Автобус	сломался…
–	Ага,	–	подтвердил	он,	–	автобус.
–	 Заходи…,–	 согласно	 сценарию	 кивнула	 я	 головой.	 Он	 расплылся	 в
улыбке.	 И	 тут	 же	 до	 меня	 дошло,	 что	 автобус	 ему	 как	 раз	 без
надобности:	в	училище	он	всегда	ходит	пешком!
«Соврал,	 –	 подумала	 я,	 и	 тут	же	 мне	 стало	 ужасно	 интересно:	 а
другие	–	лгали	или	нет?	Весь	урок	промаявшись	этой	мыслью,	к	концу	не
выдержала	 и	 спросила	 ребят:	 «Скажите	 честно,	 кто	 сегодня
действительно	опоздал	из-за	того,	что	сломался	автобус,	а	не	из-за	чего-
то	 другого?».	По	 классу	 покатились	 смешки,	 потом	 поднялось	 пара	 рук.
Впрочем,	одна,	поколебавшись,	опустилась.
–	А	есть	такие,	кто	опоздал	без	веской	уважительной	причины?	–	не
унималась	я.
–	 А	 это	 глядя	 что	 вы	 за	 вескую	 и	 уважительную	 считаете,	 –
получила	я	в	ответ.
Вот	 тогда-то	 я	 и	 подумала:	 интересно,	 а	 кто	 инициатор	 этого
вранья,	учащиеся	или	их	учитель?
С	тех	пор	вопрос	«почему	опоздал»,	дабы	не	побуждать	к	вранью,	я
отмела	напрочь.	Лучше	поверить:	на	всякий	поступок	есть	своя	причина.
И	 не	 толкать	 на	 заранее	 запланированный	 обман.	 (Кстати,	 количество
опозданий	 после	 этого	 ничуть	 не	 увеличилось.	 Ну	 а	 с	 теми,	 кто	 ввёл
личную	моду	на	опоздания,	велись	другие	разговоры.	И	уж	точно	–	не	на
уроке	и	не	при	всём	классе).
По	природе	своей	дети	честны.	На	обман	детей	мы	провоцируем	сами.
Сначала	 –	 провоцируем,	 а	 потом,	 если	 им	 раз	 за	 разом	 удаётся	 избежать
неприятностей	благодаря	своим	«сказочкам»,	они	привыкают	лгать.
Как	мы	провоцируем	детей	на	обман
Самый	типичный	способ	–	поставить	ребёнка	в	ситуацию,	когда	ему
приходится	изворачиваться,	придумывать	–	сочинять	сказки	для	родителей.
Дочка	вернулась	с	прогулки:	колени	грязные,	лицо	чумазое,	хлястик	на
платье	оторван.
–	Ты	что,	опять	играла	в	эти	дурацкие	«Казаки-разбойники?»,	больше
на	улицу	одна	не	пойдёшь!	–	говорят	ей	дома.
Как	вы	думаете,	скажет	ли	девочка	правду	родителям	или	предпочтёт
сочинить	«сказку	про	то,	как	она	не	виновата?	»
–	Можно,	я	не	пойду	в	школу,	голова	болит…горло…,–	жалуется	сын.
Мама	 пощупает	 лоб	 (вроде	 всё	 нормально!)	 и	 отправит	 ребёнка	 на
уроки.	 Она	 молодец,	 она	 сумела	 разоблачить	 данную	 ложь.	 Но,	 к
сожалению,	не	обратила	внимания	на	то,	что	правды	так	и	не	узнала.	Ведь
не	только	лень	заставляет	детей	срочно	заболевать,	пить	горькие	настойки
и	 даже	 лежать	 в	 постели.	 Ребёнок	 умолчал,	 не	 сказал	 правду:	 почему	 не
хочет	 идти	 в	 школу.	 Может	 быть,	 у	 него	 имеются	 серьёзные	 проблемы,
такие,	 что	 одному	 не	 решить?	 Почему	 он	 о	 них	 не	 говорит?	 Уже	 не
надеется	 на	 вашу	 помощь?	 Стесняется?	 Не	 доверяет?	 Боится?	 Он	 будет
искать	помощи	в	другом	месте?	А	найдёт	ли?	И	если	найдёт,	 то	что?Как
видите,	 детская	 ложь	 опасна	 не	 только	 тем,	 что	 вас	 вводят	 в	 обман.
Обманывая	 (или	умалчивая),	 ребёнок	на	 самом	деле	просто	отстраняется
от	 вас.	 Это	 всегда	 симптом	 того,	 что	 маленький	 человек	 сомневается	 в
вашей	безусловной	любви.
Ребёнок	честен	с	родителями	только	когда
♦	доверяет	им;
♦	не	боится	их	гнева	или	осуждения;
♦	уверен,	что	ни	в	какой	ситуации	его	не	унизят	как	личность;
♦	обсуждать	будут	не	его,	а	поступок,	который	надо	исправить;
♦	помогут,	поддержат,	когда	ему	плохо;
♦	когда	твёрдо	знает:	вы	на	его	стороне;♦	знает,	что	даже	если	накажут
–	 то	 разумно	 и	 справедливо	 (у	 детей	 сильно	 развито	 чувство
справедливости	и	они	часто	презирают	тех,	кто	ее	не	придерживается	–	и
деспотов,	и	слишком	мягкотелых).
Маленькие	 дети	 (лет	 до	 трёх	 –	 четырёх)	 обманывать	 вообще	 не
способны.	У	них	ещё	не	развита	внутренняя	речь	(они	не	умеют	говорить
«про	себя»,	мысленно),	потому	и	выбалтывают	–	 говорят	они	всё	подряд,
что	 приходит	 в	 голову.	 С	 развитием	 внутренней	 речи	 постепенно
появляется	 и	 «внутренняя	 цензура»,	 то	 есть	 умение	 прикинуть,	 что
говорить	 стоит,	 что	 –	 нет.	 Но	 даже	 к	 этому	 времени	 ребёнок	 уже	 успел
сформировать	 отношение	 к	 дилемме:	 ложь	 –	 правда.	 Что	 говорить,	 где
соврать,	о	чём	умолчать.	А	выводы	свои	он	делает	из	наблюдений	за	вами,
родителями	 и	 другими	 близкими	 взрослыми	 людьми.	 От	 того,	 как
складываются	ваши	отношения,	насколько	искренни	с	ним	вы	сами,	будет
зависеть	и	то,	насколько	правдив	будет	с	вами	ваш	ребёнок.
Не	учите	детей	лгать
Мы	 сами	 часто	 обманываем	 своих	 детей.	 Правда,	 зачастую	 считаем,
что	делаем	это	из	хороших	побуждений.	Но	так	ли	они	и	хороши?	И	стоят
ли	они	утерянного	доверия.
«Иди	 поиграй.	 Я	 здесь	 рядом	 посижу»,	 –	 говорит	 мама	 плачущему
малышу,	 оставляя	 его	 в	 детском	 саду	 на	 весь	 день.	 Он,	 конечно,	 скоро
успокоится,	и	вечером	радостно	кинется	маме	навстречу,	но	где-то	там,	в
глубине	души,	уже	осталась	отметочка:	«меня	бросают»
«Завтра	мы	пойдём	с	тобой	в	кино»,	–	может	сказать	папа	и…забыть.
А	у	ребёнка	другая	отметочка:	«обещанья	не	выполняют».
«Нет,	я	вовсе	не	сердитая,	что	ты	придумываешь?!»,	–	говорят	ребёнку.
Но	забывают	добавить,	что	не	сердиты-то	на	него,	а	вот	на	босса,	который
загрузил	 работой	 –	 очень	 даже	 сердиты,	 и	 поэтому	 настроение	 –	 хуже
некуда.	 А	 ребёнок,	 не	 зная	 правды,	 но	 чувствуя	 плохое	 настроение
взрослого,	 всё	 принимает	 на	 свой	 счёт	 и	 переживает:	 что	 же	 я	 сделал
такого?	 И	 опять	 появляется	 отметочка:	 «это	 я	 виноват,	 из-за	 меня	 маме
плохо».
«Нет,	я	не	выбрасывала	твоего	хомячка,	он	сам	убежал».	«Нет,	тебе	не
звонил	 твой	 Васька	 (а	 он	 звонил,	 тот	 самый,	 которого	 вы	 терпеть	 не
можете).	 Отметочки,	 отметины,	 отметание	 правды.	 Маленькая	 ложь,
добавляясь	 и	 добавляясь,	 порождает	 большое	 недоверие.	 С	 уходом
доверия…	потихоньку	разрушается	безусловная	любовь.
Ребёнок	 понимает:	 есть	 условия,	 при	 которых	 меня	 будут	 любить.
Любовь	для	него	становится	иной	–	обусловленной.
Если	вы	поймали	свое	сокровище	на	лжи,	не	торопитесь	его	обвинять.
Спросите	себя:	почему	он	не	правдив	со	мною?
А	ещё	–	посмотритесь	в	ребенка	как	в	зеркало.
Как	аукнется,	так	и	откликнется.
Вот	 лишь	 некоторые,	 самые	 явные,	 признаки	 того,	 что	 ребёнок
говорит	вам	неправду:Но,	ещё	раз	напоминаем:	это	не	повод	его	обвинять.
Это	повод	задуматься:	в	какие	условия	вы	ставите	свою	любовь?	Что	надо
сделать,	чтобы	вернуться	к	изначальной,	истиной	и	безусловной?
Итак,	 вас	 должно	 насторожить,	 если	 ребёнок,	 рассказывая	 или
отвечая	на	ваш	вопрос
–	избегает	глядеть	в	глаза;
–	начинает	что-то	говорить	вам,	и	вдруг	быстро	подносит	руки	ко	рту.
У	 малышей	 этот	 жест	 явно	 выражен,	 у	 детей	 постарше	 случаются	 более
мягкие	 варианты	 (одна	 ладонь	 или	 только	 2–3	 пальцы	 быстро	 коснуться
рта);
–	потирает	глаз,	избегает	смотреть	вам	в	глаза;
–	часто	покашливает	во	время	разговора;
–	потирает	подбородок	или	виски;
–	неосознанно	прикасается	к	своему	носу;
–	подёргивает	мочку	уха;
–	 почёсывает	 шею	 или	 оттягивает	 воротник;–	 если	 при	 разговоре	 с
вами	 ваш	школьник	 держит	 руки	 в	 карманах,	 вполне	 вероятно,	 он	 что-то
пытается	от	вас	скрыть.
Признаков,	 по	 которым	 можно	 определить,	 что	 родители	 говорят
неправду,	 перечислять	 вообще	 не	 надо.	Не	 хотелось	 бы	 вас	 пугать,	 но
дети	всегда	это	прекрасно	чувствуют.
Ловушка	четвёртая.	«Инициатива	наказуема»
–	Мам,	дай	мне	твою	–	мою	третью	руку!
Родители	 часто	жалуются	 на	 то,	 что	 родные	 дети	 не	 дают	 спокойно
вздохнуть;	они	отнимают	слишком	много	времени,	им	вечно	от	нас	что-то
надо.	 На	 самом	 деле	 это	 не	 так.	 Если	 вы	 внимательно	 понаблюдаете	 за
собой,	 то,	 возможно,	 даже	 заметите,	 что	 взрослые	отнимают	 ещё	больше
времени	у	детей.	И	слишком	часто	берут	инициативу	на	себя.
Они	 предлагают	 игры,	 они	 исправляют	 ошибки,	 они	 ведут	 разговор.
Казалось	бы,	а	что	тут	плохого?
Мини-тест	«Как	поступить»
Для	начала	ответьте,	пожалуйста,	на	такой	вопрос:
«Как	следует	поступить?»
Первая	часть	теста
1.		Ваш	малыш	просил	почитать	ему	сказку,	но	вы	были	очень	заняты
и	пообещали	сделать	это	попозже.
Наконец,	 выкроив	 свободное	 время,	 вы	подходите	 к	нему	 с	 книжкой,
но	 видите,	 что	 ребёнок	 увлечённо	 играет	 и	 никак	 не	 реагирует	 на
предложение	 сесть	 рядышком	 и	 послушать	 сказку.	 Вы	 будете	 настаивать
или	уговаривать	его?.
2.		Вы	решили	поболтать	со	своим	ребёнком	или	спросить	его	о	чём-
то,	в	общем,	пообщаться	хотите.
Заходите	в	детскую	и	видите,	что	он	сидит	у	окна,	смотрит	на	улицу	и
о	 чём-то	 размышляет	 (а	 может,	 просто	 рассматривает	 что-то,	 невидимое
вам).	Вы	прервёте	его	размышления?
3.		Ваш	любимый	подросток	уже	с	час	валяется	на	кровати	и	ничего
(ну	ничегошеньки!)	не	делает.
Что	вам	хочется	 ему	сказать?Вас	 это	возмущает?	Вы	посчитаете,	 что
он	бездельничает?
Большинство	 родителей	 отвечают	 «да».	 Что	 означает	 этот
положительный	ответ	,	вы	сейчас	сами	поймёте.
Вторая	часть	теста
Сделайте	 разворот	 на	 180	 %	 и	 спроецируйте	 на	 себя	 эту	 ситуацию
(проще	говоря,	поставьте	себя	в	подобные	условия).
Представьте	 на	 минутку:	 вы	 упорно	 ломаете	 голову	 над	 какой-то
проблемой
И	вдруг	вас	осенило!	Пришла	идея,	свежая,	сильная,	оригинальная.	…
ещё	 немного,	 ещё	 немного	 –	 и	 проблема	 будет	 решена!	 И	 тут	 (в	 самый
ответственный	 момент)	 заявляется	 приятельница	 Так	 вот,	 является	 ваша
приятель/ница	и	начинает	без	умолку	болтать,	требуя	проявить	внимание	к
его/её	персоне.	Вы	намекаете,	 что	 сейчас	вам	не	до	неё;	 собственно,	 вам
вообще	 ни	 до	 кого:	 вы	 боитесь	 потерять	 нить	 своих	 рассуждений.	 А
приятель/ница	 не	 унимается,	 то	 настырно	 что-то	 предлагает,	 то	 чего-то
требует	 от	 вас…	 Скажите	 честно,	 как	 вы	 отреагируете?Впрочем,	 и	 так
понятно:	 вы	 возмутитесь	 (внешне	 или	 внутренне	 –	 в	 зависимости	 от
воспитания),	 или	 выйдете	 из	 себя,	 или	 просто	 печально	 вздохнёте	 и
вступите	в	беседу.	Но	в	любом	случае	вы	будете	не	в	восторге.	Уж	верно,
такое	поведение	вам	не	покажется	верхом	тактичности.
А	 теперь	 представьте,	 что	 вы	 не	 обдумывали	 очень-очень	 важную
проблему,	а	просто	сидели	и	отдыхали	от	суеты,	а	в	голове	у	вас	кружились
очень	 приятные	 воспоминания.	 И	 вот	 врывается	 ваш/а	 приятель/ница	 и
требует	заняться	тем,	что	ей	в	данную	минуту	кажется	самым	интересным
(нужным,	 важным,	 подходящим).	 Вам	 это	 понравиться?	Вы	 сможете	 в	 ту
же	секунду	перестроиться	и	прийти	в	восторг	от	такого	вмешательства?
А	 интересно,	 догадается	 ли	 ваша	 знакомая	 о	 том,	 что	 проявила
неуважение	к	вам	как	к	личности?Большинство	родителей	отвечают	«нет».
Вот	вам	и	ответ	на	вопросы	теста.
...
Так	же	чувствует	себя	ребёнок,	когда	вы	он	занят,	а	вы	пытаетесь
переключить	его	на	себя.
Конечно,	 кто-то	 из	 взрослых	 может	 сказать,	 что	 он	 не	 собирался
мешать	ребёнку,	а	просто	хотел	сделать	как	лучше.	Конечно,	кто-то	может
сказать,	 что	 параллель	 эта	 не	 совсем	 верная.	 Вы-то	 занимались	 важным
делом,	а	вот	ребёнок…
А	 что	 –	 ребёнок?	 Давайте	 разбираться.	 Мы	 считаем	 свои	 личные
занятия	 и	 важными,	 и	 нужными,	 а	 детские	 –	 так,	 по	 большей	 части
прихотью	 и	 развлечениями.	 И	 потому	 запросто	 вмешиваемся	 в	 их	 дела,
мысли,	игры.
Внезапно	врываясь	в	дела	и	занятия	своего	ребёнка	(хоть	малыша,	хоть
подростка)	мы
–	 бестактно	 ведём	 себя,	 так	 как	 отвлекаем	 ребёнка,	 мешаем	 ему;	 то
есть	проявляем	неуважение	к	личности	своего	ребёнка;
–	гасим	детскую	инициативу.
Это	раз.
Второе.	Многие	родители	опасаются,	что	не	успеют	сделать	для	своего
ребёнка	всё,	что	нужно:	объяснить,	поиграть,	научить…	И	буквально	рвутся
на	части	и	стараются	каждую	свободную	минутку	посвятить	своим	детям.
Они	 организуют	 игры,	 разжёвывают	 сложные	 понятия,	 тщательно
отвечают	 на	 детские	 вопросы.	 В	 результате	 ребёнок,	 который	 всегда
получает	готовое	(готовенькое),	отучается	думать	сам.	Его	серые	клеточки
(те	 самые,	 которыми	 так	 восторгался	 Эркюль	 Пуаро)	 отвыкают	 активно
работать.	Мысли	бегут	по	проторенным	дорожкам,	а	новые	прокладывать
лень.
Что	делать?
Всего	лишь	две	вещи.
1)	Не	перебивайте	инициативы	ребёнка.	Занят	он	–	и	слава	Богу,	пусть
занимается.
2)	 Не	 торопитесь	 давать	 готовых	 ответов	 на	 все	 вопросы,	 которые
задаёт	вам	ребёнок.	Если	вопрос	пришёл	в	голову,	значит,	эта	голова	уже	на
50	 %	 знает,	 как	 на	 него	 ответить.	 Ваша	 задача	 –	 подтолкнуть	 к
размышлению,	 наводящими	 вопросами	 или	 ассоциациями	 помочь	 найти
правильный	ответ.
Ты	меня	уважаешь?
У	ребёнка	всегда	очень	много	дел.	И	все	дела	крайне	важные.
Это	 нам	 кажется,	 что	 тащить	 грузовичок	 –	 пустяковое	 занятие,	 а	 на
самом	 деле	 ваш	 сынишка,	 вопя	 своё	 «би-би-би»,	 в	 эти	 мгновения
прокладывает	 путь	 через	 знойные	 степи,	 чтобы	 спасти	 погибающих	 от
жажды	тушканчиков.	И	корону,	которую	клеит	ваша	дочка,	нельзя	оставить
на	завтра	потому	что	сегодня,	ровно	в	полночь,	начнётся	волшебный	бал.	И
смотреть	в	окно	–	это	вовсе	не	ерунда;	потому	что	надо	понять,	почему	так
странно	качаются	ветви	дерева…
А	 подросток,	 валяющийся	 «без	 дела»	 на	 диване,	 только	 выглядит
беспечным:	на	самом	деле	он	ведёт	трудный	спор	с	самим	собой.	Ребёнок
дей-стви-тель-но	 занят.	 Так	 что	 не	 удивляйтесь,	 что	 ваше	 обращение
(требование,	 вопрос…)	 вызовет	 некоторую	 оторопь,	 а	 может	 быть,	 даже
протест	и	возмущение.
Во-первых,	 человеку	 надо	 время,	 чтобы	 вернуться	 в	 этот,	 реальный,
мир,	а	во-вторых,	возможно,	вы	вообще	пришли	некстати?
Когда	 родители	 стараются	 уделить	 своим	 детям	 как	 можно	 больше
внимания	–	это	хорошо.	Плохо,	если	они	забывают,	что	дети	имеют	право
на	своё	личное	время	и	свои	занятия	не	меньше	чем	мы,	взрослые.	И	что
эти	занятия	надо	уважать!Когда	ваше	прелестное	дитя	повело	себя	не	так,
как	вы	ожидали,	а	вас	это	огорчило,	сделайте	простую	вещь:	поменяйтесь
с	ним	местами.	Мысленно.
Когда-то	в	детстве	отвозили	меня	не	лето	в	одно	сибирское	село	со
странным	 и	 красивым	 названием	 Аромашево,	 к	 дедушке	 с	 бабушкой.
Педагогических	книг	они,	жители	русской	глубинки,	не	читали,	вопросами
психологии	 не	 занимались,	 но	 зато	 знали	 очень	 важную	 вещь.	Вы	 сейчас
сами	поймёте,	какую.
Как-то	 мне	 срочно	 понадобился	 дедушка.	 Во	 дворе	 его	 не	 было,	 и	 я
помчалась	 в	 избу.	 Влетаю:	 «Тут?»	 –	 «Тут»,	 –	 кивает	 бабушка.	 А	 потом
вдруг	прикладывает	палец	к	губам	и	говорит:	«Тшь-шь…,	дедушко	занят».
Я	тихонько	 заглядываю	 в	 комнату	 и	 вижу,	 что	 вовсе	 дедушка	 не	 занят.
Сидит	себе	 у	 окна	 и	 ничего	 не	 делает,	 сидит	и	 смотрит,	 а	 глаза	такие
задумчивые	–	задумчивые…вот	и	всё.	Я	растеряно	оглянулась	на	бабушку:
«Подскажи,	 мол,	 что	 мне-то	 делать?».	 А	 она	 подошла	 и	 тихонько
шепнула:	«Постой	рядышком	в	сторонке	да	подожди…».
Я	 не	 помню,	 выполнила	 я	 бабушкин	 наказ	 или	 нет:	 ведь	 дети	 так
нетерпеливы.	 Но	 зато	 прекрасно	 помню,	 как	 вечерами,	 когда	 садилось
солнце,	 мы	 вместе	 с	 дедушкой	 смотрели	 на	 облака,	 как	 они	 медленно
плывут,	 и	 какие	 они	 разные,	 и	 на	 что	 они	 похожи…	 И	 помню,	 больше
всего	мне	нравилось	то,	что,	когда	я	молчала,	дедушка	меня	не	перебивал,
а	 когда	 я	 спрашивала,	 не	торопился	 ответить,	 а	 просто	 говорил:	 давай
ещё	 посмотрим	 и	 подумаем…Я	 гордилась	 собой,	 такой	 умной	 и
«большой»,	и	ни	на	что	не	променяла	бы	эти	вечера.
Ребёнок	повторяет	то,	что	делаем	мы.	И	ведёт	себя	так,	как	научился	у
нас.	 Сначала	 –	 потому	 что	 мы	 для	 него	 –	 образец,	 потом	 –	 потому	 что
привык,	 а	 потом	 уже	 он	 по-настоящему	 научится	 проявлять	 уважение	 к
другому	 человеку.	 Научится,	 если	 с	 детства	 мы	 дадим	 ему	 правильные
ориентиры.
Чтобы	 помнить	 об	 этом,	 не	 обязательно	 иметь	 педагогическое
образование.Уважай	 мысли	 другого	 человека.	 Относились	 к	 другому
человеку	так,	как	ты	хотел	бы,	чтобы	относились	к	тебе.	Вот	и	вся	наука.
...
И	ещё:	прежде	чем	вмешаться,	постой	рядышком	да	подожди.
Не	поучать,	а	побуждать
Вот	дочка	готовит	своим	куколкам	обед,	но	делает	это	как-то	странно:
вместе	 с	 тарелочками	 и	 ложечками	 на	 кукольный	 столик	 сажается
плюшевая	 собачка.	 Сознательная	 мама,	 конечно,	 должна	 непременно
вмешаться	и	объяснить,	как	сервируется	столик	и	где	на	самом	деле	сидят
собаки,	так	ведь?	Нет,	не	так.
Когда	 мы	 даём	 ребёнку	 готовый	 совет	 или	 чётко	 объясняем,	 «как
делать	правильно»,	мы
а)	 лишаем	 ребёнка	 инициативы,б)	 даем	 некий	 трафарет	 действий,
заготовку,	стандартную	схему.
Конечно,	 в	 жизни	 без	 трафаретов	 не	 обойтись:	 именно	 так,	 по
трафарету,	мы,	например,	прививаем	малышу	определённые	гигиенические
и	культурные	навыки.	(Как	чистить	зубы,	держать	в	руке	ложку,	как	вести
себя	 за	 столом…).	 Но	 такие	 «домашние	 заготовки»	 (трафареты)	 не
побуждают	малыша	думать.	(За	«а»	всегда	идёт	«б»,	а	дважды	два	—
четыре,	 чего	 ж	 тут	 голову	 ломать?).	 Сегодня	 объяснили,	 как	 и	 что
делать	правильно,
завтра	 объяснили,	 послезавтра	 объяснили-разжевали,	 и	 в	 результате
мы	закладываем	в	сознание	ребёнка	готовые	схемы	действий.
(Обратите	внимание:	её,	эту	схему,	не	сам	ребёнок	нашёл,	а	взрослый
внушил!).	 Вот	 и	 выходит,	 что	 мы	 не	 побуждаем	 думать,	 самостоятельно
искать	 правильный	 ответ	 или	 правильное	 решение,	 а	 попросту
программируем	человека:	«если	это…делай	то-то…».
Чем	 меньше	 трафаретов	 –	 тем	 лучше!	 Ребёнок,	 не	 привыкший	 сам
искать	выход,	не	привыкший	думать	самостоятельно,	растеряется	в	любой
нестандартной	 ситуации;	 (взрослый,	 впрочем,	 тоже).Чтобы	 развивалась
гибкость	ума	и	мышление,	необходимо	не	поучать	ребёнка,	а	побуждать	к
мыслительной	деятельности.
Еловая	ветка
Зима,	Новый	год	на	носу.	У	второклашек	–	урок	рисования.	На	доске
вывешен	 лист	 ватмана,	 на	 листе	 –	 сосновая	 ветка.	 Учительница
обстоятельно	 рассказывает	 и	 показывает,	 как	 её	 рисовать.	 Урок
Организован	 урок	 как	 надо:	 есть	 и	 наглядность,	 и	 объяснение	 нового
материала,	 и	 детальный	 разбор:	 с	 чего	 начинать,	 как	 продолжать,	 чем
заканчивать,	 и	 как	 смешивать	 краски,	 чтобы	 вышел	 «самый	 красивый
цвет»,	и	как	укладывать	лист,	и	откуда	–	куда	протянется	ветка,	и	какой
она	будет	«пушистости»…
Потом	дети	принимаются	рисовать;	чувствуется,	что	старательно
и	с	удовольствием.
Потом	учительница	идёт	вдоль	рядов,	рассматривает	рисунки.
Благожелательная	 атмосфера	 неожиданно	 прерывается	 около
мальчика	 за	 партою	 у	 окна.	 «Нет,	ты	 неправильно	 нарисовал.	Почему	 у
тебя	иголочки	только	внизу?	Наша	ветка	должна	быть	в	иголках	со	всех
сторон.	 Посмотри,	 как	 на	 доске…	 Вот	 видишь,	 вверху	 тоже	 есть
иголки…	 Дай-ка	 кисточку…».	 Учительница	 вытаскивает	 её	 из
мальчишечьих	 рук,	 делает	 несколько	 быстрых	 движений,	 возвращает:
«Видишь,	надо	вот	так.	Дальше	сам	исправляй,	хорошо?	Только	делай,	как
я	говорила».
Учительница	отходит,	а	мальчик	глядит	на	рисунок,	потом	опускает
кисть	в	воду	и	смотрит	в	окно.	Долго	смотрит…
Возвращает	 в	 реальность	 его	 звонок.	 Мальчик	 хватает	 кисточку,
макает	в	зелёную	краску,	подносит	к	рисунку	и…	И	снова	суёт	её	в	банку	с
водой.
Мне	любопытно:	почему	же	он	не	доделывает?
На	перемене	мальчик	замешкался,	лист	альбом	свой	не	сдаёт
Я	подхожу	к	нему:	«Можно?»	–	и,	дождавшись	кивка,	рассматриваю
рисунок.
Интересная	ветка.	Верх	голый,	длинная	коричневая	полоса.	От	неё	–
растопыренные	иголки,	коротенькие	и	все	опущены	вниз.
«Это	еловая?»	–	спрашиваю.	Он	снова	кивает.	Он	смотрит	на	меня
осторожно,	и,	вдруг	видно	решив,	что	в	вопросе	моём	нет	подвоха,	то	ли
себе,	то	ли	мне	говорит:
«Понимаете,	это	грустная	ветка…	Ёлку	же	сру-би-ли…».	И	шмыгает
носом,	и,	пожалуй,	не	верит,	что	я	его	поняла.
В	 указаниях	 и	 инструкциях,	 которые	 даются	 ребёнку,	 нет	 ничего
плохого.	 Но	 всё	 хорошо,	 что	 в	 меру.	 Навязывая	 свою	 точку	 зрения,	 мы
ненароком	 можем	 погасить	 в	 ребёнке	 инициативу	 и	 жажду	 поиска.	 И
отбиваем	желание	творить	самому.
Практикум	«Правила	и	самопроверка»
Вот	простые	советы	–	правила
Если	ваш	любимый	ребёнок	часто	возмущается	или	бурно	ведёт	себя
при	 вашем	приближении	 (так	 делают	 те	 дети,	 что	 поменьше)	 или	 как-то
подозрительно	 часто	 отказывается	 общаться	 с	 вами	 (так	 делают	 те,	 что
постарше),	попробуйте	последовать	этим	тезисам.
1.	Не	отвлекайте	ребёнка,	когда	он	сосредоточенно	что-то	обдумывает
или	играет.	Уважайте	мысли	другого	человека.
2.	Не	берите	постоянно	инициативы	на	себя.
3.	Не	спешите	показать,	как	надо	правильно	действовать.	Спросите:	а
как	ты	думаешь?
4.	Не	вмешивайтесь	без	крайней	нужды	в	игры.	(Не	навязывайте	лишь
свои	игры,	развлечения,	занятия;	придумывайте	их	вместе)
5.	Не	закладывайте	в	сознание	ребёнка	готовых	схем.
Тест	для	самопроверки
Обратите	внимание:	Каждый	пункт	советов	мы	начали	с	«не».	Как	вы
думаете,	это	неверно	или	не	верно?
Мы	уже	говорили	о	том,	как	своеобразно	влияют	«нет»	и	«не»	на	наше
подсознание.	 Поэтому,Пожалуйста,	 прежде	 чем	 приступить	 к	 чтению
нового	абзаца,	перепишите	сами	(или	переделайте	устно)	эти	пять	пунктов
так,	чтоб	смысл	каждого	остался	тот	же,	а	частица	«не»	исчезла.	То	есть
создайте	себе	позитивную	установку.
Ну	 как,	 получилось?	А	 теперь	 сознаемся,	 зачем	мы	 просили	 вас	 это
сделать:
–	когда	ищешь	решение	самостоятельно,	оно	крепче	западает	в	память,
его	 проще	 воплощать	 в	 жизнь,	 и	 главное	 –	 его	 хочется	 воплощать!
Вспомните	 об	 этом,	 когда	 вы	 в	 очередной	 раз	 ринетесь	 к	 своему	юному
созданию!
Позитивная	установка
Итак,	ваши	советы	в	позитивной	установке	выглядят	примерно	так:
♦	Позвольте	ребёнку	думать	самостоятельно.	Уважаю	личность.
♦	Оставляю	инициативу	за	ребёнку.
♦	 Прежде	 чем	 прийти	 на	 помощь,	 выдерживаю	 паузу.	 Стараюсь
наводящими	 вопросами,	 подсказками,	 параллелями,	 по	 ассоциации	 и	 др.
подвести	его	к	правильному	решению.
♦	 Принимаю	 участие	 в	 игре,	 когда	 приглашает;	 предлагаю	 игры,	 но
выбор	 остаётся	 за	 ребёнком.♦	 Трафареты	 и	 готовые	 схемы	 мешают
развивать	гибкость	мышления.	Побуждаю	ребёнка	искать	и	самостоятельно
делать	открытия.
Ловушка	пятая.	«Боюсь	на	всякий	случай…»
–	Надо	краник	с	водичкой	покрепче	закрыть…
Старательно	закрывает.	Спрашиваю:
–	А	зачем?
–	А	то	воришки	откроют.
–	А	зачем	им	вода?
–	Ну,	вдруг	у	них	руки	грязные.
Мы	 любим	 своего	 ребёнка,	 и,	 естественно,	 хотим	 оберечь	 его	 от
любой	опасности.
Вот	 малыш	 нырнул	 в	 сугроб,	 вот	 гоняет	 на	 роликах,	 вот	 рвётся	 на
дискотеку…ах,	как	хочется	«держать	и	не	пущать»,	и	сказать	ему	«нельзя»,
выдав	 101	причину!	Но	что	 толку	 в	 наших	 запретах	и	переживаниях.	Всё
равно	 мальчишки	 будут	 лазить	 по	 деревьям,	 плавать	 и	 прыгать	 через
заборы,	 и	 девочки	 не	 перестанут	 ездить	 в	 лифтах	 и	 строить	 глазки
симпатичным	незнакомцам.	И	ручку,	за	которую	мы	привыкаем	их	водить,
они	когда-нибудь	выдернут	из	нашей	руки.
Озабоченная	любовь
Невозможно	 предусмотреть	 заранее	 все	 опасности,	 которые
подстерегают	человека.	Вот	родители	и	мучаются:	А	вдруг?	А	что,	если?	А
как	бы	чего	не	вышло?	А	как	он	там	один	–	без	меня?	И	эта	неизвестность,
а	 точнее,	 невозможность	 всё	 предугадать	 и	 предусмотреть,	 защитить	 и
укрыть	 ребёнка	 от	 неведомых	 опасностей	 держит	 многих	 родителей	 в
постоянном	напряжении.	Причём	это	напряжение	с	годами	не	ослабевает,
наоборот,	чем	старше	ребёнок,	тем	больше	озабочиваются	и	волнуются	его
родители.	 И	 что	 получается?	 Из	 источника	 чистой	 радости	 любимый
человечек	 превращается	 в	 источник	 постоянных	 проблем,	 как	 реальных,
так	 и	 созданных	 богатым	 родительским	 воображением.	 (Какая	 уж	 тут
радость	 общения:	 проконтролировать	 бы	 успеть	 да	 наставить	 на	 путь
истинный!)
Чтобы	 как-то	 успокоиться	 (успокоить	 себя!)	 мамы	 и	 папы	 начинают
усиленно	 опекать	 своё	 чадо:	 советуют,	 наставляют,	 проверяют.	 И
запрещают.	Причём	зачастую	делают	это	без	особой	нужды,	так,	на	всякий
случай.	 Ведь	 себе	 проще,	 например,	 вовсе	 не	 отпустить	 пятиклашку	 в
поход,	чем	сидеть-ждать	–	думать,	а	не	свалился	ли	«мой	малыш»	в	канаву,
и	не	простудится	ли,	и	не	распластался	ли	под	безмерным	весом	рюкзака,
и	 не	 обидят	 ли	 его	 одноклассники…Пока	 он	 маленький,	 эта	 тактика
(контроль	 и	 опёка)	 приносит	 свои	 результаты:	 малыш	 под	 защитой	 –
взрослые	 спокойны.	 Они	 бдительно	 стоят	 на	 страже	 его	 здоровья	 и	 его
безопасности.	Они	 готовы	 встать	 (и	 встают)	 между	 ним	 и	 миром,	 чтобы
отразить	любые	неприятности,	подстерегающие	маленького	человека.	Они
готовы	 принять	 первый	 удар	 на	 себя!	 Впрочем,	 даже	 в	 раннем	 детском
возрасте	 излишняя	 опёка	 мешает	 малышу	 своевременно	 осваивать
полезные	для	него	навыки.
Две	 годовалые	 малышки	 учатся	 ходить.	 У	 обеих	 чуть	 –	 чуть	 уже
получается.	 Одна	 мама	 старательно	 водит	 свою	 дочку,	 легко
придерживая	за	ручки;	иногда	отпускает,	и	та	идёт	сама,	иногда	падает,
но,	как	умеют	это	делать	малыши,	шумно	и	неопасно.	Другую	постоянно
водят	на	«поводке»,	и	малышка	не	падает,	а	просто	повисает	и	забавно
болтается	 на	 нём.	 В	 результате	 первая	 девчушка	 к	 концу	 лета	 уже
топала	вполне	самостоятельно.	Вторую	было	страшно	отпустить	(и	не
отпускали):	 едва	 споткнувшись,	 малышка	 широко	 раскидывает	 руки	 и
ровным	столбиком	заваливается	назад	–	а	трава	там	или	асфальт	–	это
её	не	касается,	это	проблемы	взрослых.
Слишком	осторожная	мама	создала	дополнительные	трудности	и	себе,
и	 ребёнку.	 Ей	 кажется,	 что	 она	 спасает,	 оберегает	 дочурку,	 но	 на	 самом
деле	уже	сейчас	 готова	поместить	 (и	помещает)	в	коробочку	с	ватой:	как
бы	чего	иначе	не	вышло.
Беда	ещё	и	в	том,	что,	когда	ребёнок	подрастает,	родители,	привыкшие
стоять	на	страже,	не	в	состоянии	остановиться,	сделать	шаг	в	сторону.	Они
по-прежнему	 деятельно	 опекают	 его.	 В	 какой	 кружок	 ходить,	 с	 кем
дружить,	чего	делать	и	не	делать	–	решают	сами,	не	вместе	с	ребёнком,	а	за
него.	 Естественно,	 подрастающие	 дети	 пытаются	 ускользнуть	 из-под
такого	 бдительного	 ока.	 Начинаются	 споры,	 ссоры,	 конфликты,	 которые
взрослые	 более-менее	 успешно	 подавляют.	 Но	 даже	 если	 ребёнок
притихнет,	 в	 душе	 его	 нарастает	 протест.	 Он	 стремится	 тем	 или	 иным
способом	вырваться	из	пут	постоянной	опеки.	Чем	старше	становится	их
ребёнок,	 тем	 больше	 приходится	 выставлять	 ему	 условий,	 рамок,
ограничений,	тем	крепче	надо	делать	клетку,	в	которой	сидит	их	«малыш».
И	 постепенно	 происходит	 грустная	 вещь:	 любовь	 подменяется
озабоченностью.	 «Забота	 –	 сначала,	 любовь	 –	 потом»	 –	 вот	 девиз
опекающих	родителей.
На	смену	безусловной	любви	приходит	иная	любовь	–	озабоченная.
Такая	 ОЗАБОЧЕННАЯ	 любовь	 буквально	 душит	 детей,	 не	 даёт	 им
расти	свободно	и	естественно,	расти	так,	как	задумано	природой,	а	значит,
просто	 не	 позволит	 раскрыться,	 проявиться	 тому	 лучшему,	 что	 в	 них
изначально	 есть.Но,	 самое	 обидное,	 что	 такие	 усилия	 наносят	 вред:	 чем
старательнее	взрослые	опекают	ребёнка,	тем	беспомощней	он	становится,
столкнувшись	один	на	один	 с	 действительной	опасностью.	А	всё	потому,
что	человечку	сверхбдительные	родители	не	дали	возможности	научиться,
узнать	 на	 собственной	шкурке,	 как	 поступать	 в	 том	 или	 ином	 случае.	 У
него	 просто-напросто	 нет	 практики,	 практических	 навыков	 поведения	 в
различных,	сложных	ситуациях.	Жизнь,	конечно,	рано	или	поздно	научит,
но	 эти	 уроки	 будут	 куда	 болезненней,	 чем	 могли	 бы	 оказаться,	 будь	 у
растущего	человека	практический	опыт,	опыт	самостоятельных	действий.
С	чего	начинается	безопасность
Давно,	 в	 студенческие	 годы	 мы	 «ездили	 на	 картошку»	 (была	 такая
популярная	 акция	 почти	 безвозмездной	 помощи	 погрязшим	 в	 урожаях
колхозам).	 Меня,	 как	 самую	 мелкую,	 назначили	 возничим,	 то	 есть	 пока
другие	 студенты	 во	 всю	 резвились	 в	 поле	 на	 грядках,	 я	 должна	 была
держаться	 за	 вожжи	 и	 сидеть	 в	 телеге:	 умная	 лошадь	 всё	 остальное
делала	 сама.	 Мне	 было	 немного	 скучновато,	 немного	 завидно,	 но	 я
терпела,	 потому	 что	 местный	 конюх	 –	 почти	 мальчишка,	 но	 страшно
серьёзный	товарищ,	обещал	научить	меня	ездить	верхом.
И	знаете,	с	чего	он	начал	эти	уроки?
Он	объяснял	и	показывал,	как	надо	правильно	свалиться	с	коня,	если	не
можешь	на	нём	удержаться.	И	на	втором	занятии	он	снова	учил	меня,	как
правильно	падать.	На	третьем	…я	взбунтовалась.	Мне	казалось,	что	это
ужасно	 глупо:	 учиться	 падать,	 когда	 хочется	 скакать!	 Тем	 более	 что
лошадью	мы	подружились,	и	она	явно	не	собиралась	вытряхивать	меня	из
седла…
И	только	на	следующий	год,	будучи	в	другом	колхозе,	уже	«на	свекле»,
я	 поняла,	 как	 он	 был	 прав,	 когда	 упрямо	 вдалбливал	 мне	 эти	 дурацкие
«законы	падения».	В	тот	раз	я	ехала	верхом	на	кауром	коняшке,	тихом	и
мирном,	 и	 ничто	 не	 предвещало	 неприятностей.	 Но	 вдруг	 раздалось
конское	 ржанье.	 Мой	 тихоня	 вскинул	 голову,	 повёл	 ушами	 и…
превратившись	в	резвого	рысака,	рванул	к	табуну.	Надо	ли	говорить,	что
от	травм	меня	 спасло	 умение	 свалиться	 по	 правилам?!	На	 всю	жизнь	 я
запомнила	урок,	преподанный	мне	зелёным	юнцом.	Не	хочешь	разбиться	–
учись	держаться	в	седле,	но	главное	–	умей	падать	правильно.
Страховка	от	опасности
Может	быть,	единственный	способ	надёжно	защитить	своего	ребёнка
от	опасности	(а	себе	–	успокоиться)	–	это	привить	ему	полезные	навыки.
Обучить	приёмам	безопасности.
Если	 вместо	 бесконечных	 предостережений	 и	 запретов	 вы	 начнёте
давать	 такие	 уроки,	 вы	 убьёте	 сразу	 двух	 зайцев.	 Во-первых,	 сами
успокоитесь:	ведь	вы	не	сидите	сложа	руки,	вы	занимаетесь	и	видите,	как
становится	всё	опытнее	и	самостоятельнее	ваш	ребёнок.–	Во-вторых,	и	это
главное!	 –	 вы	 примете	 несовершенство	 и	 неумение	 своего	 малыша	 как
необходимый	фактор	развития;	и	напор	подрастающего	ребёнка,	и	попытку
вырваться	 из-под	 вашего	 надзора	 –	 тоже	 примите	 и	 поймёте.	 Вы
перестанете	 кричать	 «нет»	 и	 «нельзя»,	 потому	 что	 вам	 не	 захочется
опёкать	на	каждом	шагу.
...
Не	опёка,	не	охрана	–	оберег,	вот	что	нашим	детям	необходимо
Вы	 просто	 растите	 ребёнка	 и	 помогаете	 набираться	 опыта.	 Вы	 не
опекаете	его,	а	прививаете	ему	полезные	навыки.
Кстати,	при	такой	тактике	происходит	две	волшебные	вещи:
*	вы	меньше	устаёте,
*	ваш	ребёнок	куда	меньше	сопротивляется	и	перечит	вам.
Вы	 обучаете	 его,	 вы	 доверяете	 ему,	 и	 в	 результате	 вам	 легко
договориться
Создать	 безопасные	 условия	 для	 своего	 ребёнка	 гораздо	 проще,	 чем
постоянно	контролировать	и	опекать.
Практикум	«Как	сделать	себе	проще,	а	для	детей	–	безопаснее»
Безопасность	малыша
Малыш	 капризничает	 и	 не	 желает	 сидеть	 в	 манеже,	 а	 позже	 –	 в
детской	 комнате.	 Вы	 разрываетесь	 между	 ним	 и	 домашними	 хлопотами.
Упростите	себе	жизнь:	создайте	безопасное	пространство	–	и	выпускайте
малыша	 в	 свободное	 плавание	 по	 всей	 большой	 квартире!	 Тем	 более,
далеко	от	вас	он	всё	равно	не	сбежит:	карапузики	любят	крутиться	рядом
со	взрослыми.
Как	это	сделать
1).	Возьмите	тетрадь	и	ручку	и	сядьте	на	пол.
2).	Осмотрите	комнату	с	того	уровня,	на	котором	«живёт»	ваш	карапуз.
Помечайте	 в	 тетради:	 Где	 есть	 острые	 углы,	 о	 которые	 он	 может
стукнуться?	Где	щели,	куда	он	засунет	свои	пальчики?	Где	дверцы,	которые
он	потянет	и	откроет?
3).	 Представьте,	 что	 вы	 ползёте	 по	 комнатам.	 (или	 в	 самом	 деле
проползите).	 Постучите	 и	 потрясите	 всё,	 до	 чего	 дотянетесь	 из	 этого
положения:	 тумбочки,	столики,	 торшер…подёргайте	 за	шторы	 (крепко	ли
висят	 гардины),	 потяните	 скатерть	 (не	 свалится	 ли	 на	 вас	 что-нибудь),
проверьте	 полки	 с	 цветами…Ваша	 задача	 –	 определить:	 если	 снизу
постучать,	что	сверху	свалится?
4).	Встаньте	и	проверьте	 запоры	в	 зоне	повышенной	опасности,	куда
малышу	вход	без	вас	запрещён.	Крючки	на	дверях	в	ванную,	кухню,	туалет,
балкон,	 кладовую	 и	 т.	 п.5).	 Вы	 можете	 не	 просто	 исследовать	 дом	 на
предмет	 безопасности,	 а	 устроить	 большое	 семейное	 развлечение.
Конкурс:	кто	больше	найдёт	и	обезвредит	опасных	мест.
Обратите	внимание:
делать	серьёзные	и	полезные	вещи	можно	легко	и	несерьёзно.
Назовите	 это	 игрой.	 Назовите	 игротерапией.	 Назовите	 игрой	 в
безопасность.
Чем	больше	народу	участвует	в	 этом	деле	–	 тем	лучше.Вы	–	 главный
координатор.	 Если	 вашему	 ребёнку	 больше	 трёх	 лет,	 назначайте	 его	 тоже
главным	 командиром.	 Если	 у	 вас	 несколько	 детей	 –	 раздайте	 должности
всем:	 главный	 ведущий,	 главный	 контролёр,	 главный	 исследователь,
главный	 инспектор…	 все	 любят	 быть	 главными.	 Так	 что	 вперёд,	 изучать
азы	безопасности.
1	 .	 Детский	 «курс	 безопасности»	 стоит	 начинать	 как	 можно
раньше,	буквально	с	пелёнок.	Потому	что
♦	 всё,	 что	 усвоено	 в	 раннем	 детстве,	 врезается	 в	 память	 прочно	 и
навсегда.
♦	 важная	 для	 ребёнка	 информация	 подаётся	 в	 самой	 доступной	 для
малышей	форме	–	 в	 образах	и	 символах.	Это	действует	не	на	 разум,	 а	на
подсознание,	а	то,	что	человек	бессознательно	усвоил,	становится	для	него
руководством	 к	 действию	 в	 экстремальных	 ситуациях,	 когда	 некогда
думать,	а	надо	действовать.
Ребята	постарше	курс	безопасности	могут	проходить	и	на	конкретных
примерах,	 в	 состязаниях,	 в	 весёлой	 игре,	 в	 задушевной	 беседе,	 самое
главное	 –	 на	 практике.	 Но	 чтобы	 все	 такие	 «уроки»	 были	 усвоены	 на
«отлично»,	 чтобы	 они	 не	 забылись	 с	 возрастом,	 надо	 не	 только	 «учить»
детей,	но	и	закреплять	весь	«пройденный	материал».	Как?
♦	в	игре;
♦	в	действии;♦	в	повторении.
2.	Придерживайтесь	принципа:	запрещать	мало,	но	на	все	100	%
Это	 относится	 к	 самым	 опасным	 вещам,	 с	 которыми	 может
столкнуться	 ребёнок.	 Он	 должен	 твёрдо	 усвоить,	 чего	 делать	 никогда
нельзя.
Сделайте	 специальную	 памятку.	 Запишите	 всё,	 что	 считаете	 самым
опасным.	Если	ребёнок	уже	умеет	читать,	повесьте	её	на	видном	месте	в
детской	комнате	и	перечитывайте	время	от	времени.	Это	должно	звучать,
как	аксиома.
100	%	запреты:
♦	никому	не	открывай,	когда	ты	один	в	квартире;
♦	никогда	не	переходи	улицу	на	красный	свет;
♦	 не	 верь	 незнакомцам	 (ничего	 не	 бери	 у	 незнакомого	 человека,	 и
никуда	с	ним	не	ходи,	что	бы	он	тебе	не	сказал);
♦	 никогда	 не	 говори	 по	 телефону,	 что	 дома	 никого	 нет.Эти	 четыре
запрета	должны	быть	стопроцентными.	И	выполняться	они	должны	всегда.
3.	Не	сбивайте	ребёнка	с	толку
♦	Не	делайте	для	себя	никаких	исключений!	Дети	всё	срисовывают	со
своих	 родителей.	 Например,	 никогда	 не	 нарушайте	 дорожные	 правила.
Наоборот,	 показывайте	 ребёнку,	 как	 важно	 постоять	 и	 подождать,	 когда
загорится	нужный	свет	у	светофора.	Подчёркивайте,	что	даже	если	очень
торопишься,	 безопасность	 куда	 важнее.♦	 Не	 позволяйте	 малознакомым
людям	брать	малыша	на	руки,	гладить	и	обнимать,	а	тем	более	заставлять
идти	на	ручки	к	тому,	к	кому	идти	ему	не	хочется.	Потому	что	вам	потом
трудно	будет	объяснить	ему,	почему	нельзя	доверять	незнакомым.
3.	 	 Для	 обучения	 безопасности	 используйте	 все	 возможные
«подручные	средства»
Детские	сказки.
В	сущности,	любая	сказка	–	это	лаконичная,	чёткая	инструкция	о	том,
что	можно	и	чего	нельзя	делать	малышу.
Причём	 изложено	 это	 в	 такой	 доступной	 форме,	 что	 даже	 самые
нерадивые	родители,	рассказывая	сказки,	невольно	научат	детей	правилам
безопасности.
В	 них	 в	 самой	 доступной	 форме	 рассказано,	 как	 вести	 себя	 в
различных	 ситуациях.	 Акцентируйте	 внимание	 малыша	 на	 этих	 важных
моментах.	Например,	рассказывая	сказку	«Зайкина	избушка»,	поговорите	о
том,	что	домой,	когда	ты	один,	нельзя	пускать	никого	постороннего.	Или
сказка	«Кот,	петух	и	лиса».	В	ней	Лиса	трижды	одурачила	петуха,	а	всё
потому	 что	 он	 очень	 любопытен	 и	 очень	 любит	 горох.	 Обратите	 своё
внимание	 на	 такой	 важный	 момент	 в	 этой	 сказке:	 петух	 не	 хотел
ослушаться	 кота	 и	 дрозда,	 не	 собирался	 он	 высовываться	 в	 окошко,	 но
любопытство	 оказалось	 сильнее.	 И	 ещё:	 петушок	 забывает	 обо	 всех
предостережениях,	потому	что	ему	очень	хочется	получить	горошка.	 (Это
для	 нас	 горох	 –	 пустяки,	 а	 для	 таких	 «петушков»,	 как	 наши	 дети,	 очень
даже	 соблазнителен.	 У	 ребёнка	 другая	 шкала	 ценностей,	 и	 родителям
важно	знать,	на	что	он	«клюнет»).	Обращайте	внимание	малыша	на	хитрых
лис,	 которых	не	надо	 слушать	и	на	 то,	 что	 спасло	любопытного	петушка.
Он	 не	 висел	 покорно	 в	 лисьих	 лапах,	 а	 кричал	 долго	 и	 упорно	 –	 звал	 на
помощь.	Если	тебя	обманули,	малыш,	и	ты	попал	в	беду,	зови	на	помощь,
кричи	громче,	поднимай	много	шума.	Не	прекращай	попыток,	не	сдавайся!
Держись,	 помощь	 придёт.Можно	 самим	 придумывать	 сказки	 на	 нужные
темы.	Например,	 «Сказка	 про	 то,	 как	 дед	Мороз	 принёс	 подарок	нашему
Ванечке».	 Собрался	 Дед	 Мороз	 в	 гости,	 да	 забыл,	 где	 Ванечка	 живёт…
Пусть	меховые	игрушки	–	зверушки	подсказывают	ему	дорогу,	пусть	адрес
называет	 ваш	 малыш.	 Пять	 –	 шесть	 повторений	 –	 и	 адрес	 надёжно
врежется	в	память.	На	случай,	если	не	дай	Бог,	ребенок	потеряется.
Стихи	.
Всё,	 что	 зарифмовано,	 дети	 запоминают	 быстрее	 и	 лучше.	 Стихи
помогут	выучить	важные	правила,	необходимые	номера	телефонов:
Вот	пожар,	огонь	и	дым.
Набирай	01!
И	пожарный	смело
Примется	 за	 дело.Неплохо,	 если	 список,	 куда	 звонить	 (служба	 газа,
милиция,	 скорая	 помощь)	 в	 экстренном	 случае,	 будет	 висеть	 дома	 около
телефона.
Игрушки	и	игры.
Ребёнок	 катает	 по	 полу	 свои	 машинки	 –	 воспользуйтесь	 этим	 и
покажите	 –	 поиграйте:	 как	 вести	 себя	 у	 дороги;	 (потом	 обязательно
закрепляйте	это	на	практике).
Дочка	 лечит	 куклу	 –	 научите	 её	 прикладывать	 правильно	 бинт,	 вот
кукла	пошла	на	улицу	–	и	упала,	разбила	коленку:	что	делать,	как	помочь?
Ребёнок	 постарше	 должен	 знать,	 как	 пользоваться	 зелёнкой,	 перекисью
водорода	и	где	её	найти	дома.
Ролевые	 игры.	 Например,	 что	 делать,	 если	 к	 тебе	 пристали	 чужие
мальчишки,	если	тебя	преследуют.	Например,	научите	звать	на	помощь,	это
особенно	 важно	 для	 мальчиков,	 так	 как	 они	 могут	 постесняться,	 а	 вдруг
меня	примут	за	труса?
Используйте	всякий	подходящий	случай
На	прогулке,	стоя	в	очереди,	по	дороге	из	детского	сада	можно	успеть
обсудить	 массу	 полезных	 вещей:	 как	 переходить	 улицу;	 какой	 дорогой
лучше	 всего	 возвращаться	 домой	 из	 школы;	 почему	 вечером	 не	 надо
проходить	через	скверик.
Комментируйте	эпизоды,	которые	заинтересовали	малыша;Тут	добрую
службу	может	 сослужить	 даже	 телевизор.	Например,	 в	фильме	 показано,
как	 мальчик	 остался	 дома	 один.	 Спросите	 ребёнка,	 когда	 он	 поступал
правильно,	когда	–	нет,	что	бы	он	сам	делал	на	его	месте.
...
Памятка	для	родителей
Несколько	простых	условий	для	эффективности	обучения
♦	Обходитесь	без	морали	и	длинных	наставлений
♦	 Не	 старайтесь	 обучить	 всему	 сразу,	 делайте	 это	 часто,	 но
понемногу	.
♦	Не	заставляйте	ребёнка,	а	создавайте	условия	для	игры
♦	Делайте	это	по-разному,	чтобы	интерес	у	ребёнка	не	ослабевал.
♦	Повторяйте	и	закрепляйте.	Новая	информация	сначала	попадает
в	 кратковременную	 память.	 Там	 она	 держится	 несколько	 дней,	 а	 потом
большая	 её	 часть	 забывается.	 Чтобы	материал	 перешёл	 на	 длительное
хранение,	необходимо	время	от	времени	его	закреплять.
♦	 Обязательно	 проверяйте,	 хорошо	 ли	 усвоен	 пройденный
материал.
Если,	 например,	 вы	 хотите	 узнать,	 правильно	 ли	 ребёнок	 в	 ваше
отсутствие	отвечает	на	телефонные	звонки,	попросите	приятеля,	голос
которого	ребёнку	не	знаком,	позвонить	по	вашему	номеру.	Так	сделала	моя
подруга	 –	 и	 схватилась	 за	 голову:	 за	 пять	 минут	 её	 шестилетняя	 дочь
выложила	 всю	 подноготную	 о	 доходе	 семьи	 и	 дислокацию	 каждого	 её
члена.	Зато	теперь	молодой	маме	есть	над	чем	работать.
Чуть	меньше	контроля,	чуть	больше	доверия	и	веры	в	ребёнка	–	и	всё
будет	в	порядке
♦	 Меньше	 учите,	 больше	 играйте.	 Кстати,	 игра	 –	 это	 не
обязательно	игрушки.	Игра	–	любая	совместная	деятельность,	когда	вам
вместе	легко,	хорошо	и	интересно.
Свободу	нашим	детям!
Озабоченные	 родители	 убеждены,	 что	 если	 они	 усиленно	 опекают	 и
контролируют	 ребёнка,	 то	 делается	 это	 для	 его	 же	 блага.	 Печальное
заблуждение.	На	самом	деле	делается	 это	в	первую	очередь	для	себя,	для
своего	личного	родительского	спокойствия.	Потому	что	ребёнок,	которого
усиленно	 контролируют	 и	 опекают,	 перестаёт	 надеяться	 на	 свои	 силы,	 и
там,	где	надо	правильно	действовать,	он	будет	стоять	и	озираться:	а	где	она,
подсказка	 и	 помощь?	 Он	 растеряется,	 а	 жизнь	 часто	 подкидывает
непредвиденные	 ситуации.	 Ведь	 недаром	 говорят	 о	 той	 самой	 соломке,
которую	 не	 успеваешь	 подстелить.	 От	 лишних	 синяков	 и	 шишек	 вашего
наследника	спасает	не	вечная	опёка,	а	тот	опыт,	который	вы	позволите	ему
приобрести.
Когда	 мы	 хотим	 оградить	 и	 защитить	 маленького	 человечка	 –	 это
нормально.
Когда	 мы	 хотим	 привить	 ему	 культурные	 нормы	 поведения	 –	 это
нормально.
Когда	 мы	 хотим	 предостеречь	 его	 от	 ошибок	 –	 это	 тоже
нормально.Это	значит:	нами	руководит	безусловная	любовь.
...
Ненормально,	когда	мы	слишком	старательно	оберегаем	детей,	когда
мы	 слишком	 озабочены	 вопросами	 правильного	 воспитания	 и	 слишком
боимся	не	доглядеть,	проморгать,	ошибиться.
Излишне	 опекаемое	 чадо	 лишается	 инициативы.	 Ребёнок	 привыкает
во	всём	полагаться	на	кого-то	другого,	 он	уже	не	может	жить	без	опоры,
как	лиана	не	может	сама,	без	цеплянья	за	другие	деревья,	подняться	вверх.
И	 когда	 приходит	 время	 совершить	 свой	 Поступок,	 делать	 свой	 выбор,
человек	оказывается	в	тупике.	Он	бы	и	рад,	да	уже	не	способен	положиться
на	самого	себя;	он	остается	вечным	младенцем.
Вы	ведь	не	хотите	такого	будущего	для	своих	детей?
…	Когда	Маленький	принц	собрался	в	долгое	путешествие,	он	привёл
свою	планету	в	порядок:	выполол	все	сорняки,	почистил	вулканы,	а	потом
пришёл	 к	 своему	 прекрасному	 и	 капризному	 Цветку	 –	 попрощаться.	 Он
хотел	 накрыть	 её,	 свою	 неженку	 Розу,	 стеклянным	 колпаком	 –	 чтоб	 не
продули	 сквозняки	 и	 не	 съели	 её	 тигры.	 Но	 на	 этот	 раз	 она	 удивила
принца;	она	сказала	«не	надо»,	потому	что,	оказывается,	не	такая	она	и
беззащитная,	какой	казалась	всегда.	У	неё	есть	шипы,	чтоб	защищаться
от	тигров,	 а	 ветер	 ей	 даже	полезен.	И	Маленький	 принц	 отложил	 свой
стеклянный	колпачок,	и	послушался,	и	оставил	цветок…расти.	А	потом	он
улетел	 вместе	 с	 перелётными	 птицами,	 и	 не	 знал,	 куда	 и	 насколько;	 но
мы-то	 с	 вами	 знали:	 он	 обязательно	 вернётся,	 потому	 что	 мы	 всегда
возвращаемся	к	тем,	кого	приручили…	кого	полюбили…
Как-то	 я	 спросила	 своих	 старшеклассников:	 а	 не	 глупо	 ли	 сделал
Принц,	послушав	свой	цветок:	всё-таки	маленькая	роза	осталась	одна,	на
планете,	где	есть	семена	баобабов?	И	знаете,	что	ответили	мне	ребята?
«Маленький	принц	сделал	то,	что	надо:	оставил	её	на	свободе	».
Стеклянный	колпак,	конечно,	хорошая	вещь.	Он	защищает	от	пыли	и
тигров,	от	неприятностей	и	сквозняков.	Но	я	иногда	думаю:	что	бывает	с
цветком,	 который	 –	 от	 семечка	 до	 бутона	 –	 вырастить	 за	 стеклом?А	 ещё
мне	 ребята	 сказали,	 что	 любовь	Маленького	 принца	 и	 была	 той	 самой	 –
настоящей,	безусловной	любовью.
Глава	3	Ловушка	самая	главная
Что	 окажется	 самым	 сложным	или	Как	извлечь	пользу	 из	 того,
что	вы	узнали
Инструкция	для	пользователя
Ну	 вот,	 дорогие	 родители,	 вы	 прочли	 о	 всевозможных	 ловушках,
которые	 встречаются	 на	 нашем	 родительском	 пути,	 и	 даже	 обнаружили
парочку-троечку	 таких,	 в	 которые	 успешно	 попадаете	 сами.	 Теперь	 дело,
казалось	 бы,	 за	 малым:	 научиться	 обходить	 сторонкой.	 И	 вот	 тут-то	 и
подстерегает	вас	Самая	Главная	Ловушка,	а	может	быть,	даже	капкан	или
настоящая	ловчая	яма.
Мы	 точно	 знаем,	 что	 избежать	 её	 труднее	 всего,	 потому	 что	 в	 своё
время	сами	неоднократно	туда	попадали.
Дело	в	том,	что	прочитать	и	узнать	–	это	одно,	а	вот	применять	свои
знания	на	практике	–	совсем	другое.
Обычно	происходит	так:	родители	пробуют	новые	способы	общения	со
своими	 детьми,	 быстро	 убеждаются,	 что	 это	 (новые	 приёмы	 и	 способы)
работают,	и…быстро	забывают	о	них.	Ну,	может,	и	не	совсем	забывают,	а
сначала	 немножко,	 потом	 ещё	 немножко…	и	 не	 успеешь	 оглянуться,	 как
старые,	 привычные	 взаимоотношения	 снова	 становятся	 нормой.	 Недаром
говорят:	привычка	–	вторая	натура.
Примерно	двадцать	дней	нужно	человеку	на	то,	чтобы	избавиться	от
старой	привычки	и	заменить	её	новой,	более	полезной	и	выгодной.	Но	эти
три	недели	надо	как-то	продержаться!	А	это	не	так	и	просто	оказывается.
Обычно	советуют	сделать	следующее:
а)	проанализировать	прочитанное;
б)	взять	бумагу	и	ручку;
в)	 написать	 по	 пунктам,	 что	 будете	 делать	 (использовать	 при	 этом
форму	только	настоящего	времени);
г)	вести	дневник	наблюдений;
д)	вносить	в	него	все	+	и	«минусы»	своей	методической	работы;
е)	отдельными	пунктами	отмечать	любое	достижение,
ж)	 каждую	 неделю	 подводить	 общий	 итог	 и	 записывать
результаты.Уфф-ф!
Как	 вы	 –	 не	 знаю,	 но	 я	 лично	 за	 всю	 много-многолетнюю
педагогическую	практику	 не	 встретила	 ещё	ни	 одного	 человека,	 который
регулярно	 и	 последовательно	 выполнял	 все	 эти	 вышепредложенные
действия.	 Думаю,	 что	 именно	 такое	 серьёзное	 многоэтапное	 писание	 и
подрывает	 хорошую	 родительскую	 инициативу	 прямо	 на	 корню.	 Потому
что	делать	так	скучно:	получается	какая-то	сплошная	обязаловка	(а	уж	чего
–	чего,	а	в	жизни	обязательного	и	скучного	хватает).
Одна	 моя	 хорошая	 подруга	 поступила	 очень	 просто.	 Каждый	 день
она	 звонила	 мне	 и	 говорила:	 «Так…Есть	 одна	 проблема…Что	 я	 должна
сегодня	делать?».	А	вечером	снова	звонила	и	говорила:	«Вот	слушай…»,	–
и	выдавала	полный	отчёт.	Потом	мы	вместе	анализировали,	прикидывали
и	 делали	 полезные	 выводы.	 Метод	 оказался	 очень	 прогрессивным,	 её
отношения	с	ребёнком	день	ото	дня	становились	всё	лучше	и	лучше!	но…
утомительным	…для	консультанта.
Другая	 сделала	 ещё	 проще.	 Она	 записывала	 на	 магнитофон	 наши
лекции	 и	 слушала	 их	 в	 метро.	 Третья…Впрочем,	 пожалуй,	 достаточно
деталей,	пора	делать	обобщение
Обобщенный	опыт
Вот	 вам	 обобщенный	 опыт	 тех,	 у	 кого	 получилось	 отучить	 себя	 от
вредных	«воспитательных»	привычек:
Как	ни	крути,	 но	 время	 вам	придётся	 всё-таки	потратить.	Но	–	 один
раз.	Впрочем,	проведёте	его	не	только	с	толком,	но	и	весело.
Например,	 вам	 надо	 избавиться	 от	 привычки	 делать	 постоянные
замечания.Предлагаем	несколько	способов,	к	ак	сделать	памятку
Практикум	 «Напоминалки»	 или	 Как	 сделать	 «Инструкцию	 по
применению»
Способ	первый.	Детский
Если	у	вас	есть	принтер,	а	дети	умеют	им	пользоваться,	поручите	им
отпечатать	 для	 вас	 «Памятные	 заметки».	 Польза	 двойная:	 и	 их	 делом
займёте,	 и	 сами	 время	 не	 потратите.	 Повесьте	 эти	 заметки	 там,	 где	 они
будут	часто	попадаться	вам	на	глаза	(например,	у	зеркала).	А	рядом	–	эту
книгу	с	закладками.
Способ	второй	.	Вариантный
Если	ваша	работа	связана	с	писанием,	почему	бы	не	делать	полезные
заметки	 на	 работе?	 Там	 почему-то	 не	 так	 обидно	 тратить	 личное	 время,
правда?Можно	 сделать	 и	 ксерокопию	 (только	 крупным	 шрифтом!)
Проследите,	чтобы	текст	легко	читался	на	расстоянии	вытянутой	руки.
Способ	третий.	Узелок	на	память	«Узелком	может	быть	что	угодно.
Например,	 если	 вы	 часто	 вмешиваетесь	 в	 дела	 и	 занятия	 своей	 дочки.
Привяжите	 на	 дверную	 ручку	 бантик,	 и	 три	 раза	 повторите	 «инициатива
наказуема»…Каждый	 раз,	 как	 только	 вы	 его	 увидите,	 моментально
вспомните,	как	вам	надо	себя	вести.
Способ	 четвёртый.	 Ассоциация	 Свяжите	 то,	 что	 вы	 должны
запомнить	и	выполнять,	с	каким-то	приятным	действием	или	предметом,
хоть	 с	 поглаживанием	 своей	 персидской	 кошечки…или	 с	 телефонной
трубкой,	которую	вы	снимаете	после	звонка.
Способ	 пятый.	 Все	 вместе	 Расскажите	 всем	 домашним	 о	 тех
ловушках,	в	которые	вы	решили	больше	не	попадать.	Например,	вы	решили
отучить	себя	делать	негативные	 замечания.	Собираете	 за	круглым	столом
всю	семью	и	рассказываете	им	о	своём	решении.	А	потом	просите,	чтобы
каждый	 раз,	 как	 только	 вы	 говорите	 «не…»	 или	 что-то	 ещё	 со	 знаком
«минус»,	они	вас	останавливали.	Но,	учитывая,	что:	на	прямые	замечания
(типа:	«ты	не	права»,	«ты	ошиблась»,	«так	нельзя	 говорить…»…)	мы	все
реагируем	 плохо,	 придумайте	 необидный	 способ.	 Например,	 кричать
«Штраф!»	или	громко	хлопать	в	ладоши.
Способ	шестой.	Картинная	галерея	Здесь	вы	опять	можете	вовлечь	в
подготовку	 всех	 желающих.	 Берёте	 цветные	 листы	 бумаги	 и	 вручаете	 их
своим	 детям.	 Они	 могут	 нарисовать	 и	 вырезать	 ловушки.	 Впрочем,
подойдут	и	разные	рожицы,	восклицательные	знаки,	клетки	с	кроликами	–
как	договоритесь.	Развесьте	эти	творения	по	дому	(на	дверь,	на	стены,	над
столом…).	Они	всегда	будут	у	вас	перед	глазами.
Способ	 седьмой.	 Технический	 Наговаривайте	 на	 диктофон	 свои
сегодняшние	мысли.	Привычка	подводить	итоги	–	очень	полезна.	Но	только
пусть	 это	 будет	не	поток	 самобичевания	 типа	 «как	 я	могла»,	 а	 заявления
«сегодня	я	уже	говорила	намного	спокойнее,	и	ребенок	меньше	вредничал,
завтра	мы	…»
Способ	 восьмой.	 Комбинированный.	 Без	 комментариев,	 и	 так
понятно.
Р.S.	 Эти	 приёмы	 только	 кажутся	 такими	 наивными,	 а	 на	 деле
прекрасно	 выполняют	 своё	 назначение:	 напоминают	 и	 стимулируют.
Потому	что	это	наглядно	и	образно.	И	ещё.	Они	не	дают	возможности
увильнуть	 от	 самих	 себя;	 а,	 как	 известно,	 с	 собою	 труднее	 всего
справиться.	Попробуйте	–	удивитесь.
В	идеале:
1)	 Хорошо	 иметь	 под	 рукой	 краткие	 заметки:	 ситуация	 –	 как
действовать
2)	Легче	и	лучше	усваивается	то,	к	чему	возвращаешься	(мысленно)	и	о
чём	рассказываешь;	делитесь	обсуждайте;	рассказывайте	о	ваших	находках
и	открытиях;
найдите	 единомышленников	 (в	 совсем	 отличном	 варианте	 –	 в	 своей
семье)
2)	 Прикрепляете	 большой	 лист,	 на	 него	 в	 центре	 приклеиваете
инструкцию.	Каждый	вечер	вы	ставите	+	 («плюс»)	или	–	 («минус»)	 сами
себе.	А	можно	не	ставить,	а	приклеивать	полосочки	бумаги	того	цвета,	на
который	вы	оцениваете	прошедший	день.
Но	 хотя	 бы	 раз	 в	 неделю	 заглядывайте	 снова	 в	 эту	 книгу	 –	 для
самопроверки.Попробуйте	сделать	так,	и	вы	убедитесь,	что	в	жизни	вашей
семьи	станет	больше	веселья,	смеха,	доброты,	чуткости	и	любви.
Что	 делать,	 если	 другие	 члены	 семьи	 не	 хотят	 к	 вам
присоединиться?
Не	хотят	–	и	не	надо.
Конечно,	 хорошо,	 если	 все	 взрослые	 проявляют	 единодушие	 и
придерживаются	 единых	 принципов	 воспитания.	 Но	 на	 деле	 такое
случается,	увы,	редко.
Чаще	 получается	 так:	 теоретически	 принципы	 одни,	 а	 практически
каждый	 выполняет	 их	 по-своему.	Мама	 с	 папой	 ещё	 могут	 между	 собою
договориться,	 а	 вот	 бабушки	 –	 дедушки	 и	 податливей,	 и	 мягче,	 и
попустительствуют	 внучкам	 почаще.	 Родители	 могут	 проявить
непреклонность	и	потребовать	от	старшего	поколения	чёткого	выполнения
своих	инструкций.	И,	скорее	всего,	они	своего	добьются.	Но	вот	велика	ли
будет	 польза	 от	 этого	 –	 ещё	 вопрос.	 То	 внутренне	 недовольство,	 которое
будет	 копиться	 (из-за	 несогласия	 и	 вынужденного	 подчинения),
обязательно	скажется	на	общей	атмосфере	семьи	и	когда-нибудь	прорвётся.
Ссоры,	 обиды,	 замкнутость	 гораздо	 хуже	 сказываются	 на	 психике
ребёнка,	чем	мелкие	изгибы	в	«единой	линии	воспитания».	У	вас	малыш
засыпает	в	кроватке,	а	у	дедушки	–	только	на	плече,	да	ещё	с	бутылочкой
молока;	 у	 папы	 ребёнок	 идёт	 домой	 с	 прогулки	 строевым	 шагом	 по
первому	зову,	а	с	вами	в	«догонялки»	играет?	–	ну	и	что	тут	ужасного,	если
это	игра,	 а	не	истерический	каприз?	Ваша	позиция	должна	быть	твёрдой
только	в	тех	вопросах,	которые	всерьёз	качаются	психического	состояния	и
здоровья	ребёнка.	А	остальное	приложится	–	со	временем.Так	и	тут.	Если
вы	решили	воспользоваться	полезными	советами	этой	книге,	а	остальные
не	 то,	 что	 читать	 –	 даже	 выслушивать	 вас	 не	 стали	 –	 ну	 и	 что?	 Вы
начинайте.	Вы	делайте.	И	когда	ваши	отношения	с	ребёнком	на	их	глазах
будут	 становиться	 лучше	 и	 лучше,	 когда	 вы	 сами	 будете	 становиться	 и
спокойней,	 и	 радостней,	 тогда	 непременно	 кто-то	 ещё	 перейдёт	 на	 вашу
сторону.	Потому	что	любовь	притягивает.
Два	 вида	 любви:	 любовь	 безусловная	 и	 любовь	 озабоченная.
Выбор	за	вами
Безусловная	 любовь	 не	 считает	 ребёнка	 ни	 слишком	 мудрым,	 ни
слишком	наивным.	Она	видит	его	таким.	Каков	он	есть.	И	принимает	его
незнание	 и	 несовершенство,	 и	 его	 внутреннюю	 гармонию.	 Она	 учит
ЗАРАНЕЕ.	 Безусловная	 любовь	 –	 это	 основа	 и	 краеугольный	 камень
взаимоотношений	ребёнок	–	родитель.
Только	безусловная	любовь	даёт	возможность	растить	и	воспитывать
ребёнка	 естественно	и	 просто,	 без	жутких	нервотрёпок	и	 назиданий,	 без
вечных	 стрессов	 и	 утомительных	 проблем.	 Растить	 легко	 и	 радостно,
понимая	ребёнка,	давая	ему	именно	то,	в	чём	он	по-настоящему	нуждается,
и	 получать	 от	 своих	 детей	 то,	 в	 чём	 более	 всего	 нуждаемся	 мы,	 их
родители.
Эта	любовь	бескорыстная.	Но	это	и	не	слепая	любовь.
Она	 не	 имеет	 ничего	 общего	 с	 попустительством,	 потаканием.
Родители,	 если	 потребуется,	 будут	 и	 непреклонными,	 и	 очень	 –	 очень
взыскательными.
И	 усилия	 прикладывать,	 конечно,	 придётся.	 Но	 они	 не	 будут
выматывать	вас,	если	любите	вы	безусловно.
Так	 чем	 же	 она	 отличается	 от	 просто	 –	 любви,	 от	 любви
обусловленной?	Только	одним:	ребёнка	любят	и	принимают	таким,	каков
он	есть.	Настоящая	любовь	–	это	приятие.	Это	понимание.	Это	–	«не	бойся,
я	с	тобой»,	«я	всегда	на	твоей	стороне».
Любить	ребёнка	и	растить	ребёнка	–	это	и	искусство	и	наука.
Но	в	первую	очередь	это	творчество.
И	как	во	всяком	настоящем	творчестве	бывают	ошибки,	заблуждения	и
срывы.	Они	случаются	и	у	вас?	Простите	себя	за	них.
Безусловная	 любовь	 –	 не	 результат,	 к	 которому	 вы	 приходите,	 и	 не
сумма	каких-то	действий;	–	это	поиск,	процесс,	это	ежедневные	маленькие
открытия.	 Это	 просто	 –	 счастливая	 дорога	 вместе.И	 дарите,	 дарите
ребёнку	 эту	 иррациональную,	 любовь,	 не	 связанную	 ни	 с	 какими
условиями,	 настоящую.	Это	 самый	надёжный	 (это	 единственный)	 способ
сделать	 наших	 детей	 любящими,	 а	 свои	 родительские	 обязанности	 –
радостными.
Итоги	первой	части
♦	Нашим	детям	нужна	безусловная	любовь.	Не	«я	тебя	сегодня	люблю
за	пятерку»,	и	не	«уходи,	ты	разил	стекло,	я	тебя	не	люблю».	Любовь	–	не
предмет	торга.
♦	Ребенок	всегда	должен	быть	уверен	в	любви	и	поддержке	семьи.	Его
поступок	может	быть	плохим,	ребенок	–	всегда	любимым.
♦	 Воспитание	 –	 процесс	 обоюдный.	 Мы	 воспитываем	 детей,	 они
воспитывают	 нас.	 Правда,	 делают	 это	 своим,	 детским	 способом:
отказываясь	с	нами	хорошо	общаться.
♦	Растить	детей	легко,	если	не	пытаться	их	«воспитывать».
♦	Всему	можно	научиться	–	играя.
♦	Запретов	должно	быть	мало,	но	они	должны	быть	100	%.	Никогда	не
ходи	на	красный	свет	(и	сами	никогда	не	ходите).
♦	Родителей	подстерегают	ловушки	любви.	Это:
–	терпеть;
–	запрещать;
–	охранять	от	жизни;
–	лгать;
–	бояться.
Они	 не	 имеют	 ничего	 общего	 с	 безусловной	 любовью,	 какими	 бы
благими	намерениями	они	не	вызывались.
♦	Мешать	 растить	 детей	 с	 радостью	 будет	 страх.	 Его	 надо	 заменить
активным	действиями	и	верой	в	своего	ребенка	и	себя.♦	Не	надо	«тратить
на	 ребенка	 лучшие	 годы	 своей	 жизни».	 Не	 надо	 его	 выращивать.	Просто
помогите	ему	расти.
Глава-приложение
–	Мам	 –	 пап,	 я	 загадку	 придумал,	 –	 кричит	 наш	малыш:	 "В	 огороде
стоит,	лохматое	и	к	солнцу	тянется.	Что	это?"	Мы	–	хором:	–	Подсолнух!	–
А	вот	и	нет.	Чучело!	Мы	дружно	хохочем.	А	потом	вдруг	подумалось:	как
полезно	нам,	взрослым,	вслушиваться	в	детские	фразы.	И	не	только	лишь
потому,	что	они	так	забавны.	В	них	–	иная	точка	отсчёта	и	иное	восприятие
мира,	и	наших	поступков,	и	отношений	между	людьми.	Они	помогают	нам
прочувствовать-осознать,	как	сильно	отличается	взгляд	малыша	от	нашего,
взрослого,	взгляда.	Осознавать	и	учитывать	это.	И	не	обижаться,	не	злиться
на	детвору,	а	–	постараться	понять	и	принять	разность.
И	любить	безусловно.
Любовь	безусловная	и	дисциплина
Мы	получаем	 много	 писем	 от	 родителей,	 воспитателей.	 Нам	 задают
вопросы,	советуются,	делятся	своими	надеждами	и	успехами.
И	вот	на	что	обратили	внимание,	и	теперь	обращаем	ваше.
Случается,	 что	 родители,	 особенно	 мамы,	 любовь	 безусловную
понимают	 как	 бесконечное	 «можно»,	 опасаясь,	 что	 стеснениями	 и
запретами	 загонят	 ребёнка	 в	 жёсткие	 рамки	 и	 тогда	 он	 не	 сможет
реализовать	те	способности,	которые	даны	ему	от	природы.
Нет,	безусловная	любовь	–	это	не	вседозволенность!
...
Любить	без	условий	–	это	не	значит	всё	позволять.
Ребёнок	приходит	в	наш	мир	беззащитным,	неопытным	существом.	И
это	 мы,	 взрослые	 люди,	 помогаем	 ему	 приобретать	 и	 накапливать
жизненный	опыт.
Ребёнок	 растёт	 –	 по	 «лесенке	 развития»	 поднимается.	И	 есть	 в	 ней,
лесенке	этой,	такая	особенность:	по	ней	не	подняться	одному.	Даже	самый
талантливый,	даже	гениальный	ребёнок	в	одиночку	не	сможет	её	одолеть.
Ему	нужен	посредник	–	взрослый,	который	когда-то	уже	прошёл	этот	путь
и	теперь	сможет	стать	как	бы	промежуточным	звеном	между	ребёнком	и
обществом.
Он	–	соединительная	нить,	страховочный	канат	и	канал	информации,
он	 –	 образец	 и	 представитель	 большого	 мира,	 с	 него	 (или	 с	 них)	 будет
ребёнок	писать	свой	портрет.
И	отношения	в	этом	тандеме	не	просто	«взрослый	–	ребёнок»,	то	есть
«старший	–	младший»,	а	взаимоправное	сотрудничество,	партнёрство.
Но	 при	 этом	 –	 обратите	 внимание	 –	 основная	 ответственность	 –
всегда	–	лежит	на	взрослом.
Нельзя	 отправлять	 ребёнка	 в	 свободное	 плавание	 по	 жизненному
морю:	«море»	слишком	много	и	часть	штормит.	И	чтобы	не	смыло	за	борт
волною,	детям	необходимы	и	правила,	и	ограничения,	и	дисциплинарные
меры,	 и	 чётко	 обозначенные	 границы	 «можно»	 –	 «нельзя».	 Правила,
разумные	ограничения,	дисциплина	детям	необходимы,	чтобы	не	смыло	за
борт	волной.
...
Правила,	разумные	ограничения,	дисциплина	детям	необходимы,
С	ростом	ребёнка	 границы	меняются	 расширяются,	 но	 –	 остаются	и
для	детей,	и	для	подростков.
Но	 как	 сочетать	 безусловность	 любви	 и	 эти	 необходимые	 для
благополучного	роста	ребёнка	ограничения?
Об	азах	дисциплины	и	особенностях	поведения	мы	здесь	говорить	не
будем	 (это	 тема	 2	 и	 3	 части	 книги	 «Перестаньте	 детей	 воспитывать	 –
помогите	им	расти»	и	других	наших	книг).
А	здесь	мы	расскажем	о	том,	что	(надеемся)	поможет	вам	более	чётко
сориентироваться,	отыскивая	ответ	на	этот	вопрос.
В	ПРИЛОЖЕНИИ:
Про	эмоции	малыша	и	поведение	взрослых
Об	ограничениях	и	разумных	запретах
Про	то,	когда	нужная	похвала	и	как	ею	пользоваться
О	том,	как	помочь	ребёнку	в	освоении	нового	навыка.Растите	детей,
как	цветы
*	*	*
Вечером	 мимо	 наших	 окон	 из	 детского	 городка	 возвращаются
маленькие	дети.	Забавно	смотреть,	как	по-разному	они	идут.	Иные	мамы
и	 малыши	 шагают	 рядышком,	 крепко	 взявшись	 за	 руки.	 Есть	 детки,
которые	вечно	скачут	впереди	и	тащат	мам	за	собою.	А	бывает	и	так:
идёт	мама,	а	где-то	там,	позади	на	отлёте,	крепко	прихваченный	за	руку,
семенит	 её	 карапуз.	 Сначала	 он	 мужественно	 старается	 поспеть	 за
торопящейся	 мамой,	 но	 в	 конце	 концов	 силёнок	 не	 хватает,	 малыш
выдыхается,	 и,	 если	 мама	 не	 опомнится	 и	 вовремя	 не	 притормозит,
начнёт	рыдать	и	проситься	на	ручки	или	устроит	буйные	протесты.
В	«воспитательной»	жизни	случается	то	же	самое:
Когда	родители	слишком	спешат,	ребёнок	устаёт	и	отстаёт.
Когда	идут	слишком	медленно,	ребёнок	убегает	вперёд	(а	со	временем
так	убежит,	что	вы	его	не	догоните).
Искусство	воспитания	–	это	умение	подлаживаться	под	шаг	своего
ребёнка,	 под	 ту	 скорость	 движения	 (читай:	 развития),	 которая
комфортна	именно	для	него.
Можно	слегка	ускорять	шаги,	можно	–	замедлять,	но	при	этом	всегда
(всегда!)	учитывать	темп,	в	котором	удобно	двигаться	вашему	ребёнку.
Это	ведь	так	просто:	взять	и	посмотреть	(поставить	точкой	ориентира
не	свои	нужны,	а	детские).	И	тогда	не	придется	дёргать	за	руку,	тащить	за
собой,	 а,	 уловив	 внутренний	 ритм	 –	 гармонию	 самого	 движения	 –
подладиться	 под	 этот	 лёгкий	 детский	 шаг.	 И	 тогда	 вам	 будет	 хорошо
вместе.	И	тогда	вы	поймёте	(не	так,	с	чужих	слов,	а	вот	так	–	душой	своей),
поймёте	самое	главное:	счастье	–	это	вовсе	не	«вчера»	и	«завтра»,	оно	не
впереди	 вас	 и	 не	 позади.	Счастье	 –	 это	 «сейчас»,	 это	 то,	 что	 рядом.	Вот
оно,	вместе	с	вами	(и	в	ваших	руках).	Оно	уже	в	том,	что	вы	идёте	по	одной
дороге,	и	что	шаги	ваши	легки.	И	что	ещё	долго	–	долго	вам	будет	по	пути
Любовь	безусловная	бескорыстна.	Но	это	и	не	слепая	любовь.
Она	не	имеет	ничего	общего	ни	с	попустительством,	ни	с	потаканием.
Родители,	 если	 потребуется,	 будут	 и	 непреклонными,	 и	 очень	 –	 очень
взыскательными.И	усилия	прикладывать,	конечно,	придётся.	Но	эти	усилия
не	будут	выматывать	вас,	если	любите	вы	безусловно.
Эмоции	малыша	и	поведение	взрослых
В	 каждом	 возрасте	 человек	 имеет	 уникальные,	 характерные	 только
для	 этого	 возраста,	 сочетание	 психических	 особенностей	 и	 поведения
(«поведенческих	 характеристик»,	 как	 психологи	 говорят).	 За	 пределами
данного	 возраста	 многие	 из	 них	 никогда	 уже	 не	 повторяются.	 А	 раз	 не
повторяются	–	то	нами	и	забываются.	Вероятно,	поэтому	родителям	иногда
так	 трудно	 понять	 своих	 любимых	 детей.	 К	 тому	же	 дети	 наши	 растут	 и
меняются	 столь	 стремительно,	 что	 каждая	 новая	 ситуация	 может	 вдруг
оказаться	совершенно	не	похожей	на	то	что	было	вчера.	И,	чтоб	разрешить
её	 к	 общему	 удовольствию,	 бесконфликтно,	 требуются	 новые	 действия	 и
новое	осмысление	со	стороны	мам	и	пап.
Чем	отличаются	эмоции	малышей	от	взрослых	эмоций
Мы	 называем	 возраст,	 но,	 имейте	 в	 виду:	 эмоции	 дошколят
«взрослеют»	 неторопливо,	 а	 кое-какие	 «детские»	 свойства	 эмоций
остаются	даже	у	взрослых	людей.
Пять	основных	особенностей
Лет	до	трёх	–	трёх	с	половиной	у	всех	детей	процессы	возбуждения
преобладают	над	процессами	торможения.	То	есть	«завестись»	малышу
легко,	 а	 вот	 успокоиться	 куда	 как	 труднее.	А	 значит,	 пока	он	–	не	хозяин
своих	собственных	чувств.
Вывод	для	мам	и	пап	 :	 когда	 ребёнка	 «зашкаливает»	 –	 помогите	 ему
успокоиться.
Что	можно	сделать?
✓	 Утешить	 его,	 убаюкать.	 Народные	 колыбельные	 и	 сказки	 хорошо
занимают	 и	 переключают	 внимание;	 потешки,	 небылицы	 да	 прибаутки
буквально	 «заговаривают	 зубы»	 всем	 малышам	 (да	 и	 детям	 постарше),
помогают	рассказы	про	 то,	 как	 «я	 тоже	был/а	маленьким/ой,	 и	шёпот	на
ушко,	объятия.
✓	 Интерпретировать	 состояние	 и	 поведение.	 Говоря	 проще,	 малышу
надо	 помочь	 понять,	 что	 такое	 с	 ним	 происходит:	 объяснить	 ему	 его
собственные	чувства.	Идёте,	например,	из	магазина,	ребёнок	ноет	–	скулит,
а	 вы	 не	 ругаете,	 вы	 поясняете	 и	 сочувствуете:	 «Ты	 устал.	 Нам	 пора
отдохнуть..».	 Малыш,	 возможно,	 совсем	 разревётся.	 И	 вы	 знаете,	 это
хорошо,	потому	что	плачь	этот	будет	от	облегчения	(«наконец-то	поняли!»)
плюс	–	от	жалости	к	самому	себе	(«устал	/мне	плохо/	я	маленький	/	меня
не	 берут	 на	 ручки!»).	 НО	 слёзы	 такие	 быстро	 пройдут:	 нам	 всем
становится	легче,	когда	нам	сочувствуют	и	понимают.
Эмоции	малыша	яркие,	но	неустойчивые
Малыш	 не	 хозяин	 своих	 собственных	 чувств:	 эмоции	 его
непроизвольны	и	подвижны.	Непроизвольны	–	это	значит,	что	ребёнок	НЕ
умеет	 ими	 управлять.	 Даже	 если	 ему	 захочется	 перестать,	 например,
рыдать	–	не	получится	сразу.	Вот	почему	все	уговоры	и	даже	приказы	вроде
"немедленно	 успокойся"	 бесполезны	 –	 только	 усилят	 страдания.	 А	 вот
когда	мама	ПОЯСНЯЕТ	малышу,	ЧТО	ОН	ЧУВСТВУЕТ	(тебе	обидно…ты
сердит…)	–	это	правильно.	Это	помогает	ему	разобраться	в	своих	эмоциях.
Правда,	 случится	 такое	 не	 сразу.	 Но	 по	 капельке,	 по	 капельке	 и	 сосуд
наполняется.	 Лет	 после	 четырёх	 малыш	 потихоньку	 изменится.
Эмоциональное	 возбуждение	 начнёт	 гаситься	 изнутри	 (специалисты
знают:	 к	 этому	 времени	 дозревает	 корковый	 контроль).	 Но	 это	 вовсе	 не
значит,	 что	 ребёнка	 никогда	 больше	 не	 будет	 «зашкаливать»:	 чувства
древнее,	 чем	 умный	 разум.	 А	 жёсткий	 приказ	 только	 подхлёстывает
негатив.	 Подвижны	 –	 то	 есть	 быстро	 и	 легко	 меняются.	 Причём	 (вы
помните?)	 непроизвольно,	 словно	 сами	 собой.	 Это	 отличное	 качество,
поражающее	 нас	 в	 малышах.	 Вот	 только	 –	 только	 ребёнок	 заливался
слезами,	буйствовал	да	кричал	–	и	вдруг,	как	солнышко	из-за	туч,	на	лице
сияет	улыбка.	Так	что,	если	нам	не	нравится	поведение	малыша	–	просто
надо	отвлечь	его,	переключить	внимание	на	что-то	другое,	неожиданного
и/или	любопытное	для	него.
И	 самим	 уметь	 отключаться	 со	 своих	 вредных	 чувств	 (гнева,
сердитости	и	т.	п.),	переключаться	на	положительные,	на	оптимизм.
Самое	 замечательное	 –	 что	 эмоции	 малыша	 в	 основном
положительны	 .	 То	 есть	 нормальное,	 основное	 детское	 состояние	 –
радость;	ребёнок	жизнью	доволен,	весел	и	бодр.
Отрицательные	 эмоции,	 конечно,	 тоже	 бываю,	 но	 куда	 реже:	 если
ребёнок	 сильно	 утомлён/встревожен/испуган.	В	них	малыш,	 как	 правило,
не	погружается:	пришли	и	ушли.
Долгие	дурные	эмоции	–	повод	всерьёз	насторожиться:	что-то	в	мире
ребёнка	портится	и	ломается,	что-то	идёт	не	так.
Эмоции	заразительны	Мы	легко	заряжаемся	эмоциями	друг	от	друга.
Недаром	 там,	 где	 много	 весёлых	 детей,	 и	 взрослые	 улыбаются.	 Но
отрицательные	 эмоции	 тоже	 заразны!	Причём	 (что	 обидно)	малыш	легко
ловит	наши,	 а	мы	–	 его.	Родителям	стоит	помнить	об	 этом.	И	вести	себя
соответственно:	не	на	детский	–	на	взрослый	лад.	Вы-дер-жа-но	и	разумно.
Кричит-буйствует	мелкое	чудо	–	и	мы	чувствуем,	как	заводимся	сами.	Стоп!
Будем	разумны.	Это	мы	«поймали»	эмоции	малыша.	Ну,	завопим	вместе	с
ним,	 и	 что?	 Вернём	 эмоциональный	 удар	 ребёнку.	 А	 там	 по
усиливающейся:	 он	 –	 нам,	 мы	 –	 ему,	 он	 –	 нам,	 мы	 –	 ему.	 Прямо	 бокс
получается.	 Чтобы	 малыш	 благополучно	 справлялся	 со	 своими	 плохими
эмоциями,	мама	–	папа	прежде	всего	должны	научиться	справляться	сами
–	 со	 своими.	 Трудно?	 Бывает	 –	 трудно.	 Но	 в	 этой	 трудности	 взрослым
может	помочь	разумная	голова,	в	которой	находятся	нужные	знания	(о	том,
что	баланс	возбуждение	–	торможение	в	детской	головке	ещё	не	налажен,	о
том,	 что	 эмоции,	 большинство,	 непроизвольны,	 подвижны	 и	 очень
«заразны»).	Ну,	не	выходите	же	мы	из	себя	(будучи	в	здравом	уме	и	прочее),
когда	 на	 дворе	 гром	и	молния,	 не	 злимся	же	 на	 природу	 –	 она	 такая	 как
есть.	Так	и	тут.	На	природу	(природные	особенности	малыша)	злиться	нет
ни	 малейшего	 смысла.	 Зная,	 почему	 ребёнок	 ведёт	 себя	 так-то	 и	 так-то,
легче	обуздать	свои	несимпатичные	чувства.	А	вы	теперь	знаете.	Впрочем,
знали	 и	 раньше	 (ведь	 тоже	 были	 детьми,	 и	 память	 об	 этом	 никуда	 не
девается	из	подсознания),	мы	просто	напомнили	вам.
...
Эмоции	очень	заразны!	заражайте	друг	друга	хорошими!
Целебная	сила	объятий
К	 концу	 детсадовского	 возраста	 дети,	 сначала	 мальчики,	 а	 потом	 и
девочки,	 начинают	 потихоньку	 отстраняться	 от	 родителей.	 Взрослеющие
дети	 не	 позволяют	 ни	 погладить,	 ни	 обнять	 себя,	 боясь	 показаться
«слабаками».	 Совсем	 недавно	 они	 искали	 и	 находили	 утешение	 в	 наших
объятиях,	 а	 теперь	отстранились,	им,	 особенно	мальчикам,	неудобно	 (не-
взросло!)	 прижаться,	 попросить	 «погладь	 меня,	 пожалуйста».	 Но	 по-
прежнему	хочется	этого.	Посмотрите,	как	они	хватают	и	прижимают	к	себе
кошек,	собак	(если	такие	зверята	живут	в	вашем	доме),	как	раскидываются
в	 траве,	 в	 снегу…	И	им	не	 хватает	 обыкновенного	 тактильного	 контакта.
Обыкновенные	 прикосновения	 могут	 сотворить	 волшебство:	 в	 ребёнке
(сквозь	 препоны	 и	 возрастные	 глупости)	 прорывается	 память	 прошлого,
того	времени,	когда	он	зависел	от	нас,	доверял	нам,	когда	мы	и	только	мы,
родители,	 были	 его	 главными	 людьми	 в	 жизни.	 Чаще	 прикасайтесь	 к
ребёнку,	сколько	бы	ни	было	ему	лет!	Но,	чтобы	школьник,	как	капризный
стригунок,	 не	 взбрыкнул	 и	 не	 ускакал	 из	 ложного	 смущения	 (да	 что	 я,
маленький?!),	 делайте	 теперь	 это	 иначе.	 Прикасайтесь	 к	 ребёнку	 словно
случайно,	 когда	 проходите	 рядом,	 когда	 сидите	 на	 одном	 диване…	 «Ого,
какие	мышцы!»,	 –	 тронули	 за	 плечо	 сына,	 покачавшегося	 на	 турнике;	 «А
вот	 прядка	 выбилась	 из	 косички,	 дай-ка	 поправлю»,	 –	 прикоснитесь	 к
дочке.	 Прикасайтесь,	 чтобы	 не	 смущать	 ребёнка,	 вроде	 бы	 по	 делу.
Сделайте	массаж,	мол,	 «ты	 сидел	 за	 компьютером,	 у	 тебя	 устала	 спина»,
шутливо	 потяните	 за	 руку,	 когда	 никак	 не	 доберётся	 до	 стола,	 помажьте
детские	прыщики	и	царапины	–	сами.
Когда	мы	обижены,	злимся,	когда	недовольны…
Когда	нас	охватывают	дурные	эмоции	–	говорить	трудновато.	Лучше	–
без	слов.	Жестом,	движением,	мимикой,	прикосновением	выразить	то,	что
вы	хотите	сказать.	Вот	заплакал	малыш,	вы	говорите:	«не	плачь»	и	берёте
на	ручки.	Что	помогает	больше?	Слова?	Нет,	объятья.	Вот	хлопнула	дверь	и
заявился	ваш	ужасно	сердитый	подросток	из	школы.	Вы	спросите:	«Что	с
тобой?»,	 –	 и	 по-доброму	 улыбнётесь	 ему.	 Что	 поможет?	 Вопрос?	 Нет,
второе	 –	 улыбка.	 Вот	 надулся	 ваш	 муж/жена,	 отчего	 –	 неизвестно.	 Вы
скажете	мягко:	«Перестань»	и	погладите	по	плечу.	Что	больше	поможет?
Второе	 –	 прикосновение,	 ласковая	 интонация.	 Почему	 помогает	 второе?
Потому	 что	 это	 сигнал:	 «Я	 с	 тобой».	 И,	 что	 очень	 важно,	 сигнал	 не	 для
разума,	а	для	души.	Недаром	слова	–	вторая	сигнальная	система.	Они	идут
от	разума	к	разуму,	и	только	потом	проникают	поглубже,	в	подсознание,	в
мир	души.	Нет,	 важность	 слов,	 разговоров	мы	не	отрицаем,	и	надо	уметь
говорить,	 и	 подбирать	 самые	 нужные…	 Но	 сейчас,	 в	 момент,	 когда	 вас
штормит,	 слова	 только	 мешают.	 Когда	 эмоциональная	 буря,	 слова	 –
объяснения,	 слова-уговоры	 ничего	 не	 меняют	 (и	 даже	 наоборот).
Эмоциональная	буря	–	не	время	для	разговоров	Когда	с	человеком	что-то
не	так,	–	говорите	с	ним,	говорите,	но	…	невербально.	Замечали:	быстрый
бессмысленный	шёпот	 и	 уговоры,	 или	милая	 песенка,	 когда	 успокаиваем
малыша,	действует	тоже	ведь	не	словами	(они	так	невнятны),	а	интонацией
–	музыкой	слов.	Ребёнок	часто	не	слышит,	что	вы	там	говорите,	важнее	–
как	 говорите.	 И	 как	 ведёте	 при	 этом	 себя.	 Так	 что	 для	 того	 чтобы
договориться,	 разрядить	 атмосферу,	 попробуйте	 так,	 без	 слов.	 Меняйте
слова	на	знаки.	Знаки	любви	и	приятия.
Как	помочь	себе	успокоиться
«Но	что	делать,	если	ребёнок	та-а-ак	достаёт,	что	сил	не	сдержаться;	и
–	наказываешь	сгоряча,	а	потом	сама	же	жалеешь»,	–	частые	жалобы	мам,
особенно	начинающих.
Что	 делать?	 Успеть	 себя	 остудить.	 Это	 вполне	 реально.	 Между
эмоцией	 (разозлиться)	и	поступком	 (криком,	шлепком)	 есть	промежуток.
И	 вот	 как	 раз	 в	 это	 время	 мы	 можем	 успеть	 себя	 остановить.	 Самый
простой	 (неприятный,	 но	 действенный)	 способ	 –	 прежде,	 чем	 шлёпнуть
ребёнка,	шлёпните	сами	себя.
•	Оденьте	на	запясьте	резиночку.
И	как	только	почувствовали,	что	заводитесь	–	оттягиваете	посильнее	и
–	 хлоп!	 Себя.	 Резинкою.	 По	 запястью.	 Пара	 –	 тройка	 хлопков,	 и	 сам
организм	 задумается:	 а	 стоит	 ли	 так	 кричать.	 Бо-о-ольно.	 И	 наша	 умная
голова	поищет	способ	другой.	Поэффективней.	Перехватите	свой	вредный
порыв	 на	 взлёте	 и	 разрядитесь	 культурно.	 Способов	 много,	 для	 начала
предлагаем	те,	что	всегда	под	рукой	:)
•	Подогните	пальцы
Подогните	 пальцы	 ног	 сильно	 –	 сильно	 и	 одновременно	 и	 сожмите
пальцы	 рук	 в	 кулаки.	 Несколько	 секунд	 постойте	 вот	 в	 таком	 виде	 –	 и
вернитесь	 в	 исходное	 положение.	 Точь-в-точь	 то,	 в	 котором	 вас	 застигла
«волна».	И	–	ещё	раз:	сжимаете	кулаки	и	пальца	на	ногах	–	одновременно.
Сжали	–	пауза	–	разжали,	сжали	–	разжали…
•	Переведите	сердитость	в	игру.
Скажите:	«Давай-ка	потопаем!»	–	и	начинайте	топать.	Малыш	к	вам,
скорее	 всего,	 присоединиться.	 Ещё	 лучше:	 обведите	 и	 вырежете	 контур
стопы,	раскрасить	его,	как	захочется.	Хотите	выпустить	негатив	–	бросаете
на	 пол	 и	 –	 топ!	 топ!	 топ!	Надо	 топнуть	 изо	 всех	 сил.	 Топать	 до	 тех	 пор,
пока	ступни	не	станут	горячими,	а	раздражение	не	улетучится.	Чувствуете
–	 начинается,	 накатывает	 гнева	 волна	 –	 зашипите.Да-да,	 как	 змея,
зашипите.	 И	 в	 этом	 шипе	 «выскажите»	 всё-всё,	 чему	 хотелось
выплеснуться	в	словах.
Чтобы	проблему	решить,	нужны	и	выдержка,	и	терпение.	И	–	желанье
найти	тот	самый	способ,	который	поможет	именно	вам.	Скажите	себе	так:
«Если	ребёнок	плачет	 (буянит,	кричит	и	т.	п.)	–	значит,	ему	сейчас	плохо.
Своим	 «вредным»	 поведением	 он	 просит	 меня	 о	 помощи.	 Я	 спокойно	 и
последовательно	делаю	всё	от	меня	зависящее,	чтобы	малышу	моему	стало
хо-ро-шо».	И	в	первую	очередь	–	нахожу	верный	способ	успокоить	себя.
«Я	знаю:	любовь	безусловная	бескорыстна.	Но	это	и	не	слепая	любовь.
Она	не	имеет	ничего	общего	ни	с	попустительством,	ни	с	потаканием.
Если	 потребуется,	 я	 смогу	 быть	 непреклонной,	 и	 очень	 взыскательной.И
усилия	 прикладывать,	 конечно	 же,	 мне	 придётся.	 Но	 эти	 усилия	 не
выматывают	меня,	потому	что	я	умею	любить	безусловно».
Об	ограничениях	и	разумных	запретах
Ребёнок	приходит	в	мир	как	в	совсем	Неизвестное	Место.
Он	 растёт	 и	 знакомится	 с	 ним.	 Сначала	 –	 из	 детской	 коляски,	 с
маминых/папиных	 рук.	 В	 годик	 встаёт	 на	 ножки	 и	 отправляется	 в
самостоятельное	путешествие.	И	дело	есть	ему	до	всего.
Такое,	 физическое,	 отделение	 необходимо	 детишкам:	 Это	 первый
решительный	шаг	к	развитию	самостоятельности	и	самосознания.
Но…	что	«плохо»,	что	«хорошо»	–	ребёнок	пока	не	 знает.	А	природа
требует:	 «Двигайся,	 знакомься,	 учись!».	 И	 он	 и	 активно	 двигается,	 и
знакомится,	и	приступает	к	учению…
И	вот	тут-то	на	малыша	обрушиваются	наши	запреты.
Конечно,	 мы	 запрещаем	 из	 самых	 благих	 побуждений	 (мы-то	 знаем:
опасно	 совать	 палец	 в	 дверную	 щёлку,	 залазить	 на	 подоконник,	 трогать
горячий	 утюг),	 Но	 малыш-то	 НЕ	 знает,	 и,	 натыкаясь	 на	 обилие	 наших
запретов,	теряется,	путает	–	что	можно,	а	что	нельзя.
«Выпутывается»	 он	 двумя	 способами:	 или	 становится	 слишком
послушным	 (и	 не	 набирается	 опыта),	 или	 пропускает	 львиную	 долю
запретов	мимо	ушей.	Чаще	–	второе.
Что	 делать?	 Не	 запрещать?	 Но	 отсутствие	 запретов	 –	 уже
вседозволенность,	 она	 приводит	 к	 тому	 же	 самому:	 ребёнок	 перестаёт
разбираться	 в	 том,	 что	 плохо,	 что	 хорошо.	 И	 постепенно	 приходит	 к
выводу:	что	мне	выгодно	–	то	хорошо.
Запрещайте	разумно
Разберитесь	со	своими	запретами.	Вспомните	частослучающиеся	и
спросите	себя:
–	Ради	чего	запрещаю	то-то	и	то-то?
–	Почему	я	считаю	необходимым	этот	запрет	(эти	запреты)?
–	Как	мой	ребёнок	реагирует	на	запрет?
–	Поведение	улучшилось	или	наоборот?
–	В	 будущем	 это	 (что	 он	 собирается	 сделать,	 а	 я	 запретила)	 ребёнку
понадобится?Анализируйте	то,	что	было	и	что	получается	в	результате.
Мы	часто	запрещаем	ребёнку	лишь	потому,	что	нам	так	удобнее	.
В	следующий	раз,	как	только	вам	захочется	сказать	строгое	«нет»,	на
всякий	 случай	 спросите	 себя:	 «А	 может,	 не	 стоит	 это	 ему	 запрещать?».
Сейчас,	 когда	я	 запрещаю,	–	ради	кого	 (для	кого)	 я	делаю	это?	Ради	себя
или	ради	 сына/дочки?	О	ком	 я	 забочусь	 в	 первую	очередь	 –	 о	 себе	или	 о
ребёнке?
Неоправданные	 запреты	 провоцируют	 у	 ребёнка	 желанье	 их
нарушать
Запрещать	 надо	 только	 то,	 что	 действительно	 для	 ребёнка	 в	 данном
возрасте	недопустимо	(вредно,	опасно,	и	это	должен	быть	100	%	запрет).
Чем	меньше	запретов	–	тем	лучше	ребёнок	их	соблюдает
Что	делать,	чтобы	ребёнок	послушался
Проявляйте	спокойную	настойчивость	Есть	правила,	 есть	порядок
–	 значит,	 надо	проследить,	 чтоб	и	 в	 дальнейшем	он	 соблюдался.	 Ребёнок
знать	должен	точно	–	не	отступитесь,	и	не	будет	сегодня	«нельзя»,	а	завтра
«немножко	можно».
Используйте	запреты	с	условием.	Когда	я	стою	около	этой	лесенки	–
ты	можешь	 сам,	 самостоятельно,	 лазить	 по	 ней.	Когда	меня	 нет	 рядом	 –
нельзя.	А	что	надо	делать?	маму	позвать.
Совет:	 Когда	 запрещаете	 (или	 делаете	 замечание),	 не	 позволяйте
втянуть	себя	в	споры	и	препирательства;	замените	слова	на	действия.
Если	подростку	не	разрешено	ездить	на	велосипеде	по	магистрали,	а
он	 катается	 –	 спорить	 не	 надо;	 надо	 просто	 отобрать	 велосипед.Важно:
каким	бы	ни	был	запрет,	проследите,	чтобы	он	исполнялся	(и	ребёнком,	и
вами).	 Взрослый	 контроль	 –	 обязательно.	 Бесконтрольность	 –	 великий
соблазн,	и	нет	ребёнка,	который	бы	не	воспользовался	им.
Запрет	 с	 замещением.	 Запрещаете	 что-то	 –	 и	 заменяете	 чем-то
другим.	 То	 есть:	 когда	 говорите	 «нельзя»,	 тут	 же	 добавьте,	 что	 можно.
«Этот	стакан	брать	нельзя,	можно	взять	кружку»…	«Бабушка	спит,	нельзя
стучать	в	барабан,	можно	катать	машинки.	Не	хочется?	Пойдём	со	мною	на
кухню	–	поможешь	готовить	обед».
Запрет	с	перспективой.
Если	 пришлось	 запрещать	 –	 покажите	 какие-то	 перспективы.	 Дети
соглашаются	и	легче	и	проще,	если	впереди	замаячит	что-то	приятное.
Пример	«маячков»:
Сейчас	с	горки	съезжать	нельзя,	вот	переоденешься,	санки	возьмёшь	и
выйдешь	кататься.
Не	бросай	бумагу	на	пол	–	попробуй	попасть	в	корзину	для	мусора.А
ещё	 лучше	 –	 обходиться	 без	 «не».	 Детка	 устроил	 на	 столе	 настоящую
свалку.	 Можно	 сказать:	 «Пока	 не	 уберёшь	 –	 гулять	 не	 пойдём».	 Лучше
сказать:	 «Уберёшь	 со	 стола	 –	 и	 пойдём	 на	 прогулку».	 Почему?	 Команды
позитивные	выполнять	всё	же	приятнее.
Запретить	с	правом	выбора
Данька	 у	 меня	 стал	 выпрашивать	шоколадку,	 я	 ему	 говорю:	 «Вот	 у
меня	деньги,	я	могу	купить	шоколадку,	но	тогда	не	хватит	на	билет,	Что
ты	выбираешь?	Подумай:	так	ты	же	любишь	прыгать	на	батуте.	Нет,
шоколадку	выбрал.	Пошли	с	ним	в	парк,	там	отличный	батут	надувной	в
виде	 замка,	 детишки	 скачут,	 а	 он	 стоит	 –	 облизывается.	 Попробовал
поныть,	 я	 напомнила,	 что	 сам	 выбрал.	 Нагулялись	 (он	 на	 велосипеде
погонял),	 пошли	 обратно.	 Снова	 проходим	 мимо	 аттракционов,	 он	 и
говорит:	«Да	ну	их,	 эти	шоколадки	твои,	ты	мне	не	покупай,	 я	 в	 другой
раз	 лучше	 сюда	 залезу».	 Теперь	 сэкономленные	 деньги	 кладём	 в	 такую
шкатулочку,	а	в	выходной	в	парк	ходим,	на	аттракционы.	Чтобы	не	было
соблазна	нарушать
Причина	запрета	должна	быть	ребёнку	понятна.
Объясняйте	кратко	и	чётко.	Убедитесь,	что	ребёнок	вас	понял.Пустые,
необоснованные	 запреты	 –	 опасная	 вещь:	 они	 дезориентируют	 юного
человека.
Договоритесь	о	правилах.
Ребёнок	 должен	 быть	 в	 курсе,	 что	 можно,	 а	 что	 нельзя	 и	 будет	 за
такое-то	или	такое	нарушение.,	тогда	(в	случае	нарушения	правил)	сможет
верно	 воспринимать	 и	 дисциплинарные	 меры,	 потому	 что	 по-честному,
потому	 что	 знает,	 за	 что.(Дети	 правила	 уважают:	 посмотрите,	 как	 чётко
соблюдают	 в	 игре	 –	 требуют,	 чтобы	 всё	 было	 «по-честному»,	 а	 с
нарушителем	дружно	отказываются	играть).
Правила	 корректируются	 и	 в	 чём-то	 меняются	 вместе	 с	 ростом
ребёнка.	При	этом	каждое	новое	правило	заранее	обсуждается.
Уважайте	право	ребёнка	на	самостоятельность.	Чем	старше	ребенок
–	тем	больше	решений,	которые	принимаются	совместно	с	ним.	(Но	это	не
отменяет	разумный	контроль	со	стороны	взрослого).
Уважение	 должно	 быть	 взаимным	 .	 Иногда	 мамы	 так	 стараются,
так	стараются	ув	а	жить	ребёнка,	что	становятся	чуть	ли	не	заложниками,
рабами	 собственных	 чад.	И	 забывают,	 что	 тоже	 имеют	 право	 на	 отдых	 и
хорошее	настроение.	Уважение	должно	быть	взаимным	–	 с	обеих	 сторон:
вы	уважительно	относитесь	к	детским	потребностям,	он	–	к	вашим.Идёте
с	 ребёнком	 в	 парк	 на	 прогулку.	 Вдруг	 –	 начинаются	 вредности:	 то
капризничает,	то	убегает.	Стоит	предупредить:	«Ещё	раз	так	сделаешь,
и…»	 Поведение	 не	 изменяется?	 Всё	 –	 прогулка	 немедленно	 отменяется.
Несколько	мелких	уроков	помогут	избавиться	от	неприятностей	в	будущем.
Ибо	ребёнок	поймёт:	есть	границы,	которые	не	переступаются.	Есть	право
не	только	моё,	но	ещё	–	право	того,	кто	рядом	со	мною.
Свобода	выбора	подразумевает	ответственность
Дайте	 ребёнку	 свободу	 в	 разумных	 пределах,	 то	 есть	 такую,	 до
которой	 дорос	 (например,	 непозволительно	 дошколёнку	 самому	 ходить	 в
магазин	 через	 автомагистраль,	 а	 младшему	 школьнику	 бегать	 на
дискотеку).
Хочет	 ребёнок	 свободы	 –	 пожалуйста.	 Но	 там	 где	 свобода	 –	 там	 и
ответственность…	«Ты	бросаешь	свои	вещи,	игрушки	где	попало?	Собачка
придёт	и	съест;	или	они	исчезнут	–	сбегут».	Это	для	малышей,	а	для	тех,
кто	 постарше	 –	 «Ладно,	 тогда	 я	 имею	 право	 убрать	 их,	 куда	 захочу»..
«Хочешь	 к	 подружке	 в	 гости	 –	 обязана	 позвонить	 и	 предупредить	меня».
Не	соблюдаешь	условий	–	границы	свободы	сужаются.
Итак,
✓	запретов	должно	быть	мало;
✓	они	должны	быть	обоснованы	и	понятны
✓	 понятен	 должен	 быть	 результат:	 к	 чему	 приведёт
нарушениеПолезный	 опыт	 приобретается	 тогда,	 когда	 человек	 имеет
возможность	прочувствовать	ситуацию	и	последствия	на	себе.	 (Причём	–
не	на	словах,	а	на	деле).
Про	то,	когда	нужная	похвала	и	как	ею	пользоваться
Когда	нужна	похвала	и	как	ею	пользоваться
Мамин	 вопрос:	 «	 Я	 заметила:	 как	 только	 я	 Ростика	 похвалю,
начинает	 хуже	 вести	 себя.	 Вот	 свежий	 пример.	 Пришёл	 –	 повесил
одежду.	Я	удивилась	 (сам!	обычно	он	этого	не	любит	делать,	 вечно	сто
раз	 напоминаешь).	 Я	 хотела	 его	 поощрить	 похвалой.	 Подошла	 и
похвалила:	 «Молодец,	 хорошо	 повесила	 костюм».	 А	 он	 друг	 взял	 и	 как
сдёрнет	с	вешалки!	Потом,	правда,	снова	повесил.	Но	я	чувствовала:	что-
то	не	то	я	сделала.	Что?».
Легче	 всего	 понять	 чувства	 другого	 человека,	 когда	 попадаешь	 в
подобную	ситуацию.
Представьте:	 вы	 моете	 посуду	 (а	 это	 как	 раз	 из	 тех	 самых	 занятий,
которые	вы	терпеть	не	можете).	Тут	подходит	муж	и	начинает	восторгаться
«А,	посуду	моешь!	Ох,	как	здорово	получается!	О,	как	хорошо,	что	посуда	у
нас	будет	чистая!».	Как	воспримите?	скорее	всего,	как	насмешку.
А	вот	что	дальше	бывает.	Вы	помоете	(вот	привязалась!)	ту	же	посуду.
Не	 очень-то	 интересное	 дело,	 правда?	 да	 ещё	 у	 вас	 впереди	 куча	 всякой
домашней	работы.	А	муж-то	сидит	на	диване…читает	себе	книжечку…или
лупится	 в	 экран	 телевизора…».	 Вы	 злитесь,	 моете	 и	 потихоньку	 –	 всё
больше	и	больше	–	заводитесь,	и	подбираются	про	него	ух!	какие	слова!	И
тут…	подходит	ваш	муж,	целует	в	щёчку	и	 говорит:	«Извини,	 я	не	видел,
что	ты	моешь	посуду;	давай-ка	я	сам,	а	ты	отдохни».	И	–	что?
Вам	становится	стыдно.	Стыдно	за	те	недобрые	мысли,	что	кружились
у	вас	в	голове.	Злитесь	вы	на	себя,	и	злость	(на	себя)	просто	рвётся	наружу.
Вы	сдерживаетесь…и	вдруг	взрываетесь!
Впрочем,	 Мы	 –	 люди	 взрослые,	 и	 эмоциями	 можем	 всё-таки
управлять,	 и	 скорее	 всего,	 подавим	 в	 себе	 своё	 раздражение,	 и	 вскоре
совсем	 одумаемся	 и	 будем	 признательны	 за	 оказанное	 внимание.	 А
ребёнок?	А	с	ребёнком	не	так.
Дети	ещё	не	умеют	управлять	своими	чувствами	и	эмоциями.	И	злясь
на	себя,	запросто	выплёскивают	сердитое	чувство	на	кого-то	другого.
Когда	 мы	 ребёнка	 вдруг	 начинаем	 хвалить	 ни	 с	 того	 ни	 с	 сего	 –
рискуем	попасть	под	горячую	руку.	Вдруг	он	думает	о	нас,	или	о	себе,	или
о	том,	чем	занят	в	данный	момент	что-нибудь	несимпатичное?	А	тут	мы	со
своими	восторгами	«умница	–	золотко	–	семь	пядей	во	лбу».	Вы	похвалили
–	ребёнок	«взорвался».
Куда	полезнее	 не	 хвалить,	 а	 искренне	 выразить	 своё	 чувство	 по
поводу	 того,	 что	 делает	 ваш	 ребёнок.	 Лучше	 –	 сказать	 о	 своём
отношении,	чем	перехвалить.
Моет	посуду:	«Я	рада,	что	ты	помогаешь	мне».	Учит	уроки:	«Хорошо,
что	ты	сегодня
рано	 закончишь	 и	 сможешь	 подольше	 гулять».	 Или	 вот	 так:	 «Вот
здорово!	 вечером	 у	 нас	 будет	 время	 заняться	 одним	 интересным
делом»Дошколята	чутко	реагируют	на	всяческие	одобрения!	(Впрочем,	все
детям	нравится,	когда	взрослые	ими	довольны).
Когда	ребёнка	нахваливаем	за	пустяки	(за	то,	что	даётся	ему	легко,
за	 то,	 что	 умеешь	 делать	 и	 так,	 без	 особенного	 напряжения),	 вы	 как	 бы
говорим	ему:	«Ой,	а	я	в	восторге;	я	и	не	знала,	что	ты	умеешь	это	делать!».
Такое	хваление	вызывает	у	ребёнка	сомненья	в	самом	себе,	в	силах	своих	и
умениях.	Ну,	 представьте,	 если	 бы	 вас	 начальник	 на	 работе	 хвалил	 за	 то,
например,	 что	 вы	 каждый	 день	 не	 опаздываете.	 Или	 –	 за	 то,	 что	 умеете
писать.	 Или,	 например,	 вы	 умеете	 сочинять	 отличные	 стихи,	 а	 вас
нахваливают	за	то,	что	вы	срифмовали	«водка	–	селёдка».
Когда	 мы	 хвалим	 за	 пустяки	 или	 не	 по	 делу	 –	 ребёнок	 такие	 слова
может	воспринять	как	насмешку	и	как	неверье	в	него.Особенно	если	сам	в
это	время	чувствует,	что	выходит	не	очень-то	на	«отлично».
Ребёнка	подбадривать	нужно,	но	–	вовремя,	и	в	нужной	дозе.
Вот	сделал	что-то,	вот	ждёт	вашей	реакции	–	подбодрите	спокойно	и
деловито:
«Мам,	 смотри,	 как	 я	 задачку	 решил»	 –	 «Молодец,	мне	 нравится,	 что
самостоятельно».
Долгие	 «ахи»	 и	 «охи»	 (впрочем,	 как	 и	 краткое	 «отстань,	 подожди»)
только	мешают.	Ребёнок	должен	почувствовать	уверенность:	так	и	должно
быть,	 ведь	 мама	 не	 сомневалась,	 что	 у	 меня	 хорошо	 получится.	 Чувствуя
вашу	 уверенность,	 юный	 человек	 будет	 уверяться	 в	 себе	 в	 своих	 силах,
своих	возможностях.
Не	хвалите,	а	ободряйте
Если	 своими	 делами	 не	 занимается	 –	 помогите	 ему	 научиться.
Начните	 вместе.	 Покажите,	 что	 делать	 и	 как,	 а	 потом	 не	 мешайте,	 не
вмешивайтесь.	 Моет	 полы	 –	 не	 рвитесь	 показывать,	 как	 выжимается
тряпка,	делает	себе	бутерброд	–	не	объясняйте,	какой	стороной	он	падает
на	пол.
Вы	 скажете:	 «А	 когда	же	 тогда	 учить?	 и	 хвалить,	 и	 подбадривать?	В
начале.	 Когда	 начинаете	 новое	 дело	 –	 вот	 тогда	 и	 показываете,	 и
рассказываете,	 и	 одобряете.	 А	 когда	 дело	 становится	 привычным	 –	 тут	 с
похвалой	 торопиться	 не	 надо.За	 будничное/привычное/хорошо
отработанное	 не	 хвалят	 (не	 восторгаются),	 а	 говорят	 «спасибо»,	 «мне
нравится,	что…».	В	общем,	«Я	довольна	тобой»	(и	собой!).
...
Похвала	–	 это	тот	способ,	 которым	мы	сообщаем	ребёнку,	 что	от
него	ожидаем.
Похвала	 –	 тот	 способ,	 которым	 показываем	 ребёнку,	 что	 ценим
усилия	и	успехи	ребёнка.
Похвала	–	это	хороший	способ,	чтобы
Похвала	родительская:
А)	выдается	за	достижения
Чем	 привычней	 становится	 успех	 в	 том	 –	 ином	 деле,	 тем	 реже
хваленье	по	этому	поводу.
Б)	должна	быть	конкретнаНе	«Ай,	какой	молодец!»	(это	абстрактно),	а
«Как	постарался,	как	хорошо	написал	эту	строчку…»	(это	конкретно).	Не:
«ты	 хорошая	 девочка»,	 а	 «мне	 понравилось,	 что	 ты	 …»	 –	 и	 назвать
конкретно,	что	именно	вам	понравилось.
О	том,	как	помочь	ребёнку	в	освоении	нового	навыка
Освоение	нового	навыка
«У	 нас	 безвыходная	 ситуация:	 4	 года	 ребёнку,	 а	 она	 до	 сих	 пор	 не
может	сама	одеваться.	А	скоро	в	садик	идти.	Учу-учу	со	скандалами…»,	–
жалуется	одна	мама.
Вы	сэкономите	массу	сил	и	энергии	и	себе	и	ребёнку,	если	вспомните,
что	 ребёнок	 только	 учится	 новому	 делу,	 что	 навык	 только	 начал
формироваться.
А	 любой	 новый	 навык	 (до	 которого	 ребёнок	 дорос)	 при	 обретается/
вырабатывается	постепенно,	то	есть
–	неспешно
–	традиционно	(все	действия	следуют	в	одном	и	том	же	порядке);–	под
хорошее	настроение.
Для	начала
♦	 проверьте	 одежу	 и	 обувь	 Проверьте,	 удобны	 ли	 вещи,	 которые
ребёнок	должен	сам	на	себя	одевать.	(Малышу,	например,	натянуть	на	себя
комбинезон	да	не	запутаться	в	лямочках,	да	правильно	застегнуть	–	задача
довольно	сложная;	а	со	свободными	брючками	он	запросто	справится.
♦	помогите	ребёнку	запомнить	последовательность	действий.
Для	этого	создайте	подсказки
✓	Разложите	одежду	в	том	порядке,	в	котором	ребёнок	должен	их	на
себя	одевать.	Так	нагляднее:	не	перепутаешь,	что	сначала,	а	что	потом.
(Сначала	берёт,	что	поближе	лежит	–	маечку,	например,	после	маечки
лежат	 трусики,	 потом	 колготки…).	 Единственный	 «минус»	 в	 такой
подсказке	–	одежда	в	цепочке	занимает	целый	диван.
Сделайте	шпаргалку	.
Нарисуйте	картинки:	как	одеваться,	что	 за	чем	и	в	каком	порядке.	В
нужный	 момент	 кладёте	 листок	 с	 картинками	 перед	 ребёнком,	 кладёте
одежду.	 И	 малыш,	 заглядывая	 в	 листочек,	 сможет	 действовать
самостоятельно.	Или	устройте
Параллельное	одевание.	Вы	одеваетесь	вместе	с	ребёнком.	Вы	кофту	–
о	кофточку,	вы	–	правую	туфельку,	он	–	правую	(и	т.	д.).	Или	—
Подсказывайте	 на	 словах.	Но	 желательно	 не	 открытым	 текстом,	 а
намёками.	(ребёнок	забыл	про	носки,	а	вы	–	про	свои	говорите:	«Куда	ж	я
их	жела…	ах,	вот	они!»)
В	таком	варианте	малыш	не	почувствует	себя	неумехой,	да	и	трудное
дело	превратиться	в	игру.
Песенки,	 шутки	 переводят	 серьёзное	 дело	 в	 игровой	 план.	 В	 игре
обучение	всегда	идёт	легче.	 (Например,	как	будто	вся	вещи	ожили	и	сами
разговаривают	 с	 малышом:	 «Я	 футбол-ка,	 я	 футбол-ка,	 ты	 одень	 меня,
дружок…»).Для	 тренировки	 в	 свободное	 время	 можно	 устраивать
соревнования	(кто	быстрее?)	и/или	одевание	куклы.	Это	–	хороший	способ
закрепления	«пройденного	материала».
Поначалу	 ребёнок	 не	 может	 себя	 контролировать.	 Ему	 требуются
помощь	 –	 напоминание	 со	 стороны.	 И	 только	 потом	 внешний	 контроль
заменяется	на	внутренний	 (самоконтроль).	Причём	для	разных	навыков	и
время	различное.
Как	помочь	ребёнку	научиться	себя	контролировать
«Полгода	прошло,	как	сын	пошёл	в	первый	класс.	А	до	сих	пор	сам	не
умеет	 собирать	 портфель…»,	 –	 частая	жалоба	 от	 родителей.	 Многие
сердятся,	 кто-то	 действует	 за	 ребёнка,	 кто-то	 стоит	 над	 душой	 и
тщательно	контролирует…
«Как	 научить/ся	 собирать	 портфель	 Впрочем,	 относится	 это	 не
только	 к	школьному	 ранцу	 –	 ко	 всякому	 новому	 навыку,	 который	 ребёнок
должен	освоить.
Обучение	проходит,	как	правило,	в	три	этапа.	Причём	к	последующему
можно	переходить	лишь	тогда,	когда	отлично	усвоен	этап	предыдущий.	Три
этапа	–	они	обязательны	–	только	тогда	схема	действий	отложится	в	голове
и	действия	эти	станут	не	трудными/нудными,	а	привычными.
Итак,	 покажите,	 как	 правильно	 собирать	 свой	 портфель.	 Показали?
Всё,	теперь	это	дело	ребёнок	делает	сам.
1-ый	этап:	вместе	с	вами	и	под	вашим	контролем.
Ребёнок	 собирает	 портфель	 самостоятельно,	 но	 –	 в	 вашем
присутствии.
Внешний	 контроль	 (ваш)	 поможет	 ребёнку	 сосредоточиться	 и	 не
бросить	начатое	на	полдороге.Когда	всё	освоит	–	учимся	дальше
2-ой	–	этап:	вместе	с	предметом,	вас	заменяющим.
Ребёнок	 собирает	 портфель	 без	 вас.	 Вы	 уходите.	 НО!	 Оставляете
вместо	 себя	 какой-то	 предмет	 –	 заменитель.	 «Вот	 твой	 робот	 –
трансформер.	 Я	 посажу	 его	 вот	 сюда	 –	 пусть	 он	 посмотрит,	 как	 ты
умеешь…».	 «Кукла	 Кошка	 портфель	 собирать	 не	 умеет	 –	 покажешь	 ей,
как?!»	Удивительно,	 но	 даже	школьникам	 это	 приём	 помогает.Предмет	 –
заменитель	помогает	ребёнку	внешний	контроль	(родительский,	взрослый)
перевести	в	самоконтроль.
3-ий	этап:	полностью	самостоятельно.
То	есть	ребёнок	собирает	портфель	без	вас	и	без	«вас-заменителей».
(Я	 делаю	 сам,	 делаю	 так,	 как	 надо).Только	 на	 этом	 этапе	 начинается
самоконтроль.
Алгоритм	наших	действий:
Сначала	 потом	 и	 наконец	 Вместе	 со	 взрослым	 –	 вместе	 с
заменителем	–	самостоятельно.
Итак,	 все	 три	 этапа	 успешно	 пройдены.	 Значит,	 можно	 считать,	 что
дело	сделано?	Нет.
Сначала	 всегда	 идёт	 обучение,	 потом	 –	 закрепление.	 Новый	 навык
следует	закрепить.	Как	закрепляется?	Проверкой	и	одобрением.
Доверяйте,	но	проверяйте
Но	 так	 как	 бывают	 срывы	 и	 недоразумения	 (волевое	 усилие	 не
сформировано	 –	 скажут	 психологи),	 взрослые	 должны	 продолжать
контролировать.	 Но	 –	 контролировать	 по-другому.	 Тактично.	 чтобы
ребёнку	было	не	стыдно	и	не	обидно,	и	не	казалось,	что	не	доверяют	ему.
Лучше	 всего	 –	 проверять	 будто	 бы	 ненароком.	 И	 каждый	 раз,	 когда	 сам
вспомнил	 о	 деле,	 сам	 сделал	 –	 оценить	 его	 по	 достоинству.	 («Мне
нравится,	 что	 всё	 положил…»,	 «Учительница	 будет	 довольна…»,
«Недаром	 на	 родительском	 собрании	Марья	 Ивановна	 говорила,	 какой	 у
меня	сын	аккуратный,	самостоятельный»).
А	если	забыл?
Косвенно	 напоминать	 –	 намёком.	 «Сделал	 задание?	 Не	 спеши	 –	 мы
тебя	подождём,	пока	соберёшь	свой	школьный	ранец».
Если	 ребёнок	 забывает	 упорно	 –	 значит,	 навык	 и	 привычка	 ещё	 не
сформировались.	Что	делать?	Возвращаетесь	к	предыдущему	этапу.
И	ещё.
Можно	сделать	«напоминалку».	Она	куда	эффективней,	чем	все	наши
длинные	речи.
Что	может	быть	полезной	«напоминалкой	»?	Что	угодно.	Будильник,
мобильник,	 какой-то	 символический	 знак.	 Главное	 –	 связать	 в	 сознанье
ребёнка	этот	знак	и	то	дело,	которое	он	должен	выполнить.
Одна	мама	предложила	 забывчивой	дочке	на	 спинке	 стула	привязать
розовый	бант.	«Как	бант	увидишь	–	вспомнишь	про	ранец».	Так	и	вышло	–
закончит	девочка	делать	уроки,	встанет,	бант	увидит	–	и	вспомнит.
Те	же	три	хода	необходимы,	чтобы	ребёнок	сам	делал	уроки,	сам.
Алгоритм	наших	действий:
Сначала	 потом	 и	 наконец	 Вместе	 со	 взрослым	 —>	 вместе	 с
заменителем	—>	самостоятельно
Растите	детей,	как	цветы
Дети	растут	сами.	Как	цветы.
Суетиться,	 дёргаться,	 контролировать	 и	 конфликтовать	 –	 зачем?
Создайте	благоприятную	среду	для	роста	и	развития	–	и	это	будет	самый
лучший	метод	воспитания:
Не	усложняй	себе	жизнь.
Принимай	своего	ребёнка	таким,	каков	он	есть.
Живи	и	радуйся	вместе	с	ним.
Расти	своё	прекрасное	создание	как	цветок.
Расти	вместе	с	ним	–	как	родитель.
Реже	воспитывай,	чаще	с	ребёнком	играй.
Играй	в	то,	что	ему	полезно	и	нужно.
И	 тогда	 окажется,	 что	 воспитание	 детей	 –	 дело	 совсем	 не	 трудное,
даже	совсем	наоборот	–	весёлое	и	интересное.
По	большому	счёту,	детям	не	так	и	много	требуется	от	нас:	терпение,
сочувствие,	понимание.	Расти	с	ними	и	любить	их.	Вот	и	всё.
А	если	вам	показалось,	что	все	претензии	 (если	они	возникают)	–	к
родителям,	что	ж,	 вы	правы.	Это	действительно	 так.	Почему?	Да	хотя	бы
потому,	 что	 вы	 старше	и	мудрее,	 и	 вы	 тоже	 когда-то	 были	 детьми	и	 –	 от
младенчества	до	юности	(и	дальше)	–	всё	это	вы	уже	проходили.
А	дети	 (в	 своё	время)	 тоже	станут	родителями,	и	 тогда,	 уже	к	своим
детям	 они	 тоже	 будут	 проявлять	 терпение,	 сочувствие	 и	 постараются
понимать	их.
Всё	продолжается.
Москва	–	Узловая,	2005	год.
