Аннотация: Произведение из сборника «Барбос и Жулька», (рассказы о собаках), серия «Школьная 
библиотека», 2005 г. 
 В сборник вошли рассказы писателей XIX–XX вв. о собаках — верных друзьях человека: «Каштанка» А. 
Чехова, «Барбос и Жулька» А. Куприна, «Мой Марс» И. Шмелева, «Дружище Тобик» К. Паустовского, 
«Джек» Г. Скребицкого, «Алый» Ю. Коваля и др. 
 
 
--------------------------------------------- 
 
 
 Геннадий Снегирев 
 Чембулак 
  (Маленькая повесть)  
 
 Мой дедушка — охотник, мы живем в избушке около ручья. 
 И еще с нами живет Чембулак. Это такая собака: она у меня кусочки выпрашивает, когда я ем. 
 Дедушка сердито скажет: 
 — Не стыдно попрошайке! 
 И Чембулак от стыда виляет хвостом. Я у дедушки спросил, почему он мне ничего не говорит, а только 
Чембулаку. 
 — Потому, — сказал дедушка, — что ты еще маленький, а Чембулак уже седой! 
 И правда, у него в усах и на шее белые волосы. 
 Садимся мы обедать, и Чембулак тащит свою миску в зубах. Дедушка наливает всем поровну: ведь 
Чембулак вместе с дедушкой ходит на охоту. 
 Недавно дедушка собрался в деревню за мукой, а меня оставил в избушке с Чембулаком. 
 — Вот ваш хлеб с маслом, а к вечеру я приду. Да не обижай собаку! 
 Я его не обижал, он меня первый обидел. Стал я есть хлеб, думаю: «Половину съем, а потом дам 
Чембулаку!» 
 Чембулак сидел на полу и смотрел мне в рот. А потом схватил со стола свечку и разгрыз. Дедушка 
подумает, это я свечку спрятал, чтобы потом зажигать! 
 Хотел я отнять свечку, а Чембулак как зарычит! 
 Залез я на стол и бросил в Чембулака валенок. Он завизжал и выбежал из избушки. 
 Вечером пришел дедушка, а с ним Чембулак. 
 — Говори, за что Чембулака обидел, он ко мне в деревню прибежал и рассказал все-все! 
 Я испугался и сказал про хлеб. И про валенок тоже. Я думаю, и правда Чембулак все дедушке рассказал. 
Это ведь не простая собака, а хитрая-хитрая! 
 
 
 
 
 МЕНЯ БЕРУТ НА ОХОТУ 
 
 
 Свое ружье дедушка всегда чистит осенью. Чистит он его угольками. Вытащит из печки черный уголек, 
разотрет в порошок и порошком чистит. 
 Чембулак как увидит ружье, сразу начинает ходить вокруг дедушки и показывать зубы. 
 Это он так улыбается. 
 Дедушка чистит ружье, а Чембулак все улыбается, потому что его всегда на охоту берут, а меня нет. 
 — Я Чембулака больше за хвост дергать не буду. Честное слово! — говорю я. 
 Дедушка уже знает, что я прошусь на охоту. 
 — Вот если неделю не будешь трогать Чембулака, тогда возьму. 
 Я очень обрадовался и всю неделю не подходил к Чембулаку. 
 Я помогал дедушке собирать вещи в мешок. Сначала мы положили одеяло, потом пшено, а сверху — 
кастрюльку и чайник. В кастрюльку дедушка положил хлеб, а в чайник — соль и железную баночку со 
спичками. 
 Я спросил, почему спички в баночке. 
 Дедушка сказал: 
 — Если мешок упадет в речку, все намокнет, а спички будут сухие. Можно разжечь костер и все 
высушить. 
 — Дедушка, а мы тоже упадем в речку? Дедушка подумал и сказал, что мы тоже можем упасть в речку. 
 Тогда я еще больше захотел на охоту. Мы положили в мешок две ложки, дверь в избушке подперли 
бревном и пошли в лес. 
 
 
 
 
 ЧЕМБУЛАК ЗАЗНАЁТСЯ 
 
 
 В лесу я шел за дедушкой, а Чембулак бегал вокруг и искал дичь. 
 Чембулак держал прутик в зубах. Я хотел отнять прутик и позвал его. Но Чембулак даже не посмотрел в 
мою сторону. 
 Я хотел дернуть его за хвост, чтобы не зазнавался, но Чембулак убежал. Его не видно в кустах, только 
слышно, как он тяжело дышит. 
 Дедушка вдруг остановился и стал слушать. 
 Я тоже стал слушать. Тихо в лесу, только ветер гудит в сосновых ветках и синицы попискивают. 
 И вдруг: «Гам-гам-гам!» Потом еще громче: «Гав-гав!…» И опять тихо. 
 Дедушка снял с плеча ружье, мне велел сидеть под сосной, а сам быстро пошел в ту сторону, где лаял 
Чембулак. 
 Дедушка выстрелил из ружья, и Чембулак больше не лаял, а я все ждал и ждал. Мне стало страшно. 
Может, это медведь?… 
 Я хотел бежать к ним. Но в это время трава закачалась, и оттуда выбежал Чембулак. 
 За Чембулаком вышел дедушка. Он нес в руках большую черную птицу, голова у нее свешивалась до 
земли. 
 — Вот, — сказал дедушка, — какого глухаря убил! 
 А Чембулак сидел ко мне спиной и жмурился на солнце: он совсем зазнался! 
 
 
 
 
 ЧЕМБУЛАК И РЫСЬ 
 
 
 Дедушка положил глухаря на сухие иголки под сосной, позвал Чембулака и пошел в лес, а мне велел 
сидеть рядом, чтобы глухаря не утащила лиса. 
 Я лег под сосной и потрогал глухаря. 
 Глухарь бородатый — под клювом у него растут перья. А брови у него красные-красные, как 
раздавленная клюква. 
 Глухарь мне надоел, и я стал смотреть на сосну. Сосна высокая. Она тихонько поскрипывает от ветра. Я 
смотрю на сосну, и мне кажется, что я плыву и земля плывет, а облака стоят на месте. Голова у меня 
закружилась, и я закрыл глаза. 
 Вдруг кто-то запыхтел и стал лизать мои щеки. 
 Я громко закричал и вскочил на ноги: я думал, что это дикий зверь! 
 А это был Чембулак. Он терся боком о мои коленки и вилял хвостом. Я не смотрел на него. Я все думал: 
почему он подлизывается? 
 Пришел дедушка и вынул из кармана гриб. 
 На шляпке гриба были глубокие следы от острых когтей. Это рысь прыгнула с ветки на землю и задела 
лапой за гриб. 
 — Дедушка, ты убил рысь? 
 — Нет, — сказал дедушка. — Рысь убежала. 
 И тогда я понял, почему Чембулак подлизывается. Ведь рысь убежала, а Чембулак ее не догнал. 
Наверное, он испугался рыси. 
 
 
 
 
 МЕХОВЫЕ ЛЫЖИ 
 
 
 Есть у дедушки меховые лыжи: сверху они деревянные, а снизу прибиты кусочки шкуры лосенка. На 
таких лыжах хорошо ходить по глубокому снегу. Шерстинки вперед скользят, а назад не пускают, 
топорщатся. 
 Дедушка после охоты оставляет лыжи в сенях, чтобы они оттаяли. 
 Взял я раз потихоньку дедушкины лыжи, привязал к валенкам и пошел в лес. 
 Там у дедушки на поляне целый стог сена. 
 Вышел я на поляну, а за стогом стоит лось и ест дедушкино сено. Он как лошадь, только ноги длинные и 
на голове две коряги. 
 Лось поднял голову и посмотрел на меня. 
 И тут я подумал: «Ведь лыжи-то из лосенка!» 
 Я сильно испугался и попробовал скорее повернуть, да никак не мог: лыжи очень большие! 
 Хотел попятиться назад — шерстинки топорщатся и не пускают! 
 Лось фыркнул и стал ко мне подходить. Может, он просто любопытный? А вдруг лось меня забодать 
хочет за лосенка, из которого лыжи сделаны? 
 Я выскочил из валенок и побежал босиком к избушке: 
 — Чембулак! Чембулак!… 
 Чембулак открыл дверь в сенях и совсем не испугался лося, а бросился ему прямо под ноги. 
 Лось остановился, нагнул голову и стал кружиться на одном месте, а Чембулак громко лаял. 
 Я боялся, что дедушка проснется и спросит, где лыжи. 
 Чембулак прогнал лося, а потом притащил валенки вместе с лыжами. 
 Он их прямо волочил по снегу в зубах. 
 Валенки я отвязал, а лыжи поставил в сени на старое место. 
 На поляне остались следы: две полоски от лыж и между ними ямки от моих ног. 
 Вечером поднялась метель, замела все следы, и дедушка ничего не узнал.
