                          Сабир Асадов
                      Исрафил Мамедов
             ТЕРРОРИЗМ
                    ПРИЧИНА
                            и
                     следствие
Издательство Азербайджан
Баку – 2001
2
А32(20OO)
        Авторы:
Асадов Сабир Джалал оглы. Доктор исторических наук, профессор,
действительный член Международной тюркской академии.
Мамедов Исрафил Сулейман оглы. Кандидат исторических наук доцент,
заслуженный журналист республики.
                    Редакторы:
Beлu Габиб оглы, доктор философских наук. Джалал Гасымов, кандидат
филологических наук.
А32(2ОО0)
Сабир   Асадов. Терроризм:    причина   и следствие.-   Баку,
издательство «Азербайджан», 2001.-248 стр.
Книга «Терроризм: причина и следствие» заслуживает самого
пристального внимания. Авторы ее из многих фрагментов и ценных
сведений умело воссоздали ярко зримую картину терроризма в общих
чертах. В работе также смело и убедительно разоблачаются
человеконенавистническая сущность и зловещая роль армянских
террористов; вводятся в научный оборот многочисленные архивные
документы, позволяющие подробно представить их жестокость,
разрушительную деятельность, направленных против соседних народов, в
том числе и в первую очередь азербайджанского народа.
Оригинальность, актуальность и четкая аргументированность
делают книгу весьма интересной для любого читателя, который найдет в
ней много информации для размышления. Цель данной работы: осмыслить
уроки прошлого, взглянуть на многие события истории в контексте
современности.
А 4804000000-032(2000)
         М670(07)-2000
Издательство «Азербайджан», 2001
3
               ВМЕСТО ПРЕДИСЛОВИЯ
Великий Деде Горгуд, являющийся Платоном своего времени,
призывал весь человеческий род, сотворимый божьей волей, к истине
проживания под святилищем божьего огня. Он подчёркивал, что люди
рождаются без какого-либо различия,  свободными и равными в своём
достоинстве и равных правах. Гражданское и политическое право,
которыми обладает каждый человек,  имеющий право на жизнь,  свободу и
безопасность личности, это самое высшее право, данное каждому человеку
в мире. Неоднократно повторяя эти мысли, Великий Зардушт, первый
религиозный философ Азербайджана, с исключительной прозорливостью
говорил: «Всем человеческим созданиям мира прежде всего желаю мира
и спокойствия». По словам Зардушта,  жить спокойно -это,  значит,  жить в
свободе, в безопасности и без страха.
Жизненная философия «Авесты» Зардушта, благородные нормы поведения,
морально-нравственный и этический кодексы ее восприняты
азербайджанским народом с большим восхищением, и он всегда с
уважением относился к истории, нравам и обычаям, культуре и искусству,
языку и религии, национальному самолюбию и территориальной
целостности близких и дальних соседей. При таком отношении
совершенные против нашего народа каждая диверсия, агрессия, насилие,
террористические акты являются предательством и тяжким преступлением.
К   великому   сожалению,    акты,    совершенные   агрессорами,
растаптывающими права и правосудия, старающиеся «отделить глаз от
брови,  а тело от головы»,  выступающими   против Азербайджана и
азербайджанцев,    являются    беспощадным    предательством    и тяжким
преступлением, моральным ужасом и варварством, которое до сих пор не
было исследовано до конца и объективно. Двойное отношение к
исключительно важному вопросу похоже на слова, сказанные в письме
Эйнштейна   Максу Борну,  где говорится:  «Ты веришь играющему в кости
бога, я-закономерности всего сущего». Азербайджанские историки только
недавно смогли ликвидировать и то только наполовину раньше строго
запретные жизненно важные темы, относящиеся к прошлой истории и
судьбам нашего народа. А в   трудах   большинства   армянских   историков
тенденция   односторонности показывает себя более обширно.
4
Несмотря на то, что, начиная со второй половины XIX века до сих
пор, совершена «тысяча терактов (Луимсен)», проармянские элементы
пытаются всегда быть на привилегированном положении ввергая в ужас
публику бесконечным повторением и преувеличением числа жертв и,
видимо, правильно оценивая старую поговорку: «Позволь лжи
распространяться в течение 24 часов и понадобится 100 лет, чтобы ее
опровергнуть».  И как еще отмечал Ж.Малевил:  «Они отыгрываются на
терроризме, надеясь поднять бесконечными убийствами бурю негодования
против своих жертв» Известный армянский автор Асканаз Мравян,
соглашаясь с этими мыслями,  70  лет тому назад писал в своей книге
«Кризис «Дашнакцутюна» (с.37): «Порождать массовую резню дашнакам не
требуется больших усилий. Они стараются, чтобы число убитых в
результате резни было больше и оставшихся на поле боя трупов еще больше
с целью, чтобы привлечь внимание больших европейских стран.
Обесславленный идеолог партии дашнаков Кристопар Микоэлян на III
съезде своей партии, проведенном в Софии в 1904 г., заставил свою партию
принять решение: начать террор против турецких государственных
деятелей, а в 1906 г. указал пути изгнания азербайджанцев из Армении
(Западного Азербайджана-авт.): «Если армяне эти земли не будут красить
кровью, то они ничего не добьются» («Размышление революционера».
Женева, с.54).
Автор книги «Турки и мы» Акоп Тер-Акопян с целью при-дать
больше простора кровавым террорам пишет: «Если у армян имеется
единственный враг-это Турок, сам бог велел отомстить туркам». Под
девизом «Зангезур без турков!» «Армения без турков!» вооружили простых
армян и призывали их нападать на безоружных и безвинных
азербайджанцев, кровавым и беспощадным террором. Гарегин Нжде в книге
«Энергия души» (с.42) пишет: «Для того, чтобы приобрести под солнцем
просторные земли,  мы должны весь мир вращать на голову турков как
мельницу».  Это еще мало,  нужно еще всю золу прошлого задувать в глаза
турков».
На основе идеи территориального притязания, создания на базе
турецких и азербайджанских земель мифической «Армении от моря до
моря» политическая болезнь, этнические распри, болезнь лишения и
реванша, национального шовинизма подстрекательством армянских
террористов начались против азербайджанцев (конечно, при поддержке и
вооружении иностранных держав) убийства и ограбления,  теракты,
которые   нельзя   рассматривать  как  национально-освободительное
5
движение,    с   их   примерами   героизма,  которые они намерены так
называть.
Убийству в Берлине (15 марта 1921 г.) Талат паши армянским
террористом Согомоном Техлеряном в газете «Лрагир Ор» (1996 г 6 апреля)
была посвящена сенсационная статья. Легенда о героизме якобы, Техлерян
сумел реализовать   беспрецедентную программу,  жившую в душе народа.
«Эхо стрельбы ещё и сегодня слышно во всём мире». За взрыв в Парижском
аэропорту Орли (13 июля 1983 г.) террорист  под     именем  Варуж
Карапетян был  осуждён  на пожизненное тюремное заключение.
Вместо того, чтобы осудить действия террориста и одобрить
справедливый приговор судьи, многочисленные армяне (и зарубежные), в
том числе экс-президент Армении Левон Тер-Петросян и известный певец
Франции Шарль Азнавур (армянин -авт.) попросили о помиловании от
французского президента...  Карапетян и по сей день находится в тюрьме.
Однако аморально то, что они поддерживают террористов, которые каждый
день совершают теракты, взрывают аэропорты, самолёты, пассажирские
поезда, автобусы, метрополитены, и всё это направлено против народа. А
народ- не абстрактное понятие, он состоит из совокупности единичных,
живых людей:  отцов,  матерей,  сестёр,  братьев,  мужей,  жён,  и они не могут
терпеть издевательства над своими близкими.
Террористический акт, совершенный в 1973 г. в Лос-Анджелесе,
когда старик,  армянин Мкртыч Яникян пригласил к себе в гости двух
турецких дипломатов и обоих убил жестоким, беспощадным способом. Это
преступление, совершенное против Мехмет Байдара и Богатырь Демира, к
сожалению, отдельными авторами- шовинистами печально, но факт, было
выдано как месть и оценено так:  «Доблесть   старого   героя,
восторгавшего   молодых   мстителей».  Однако  справедливость
восторжествовала.  Тогдашний  президент США Никсон в связи с
совершенным преступлением в послании Премьер-министру Турции
Джевдату Сунаю этот акт преступления с сердечной болью называл
«омерзительный жестокий акт».
Совершенно верно-чувство мести, фанатизм разума, психо-
логическая неуравновешенность, отнимающие право человека на жизнь и
свободу, должны быть осуждены и прокляты каждым человеком,
независимо от его национальности, религии. Конечно, террор - не
сценическое произведение, не комедия, чтобы сказать, как древние греки
говорят: «Хлопайте и уходите».
6
Часто среди народов, подвергавшихся террору, есть имена
имеющие для целого народа значение символа крепости духа величия и
мужества нации. Они проходят через истории народа красной нитью
испытаний и потерь, обретения и побед. Невзирая на время, они сохраняют
свое непреходящее значение для народа, словно маяк, освещая его путь в
вечность. По истории вспомните Цезаря, Помпея, Октавиана, Имам Гасана,
Насими, Кабека, Вольтера, Марата, Надир шаха, Гаджара, Ганди, Кеннеди.
Далеко не надо идти, вспомните, в 1999 году 27 октября четыре террориста
расстреляли армянский парламент. Убиты председатель парламента Карен
Демирчян, премьер-министр Вазген Саркисян и другие депутаты.
Спрашивается, почему? Потому, что в лице Демирчяна народ видел
человека, политического деятеля, способного предостерегать армян от
глубоких падений. Возможно ли называть эту акцию иначе как
политический террор?!
Было бы наивно считать такие террористические акты случайными
или же результатами нового времени. Обратите внимание на
необыкновенные требования устава партии «Дашнакцутюн»,
утвержденного еще в 1907 году.
«Предельное требование (ст. 122) ежегодно подготовить по
меньшей мере 50 вооруженных товарищей, из которых 10 готовы перейти  в
страну... (ст. 155). Террор может быть двояким: а) политический, б)
организационный...». Комментируя тот факт, что какое превосходящее
место занимает террор в национальной политике партии «Дашнакцутюн»,
государственный деятель Александр Мясникян   прямо   говорил:    «Что
внушали  дашнаки   своим   войскам?  Ненавидь турок,  режь мусульман,
грабь народ, развивай в себе дух осмпапетства... Необходимо очистить
Армению от всех не армян,  а,  в первую очередь,  ненавистных татар и
нелюдей -  турок.  Так думал и действовал «Дашнакцутюн».  Они были
«отважные» и «смелые» при расправах с безоружными мусульманами и при
грабеже мирного населения. Таким был исходный пункт   дашнакской
национальной политики («Избранные произведения», с. 360-364).
Пора крикнуть,  что эти первобытные чувства -  слепая племенная
любовь к «своим» и ненависть к «чужакам», уничтожать всячески и только
за то,  что он не «с нами»,  не из «наших»,  просто постыдно для
современного человека. Стоит вспомнить, что всякое зло рождается мраком
и во мраке, в подозрительной темноте проходимец может играть судьбой
народа. История для того существует, чтобы люди постоянно у нее учились.
Но она долгие времена для
7
азербайджанцев была злой мачехой. С начала прошлого века до наших дней
все общественно-политические события, происходящие в регионе,
управлялись различными чужими государствами, и все эти мероприятия без
преувеличения, можно сказать, сопровождались не прекращающимися
арестами, геноцидом, терактами против Азербайджана и его народа.*
Предлагаемая    книга    уважаемым    читателям    «Терроризм:
причина и следствие», собрание документов представляет собой первое
комплексное  исследованние  по данной теме, сводки тех документальных
данных, которые пришлось достать откуда только было  возможно.
Конечно,    приложить  к  работе  все  полученные данные не было
возможно, прилагали только важнейшие документы. Все остальные
документы, давшие нам материалы, находятся в архивах Министерства
национальной безопасности   республики. За создание   великолепных
условий   для   использования   материалов архива  весьма  благодарны   и
признательны  руководству   министерства. Первым инициатором в
разработке этой важной темы был покойный академик Зия  Буниядов.  Он
приложил  много усилий, чтобы  рассекретить документы о злодеяниях
армянских    террористов-чекистов в годы репрессии. Также высоко ценим
труд исследователей,  их труды,  которые  непосредственно касаются
нашей темы.  Покойный Исмет   Гаибов и Азад Шарифов создали ценную
КНИГА «Армянский терроризм», прекрасный исследователь,    зани-
мающийся историей репрессий   в республике Джалал Гасымов,   во многом
помогал нам своими содержательными монографиями.
Террор, терроризм, география террора, причины и следствия
террора будут изложены в следующих главах. Поэтому ограничиваемся
вышесказанным.
По нашему мнению,  террор -  это большая трагедия,  надеемся,  что
настоящая работа прольет свет на малоизвестные страницы минувшей
трагедии.
_________________________________________________________
* Оккупация страны Российской империей (1801-1820 гг.) создание армянской
области 1828 г.), приезд армян непрерывным потоком на Кавказ и изгнание азербайджанцев из
страны 1805-1920    гг.),     крестьянская    реформа    (1861-1917    гг.),     первая    массовая
армяно-азербайджанская смута (1905-1906 гг.), вторая армяно-азербайджанская война (I9I8-
I920 гг. ).репрессия в советский период (1920-1990 гг.), кровавый 20-й Январь 1990 г.
Сумгайытская провокация армян, Нагорный Карабах, беженцы, переселенцы (1988-2000 гг.)
8
   Террор-беспощадная
жестокость, осуществляемая
людьми, которые сами боятся.
Ф. Энгельс
ГЛАВА ПЕРВАЯ
ТЕРРОР И ТЕРРОРИЗМ
§1. Краткий обзор истории терроризма
Ежедневные сообщения о взрывах, погромах, поджогах, убийствах,
захвате заложников, угоне самолетов и других насилиях со всех уголков
земного шара - это самая малая часть террористических актов, которые
совершаются террористами, сепаратистами в наше время. А что такое
террор, что такое терроризм? Для того, чтобы дать объективный, научный
ответ на эти вопросы, необходимо сделать краткий экскурс по истории
террора и терроризма.
История терроризма не исчисляется годами, десятилетиями и даже
веками. Она существовала ровно с начала истории человечества до наших
дней. Человек, познавая свои собственные выгоды, стал использовать
террор как оружие и по истечении времени приобрел разные формы:
физическую, политическую, моральную формы насилия. Терроризм
ужесточился в последнем XX веке. Ученые называют этот век как «мрачное
средневековье», свидетелями которого являемся и мы.
Это доказывается и недостатками письменных материалов по
истории террора и терроризма. Категорично можно сказать, что до конца
XIX столетия в каких-нибудь значимых словарях, энциклопедических
изданиях не имеются даже краткие сообщения о терроризме, за
исключением нескольких изданий. Слово «терроризм» - французское слово
и связано с террористической деятельностью якобинцев после Термидора.
Скоро это понятие проникло и в Англию. В известном издании
Эдмонда Бурге (1795 г.) говорится, что народ травят тысячами адских
собак, называемых «террористами».
В «Кратком энциклопедическом словаре» (С.-Петербург, 1896 г.)
впервые террор характеризуется таким образом: «Террор-царство ужаса,
политическая система, достигающая своей задачи путем жестоких мер,
внушающих ужас и страх. Террор  во Франции-с мая
9
1793 г. до июля 1794 г. «Белым террором называется   господство реакции
во Франции после 1815 г.» (с.2405).
В третьем издании Большой советской энциклопедии дано два
термина: «Террористическая фракция», партия «Народная воля», где она
характеризуется как русская революционная организация (программа
составлена Ульяновым). Однако, следуя народовольческой традиции,
авторы программы этой организации считали первоочередной задачей
организацию борьбы за политическую свободу посредством
«дезорганизации» правительства путем террора (см. 10, с 509).
В том же 25-м томе Большой советской энциклопедии открывается
суть террористического акта, где говорится: «террористический акт-это
посягательство на жизнь или иная форма насилия над государственными
или общественными деятелями, совершаемый с политическими целями.
Уголовное право рассматривает теракт как одно из наиболее опасных
государственных преступлений и устанавливает за него строгие меры
наказания.
«Террор-это убийство, пролитие крови, смертная казнь. Но террор
не только смертная казнь, которая ярче всего потрясает мысль и
воображение современника... Формы террора бесчисленны и разнообразны
как бесчисленны и разнообразны в своих проявлениях гнет и
издевательство... Террор-это смертная казнь везде, во всем, во всех его
закоулках...»,-так пишет в своей книге, вышедшей в 1923 году в Берлине г.
Штейнберг (см. 28, с. 154).
Современное международное право рассматривает теракт
(терроризм), убийство или иные посягательства на членов дипломатических
представительств, организуемые с целью оказания влияния на политику той
или иной страны, похищение иностранных дипломатов, угон самолетов с
применением оружия и т.д.». (см. 10, с. 509-510).
С развитием национализма и религиозных распрей появляется
межнациональный   терроризм.    Это   бывает  тогда,    когда   террор
направляется против иностранных фаждан или относящихся к ним
процессов. Второе, если  терроризм осуществляется при поддержке других
государств    или правительств. И третье, если террор осуществляется с
целью интереса одного   правительства   или межнациональных
организаций,   то   он   называется   «межнациональный терроризм» (Saboha
Sen  «Ortadoquda   Terror». Стамбул, 1993 г., с. 251).
10
Характер армянского терроризма более сложен. Результаты
исследования,  собранные материалы по этой теме говорят о том,  что
армянский терроризм является международным, межнациональным,
физическим, политическим и моральным терроризмом. Армянский
терроризм был и остается коренным образом связанным с Российской
империей и великорусским шовинизмом.
Это и подтверждается исследованием выдающегося турецкого
ученого Камурана Гюрюна. Он в своей известной книге «Армянское досье»
(3-е издание) в параграфе «Террор и восстание» специально говорит о
терактах армянских террористических организаций «Дашнакцутюн» и
«Гнчак» и так называемых армянских комитетчиков.
Прежде чем приступить к изложению фактов, познакомим читателя
с рядом суждений, замечаний, свидетельств очевидцев и участников
событий того времени. (Сл.-авт.)
В разделе о пропагандистской деятельности автор приводит слова
Сиднея Вайтмана, короткий фрагмент его диалога с английским консулом в
Эрзеруме. Вайтман поинтересовался, произошли бы столкновения и
убийства, если бы не подстрекательская деятельность прибывших сюда
армянских революционеров? И получил четкий ответ: «Безусловно, нет. Не
был бы убит ни один армянин».
«Капитуляции (имеются в виду договоры о привилегиях великих
держав) выходили за рамки правовых отношений.  Капитуляции позволяли
европейцам свободно входить в сношения с подданными империи,
игнорируя правительство. При режиме капитуляций Запад установил
непосредственные связи с христианскими подданными Турции   и
натравил   их   на   правительство.   Каждый   османский христианин имел
право на неповиновение властям.  Вместе с тем,  несмотря   на
существовавшее   в   стране   единовластие,   за   правительством не
признавалось права принуждения к повиновению. Подобный   подход  не
был   применен   ни   в  одном  другом  государстве».
Один из революционеров рассказал основателю Роберт - колледжа
доктору Хамлину,  что отряды гнчакистов собираются убивать турок и
курдов,  открывать огонь по их деревням,  а затем бежать и скрываться;
возмущенные мусульмане, естественно, в ответ начнут уничтожать армян, а
это вызовет вмешательство гуманной и христианской Европы.
Ужаснувшийся миссионер заявил,  что все это очень страшно и не
укладывается в сознании, на
11
что получил ответ: да, безусловно. Вами это воспринимается именно так.
Но мы, армяне, решили получить свободу. Европа откликнулась на
болгарские события и помогла Болгарии. Услышит она и наш голос,
возносимый над миллионами убитых женщин и детей, пролитой кровью.
Другого выхода нет, мы сделаем это.
«Армяне при всем своем национализме и фанатизме, если бы не
поддержка со стороны, не доставили бы особых забот туркам.
Правительство было уверено, что, используя несогласие между армянами-
григорианами, католиками и протестантами и рознь из-за торгового
соперничества, сможет управиться с ними, но за армянскими обществами
(лишь немногие из членов этих обществ не совершали государственной
измены) правительство видело курдов, а за последними - русских.
Оглядываясь на Запад, оно за пропагандой подстрекателей явно ощущало
руку английского правительства и армянских комитетов. Турки прибегли к
насилию в ответ на нашу одностороннюю симпатию, насилие турок усилило
проявление наших симпатий, в итоге круг замкнулся. Можно ли было
ожидать иной реакции со стороны турок? Был ли гнет со стороны власти?
До сих пор мы принимаем лишь одну версию, слушаем лишь вопли о
национальном угнетении, сопровождаемым потоками лживых россказней. А
обвиняемому мы затыкаем рот инкриминированием ему преступлений,
объясняемых такими чертами, как фанатизм, суеверие, непонимание
христиан мусульманами.
За   время    моего   четырехлетнего   пребывания    в   Западной
Армении   до   1894    г.    я   не   видел   никаких   проявлений   прави-
тельственного террора... Жизнь в христианских деревнях ничем не
отличалась от жизни в мусульманских селах, также я ни разу не стал
свидетелем    того,     что    имущество    и    торговые    предприятия,
принадлежащие   армянам   в   городах,    охранялись   бы   хуже,    чем
имущество мусульман... Ощущались  напряжение, противостояние,
обоюдное   недоверие   друг   к   другу,    в   связи   с   чем   армяне
неоднократно заявляли мне о своем желании избавиться от происков своих
патриотов...    Турки   правят   по   праву   своей   500-летней
государственности, до них Арменией владели византийцы, иранцы,
парфяне,    римляне.    Турки   предъявляют  некоторые   права:    право
самосохранения,   право   подавления   мятежей   вроде  зейтунского, право
защиты   собственного   государства.   Все   это   невозможно осуждать».
12
Что   касается   тактики   революционеров,    то   ничего   более
дьявольского измыслить невозможно. Убийства мусульман с тем чтобы
вызвать возмездие и наказание ни в чем неповинных людей насильственный
сбор средств в деревнях, только что уплативших подати, и убийство
отказавшихся подчиниться лиц - это только некоторые из преступлений, в
которых их обвиняют мусульмане католики   и   григориане...   Армянские
революционеры     предпочитают   борьбе   с   врагами   грабежи
единоверцев.    Стамбульские анархисты взрывают бомбы,  чтобы вызвать
гибель сородичей (см 23, с. 167-169).
Неизбежным результатом прибытия этих революционных агентов в
Курдистан стало ухудшение прежде хороших отношений между турецким
правительством и мусульманами, с одной стороны, и христианами, прежде
всего ортодоксальными армянами, с другой. Это было закономерно. Народ
Турции испытывает страх перед тайными обществами и интригами, он не
забыл страданий, принесенных греческими гетеристами и болгарскими
комитетчиками... Было ясно, что цель вооружения - убийство мусульман.
Страна была превращена в пороховую бочку... Справедливости ради
отметим, что не все английские консулы оказались без совести. Но
благодаря деятельности набиравшего силу англо-армянского общества и
выходивших в Лондоне армянских газет от общественности скрывалась
правда, сообщения из Турции передавались в предвзятом и искаженном
виде.
Создание в стране партии, основание «Гнчака» и «Дашнакцутюна»
за рубежом, организация армянских обществ во Франции и Англии,
начавших последовательную антитурецкую пропагандистскую
деятельность, вынудили правительство обратить внимание на армянскую
общину и относиться к армянам как к нелояльным гражданам.
Камуран Гюрюн познакомит нас с событиями Эрзерумского
волнения со слов Ханзадяна, одного из основателей «Гнчака»,
опубликовавшего в 1927 г. в выходившей в Америке газете «Айреник»
статью, посвященную годовщине Эрзерумского восстания.
«В 1890 г. умер основатель школы Санасарян. Правительству было
донесено о существовании в школе оружейной мастерской. В
доносительстве подозревались армянские католические священники. За два
часа до обыска член организации «Защитники родины» некто Копек (Сука)
Погос предупредил нас. Срочно были вынесены 12
13
из помещения исторические книги, тетради, все подозрительное и могущее
привлечь внимание. Обыск оказался безрезультатным. Армяне, когда турки
вошли в церковь, завопили, что совершено святотатство, осквернен божий
храм. Люди Герекчияна, одного из организаторов общества «Защитников
родины», убитого впоследствии по приговору Эрзерумского центра партии
«Дашнакцутюн», начали подстрекать население. Закрылись лавки.
Прекратилась служба в церквах, замолкли колокола. Три дня длились
беспорядки,  пользуясь которыми армяне стали кричать о том,  что с
оружием в руках защитят свою свободу,  и выдвинули требования о
снижении налогов, отмене выкупа за воинскую службу, восстановлении
обветшалых церквей, выполнении условий ст. 61 Берлинского договора. 3-4
дня армяне не покидали кладбища, церкви и школы. Была предпринята
попытка уговорить уважаемых среди армян лиц оказать влияние на толпу,
чтобы люди разошлись по домам и занялись повседневными делами. Но
уговоры не помогли. Члены комитета смешались с толпой и подстрекали ее.
В это время брат Герекчияна открыл огонь и убил двух солдат. После этого
в городе началось побоище, длившееся до вечера. Было много жертв. Утром
консулы обошли город и определили потери: до 100 убитых и 200-300
раненых с обеих сторон (см.23, с. 174-175). Досадно, что во всех донесениях
консула не упоминаются погибшие и раненые турки, а только армяне.
Так представляют эрзерумские события три разных источника.
Однако в Европу поступили сведения об армянских погромах в Эрзеруме.
Таким образом, в прессу проникло первое сообщение о массовых убийствах
армян, в дальнейшем все, что было связано с подавлением армянских
мятежей, подавалось именно в таком виде.
Последним террористическим актом 1896 г. стало нападение 26
августа на Османский банк. Эта акция лежит на совести дашнаков.
Дашнаки решили попытать счастья в том, в чем гнчакисты
оказались столь неудачливыми.
Руководили подготовкой и осуществлением налета прибывшие с
Кавказа трое армян по имени Варто, Map и Борис. Присоединился к ним под
кличкой Армен Гаро и прибывший из Афин Гарегин Пастырмаджан,
избиравшийся в 1908  г.  депутатом в турецкий меджлис от Эрзерума,  а в
годы Первой мировой войны воевавший во главе армянской банды против
турок на Кавказском фронте.
Армянские   комитетчики   со   времени   ареста   и   до   препро-
вождения в Марсель оставались у директора банка сэра Винсента, с
14
ними находился и секретарь директора, с которым комитетчики поделились
своими размышлениями и планами. Мы можем ознакомиться с ними из
показаний секретаря Ф А Бакера - «Нападение на Османский банк в
Стамбуле было за 3 месяца до нападения запланировано зарубежными
комитетами, исполнители операции прибыли в Стамбул за 3 недели до
намеченного срока. Османский банк был всего лишь одним из намеченных
объектов нападения. По плану, предполагалось осуществить налеты также
на правительственную резиденцию, армянское патриаршество, на
стамбульский район до Барыкея, на Лионский кредитный банк, полицейские
участки, греческую церковь.
Бомбы были изготовлены в Турции.  Динамит также был добыт
внутри страны. Нападение на банк началось в 13.00 часов, одновременно,
чтобы осложнить возможную помощь охране, был совершен налет на
ближайший полицейский участок.
Намеченные нападения на банки объясняются тем, что эти
учреждения принадлежат иностранным государствам, которым нетрудно
будет добиться у турок удовлетворения любых требований, удобных для
обороны после их захвата, и налет на них привлечет всеобщее внимание и
придаст уверенности армянам.
Налетчики за исключением трех вожаков были обряжены
турецкими амбалами.
Один из вожаков убит в ходе нападения. Двое - из ереванских
армян, говорят по-русски, по-французски, по-турецки и по-гречески. Один
из них, если и не стамбулец, то долго жил здесь и хорошо знаком с городом.
Они говорят, что будут предпринимать подобные акции вплоть до
осуществления реформ. Ненависть к туркам превосходит всякие
предположения.  Заявили,  что вернутся в Стамбул через Македонию и на
этот раз окажутся удачливее.
Интересовались, большой ли урон нанесен бомбой, много ли
погибло солдат, открыли ли солдаты огонь по армянам.
Они сказали, что до взрыва банка собирались убить всех турок,
служащих в нем, но не успели, так как события развивались быстрее, чем
они полагали.
Таков был план и намерения комитетчиков. О самом налете
рассказал Варантян в книге «История «Дашнакцутюна» (с. 160-163), мы
заимствовали этот рассказ у Эсата У раза, переведшего на турецкий эту
историю.
15
«26 августа, 6.30 утра. Для нападения было Достаточно шестерых.
С бомбами в мешках, перекинутых за плечи, пистолетами 14 в руках вышли
пораньше. Приближаясь к банку, услышали взрывы бомб и выстрелы
первой группы товарищей. Мы ворвались в банк. Нас приняли за
грабителей. Я сказал, чтобы они не боялись. Бомбы давали неожиданный
эффект, не убивали сразу, но рвали на части и заставляли раненых
корчиться в муках и страданиях. Мы с Гаро прошли в кабинет директора и
продиктовали свои условия. Мы потребовали исполнения наших
требований державами, непреследования участников данного нападения, в
противном случае, сказали мы, взорвем банк вместе со всеми
присутствующими. Нас оставалось 17 человек, трое из нападавших погибли,
6 товарищей были ранены. Потери врага были велики».
Директор банка сэр Эдгар Винсент вместе со старшим
переводчиком русского посольства Максимовым направились во дворец для
перегововров. Они получили гарантии на свободный выезд из страны
налетчиков. 17 бандитов в сопровождении Максимова вышли из здания
банка и скрылись на вилле сэра Эдгара. Французский пароход «Жиронда»
вскоре вывез их в Марсель.
Так завершился налет на банк. Однако армянские взрывы и
выстрелы подняли на ноги мусульман Стамбула. Волнения в городе
длились несколько дней. Нападения осуществлялись с обеих сторон.
 В телеграмме от 30 августа английское посольство сообщало, что
«в Стамбуле и в районе Проливов вчера вечером и сегодня было обеспечено
полное  спокойствие,  однако сегодня  вечером  около 16.00    в Галате   близ
Османского банка армяне взорвали бомбу,  солдаты   ответили
выстрелами...   Нельзя   отрицать,   что   продолжающееся со стороны армян
бомбометание провоцирует мусульман на ответные действия». О новых
взрывах, учиненных армянами, сообщалось и в телеграмме в Форин офис от
3 сентября (см. 23, с. 203-205).
Характер армянского терроризма, конечно, синхронен с характером
самих армян. Поэтому мы приведем несколько отрывков из книги «Миф о
«Великой Армении», касающихся непосредственно характера армян. Вот
некоторые из них:
В книге «Народы России - этнографический очерк», изданной еще в
1880 году, раскрываются характер армян и причины бедствия этого народа:
«Армяне рассеяны по всей империи, но главное число населения их,
конечно,  находится в Закавказье и преимущественно группируется   около
Арарата   и   у   истоков   Аракса,   то   есть   в
16
местности, занимаемой некогда «Великой Арменией», часть которой
принадлежит в настоящее время России, а часть Турции
Перемешавшись в Закавказье с другими народностями армяне
поселились в Грузии и составили значительную часть населения Тифлиса,
и,  кроме того,  живут поселениями в Ахалцихе и его окрестностях,  в
Кизляре, Моздоке, Ставрополье, Георгиевске. Они же поселились близ
Ростова-на-Дону и основали там особый город Нахичевань. В Астрахани и
Крыму также много армян» (30а, с.331)
Находясь в подданстве различных государств и разбросанные
можно сказать, по всему земному шару, армянские племена! подвергаясь
вследствие этого различному климату, образу жизни и занятий, утратили
свою типичность.
«Хитрость составляет отличительную черту характера
армянина; любостяжание влечет к обману, и для многих дар слова служит
средством скрывать свои мысли: они мыслят и в привязанности своей
непостоянны - человек ненужный больше забывается весьма скоро... Они
терпеливы, смешливы, умерены до скупости и отлично умеют предвидеть,
какое предприятие выгодно и какое нет.
Страсть к деньгам и желание нажиться делают армян хитрыми,
пронырливыми, умеющими удивительно хорошо соображать в
обстоятельствах, когда нужно обмануть, услужить, искать поручения,
усердно исполнить их, лишь бы только осуществить надежду на выгоду,
часто далее непозволительную »(ЗОб, с.332).
Причины   бесхарактерности   армян   В.    Л.    Величко  видит  в
рассеянности нации по всей земле, это играло не последнюю роль в данном
случае. Он пишет: «В изданном по Высочайшему повелению «Обозрении
российских владений за Кавказом» (СПб, 1836 г. с. 197- 199) говорится
следующее: «Армяне, подобно Моисееву народу, должны были рассеяться
по лицу земли, собирая богатства, чем под бременем своих властелинов, не
могли наслаждаться в земле своей. От этого произошла причина
бесхарактерности армянина: он стал космополитом, его отчизной
сделалась та страна, где с большею для себя выгодою и безопасностью
может он употребить изворотливый свой ум для прибыли.  Но в этом
отношении заметна некоторым образом робость   его   духа; нужны
слишком   явные,    слишком положительные выгоды для побуждения
армянина к предприятию важного   какого-либо  торгового  оборота.  Да  и
в  таком  случае нередко   страх   потерять   приобретенное   уже   бывает
причиною
17
неуспеха в начатом деле. Все это могло произойти частью от
утвердительного состояния, в каком находились они при азиатском
правлении, ибо богатство подвергало иногда жизнь опасности, или. по
крайней мере, надлежало тщательно скрывать приобретаемое! Хитрость,
лукавство - необходимые качества непросвещенных, а тем более торговых
народов - свойственны армянам: всякий обман считается им позволенным в
покупке и продаже, всякая мера для приобретения - законною. Они овладели
торговлею Тифлиса и всего Закавказья, исполняют всякого рода поручения,
содержат почти все откупы, принимают все подряды, исполняют
обязанности комиссариатских и провиниийских там комиссий. Они
переводчики, докладчики, факторы; словом, где есть возможность
получить прибыль, там непременно находятся армяне. Корысть -первый
двигатель всех их помышлении и поступков» (12а, с.82).
Беспристрастный, гуманный и нравственный Тацит, умеющий
хвалить врагов Рима,  германцев,  говорит об армянах во второй книге Ab
excessu Augisti в параграфе 53 нижеследующее: «Этот исконно двуличный
народ как по характеру, так и по географическому положению;
беспрестанно разрывается ненавистью к римлянам и завистью к парфянам».
В книге 12-й,  в параграфе 46  он указывает на «достаточно известное
вероломство армян»
«Ты трус, ты  раб, ты армянин!» - говорит Пушкин устами старого
горца. Грузинский народ говорит: «Мовид сомехимойтана схва мехи -
пришел армянин и принес новую беду».    По   поводу вытеснения
грузинских дворян армянскими торговцами  и затем пиджачниками
сложился     целый     ряд     народных     пословиц: «Породистые кони
померли - ишакам осталось раздолье», «чужая курица прогоняла из дому
курицу домашнюю» и т.п. Закавказские татары  говорят:   «Зажги  свои
десять  пальцев  как свечи,   чтобы осветить дорогу армянину. И он тебе
спасибо не скажет». Русский народ давно  склонен   называть  армян
именами  унизительными, связывая   с   ними   то   презрение,    то
насмешку    Некрасов,   поэт передовой и гуманный, говорит:
Жениху с солидным чинам
Отказала осердясь.
И с каким-то армянином
Обвенчалась не спросясь.
Не менее гуманный Жемчужников (в Козьме Пруткове) поет так:
2-4202
18
На узкой кровати
Лежу я один,
 В соседней палате
Кричит армянин.
Слово «кричит» чрезвычайно типично: они именно склонны
кричать по всякому поводу. Не пустят их в чужой дом или раскроют какие-
либо их шашни, или отдадут под суд воришек из их среды и они не только
кричат, но и заставляют кричать иноплеменников глупых или продажных
людей (12а, с.72, 73).
В.Л.Величко продолжает: «Наша беспристрастная беллетристика
тоже неблагоприятно относится к армянам». У Лескова в «Соборянах»
имеется, например, шантажист с сильно развитым тазом - Тер - Мосесов.
Франция и Германия, где есть и армянские революционные кружки
и где на деньги Бакинских нефтепромышленников ведется усиленная
агитация в пользу армян, люди, мало-мальски знакомые с вопросом и
притом беспристрастные, поднимают голос против этих последних.
Французский путешественник по Армении, Курдистану и Месопотамии
граф де Шоле, с большим знанием дела рисующий жизнь этих турецких
провинций и негодующий на бесчеловечное L отношение мусульман к
армянской народной массе, говорит об армянах: «И тем не менее, невзирая
на огромное сострадание, которое порождали во мне их бедность и
мучения, мне никогда не удавалось привязаться к ним, отвратительно их
плутовство, так постыдна их низость и возмутительна их подлость».
Немецкий  путешественник  Альфред Керте в своих  «Анато-
лийских эскизах», которые посвящены им известному германскому деятелю
в Турции Кольмару Фондергальцу и в которых автор,  стало быть,  не
решился бы говорить на ветер, высказывает следующее: «Почти каждый,
кто в этих провинциях соприкасается с ядром народа учится уважать и
любить турков, низко ставить греков, ненавидеть и презирать армян...
Везде оправдывается пословица, что грек обманет двух евреев,  а армянин
двух греков.  Можно наверняка сказать, что если вас в Анатолии где-
нибудь обманут, то значит, вы имели дело с армянами». Тот же автор
приводит слова  крупного   подрядчика  в   Шехире:    «Когда  я
условливаюсь относительно   дела   с   турком,    то   обхожусь   без
письменного контракта,     ибо   его   слова   достаточно.    С   греком или
иным левантийцем я заключаю письменное условие, ибо с ним это  нужно; с
армянами же я на письме никаких дел не веду, потому что от их
19
лживости и интриг не оградит даже письменное условие» (см так же 6, с.
188-191).
Было бы небезынтересно дать краткий обзор литературы о терроре
и терроризме, особенно армянском терроризме. Вот перед нами изящное
иллюстрированное издание «Текущая- кровь на Анатолии от террора до
свирепости» (Стамбул, 1992 г.)., Эта книга состоит из фактических данных
и документов, касающихся части массовых убийств, имевших место в
Анатолии, в период между 1987-1992 годами. Жертвами этих терроров -
массовых убийств стали новорожденные дети, девушки и юноши, матери и
отцы, сыновья, старухи и старики, но никто из них не питал вражды ни к
государству, ни к обществу, ни к общественным организациям.
Они не были фанатичными приверженцами какой-нибудь
идеологии и веры. Жили они открыто и просто. Все их желание
заключалось в том, чтобы иметь возможность реализовать свое самое
естественное право - право жить и здравствовать в мире и в покое на землях
Анатолии, которые они считали родиной. И в результате массовых убийств
эти ни в чем невинные люди были лишены права на жизнь. Силой оружия
был положен конец свободе продолжения рода. Жизненный очаг многих из
них был потушен навечно. Анатолия обагрилась их чистой кровью.
Эти массовые убийства совершали отряды по указанию так
называемой вооруженной организации из ПКК, известной всему миру в
качестве раскольнической, подрывной (террористическая организация -
авт.) (см.58,с.7).
Книга «Террор и терроризм» (на турецком языке) д-ра Кадир
Гёлкариана (Гюльдикен) весьма интересная в том смысле, что здесь
открывается обширное понятие террора и терроризма, широко исследуются
история терроризма, причины и следствия совершения террора. Кроме всего
этого, автор на основании источников и фактических материалов дает
перечень всех террористических актов на всех континентах мира, начиная с
США и кончая Японией и Китаем.  К сожалению,  редко обращается к теме
армянского терроризма.
Следует признаться, нам очень помогла книга «Армянский
терроризм»  Исмета Гаибова и Азада Шарифова.  Здесь не только
раскрываются суть и характер, коварность армянского терроризма, но и
приводится перечень армянских терактов в хронологическом,
фактологическом порядке, начиная с 1970-х годов по 1990-е годы.
20
Перечень терактов в конце дается в порядке приложения ( см. гл. IV).
Бесспорно, в нашем исследовании немаловажным источником
является книга турецкого исследователя М.Сади Кочаша «Армяне в истории
и турко-армянские отношения» (впоследствии переведенная на азерб. язык),
где отдельная глава посвящается современным турко-армянским
отношениям и особенно армянскому террору против турецких дипломатов,
представительств и организаций. Для нас весьма ценен приведенный
автором в этом параграфе перечень терактов во второй половине XX
столетия против 49 дипломатов и других работников посольств Турции в
иностранных государствах. Указывается точное время, пространства
совершенных терактов в хронологическом порядке.
Совершенных терактов армянскими террористическими орга-
низациями против турков и турецких дипломатов и других организаций во
многих странах так много, что перечислить их трудно. Поэтому считаем
целесообразным показать только годы, место (страны) и число терактов
армянских террористов.
Армянские террористы всегда опирались на Францию, которая
поддерживала их злодеяния. Так, например, лишь в 1979 -1986 гг.
армянские террористы совершили 61 теракт. Из них два в 1979 г., 9-1980 г.,
22-1981 г., 6-1982 г., 9-1983 г., 3-1984 г., 2-1985 г, 8-1986 г.
В деятельности армянских террористов 2-е место занимают США.
Здесь в течение 4-х лет совершено 19 терактов. В 1980 году -4, 1981 - 5,
1982-8, 1984-2. Армянские террористы в Иране в течение 4-х лет совершили
18 терактов: 1980— 1,1981 —3,1983—6,1984— 8. В Швеции-15, в Ливане-
15 терактов совершены соответственно в 3 и 4 года. В Италии в течение 3-х
лет совершено 11  терактов,  в Канаде за два года 7  ,  в Бельгии -  за четыре
года 6.  В Англии в течение 3-х лет армянские террористы совершили 5
терактов,  в Греции,  Дании и Германии в каждой совершено по 3 теракта,  в
Австралии-2, в Нидерландах, Болгарии, Люксембурге и в Югославии по
одному теракту.
В 1979-1986 годах в результате терактов, совершенных армянскими
террористами в этих странах, были убиты 84 человека и ранены 316 человек
- турков.
Вот лицо армянских террористов, показывающих себя бедными,
культурными, цивилизованными,  ставшими жертвами мифического
армянского геноцида. 20
21
Заключая обзор литературы по теме «Армянский терроризм»,
нельзя не высказать несколько слов о книге Сулеймана Кочабаша «Что
такое армянский вопрос» (на турецком языке), непосредственно
относящейся к армянскому терроризму с начала века до конца 80-х годов. В
главе VIII «В Первой мировой войне как русские использовали армян»
автор разоблачает поддержку русскими армянских террористов,
сепаратистов обоснованными документами, источниками.
Автор пишет: «... Еще после революции 1917 г., когда русская
армия покидала Восточную Анатолию, резня, совершаемая армянами,
превратилась в трагедию. Русский офицер, подполковник Твердохлебов,
свидетель этих событий, в своих воспоминаниях пишет: «Отступая от
Арзинджана к Эрзеруму, армянские бандитские отряды уничтожили
находившиеся у дороги исламские деревни вместе с населением... Лично
Одишелидзе сказал, что он, возвращаясь из Арзинджана в Эрзерум, увидел
в поселке Илиджа как все, не успевшие убежать турки, были убиты, как
тупыми топорами были разрублены на части детские тельца.  Через три
недели после Илиджинской резни (11 марта 1918 года) и подполковник
Грияфт так поведал им увиденное: на дорогах, ведущих в села, встретили
целый ряд трупов с отрезанными детородными членами. Каждый
проходящий мимо армянин ругал эти мертвые тела и плевал на них. На
площади в 319 кв.м., высотою в два аршина ( аршин -142 см) были сложены
тела убитых. Среди них были мужчины, женщины, дети, старики. На
женских трупах явно выступали следы изнасилования. Во влагалища многих
женщин и девушек были втиснуты винтовочные патронтажи» (курсив -
наш) (см.57, с. 126).
В конце Первой мировой войны картина   крупнейшего города
Восточной Анатолии Эрзерума достаточна, чтобы показать степень
армянских   зверств.   Население   Эрзерума,   насчитывавшее   перед
войной 80 тысяч человек,    значительно сократилось вследствие армянской
резни и бегства части горожан.  Армяне,     отступая из этого города,
истребили 10  тысяч человек.  Немногие в городе,  3-4 тысячи человек,
избежали армянских бесчинств, в кварталах города армяне не оставили
камня   на камне.  Также обезлюдили и области (вилаеты) Битлиса и Вана
(см. 57, с. 126-127).
Как видно, и русские, и армяне в Восточной Анатолии осуществили
настоящий геноцид. Такой геноцид имел место и на Балканах, где эллинизм
и славянизм не оставили в живых ни одного
22
мусульманина-турка. В этом регионе во время русско-турецкой войны 1827-
1828 годов геноцид принял уродливые формы и завершился балканской
войной. В отличие от утверждений армян геноциду подверглись не они, а
турки.
§ 2. Армянские террористические организации
Армянский терроризм - организованный терроризм. Более ста лет
армяне имели в разных странах крупные террористические организации,
главной целью которых являлось уничтожение мирного, беззащитного
населения-турков, азербайджанцев, курдов и вообще мусульман
Самой широкомасштабной террористической организацией
является Армянская Революционная Федеративная Партия «Дашнакцутюн»
(Союз), возникшая в 1890 г. Эту организацию называем широкомасштабной
потому, что вопреки террористической организации «Гнчак», которая
существовала всего 45 лет, «Дашнакцутюн» действует и поныне и имеет
обширную сеть организаций в Европе и на Востоке. Как указывается в
уставе «Дашнакцутюн»: «Союз «Дашнакцутюн» имеет два бюро:
а) Восточное,
б)Западное. Район Восточного бюро составляют:
а) Страна от линии Кирасан-Харберт-Тигранакерта на Восток,
б) Кавказ, Россия и Персия. Район Западного бюро составляют:
а)   Малая  Азия  от линии  Кирасан-Харберт-Тигранакерта на
Запад,
б)  Балканский полуостров, Америка, Египет и вся заграница, кроме
России и Персии» (ЦГАОР СССР, ф. 102, оп. 253, ед. хр. 280 л.л.1-12, об.,
см. также 15, с.32-33).
«Дашнакцутюн» называем террористическим, потому что, как
указывается в программе и уставе партии, основная тактика и стратегия для
достижения политических целей основывается на терроре.
Во-первых, на съезде партии «Дашнакцутюн» 1892 года были
выработаны следующие основные положения: конечная цель партии, -
говорится в книге «Дашнакцутюн», -образование вольно-властвующей
демократической республики с вытекающими отсюда формами жизни, а
способы достижения этого: 1) вооруженное восстание,
23
 которое, в свою очередь, должно быть подготовлено; 2) интенсивное
революционирование не только армян, но и всех народов, находящихся в
угнетении; 3) вооружение и организация армии; 4)террор и разорение
правительственных лиц и учреждении (курсив - наш) (см. 15, с.9). Там же
указываются самые важные пункты постановления съезда: 1) как
действовать (тактика), 2) строй, 3) дисциплина и 4) отчасти террор (курсив
- наш).
Во-вторых,  как в программе,  так и в уставе партии роль
террористической деятельности партии указывается в схеме (см. 15, с.25),
отдельный 13-й пункт которой посвящен террористическим ответственным
комитетам. Еще раз о террористических действиях «Дашнакцутюна», где
говорится, что общий съезд назначает трех человек, ведающих всей
террористической деятельностью партии. Эти три человека и называются
«Подготовительный террористический комитет». Они подчинены только
«Совету «Дашнакцутюн» и непосредственно заведуют и формируют
исполнительные функции «деятельных комитетов» и «Организацию
страшения»... «Деятельный комитет» имеет свои подкомитеты и
террористические хумбы» (отряды - авт.) (см. 15, с. 18).
И третий аргумент для утверждения того, что партия
«Дашнакцутюн» является террористической организацией, это то, что в
дальнейшем созданные все армянские террористические организации
основывались на базе партии «Дашнакцутюн». Так, к примеру, в
постановлении съезда партии «Дашнакцутюн» откровенно говорится: «Из
боевых групп партии известны: «Самооборона», «Организация
устрашения», «Террористический подготовительный комитет» и «Дели»
(см. 15. с. 17).
Раз речь идет о террористической деятельности дашнакистов
уместно было бы привести высказывание видного основоположника
«Дашнакцутюн», первого премьер-министра дашнакской Армении в
созданной через 1500 лет, в 1918 году. Ов. Качазнуни в его книге
«Дашнакцутюн»—больше нечего делать!», выпущенной в 1923 г. в
Бухаресте   (Баку,    1990    г.).    Указанную   книгу   мы   бы   считали
покаянием дашнакского лидера, поскольку в некотором смысле он подходит
к вопросу более-менее объективно.   Во всех грехах он обвиняет самих
дашнакистов,   ни слова не говоря об армянском геноциде,  как и турецкие
источники,  он называет 1915  г.  армяно-турецкими    распрями,     как
результат    выступления    армянских боевиков, комитетчиков против
Турции и турецкой армии  и в связи
24
с этим решение о переселении анатолийских армян. Мы решили названные
вопросы выделить, подчеркнуть в данном отрывке.
Ов. Качазнуни пишет: «Какие стадии прошел армянский
политический вопрос 1914 г., как развивались, складывались и следовали
друг за другом события, и куда они привели, в частности, что сделано
нашей партией, и что ей остается еще сделать?».
Когда сосредотачиваюсь на этих вопросах, вспоминаю ближайшее
прошлое, различаю существенное от несущественного отделяю основные
моменты от второстепенных и случайных и распределяю события в
хронологическом порядке, мне рисуется следующее:
1. В течение осени 1914 г.,  когда Турция еще не вступила в семью
воюющих стран, не готовилась к этому, в Закавказье с большим шумом и с
большой энергией начали организовываться армянские добровольческие
дружины.
Армянская Революционная Партия «Дашнакцутюн», вопреки
постановлению своего съезда, который всего несколько недель до этого в
Эрзеруме вынес решение об отрицательном отношении к добровольческим
дружинам (читай бандитские отряды -авт.) приняла активное участие как в
организации дружин, так и в их военных действиях против Турции. В таком
весьма тяжелом и ответственном деле, которое было чревато весьма
серьезными последствиями, Закавказские органы АРПД и отдельные
деятели нарушили волю верховного партийного органа—съезда.
Почему?
Между  прочим,   по той   причине,   что  сами  были заражены
массовыми настроениями, увлеклись стихией.
Этот   пример   заставляет   вспомнить   и   напомнить   вам,   что
«Дашнакцутюн» в Закавказье и в прошлом являлась не столько
автором  и  инициатором,  сколько  последователем тех движении,
которые   возникали   независимо  от  нее.   Так  было  в   1903   году
(протесты и демонстрации по поводу захвата церковных имуществ),
так   было   в    1905-1906   году   (армяно-мусульманские   кровавые
столкновения), так  было  и  во  время   первых  больших  рабочих
движений (1903-1906 гг.), когда «Дашнакцутюн» в Баку, Тифлисе и
Батуме     руководила,    согласно    политике    и    тактике    других
социалистических партий.
Та же характерная черта,  как это увидите ниже,  проявлялась и в
нашей дальнейшей деятельности.
25
Безусловно,  тщетно сегодня ставить вопрос -  должны ли были
возникнуть добровольческие дружины. Исторические явления имеют свою
собственную железную логику. Осенью 1914 года армянские
добровольческие отряды сформировались и выступили против турок,
потому что иначе нельзя было. Это явилось естественным и неизбежным
результатом той психологии, которой пропитывался армянский народ почти
четверть века, целое поколение. Эта психология должна была найти свое
воплощение и нашла.
И не «Дашнакцутюн» должна была предотвратить это движение,
если бы даже и пожелала. Она могла лишь использовать личные
настроения, дать направление и исход скопившимся желаниям и надеждам,
сорганизовать готовую силу. На это возможностей и авторитета хватило бы.
Но идти против движения и проводить свою собственную линию партия
наша была неспособна,  хотя бы по той причине,  что она сама являлась
массой, сильной инстинктами, но слабой сознанием.
Еще более тщетно сегодня ставить вопрос-кто персонально
ответственен за это (если вообще будет поставлен вопрос об ответ-
ственности).  Если бы не было епископа Месропа,  Ал.  Хатисова,  доктора
Завриева, С. Арутюнова Дро и Андраника, появились бы другие и сделали
бы то же самое.  Если формирование добровольческих  дружин   являлось
ошибкой,   то   эта  самая   ошибка  была результатом   и  естественным
продолжением  того   политического направления, корни которого следует
искать в далеком прошлом. А пока что необходимо констатировать, что мы
приняли активное участие в добровольческом движении, причем, это наше
участие было вопреки постановлению партийного съезда.
2. Зима 1914 года и первые месяцы 1915 года для всех русских
армян, включая и «Дашнакцутюн», были периодом воодушевления и
надежд.
Не   сомневались,     что    война   закончится    полной    победой
союзников, Турция должна  потерпеть  поражение,  подвергнуться
расчленению, и что местные армяне наконец освободятся.
 Мы безоговорочно ориентировались на Россию.
Не  имея  основания,   мы  были  увлечены   победой,   мы  были
уверены, что царское  правительство за нашу преданность,  наши старания и
помощь дарует нам автономию Армении,  которая будет состоять   из
освобожденных   армянских   вилайетов   в   Турции   и Закавказской
Армении.
26
Мысль наша была окутана туманом. Свои собственные желания мы
навязывали другим, бессодержательным словам безответственных лиц мы
придавали большое значение, под влиянием самогипноза мы перестали
понимать действительность и предались мечтам.
Из уст в уста передавались какие-то таинственные слова, сказанные
во дворце, якобы, наместником. Постоянно указывалось на какое-то письмо
(письмо Воронцова-Дашкова к католикосу), которое расценивалось нами,
как документ,  на основании которого в будущем мы должны были
предъявить наши требования и защитить наши права. Между тем, письмо
это, составленное мастерски, не содержало в себе ничего, кроме общих и
весьма неопределенных предложений, в которые можно вкладывать, по
желанию, какой угодно смысл.
Переоценивали силу армянского народа, его политическое и
военное значение, а также оказываемую помощь русским. Переоценивая
наши весьма скромные достоинства, естественно, преувеличивали и наши
надежды и ожидания.
3. Летом и осенью 1915 г. имели место насильственные
переселения турецких армян, массовые высылки и погромы. Все это нанесло
армянскому вопросу смертельный удар (курсив - наш). Обратите внимание,
речь идет о переселении и ни одного слова о геноциде армян - авт.
Та половина исторической Армении, где с 80-х годов, согласно
унаследованным традициям и обещаниям европейской дипломатии, должно
было быть заложено основание нашей независимости, опустела; армянские
вилайеты оставались без армян.
Турки знали, что делали, и сегодня у них нет основания
раскаиваться; для коренного разрешения армянского вопроса в Турции этот
способ,  как показало будущее,  являлся самым решительным и самым
целесообразным .
И опять бесцельно ставить сегодня вопрос о том, насколько
отразилось на несчастной судьбе турецких армян участие наших
добровольцев в войне. Никто не может сказать, что не было бы свирепых
гонений, если бы по эту сторону границы мы вели другую линию. Равно
никто не может сказать, что гонения имели бы тот же характер и тот
же размер, если бы на чашу весов не была выставлена наша вражда с
турками, (курсив—наш).
По этому вопросу могло быть много разных мнений.
27
Факт остается фактом, а это существеннее, что борьба против
оживить трупы, валявшиеся в Аравийских пустынях, не словами надо
турецкого владычества, начатая десятки лет тому назад, привела к
изгнанию и уничтожению турецких армян и к опустошению турецкой
Армении (курсив - наш).
Такова была кошмарная действительность. Пусть после этого весь
цивилизованный мир содрогнется перед неописуемыми злодеяниями турок.
Пусть в парламентах и на общественных собраниях
государственные деятели угрожают убийцам-туркам. Пусть издают
«желтые», «голубые» и других цветов книги. Пусть в церквах всех религий
попы молят о ниспослании злодеям-туркам возмездия за их злодеяния.
Пусть мировая пресса на своих страницах поместит ужасные описания и
показания очевидцев. Какое имеет значение все это?! Дело было уже
сделано,  и не словами надо было было восстановить разрушенные очаги и
опустевшую страну.
4. Вторая половина 1915 года и весь 1916 год для нас были эпохой
всеобщего траура.
Беженцы из Вана, Алашкерта, Басена, все те, кому удалось
избегнуть резни, десятками и сотнями тысяч наводнили уезды русских
армян... Голодные, голые, больные и объятые ужасом, наводнили наши села
и города. Эта голодная масса очутилась в стране, которая сама сидела без
хлеба. Обессиленные, больные и обескровленные беженцы очутились под
открытым небом.  Ширакская и Араратская долины представляли из себя
огромную больницу, где армяне на наших глазах, у наших порогов умирали
от голода и болезней тысячами.
Мы не в состоянии были спасти эти дорогие жизни. Разгневанные и
устрашенные,  мы искали виновников и тотчас же нашли в лице русского
правительства с его коварной политикой.
Со свойственной политически незрелым и неуравновешенным
людям непоследовательностью мы из одной крайности бросились в другую
крайность. Насколько вчерашняя наша вера в русское правительство была
слепой и необоснованной, настолько слепым и необоснованным явилось
наше сегодняшнее обвинение.
Говорили, что русские обманули и предали нас, двигаясь
умышленно медленно, проявили нерешительность, наступали и отступали,
чтобы туркам дать повод и возможность вырезать местных армян.  Русские
поступали так для того, чтобы опустошить Армению и затем переселить
туда казаков. Осуществляется всем
28
известный   проект   князя   Лобанова-Ростовского   «Армения   без армян».
Так рассуждал и высказывался не только народ, но и наша партия,
весьма многие из наших сознательных товарищей.
Мы не хотели понимать, что для объяснения линии русского
правительства совершенно не требовалось предположить, что у них был
проект иметь Армению без армян. А достаточно было знать, что в его планы
не входило принять на себя защиту турецких армян во что бы то ни стало.
Такого плана у него,  конечно,  не было.  Мы лишь свои желания
приписывали русскому правительству, и когда не нашли осуществления
наших желаний, стали его обвинять в предательстве.
Горько жаловаться на злую судьбу и находить вне нас причину
нашего несчастья - эта одна из характерных черт нашей национальной
психологии, которой не избегла и партия «Дашнакцутюн».
В убеждении,  что русские подло поступили с нами,  как будто
заключалось особое утешение (в дальнейшем должна была наступить
очередь французов, американцев, англичан, грузин, большевиков - словом,
всего мира).
Как будто геройство было в том,  что мы оказались наивными и
недальновидными и вследствие этого очутились в таком положении, что
каждый желающий мог нас подводить, изменять нам, резать или
предоставить другим резать».
Ов.Качазнуни далее говорит об армяно-татарских (азерб.)
взаимоотношениях:
«Иными были армяно-турецкие и армяно-татарские взаимо-
отношения.  У них были вековые вопросы,  которые нельзя было разрешить
без крупных столкновений. Турция, окончательно потерпев поражение на
Западе и на Юге, стремилась обеспечить и укрепить свое будущее на
северо-востоке. А здесь армяне, вклинившись между Эрзерумом и Баку,
загораживали туркам путь.
Армяне с азербайджанцами имели неразрешимые пограничные
споры. Вопрос не заключался в том, чтобы приобрести один или два уезда, а
в стремлении создать национальную компактную массу. Это стремление
было как у армян,  так и у мусульман.  Армения не могла бы существовать
без татарской Шарур-Нахичевани, а Нахичевань для Армении не то, что
Загатала, Ахалкалаки и Лори для грузин. В этом то и было несчастье как
Армении, так и Азербайджана.
Политически зрелым народам, вероятно, удалось бы найти мирное
разрешение. Ни у нас, ни у азербайджанцев не было этой 28
29
зрелости, и поэтому спор этот являлся источником взаимной вражды и
недоверия» (см.34, с. 10-18).
А теперь об остальных армянских террористических организациях,
в основном, созданных во второй половине 20-го столетия, в этой главе
дается краткий перечень этих организаций, в следующих будем давать
теракты, совершенные этими организациями.
АСОА - Армянская Секретная Освободительная Армия.
Образована в 1975 году в г.Бейруте. Самая крупная из ныне существующих
армянских террористических организаций. Штаб-квартира находится в г.
Дамаске. Только за первые 6 лет деятельности АСОА организовала
убийства 19 турецких дипломатов в различных странах. АСОА насчитывает
1000 активных боевиков, подготовка которых осуществляется на
палестинских базах в Сирии и на собственной базе в греческой части
острова Кипр.
АСАЛА - Армянская Секретная Армия Освобождения Арме-
нии. Создана в 1975 году. Штаб-квартира находится в г.Бейруте.
Тренировочные базы расположены в долине Бекаа (Сирия). Цель
организации - борьба за «Великую Армению». Осуществляет терро-
ристическую деятельность против граждан Турции и Азербайджана, а также
их стратегических союзников. Руководители и активные члены: Вазген
Сислиян, Седа Кавранян, Гилберт Левон Молнасян, Мартирос Джандонян.
Союз Армян. Создан в 1988 году в г.Москве, имеет тесные связи с
АСАЛА, обеспечивает ее членов фальшивыми документами и деньгами для
беспрепятственного передвижения по территории бывшего СССР. Активно
участвует в вопросах обеспечения поставок оружия и наемников в Карабах.
Связи с АСАЛА поддерживает через В.Сислияна.
Мстители Армянского Геноцида. Создана в 1973 году партией
«Дашнакцутюн». Заявила об антитурецкой направленности своей
деятельности. Действует в различных регионах мира под разными
названиями. В 1980-1982 гг. в результате проведенных терактов погибли
турецкие дипломаты в Австрии, Дании и Португалии. Руководители и
активные члены: Абгарян Тигран, Аветисян Арутюн, Авян Степан, Аголян
Акоп.
АОД - Армянское Освободительное Движение. Создано в 1991
году во Франции,  операции проводит в тесной связи с АСАЛА.  Штаб-
квартира находится в г.  Ереване по адресу:  ул.  Алавердян,  дом Ю.
Руководители и активные члены: Агабабян Ашот Середж, Зурабян Норайр
Грачикович, Малхасян Артур Мелконович.
30
АОФ - Армянский Освободительный Фронт. Создан в 1979 г.,
входит в состав АС АЛА. Готовит террористов для последующей заброски
на территории Турции и Азербайджана. Руководители и активные члены:
Васиян Размик, Затинян Эдик Затикович, Ширванян Андрей Ергишевич.
Союз Молодых Армян. Создан в 1990 г. во Франции. Занимается
похищением дипломатов и граждан СНГ с целью принудить правительства
данных государств содействовать присоединению Нагорного Карабаха к
Армении.
Группа 9 Июня. Создана в 1991  году в Швейцарии с целью
освобождения террористов армянской национальности, арестованных на
территории данного государства.
Группа Орли. Создана в 1981 году армянской молодежью во
Франции с целью освобождения арестованных членов АС АЛА. Провела в
1981-1982 гг. несколько успешных терактов, в результате которых добилась
выполнения конкретных требований. До 1987 года группой были
осуществлены более 10 терактов в аэропортах разных государств,
приведших к тяжелым последствиям.
Группа   Швейцария. Организация   действует   на  территории I
многих стран Европы, создана недавно.  Взяла на себя ответственность за 4
теракта, проведенных на территории Франции, Италии и Греции. Точных
данных о составе, целях и численности вышеуказанной группировки не
получено.
Демократический Фронт. Создан в результате объединения
группировок АСОА,  действующих на территориях США,  Канады и
Западной Европы и организации «Армянское Национальное Движение».
Основная цель - добиться распада Турецкого государства.
Комитет Помощи Армянским Политзаключенным. Создан
армянами, живущими во Франции. Объявила «кровавую войну»
правительству Швейцарии, которое, якобы, выступает на стороне Турции.
Штаб-квартира находится в Париже.
Новое Армянское Сопротивление. Организационно входит в
состав АСАЛА. Штаб-квартира находится во Франции. Проводит теракты
на территории республик бывшего СССР.
Эскадрон самоубийц. Создан в 1981 году в Г.Париже. В 1981 году
ими подготовлен и осуществлен вооруженный захват генерального
консульства Турции во Франции. Было арестовано 4 члена данной
организации, в том числе и ее бывший руководитель Ян Кашкаян. В
настоящее время организацию возглавляет Вазкен Сакасаспеян. 30
31
Эти и другие армянские террористические организации, которые
пока нам не известны, все созданы на основе террористической организации
«Дашнакцутюн».
В настоящее время под разным названием в России имеются
десятки террористических организаций армян. Это видно даже на страницах
русских газет по теме «криминал», также из телевизионных  передач.   В
последнее  время   по  российскому телевидению названы следующие
армянские бандитские террористические отряды в разных областях России:
из арестованных четырех бандитских отрядов в Краснодаре двое являются
армянским (15 марта 2000 г., ОРТ); руководителем арестованных
бандитских отрядов в Карелии является армянин Рубен Григорян,
соучастниками Восканян, Агаян (3 марта 2000 г., НТВ); бандитский отряд
Тиграна Петросяна в Смоленске имел связь с прокуратурой области (15
апреля 2000  г.,  НТВ),   и  террористическим   отрядом   в  Новосибирске
руководил Ашот   Манукян,   был   арестован   (11   мая   2000   г.,   НТВ).
Если проследить, то таких информации было бы сотни.
А теперь переходим к конкретным армянским террористическим
актам, свершившимся в 20-м столетии против Азербайджана и
азербайджанцев. Это относится и к периоду русской красной империи,
особенно первой половины двадцатого века.
32
Самая жестокая тирания-та,
которая выступает под сенью
законности и под флагом спра-
ведливости.
Ш. Монтескье
                 ГЛАВА ВТОРАЯ
            КРАСНЫЙ ТЕРРОР
 §1. ЧК, ГПУ, КГБ - карательные органы большевизма
Конечно, цвет террора - малозначителен. Главными являются
сущность, характер, масштабность террора, который является физическим
насилием, физическим уничтожением, убийством по отношению к
политическому противнику (см. ЗЗ, с. 784). В истории имелся и «белый
террор».  Так,  к примеру,  в конце XVIII  столетия,  во времена якобинцев
осуществляется «белый террор». В конце XIX и в начале XX столетия
«белый террор» был и в России (террор против белогвардейцев). Конечно,
«белый» террор-явление иного порядка – это прежде всего эксцессы на
почве разнузданной власти и мести. Однако «красный» террор со своей
жестокостью, масштабностью отличается от всех видов форм и цвета
терроризмов.
Первая книга о жестоком большевистском терроре написана
Сергеем Петровичем Мельгуновым в эмиграции в Берлине, в 1923 году
была издана на немецком языке,  в 1924  году переведена на русский язык,
которая называлась «Красный террор в России». До 1999 года это была
запрещенная книга. Вот как характеризует С.Мельгунов в первом параграфе
(от автора к первому и второму изданию) и белый, и красный террор:
...Я не избегаю характеристики «белого террора», ему будет
посвящена третья часть моей работы. Я допускаю, что мы можем
зарегистрировать  здесь  факты  не менее ужасные,   чем  те,   о которых
говорит последующее повествование. Ибо данные истории нам говорят,
что «белый» террор всегда был ужаснее «красного», другими словами,
реставрация несла с собою больше человеческих жертв,   чем революция.
Если  признавать   большевиков  продолжателями революционной
традиции,   то  придется  признать  и изменения    этой    традиционной
исторической    схемы.    Нельзя
33
пролить более человеческой крови, чем это сделали большевики; нельзя себе
представить более циничной формы, чем та, в которую облечен
большевистский террор (курсив - наш) (см.28,с.6).
Бесспорно, истории терроризма в России более пяти веков, и он
характеризуется не только одиночными убийствами, террором против
царей, а и связан с терроризацией целой нации, отдельных религиозных
группировок. На все эти вопросы исчерпывающий ответ дает известный
русский ученый Игорь Бунич в своей очень интересной книге, названной
«Пятисотлетняя война в России», где прямо говорится:
«...В России никогда не срабатывали законы, а цари
правительственно бюрократический произвол, никогда не было налогов, а
только поборы, никогда не было власти, которая могла бы обойтись для
поддержания своего авторитета без свирепевших указов и силы оружия.
Самовласть России, оградившись от народа штыками, охраной и
чрезвычайными постановлениями, никогда не чувствовала себя легитимной,
а потому легко свергалась дворцовыми переворотами, бомбами убийц и
пришлых авантюристов» (курсив - наш) (см.21. с.6).
Продолжая ту же мысль,  Игорь Бунич пишет:  «Внутренние распри
и бездарная внешняя политика погубили Киевскую Русь. Возникшее на
обломках Московское царство было уничтожено Петром I вместе со всеми
государственными институтами, вооруженными силами и
государственными традициями. Российская Империя, сплоченная Петром I
на месте уничтоженного царства, рухнула в 1917 году, похоронив под
своими обломками, государственные институты, вооруженные силы,
государственные традиции и даже официальную религию» (см.21,с.7).
Террор и внешние воины -  простая методика Петра по мере сил
осуществлялась его преемниками (см.21,с.7).
После  прихода  к  власти  большевики  не только расширили
террор и террористические акты, но терроризировали целые классы
буржуазии, помещиков и целые нации (татары, чеченцы, ингуши). Эти
жертвы большевиков исчислялись не тысячами, а миллионами, десятками
миллионов. Недавно мы столкнулись с интересной статьей   шведского
политолога   Пьера   Амара   в   газете   «Хуррият» («Hurriyet») (4-7 ноября
1997 г., №31), озаглавленной «Жертвы репрессии диктаторских режимов».
Тут приводились такие цифры:  1.  В XX  веке в мирное время было
уничтожено 170  млн.  убитых,  которые в 4  раза превышают убитых на
войне:
3-4202
34
а) В СССР коммунистическим режимом уничтожены        62 млн.
б) В Китае 35 млн.
в) В Германии (1933-1945 гг.) 21 млн.
г) В Японии 6   млн.
д) В Турции 3   млн.
е)  В Северном Вьетнаме 1,6 млн.
ж) В Корее 1,6 млн.
з)  В Мозамбике 198 тыс.
и) В Мексике (1910-1920 гг.) 1,5 млн.
 к) В Португалии (1962-1982 гг.) 800 тыс.
л) В Индонезии (1965-1968 гг.) 700 тыс.
2.     Перечень душегубов
1. Сталин                                                                         42 млн.
2. Мао Цзе-Дун                                                                37 млн.
3. Гитлер                                                                          21 млн.
4.  Чан Кай Ши                                                                 10 млн.
5. Ленин                                                                           4   млн.
6 Тадзио (1941-1945 гг.)                                                    4   млн.
7. Пол Пот                                                                        2,4 млн.
Весь этот список красноречиво говорит о терроризме великих
диктаторов- палачей народа.
17 августа 1918 года в Петербурге был убит народный комиссар
Северной Коммуны, руководитель Петербургской чрезвычайной комиссии
Урицкий.
28 августа социалистка Каплан покушалась на жизнь Ленина в
Москве.
Как ответила на эти два террористических акта Советская власть?
По постановлению Петроградской чрезвычайной комиссии, гласит
официальное сообщение («Еженедельник Чрез. Ком.» 20 октября №5),
расстреляно 500 человек заложников. А на самом деле число казненных
достигает 1300 человек. Только в одном Кронштадте за одну ночь было
расстреляно 400 человек. Во дворе были вырыты три большие ямы, 400
человек поставлены перед ними и расстреляны один за другим (см.28, с.21).
Террор в изображении большевистских деятелей нередко
представляется как следствие возмущения народных масс. Большевики
вынуждены были прибегнуть к террору. Это просто абсурд. Терроризм
именно в крови большевиков. Этот прецидент можем называть началом
«красного террора».
35
Начало «красного террора» автор книги «Пятисотлетняя война в
России» считает с расстрела Николая II, он пишет:
«В Кремле 19 июля 1918 г., когда весь мир облетели первые
сведения о расстреле Николая II и его семьи, если часто и произносилась
фамилия Парвуса, то вовсе не в связи с его ликвидацией, а скорее в связи с
его знаменитой репликой «Мало!» и справедливыми замечаниями о
бессистемной и бесконтрольной экспроприации (или национализации), так
как сам Ленин, выкинув свой знаменитый лозунг «Грабь награбленное»,
признал неуместным в таких призывах применение нерусских слов.
Слушали... Постановили...
А затем грянул «КРАСНЫЙ ТЕРРОР»...
Приказав ликвидировать Урицкого (было за что!) и инсценировав
покушение на самого себя, Ленин впервые в истории человечества
санкционирует массовое истребление целых групп населения захваченной
страны, определив социальные положения обреченных туманным ярлыком
«буржуй».*
Списки потенциальных жертв стали составляться сразу же после
переворота, когда по личному приказу Ленина была проведена регистрация
по месту жительства лиц, принадлежащих к «богатым классам».
Регистрация охватила практически все население страны. Идея Ленина:
пусть 90 процентов русского народа погибнет, лишь бы 10 процентов
дожило до мировой революции; идея, приводившая в восторг его
сообщников, считавших, правда, ее гиперболой, стала осуществляться с
невиданным размахом (курсив - наш).
К этому времени уже вся контролируемая большевиками
территория была покрыта такой густой сетью разных уездных, губернских и
волостных ЧК, что газета «Правда» с восхищением отмечала фактическую
замену «власти советов» «властью чрезвычаек».
_________________________________________________________
* Если сравнить эти события с гитлеровским геноцидом против евреев, то надо
признать, что нацисты были гораздо гуманнее в собственной стране. Враг был определен
четко. Если ты еврей, ты враг, если нет, то нет. Как повезло родиться. Такие же ярлыки как "
буржуй" , " враг народа" , " кулак", "подкулачник" и пр. могли быть навешаны на кого угодно и
в любом количестве. В этом заключается главное отличие гения от подражателя, а также
массового террора от террора избранного. У Гитлера стояла задача сплотить нацию, у Ленина -
уничтожить как можно больше свидетелей, предварительно их обобрав.
3*
36
Именно в эту зловещую паутину,  опутавшую страну,  полетели из
Москвы инструкции, разъясняющие смысл объявленного террора:
«Мы не ведем войны против отдельных лиц. Мы истребляем
буржуазию как класс. Не ищите на следствии материала и доказательств
того, что обвиняемый действовал делом или словом против Советской
власти. Первый вопрос, который вы должны ему предложить, какого он
происхождения, воспитания, образования или профессии. Эти вопросы и
должны определить судьбу обвиняемого. В этом смысл и сущность
«красного террора».
Но смысл был гораздо глубже, нежели это было возможно вместить
в казенный текст официальной инструкции. «Для расстрела нам не нужно
ни доказательств, ни допросов, ни подозрений. Мы находим нужным и
расстреливаем, вот и все», -учил своих подчиненных Дзержинский, явно
давая понять, что мероприятие надо рассматривать гораздо шире, чем
простое уничтожение «богатых классов». Речь шла о всем народе вообще.
Параллельно с объявлением «красного террора» издается
знаменитый «Приказ о заложниках», гласящий: «... из буржуазии и
офицерства должны быть взяты значительные количества заложников. При
малейших попытках сопротивления или малейшем движении в
белогвардейской среде должен применяться безоговорочно массовый
расстрел».
Террор сразу же принял формы разнузданной и кровавой бойни. В
стране на долгие годы закладывался тот страшный и многогранный
беспредел, подобия которого вы не найдете во всей предыдущей истории
Пятисотлетней войны,  чьи плоды мы пожинаем сегодня.  Но если
посмотреть с другой стороны, то «красный террор» был просто очередным
финансовым мероприятием большевиков, изнывавших оттого, что на руках
у населения остались кое-какие деньги, еще не оприходованные «народ-
ным» банком и Наркомфином.
По ночам во все квартиры, населенные лицами, имевшими
несчастье до революции числиться дворянами, купцами, почетными
гражданами, адвокатами, офицерами, а в данное время «буржуями».
врывались вооруженные с ног до головы большевики, производили
тщательный обыск» (см.21, с. 141 -142).
Ленинский красный террор не миновал и Азербайджан. Ленин при
помощи своих помощников армянских террористов - Тер-Габрэлянов,
Шаумянов, Микоянов, Аванесовов и даже Баграмянов
37
(Шаумян, Микоян, Баграмян были участниками геноцида азербайджанцев в
марте 1918 г. Это подтверждено армянскими же источниками) организовал
погромы в Баку с целью отобрать г. Баку у Азербайджана и присоединить к
России.  Парадоксально,  несмотря на то,  что все взоры Ленина в
строительстве советов были направлены на Бакинскую нефть,
обнаруживается,  что был секретный документ Ленина о сожжении г.  Баку
полностью.  Этот документ впервые был выявлен Латышевым в книге
«Рассекреченный Ленин».
Ленин: «Передать Теру, чтобы он все приготовил для сожжения
Баку полностью...». Не скрою - вряд ли какой-нибудь другой документ из
ленинского «секретного» фонда произвел на меня столь мерзкое
впечатление, как распоряжение вождя 3 июня 1918 г. председателю
чрезвычайной комиссии Бакинского Совнаркома С.Тер - Габриэляну о
сожжении Баку полностью.
Содержимое хранящейся в папке переписки впервые было мной
опубликовано  в  первой  же  статье  о  «рассекреченном»  Ленине («Ленин
дал приказ». Демократическая газета, № 20, ноябрь 1991г.).
Первый   документ  -   записка   рукой   неизвестного: «Вопрос
срочный - Тер-Габриэлян ждет, а его ждет поезд». И ответная записка
рукой  Ленина: «Как?  Он еще не уехал? Я уже одно удостоверение ему
подписал. Можете ли вы еще передать Теру, чтобы он все приготовил для
сожжения Баку полностью в случае нашествия, и чтобы печатно объявил
это в Баку» (ЦПА ИМЛ, ф.2, оп.2, д. 109). После моей публикации на
страницах еженедельника «Гласность»   меня   в   грубой  форме  отчитали
за  «недомыслие», причем,    перепечатали   записку   Ленина,    изъяв   из
нее   слово «полностью».  Утверждалось,  что вождь,  мол,  имел в виду
сожжение не всего города, а только нефтепромыслов. Но не следует делать
из вождя   идиота  -   Ленин   прекрасно   понимал,    что  такое   нефте-
промыслы, о чем свидетельствует его телеграмма в Реввоенсовет
Кавказского фронта 28 февраля 1920 г.: «Смилге и Орджоникидзе. Нам
дозарезу нужна нефть. Обдумайте манифест населению, что мы перережем
всех,  если сожгут и испортят нефть и нефтяные промыслы,  и,  наоборот,  -
даруем жизнь всем, если Майкоп и особенно Грозный передадут в целости»
(ЦПА ИМЛ, ф.2, оп. 1,д. 13067). Обратим внимание на горскую лексику
Ильича - угроза не расстрелять или повесить, а «перерезать всех».
А   вот   как   фальсифицированный   текст   этой   телеграммы
приводится в биографической хронике жизни и деятельности вождя;
38
«Ленин в телеграмме членам Реввоенсовета Кавказского фронта И.Т.Смилге
и Г.К.Орджоникидзе пишет, что Советская республика испытывает острую
нужду в нефти, предлагает обдумать манифест к населению с призывом
сохранить нефтяные промыслы Майкопа и Грозного...».
Что касается готовности Ильича проводить тактику «выжженной
земли», разрушать города России, то подобных примеров множество.
Приведем лишь два. Наконец , впервые после 1925 года переизданы
воспоминания Ф. Раскольникова. Вот что пишет он о встрече с Лениным
сразу после октябрьского переворота: «На столе перед Ильичем лежала
развернутая карта окрестностей Питера.
-    Какие   суда   Балтийского   флота   вооружены   крупнейшей
артиллерией? - с места в карьер атаковал меня Владимир Ильич.
- Дредноуты типа «Петропавловск». Они имеют по двенадцать
двенадцатидюймовых орудий в 52 калибра в башенных установках, не
считая более мелкой артиллерии.
-Хорошо, - едва выслушав, нетерпеливо продолжал Ильич.- Если
нам понадобится обстреливать окрестности Петрограда, куда можно
поставить эти суда? Можно ли их ввести в устье Невы?».
Обратим внимание - Ленин готов был обрушить шквал огня на
пригороды тогдашней российской столицы, заселенные рабочими,
городской беднотой.
А вот телеграмма вождя Троцкому от 10 сентября 1918г.: «Удивлен
и встревожен замедлением операции против Казани, особенно, если верно
сообщенное мне, что вы имеете полную возможность артиллерией
уничтожить противника. По-моему, нельзя жалеть города и откладывать
дольше, ибо необходимо беспощадное истребление, раз только верно, что
Казань в железном кольце» ( 50; 178).*
Ильич здесь не уточнил - «беспощадное истребление» относится к
городу или к его населению? Показательно, как Ленин «заметал следы», о
чем свидетельствует его указание на рукописном тексте телеграммы:
«Секретно. Шифром (оригинал мне вернуть). (Прислать мне копию
шифра)».
В ответной телеграмме на следующий день Троцкий высказал
обиду вождю: «Предположение, будто я щажу Казань, неосновательно».   И
последовавшие   директивы   Троцкого   были
__________________________________________________________
* Эти цифры указывают номера тома и страницы ПСС Ленина
39
выдержаны в ленинском духе. Например: «Предупреждение трудовому
населению Казани. Необходимо временно выехать из города. После захвата
Казани чехобелогвардейскими бандами Казань стала гнездом
контрреволюции. Это гнездо должно быть разорено. При дальнейшем
сопротивлении контрреволюционные кварталы будут срыты до основания...
Необходимо как можно скорее удалить из города детей».
Судя по обращению, выпускать из окруженного города наме-
ревались только «трудовое население» - имея в виду вместе с
«контрреволюционными кварталами» уничтожить «буржуазию» города. И
куда можно было «удалить» детей бедняков?
Ленинские методы штурма городов нашли в наши дни широкое
применение в Чечне.
Из опубликованных ленинских работ одна из наиболее людоедских
- под невинным названием «Как организовать соревнование?». Написана
она в самом конце 1917 года,  за несколько месяцев до «похода Антанты»,
который, как многократно впоследствии утверждал Ильич, и привел, якобы,
к «красному террору».
Ленин   с   самого   начала   планировал   истребление   доброй
половины населения России: «Никакой пощады этим врагам народа, врагам
социализма, врагам трудящихся. Война не на жизнь, а на смерть   богатым
и   прихлебателям,    буржуазным   интеллигентам, война жуликам,
тунеядцам и хулиганам... Богатые и жулики, это - две стороны одной
медали,  это -  два главные разряда паразитов, вскормленных капитализмом,
это - главные враги социализма, этих врагов надо взять под особый надзор
всего населения, с ними надо расправляться,  при малейшем  нарушении
ими правил  и законов социалистического общества, беспощадно. Всякая
слабость, всякие колебания, всякое сентиментальничанье в этом отношении
было бы величайшим   преступлением   перед  социализмом».   Непонятно,
о каких «законах социалистического общества» говорит здесь вождь.
Обратим внимание—вождь за «многообразие в подробностях» при
уничтожении «разгильдяев и истеричек из интеллигенции».
Ленин предлагает: «Тысячи форм и способов практического учета и
контроля за богатыми, жуликами и тунеядцами должны быть выработаны и
испытаны на практике самими коммунами, мелкими ячейками в деревне и в
городе. Разнообразие здесь есть ручательство жизненности, порука успеха в
достижении общей единой цели: очистки земли российской от всяких
вредных насекомых, от блох-жуликов, от клопов-богатых, и прочее и
прочее. В
40
одном месте посадят в тюрьму десяток богачей, дюжину жуликов,
полдюжины  рабочих,  отлынивающих  от  работы  (так  же  хулигански, как
отлынивают от работы многие наборщики в Питере,  особенно   в
партийных типографиях).    В  другом  -   поставят  их чистить сортиры.  В
третьем - снабдят их,  по отбытии карцера, желтыми билетами, чтобы весь
народ до их исправления надзирал за ними, как за вредными людьми. В
четвертом - расстреляют на месте одного из десяти, виновных в тунеядстве.
В пятом -  придумают комбинации    разных    средств    и    путем,
например,   условного освобождения    добьются    быстрого     исправления
исправимых элементов   из   богачей,   буржуазных   интеллигентов,
жуликов   и хулиганов.  Чем разнообразнее,  тем лучше,  тем богаче будет
общий опыт,  тем   вернее,  быстрее  будет  успех  социализма,  тем  легче
практика выработает, - ибо только практика может выработать, -наилучшие
приемы и средства борьбы» (35; 200; 201; 203; 204).
Ленин   уничтожал   жителей   России   слоями   -    «тысячами»,
десятками тысяч», «каждого десятого».  Невозможно, например, вставить
«расстрельные    списки»     жертв    Ленина.     Это    уже последствии
Сталин «цивилизировал» кампании по уничтожению людей -  создавал
постоянно действующие «тройки»,  на местах "особые    совещания»,
которые     вели     протоколы,     выносили конкретные приговоры.
Многому, конечно, Иосиф Виссарионович научился   у   Владимира
Ильича   -    и   нет   причин   не   верить В.Молотову,  который на вопрос
поэта Феликса Чуева: «Кто был более суровым, Ленин или Сталин?»-
ответил: «Конечно, Ленин. Строгий был, В некоторых вещах строже
Сталина.  Прочитайте его записки Дзержинскому.  Он  нередко  прибегал  к
самым  крайним мерам, когда это было необходимо. Тамбовское восстание
приказал подавить, сжигать все. Я как раз был на обсуждении. Он никакую
оппозицию терпеть не стал бы,  если бы была такая возможность.  Помню,
как он упрекал Сталина в мягкотелости и либерализме. «Какая у нас
диктатура? У нас же кисельная власть, а не диктатура!»
Впрочем, Ленин, от имени рабочего класса уничтожая целые слои
российского  общества  -   предпринимателей   и  зажиточных крестьян,
интеллигенцию   и   священнослужителей,   -   голословно представлял эти
массовые расправы как противодействие, якобы, имевшему место
уничтожению рабочих. Уже заключительные слова первого пункта первой
работы вождя после начала мировой войны – «3адачи революционной
социал-демократии в европейской войне» -выглядят как абракадабра:
...стремление одурачить, разъединить и
41
перебить пролетариев всех стран, натравив наемных рабов одной нации
против наемных рабов другой на пользу буржуазии, - таково единственное
реальное содержание и значение войны» (26; 1). Если, по мысли Ленина,
буржуазия стремится «перебить пролетариев всех стран», - то почему бы
рабочим не «перебить» всех «буржуев»?
Пребывая на посту главы правительства, Владимир Ильич
пересмотрел некоторые свои взгляды послеоктябрьского «романтического»
периода. Он понял, что твердая репрессивная политика несовместима с
разнообразием «калужской» или «казанской» законности. И вместо борьбы
против «шаблонизирования» и «единообразия» вождь начал готовить базу
для будущей знаменитой 58-й расстрельной статьи, а также для
последующих статей уголовного кодекса. В письме к наркому юстиции
Д.Курскому 15 мая 1922г. Ленин настаивал на расширении расстрела по
статье 58 также на «статьи 64 и 65 и 66 и 67 и 68 и 69» (45; 189).
Через два дня после беседы с наркомом по этому вопросу глава
правительства пишет ему второе письмо с наброском дополнительного
параграфа Уголовного кодекса. Вождь считает целесообразным «открыто
выставить принципиальное и политически правдивое (а не только
юридически узкое) положение, мотивирующее суть и оправдание террора,
его необходимость, его пределы: формулировать надо как можно шире, ибо
только революционное правосознание и революционная совесть поставят
условия применения на деле, более или менее широкого».
Здесь - полное обоснование правомерности любых репрессий,
подобных сталинским в 1937 году. Насколько «широко» юрист Ленин
формулировал условия применения террора, свидетельствует его набросок
двух вариантов дополнительного параграфа Уголовного кодекса:
Хочу сравнить выдержки из некоторых опубликованных ленинских
писем с одной запиской вождя из «секретного» фонда,  которую я впервые
опубликовал вместе с запиской о сожжении Баку. Два письма вождя в ряду
многих других.
Первое - от 9 августа 1918 г. в Нижний Новгород, председателю
губсовета: «Надо напрячь все силы, составить тройку диктаторов (Вас,
Маркина и др.), навести тотчас массовый террор, расстрелять и вывезти
сотни проституток, спаивающих солдат, бывших офицеров и т.п.
Ни минуты промедления»(50; 142).
42
По тексту неясно - кого расстреливать: сотни проституток
спаивавших бывших офицеров или самих офицеров?
И выдержка из второго письма - уполномоченному Наркомпрода в
Саратове от 22 августа 1918 г.: «Временно советую назначать своих
начальников и расстреливать заговорщиков и колеблющихся, никого не
спрашивая и не допуская идиотской волокиты»(50; 165).
Без   «идиотской   волокиты»    расстреливать   колеблющихся
«защитники»  Ленина  объясняют  такую  свирепость  сложностью
конкретной обстановки. Но вряд ли кто-нибудь может оправдать такую
обобщающую    ленинскую    записку    1920    года   (конец гражданской
войны):
«Т.Крестинскому. Я предлагаю тотчас обнародовать (для начала
молено тайно) комиссию для выработки экстренных мер (в духе Ларина.
Ларин прав). Скажем Вы+Ларин+Владимирский (или Дзержинский)
+Рыков? Или Милютин?
Тайно подготовить террор: необходимо - и срочно.
А во  вторник решим: через СНК оформить или иначе. Ленин»
(ЦПА ИМЛ, ф.2, оп.2, д.492 с).
А ведь высший партийный орган страны не всегда одобрял «тайный
террор». Так, на следующий день после организованного анархистами
взрыва в Леонтьевском переулке в Москве,  26 сентября 1919 г.  пленум ЦК
РКП (б) «осадил» чересчур ретивого шефа ВЧК, проголосовав за
следующий документ: «Слушали: предложение т. Дзержинского, чтобы
ЦК, не объявляя официального массового «красного террора», поручил ВЧК
фактически его провести. Постановлено: вчерашнее покушение на
собравшихся в Московском Комитете не должно отразиться на обычной
деятельности ВЧК и ЧК ».
Но Ильич до конца своей деятельности продолжал навязывать
стране   «тайный   террор».    Так,    в   конце   января   1922    года  он
обращается   к   заместителю   председателя   ВЧК       И.Уншлихту:
«Гласность ревтрибуналов - не всегда; состав их усилить «вашими»
людьми, усилить их связь (всяческую) с ВЧК ; усилить быстроту и силу их
репрессий,  усилить  внимание  ЦК  к  этому».  И далее. «Поговорите еще со
Сталиным и,  буде нужным считаете,  покажите ему   это   письмо»    (54;
144).   Как   известно,   Сталин   оказался способным учеником (см.25, с.20-
28).
43
«Красный террор» коснулся почти всех мусульманских наций:
крымских татар, черкезов, чеченцев, ингушей и других. Вот гак описывает
эту дискриминацию Игорь Бунич:
«После перехода довоенной советской границы судьбу татар и
калмыков разделяют чеченцы и ингуши.
Обдумываются планы поголовного переселения всех прибалтов,
поляков, немцев, румын, венгров, чехов и даже украинцев и евреев.
Пятисотлетняя война продолжается!
Каждая победа - как сильнодействующая доза наркотика для вождя
народов! Уже кажется, что и не было истерических просьб о помощи
оружием,  продовольствием и сырьем;  уже кажется,  что и Второй фронт не
нужен для окончательной победы не только над Германией,  но и над всей
Европой.  Уже несколько месяцев летят шифровки в нору Мориса Тореза с
требованием сделать все возможное для срыва высадки союзных войск на
Западе.
Захват Восточной Европы наводит на искушение завершить
задуманное до войны. Проведена «советизация» Польши, Чехословакии,
Венгрии, Румынии, Болгарии, Албании, Югославии, части Германии,
Кореи, Китая (!), части Вьетнама.
Для этого пришлось уничтожить еще 30 миллионов советских
людей, но это, как всегда, вождя очень мало беспокоило.
«При коллективизации мы потеряли больше», - гордо отмахнулся
он от Черчилля, когда тот попытался «вылезти» со своими
соболезнованиями по поводу столь чудовищных потерь СССР.
Еще одно усилие - и светлая мечта осуществится! Ведь Ленин
сказал, что можно уничтожить 90% населения России, лишь бы оставшимся
10% удалось пожить во всемирной коммунистической зоне.
Все явно шло к этому:  уже бродят по пространствам одной трети
планеты десятки миллионов искалеченных, бездомных и перемещенных
лиц.
Главное достигнуто - режим устоял и, похоже, стал еще сильнее. Да
и Знамя Победы над рейхстагом, и захват стран Восточной Европы и Азии
могут служить для впавшего в безумие вождя некоторой компенсацией за
очередную национальную катастрофу» (см.25, с.242).
В период «красного террора» большевизма страну не миновал и
моральный террор.
44
Церкви были разграблены, как и приказал Ленин, «с беспощадной
решительностью» и «в кратчайший срок». Расстреляно 40 тысяч
священников, дьяконов и монахов, а также около 100 тысяч верующих,
входивших в церковные «двадцатки» и общины.
Чистая прибыль составила два с половиной миллиарда золотых
рублей (по очень скромной оценке робких историков эпохи перестройки и
гласности). По мнению западных специалистов, эту цифру следовало бы
увеличить раза в три.  Все-таки храмов и монастырей было очень много,  а
существовали они в среднем лет по 300. Помнится, что АРА, истратив 137
миллионов долларов, накормила и спасла от смерти более 20 миллионов
обреченных. Советская статистика указывает, что в 1922-1923 гг. хлеба за
границей было закуплено на 1 (один) миллион рублей - и то на семена. Что
касается закупок скота и сельскохозяйственных орудий, то их не было
вообще. Куда же пошли эти несметные сокровища? Ведь если бы разделили
поровну, как было обещано, только эти два с половиной миллиарда, то
даже разоренная Россия смогла бы быстро превратиться в нечто богатое и
цветущее, вроде Кувейта.
Николай Бухарин, самый ничтожный и трусливый из
большевистских главарей, а потому громче всех искренне восхищавшийся
удалью вождя революции, с восторгом вспоминал эти героические дни:
«...мы ободрали церковь, как липку, и на ее «святые ценности»
ведем   свою   мировую   пропаганду,    не   дав   из   них   ни   шиша
голодающим; при ГПУ мы воздвигли свою «церковь» при помощи
православных попов,  и уж доподлинно врата ада не одолеют ее;  мы
заменили   требуху   филаретовского   катехизиса   любезной   моему сердцу
«Азбукой    коммунизма»,    закон    божий—политграмотой,  посрывали с
детей крестики да ладанки, вместо икон повесили «вождей»  и  постараемся
для  Пахома  и  «низов»   открыть  мощи Ильича под коммунистическим
соусом... Дурацкая страна!» (см.21, с.496).
Изучая проект будущего Уголовного кодекса великой
социалистической державы, представленный ему разжиревшими от плодов
НЭПа чиновниками, Владимир Ильич последний раз в своей жизни
почувствовал мощный прилив творческих сил и искромсал проект красным
карандашом.
Какое слюнтяйство! Где революционный задор!
 «Т.Курский, - в раздражении  пишет Ленин своему наркому
юстиции, - по-моему, надо расширить применение расстрела... ко 44
45
всем видам деятельности меньшевиков, с.-р. и т.п.; найти формулировку,
ставящую эти деяния в связь с международной буржуазией и ее борьбой с
нами (подкупом печати и агентств, подготовкой войны и т.п.). Прошу
срочно вернуть с Вашим отзывом.
Ленин. 15 мая 1922 года».
Нет! Не поймет Курский. Еще решит, что дело касается только
меньшевиков и эсеров. Надо ему разъяснить подробнее.
Через день, 17 мая 1922 года, Ленин направляет Курскому новое
письмо:
«Т.Курский!., посылаю Вам набросок дополнительного параграфа
Уголовного кодекса. Набросок черновой, который, конечно, нуждается во
всяческой отделке и переделке. Основная мысль, надеюсь, ясна, несмотря на
все недостатки черняка: открыто выставить принципиальное и политически
правдивое (а не только-юридически узкое) положение, мотивирующее суть
и оправдание террора, его необходимость, его пределы.
Суд должен не устранять террор;  обещать это было бы
самообманом или обманом, а обосновать и узаконить его принципиально,
ясно, без фальши и без прикрас. Формулировать надо как можно шире, ибо
только революционное правосознание и революционная совесть поставят
условия применения на деле, более или менее широкого.
С коммунистическим приветом Ленин».
Автор настоящей книги ставит интересный вопрос:
«А  золото  эмира  бухарского?   А   хана  хивинского?   Золото
Бакинского      банка?       Золото      мусаватистов?       Алмазы      хана
нахичеванского? Да всего и не перечесть. До многого Ленин не успел
дотянуться,  до  чего  дотянулся  Сталин.   Годы   следствия, таинственные
убийства    свидетелей    и    следователей,    целые вырезанные села, аулы  и
кишлаки;   применение боевых газов с самолетов   над   ущельями   в
попытке   остановить   таинственные караваны, идущие неизвестно куда, и
таинственное исчезновение сотен верблюдов и людей из этих ущелий, где
они по всем законам природы должны были лежать мертвыми (см. 21, с.
205).
Каких только провокаций по отношению к соотечественникам не
напридумывал Ильич. Например, в выступлении 14(27) января 1918 г.
наказывал: «Зажиточную часть населения надо на 3 дня посадить без хлеба,
так как они имеют запасы и других продуктов и
46
могут по высоким ценам достать у спекулянтов». И здесь же:  «Пока мы не
применим террора - расстрел на месте - к спекулянтам, ничего не
выйдет»(35;311).
После событий в Буденновске и Кизляре вопрос о заложниках
приобрел особую актуальность - и здесь следует признать, что первый глава
советского правительства был буквально апостолом распространения
заложничества.      Сразу      после      окончания гражданской  войны,  30
ноября   1920  г.  «Правда»  опубликовала «Правительственное сообщение»,
в  котором указывалось,   что в случае   покушения   на   вождей   Советов
решено   «беспощадно истреблять   заложников».   На   следующий   день
«отец   русского анархизма» Петр Кропоткин  направил  лично Ленину
письмо, в котором говорилось: «Неужели среди вас не нашлось никого,
чтобы напомнить   своим   товарищам   и   убедить   их,   что   такие   меры
представляют   возврат   к   худшим    временам   средневековья   и
религиозных   войн,    и   что   они   недостойны   людей,    взявшихся
созидать будущее общество на коммунистических началах; что на I такие
меры не может идти тот, кому дорого будущее коммунизма?
Неужели никто не объяснил, что такое заложник?
Заложник посажен в тюрьму - не как наказанный за какое-нибудь
преступление. Его держат, чтобы угрожать его смертью своим
противникам: «Убьете одного из наших, а мы убьем столько-то ваших!» Но
разве это не все равно, что выводить человека каждое утро на казнь и
отводить назад в тюрьму, говоря: «Погодите! Не сегодня!»
И неужели ваши товарищи не понимают, что это равносильно
восстановлению пытки -для заложников и их родных?».
На письме сохранились пометки Ленина: «в архив»; «письмо
Кропоткина. XII. 1920» и подчеркивания (ЦПА НМЛ, ф.2, оп.2, д.478).
Никакого влияния на вождя это письмо не оказало.
Неверно утверждение, -  пишет Латышев, - будто систему
заложников   большевики   начали   широко   применять   в   рамках
«красного   террора»    в   ответ   на   «белый   террор»    лишь   после
покушения на Ленина 30 августа 1918г. Еще 10 августа этого года вождь
при обмене записками указывал  наркому продовольствия А.Цюрупе:
«Проект декрета -  в  каждой  хлебной  волости 25-30 заложников из
богачей, отвечающих жизнью за сбор и ссыпку всех излишков ».
Вторая   записка   Цурюпе:    «1)   Насчет  «заложников»   Вы   не
ответили».
47
Наконец, Цюрупа (не самый свирепый большевик) ответил:
«Заложников можно взять тогда,  когда есть реальная сила.  А есть ли она?
Сомнительно».
И третья записка вождя: «Я предлагаю «заложников» не взять, а
назначить поименно по волостям. Цель назначения: именно богачи, как
они отвечают за контрибуцию, отвечают жизнью за немедленный сбор и
ссыпку излишков хлеба.
Инструкция такая (назначить «заложников») дается: а)комитетам
бедноты,  б)  всем продотрядам.  Сила?  Как раз теперь в прифронтовой
полосе сила будет» (50; 144-145).
20 августа 1918 г. вождь в телеграмме Ливенскому исполкому,
приветствуя «энергичное подавление кулаков и белогвардейцев в уезде»,
приказывал: «Необходимо ковать железо пока горячо и, не упуская ни
минуты,  организовать бедноту в уезде,  конфисковать весь хлеб и все
имущество у восставших кулаков, повесить зачинщиков из кулаков,
мобилизовать и вооружить бедноту при надежных вождях из нашего отряда,
арестовать заложников из богачей и держать их,  пока не будут собраны и
ссыпаны в их волости все излишки хлеба. Телеграфируйте исполнение.
Часть образцового Железного полка пошлите тотчас в Пензу»(50;160). Об
«образцовом» наказании крестьян Пензенской губернии будет рассказано в
специальном разделе книги.
А 29 августа 1918 г. Ленин приказывал саратовским коммунистам:
«Составьте поволостные списки богатейших крестьян, отвечающих жизнью
за правильный ход работы по снабжению хлебом голодных столиц».
Террор против наших соотечественников непролетарского
происхождения принял особый размах после убийства Урицкого и
покушения в этот же день на Ленина.
Латышевым был впервые опубликован документ из Центрального
архива КГБ СССР («Назначить заложниками», Куранты, 10 июня 1993г.) -
протокол совещания, состоявшегося 31 августа 1918г. На совещании «о деле
и о мерах борьбы с буржуазией в связи с покушением на тов.  Ленина»
доложил секретарь президиума ВЦИК В.Аванесов (обратите внимание,
Аванесов. -авт.).
48
«Протокол
междурайонного совещания по вопросу о проведении
террора в связи с покушением на тов. Ленина
О воззвании к рабочим. Избрать для составления воззвания тт.
Аванесова и Петерса.
Об арестах и обысках. Избрать Комиссию из трех лиц, которая,
взяв за основу постановление отдела районов Московского Совета и
постановление собрания о беспощадном терроре, выработает план
борьбы.
В Комиссию избраны: Пятницкий, Фомин (спекуляция), Скрипни
к, Кингисепп, Фомин (Лефортовского района).
О расстрелах. Подтвердить прежнее постановление об оружии (расстрел
контрреволюционеров за нахождение у них оружия). Расстреливать всех
контрреволюционеров. Предоставить районам право самостоятельно
расстреливать. Дать соответствующие инструкции районам.
О заложниках- Взять заложников (крупных фабрикантов)от
буржуазии и союзников, объявить, что никакие ходатайства за
арестованных буржуа не принимаются.
Район определяет, кого брать в заложники. Освобождать арестованных
только в крайнем случае на день, а ночью держать их под арестом.
Устроить в районах маленькие концентрационные лагеря.
Указания провинции. В ближайшие дни созвать совещание от
представителей ВЧК, Народного Комиссариата Юстиции и ЦИК.
Обратиться к ЦК РКП, чтобы он посыла! людей (по возможности) в
Губчрезвкомы.
Об   арестованных. Сегодня   же   ночью   Президиуму   ВЧК
рассмотреть дела К.-Р. (т.е. контрреволюционеров - А.Л.) и всех явных К.-
Р. расстрелять. То же сделать районным ЧК. Принять меры,    чтобы
трупы   не   попадали      в   нежелательные  руки.  Ответственным
товарищам В ЧК и районных ЧК присутствовать при крупных расстрелах.
Поручить всем районным ЧК к следующему заседанию доставить проект
решения вопроса о трупах. Предложить Комиссариату Юстиции в
специальном порядке разгрузить тюрьмы от мелких преступников.
Об   инструкциях районам. Поручить   избранной   комиссии
выработать инструкции.
49
О других партиях. Поскольку левые эсеры стоят на точке зрения
ЦК (своего) и выступают активно, арестовывать их. Что касается
правых эсеров, центровиков, меньшевиков, кадетов и др. черносотенцев, то
вопрос о них ясен» (Центральный архив КГБ, ф. 1,
оп.2, №57).
Оправившись от ранения, Ленин, спустя несколько месяцев,
рассылает по всей стране одно указание за другим, настаивая на
расширении круга людей, подлежащих аресту в качестве заложников,
причем широко распространять взятие заложников вождь считал
необходимым и для зарубежных коммунистов. Так, 27 апреля 1919 г. он
запрашивал в приветствии Баварской Советской республике: «... взяли
заложников из буржуазии?»(38; 321) (см.21, с.47-50).
Еще об одном ленинском выражении говорит А.Латышев в 6-й
главе своей книги:
Ленин : «Мы не останавливались перед тем, чтобы тысячи
людей перестрелять...»
В    заголовок   вынесена   часть   заключительной   фразы    из
официально до сегодняшнего дня не обнародованной речи вождя. Считаю
полезным  привести  целиком  эту  крупную ленинскую работу -
единственную, выявленную мной не в партийном архиве; а в Центральном
архиве КГБ СССР.  В отдельной папке хранится стенограмма    этой  речи,
без указания -  правлена она  или  нет.  Впервые привел ее в своей статье в
«Российской газете» 5 февраля 1993 г. Ранее речь эта неоднократно
упоминалась в многотомных партийных исследованиях. Посмотрим - до
чего же далеки от истины были «лениноведческие интерпретации» этой
речи! Так, в 8-м томе   Биографической   хроники   жизни   и   деятельности
Ленина отмечено,  что 12 января 1920 г.  «Ленин выступает (позднее 11 час.
45мин.) на заседании коммунистической фракции ВЦСПС с речью о
коллегиальности  и  единоначалии   в управлении  хозяйственными
органами,     необходимости    использовать    армию   для    решения
некоторых   народнохозяйственных   задач.     Полемизируя   с   про-
тивниками принципа единоначалия, Ленин говорит о необходимости
сочетать    коллегиальность    с    единоначалием    -     только    тогда
коллегиальность не превратится в болтовню бездеятельных людей» (см.21,
с.74).
4-4202
50
В недавнем прошлом КГБ СССР использовал аналогичный
циничный метод террора для достижения своей цели. Автор книги
«Пятисотлетняя война в России» Игорь Бунич пишет:
«27 апреля 1978 года в Афганистане произошел коммунистический
переворот, который люди Андропова готовили в течение нескольких лет.
Демократическое правительство Мухаммеда Дауда было свергнуто одной
из коммунистических фракций под названием «Демократическая Народная
Партия Афганистана», и президентом стал прямой агент Москвы Тараки.
Немедленно последовала массированная экономическая и
финансовая помощь из СССР. В Афганистан хлынули тысячи советских
«советников». Коммунистическое правительство Тараки, действуя по
методике «Единственно верного учения», сразу же приступило к
расстрелам, сносу мечетей и массовым экспроприациям. Ответом было
всенародное восстание.
Только сумасшедший осмелился бы бросить подобный вызов
мусульманской стране. Восстание расширялось, и скорое падение
коммунистического режима становилось предрешенным. Запад никак не
реагировал. Там затаили дыхание, чтобы не вспугнуть Москву.
Естественно, в коммунистической верхушке Кабула сразу же
началась грызня. 14 сентября 1979 года премьер-министр нового режима
Амин пристрелил Тараки и объявил президентом самого себя. Тараки был
убит в тот момент, когда готовился подписать призыв к Советскому Союзу
прислать на помощь войска для усмирения восставшего народа. Амин был
против, пытаясь убедить Москву, что ввод войск в Афганистан был бы
огромной ошибкой, которая даст только гибельные последствия. Что с
восстанием он справится сам. Восстания в Афганистане дело привычное.
Недаром еще исконный король Абдулла говаривал: «Афганистан - это улей,
где много пчел, а меду нет». Москва просто не понимает обстановку.
Подобное настроение Амина срывало все планы Андропова.  В
Москве на заседании Политбюро Андропов предъявил документы,
свидетельствующие о том,  что Амин -  давнишний агент ЦРУ.  Он не зовет
СССР на помощь, потому что намерен позвать на помощь американцев.
Обученная и перевооруженная американцами афганская армия тут же
начнет провокации на наших границах, опираясь при этом на американские
ракетные базы и аэродромы, которые
51
мгновенно возникнут на афганской земле. Последствия даже трудно себе
представить.
Присутствовавший на совещании министр иностранных дел СССР
Громыко подтвердил, что и по линии его министерства существуют данные,
что Амин готовит призыв к американцам о помощи ( жена Громыко
вляпалась на контрабанде бриллиантов, поэтому перечить в чем-либо
Андропову Громыко не мог ).
По сообщению советского резидента в Кабуле Амин,  якобы,  даже
сказал: «Хвала Аллаху. Скоро сюда придут американцы и наведут порядок у
нас!». Это восклицание советской разведке удалось даже записать на
пленку.
Все это была чистейшая ложь. Резидент в Кабуле слал сообщение за
сообщением, пытаясь предотвратить ввод советских войск. В руки
советской резидентуры попали материалы, доказывающие, что и Тараки, и
вся его партия были марионетками, деятельность которых была направлена
на прямое вовлечение СССР в крупный региональный конфликт. За это
Тараки получил 40 миллионов долларов, которыми должен был поделиться
со своими сообщниками,  но,  естественно,  не сделал этого.  А потому и
погиб. Хафизулла Амин - единственный в этой банде национально
настроенный деятель. Он более всего боится прямого столкновения СССР и
США на земле Афганистана.
Этим   документам      никто   не   придал   значения,    хотя   они
докладывались Андропову.
Андропов никогда не был  в Америке даже инкогнито, а Брежнев
бывал, и не просто  так, а со всеми церемониями официального визита. Ему
там понравилось. Он первый ввел моду держать за стеклянными   створками
дорогой  финской   «стенки»   бутылки   с яркими американскими
наклейками и пирамидки из блоков (или пачек) американских сигарет. Эта
мода стремительно разошлась по номенклатуре (образ жизни вождя - образ
жизни эпохи), от нее попала в торговую аристократию и далее ко всем, кто
мог себе это позволить.
Поэтому, услышав слова «придут американцы и наведут порядок»,
генсек устало вздохнул. А затем обратился к маршалу Устинову с вопросом:
за какой срок армия гарантирует наведение порядка в Афганистане?
Устинов, видимо, перепутав Афганистан с Чехословакией, твёрдо
пообещал, что через две недели порядок будет полный.
4*
52
«Ну,  от силы через месяц,  -  добавил Андропов,  -  и мы вернём
войска домой». Хотя не собирался этого делать никогда.
«А как же с разрядкой?  -  спросил Черненко.  -  Они заморозят нам
кредиты, Леонид Ильич!».
Брежнев взглянул на Громыко. Тот улыбнулся своей застенчивой,
грустной улыбкой:
«Какая же это разрядка, Леонид Ильич, если они планируют
шантажировать нас своими ракетами с территории суверенного
Афганистана?».
Брежнев сидел с закрытыми глазами. На его пиджаке тускло
поблескивали пять Золотых Звёзд Героя.
Не открывая глаз,  генсек сказал:  «Чтобы обязательно было
обращение к нам с призывом о военной помощи. Все». Подскочившие
телохранители подняли генсека с кресла и увели в соседнее помещение.
Пора было делать уколы,  на которых и держался властелин шестой части
суши.
Но Амин был неумолим.  Он ничего и слышать не хотел о вводе
какой-либо иностранной армии на территорию своей страны, а уж тем более
призывать к вторжению.
2 декабря 1979 года в Кабул вылетел личный представитель
Андропова генерал-лейтенант КГБ Папутин. Его задачей было уговорить
Амина. Если бы это не удалось, Папутин должен был организовать
похищение Амина и его доставку в Москву.  Тут с ним говорить было бы
проще. Амин стоял твердо. Он не допустит вторжения.
22 декабря группа каких-то молодчиков в чалмах и халатах напала
на дом, где жили сотрудники многочисленных советских миссии и
представительств. Убив десятка два граждан СССР, экстремисты
отрезали им головы и пронесли их на пиках по улицам Кабула. Полиция
открыла огонь. Бросив головы на землю, убийцы скрылись. Полицейские
заметили, что у всех молодчиков чалма повязана неправильно, а обувь
наводит на мысли о фабрике «Скороход» (курсив-наш).
23 декабря Амину была передана нота, что «Советское
правительство вынуждено взять под охрану граждан своих, поскольку
афганская сторона с этой задачей не справляется, о чём свидетельствует
кровавый инцидент 22 декабря».
Пока Амин обдумывал ответ,  вторжение началось.  Оно явно было
спланировано по чехословацкому образцу. 24 декабря на аэродром Баграм в
50 километрах к северу от Кабула высадились
53
части 105-й гвардейской воздушно-десантной дивизии. Одновременно
советские «советники» нейтрализовали афганские части, организовав
парковый день в танковых подразделениях, блокировав связь и задержав на
банкете все высшее руководство афганской
армии.
Боевые машины десантников с ходу ворвались в Кабул, беря
под контроль стратегические пункты столицы. Специальное подразделение
КГБ («Дельта») окружило дворец Даруломан южнее Кабула, где находился
президент Амин.
Пока «Дельта» окружала президентский дворец, генерал Папутин
все ещё пытался уговорить Амина официально обратиться к СССР за
военной помощью или подать в отставку, уступив свой пост прямому
ставленнику Андропова - Бабраку Кармалю, находившемуся в
Чехословакии.
Видя, что его дворец окружён, Амин застрелил Папутина (по
другой версии Папутин застрелился сам, поскольку не смог выполнить
приказ о захвате Амина и знал,  что его ждёт)  и,  собрав телохранителей,
принял неравный бой с ворвавшимися во дворец парашютистами.
Труп Амина был обнаружен в одном из коридоров дворца.  План
сорвался. Амин погиб, но не поддался на андроповскую провокацию. Это
уже был скандал,  который так никогда и не удалось замять.  Советские
войска вторглись на территорию суверенного государства, убили
президента и оккупировали страну. Мир ахнул. Запоздалые призывы
Кармаля уже никого не могли обмануть.
Но отступать уже было некуда.
Через Кушку и другие пограничные    пункты в Афганистане
вступили 357-я и 66-я моторизованные стрелковые дивизии. Они заняли
города Герат и Фарах на западе страны.  В то же время 360-я и 201-я
дивизии, наступая на Термез, форсировали Аму-Дарью и захватили
стратегический   тоннель   Саланг.   Советский   Союз   в течение десяти лет
строил в Афганистане шоссе, которому дали название «Дружба». Не
прошло и месяца после завершения работ, как на шоссе уже появились
советские танки (см.21, с. 337-341).
§2. Союз большевизма и «Дашнакцутюн» против
азербайджанцев (1918-1920 гг.)
После Октябрьского государственного переворота 1917 года в
России    и    создания    в    Западном    Азербайджане    дашнакского
54
правительства в 1918 году усилилась совместная антиазербайджанская
пропаганда.
Армянская революционная партия «Дашнакцутюн» в Баку,
опасаясь татарского (читай - азербайджанского) господства, имело довольно
тесную связь с местными большевиками армянами и даже способствовала
им...» (см. 34,с.2О).
«В Тифлисе мы невольно подпали под гегемонию грузинских
меньшевиков,  точно так же в Баку мы находились под влиянием
большевиков. В обоих случаях нас к этому принуждала турко-татарская
опасность. При нашем содействии в Баку большевики разгромили
«Мусават» (март 1918г.), а мы при содействии большевиков и русского
элемента сумели защитить Баку от турко-татарского нападения» (см. 34,
с.21). Эти слова относятся к главарям партии «Дашнакцутюн» и
председателю дашнакского правительства (1918-1920 гг.) Ов.Качазнуни.
Анализируя деятельность террористической организации с
поддержкой    большевизма    в    реализации    своей    выдуманной
великодержавной цели, армяне использовали все формы насилия -
терроризм,   экстремизм,   сепаратизм.   В   исследовании  советника, вице-
консула в различных городах Восточной части Турции В.  Ф.  Маевского
терроризм «Дашнакцутюн» характеризуется следующим образом: «Там, где
появлялись деятели «Дашнакцутюна» и ему подобных   организаций    и
где    ими    искусственно   создавались кровавые  столкновения...,там
именно  армяне   и  лишились  прав своего   человеческого
существования».    Следует   отметить,    что,  несмотря на прошедшие
десятилетия,  эти мысли и выводы автора актуальны и сегодня.  Это,  в свою
очередь, подтверждают одно - армянские террористы,  продолжают
проводить ту же  политику, используя  при этом  грязные  методы  не только
против турков, азербайджанцев и курдов, но и против своего народа.
В.И.Ленин,  посылая  ярого дашнака Степана  Шаумяна в Баку,
имел в виду армянское окружение, какими являлись Микоян, Амирян,
Амазасп   (палач   азербайджанцев   еще   в    1905    году),.  Андраник
(беженец, генерал  из Восточной Турции), Баграмян (в дальнейшем -
маршал СССР). Они 12-тысячной армией дашнаков (в Бакинской   коммуне
имелось всего 18  тысяч солдат и офицеров,  12  тысяч из которых -
дашнакская армия) напали на азербайджанцев с целью      отделить      Баку
от      Азербайджана,      сделать      его самостоятельным городом.
55
Шаумян войну армян против азербайджанцев называл не иначе, как
гражданской войной. Он всегда ненавидел и стоял против
самостоятельности и суверенности азербайджанского народа, свое
недовольство свободным Азербайджаном выразил так: «Мусаватисты,
желающие автономии Азербайджана, в конечном счете получат развалины
и пепелища». 15 марта 1918 года, когда до геноцида азербайджанцев еще
оставалось 15 дней, Шаумян категорически заявил: «Бакинский Совет
должен быть главным центром и крепостью гражданской войны в
Закавказье».
Вот вам и гражданская война, в которой в течение трех дней марта
1918  года в Баку были убиты более 15  тысяч безвинных людей -
азербайджанцев. Этот геноцид, террористический акт был принят с
одобрения «вождя» пролетариата, где в телеграмме Шаумяну говорится:
«Мы очарованы Вашей прочной и решительной политикой, постарайтесь
эту политику соединить с предусмотрительной дипломатией, которую,
несомненно, требует настоящая, очень трудная обстановка» (ПССт.50,с.81-
82).
А лидер дашнаков и резню десятков тысяч безвинных людей-
азербайджанцев нагло называет победой большевизма - армянских
террористов. А геноцид азербайджанцев продолжается. Резня армянскими
террористами азербайджанцев скоро захватила остальные районы
республики - Шемаху, Кубу, Лянкяран и др.
Может возникнуть вопрос: а почему фамилия маршала Баграмяна
названа в числе дашнакистов?  Это закономерно.  В последние годы,  когда
рассекречены архивы Госбезопасности, выявлены многие факты, которые
до сих пор остались в неизвестности. Так, например, в книге Роя Медведева
«Они окружали Сталина» автор приводит такой интересный факт.
Он   пишет:    «Недавно   умерший   маршал   И.    X.    Баграмян,
прославленный в годы Великой Отечественной войны, в 1937 году учился в
Академии Генштаба. В это время там свирепствовали доносы    и
поощрялась    «сверхбдительность».     Между    тем    в биографии
Баграмяна был крайне опасный по тем временам пункт: в   1918-1921
годах  он  служил  в  армянской  армии   (дашнаков), созданной тогда,
главным образом,  для защиты от возмож-ной оккупации: не прошло еще
трех лет после страшного преступления-уничтожения в Турции 1,5 млн.
армян (конечно, фальшивая цифра - авт.). Позднее   Баграмян   вышел   из
армянской  армии   и вступил в Красную Армию, а потом и
Коммунистическую партию. Но сейчас, в 1937 году, со дня на день ждал
56
ареста. По совету друзей Баграмян написан Микояну, и тот помог своему
земляку. Баграмян не был арестован, а следствие, начатое против чего,
было прекращено», (см. 37,с.186) (курсив - наш).
А о факте, что Баграмян сам был командиром в дашнакской армии,
как подтверждают Рой Медведев и «Независимая газета» (22.02.2000) в
скрытой форме, приводится в книге самого Баграмяна, где говорится: «Я не
мог остаться в стороне от борьбы против ненавистных врагов моего
народа...»
Этим, конечно, не кончаются зверство, кровожадность   армянских
террористов в!918-1920 годы. Они более жестоко обращались с
азербайджанцами   Западного  Азербайджана  (ныне  Армения).  Во времена
дашнакского управления численность армянского населения  превысила
численность  населения  азербайджанцев:  соответственно было 780 тысяч и
575  тысяч.Однако в   течение двух лет дашнакисты    терроризировали
всю    нацию-азербайджанцев.Как отметил автор книги  «Население
Советской Армении   1831-1931 гг.»,  в период дашнакской власти в
Армении  из 575 тысяч человек осталось в 1922 году всего 10 тысяч человек
(см. 22 а, с. 184), остальные 565 тысяч человек-азербайджанцев были убиты
или изгнаны  из своих родных очагов  при  помощи  главарей террористов
Андраника, Нжде и других. Как показывает статистика, в последние сто лет
(1831-1931гг.) в Западном Азербайджане (Армении) были 1800
азербайджанских и 510 армянских сел.В результате армяно-
азербайджанской смуты в  1905 году и в 1918-1920 гг. более 1500
азербайджанских сел были разгромлены, разорены   дотла. Это все
результат армянского терроризма в Западном Азербайджане.
Очевидно, истинной целью России, большевизма не было чем-то
помочь «бедным" армянам, а являлось захватить Баку и утвердить свое
владычество над его нефтяными богатствами, руками армянских
террористов. Все эти «секреты», если так можно назвать, дали полную
огласку в литературе, вышедшей в конце 80-х годов.
Как мы уже говорили, Рой Медведев открыто говорил об участии
Баграмяна, маршала Советского Союза, в геноциде азербайджанцев 1918
года,  являясь командиром дашнакской армии,  а потом,  скрывая это,
перешел в русскую армию и стал маршалом. Те же самые мысли
подтверждает в своей книге «Мои воспоминания» Баграмян.
Первую же часть автор начинает со слов:  «Родители мои были
жителями села Чардахлу, Нагорной части Елисаветпольского уезда
57
(т.е. не в составе Азербайджана - авт.)-  Ныне оно входит в состав
Шамхорского района Азербайджана» (см.7,с.5). Это просто провоцирование
фактов.  Далее он описывает свою военную карьеру,  зная или не зная,
приведет те же факты,  что и Рой Медведев об Анастасе Микояне,  которые
являлись командирами дашнакской армии под руководством дашнакского
генерала Андраника Озоняна. Н. X. Баграмян пишет:
«Несколько забегая вперед, хочу отметить, что по отзывам
командиров соединений Кавказского фронта, армянские добровольческие
дружины самоотверженно сражались против турецких войск, часто
выполняя самые задачи,  то и дело возникавшие во время боев,  которые
велись среди крутых и высоких гор.  Самую лучшую оценку со стороны
военного командования заслужила 1-я добровольческая дружина под
командованием народного героя Армении Андраника.
Вспоминая далекое прошлое, мне хочется отметить, что история
национально-освободительной борьбы западных армян довольно наглядно
показала, что Андраник еще в раннем возрасте, без сомнения, твердо верил,
что успех этого благородного движения в решающей степени зависит от
России, от бескорыстной помощи русского народа. В силу этого убеждения
Андраник на протяжении всей сознательной жизни оставался одним из
самых искренних и последовательных поборников русской ориентации
армянского народа.
Весь армянский народ был убежден в том, что Андраник всю свою
сознательную жизнь посвятил самоотверженной борьбе за освобождение
родной Западной Армении от многовекового деспотизма реакционных
кругов Османской Турции.
Весьма знаменательно,что в составе дружины Андраника
некоторое время героически сражался против турок молодой Анастас
Иванович Микоян,а в рядах 6-й добровольческой дружины на Эрзерумском
направлении доблестно бился Гайк Бжишкян (курсив -наш), впоследствии
прославленный герой гражданской войны, видный полководец Красной
Армии (см. 7,с.20-21).
Конечно, нет необходимости широкого комментария этих
высказываний маршала.
Мысль о том, что Микоян был одним из командиров дашнакской
армии в 1918  г.,  указанная в книге Роя Медведева «Сталин и его
окружение» подтверждается, как видите, и здесь, что
58
некоторое   время   героически   сражался   против   турок   молодой Анастас
Микоян.
Однако,  должны заявить,  что книга,  составляющая более 660
страниц, посвящена только одной цели-борьбе армянских сепаратистов,
террористов - дашнакистов против Турции, турков, против Азербайджана и
азербайджанцев.
В этой борьбе всегда опирались на русскую поддержку что и до сих
пор чувствуется.
Методы и способы армянского терроризма очень сходны с русским
терроризмом. Было бы кстати привести высказывания одного из армянских
авторов Азканаза Мравяна,  где он 70  лет тому назад описывает методику
армянских террористов проведения межнациональной розни, резни и
беспорядков. В своей книге «Кризис «Дашнакцутюна» (с.37) заявляет:
«Порождать массовую резню дашнакам не требуется больших усилий. Они
стараются,  чтобы число убитых в результате резни было больше на поле
боя, чтобы привлечь большее внимание европейских стран». Те же мысли
повторяет Скотланд -  Лиддел в статье «Война с мусульманами,  армяне
снова нападают» (Тифлис, 1919, 30 января), где говорится: Армения вечно
ищет столкновений и когда добьется этого, она в своей пропаганде называет
притеснением то, что является на самом деле вполне заслуженным, для
дашнака убитый армянин всегда является ценным.
Если как следует использовать такой случай, то он может принести
много выгод делу пропаганды. Говоря словами Нури Паши, с которым я
имел беседу: когда бы не был убит армянин, он встает и кричит -я был убит
во время избиений (см.21б, с.258).
Армянские террористы использовали аналогичные методы и с
поддержки КГБ СССР создали в Азербайджане немыслимые
террористические акты, погромы, особенно созданный ими же
Сумгайытский погром, чтобы достичь главной задачи - создать в Западном
Азербайджане (ныне Армения) «Республику без турков, без
азербайджанцев».
В 80-х годах органы безопасности страны, вместо того, что
обеспечить  безопасность  своих  граждан,    превратились  в  терро-
ристическую организацию и стали беспощадным карателем мирного
населения. Так, в 1986 году сотни граждан Казахстана были зверски убиты
за участие в мирной демонстрации в знак протеста,  в 1989  году  пролита
кровь  невинных  и   невооружённых  людей  в Тбилиси. В январе  1990 года
в Баку была разыграна страшная
59
трагедия при непосредственном участии Вооружённых Сил СССР и с
беспрецедентной жестокостью убиты дети, женщины и старики.
Вот так началась «перестройка» М. Горбачева, пришедшего к
власти в 1985  году,  основным лозунгом его является «мир и
справедливость». Не зря автор книги «Кавус-Наме», персидский писатель
Аль Маали (Кей-Кавус)  говорил:  «Опасайся не гидры о семи головах,  а
человека двух языках» (см. 12,с. 276).
За этот период политика терроризма, направленная против
Азербайджана и азербайджанцев, очень нуждается в более детальном
изучении и выяснении ряда сомнительных моментов этой политики.
Обратите внимание на аналогичность «причин» беспорядков карабахского
конфликта, Сумгайытского инцидента и «причин» ввода войск в
Афганистан. Чтобы покорить афганцев и ввести войска на территорию
Афганистана, необходимо было создать почву. С этой целью советские
террористы-чекисты организовали убийство сотрудников консульства
СССР в Афганистане.  Тут же весь мир был оповещен о беспощадном
террористическом акте против советских дипломатов со стороны «диких
афганцев». Вооружённые силы Союза пересекли афганскую границу, и
началось истребление народа. Была пущена в ход пропаганда,
«оправдающая» открытое посягательство на территорию суверенного
государства.
Накануне карабахского конфликта, сумгайытских беспорядков 11
февраля    1988   года   заведующим   отделом   ЦК   КПСС   В. Михайловым
была принята делегация  из Ханкенди  в составе 9 человек.   Он
внимательно  выслушал  9   карабахских армян  и  их особенно
интересующий вопрос, «есть ли малейший просвет в связи с отделением
НКАО от Азербайджана». В. Михайлов, не скрывая радушие и улыбку,
сказал: «Не только малейший просвет, а перед вами открыт целый
проспект,  идите и  начинайте действовать». Ответ был ошеломляющим и
неожиданным для самих карабахских армян.  Так,  20 февраля   1988  г.   на
внеочередной сессии Совета Народных  Депутатов   НКАО   было   принято
решение  о   выходе области из состава Азербайджана и вхождения ее в
состав Армении. 24 февраля кровь пролилась на шоссе Степанакерт -
Агдам, первыми жертвами стали двое азербайджанских юношей.
В связи с возникшим инцидентом прибывший в НКАО заместитель
Генерального прокурора СССР А. Кадусев во время выступления в
Ханкенди не назвал имен убитых этих двух азербайджанцев. Первый
секретарь обкома партии Г. Погосян очень
60
высоко оценил этот поступок Кадусева и попросил также не давать огласке
убийство двух азербайджанцев армянами и при выступлении в городе Баку.
Однако А. Кадусев в своем выступлении по национальному телевидению
Азербайджана сообщил не только имена и фамилии, также сказал, что они
являются азербайджанцами,  один в возрасте 19  лет,  другой-21  года и что
они убиты армянами. А Погосян прокомментировал вышеизложенное на
сессии Верховного Совета СССР, ставил перед собой коварную цель для
разжигания межнациональной распри в канун сумгайытских беспорядков.
В конце того же февраля последовала сумгайытская трагедия,
осужденная народом и правительством Азербайджана. Были убиты 26
армян и 4 азербайджанца, оскорблены девушки и женщины.
Никто этого не отрицает.  Однако не оставляют в покое каждого
трезвомыслящего человека следующие вопросы, которые и до сих пор
остаются безответными: 1) Как и кто организовал съемки происходивших
поздно ночью беспорядков, кто заранее установил эти камеры именно в тех
кварталах города, где должны были происходить беспорядки? 2) Кто
заранее предупредил армян, чтобы они сняли со счетов сберкасс денежные
вклады в городе Сумгайыте (до 15 февраля все вклады были сняты)? 3) Кто
так оперативно представил отснятые поздно ночью телеленты европейским
телеканалам на следующий день?
Чтобы не усугублять пояснения   возникших вопросов данной темы,
достаточно вспомнить признание главаря комитета «Крунк» Аркадия
Манучарова:  «.... за семьдесят лет не один раз поднимали арцахцы свою
проблему перед центральными властями страны. Я лично принимал самое
активное участие в этом в 1965-1966 гг. и поплатился тем, что был изгнан из
Карабаха и только через много лет   мне   удалось   вернуться    на
родину».   Далее   он   говорит: «Арцахцам   казалось,  что  объявленные  в
стране  перестройка и гласность...   опрокинут высокую стену,  которую
возвели  между Арменией и НКАО приспешники сталинской политики. И
поэтому в конце   1987   года   со   стороны   интеллигенции   и   разных
слоев населения был  опять  поднят этот вопрос.  Группы  посланцев в
качестве отдельных делегаций выезжали в Москву с конкретными
предложениями», и ниже приводимые признания А. Манучарова еще   раз
подтверждают   коварность   их   мысли:    «Нам   говорят,  разбирайтесь
сами,   договаривайтесь  сами,    разжигая  тем  самым больше   пламя
взаимной   нетерпимости   и   вражды   между двумя
61
соседними народами» (газ. «Коммунист», 18 июля 1990 г., №157, Ереван).
Вот так готовились армяне годами и десятилетиями к карабахскому
конфликту и сумгайытским беспорядкам. Кстати, о Сумгайытских
погромах. Это было спровоцировано органами Госбезопасности СССР
руками самих армян,  одним из организаторов которых являлся Эдуард
Григорян. Парадоксально, что вся центральная пресса, даже после
окончания суда, обошла полным молчанием тот факт, что одним из
главнейших лиц в сумгайытском погроме был он, Григорян Эдуард,
армянин по национальности, родившийся в Сумгайыте в 1959 г., трижды
судимый в 1979, 1981, 1982 гг., в совокупности был лишен свободы на 9
лет, 2 месяца, 13 дней. Вот некоторые показания соучастников и жертв
преступника.
Показания Мамедова (член банды):  «Эдик Григорян стоял в
середине толпы. Как и остальные, он тоже кричал «Карабах наш!». Как
только прекратился крик, Григорян скомандовал «За мной».
Исаев (член банды): «Взломав дверь квартиры Межлумянова,
вошли. В комнате была одна девушка. Григорян Эдик начал насиловать...
Потом Эдик подошел ко мне и,  подтолкнув в спину,  сказал:  «Иди и ты
попробуй...».  Раньше я молчал о Григоряне,  у него есть кореши во всех
колониях Союза, он хоть из-под земли достанет и прикончит».
Л. Межлумян (потерпевшая): «...Я потеряла сознание. Когда
открыла глаза, увидела лежащего на мне, как потом узнала, Эдуарда
Григоряна, ...на руке наколка «Рима» или же «Рита» (на руке Григоряна
наколка «Рита»).
К. Межлумян (потерпевшая): «Григорян ударил мать поломанной
ножкой стула. По всем внешним признакам и характерным чертам он не
был похож на лезгина».
В другой квартире Григорян замахнулся топором на Петросяна,  но
тот смог  помешать  преступнику  и  все-таки упал  от удара.  Петросяна
спасло то,  что Григорян посчитал его убитым,  и на очной ставке
потерпевший опознал преступника.
Из видеозаписи очной ставки.
Исаев - Григоряну: «Ты же сам сказал мне, что 28 февраля -день,
ниспосланный тебе самим Богом. Удача сама нашла тебя». Григорян
выходит из себя и кричит: « Зачем я тебя кормил ?...» (см. 31,с. 15).
Григорян был осужден  по фактам убийства пятерых армян.
Вопреки этому Григорян до сих пор находится на свободе.
62
Но главное было сделано: армянские националисты извлекли из
этой трагедии максимальную выгоду. События приобрели необратимый
характер. Далее поток беженцев рос. Апогея он достиг во время новой
акции, осуществленной властями и боевиками в Армении.
А каковым было изгнание азербайджанцев из Западного
Азербайджана (ныне Армении). Эти ужасы трудно представить без
определённых комментариев. В 1988 году из 176 азербайджанских сел 240
тысяч азербайджанцев были изгнаны из своих родных очагов в течение
недели, в конце ноября на государственном уровне в кровавой бойне
жестоко были убиты 460 человек.  Этим и завершили «этническую чистку»
азербайджанцев в Армении.
Член-корреспондент АН Армении Рафаэль Казарян, именуемый
цветом армянской интеллигенции, выступая на многотысячном митинге на
Театральной площади Еревана, заговорил без обиняков: «Впервые за
десятилетия нам предоставлена уникальная возможность очистить
Армению».
Обратите внимание на изысканность словаря - «Очистить...».
Впрочем, и действительность была под стать заявлениям.
Армянские боевики вместе с представителями Советской власти и
армянской Компартии предприняли акции террора, разбоя и бандитизма
против беззащитного и безоружного азербайджанского населения Армении.
Врывались в дома, убивали, насиловали, отрезали носы и уши детям,
крушили все, что попадает под руку... Оставшихся в живых - зимой, в горах,
часто без одежды выгоняли на дорогу: «Вон из Армении, проклятые
турки!».
Вот  лишь   два   свидетельства   из   многих   тысяч   страшных
эпизодов разгула нелюдей...
26   ноября   1988   года житель села  Низами  Зангибасарского
района  Мехтиев  Сабир  вместе со  своим  сыном  Искендером и жителем
Баку Арташем Манасяном выехали на машине из села. Возле озера Севан
дорогу им преградили грузовиками бородачи. Вытащив отца и сына из
машины, армянские боевики обыскали и забрали имеющиеся в машине 3800
рублей, облигации на сумму 5000 рублей и сберкнижку на 14 тысяч рублей,
подожгли машину и начали избиение отца и сына. Били металлическими
прутьями и камнями, пока те не потеряли сознание. Бандиты, решив, что
жертвы мертвы, бросили тела на дороге.
Искендер вспоминает:
63
-Когда я открыл глаза,  увидел,  что лежу в больнице.  Отец тоже
лежал рядом. Нас окружало много людей, которые разглядывали нас и
улыбались. Когда я хотел встать, то кто-то ударил меня по голове бутылкой
и сказал: «Это тебе за Сумгайыт». Мне на глаза потек йод. Медсестры тоже
напали на нас.  Нас били еще двое.  До утра мы были под кроватью без
лекарств. Потом к нам подошли два милиционера. Один из них что-то писал
и сказал:
-Ты должен подписаться в том,  что сам поджег свою машину.  Я
отказался.  Тогда другой вытащил из кармана кнопочный нож и лезвие
прислонил к уху:
-Если не поставишь подпись, то сперва я отрежу твое ухо, а затем и
нос.
Я почувствовал на лице теплую кровь.  Он отрезал мое ухо.  Я был
беспомощен и подписал.
Когда они ушли, солдаты переправили нас в военный госпиталь. Не
выдержав столько жестокостей, отец скончался. Тело отца мы с солдатами
отвезли в Нахчыван, а оттуда в Баку.
29 ноября начальник Спитакского райотдела МВД Армении прибыл
в село Сарал Спитакского района. Собрав жителей, он предупредил: «Завтра
мы дадим вам автобусы,  автолавки и грузовые машины.  Соберите вещи и
отправляйтесь в Азербайджан. Два БТРа будут сопровождать вас. Здесь вы
больше жить не сумеете. Никто не может гарантировать вам жизнь».
К вечеру следующего дня колонна двинулась в путь. Головным шел
БТР, второй БТР замыкал ее. На перекрестке дорог патруль ГАИ задержал
часть колонны.  Головная часть пошла без прикрытия сзади.  На подъезде к
селу Маркавит вблизи Кировакана град пуль обрушился на колонну.
Автоматные очереди прошили насквозь машину,  в которой ехала семья
Баладжаевых.
В машине были убиты:
Баладжаев Теймур Масим оглы -1957 г.  р., Баладжаева Сурая
Гусейн кызы-1954 г. р. и Баладжаев Шахнн-11 лет.
Грузовики свернули в сторону, увозя скарб спасающихся от смерти
людей и убитых в ближайщий армянский пансионат.
Днём  раньше  на  этом  же  месте  подобная  участь  постигла
предыдущую колонну.
Конвейер смерти, которым руководил армянский милицейский
начальник, действовал исправно.
64
А вот итоговый список жертв этой акции:
 -врачами в больнице умерщвлено 2 человека,
-из-за неоказания медицинской помощи скончалось 3 человека,
-убиты в ходе истязаний 35 человек,
-скончался от избиений 41 человек,
-сожжены заживо 11 человек,
-после истязаний отрезали голову 2 человекам,
-убили и сожгли 4 человека,
-повесили 1 человека,
-утопили 3 человек,
-задавлено машинами 7 человек,
-убиты огнестрельным оружием 16 человек,
-замерзли в горах, спасаясь бегством, 49 человек,
-похищены и пропали без вести 8 человек,
-убит электрическим током 1 человек,
-убиты в транспортных и других происшествиях 22 человека,
-покончил жизнь самоубийством 1 человек,
-скончались от инфаркта в результате нервного потрясения 10
человек, в том числе одна беременная женщина.
Всего убито 216 человек, в том числе 57 женщин, 5 младенцев и 18
детей различного возраста (об остальных нет пока достоверных сведений).
Добычей армянских националистов стало 176 азербайджанских сел
и 10 тысяч квадратных метров территорий.
Предлагаем этот список вниманию правительства «демократи-
ческой» Армении: может быть, кого-то за эти заслуги еще не наградили.
Около двухсот сорока тысяч людей менее чем за две недели были изгнаны с
земли,  на которой трудились.  Без гроша в кармане,  голодные,  холодные,
униженные и все-таки уцелевшие. Разве не счастье? Куда смотрела ты, наша
великая мировая держава, занимающая одну шестую земной суши,
Советский Союз?!
Как не  померкли вы от стыда и позора, рубиновые звезды Кремля?
Где вы были,  великие и малые правозащитники в СССР и за   рубежом,
твердящие   о   самоценности   каждой   человеческой жизни? А вы, страны
развитых демократий, столько десятилетии радеющие за права человека у
нас -  почему никто из вас не сказал ни слова?  Захлебывался криком
Азербайджан, исходил болью, - но, увы, признаем с тяжестью в душе, что и
его тогдашний трусливый правитель сделал все, чтобы трагедия сотен тысяч
его единокровных сограждан осталась незамеченной в мире.
65
Философия понятная. Непонятно другое: как могло изгнание
азербайджанцев произойти у всех на глазах, в стране, во всеуслышание
заявившей, что она желает жить именем закона?
Но произошло. Вековая мечта дашнаков осуществилась. Ни одного
азербайджанца в Армении отныне нет.
В марте 1989 г. в Кафанском районе Армении был поставлен
памятник ярому врагу азербайджанского народа, творившему бесчинства
над азербайджанцами Шарура-Дерелегеза-Нжде. Первый секретарь райкома
партии Мкртчян, обсуждая претворение в жизнь вековой мечты, сказал на
открытии памятника: «Вы много трудились, однако не смогли очистить
республику от азербайджанцев. Вашу большую мечту выполнили ваши
внуки». Сейчас в Армении не осталось ни одного азербайджанца. Верно,
когда Мкртчян выступал с речью, в Армении оставалось единственное
азербайджанское село Нюведи, из которого, как предыдущие 240 тыс.
азербайджанцев, с ведома правительства 8 августа 1991 года в течение дня
было изгнано все население.
Печать Армении обошла вниманием то,  что 20  тыс.  курдов и
большое число русских, оставив свои дома, покинули Армению. Неизвестно
и то, у скольких тыс. азербайджанцев, ставших беженцами, разорвалось
сердце, не выдержав перенесенных за три года мучений, горестей и бед.
Вот так, без  предъявления ультиматума,  без  шума  и  гама,
известными методами, созвучными времени, закончилось изгнание
азербайджанцев   из   Армении.   Очаги   тысяч   и   тысяч   азербайджанских
семей   погасли.    Считаем   необходимым   представить читателям
нижеследующую    таблицу,     в    которой    приведены неопровержимые
доказательства   того,    какие    муки    пришлось испытать азербайджанцам
в Армении от рук армянских бандитов,  не перестающих     изображать
себя     цивилизованными,     человеколюбивыми,   многострадальными,
чуть   ли   не   мучениками.   Эта таблица составлена на основе материалов,
посланных в Прокуратуру СССР и в следственные органы Азербайджана, и
была опубликована в газете «Ульфат» (орган Азербайджанского Совета
Профсоюзов) 22 февраля 1992г. и составляет менее половины погибших в
кровавой бойне в Армении.
5-4202
66
СПИСОК ПОГИБШИХ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ ВО ВРЕМЯ
ИЗГНАНИЯ
№ Фамилия, имя, отчество Год
рождения
Место
рождения
Год
смерти
Причина Смерти
1 2 3 4 5 6
1. Керимов Вагиф Камиль
оглы
1933 г.Ереван 1988 Убит из ог-
нестрельного оружия
2. Мискаров Видади Джафар
оглы
1956 г.Ереван 1989 Вследствие пыток
3. Мискарова Эльза Джафар
кызы
1955 -“- 1989 -“-
4. Мухтарова Солмаз Раджаб
кызы
1936 -“- 1989 -“-
5. Гусейнов Тельман Чо-бан
оглы
1939 г.Кирова
кан
1988 -“-
                                                   АЗИЗБЕКОВСКИИ РАЙОН
1. Гурбанов Алош Тар-верди
оглы
1928 с.Кабуд 1988 -“-
2. Алмурадов Гарахан Наджаф
оглы
1908 -“- 1988 -“-
3. Гасанова Шелала Аббас
кызы
1985 с.Кабуд 1988 Вследствие пыток
4. Гянджималиев Энвер Герай
оглы
1935 -“- 1988 -“-
5. Хыдыров Билал Геюш оглы 1939 -“- 1988 -“-
6. Шахкулиев Кямиль Керам
оглы
1937 с.Кабуд 1988 Вследствие пыток
7. Бахшалиева Фатьма Наби
кызы
1929 с.Говушу
г
1989 Вследствие пыток
8. Балакишиев Сохбет Герай
оглы
1968 -“- 1988 -“-
9. Джалилова Урзат Махмуд
кызы
1918 -“- 1989 -“-
10 Гусейнов Гасан Юсиф оглы 1926 -“- 1988 -“-
11 Мурадов Наджафгулу
Исмаил оглы
1925 -“- 1989 -“-
67
№ Фамилия, имя, отчество Год
рождения
Место
рождения
Год
смерти
Причина смерти
12. Ханларов Ильхам Надир
оглы
1985 с.Говушу
г
1989 Вследствие пыток
13. Мамедов Сабир Гулам оглы 1936 с.Гюлюдуз
1988 -“-
14. Ягубов Ягуб Али оглы 1922 -“- 1988 -“-
15. Гюльназ Ахмед кызы 1930 -“- 1989 -“-
                                              АМАССИИСКИИ РАЙОН
1. Мусаев Мамед Муса оглы 1940 Амасия 1988 Пытки
2. Аббасова Лейла Мамед
кызы
1908 Гюллюбу
-лаг
1988 Замерзла
3. Аббасова Мардан Мурсал
кызы
1910 -“- 1988 -“-
4. Аббасова Хатын Мурсал
кызы
1912 -“- 1988 -“-
5. Алиева Хадиджа Иса кызы 1912 -“- 1988 -“-
6. Мамедова Лала 1915 -“- 1988
7. Рустамов Наби Гусейн оглы 1932 с.Геллю 1988 Сбит а/маш.
8. Новрузов Эльбей Сулейман
оглы
1936 с.Чахмаг 1988 Пытки
9. Новрузова Роза Сулейман
кызы
1942 -“- 1988 -“-
10. Гасанов Мухид Али оглы 1959 Азизбеко 1988 -“-
11. Хаквердиев Бабек Ибрагим
оглы
1971 -“- 1988 Повешен
                                   ВЕДИНСКИИ (АРАРАТСКИЙ) РАЙОН
1. Нагиев Игбал Мирягуб оглы 1908 Ширазлы 1988 Пытки
3. 2 мес. младенец, сын Акпера 1988 -“- 1988 - "-
Мамедов Магеррам Сафар
оглы
1906 Веди 1988 - "-
4. Оруджев Низами Инглаб
оглы
1956 Веди 1988 Пытки
5. Исмаилова Гюльназ Мамед
кызы
1908 -“- 1988 -“-
68
№
Фамилия, имя, отчество Год
рождения
Место
рождения
Год
смерти
Причина смерти
                                                БАСАРКЕЧАРСКИИ (ВАРДЕНИССКИИ РАЙОН)
1. Алиев Савалан Юнис оглы 1925 c.Нарима
нлы
1988 Избит до смерти
2. Алиев Юнис Тахир оглы 1964 -“- 1988 Замерз
3. Гасанов Искендер Байрамали
оглы
1910 -“- 1989 Избит до смерти
4. Джаббаров Вагиф Юсиф
оглы
1959 -“- 1990 -“-
5.
6.
Еллазов Гасан Наби оглы 1920 -“- 1988 Не оказана мед.
помощь
Еллазов Гара Наби оглы
1923 -“- 1988 Пытки
7. Исаева Севиль Шахин козы 1987 с Памбак 1988 Замерзла
8. Алиев Зейналабдин 1930 с.Дашкен
л
1988 ] Доведение до само-
убийства
9. Гасанов Султан 1928 с
Дашкенд
1988 Разрыв сердца
10. Ахмедов Фирудин Гасан
оглы
1926 с.Ганлы 1988 -“-
11. Ибрагимов Мирзага Ибад
оглы
1927 - "- 1989 Замерз
12. Аббасова Рухсара Али кызы 1979 с.Гошабу
лаг
1988 Избита до смерти
13. Алиев Алы Алы оглы 1936 -“- 1989 -“-
14. Джафаров Тапдых Исмаил
оглы
1950 с.Гошабу
-лаг
1988 Убит
эпект. током
15 Аббасов Теймур Сабир оглы 1983 с.Ашагы
Шорджа
1989 Убит из ог-
нестрельного оружия
16 Алиев Юсиф Исби оглы 1972 -“- 1988 Избит до смерти
17 Гусейнова Лейла Мустафа
кызы
1934 -“- 1988 Избит до смерти
18 Мамедов Бендалы
Гусейн_оглы
1923 -“- 1988 -“-
69
№ Фамилия, имя, отчество Год
рождения
Место
рождения
Год
смерти
Причина смерти
19. Мамедов Тахир Гасым оглы 1922 с.Ашагы
Шорджа
1988 Избит до смерти
20. Масимов Бахадур Гумбет
оглы
1925 -“- 1988 -“-
21. Гусейнова      Хадиджа
Ибрагим кызы
1933 -“- 1988 Разрыв сердца
22. Мамедов Имамали 1928 -“- 1988 -“-
23. Алиев    Мехрали Ибрагим
оглы
1935 с.
Шишгая
1988 Замерз
24. Алиев  Шахин  Габиль оглы 1973 -“- 1988 -“-
25. Асадова Зулейха 1942 -“- 1988 -“-
26. Зейналов      Ильяс Амирхан
оглы
1942 -“- 1988 -“-
27. Ибрагимов Азиз Джаббар
оглы
1933 -“- 1988 -“-
28. Ахмедов Тариель Ахмед
оглы
1934 с. Беюк
Мазра
1988 Избит до смерти
29. Оруджев Авез Мамед оглы 1934 -“- 1988 -“-
30. Мусаев Шамо Гараджа оглы 1928 -“- 1988 -“-
31. Насибов Гурбан Бахтияр
оглы
1926 -“- 1988 -“-
32. Нигяр Джаби кызы 1944 -“- 1988 -“-
33. Садыков Гурбан Гасан оглы 1945 -“- 1988 -“-
34 Аллахвердиев Шам-саддин
Имам оглы
1937 с.
Заркенд
1988 Сбит а/маш.
35 Бабаев Нариман Шахмамед
оглы
1936 -“- 1988 Избит до смерти
 36 Исмайлова Фахранда
Мехрали кызы
1978 -“- 1988 Замерзла
37 Исагов Гадим Самед оглы 1932 -“- 1988 Избит до смерти
70
№ Фамилия, имя, отчество Год рожде-
ния
Место
рождения
Год
смерти
Причина смерти
38. Вагиф 1930 с. Зод 1988 Погиб, якобы, от нес-
частного случая
39. Годжаев Теймур Алескер
оглы
1930 -“- 1988 Избит до смерти
40. Искендеров Ильхам Мамед
оглы
н/с
летн.
-“- 1988 -“-
41. Искендеров Ильгар Мамед
оглы
-“- -“- 1988 -“-
42. Искендерова Нубар Мамед
кызы
-“- -“- 1988 -“-
43. Агаев Бахрам Агабаба оглы 1930 с.
Чахырлы
1988 Доведение до само-
убийства
44. Алиев Саяд Али оглы 1930 1988 Сбит
а/маш.
45. Гулиева Туту Аллахверди
кызы
1919 с.Сарыяг
уб
1988 Избита до смерти
46. Шафиев Мехти 1920 с.
Субатан
1988 Замерз
47. Джафаров Кероглы Башир
оглы
1932 с.
Гаябашы
1988 Якобы, нес. случай
48. Намазов Гошун Ибрагим
оглы
1922 -“- 1988 -“-
49. Халилов Мамед Гулу оглы 1941 -“- 1988 Избит до смерти
                                                      ГОРИССКИЙ РАЙОН
1. Джаваншир Рустам оглы 1916 с. Горис 1988 Избит до смерти
2. Аскеров Бархудар Амрах
оглы
1958 с.
Агбулаг
1988 Погиб в результате
пыток
                                                   ГУКАРКСКИЙ  РАЙОН
1. Рустамов Эльшад Исрафил
оглы
1948 с.
Лермон-
тове
1988 Погиб в рез. пыток
2. Мустафаев Зияд Али оглы 1941 с. Гезель-
дере
1988 -“-
3. Новрузова Бановша Керем
кызы
1950 с. Юхары
Килсе
1988 Пропала без вести
71
Фамилия, имя, отчество Год рожде-
ния
Место
рождения
Год
смерти
Причина смерти
4. Мамедов Мусаллим Еллаз
оглы
1964 с.Гейдар-
лы
1988 Погиб в рез. пыток ;
5. Набиева Зохра Исмаил
кызы
1981 с.Халлава
р
1988 Сожжена
6. Гасымов Гусейн Иса оглы 1920 с.Арджут 1988 Избит до смерти
7. Гасымов Мамедали Муса
оглы
1915 -“- 1988 Убит из ог-
нестрельного оружия
8. Масимов Ахмед Гаджи
оглы
1940 -“- 1988 Погиб в рез. пыток
9. Халилова Гюльсум Иса
кызы
1920 -“- 1988 Избита до смерти
10. Набиев Рагим Махмуд оглы 1914 с.Вартана 1988 Убит из огнестрель-
ного оружия
11.
Алиев Абдулла Орудж оглы
1932 -“- 1988 Сожжен
12. Алиев Мехралы Исмаил
оглы
1920 -“- 1988 -“-
13. Алиева Гюльсум Мамед
кызы
1912 -“- 1988 -  "-
14. Алиева Фатьма Али кызы 1940 -“- 1988 -“-
15. Бах рам ов Гариб Исмаил
оглы
1921 -“- 1988 -“-
16 Казахалиев Ахмед Исмаил
оглы
1933 -“- 1988 -“-
17 Гусейнова Лейла Гасан
кызы
1925 с.Вартана 1988 Сожжен
18 Искендеров Алим Мехрали
оглы
1971 -“- 1988 -“-
19 Искендеров Мехрали Посан
оглы
1938 -“- 1988 -“-
20 Искендерова Ханым
Ибрагим кызы
1945 -“- 1988 -“-
21 Мамедов Сулейман Гамбар
оглы
1938 -“- 1988 -“-
72
Фамилия, имя, отчество Год рожде-
ния
Место
рождения
Год
смер-
ти
Причина смерти
                                            ЕХЕГНАДЗОРСКИИ РАЙОН
1. Насиров Вагиф Бадал оглы 1952 с.Саллы 1988 Пропал без вести
2. Халилов Ясин 1946 -“- 1988 -“-
КАЛИНИНСКИЙ РАЙОН
1. Алиев Тара Гам ид оглы 1943 г.Калинин 1988
1988
Погиб в _рез. пыток
Алиева Сона Дахикир кызы 1953 . -“- Погибла из-за
неоказания мед.
помощи
3. Карабогаз Мухамед 1925 -“- 1988 Убит пулей
4. Йолчиев Али Нуру оглы 1925 -“- 1988 Погиб в рез. пыток
5. Мамедов Ясамен
Гюльмамед оглы
1962 -“- 1988 Избит до смерти
6 Курбанов Садых Бахрам
оглы
1932 с.Эвли 1988 -“-
7- Вслиев Мамед Муса оглы 1915 -“- 1988 - "-
8. Мусаев Наджаф Паша оглы 1933 -“- 1988 Замерз
                                                        КАФАНСКИЙ РАЙОН                                                |
1. Исмаилова      Махруза
Худа кызы
1947 г.Кафан 1988 Разрыв сердца
2. Мамедов           Ширин
Ислам оглы
1940 г.Кехалан 1988 Замерз
3. Алиев   Вусал   Алирза оглы 1985 г.Кехалан 1988 Разрыв сердца    1
4. Новрузова     Гюльнара
Аллахверди кызы
1964 с.Гыхы 1988 -“-
5. Зиядов            Джамиль
Бахман оглы
1958 с.Гомаран 1988 Сбит
а/маш.
КРАСНОГОмкгкий рлйпн
1. Гаджиева Фатьма Аскер
кызы
1922 с.Агбул; 1989 Замерзла
2. Джамалов Бехбут Иман
оглы
1988 -“- 1989 - "-
73
№ Фамилия, имя, отчество Год рожде-
ния
Место
рождения
Год
смер-
ти
Причина смерти
3. Джамалова Шоля Иман
кызы
1983 с.Агбулаг 1989 Замерзла
4. Зейналова Ургия Султанали
кызы
1954 -“- 1989 Сбита а/маш.
5. Алиева Зарнишан Сары
кызы
1932 с.Амирхеи
р
1989 Сбита а/маш.
6. Алескерова Бахар Сулейман
кызы
1920 с.Арданыш 1989 -“-
7. Исмаилов Али Аббасали
оглы
1920 -“- 1989 Замерз
8. Исмаилов Самед Исмаил
оглы
1930 -“- 1989 -“-
9. Гасанов Гасан Шабан оглы 1934 -“- 1989 Избит до смерти
10. Халилова Фирангиз Гусейн
кызы
1922 -“- 1989 Погибла из-за не
оказания мед. пом.
11. Алиев Каландар Махмуд
оглы
1973 с.Гелькенд 1989 Погиб в рез. пыток
12. Ахмедов Насир Алибала
оглы
1933 -“- 1989 Избит до смерти
13. Годжаев Джахан Алы оглы 1930 -“- 1989 Избит до смерти
14. Шамилов Насиб Меджид
оглы
1933 -“- 1989 Погиб в рез.пыток
15. Сарыев Бархудар Мирза
оглы
1910 с.Джил 1989 Замерз
16 Мустафаев      Ибрагим
Мамед оглы
1911 с.Джил 1989 Избит до смерти
17 Ахмедов          Эльджан
Тагы оглы
1968 с.Яны гпая 1989 -“-
ИДЖЕВАНСКИИ РАЙОН
1. Курбанов Тапдыг Наби
оглы
1920 с. Алачыг-
гайя
1988 Замерз
2. Оруджев Орудж 1922 -“- 1988 -“-
3. Рустамов Ягуб Ягуб оглы 1962 с. Полад 1988 Погиб в рез. пыток
74
№ Фамилия, имя, отчество Год рожде-
ния
Место
рождения
Год
смер-
ти
Причина смерти
4. Оруджева Тахира Елдар
кызы
1964 с. Пол ад 1988 Убита из огнестрель-
ного оружия
5. Набиев Нариман Мамедрза
оглы
1930 с. Салах 1988 Избит до смерти
6. Юсифов          Шаммед
Мухтар оглы
1936 с. Сапах 1988 Разрыв
сердца
ЗАНГИБАСАРСКИИ (МАСИССКИИ) РАЙОН
1. Алекперов Сабир Мехти
оглы
1958 г.Масис 1988 Убит из огнестрель-
ного оружия
2. Гасанов Гамбар Джамал
оглы
1934 -“- 1988 Пропал без вести
3. Курбанов Аббас
Абдулгусейн оглы
1934 -“- 1988 Несчастный случай
4.
Курбанов Курбанали
Абдулгусейн оглы
1946 -“- 1988 -“-
5.
Джаббаров Гасым
Мамедгасан оглы
1930 -“- 1989 Убит из огнестрель-
ного оружия
6. Джафарова Сафа Новрузали
кызы
1982 -“- 1988 Погибла в рез. пыток
7. Мухтаров Фахраддин Асад
оглы
1968 -“- 1989 Избит до смерти
8. Оруджев Умудун оглы 1972 -“- 1988 Сожжен
9
Мехтиев Сабир Курбан
оглы
1932 с.Ени
Неджели
1988 Убит из огнестрель-
ного оружия
10. Тагиев Мушфиг Тагы оглы 1955 с.Достлуг 1988 Погиб в рез. пыток
11 Аббасов Бахтияр Мамед
оглы
1958 с.Сарванла
р
1988 Сбит
а/маш.
12 Алиев Аббас Мурсал оглы 1914 -“- 1988 Утоплен
13
Джафаров Гейдарали Гасан
оглы
1953 с.Мехманд
ар
I 1988
1
Погиб, якобы, от нес-
частного случая
75
№ Фамилия, имя, отчество Год рожде-
ния
Место
рождения
Год
смер-
ти
Причина смерти
14. Джафаров Эльдар Аллахяр
оглы
1976 с.Мехманд
ар
1988 Погиб, якобы, от нес-
частного случая
15. Джафарова Самура
Гейдарали кызы
1978 -“- 1988 -“-
16. Джафарова Ругия
Гейдарали кызы
1976 -“- 1988 -“-
17. Азизов Курбан Тахир оглы 1950 с.Ранджбар 1989 Избит до смерти
8. Джафаров Ясин Муталлим
оглы
1935 -“- 1989 Избит до смерти
19.
Рустамов   Али   Рагим оглы
1949 -“- 1989 -“-
20. Нагиев Багыр 1932 -“- 1988 -“-
21. Алиева Алма 1932 с.Сар
джалар
1989 -“-
22. Наджафов Вели 1920 с.Захмет 1988 Разрыв сердца
МЕГРИНСКИИ РАЙОН
1 Курбанов Иззет Башир оглы 1935 с.Нуведи 1988 Погиб из-за неока-
зания мед. помощи
НОЕМБЕРЯНСКИИ РАЙОН
1. Намазов Мамед Баба оглы 1936 с.Ламбали 1989 Погиб, якобы, от нес-
частного случая
2. Намазов Эльмар Фахраддин
оглы
1986 -“- 1989 -“-
3. Шихиев Векил Сирадж
оглы
1901 с.Е.Керпю
лю
1989 Избит до смерти
АХТИНСКИИ (РАЗДАНСКИИ) РАЙОН
1. Аббасов Ягуб Багир оглы 1957 с.Ахундов 1988 Замерз
2. Абдуллаева Невраста Карам
кызы
1952 -“- 1988 Несчастный случай
3.
Мусаев Асад Исаг оглы
1953 -“- 1988 -“-
76
Фамилия, имя, отчество Год рожде-
ния
Место
рождения
Год
смер-
ти
Причина смерти
СИСИАНСКИИ РАЙОН
1. Абдуллаев Абдулла Асад
оглы
1931 п.Сисиан 1988 Замерз
2. Бабаева Фируза Гасан кызы 1920 с.Суник 1988 -“-
3. Алиева Алиса Амрах кызы 1925 с.Шеки 1988 -“-
4. Алиева Гюлли Алекпер
кызы
1930 1988 -“-
5. Намазова        Шахниса Азиз
кызы
1931 с.Шеки 1988 Замерз
СПИТАКСКИЙ РАЙОН
1. Алекперов Хыдыр Будаг
оглы
1957 г.Спитак 1988 Пропал без вести
2. Гумбетов Али Гумбет оглы 1932 с.Халлавар 1989 Избит до смерти
3. Баладжаев Теймур Масим
оглы
1958 с.Сарал 1988 Убит из ог-
нестрельного оружия
4. Баладжаев Шахин Сайяд
оглы
1979 -“- 1988 -“-
5. Баладжаева Сурайя Гусейн
кызы
1954 -“- 1988 Погибла в результате
пыток
6. Ахмедов Масим Ахмед оглы 1948 с. Гу реалы 1988 Пропал без вести
7. Бахшиев Эльман Фарман
оглы
1956 -“- 1988 Убит из огнестрель-
ного оружия
8. Дашдамиров Рагим Джаббар
оглы
1932 с.Гурсалы 1989 Погиб в рез. пыток
9 Мустафаев Шариф
Магеррам оглы
1930 -“- 1 1989 Погиб из-за
неоказания мед.пом.
10 Исмаилов Исмаил 1913
-“-
1988 Погиб в
рез, пыток
11 1 Косаев Аскер Кязим  оглы 1941 -“- 1988 Избит до
смерти!
77
№ Фамилия, имя, отчество Год рожде-
ния
Место
рождения
Год
смер-
ти
Причина смерти
12. Косаев Сохбеддин Вели
оглы
1932 с.Гурсалы 1988 Убит из ог-
нестрельного оружия
13. Мамедова Терполь Нариман
кызы
1958 -“- 1988 Избита до смерти
14. Пашаева Назы Зульфугар
кызы
1910 -“- 1988 Замерзла
15. Сарай, жена Мамеда 1956 -“- 1988 Утоплена
СТЕПАНАВАНСКИИ РАЙОН
1. Мустафаева Басти Исрафил
кызы
1934 с. Тер-тep 1988 Сожжена
2. Искендеров Темраз Юсиф
оглы
1928 с
Куйбышев
1988 Убит из ог-
нестрельного оружия
3. Хялилов Шариф Джаббар
оглы
1947 -“- 1988 Погиб в рез. пыток
4 Халилова Гилас Рустам
кызы
1930 -“- 1988 Погибла в рез. пыток
5. Алиева Самая 1942 с.Ханджа-
газ
1988 Утоплена
6. Амирасланов Гадир Наби
оглы
1966 с.Киров 1988 Пропал без вести
7. Аскеров Гамид Мамед оглы 1946 с. Джалал-
ому
1988 -“-
ЛЛЛАХВЕРДИНСКИЙ (ТУМАНЯНСКИЙ) РАЙОН
1. Мамедов Тофик Али оглы 1986 с.Аллах-
верди
1988 Погиб в рез. пыток
2. Алиев Аббас Хасмамед
оглы
1912 с.Б.Айрым 1988 -“-
3
Ахвердиев Ахверди
Ахверди оглы
1934 с.Б.Айрым 1988 Погиб в рез. пыток
4 Мамедов Рахман Али оглы 1985 с. Джиле 1988 Погиб из-за
неоказания мед.
помощи
Моральный     и     физический     террор,     непрекращающиеся
оскорбления,  массовые  избиения  сделали  беженцами   не  только
78
азербайджанцев, живущих в Армении, но и учащихся на азербайджанском
языке курдов-мусульман (около 20  тыс.  чел.),  езидов,  а также русских и
молокан, вынудив их покинуть родные очаги. Выступление называющего
себя демократом, пришедшего к власти под знаменем демократии Л.Тер-
Петросяна в начале августа 1991г. в Абовянском (Котайкском) районе перед
компактно живущими здесь езидами было связано именно с этим.
Президент республики, боясь, что это получит резонанс во всем мире, давал
обещания живущим здесь курдам и призывал их не покидать родные очаги.
В статье «Карабах - пятый год войны», опубликованной в
«Комсомольской правде», дана весьма объективная оценка переселению из
Армении всех оставшихся национальных меньшинств: «Чудовищное в
своей абсурдности понимание самоопределения как примат права
нацменьшинств создавать собственное государство неизбежно ведет, уже
привело не к сохранению культуры нацменьшинств, не к акцентированию
внимания мирового сообщества к безусловному соблюдению прав человека,
не к интеграции и сотрудничеству, а к разрастающейся бойне ради
разделяющих людей границ. В той же Армении нацменьшинств
практически не осталось; вслед за азербайджанцами «успешно» изгоняют
курдов...» (Газета «Комсомольская правда», 25 февраля 1992 г.).
Несчастье беженцев объясняется еще и тем, что изгнанные в
течение   одной   недели   из   Армении   силой   оружия,    кровавыми
погромами при участии всех районных партийно-советских организаций,
а    также    административных    органов,    словом,    на правительственном
уровне,     они   так    рассеялись    по   районам Азербайджана,  что за
исключением нескольких районов, сумевших обменяться целыми районами,
население каждого  села вынуждено было переселиться в разные районы и
села, иногда брат расставался с  братом.  39866  учащихся   находящихся   в
Армении   185   школ (1988г.) вынужденно оказались в разных школах.
Не было доведено до конца уточнение числа беженцев. До сих пор
не выплачена компенсация за потерянную собственность, дома, домашнее
имущество. Мало сделано и в области подсчета потерь.
Конечно, трудно подсчитать богатства, доходы, оставленные на
родине беженцами. Для получения достоверных сведений нужны широкие
поиски, серьезные исследования, обстоятельные подсчеты. Однако пока
таких возможностей нет. Принимая во внимание
79
серьезность проблемы и отвечая на вопросы,  что мы потеряли или что
осталось у  нас  на  родине,  приводим  вниманию  читателей имеющиеся у
нас под рукой данные, статистически подтвержденные документами, хоть и
коротко, примерные подсчеты.  По данным Армянской   советской
энциклопедии,   в   Армении   имеется   37 сельских районов. До 1988 г. в 16
из них азербайджанцы частично составляли большинство, а частично -
компактно проживали.  В остальных районах и городах республики жило
тоже значительное число азербайджанцев. Однако у нас нет документов для
подсчета,  сколько домов и имущества они оставили,  на какую сумму
понесли потери. Согласно подсчетам, территория компактного проживания
азербайджанцев  в   16   районах  составляла   15467   км2.    Из  них  8
тыс.км2-места, населенные азербайджанцами. 176 азербайджанских сел,
находящихся на этой территории, 131 колхоз и совхоз со всем
принадлежавшим    им    имуществом    остались    в    Армении.     По
приблизительным подсчетам, беженцы оставили в Армении 677.850 га
земельного фонда,  209.020  голов  крупного  рогатого скота, 577.090   голов
баранов   и   коз,   289.000   птиц,   рыбоводческий   -лососевый и сиговый -
совхоз,  ежегодно дающий прибыль в 3  млн.  руб.,  6200  пчелиных семей,  3
тыс. тракторов, 450 комбайнов, 4600 грузовых машин, 21560 га
виноградных плантаций и плодовых садов, 2 млн. м2   жилой площади,
50.000 га   земель приусадебных участков. Помимо этого, в Армении
осталась полностью причитающаяся   азербайджанцам   часть
промышленных   предприятий, кооперативных    организаций,    городского
хозяйства,        очагов культуры и просвещения.
Вызывает удивление то, что ни международные организации, чьим
долгом является охрана прав человека, ни бывшие союзные правительства,
ни мировая общественность в целом, ни даже азербайджанское
правительство официально не признали факт превращения Арменией
азербайджанцев в беженцев.
Всем ясна причина, по которой бывший Советский Союз
игнорировал вопрос придания статуса беженцев азербайджанцам. По
нашему мнению, сейчас после того, как Азербайджан признан на
международной арене как независимое государство, для решения этого
вопроса созданы все условия, необходимо только не упустить эту
возможность, не медлить с его решением.
В этом вопросе привлекает внимание одна тонкость. Нельзя
приравнивать положение беженцев-азербайджанцев из Армении к
положению переехавших из Азербайджана армян. Потому что из
80
220 тыс. беженцев из Армении (включая курдов) более 90% убыли из
сельских районов, сел, оставив там всю свою собственность-земли,
имущество. В противоположность им большинство армян уехали не из
сельских районов Азербайджана, а, в основном, из Баку, Гянджи,
Сумгайыта. Они не только не оставили в Азербайджане собственность, но и
уехали, продавая собственные дома, и под видом обмена, даже
государственные квартиры.
К тому же,  несмотря на то,  что нельзя точно подсчитать,  сколько
армян уехало из Баку и Гянджи, отметим, что больше половины из них
переехало не в Армению,  а в различные области России.  Почти все
азербайджанские беженцы из Армении нашли защиту в Азербайджане и
были, к сожалению, рассеяны по 60 районам республики. Недостаточно
удовлетвориться тем, что они получили статус беженцев, виновники бед
азербайджанцев из Армении должны отвечать перед судом справедливости.
В связи с создавшимся положением для сравнения обратимся к
нашему   историческому   прошлому.    Несмотря   на   сложную   и
напряженную обстановку внутри самой Азербайджанской Демократической
Республики в 1919 г., государство не осталось равнодушным к судьбе
азербайджанцев Армении: был проявлен глубокий интерес к создавшемуся
положению и приняты серьезные меры. Письмо, посланное представителю
азербайджанской дипломатии в Иреване Текинскому, еще раз подтверждает
это. В письме говорится:  «Согласно указанию  министра  иностранных дел,
прошу негласно, при помощи представителей разоренных мусульманских
сел Иреванской губернии,  по возможности  и Карсской области,  собрать
статистические   данные   о   понесенных   мусульманами потерях как
людьми, так и имуществом с указанием имен, фамилий, места жительства
пострадавших: убитых, раненых по возрастам, уведенных  в  плен,
возвращенных  и  не  возвращенных  из плена мужчин и женщин,
разрушенных селах, садах, угнанном скоте и прочих. Желательно со слов
представителей очевидцев или самих пострадавших составить описание
крупных нападений армян  на мусульманские села.
Правительством постановлено организовать международную
комиссию с привлечением английских, итальянских и других
представителей для выяснения размера причиненных армянами
мусульманам потерь людьми и имуществом,  но решение вопросов по
этому   поводу      потребует   значительного   времени,   поэтому
81
приступите к осуществлению возлагаемой выше на Вас задачи» (ЦГАОР
Азерб.ССР, ф.970, оп.1, д. 85, с. 3).
К сожалению,  на сей раз ни руководители бывшего Союза,  ни
нашей республики, не перестававшие говорить о демократии, гласности,
правовом государстве, национальном самосознании, гордящиеся своей
мощью, даже простой телеграммой не выразили своего отношения к
трагедии азербайджанцев в Армении. Однако, обобщая факты,
свидетельства, документы, приходишь к выводу, несмотря ни на что,
никогда не может один народ-труженик оказаться врагом другого народа,
такого же труженика.
Особенно это относится к армянскому и азербайджанскому
народам, чьи судьбы были настолько близки, что они всегда были опорой
друг для друга,  вместе боролись против общего врага на крутых поворотах
истории. Но воинствующие круги, претендующие на историческое
господство, мастерски используя для достижения своих коварных целей
националистические знамена, пролили кровь невинных сыновей и дочерей
этих народов, а потом безнаказанно, без забот жили в свое удовольствие.
Как сказал Е.Евтушенко:  «  Нет народа,  который фатально обречен быть
врагом другому народу на всю историю,  даже если между ними когда-то
пролилась кровь. Враги у всех народов одинаковы. Это войны, стихийные
бедствия, тяжести ежедневной жизни, взаимное недоверие, бюрократия.
Неужели мало этих общих врагов, чтобы делать врагов друг из друга» (Газ.
«Советская культура», 11 марта 1989г.).
Есть важный, волнующий человечество вопрос: что делать? На
вопрос, что делать, чтобы положить конец национальной розни, раздору,
братской бойне, несправедливому кровопролитию между армянским и
азербайджанским народами, будет уместно ответить словами, взятыми из
письма английского дипломата в Лондоне в 1919г.: «Все беспорядки и
столкновения с армянами в Нагорном Карабахе могут быть прекращены
лишь в том случае,  если из их среды    будут    удалены    несколько
политических    интриганов, агитаторов и провокаторов». По нашему
мнению, с этим согласятся все читатели.
6-4202
82
Правду выпытывали из-под ногтей, в шею
вставляли фугасы, «шили погоны», «кроили
лампасы» «делали однорогих чертей» -
сколько понадобилось лжи в эти
проклятые годы, чтобы разъярить и
поднять на ножи Армии, царства, народы.
М. Волошин
ГЛАВА ТРЕТЬЯ
АРМЯНСКИЕ ТЕРРОРИСТЫ В КГБ АЗЕРБАЙДЖАНА
27 апреля 1920 года Азербайджанская Демократическая Республика
прекратила свое существование, и через день здесь была провозглашена
новая республика. Этому государству было присвоено и новое название
«Советская Республика». Однако образованная новая власть никаких
ожидаемых изменений не принесла. Политика радикального национализма,
направленная против азербайджанского народа, не была изменена, а просто
была заменена тактически новой формой.
Если с начала прошлого века царское правительство на Южном
Кавказе проводило политику изгнания мусульман со своих исторически-
этнических земель, а вместо них заселяло русскими, армянами, греками,
поляками, одним словом, размещало здесь только христиан, то вновь
пришедшая Советская власть, продолжая эту политику, при помощи своих
карательных органов расширила террористические акты против
азербайджанцев.
На протяжении 45 лет Комитетом Госбезопасности республики
руководили, в основном, русские. А в течение первых 30 лет большинство
из кадров,  работающих в этих органах,  составляли армяне и русские.  Все
это делалось по указанию союзных органов госбезопасности. Они
стремились заполнять органы госбезопасности республики за счет
русскоязычных армян, проживающих в
России.
Изучить  досье  всех  армянских  террористов,  работающих органах
госбезопасности   республики,    для   нас   является   очень трудной
проблемой. Для этого  необходимо изучить 70-80 тысяч архивных
документов.
83
Во время ознакомления со следственными делами в архиве
Министерства национальной безопасности республики было обнаружено,
что около 30 человек армянской национальности в 1920- 1940 годах
являлись начальниками отделов и подразделений и следователями в КГБ
республики.
Самое страшное заключалось в том,  что каждый из них,  без
преувеличения можно сказать, обвинил сотни и тысячи азербайджанских
интеллектуалов, ученых, государственных и общественных деятелей,
военных деятелей, женщин и даже простых крестьян, обвиняя их в
антисоветской деятельности, приговаривая их к смертной казни - они все
были расстреляны. Видный азербайджанский ученый-историк, покойный
академик Зия Буниядов в своей книге «Красный террор»  так
охарактеризовал армянских террористов - чекистов: «Эти так называемые
горе -следователи, в первую очередь, ставили перед собой задачу -
уничтожить интеллект элиты нации - выдающихся личностей, а потом
государственных общественных деятелей, выходцев из народа, наконец,
стоящих на защите нации высококвалифицированных военных кадров. И
они добились своего в этой области.
Как видно из следственных дел, армянские следователи сначала
провоцировали доносы на всех тех лиц, которые побывали в Турции или
получили там образование, а также поддерживали связи с ними, знакомства
с сотрудниками турецкого посольства, а потом, получив санкцию на их
арест, путем избиений и пыток добивались от их ложных признаний в
виновности и объявляли их врагами Советской власти,   приговаривали   их
к   смертной   казни.    Как   видно   из следственных дел,   один  допрос,
проводимый  армянским  следователем-террористом, длился по
продолжительности 8-9 часов (например, начало допроса вечером в 17. 40
час. и конец - утром в 03. З0 час).
При допросах были применены самые жестокие методы пытки-
побои, избиение до потери сознания, второй, третьей стадии пытки - для
получения ложного признания. Армянами также применялся метод пытки
«стойка» - это значит, подсудимый должен был стоять на ногах до трех
суток, то есть до потери сознания.
Уместно будет по этому поводу привести слова поэта М. Волошина,
характеризующие методы пытки советских карательных органов. Он пишет:
84
Правду выпытывали из-под ногтей,
В шею вставляли фугасы.
 «Шили погоны», «кроили лампасы»,
«Делали однорогих чертей» (см.35, с.64).
В действительности по жестокости, моральным извращениям,
изуверству, патологии уголовщины армянских чиновников террора,
завербованных и посланных союзными карательными органами в
Азербайджан, просто нет равных.
Бесспорно, искать в составленных такими путями следственных дел
состав преступления нелогично. Ознакомившись с такими делами, которые
составлены с враждебным, злонамеренным и злым умыслом, приходишь к
абсолютному убеждению, что ни в каком деле ни имелось ни малейшего
состава преступления, как это показала реабилитация их в 50-е годы XX
века.
С целью выявления преступной деятельности армянских
террористов, работающих в органах безопасности республики, достаточно
привести следственное дело 60-летней давности, Ахундова Агали Махмуд
оглы, арестованного, репрессированного гражданина нашей республики.
Ахундов Агали Махмуд оглы, он же Алн Ага Махмуд оглы, 1902
года рождения, село Пирджан Исмаиллинского района, преподаватель,
консультант Дома пропаганды и агитации, дело № 1676, Архив ПР-39404,
17 июня-21 сентября 1941 г.
Согласен: Нач. СПО НКВД Азерб. ССР, капитан Госбезопасности X.
Григорян.
(протокол составлен в присутствии Джалаляна).
Первый допрос провел 17 июня 1941 года мл. лейтенант Гос-
безопасности Аванесов. Второй допрос начат 2 августа 1941 г. с 19.00 час.
до 03.05  час.  3  августа (обратите внимание,  допрашивали подряд 8  часов -
авт.). Третий допрос проведен 7 августа 1941 г. с 11.00 час. до 03.00 час. 8
августа.
На вопрос следователя Аванесова Ахундов ответил:
 «Я   не  буду  скрывать  от  органов  НКВД свои  националис-
тические,  контрреволюционные взгляды,  зная о том,  что меня,  как
работника Бакинского Комитета КП (б)  Азербайджана,  НКВД не мог бы
арестовать по маловажным материалам, раз я арестован, это значит, что
НКВД располагает на меня   серьезным материалом.  Я должен   признать,
что,   находясь   в   рядах   ВКП (б)   был   националистически   настроен,   и
мое   националистическое   настроение
85
проявляло себя в форме высказываний своего недовольствия по ряду
вопросов, охаивания положения в Азербайджане, критического осуждения
мною с националистических позиций мероприятий партий и правительства,
вытекающих из национальной политики ВКП(б) и советской власти,
питания личной ненависти к армянам и высказывания злобы по адресу
армянского народа, восхваления мною Турции как однокровного
мусульманского государства и т.д.» (д.№ 1676, с. 13).
«На базе своего националистического настроения и враждебного
отношения к армянам я клеветнически утверждал о том,  что в
Азербайджане,  якобы,  первое место занимают армяне,  что,  якобы,
количество армян в учреждениях и организациях больше, чем
азербайджанцев, и что, якобы, азербайджанским кадрам не дают
возможности работать и их не выдвигают и т.  д.  Я также из-за своей
ненависти к армянам утверждал, что если один армянин работает в каком-
либо учреждении, то он собирает вокруг себя своих людей-армян, а
азербайджанцев вытесняет, им не дает возможность работать.
Из фактов, которые усилили мою злобу на армян, я приведу
следующие:
На Баиловской обувной фабрике все работники исключительно
составляли армяне, единственным азербайджанцем среди них был директор
этой фабрики Фарзалиев, а армяне не дали ему работать.
Мною, примерно в мае 1941 г., на имя заведующего отделом
агитации и пропаганды БК КП(б) Азербайджана Карапетяну было подано
заявление на азербайджанском языке. Поскольку я слабо владею русской
письменностью, мое заявление не было принято Карапетяном, и он
предложил мне написать по-русски.
...В Азербайджане господствуют армяне, игнорируются азер-
байджанские кадры и азербайджанский язык.
...По вопросам перехода азербайджанского алфавита на новую
русскую графику я клеветнически утверждал о том, что это приведет к
отставанию азербайджанцев в области грамотности и культуры.
Я также клеветнически утверждал о том,  что в Баку
благоустройство создано только в центральной части города и в
Арменикенде.  А на нагорную часть города,  где живут азербайджанцы,  не
обращают внимания.
Я клеветнически утверждал, что если турки не пришли бы в
Азербайджан, то армяне уничтожили бы всех азербайджанцев».
86
Допрос прерван в 15.00 час.
При   чтении-ознакомлении  обвиняемого  с  протоколом   при-
сутствовал заместитель начальника 5-го отделения СПО Петросян.
Верно: Арушанов (дело № 1676, с. 18-20).
Далее, как указывается в следственном деле, допросы 2, 3, 4, 5, 6, 7,
8 и 9 продолжались с 8-го до 16 августа - указанная шайка армянских
следователей-террористов постановила:
Постановление (о предъявлении обвинения)
16 августа 1941 г. (ст 58)
Следователь- мл .лейтенант Аванесов.
«На протяжении нескольких лет систематически в кругу близких
ему лиц (обратите внимание - авт.), вел антисоветскую агитацию,
контрреволюционные высказывания со стороны Ахундова А. М. имели
место также в военной обстановке после начала войны Германии с СССР.
Руководствуясь ст.  125,  126  УПК Азербайджана,  привлечь Ахундова в
качестве обвиняемого по ст. 72 части II.
Следователь след. части мл. лейтенант
Госбезопасности Аванесов. Протокол объявления
об окончании следствия и предъявления
следственного производства. 16 сентября 1941 г.
Мл. лейтенант Госбезопасности Арушанов.
Обвинительное заключение
По следственному делу № 1676  по обвинению Ахундова A.M.  на
срок 10 лет заключения.
Согласен: нач. СПО НКВД Аз. ССР - капитан Госбезопасности X.
Григорян (см.32. с. 79).
Подробно ознакомившись с содержанием и способом ведения
следственных дел, еще раз утверждаем, что армянские «сотрудники» в
органах госбезопасности  и  правоохранительных системах развелись  во
множестве   как  муравьи   и,    используя   вымышленные фиктивные
«доносы», при помощи пыток и истязаний сфабриковали тысячи обвинений,
в результате чего десятки тысяч азербайджанцев были обречены  на
смертную казнь.  Конечно,  расправа над безвинными сыновьями и
дочерьми Азербайджана такими коварными способами - это и есть
настоящий физический и моральный террор.
Так   были   ложно   обвинены   в   контрреволюционных   прес-
туплениях, а затем умерщвлены бывшие секретари ЦК Компартии
Азербайджана Рухулла Ахундов, Али Гейдар Гараев, председатели
87
СНК ЗСФСР Газанфар Мусабеков, Мирза Давуд Гусейнов, Султан Меджид
Эфендиев, председатель Совнаркома Аз. ССР Гамид Султанов (см.32 ст.
363).
Число армянских «чекистов» в органах Государственной
безопасности всегда было более чем достаточно. Если говорить поточнее, то
в 1950 годах более 50% сотрудников КГБ Азербайджана составляли армяне.
В 1937-1940 гг. их руками были лишены жизни и свободы десятки тысяч
азербайджанцев. Даже в 1954 году после ареста М. Дж. Багирова в КГБ
Азербайджана работали 125 армян в разных рангах. Лишь только с 1956
года их число постепенно начало уменьшаться. Судебный процесс над М.
Дж. Багировым и расстрелы головорезов Маркаряна и Григоряна серьезно
способствовало этому процессу. До 50-х годов число армян не только в
органах Госбезопасности, но также в системе Министерства внутренних дел
и прокуратуры республики были значительно. В 1937-1938 годах из 51
районного отделения НКВД Азербайджана руководители 38 были армяне.
Вот в такой обстановке можно представить «размах» репрессий: только за
период с 5  по 16  августа 1937  года всего за 10  дней в Нахчыванской Ав-
тономной Республике было арестовано 9950 человек, высланы 500 человек.
Это разве не явный террор, а что тогда?
С целью разоблачения деятельности армянских террористов-
оперативных    групп    в    КГБ    Азербайджана    попытаемся   дать
характеристику каждому из них в отдельности. Однако это очень трудная
задача. Поскольку они еще в 1918-1920 годах, со времени геноцида
азербайджанцев, пустили корни в городе Баку с помощью главарей
дашнаков Шаумяна, Микояна, Андраника, Баграмяна и других   находились
в   тени,    а   в   удобном   случае,    используя попустительство
руководителя   Азербайджана,   начали   массовые аресты   азербайджанцев
-   и   руководителей,   и   писателей,   всей интеллигенции и военных.
Главари этих банд были Р.Маркарян и Х.Григорян, прежде всего
мы собирали досье на этих бандитов. Кто были они? Каковы были основные
цели этих армянских террористов в КГБ, раскроется ниже:
Маркарян Рубен Амбарсумович, 1896 года рождения, уроженец г.
Шуши, был ближайшим соучастником М. Дж. Багирова, о котором Багиров
говорил, что это его «верный ценный пес» (т.39, л.д.70). Вначале он являлся
начальником отделения спец. отделения   НКВД   Азербайджанской   ССР,
потом   заместителем
88
начальника 3-го отдела. А в 1938 году после ареста бывшего наркома
внутренних дел Азербайджана исполнение обязанностей наркома было
возложено Багировым на Маркаряна. После назначения в феврале 1939 года
на пост наркома внутренних дел Емельянова Багиров обратился к Берии с
письмом об утверждении Маркаряна заместителем Емельянова. На этой
должности Маркарян оставался до мая 1943 года. После чего Багиров
выдвинул его на должность наркома внутренних дел Дагестанской АССР,
которую он занимал до октября 1953 года (см. 32, с. 73).
В эти годы Маркарян, фальсифицируя уголовные дела в отношении
честных людей, все дела сам докладывал на тройке, не останавливаясь
перед прямым искажением фактических обстоятельств дела (т.56, л.д. 160-
161).
Он, не разбираясь ни в чем, утверждал: «...Эти аресты... массовые
аресты по сфальсифицированным материалам и вредительский метод
записи показаний арестованных были моей системой, методом истребления
честных людей, неугодных Багирову лиц (т.40, л.д.3-8).
В числе арестованных в 1937 году по методам Маркаряна значится.
32 секретаря райкома партии, 28 председателей райисполкомов, 16
наркомов и их заместителей, 66 инженеров, 88 военнослужащих и 8
профессоров (см.32, с 87).
В   глухих,   сырых   и   глубоких   подвалах   помещения   НКВД Маркарян
целыми неделями держал арестованного, предназначенного для пыток, без
пищи,  а часто и без питья.  Здесь нет ни кроватей,   ни столов,   ни  стульев.
На  голой земле,   по колено в кровавой   грязи,    валяются   арестованные,
которым   приходится выдерживать новые пытки целую ночь.  Маркарян
лично избивал арестованных.  По этому поводу говорил в судебном
процессе свидетель Ловрукин: «Избивал арестованных и сам нарком
внутренних дел Маркарян, причем, он избивал арестованных так сильно,
что о Маркаряне говорили: «У Маркаряна самая тяжелая рука».
 В 1956 году Маркарян приговорен к смертной казни.
Григорян Хорен Иванович, международный террорист в KГБ
Азербайджана,     1902     года    рождения,     уроженец   села   Севакар
Зангезаурского   уезда.   Вначале   занимал   должность   начальника
отделения,   а   потом   отдела   НКВД.   В   1943   году   Григорян   по
__________________________________________________________
* Все сноски по томам взяты из источника 32 в библиографии.
89
рекомендации М.Дж. Багирова был назначен на должность зам.наркома
внутренних дел Азерб. ССР, а в 1947 году министром МВД Армянской
ССР.
Григорян в 1917-1918 годах с Берией вместе был в Мусаватском
государстве, участвовал в Бакинском погроме. С ликвидацией Советской
власти в Баку после некоторого затишья Григорян опять вернулся в Баку,
где вновь встретился с Берией, который помог ему устроиться в
ликвидационную комиссию по оказанию помощи семьям красноармейцев
(дашнакским солдатам -авт.) (т.26, л.д. 239).
Секретарь Закавказского краевого комитета ВКП(б) Берия в 1932
году выдал Григоряну фиктивную справку, в которой писал:
«Настоящим подтверждаю,  что тов.  Григорян Хорен состоял в
рядах Красной гвардии (читай дашнакской армии -авт.) в команде совета
рабочих, красногвардейских, крестьянских и матросских депутатов в 1917
году во время мартовских событий в г. Баку (курсив -наш). Эта команда
возглавлялась мною (т.26, л.д. 219).
Получив от Берии эту фиктивную справку, Григорян обманным
путем получил красногвардейскую книжку,  после чего стал писать в
личных документах, что являлся в период борьбы за установление
Советской власти в Азербайджане партизаном. Так, заполняя анкету
специального назначения для сотрудников ГПУ, Григорян на вопрос о
службе в Красной Армии и партизанских отрядах написал:
«….В 1917-1918 гг.   в Баку в партизанском отряде (справка Л.
Берия и удостоверение № 724) (т. 15, л.д. 316, т.26 л.д.261). Допрошенный
по этому поводу на судебном процессе М. Дж. Багирова Григорян показал:
«Я сейчас раскаиваюсь в том,  что я воспользовался в 1932  году
услугой Берии и получил от него данную справку о том, что, якобы, я под
его командованием служил в Красной гвардии. Мне очень хотелось иметь
красногвардейскую книжку» (т. 13, л.д. 185).
Установлено, что Григорян был арестован мусаватской полицией,
он был освобожден опять с помощью Берии. По этому поводу Григорян в
своей автобиографии указывает:
«Был арестован начальником Мусаватской сысковой полиции
Дебировым... и здесь неожиданна для меня помощь Берии, который помог
освободиться из-под стражи» (т.26, л.д. 239, 240).
В 1932 году, когда Григорян работал вместе с Берией в ЧК, Берия
помог ему пробраться в партию, дав рекомендацию (т.26, л.д.206,482;т.14,
л.д. 132).
90
С приездом опергруппы, возглавляемой Григоряном, начались
массовые   аресты   председателей   колхозов,   бригадиров,   колхозников,
работников советских и партийных органов Шемахинского района,
составляя фальшивые протоколы (т.56, л.д. 146).
Далее головорез признает:
«Большое число арестованных было в 1937-1938 годах подвергнуто
на допросах в НКВД Азерб. ССР, в том числе и в XI отделе, пыткам с целью
принуждения их к даче так называемых «признательных» показаний..
Когда Сумбатов, Раев или Бортов приказывали мне избивать
арестованных, я, в свою очередь, приказывал своим подчиненным бить
арестованных» (т. 14, л.д. 46,47).
Жертвами головорезов являлись сотни невинных людей. 21 июля
1937 года по справке, составленной Григоряном, был арестован народный
комиссар земледелия Азербайджанской ССР Везиров Гейдар. Он также
арестовал депутатов Верховного Совета СССР Халилова, Мамедова, Алиева
(т.56, л.д. 146). Григорян также показал, что все аресты руководящих
работников проводились по личному указанию Багирова, что он постоянно
был в курсе всей работы НКВД (т. 15, л.д.85, 87, 191, 192; т. 12, л.д. 155;
т.10, л.д. 35. 172).
Свидетель Зыков С.С.:
«Я сам лично видел, как помощник Хорена Григоряна Шер избивал
на допросе бывшего наркома просвещения Джувар-линского. Об этом я
рассказал Григоряну. А он только рассмеялся. Потому что преступную
практику, бесчеловечное отношение к арестованным ввел Хореи Григорян
со своей оперативной группой... Григорян и Малян так изуродовали этих
арестованных, что на них было страшно смотреть. Все они были залиты
кровью» (т.56, л.д. 157-159).
Как видно из сказанного,  головорезы Маркарян и  Григорян
совершали сотни  незаконных арестов  невинных  граждан, ложно обвиняли
арестованных  в  подготовке террористических актов  и совершении тяжких
государственных преступлений. Эти бандиты. совершая террористические
расправы с честными людьми, путем избиений и пыток добивались от
арестованных ложных показаний, после  чего фальсифицировали уголовные
дела  против  заведомо невинных людей (т.56, л.д. 306).
Сколько бы ни старались, к сожалению, о других армянских
террористах   в   КГБ   Азербайджана,   проводивших   сотни   арестов
91
невинных людей, так и не смогли добыть нужные досье. Поэтому
вынуждены были перечислить фамилии, имена и должности (по
возможности)   выявленных   из   следственных   дел   арестованных После
Маркаряна и Григоряна они - следующие головорезы-террористы
Заргарян Т. - старший лейтенант, начальник I отдела;
Тевосян - начальник I отделения 3 отдела УГБ НКВД Азерб ССР;
Аванесов - мл. лейтенант, следователь УГБ;
Петросян - зам. начальника V отделения СПО. мл. лейтенант
Арушанов К.Т. - зам.  начальника СПО. ст. оперуполнок ценный
лейтенант:
Аванесов - начальник IV отделения УГБ. капитан;
Ованесян  -   начальник V   отдела  УГБ  НКВД Азерб.    ССР.
капитан;
Оганезов - опер, секретарь IV отделения УГБ , сержант;
Галстян   -    следователь   (особенно   жестоко   обращался   с
арестованными):
Малян М.Н. - работник НКВД Азерб.ССР;
Кушманян - ответственный работник по тюрьмам;
Арутюнов    -    оперуполномоченный    IV    отдела    УГБ,    ст.
лейтенант:
Арустамов С. - старший оперуполномоченный II отд. СПО. мл.
лейтенант:
Галстян - уполномоченный АКР, отдел АОНК, Аз. ГПУ;
Петросян -  уполномоченный АКР,  отдел АОНК.  Аз.  ГПУ;
Аванесян - врио начальника IV отдела УГБ НКВД Азерб. ССР.
капитан;
Меликджанов - врио нач. II отделения IV отдела УГБ. лейтенант;
Аветисов - командир Муганского фронта;
Варданян С. - доносчик, директор издательства «Коммунист
Саркнсов Г.Г. - оперуполномоченный НКВД Азерб.ССР',
Карапетян-  зав.отделом агитации  и  пропаганды  БК  КП(6)
Азербайджана;
Шер - пом. начальника IV отдела (помощник Григоряна).
Джалалян - досье неизвестно;
Саркисов  Рубен   -   досье  неизвестно,   участвов.      в  терроре
против Пишавари;
Костанян. - военный прокурор;
92
Егиазаров - досье  неизвестно, он  являлся  свояком А   И Микояна;
Иолян - следователь.
Досье некоторых армянских террористов-чекистов, работающих в
КГБ республики, в частности подсудимых Р. Маркаряна и X. Григоряна,
имеются как в архивных документах, так и в книге «Суд над Мир Джафаром
Багировым»  (1993,  на азерб.  яз.).  Именно в этой книге раскрываются их
преступления и изобличаются полностью. Однако в материалах этого
судебного процесса не смогли найти следа одного очень важного письма,
оглашенного еще в 1956 году. Речь идет о письме Хорена Григоряна или же
Рубена Маркаряна своей матери.
Следственное дело М.  Дж.  Багирова насчитывает более 100 томов,
однако все они находятся в архиве КГБ СССР. В архивах Азербайджана
хранится только обвинительное заключение в одном экземпляре. Очень
жаль,  что на его страницах мы не встретили никакой заметки об этом
письме.
Однако существование такого письма подтверждается кассетой,
записанной во время судебного процесса над Багировым, а также в фильме
«Мир Джафар Багиров», где Генеральный прокурор СССР Руденко, беря в
руки письмо, показывает его Маркаряну и спрашивает: «Обвиняемый
Маркарян, это вы писали матери и брату о расстреле азербайджанцев?».
А дальше, в этом же фильме сын уважаемого писателя Ахмеда
Джавада, репрессированного в те же годы, Йылмаз Ахундзаде
подтверждает, что это письмо писал матери не Маркарян, а Григорян и оно
было оглашено на суде М. Дж. Багирова, где говорилось: «Мать, я отомстил
за отца,  за каждый волос с головы моего отца я расстрелял одного турка».
Посмотрите, чьими руками были расстреляны самые умные и мудрые люди
нации?
Здесь   необходимо   отметить   и   другие   обстоятельства.    В
Азербайджане в то время проживало 25% армян, и, несмотря на это, можно
сказать, что ни    один    из них не подвергся репрессиям. Может быть, они
не выступали против Советской власти, не были контрреволюционерами? А
на самом деле, всем известно, что партия дашнаков за свою столетнюю
историю всегда выступала против Советов. В этом отношении заслуживает
внимания факт расстрела армянами    одного   азербайджанского
крестьянина   из   Нагорно-Карабахской области. Приведем краткое
изложение этого судебного процесса.
93
В Нагорно-Карабахской области в ГПУ действовали судебные
тройки, составленные из армян. Они осуществляли контроль над всем
Карабахом и азербайджанскими селами прилегающих районов (особенно
граничащих с Арменией). Начиная с конца 1920 года, в действующую в
Ханкенди (теперешний Степанакерт)' специальную судебную тройку
входили Галстян, Саркисян и Петросян. В результате самовольных действий
и преследований азербайджанцев в Карабахе число азербайджанских сел
день ото дня уменьшалось: в каждой деревне по составленным спискам
расстреливались 10-15 мужчин, их имущество конфисковывалось, а семьи
высылались. Именно с тех пор население азербайджанских сел Нагорного
Карабаха стало уменьшаться, а их земли захватывались армянами.
Хочу ознакомить читателей со сфабрикованным чиновниками
Карабахского областного отдела ГПУ следственным делом № 165 от июня
1930 года. Это дело было очень маленьким и состояло всего из 12 листов:
Лист 1.13 июня 1930 года в г. Степанакерте я, уполномоченный
Карабахского областного отделения ПТУ Азербайджана Галстян, принимая
во внимание ведение враждебной антисоветской пропаганды гражданина
Гаджиева Аскера Гамбар оглы и связи его с Султановым Султанбеком и на
основании приобретенных обвинительных материалов принимаю решение:
это дело беру в исполнение (см.43,с.34).
Лист 2. Решение о привлечении обвиняемого:  13 июня  1930 года
в   городе   Степанакерте   я,   уполномоченный   Карабахского областного
отделения ГПУ Азербайджана Галстян, после ознакомления с делом
гражданина Гаджиева Аскера Гамбар оглы и в связи с проведенной им
враждебной антисоветской пропагандой и за связи с Султановым
Султанбеком принял решение: «Гаджиев Аскер Гамбар оглы   привлекается
по   данному   делу   как   лицо   виновное   и привлекается к уголовной
ответственности,  и признается виновным по ст.72 и 73 УК Азерб.ССР»
(см.43,с.34).
Лист 3. Решение об аресте Гаджиева Аскера Гамбар оглы от 13
июня 1930 года.
Лист 4. Допрос учителя Гасымова Фазиля, жителя села Малыбейли,
следователем Фамилиантом от 14 июня 1930 года. Гасымов: «Аскер Гамбар
оглы Гаджиев - кулак. Он лишен права голоса,
__________________________________________________________
* Снова переименован указом Верховного Совета Азербайджана в
Ханкенди
94
его родной брат был известным мусаватистом и поэтому в 1925  году был
судим и выслан в концлагерь Соловки и там же умер.
Аскер Гамбар оглы был недоволен Советской властью и проводил
среди богатых крестьян антисоветскую пропаганду. Он имеет собственную
мельницу и двух наемных работников. Он говорил, что государство требует
высоких налогов и поэтому поступает неправильно. Он убеждает крестьян в
том, что политика государства неправильная. Он говорит: «Ах, почему
Советская власть душит всех крестьян!». Он имеет авторитет среди
сельского населения, поэтому он опасен, так как крестьяне слушаются его.
А он по всем вопросам проводит антиправительственную пропаганду. Он
имеет много денег, наличными у него 10 тысяч » (см. 43, с.35).
Лист 5. Допрос Мадатова Бахмана, бывшего председателя сель-
совета Малыбейли, областным уполномоченным ГПУ Саркисяном от 13
июня 1930 года.  Мадатов:  Аскер Гамбар оглы Гаджиев очень достойный и
богатый крестьянин.  Кроме того,  он торговец.  Его брат Юсиф Гаджиев в
1927 году за контрреволюционную деятельность был сослан в концлагерь
на Соловки.  По некоторым сведениям он ;  имеет связь с Султановым
Султанбеком. Сейчас, особенно в последнее время, активно занимается
антисоветской пропагандой, опасная личность и вреден для общества.
Самого Гаджиева допрашивали лишь через 10 дней после ареста, 23 июня
1930 года, если это можно считать допросом, так как армянские следователи
судьбу Гаджиева уже сами решили заранее.
Лист   6. Допрос   Гаджиева   Аскера   Гамбар   оглы,    кулака,
лишенного права голоса (правда,  месяц тому назад право голоса ему было
возвращено), житель села Малыбейли, имеет один дом, две коровы, два
быка,  одну лошадь,  одного буйвола и одного осла и конфискованную
Советской    властью    мельницу.     Допрашивал оперуполномоченный
Саркисян. Гаджиев: «По поводу заданных мне вопросов отвечаю,  что я в
селе никакой антисоветской пропаганды не вел  и с бандитами у меня
никакой связи  не было. Жители близлежащих    сел,    в    том    числе    и
армяне,     знают    меня    с положительной стороны, не скажут, что я
занимался антисоветской пропагандой. Все члены партии говорят обо мне
только хорошее, так как  я  никогда  не  выступал  против  мероприятий
Советской власти. Во вменяемых мне преступлениях себя виновным не
считаю и поэтому больше ничего добавить не могу» (см. 43, с.36).
Лист 7. Гаджиев Аскер Гамбар оглы в обвинении, предъявленном
ему уполномоченным Карабахского областного ГПУ Азербайджана
Саркисяном, виновным себя не признал.
95
Лист 8. Решение: 13 июня 1930 года (читатель сам видит, что
решение армянской стороной было подготовлено заранее), город
Степанакерт: «Я, уполномоченный Карабахского областного отделения
ГПУ Азербайджана Галстян,  в этот день,  изучив следственное дело №165
Гаджиева Аскера Гамбар оглы, установил, что гражданин Гаджиев Аскер
Гамбар оглы проводил враждебную антисоветскую пропаганду и говорил:
«Для чего нам нужна Советская власть, которая душит всех крестьян?»
Гаджиев поддерживал в прошлом и ныне поддерживает связь с Султановым
Султанбеком и за последнее время проявлял особенно чрезвычайную
активность.
Принимая во внимание все это и руководствуясь решениями
политической пятерки, ЦК КП Азербайджана от 10 июня 1930 года №3
принял решение: «Гаджиев Аскер Гамбар оглы обвиняется по ст.72 и 73 УК
Азерб.ССР (следственное дело № 165 передается политической пятерке для
рассмотрения. «Согласен». Г. Петросян».
Лист 9. Выписка из протокола заседания Закавказского ГПУ
чрезвычайной тройки, город Агдам, от 24 июня 1930 года.
Слушали: (Докладчик -  Фамилиант)  Гаджиев Аскер Гамбар оглы,
следственное дело № 165, обвиняется в антисоветской пропаганде, то есть
по ст.72 УК Азерб. ССР
Постановили: 45-летний Гаджиев Аскер Гамбар оглы
приговаривается к расстрелу; Софронов» (см. 43,с.36).
При рассмотрении дела Гаджиева выяснилось, что его арест был
незаконным,    мстительным,   так   как       в   его   деле   нет обвинительных
документов. На следствии, которое продолжалось всего 10 дней, выступили
только два свидетеля: Гасымов и Мадатов. Показания   свидетеля,   учителя
Гасымова,    бездоказательны,    во-первых,  потому,  что они являются
вымышленными, а во-вторых, необъективны,   потому  что  Гасымов,  когда
говорил  о том,  что Гаджиев проводил среди крестьян антисоветскую
пропаганду, чтобы это доказать, не назвал ни одной фамилии.
Второй свидетель - бывший председатель сельсовета Мадатов дал
показания всего в 10  строк,  да и носят они поверхностный характер:
«Гаджиев очень надежный и богатый крестьянин и занимается враждебной
антисоветской пропагандой». Но свидетель не говорит, в чем заключается
враждебность его пропаганды, но ГПУ это  не  интересовало, так  как
судьба Гаджиева уже была
96
предрешена заранее. Была решена со дня его ареста. Это наглядно видно из
справки оперуполномоченных Карабахского областной отделения ГНУ
Азерб.  ССР Галстяна и Петросяна.  По делу Гаджиева обвинительное
заключение не было оформлено, и, исходя и пою, прошу решение
Закавказской Чрезвычайной тройки от 2< июня 1(М0  года за
недоказательностью отменить.
Лист 12. 28 февраля 1958 года Верховный Суд Азерб.ССР по
уголовным делам, Судебная коллегия и зам. Прокурора Азеp6. CCР
отменили решение Чрезвычайной тройки от 24 июня 1930 года \ свят с
отсутствием в деле состава преступления (см.43, с.35-37).
Обратите внимание, к каким методам прибегают армянские
террористы ради мстительных намерений, когда безграмотного
беспартийного молодого человека обвиняют в злостной антисоветской
пропаганде и приговаривают к смертной казни.
Для    того,     чтобы    описать    все    преступления    армянских
•террористов,  которые  укоренились  в  республиканском  КГБ,  не хватит и
10 томов, и мы вынуждены довольствоваться материала ми,   имеющимися
под  рукой,   а   именно   книгой  академика  Зии Вуниядова «Красный
террор» и судебного процесса над М. Дж Вагировым, а также материалами
из архива МНВ Азербайджана, приобретенными нами в последнее время.
Под заголовком «Разгром науки - трагедии академик Зияя Буниядов дает
исчерпывающие сведения о расстрелянных армянскими следователями
самых знаменитых ученых, деятелей науки, о пытках и мучениях, которым
они подвергались, о выдуманных допросах и сборе южных материалов на
них. Вот некоторые из них:
1. Ученый секретарь Института литературы и языка АН Азерб. ССР
Зейналлы Ганифа Баба оглы (следственное дело № 12493/81);*
2.  Старший   научный  сотрудник   АПИ  и  АГУ,   заведующий
кафедрой языка и литературы, профессор Чобаизаде Вакир Вахаб оглы
(следственное дело .Ng 12493/59);
3. Старший  научный сотрудник  Института истории  партии,
преподаватель АГУ Биляндерли Гусейнали Сулейман оглы (следственное
дело № 12493);
__________________________________________________________
* В 1937-1938 гг. проходил по следственному делу № 12493 всех
ученых Азербайджанского филиала АН СССР.
97
4. Научный сотрудник Азербайджанского филиала АН СССР, зав.
кафедрой языка АПИ Тагизаде Абдулла Мамед оглы (следственное дело №
12493/200).
Заместитель директора Института языка и литературы
Азербайджанского филиала АН СССР и руководитель отделения языка
Багиров Гулам Керим оглы (следственное дело № 25439) и сотни других
видных ученых, расстрелянных руками армянских террористов.
В 1937 году все ученые Азербайджанского филиала АН СССР, АГУ
и АПИ,  проходящие по следственному делу № 12493,  были судимы,
обвинены незаконно и расстреляны.
Подвергая их ужасным пыткам и издевательствам, армянские
террористы выбивали из них ложные показания с целью выявления новых
«врагов народа, находящихся пока на свободе».
Все эти интеллектуалы были расстреляны по ложному обвинению в
участии, якобы, имеющей место контрреволюционной деятельности в
буржуазно-националистической организации. А в 50-е годы все они были
реабилитированы в связи с отсутствием состава преступления.
А теперь обратимся к ходу исследования и характеру обвинения
безвинных людей.
Чобанзаде Бакир Вахаб оглы
Следственное дело № 12493.
Чобанзаде Бакир Вахаб оглы родился 15 мая 1893 года в Крыму, в
городе  Карасубарзаде.   В   1908   году  он  закончил   начальную гимназию
и    был    послан    мусульманской    благотворительной организацией в
Стамбул для продолжения образования. В 1914 году он окончил
литературное отделение Стамбульского лицея, а затем курсы   арабского    и
французского   языков   при   Стамбульском университете и получил право
преподавания этих языков в Лицее. После этого он поступил на историко-
филологический факультет Будапештского университета и окончил его в
1918 году. В 1920 году он защитил докторскую диссертацию и получил
ученую степень доктора   филологических   наук,    15   марта    1922   года
он   стал профессором,    а   в   1924    году   был   избран   ректором
Крымского университета.
В 1924 году Чобанзаде по приглашению АГУ и Комитета по Новой
Турецкой Азбуке прибыл в Баку, и здесь был избран профессором кафедры
турецкого языка и литературы. В 1925 году
7-4202
98
он стал деканом факультета востоковедения.  В 1927  году Чобанзаде был
назначен Председателем Ученого Совета Всесоюзного центра новой
турецкой азбуки. В 1928 году избран действительным членом Института
народов  Востока  в  городе  Москве.   Здесь  Чобанзаде руководил
аспирантами-тюркологами. В  1925-1933  годах он был Заместителем
Председателя   и   руководителем   Азербайджанскою Терминологического
комитета.    С    1932    года    он    работал    в Азербайджанском филиале
АН СССР в отделении языка главным специалистом,    был    избран
действительным    членом    Научно-исследовательского института
педагогики  и  психологии.   В  1925  году был избран членом общества
языкознания в Париже. Чобанзаде хорошо    знал    немецкий,    венгерский,
французский,   арабский, фарсидский, турецкий, русский языки и все
тюркские языки.  До ареста   Чобанзаде   Б.В.    на   различных   языках   и
по  различным аспектам,  связанным с проблемами тюркского языка и
литературы, было написано более 150 книг и статей. 26 января 1937 года
было принято решение об аресте Чобанзаде Б.В. Он был арестован за то, что
во время работы в Баку с  1924 года участвовал в националистической
контрреволюционной деятельности.
Например:
а) в 1926 году вел переговоры от имени Центрального Комитета
Крымской «Национальной партии» с Центральным Комитетом партии
«Мусават»;
б)  Чобанзаде совместно с Рухуллой Ахундовым и контрреволю-
ционным троцкистским блоком вел переговоры против Советской власти;
в)  в своих литературных произведениях и лекциях широко рас-
пространял идеологию контрреволюции и национализма.
Следствие над выдающимся ученым Чобанзаде Б.В. продолжалось
9 месяцев. Григоряны, Маркаряны, Аветисяны, Галстяны, как и в других
следственных делах, проводили следствие методом, проверенным в их
практике, пыток, избиений, «получением признаний» вины,
продиктованных ими же.  И,  наконец,  2  сентября 1937  года составляется
последнее обвинительное заключение об обвинении Б. В. Чобанзаде по
статьям 64, 69-1, 70 и 73 УК Азербайджанской ССР.
12 октября 1937 года, состоялось закрытое заседание Полевой
сессии Военной коллегии Верховного Суда СССР. Заседание началось в
11.20 час,  а закончилось в 11.40 час,  то есть длилось всего 20 минут.  В тот
же день Б. В. Чобанзаде был приговорен к
99
высшей мере наказания - смертной казни. Приговор был немедленно
исполнен.  К делу была подшита справка о расстреле Б.  В.  Чобанзаде (13
октября 1937 года).
Нет необходимости комментировать деяния армянских террористов
в КГБ Азербайджана. Однако здесь возникает единственно справедливый
вопрос: почему все это имело место?
Среди подвергшихся репрессиям в 1937-1938 годах было немало
азербайджанских военных кадров. В результате порядков, установленных
царским правительством, в Азербайджане почти не было своих военных
кадров.  Еще в 1918  году в Баку было всего 16  тысяч военнослужащих,  из
них 12 тысяч составляли дашнакские армии.
«Когда Азербайджан вышел из Сейма и объявил о своей
независимости,  у него не было армии,  а были только военные отряды в
количестве всего 600 человек. С таким количеством военнослужащих очень
трудно было укреплять государственность в Азербайджане, бороться с
армянами, внутренними и внешними врагами, охранять свои границы, тем
более с государствами, имеющими территориальные претензии к
Азербайджану (см.44, с.45-46).
Армянские террористы уничтожили костяк национальной армии,
которая только что начинала создаваться из высокопоставленных военных
офицеров и других кадров.
А   каково  было  отношение  к  вновь  созданной  армии  и  к
военным национальным кадрам в годы репрессий 1937-1938 годов
тогдашнего руководителя страны Мир Джафара Багирова и в 1920 годах
Наримана Нариманова? Правда, Мир Джафар Багиров в конце судебного
процесса над ним покаялся и сказал:  «Меня нужно не только расстрелять,
повесить, а даже четвертовать, но врагом народа я не был.  Главная моя
ошибка заключается в том, что я доверял таким сволочам, какими являются
Сумбатов, Борщов, Маркарян и Григорян».
Однако факты показывают, что в творимых армянскими
террористами преступлениях есть и немалая вина Багирова, но об этом чуть
позже.
Сначала расскажем об одном историческом факте, показывающем
отношение Наримана Нариманова к преданным своему народу,
патриотически настроенным национальным военным кадрам.
100
Этот документ выявлен из архива прекрасным исследователем,
кандидатом экономических наук покойным Адилем Абиловым. Он был
обнаружен Абиловым    во время работы над докторской диссертацией     на
тему    «Экономические    взгляды    Наримана 1 кфиманова». К сожалению,
они еще не опубликованы.
Абнлов пишет: «Когда Нариман Нариманов стал Председателем
Революционного Комитета, к нему явился представитель Военного
трибунала (по национальности еврей), назначенный российскими властями,
и представил ему список арестованных людей, которые после ознакомления
и визирования Председателем Ревкома подлежали расстрелу как враги
народа. Нариманов посмотрел на него и спросил:
-Что же такого они сделали, что стали врагами народа?
Представитель трибунала не смог дать надлежащий ответ и сказал только,
что они выступали против Советской власти.
-Хорошо, оставьте список, я ознакомлюсь и дам ответ, - сказал
Нариманов и начал изучать список. В списке было 99  фамилий, но его
внимание   привлекли   три   из   них Али   Ага   Шихлинского и Самедбек
Мехмандаров и Узеир Гаджибеков.*     В этот же день Нариманов дал
указание своему помощнику:
-Передай мое решение начальнику колонии о том, чтобы выпустили
на свободу всех 99  человек,  а двоих из них,  Али Агу Шихлинского и
Самедбека Мехмандарова привели ко мне.
Помощник Председателя так и сделал, приведя к Нариманову
находившихся под арестом азербайджанских генералов Нариманов первый
вопрос задал генералу Шихлинскому и приветливо спросил;
-Али Ага,  за что Вас арестовали?  Еще не заверил я вопрос
Нариманова, тут же последовал возмущенный Али Аги Шихлинского:
-Нариман, зачем голову морочите, нас вызвали расстрелять?
Расстреляйте! Али Ага Шихлинский еше не закончил свою речь, как
Мехмандаров сказал Нариману Нариманову:
-Меня арестовали за то,  что я был Военным министром при
Мусаватском правительстве!
__________________________________________________________
* Об аресте Узеира Гаджибеова имеется намек в его письме М. Дж. Багирову от 7
мая 1938 года. Он пишет: «Враги народа, какими являются буржуазные националисты, агенты
и провокаторы фашизма, начиная с 1924 года, преследовали не только меня, но и мои труды с
целью опозорить меня перед советской общественностью. К счастью, меня защитили». (МЛИ,
АФПА, ф. 1, с. 221, д. 80).
101
-Ну и что же,  -  любезно ответил Нариманов,  -  теперь будешь
Военным министром Советской власти.
После изучения настроений и намерений генералов Нариманов
обратился к Али Are Шихлинскому со следующими словами: «Али Ага,
видимо,  ты сам себя недооцениваешь,  ведь тебя называли богом русской
артиллерии. А еще мы должны понимать, что чтобы подготовить одного
генерала нашему народу нужно 50 лет! Так-почему же мы должны
расстреливать своих генералов?»
А тем временем, события происшедшие с генералами, уже
просочились в печать. Нариманов поручил своему помощнику, чтобы он
отправил генералов в баню, дал указание выдать им обмундирование. Когда
генералы вернулись, помощник доложил Нариманову, что за ними
установлена слежка, и это опасно. Тогда Нариманов вызвал генералов к
себе и сделал такое предложение.
-Можно я Вас сроком на один год отправлю в Москву,  а через год
вернетесь в Баку.
После того, как Нариманов согласовал этот вопрос с ними, он
отправил генералов в Москву и послал письмо В.И. Ленин. где говорилось:
«Владимир Ильич,  я посылаю двух азербайджанских генералов в Ваше
распоряжение,  прошу Вас обеспечить их работой и квартирой.  А через год
они возвратятся обратно».  Так и случилось,  через год после пребывания в
Москве генералы вернулись в Азербайджан,  и долгое время работали на
высоких должностях.
Об этой угрозе и вынужденной отправке азербайджанских
офицеров в Москву напоминается и в книге генерал-лейтенанта Али Аги
Шихлинского «Мои воспоминания», где говорится:
«Товарищ министр внутренних дел Шафи Рустамбеков в
историческую дату (28 апреля 1920 г - авт.) обратился ко мне с вопросом:
-    Что, господин генерал, бежите?
-    А зачем мне бежать со своей родины?
-    Вас убьют, - сказал он. Я спокойно ответил:
-Если придут разумные люди,  меня не убьют,  так как я им еще
пригожусь, а от неразумных не спасешься. Я не намерен покидать свое
отечество тогда, когда оно нуждается в людях» (2а. с 188-189).
Далее пишет Али Ага Шихлинский:
«Новая власть не производила никаких репрессий. Прошел целый
месяц полного покоя.  Однако в ночь на 25  мая в Гяндже произошел
контрреволюционный мусаватский мятеж. (Это был не
102
мятеж, а погром армянской дашнакской армией в Гяндже, где было убито
боле 40 тыс. азербайджанцев - авт.).
Вскоре после этого всех офицеров, находящихся в Баку, в том числе
С.Мехмандарова и меня, решили отправить в Москву.
Тогдашним председателем Революционного Комитета (Н.
Наримановым - авт.) мне было дано письмо на имя Ленина. В письме
говорилось о направлении двух известных генералов, которые могут
оказаться полезными...» (2а, с. 189).
А теперь обратите внимание, как при подстрекательстве Багирова
армянские террористы из НКВД, в частности, начальник отдела управления
Госбезопасности с помощью сфабрикованных свидетельств расправлялся с
беззащитными военными кадрами Азербайджана.
Обвиняется «в военно-фашистском заговоре» - так было озаг-
лавлено следственное дело №13896 капитана Саныева Кяби Мурад оглы в
книге Зии Буниядова «Красный террор». Конечно, среди многочисленных
жертв 1937-1938 годов были и офицеры 77-й стрелковой дивизии.
Архивные документы показывают, что все офицеры во главе с командиром
дивизии Везировым Гамбаем были обвинены в «военно-фашистском
заговоре» и расстреляны.
Ознакомление читателей с так называемым «уголовным делом»
одного из офицеров 230-го полка той же дивизии, командира роты, капитана
Саныева Кяби имеет цель раскрыть одну из темных страниц программы
жестокого уничтожения азербайджанских офицеров армянскими
террористами - чиновниками, работающими в органах Госбезопасности.
Так, в августе 1937 года начальник 5-го отдела Управления
Госбезопасности республики составляет справку нижеследующего
содержания: «Саныев Кяби Мурад оглы, 1902 года рождения, сын бывшего
помещика, командир роты 230-го полка 77-й дивизии, капитан,
беспартийный.
Он являлся членом военно-заговорщической контрреволюционной
националистической организации, входящей в Азербайджанскую
национальную партию, раскрытую органами НКВД Азербайджанской
ССР».
О том,  как Саныев был вовлечен в военную контрреволюционную
националистическую организацию, говорят члены центра этой организации:
103
«В течение 1936 года в 230-м полку я вовлек нижеследующих...
командира роты, капитана Саныева Кяби» (обвиняемый Ибрагимов Мурсал,
8 августа, 1937 г.).
«На основании указаний Рухуллы Ахундова к контрреволюционной
националистической организации я привлек следующих командиров 230-го
полка 77-й Азербайджанской дивизии...
3) Саныев Кяби - ст.лейтенант, заместитель начальника штаба
полка (показания обвиняемого Меликова Абдуллы от 22 августа 1937 года).
«В связи с вышеуказанным, считаю необходимым арестовать
Саныева и обвинять его по статьям 72  и 73  УК Азерб.ССР и начать
следствие».
На данной справке имеется резолюция комиссара НКВД Сумбатова:
«С арестом согласен».
13 сентября 1937 года на основании ордера № 1069 Саныев Кяби
был арестован (см.43, с.263-264).
В третий    и последний раз Саныев был допрошен спустя месяц 27
сентября 1937 года. Следователь:
«Следствие   еще   раз   возвращается   к   вашей   практической
деятельности в контрреволюционной националистической военной
организации. Скажите, какие конкретные указания вы получали от
Ибрагимова Мурсала?»
Саныев:
«Как  говорил  и  ранее,   я  никаких  конкретных указаний  от
Ибрагимова не получал».
Вопрос:
«На допросе 26 августа Вы показали, что Меликов и Ибрагимов
уговаривали Вас и говорили о том, чтобы отторгнуть Азербайджан от СССР
и образовать независимое Азербайджанское государство. Говорили ли они
каким путем отторгнуть Азербайджан от СССР?»
Ответ:
«Об отторжении Азербайджана от СССР они мне ничего не
говорили».
Вопрос:
«Назовите   мне   имена   командиров   230-го   полка,    которые
являются контрреволюционерами и националистами».
104
Ответ:
«Я знаю несколько команлиров 2.И)-то полка, которые знаком
Мелиховым и Ибрагимовым и поддерживающие с ними тесные связи, но
только   я   ни   в   коем   случае   не  уверен,    что  они   являют
контрреволюционерами и националистами».
На   ном допросы капитана Саныева заканчиваются.   Читатель
сам   видит,  что  судьба Саныева,   как  и  судьбы  других  азербайджанских
командиров 77-Й стрелковой дивизии, была заранее пре,. решена
армянином Ананесяном и неизвесто какого рола-племени проходимца
Сумбатова, и былa ничем иным, как запланированная программа
уничтожения азербайджанских офицеров.
4 октября 1937 года Ананесян составил обвинительное включение
по следственному делу № 13896:
«Управлением II» НКВД Азербайджанской ССР была раскрыта и
ликвидирована азербайджанская контрреволюционная Троцкие ско-
националистическая организация Азербайджанская национал пая партия,
ставившая перед собой задачу - подготовить вооруженное   восстание,
заниматься   вредительством  и  шпионажем, терроризирован,   партийных
и   государственных  руководителей, создать буржуазно-демократическую
республику.
В своей контрреволюционной деятельности эта организация была
связана с троцкистско-зиновьевским террористическим центром и
контрреволюционной центральной организацией правых «Подпись:
Начальник 5-го отдела УГЬ НКВД Азерб. ССР - Ананесян (З.Б. с.269),
Как видно из бедственных дел, Саныев Кяби обвиняется н.» основе
показаний обвиняемых Мурсала Ибрагимова и Абдулды Меликова
13 октября 1937 года проводилось закрытое заседание Военной
коллегии Верховного Суда СССР. Заседание началось 22.05 час. и
закончилось в 22.20 час.
23 октября  1937 года  капитан Саныев Кяби Мурад оглы был расстрелян.
Акт о расстреле хранится в специальном архиве 1-го Особого отдела отдела
НКВД СССР (т.8, л.34).
Здесь вся правда в том, что и 77-й Азербайджанской дивизии,
которой командовал Гамбай Везиров, никакой контрреволюционной
националистической организации не существовало. Это все выдумки и
вымыслы армянских  террористов,  работавших в УГБ Азербайджана,
которые ставили перед собой  задачу уничтожения всего офицерского
состава Азербайджанской дивизии.
105
С целью довести до сведения читателей, даем дополнительный
список лиц, обвиненных по следственному делу № 13896, армянскими
головорезами:
1. Пашаев Султан Гамид оглы - военный министр
2. Мамедов Насир - старший лейтенант
3. Тагиев Байрам Али оглы - партийный руководитель
4. Исмайлов Ага Гамид оглы - батальонный комиссар
5. Гусейнов Мустафа Алигулу оглы - капитан
6. Султанов Али Султан оглы - майор
7. Везиров Гамбай Мамед Али оглы - командир дивизии
8. Алиев Чабир Эмирулла оглы - бригадный комиссар
9. Гулиев Тахир Наиб оглы - полковой комиссар
10. Пенсов Мамед Керим Али оглы - полковник
11. Фаталнев Гамид Ахмед оглы - старший лейтенант
12. Алиев Али Машади Али оглы - батальонный комиссар
13. Зульфугаров Мамед Исазаде оглы - военный комиссар
14. Зульфугаров Искендер Али оглы - интендант
15. Бабаев Фархад Мамед Али оглы - полковой комиссар
16. Магеррамов Манаф Мурад оглы - полковник
17. Мехтиев Сейфулла Рустам оглы - полковник
18. Джафаров Алиюсиф Абуталиб оглы - полковой комиссар
19. Софиев Ахмед Сафарали оглы - интендант
20.   Абдуллаев Абдулла Теймур оглы - интендант
21. Мустафаев Али Гасан оглы - капитан
22. Софиев Бахман Али оглы - капитан
23. Ибрагимов Мурсал Мамед оглы - майор
24. Моллаев Абдул Азим оглы - интендант
25. Тагиев Исмаил Ахмед оглы-председатель Военного трибунала
26. Меликов Абдулла Гусейн оглы - комиссар 77-й дивизии
27. Саныев Кяби Мурад оглы - капитан
28. Мамедов Джалил Мустафа оглы - интендант
29. Гашгаров Агамирза Мамед Ибрагим оглы - капитан
30. Сулейманов Нариман Гасан оглы - старший политический
руководитель
31. Керимов Ибрагим Абдулали оглы - капитан
32. Керимов Рашид Таги оглы - капитан
33. Гасымов Агарза   Фарман   оглы-политический   руководитель.
106
Пусть    читатели никогда не забудут имена азербайджанских
офицеров, трагически погибших от рук наших врагов (3  Б с 272 273).
Конечно, М. Дж. Багиров был знаком с карательными действиями
армянских палачей над азербайджанскими военными деятелями не только
из следственного дела № 13896,  но он был в курсе всех дел,  которые
совершались в период репрессий 1937-1940 годов, когда расстреливались
десятки тысяч национальной интеллигенции, общественных деятелей,
женщин и даже религиозных деятелей. Как выяснилось на суде Багирова, ни
один известный, выдающийся человек не мог быть приговорен к смертной
казни без его ведома. Однако вызывает полное недоумение та мысль,
почему М.  Дж.  Багиров судьбу своего народа доверил группе армянских
бандитов-террористов.
М. Дж. Багиров должен был знать, что армянские террористы по
указке большевиков еще в 1918-1920 годы провели массовые кровавые
терроры и продолжали терроризирование нации в период репрессий.
Выдающийся историк, профессиональный исследователь Сергей
Петрович Мельгунов в своей книге «Красный террор в России»,
выпущенной в 1923 г. в Берлине, так описывает большевистский террор,
проведенный руками армян. Он пишет:
«В разных местах различные свидетельства таким образом рисуют
нам одинаковые ужасные картины. Эстония, Латвия, Азербайджан - везде
где только шла гражданская война не представляют в данном случае
исключения...
«Автор воспоминаний о революции в Закавказье («Архив
революции», 1920JX, с. 190) говорит о 40.000 мусульман, погибших от руки
большевиков при восстании в Елизаветполе в 1920 и.  т.  Д.  (курсив - наш)
(см.28, с.95).
Вот что пишет Роман Гуль об одном кровожадном армянском
террористе:
«В то время,  как на севере России действовал Михаил Кедров,  на
Кавказе также действовал славившийся потрясающими массовыми
расстрелами полномочный представитель Дзержинского «уполпред ЧК»
Георгий Атарбеков. Этот кавказец, прозванный в народе «рыжий чекист»,
по своей жестокости выделялся даже среди чекистов. Он лично убил своего
секретаря у себя в кабинете. В Пятигорске   с отрядом чекистов   он
шашками
107
зарубил   около ста   захваченных   им заложников,  среди которых
известного генерала Рузского сам зарезал кинжалом.
В Армавире при отступлении Красной Армии только чтобы
«хлопнуть дверью», Атарбеков расстрелял несколько тысяч заложников,
находившихся в подвалах армавирского ЧК (в основном, мусульман - авт.).
И в этом же Армавире,  задержав на вокзале эшелон с ехавшими
грузинскими офицерами, врачами, сестрами милосердия, возвращающимися
после войны к себе на родину, Атарбеков, несмотря на то, что эшелон имел
пропуск советского правительства, приказал вывести всех ехавших на
площадь перед вокзалом и из пулеметов расстрелял поголовно всех.
В Екатеринодаре, когда туда вступил десантный отряд генерала
Врангеля, Атарбеков в отместку расстрелял камеры екатеринодарского ЧК,
в которых было до двух тысяч ни в чем не повинных заключенных.
На Кавказе из города в город,  из аула в аул,  как кровавая легенда,
плыла молва о делах «рыжего чекиста», «усмирителя Северного Кавказа».
Атарбеков получал неоднократные предупреждения от ЦК партии,
но эти попытки как-то вмешаться в деятельность Атарбекова вызывали
ярость Дзержинского: председатель ВЧК не терпел вмешательства в работу
своего ведомства (см.35, с.59-60).
«Еще большие кровавые расправы шли в 1920 году в Баку,  когда в
Азербайджан вступила Красная Армия: под Баку прославился остров
«Нарген», куда свозили арестованных, и где их расстреливали чекисты» (см.
35, с. 72-73).
После ознакомления со следственными делами 1937-1938 года
становится совершенно ясно, что М.Дж. Багиров не только не пре-
пятствовал многим преступлениям армянских террористов, но и принимал
непосредственное участие в фабрикации многих из них.
Рассматривая следственные дела жертв репрессий, и мы столк-
нулись с интересным случаем, изучая следственное дело № 24696
Кадырбековой Поляры Ибрагим кызы, бывшей председателем Комитета
физической культуры при СНК Азерб.ССР, мы столкнулись с фактом
прямого вмешательства в следственные дела Первого секретаря ЦК КП (б)
Азербайджана. В деле № 24696 Кадырбековой мы встретили два письма от
имени Багирова,  направленные в НКВД Сумбатову,  и подумали,  что это за
такое важное дело, если сам Первый секретарь ЦК КП (б) Азербайджана
им
108
заинтересовался.    Обращаемся   к   книге   3     Буниядова   «Красный
террор».  Здесь разговор не идёт об лих двух письмах,  но в конце статьи
задаются вопросы, что же с нею случилось после заключения почему она
пропала бесследно. Кто-нибудь   знает о ней в    настоя шее время?
Мы   заинтересовались   дальнейшей   судьбой   Гюляры   ханум
Случайно встретились с одной женщиной, которая работала в 1936-1937  гг.
с  Гюлярой  ханум Кадырбековой. Это доцент Азербайджанской
Государственной   Академии   физической   культуры   и спорта, 86-летняя
Зейнаб ханум ...
Из рассказа Зейнаб ханум:
«Я Гюляру ханум хорошо помню. Она в 1936-1937 годах являлась
председателем Спорткомитета. Я тоже там работала заведующей отделом.
Мы задали ей такой вопрос:
-Зейнаб   ханум,  в чем причина ареста Гюляры ханум?  Правда ли,
что она являлась членом антисоветской организации?
- Она не была членом ни одной организации, она была очень
порядочной и честной женщиной,  -  сказала и тихо продолжала:  -  В
основном, Гюляра ханум была арестована по указанию М. Дж Багирова.
Она была прекрасной женщиной. Багиров дважды, и определенное время,
посылал своего шофера к ней, но оба раза получал отрицательный ответ.
После этого сначала по указанию Багирова был арестован и расстрелян се
муж, а затем арестована она сама. Следствие было поручено Маркаряну»
(Приговор был составлен Маркаряном - авт.)
Как видно из следственного дела, М. Дж Багиров получил донос от
двух лиц (ниже обозначенных) и обратился с письмом в КГБ республики
Сумбатову. Мы представляем эти два письма без изменений:
I письмо; НКВД, товарищу Сумбатову
Посылаю    вам    заметку    инструктора       отдела    парткадров
Бакинского Комитета тов. Большакова о Рахмеевой для приобщения к
общему делу Кадырбековой, Рахмеевой и др.
-Прошу проверить и результат сообщить мне. Секретарь ЦК КП(б)
Азербайджана М. Дж. Багиров 04.08.1937.
 II письмо: А». УКВД товарищу Сумбатову.
В  дополнение к последним материалам по делу Кадырбековой
посылаю письмо   и заявление Гашимзаде Бильгеис (землячка Гюляры
109
Ханум – авт.) преподавателя института народного хозяйства , 17.VII.1937 г.
Прошу приобщить это  к делу и как     следует до конца расследовать,   что
за   гнусный   кружок  темных     одобрительны людей,  связанных   с
Кадырбековой. впоследствии разоблаченным врагами - бывшими
писателями.
Секретарь ЦК КП(б)   Азербайджана М.Дж. Багиров
Для подтверждения вышеуказанных данных мы даём краткое
изложение следственного дела Гюляры ханум Ибрагим кызы Кадырбековой
(Койли кызы).
Члены националистической контрреволюционной организации
Гасымов Мирза Мамед (бывший председатель райисполкома Сабирабада) и
Султанов Гамид (бывший руководитель Комиссариата коммунального
хозяйства Азерб.ССР) в своих показаниях указывали, что Кадырбекова
Гюляра являлась членом националистической контрреволюционной
организации (кроме перечисленных мною ранее лиц, я вспомнил
нижеследующих членов организации и желаю дать показания о них).
Кадырбекова Гюляра и я встретились около ЦК КП Азербайджана в
июле 1936  года.  Вместе с ней мы присели в садике около здания Совета
Министров и там разговаривали. Разговор был долгий и с самого начала
велся в духе национализма. Кадырбекова жаловалась, что её каждый раз
переводят с одной работы на другую, не считаясь с её личным мнением.
Она   гневно   говорила,    что   её   мужа   -    Асефа   Рахманова
арестовали ни за что (3 января 1938 года он был расстрелян), в этом деле
она обвиняла руководство ЦК. Она с озлоблением говорила, что ЦК не
использует местные национальные кадры, а наоборот, не придает им
никакого значения и т.д. Как пример, она назвала имя Рухуллы   Ахундова.
По   ее   мнению,    Рухулла   мог  бы   занять   я Азербайджане более
высокую должность. Затем разговор пошел националистической,
контрреволюционной организации,  и   Кадырбекова   сказала,    что   она
знает  о   моем     вхождении     в   конце революционную организацию.
Говоря о себе, она сказала, что также, является членом
контрреволюционной организации, и   привлек ее Ибрагим Тагиев (13
октября  1937 года он был расстрел я н-3. Б.). Гюляра сказала, что   она вела
контрреволюционную работу среди азербайджанских   женщин,
работающих   на  ответственных  должностях,   и   эту   работу   проводила
она   по   указанию   контрреволюционной организации.
110
О Кадырбековой Гюляре я знаю следующее:
Она из  семьи  бывшего    сельского священника  Нухинскоп уезда.
Ее девичья фамилия Эфендиева, и это была очень богатая и знаменитая
семья в Нухе. Во времена существования группировок она активно
выступала    против руководства ЦК КП(б) Азербайджана (1930-1931г.).
Она была тесно связана с Зейналовым Мябудом и с принявшим ее в партию
Тагиевым Ибрагимом (из показаний Гасымова Мирзы Мамед оглы 14
сентября 1937 г.).
«Кроме членов нашей контрреволюционной организации, я знаю
следующих: Кадырбекову Гюляру, бывшей председателем Спорткомитета и
главным редактором журнала «Женщина Востока», ее в организацию
привлек Гасымов Мирза Мамед оглы (из показания Султанова Гамида от 11
июля 1937 года).
Как видно из письма Гашымзаде Бильгеис, направленного в
прокуратуру Азербайджанской ССР на имя М.Дж.Багирова, Кадыр-бекова
Гюляра была тесно связана с уже арестованными и осужденными
писателями-мусаватистами: Гурбановым, Ахмедом Джавадом, Гусейн
Джавидом (расстреляли), Тамарой Саликовой, Сянубяр Эйюбовой и Хавяр
Гараевой (осужденная), в том числе с инженером «Азнефти» Хадиджей
Гусейновой и со многими другими.
На основании сказанного, считаю нужным арестовать Кадырбекову
Гюляру Ибрагим Халил кызы и привлечь к уголовной ответственности по
ст. 72, 73 УК Азербайджанской ССР.
Однако до этою постановления 23 июня 1938 года на имя
Кадырбековой Поляры был выписан ордер на арест за № Л-956. 26 июля
Кадырбекова Гюляра, прибывшая на похороны матери, была арестована в
селении Баскал Исмаиллинского района.
15 августа 1938 года состоялся первый допрос Кадырбековой.
Следователь: Вы обвиняетесь как член  контрреволюционной
националистической организации. Вы это признаете?
Ответ: Я не была ни в какой организации.
Следователь: Ваша принадлежность к названной организации
установлена следствием. Предлагаем не сопротивляться и в интересах дела
дать правдивые показания.
Ответ: Я ещё раз решительно утверждаю, что никогда ни в какую
организацию не вступала.
111
Из второго допроса от 31 октября 1938 года.
Вопрос:
В связи с вашей работой с кем имели связи?
Ответ:
Я в  1930 году работала председателем отдела Закавказского
областного комитета женщин в г. Тбилиси. Имела знакомства с бывшим
председателем  отдела женщин  в     ВКП(б)       Шиковой Клавдией, а также
с Айной Султановой.  А когда работала в журнале «Шарг гапысы»,
«Женщина Востока», была знакома с Самедом Вургуном, Шамиловым,
Гантамиром, Сулейманом Рустамом.
 15 ноября 1938 года проводился третий допрос.
Следователь:
Следствие ещё раз требует от вас дать правдивые показания по
поводу предъявленных обвинений.
Ответ:
Я откровенно говорю, что ни в какой контрреволюционной
организации не состояла. С контрреволюционной организацией
Азербайджана не имела никаких связей, а о существовании этой
организации узнала из газет.
21 ноября 1938 года был проведён четвёртый и последний допрос.
Следователь расспрашивал об антисоветской деятельности вышеуказанных
писателей. Кадырбекова отвергла все вопросы.
20 января 1939 года по окончании следственного дела
Кадырбековой Гюляры был составлен протокол.
Познакомившись с протоколом, Кадырбекова Гюляра добавила к
нему следующие слова: «Я останусь верным и преданным членом партии».
В тот же день по делу Кадырбековой было составлено обви-
нительное заключение.
«Кадырбекова Гюляра ханум Ибрагим Халил кызы виновна в том,
что она являлась активным членом контрреволюционной
националистической организации и поддерживала тесные связи с членами
этой организации. Чтобы скомпрометировать руководство ЦК КП(б)
Азербайджана, она участвует в националистических беседах и проводит
пропагандистскую работу, то есть несёт ответственность по статьям 72, 73
УК Азерб.ССР. Кадырбекова себя
виновной не считает.
Принимая     во     внимание     доказанность     представленного
обвинения  против Кадырбековой, данное дело для рассмотрения
112
передается » особое совещание при Народном Комиссариат» внутренних
дел СССР. К делу прилагается как вещественная улика книга «История
одною дворца»
Решение Особого совещании от 9 июля  1939 года   (протокол
№14):    Кадырбекову  Гюляру  Ибрагим   Халил   кызы  за  участие в
антисоветской   организации   приговорить   к    5   годам   тюремного
заключения».    (Данный   протокол   Особого     совещания   составь
исполняющий обязанности комиссара Комиссариата внутренних дел
Азербайджанской ССР. старший лейтенант    Маркарьян      Рубен)
(CM.4.VC.67-72).
«В годы репрессий армянских террористов особенно жестокое
отношение было применено к женщинам. Руками этих палачей многие из
них были уничтожены. Так, например, наряду с Гюлярой Кадырбековой
достаточно указать следственное дело расстрелянной опять армянскими
террористами чнаменигой пианистки, основательницы восточной
консерватории в Баку Гаибовой Хадиджы ханум (1893 года   рождения). 16
марта 1938 года заместитель начальника первого отдела,  третьего
отделения   следователь Тевосян составил справку, а затем в тот же день-
решение о возбуждении уголовного дела, а 8 мая следователь Тевосян
открыл следственное дело № 29371 по ст. 68 УК Азерб. ССР, а 19 октября
того же года со стороны тройки был вынесен смертный приговор. Чтобы
придать приговору видимость   законности, Тевосян   в первом абзаце
приговора написал:
«Во время пребывания в Баку турецких и английских военных
штабов Гаибова Хаднджа была с ними в тесной связи. Офицеров них
штабов приглашала к себе домой...».  Как видите,  в этом нет никакого
преступления.
Все укачанные провокации, творимые обесславленными на весь
мир армянскими террористами, должны стать уроком для подрас тающею
поколения, оно должно быть бдительным, не чабывап прошлое и всегда
уметь разбирать, кто твой друг, а кто враг.
«Террор  - это убийство, пролитие крови, смертная казнь,- пишет г.
Штейнберг в своей книге «Нравственный лик революции» (с.20-23).но
террор не только смертная казнь, которая ярче всего потрясает мысль и
воображение современники формы террора бесчисленны и разнообразны,
как бесчисленны и разнообразны в своих проявлениях гнет и
издевательство…. Террор- это смертная казнь везде, во всем, во всех его
закоулках».
113
Положение женщин в камерах КГБ Азербайджана, где правили
армяне, поистине отчаянное, они были ещё более бесправны, чем мужчины,
и почти все, независимо от своего происхождения, воспитания, привычек,
быстро шли на дно. Они целиком во власти администрации, которая
взимала дань «натурой...».
Одним словом, КГБ был самым настоящим рабовладельческим
лагерем, с полным бесправием заключённых, с самыми ужасными
картинами быта, с голодом, с побоями, истязаниями, надругательствами...
Для того, чтобы отчетливее представить себе сущность «красного
террора», проведённого руками армянских террористов, мы должны
воспринять циничность формы,  в которую он вылился не только то,  что
людей, виновных и невиновных, политических противников и безразличных
расстреливали, но и как их расстреливали. Эта внешняя оболочка, быть
может, важнее даже для понимания так называемого «красного террора».
В те времена смерть стала слишком привычна. Мы говорим уже о
тех циничных эпитетах, которыми сопровождались большевистские газеты,
сообщения о тех или иных расстрелах. Такой упрощённо-циничной
становится вся вообще терминология смерти.
Наши исследования, посвященные выявлению злодеяний
армянских террористов, работающих в органах Государственной
Безопасности республики против азербайджанского народа, являются всего-
навсего первой попыткой.  А для того,  чтобы заполнить этот пробел,
необходимы более решительные шаги, используя созданные великолепные
условия в связи с доступом к секретным архивам, углублять исследование в
этом аспекте, работать и ещё раз работать. Можно предположить, что в этом
отношении уже лёд тронулся - мы начали изучать тёмные пятна в нашей
истории, постепенно определяя, кто был кто!
В последний год 20-го столетия,  когда готовилась к выпуску эта
книга, по собственной инициативе министра Национальной Безопасности
генерал-лейтенанта Намика Аббасова, были раскрыты Двери секретных
архивов, годами закрытые грифом «совершенно секретно», что
способствовало опубликованию «кровавого списка» жертв репрессии 1937-
1940 годов и доведению к сведению всего народа республики через средства
массовой информации.
В печатном органе МНБ газете «Сархад» («Граница») (специальный
выпуск № 1) под заголовком «Восстановление памяти» Даны имена 6429
жертв, погибших от рук палачей. Автором этого
8-4202
114
беспрецедентного «списка смерти» является кандидат филологических
наук, сотрудник указанного министерства, автор 9 книг, посвященных
репрессиям,  Джалал Гасымов.  Здесь,  начиная с 1920  года по 1941  год,  он
показал страшную трагедию азербайджанского народа, выпавшую на его
долю, кровавые указы и приговоры, , также даны страшные сведения о том,
что за одну ночь были расстреляны 500 человек.
Бесспорно, те циничные формы самого безудержного произвола и
насилия, в которые вылилась повсеместно на практике деятельность ЧК
ГПУ, КГБ Азербайджана, в значительной степени объясняется личным
составом работающего в них персонала,  который состоял,  в основном,  из
армян. Никаким политическим фанатизмом нельзя объяснить те факты,
которые даны на предыдущих страницах.
Только маньяки и садисты по природе, только отверженные жизнью
общественные элементы, привлечённые алчностью, могли творить свои
кровавые дела в таких размерах и в таких исторических периодах.  Мы
думаем, что и здоровая психика может надорваться в такой удручающей
атмосфере кровавых оргий, ареной которой являлся Азербайджан в
истекшем XX веке.
Ужасы, творимые палачами, людоедами в подвалах КГБ Азер-
байджана, не поддаются описанию. Для не испытывающего и не видевшего
их они могут казаться выдумкой озлобленного человека.
Пожалуй, изученные страницы представляют еще недостаточно
общественную психологию и общественную патологию. Но эти вопросы
пока не входят в сферу нашего исследования. Только садист, творя свое
кровавое дело, может наслаждаться еще этой кровью и воспевать ее в
стихах, как сделал это автор тифлисского прославленного ныне навеки
сборника «Улыбка ЧК». Для него
Нет больше радости, нет лучшей музыки.
Как хруст ломаемых жизней и костей.
Вот отчего, когда томятся наши взоры
             И начинают буйно в груди вскипать.
             Черкнуть мне хочется на вашем приговоре
            Одно бестрепетное: «К стенке! Расстрелять!»
(см. 28, с 175).
115
Нет такого уголка в мире, где
различие в религиозных воззрениях
не орошаю бы землю кровью
Дени Дидро
ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ
   МЕЖДУНАРОДНЫЙ ТЕРРОРИЗМ И АРМЯНЕ
    §1. Преступные деяния армянских террористов
Сообщения о взрывах, поджогах, убийствах, захвате заложников на
территории бывшего СССР, в частности, в Азербайджане и других
приграничных с Арменией регионах, к сожалению, стали привычным
явлением нашей жизни. Террор, развязанный здесь, служит политике
агрессивно настроенных националистических кругов соседней республики
и зарубежных армян. Армянские террористические банды формирования,
вооруженные до зубов, в основном, на средства зарубежной армянской
диаспоры,  сеют смерть и горе не только в указанных регионах,  но эти
головорезы грабят, убивают, сжигают людей во многих странах мира. И
поэтому армянский терроризм по своему содержанию носит
международный характер.
Трагедия, происходящая в результате армянского терроризма на
земле Азербайджана, имеет свою кровавую предысторию. В начале 70-х
годов   на   Ближнем   Востоке   стали   возникать   армянские
террористические   организации   (дан   перечень  армянских  терро-
ристических организаций). Чуть позже, в период гражданской войны в
Ливане на их базе была сформирована революционная армянская
организация, которая взяла на себя обязанность убивать турецких
дипломатов   в   различных  странах   мира.    С   неполным   списком
злодеяний  армянских террористов, жертвами  которых стали  невинные
люди, вы можете ознакомиться в приложении к этой главе. Следует
отметить,     что армянский    терроризм    уже давно перешагнул черту
отдельных    терактов.  Его «крестные отцы»  предъявляют сегодня и
территориальные претензии своим соседям, мечтая о создании так
называемой «Великой Армении».  Как заявил   в газете   «Гамк»,  органе
«Дашнакц>тюн»,    еще 15 июля  1987 года Папазян, один из лидеров
армянского националистического движения,    «армянский    парод    имеет
исторические    земли,     которые располагаются  на  границах     Кавказа,
сегодня     мы  имеем  явно выраженные территориальные притязания...».
Как в Армении, так за
116
рубежом ведется    активная подготовка армянских диверсантов и
террористов  в  специальных    лагерях  и даже  в  школах. Так, к примеру, о
подготовке диверсантов   в Армении можно говорить об открытой в   1988
году в Спитакской средней     школе  Армении специальной группы
первоклассников, в которой занятия велись только на азербайджанском
языке. В группе были 20 учеников-армян. Как было намечено, в конце
учебы (в  1999 г. окончание средней   школы) они должны были  заменить
и фамилию,   и имя, назвать себя азербайджанцами (эта информация взята
из газеты «Голос Армении, 1988 г.). Это они, подготовленные диверсанты
и террористы, совершают террористические акты против турков и
мусульман вообще во всех регионах   мира. А именно поэтому мы сочли
нужным поместить в данной книге хронологию   армянских
террористических актов, совершенных     с   1975     по   1985  годы,
собранную      в книге «Армянский   терроризм», авторами которой
являются   Исмет Гаибов и Азад Шарифов.
Перечень терактов, совершенных армянскими террористами в
различных странах мира.
7 февраля 1975 года, Ливан (Бейрут): Турецкое агентство по туризму и
информации стало объектом бомбовых атак, совершенных группой Гургена
Яникяна. Ранение получил ливанский полицейский, пытавшийся
обезвредить бомбу.
20     февраля    1975     года,  Ливан (Бейрут):  в  Бейрутском филиале
Турецкой   авиакомпании была   взорвана бомба, в результате чего зданию
причинен значительный   ущерб.   Ответственность за взрыв взяла на себя
группа Гургена Яникяна.
22 октября 1975 года, Австрия (Вена): трое террористов, вооруженных
автоматами, совершили нападение на Турецкое посольство в Вене,
застрелив при этом посла Даниша Туналичила. Бандитам удалось скрыться.
Ответственность за акт взяла на себя Армянская освободительная армия.
24     октября    1975     года,  Франция (Париж):      Исмаил Эрез,
турецкий посол во Франции, и   водитель его автомашины Талии Йенер
были застрелены  в автомобиле близ посольства. Сначала ответственность
за эту акцию взяла на себя так называемая группа «Отряды мстителей   за
армянский   геноцид»,  позднее   в   Бейрутский   филиал Французского
информационного агентства     позвонил   неизвестный, сообщивший, что
убийство было совершено ЛСАЛА.
27 января 1973 года, США (Сайта Барбара, Калифорния): Мехмет Байдар,
Генераль-
117
ный консул Турции в Лос-Анджелесе, и Бахадур Демир, другой турецкий
дипломат, были убиты в отеле Билтмор 78-летним армянским иммигрантом.
Это убийство явилось первым актом армянского терроризма на
современном этапе.
4 апреля 1973 года, Франция (Париж): были взорваны 2 бомбы -одна у
Турецкого авиаагентства, другая -близ Турецкого посольства. Пострадав-
ших не было, хотя оба здания получили серьезные повреждения. Ни одна
организация не заявила о своей причастности к данному террористическому
акту.  Однако полиция была убеждена в том,  что взрывы были совершены
армянской террористической организацией.
26 октября 1973 года, США (Нью-Йорк): Турецкое информационное
агентство получило по почте бомбу в виде посылки. Ответственность за
акцию взяла на себя группа под названием «Командос Яникяна».
20 января 1975 года, Ливан (Бейрут):    о   причастности своей
организации   к   взрыву бомбы,    заложенной   в   Бейрутском   филиале
Всемирного  совета  церквей,  заявил     на состоявшейся   в   1978   году   (т.
е. спустя 3  года) пресс-конференции представитель «Армянской
освободительной армии за осво-бождение Армении» (ЛСЛЛА).
28 октября 1975 года, Ливан (Бейрут): ракетный выстрел был произведен
по Турецкому посольству в Бейруте, в результате зданию причинен
значительный ущерб. Ответственность взяла на себя АС АЛА.
16 февраля    1976    года, Ливан (Бейрут): в кафе на улице Хамра   был
застрелен   Октаб Чирит -Первый секретарь Турецкого посольства в
Бейруте. Ответственность    взяла    на   себя АСАЛА.
17 мая 1976 года, Западная Германия (Франкфурт,   Эссен, Колог):
турецкие  консульства в упомянутых городах стали объектами бомбовых
атак,   причинивших   значительный   ущерб.  Ни   одна   из
террористических групп  не взяла на себя ответственность за совершение
этих террористических актов. В то же время были анонимные телефонные
звонки, утверждавшие, что это дело рук армян.
28 мая  1976 года, Швейцария (Цюрих):    два   взрыва,  причинившие
серьезный ущерб, прозвучали в Швейцарском филиале     Турецкого
страхового банка и Турецкого агентства по трудоустройству. Третья бомба,
установленная      в      Турецком агентстве   по туризму,  была вовремя
обезврежена.    Ни   одна группа    не    заявила    о    своей причастности к
взрывам, однако
118
ко полицейские службы полагают, что они были осуществлены
террористической организацией «Отряды мстителей за армянский геноцид».
2 марта 1977 года, Ливан (Бейрут): два мощных взрыва полностью
уничтожили, превратив в груду обломков, автомобили, принадлежавшие
Нахи-ту Каракаю, военному атташе Турецкого посольства, и Эль-хану
Озбакану, административному работнику того же посольства. О своей
причастности к .ому террористическому акту заявила АСАЛА.
14      мая       1977      года, Франция (Париж): при взрыве бомбы легкие
ранения получили представители службы безопасности  при Турецком
агентстве по туризму. Ответственность за совершение акции взяли на себя 2
независимые армянские террористические организации «Группа нового
армянского сопротивления» и «Группа молодежного движения».
29 мая 1977 года, Турция (Стамбул): 5 человек было убито и 42 ранено в
результате взрыва мощной    бомбы    в    аэропорту Иэчилкой.  В тот же
день взрыв такой   же   силы   прогремел   на железнодорожной      станции
в Сиркечи-погиб   один    человек,  ранено     10.      Здание     станции
получило     серьезное     повреждение. В анонимном телефонном звонке во
Французское агентство печати в Афинах утверждалось, что оба взрыва
были совершены террористической группой под названием «Армянская
организация 28 мая».
2 января 1978 года, Бельгия (Брюссель): в результате взрыва бомбы,
подложенной армянскими террористами из «Группы нового армянского
сопротивления», было полностью разрушено здание филиала Турецкого
банка.
2 июня 1978 года, Испания (Мадрид): автомобиль турецкого посла Зеки
Кунералпа подвергся обстрелу    из    автоматического оружия   со стороны
трех террористов.   В   результате   погибли жена посла   Некла   Кунералп и
бывший   посол   Бешир   Балчи-оглу.   Серьезное ранение получил
водитель      автомашины испанец Антонио Торрес, позже скончавшийся   в
больнице.   О своей причастности к происшедшему заявили сразу две орга-
низации - АСАЛА и «Отряды мстителей   за  армянский  геноцид».
6     декабря     1978 года, Швейцария (Женева):    перед Турецким
консульством  в Женеве произошел взрыв мощного заряда, причинивший
серьезный материальный  ущерб.   Ответственность  взяла на себя «Группа
нового    армянского    сопротивления».
119
17 декабря 1978 года, Швейцария (Женева): в здании Турецкого
авиаагентства в Женеве прозвучал мощный взрыв, вызвавший серьезные
разрушения. О своей причастности к этой акции заявила АСАЛА.
6 июня 1977 года, Швейцария (Цюрих): магазин, принадлежащий турку
Хусейну Бюльбюлю,  был разрушен в результате мощного взрыва.  Хотя ни
одна из террористических организаций не заявила о своей причастности к
этому происшествию,  обозреватели сходятся во мнении,  что это дело рук
армянских террористов.
9 июня 1977 года, Италия (Ватикан): турецкий посол в Ватикане Таха
Карим был застрелен двумя террористами на пороге своего дома. В
телефонном звонке, прозвучавшем в Бейрутском филиале Ассошиэйтед
Пресс, утверждалось, что убийство было совершено «Отрядами мстителей
за армянский геноцид».
4 октября 1977 года, США (Лос-Анджелес):   перед   домом профессора
Стенфорда     Шоу (американца еврейского  происхождения)    взорвалась
бомба. Профессор вел  исследования  в области турецкой истории. Пос-
традавших не было, хотя причинен серьезный    ущерб. В анонимном
телефонном   звонке   в Юнайтед     Пресс   ИнтернэшнлЭдженси
ответственность за взрыв взяла на себя «Армянская организация 28 мая».
8 июня 1979 года, Франция (Париж): террористами планировались четыре
самостоятельных взрыва на различных турецких объектах во французской
столице: в Авиаагентстве, в здании бюро по трудоустройству в Туристичес-
ком агентстве и в здании Постоянного представительства Турции в ОПЕК.
Полиции удалось обезвредить эти бомбы, уже размещенные в указанных
местах. Ответственность взяла на себя организация «Отряды мстителей за
армянский геноцид».
22 августа 1979 года, Швейцария (Женева): в автомашину турецкого
консула Ни-язи Адаха была подложена бомба. Самому консулу удалось
избежать ранений. Однако стоявшие поблизости машины получили
повреждения, двое прохожих швейцарцев получили легкие ранения. Акция
совершена АСАЛА.
31 августа 1979 года, Западная Германия (Франкфурт): в результате
взрыва было разрушено Турецкое авиаагентство, получил ранение пассажир
трамвая. Террористический акт совершен АСАЛА.
4 октября 1979 года, Дания (Копенгаген): в мусорном    контейнере,
оставленном
120
близ Турецкого авиаагентства, взорвалась бомба, причинившая серьезные
разрушения, двое датчан получили ранения. Ответственность взяла на себя
ACAJLA.
12 октября 1979 года, Голландия (Гаага): Ахмет Бенлер, 27-летний сын
турецкого посла Оздемира Бенлера, был застрелен в автомашине, когда
притормозил на красный свет светофора. Убийство было совершено на
глазах десятков людей. Убийце удалось скрыться. Сразу две организации:
АС АЛА и «Отряды мстителей за армянский геноцид» заявили о своей
причастности к этому преступлению.
30 октября 1979 года, Италия (Милан): в результате взрыва бомбы,
подложенной в Турецкое авиаагентство армянскими террористами из
АСАЛА, здание Агентства было серьезно повреждено.
8 ноября 1979 года, Италия (Рим):  в Турецком агентстве по туризму
взорвалась бомба, подложенная террористами из АСАЛА. Зданию причинен
серьезный ущерб.
18      ноября 1979 юла, Франция (Париж): в результате взрывов
нескольких бомб были серьезно   повреждены   помете ния  агентства трех
авиалиний Турецкой   авиалинии,   КЛМ    н Люфтганза. Получили
ранения два французских полисмена. Ответственность взяла на себя
АСАЛА.
25 ноября 1979 года, Испания (Мадрид): были взорваны бомбы перед
Мадридским филиалом трансавиалиний Бритиш Эйрвейс. Совершив эти
акции, АСАЛА предупредила Папу римского о недопустимости
планировавшегося им визита в Турцию.
9 декабря 1979 года, Италия (Рим): в центре города раздались взрывы,  в
результате которых получили ранения 9 человек, были повреждены здания
ПанАм, Уорлд Эйрвейс, Бритиш Эйрвейс и Филиппин Эйрланс. О
причастности к этим акциям заявила «Группа нового армянского движения
сопротивления».
17 декабря 1979 года, Великобритания (Лондон): перед зданием
Лондонского филиала Турецкого авиаагентства раздался мощный взрыв,
причинивший серьезные разрушения. Акция была совершена «Фронтом
освобождения Армении».
22 декабря 1979 года, Франция (Париж): Йилмаз Чолпан - атташе по
туризм> при Турецком посольстве-был частрелен армянским террористом,
когда прогуливался по Южсейским нолям: акция была совершена АСАЛА и
организацией   «Армянские   воинствующие командос против геноцида».
121
22 декабря     1979    года,
Голландия (Амстердам): помещению Турецкого авиаагентства был нанесен
значительный ущерб в результате взрыва бомбы, подложенной АСАЛА.
23 декабря     1979     года,  Италия (Рим):   перед  зданием центра
беженцев   при   Всемирном совете церквей взорвалась бомба.       Взрыв
осуществлен АСАЛА.
23 декабря 1979 года, Италия (Рим): перед зданием, где расположилось
отделение Агентства Эйр Франс, произошел взрыв, ранение получили 12
человек.
10 января 1980 года, Иран (Тегеран): перед зданием Турецкого
авиаагентства произошел взрыв бомбы, подложенной АСАЛА. Зданию
нанесен значительный ущерб.
20 января 1980 года, Испания (Мадрид): «Отряды правосудия армянского
геноцида» осуществили серию взрывов перед зданиями Бритиш Эйрвейс,
Суир Эр и Сабена. Несколько человек получили ранения.
2 февраля 1980 года, Бельгия (Брюссель): с интервалом в пять минут
прозвучало два взрыва (перед турецким авиаагентством и зданием Аэро-
флота),   произведенных   «Груп-пой нового армянского сопротивления».
2     февраля     1980     года,
Франция (Париж): перед зданием Информационного центра Советского
посольства раздался взрыв, произведенный «Группой нового армянского
сопротивления».
6 февраля 1980 года, Швейцария (Берн): террорист из «Отрядов
мстителей за армянский геноцид» открыл огонь по турецкому послу Догану
Туркмену, когда последний садился в свой автомобиль перед зданием
Турецкого посольства. Посол получил легкие ранения. Террорист по имени
Макс Клин-джан был позднее арестован в Марселе и отправлен обратно в
Швейцарию для суда над ним.
18 февраля 1980 года, Италия (Рим): АСАЛА совершила два взрыва в
помещениях Суис Эр, Люфтганза и ЭлАл. В анонимном телефонном звонке,
поступившем в Римский филиал Ассошиэйтед Пресс, были даны
следующие разъяснения совершенной акции:
а)     Суис   Эр-предупреждение Швейцарскому   правительству за
содержание   под   стражей «невиновных» армян,
б)  Люфтганза -предупреждение Западногерманскому       правительству за
то,  что оно  поддерживало    и финансировало турецких фашистов.
122
10 марта 1980 года, Италия (Рим): два итальянца погибли и 14 получили
ранения в результате взрыва бомб, установленных в Турецком авиа-
агентстве и Управлении по туризму- «Армянская секретная армия нового
армянского сопротивления».
17 апреля 1980 года, Италия (Рим): в результате нападения трех армянских
террористов тяжелые ранения получил турецкий посол в Ватикане Вегди
Турел. Легкие ранения получили его шофер и телохранитель—«Отряды
мстителей за армянский геноцид».
19 мая 1980 года, Франция (Марсель): была обнаружена и обезврежена
ракета, нацеленная на Турецкое консульство. О своей причастности заявили
сразу две организации: АСАЛА и «Черный апрель».
31 июля 1980 года, Греция (Афины):    от    рук    армянских террористов
погибли сотрудник Турецкого посольства в Афинах Галиб  Озман   и   его
14-летняя дочь Неслихан. Жена Севиль и 16-летний  сын  Каан  получили
ранения- АСАЛА.
5 августа 1980 года, Франция (Лион): двое террористов совершили
нападение на Турецкое посольство с целью выяснить, где находится консул.
Затем   они   открыли   огонь   по11 августа 1980 года, США (Нью-Йорк):
две бомбы подброшены к зданию Турецкого консульства в Нью-Йорке и в
помещение, в котором находилась турецкая делегация, участвовавшая в
работе ООН. В письме, подброшенном в то же помещение, говорилось, что
цель этой акции: «Напоминание турецкому империалистическому
правительству о тех преступлениях, которые совершили турки против
армянского народа». Письмо подписано организацией «Армянская группа».
26 сентября 1980 года, Франция (Париж): Сельджук Баккалбаши,
сотрудник пресс-службы посольства, был тяжело ранен несколькими
выстрелами, когда входил в свой дом. Ответственность на себя взяли
АСАЛА и «Подпольная армянская армия».
3     октября     1980     года, Швейцария (Женева):      два армянских
террориста получили ранения   в  своем   гостиничном номере,  когда
готовили к взрыву очередной  заряд. Сьюзи Махсе-реджан  и       Александр
Енико-мичьян-оба  из г.  Конога Парк (Калифорния)~были арестованы
швейцарскими властями. Расследование этого факта установило их
принадлежность к АСАЛА.
123
3 октября 1980 года, Италия (Милан): два итальянца получили ранения в
результате взрыва бомбы перед зданием Турецкого авиаагентства- АСАЛА.
5 октября     1980      года,  Испания (Мадрид): двенадцать человек
получили ранения в результате взрыва бомбы в здании авиаагентства
Алиталия - «Подпольная армия армянского освобождения».
6 октября 1980 года, США (Лос-Анджелес):     в   результате взрыва двух
устройств серьезное повреждение получил дом Генерального консула
Турции в Лос-Анджелесе. В анонимном телефонном звонке сообщалось, что
это дело рук некоей армянской организации.
10 октября 1980 года, Ливан (Бейрут):  две бомбы взорвались близ
Швейцарского посольства в Западном Бейруте. О своей причастности к этой
акции заявила террористическая группа «Организация 3 октября».
12    октября    1980    года, США (Нью-Йорк):    взорвался начиненный
взрывчаткой  автомобиль, припаркованный к зданию Турецкого
консульства,   в котором  находилась делегация,  участвовавшая   в   работе
ООН.  Четверо американцев получили ранения,      пострадали     близле-
жащие дома - «Отряды мстителей за армянский геноцид». 12 октября 1980
года, Великобритания (Лондон):  в результате взрыва бомбы,  осу-
ществленного террористами из АСАЛА, серьезные повреждения получило
здание Турецкого агентства по туризму и информации.
12 октября 1980 года, США (Лос-Анджелес): Бюро путешествий в
Голливуде, принадлежащее американцу турецкого происхождения, было
полностью уничтожено в результате взрыва бомбы, подложенной
террористами из АСАЛА.
12 октября 1980 года, Великобритания (Лондон): в результате взрыва
бомбы, подложенной террористами из «Организации 3 октября», пострада-
ло помещение швейцарского универмага в центре Лондона.
12 октября 1980 года, Франция (Париж): в помещении Швейцарского
агентства по туризму раздался взрыв. Ответственность взяла на себя «Орга-
низация 3 октября».
21 октября 1980 года, Швейцария (Интерлахен): в поезде, курсировавшем
между Парижем и Интерлахеном, было взорвано устройство с часовым
механизмом. Полицейские сошлись во мнении, что эта акция -дело рук
«Организации 3 октября».
4     ноября      1980     года, Швейцария (Женева): в здании
124
суда в Женеве прозвучал мощный взрыв, вызвавший значительные
разрушения.  Швейцарские спецслужбы пришли к выводу,  что поводом для
этого явился арест террористов из АС АЛ А Сьюзи Махсереджан и
Александра Еникомичьяна.
10 ноября 1980 года, Италия (Рим): пять человек получили ранения в
результате взрыва бомб,  подложенных в здания Суис Эр и Швейцарского
агентства по туризму. О своей причастности к взрыву заявили сначала
«Организация 3 октября», а затем АСАЛА.
19 ноября 1980 года, Италия (Рим): в результате взрыва бомбы пострадали
помещения Представительства Турецкого агентства по туризму и Турецкого
авиаагентства - АСАЛА.
25 ноября 1980 года, Швейцария (Женева): один человек получил ранение
в результате взрыва бомбы, подложенной в помещение Швейцарского
банка. О своей причастности к этой акции заявила террористическая
«Организация 3 октября».
5 декабря 1980 года, Франция (Марсель): французской полиции удалось
обезвредить бомбу, заложенную в Швейцарское консульство,-«Организация
3 октября».
15 декабря 1980 года, Великобритания (Лондон): специалистам по
обезвреживанию взрывчатых устройств при Скотланд- Ярде удалось обез-
вредить бомбу перед зданием Французского туристического агентства.
17 декабря 1980 года, Австралия (Сидней): Генеральный консул Турции
Шарик Арияк и его телохранитель Энгин Север были убиты двумя
вооруженными террористами в тот момент, когда их автомобиль сблизился
с мотоциклами террористов. Ответственность на себя взяла организация
«Отряды мстителей за армянский геноцид».
29 декабря    1980     года,  Испания (Мадрид):   серьезное ранение
получил корреспондент испанского Агентства новостей,  когда      пытался
обезвредить бомбу,    подложенную  в  Швейцарское   авиаагентство.
Ответственность взяла на себя «Организация 3 октября».
30 декабря    1980    годя, Ливан (Бейрут):   в   заявлении, сделанном
через средства массовой     информации,      АСАЛА предупредила,  что во
всем мире будут продолжены нападения на швейцарских дипломатов. Дан-
ное     заявление     обозреватели увязали с фактом задержания в Швейцарии
двух     армянских террористов Сьюзи    Махсереджан  и  Александра
Еникомичьяна.
125
14 января 1981 года, Франция (Париж): в автомобиле Ахмета Эрбейли,
финансового консультанта, Турецкого посольства взорвалась бомба.
Эрбейли остался невредимым, автомобиль полностью уничтожен. О своей
причастности заявили «Коммандос по спасению Алекса Еникомичьяна».
27 января 1981 года, Италия (Милан): взрыв бомбы повредил помещения
Швейцарского управления по туризму и Авиаагентства. Два случайных
итальянских прохожих получили ранения. В анонимном телефонном звонке
о своей причастности к этой акции заявила «Организация 3 октября».
3     февраля     1981      года,  США (Лос-Анджелес):     группа   лос-
анджелесских   минеров обезвредила бомбу, заложенную вблизи
Швейцарского  консульства. В анонимном телефонном звонке  сообщалось,
что   акция осуществлена «Организацией  3 октября» и является предупреж-
дением швейцарцам о том, чтобы они выпустили из тюрьмы их друга Сьюзи
Махсереджан.
5 февраля 1981 года, Франция (Париж): взрывы бомб прозвучали в
помещении Эйр Франс. Один получил ранения, зданию причинены серьез-
ные разрушения «Организация 3 октября».
4 марта 1981 года, Франция (Париж): двое террористов обстреляли атташе
по труду турецкого посольства Кя-маля Мораха, сотрудника посольства
Теселли Ари и представителя Анатолийского банка Илькая Каракоча, когда
они выходили из автомобиля. Получивший тяжелые ранения Теселли Ари
скончался на другой день в парижской больнице.  На глазах у сотен
невольных свидетелей происшедшего террористам удалось благополучно
скрыться. Террористический акт был осуществлен «Группой Шахана
Натали». 12 марта 1981 года, Иран (Тегеран): группа террористов напала
на Турецкое посольство в Тегеране, убив двух агентов безопасности. Двое
из убийц были позднее схвачены иранской жандармерией - АСАЛА.
3 апреля 1981 года, Дания (Копенгаген): террорист выстрелом из
огнестрельного оружия тяжело ранил Кавита Демира, атташе по труду
Турецкого посольства. После серии успешно проведенных хирургических
операций Демира удалось спасти. Ответственность за теракт на себя взяли
АСАЛА и «Отряды мстителей за армянский геноцид».
3 июня 1981  года,    США (Лос-Анджелес): заложив бомбу в конференц-
центр им. Анхейма, армянские террористы вынудили турецкую
танцевально-фольклорную группу отменить гастроли в этом городе.
126
Схожая террористическая акция была осуществлена и в Сан-Франциско, где
эта группа намеревалось дать представление.
9 июня 1981 года, Швейцария (Женева): террорист застрелил секретаря
Турецкого консульства Мехмета Саваша Йергуза, когда тот выходил из
здания консульства. Армянский террорист Мартирос Джангочьян был
арестован. АСАЛА взяла на себя ответственность за содеянное. Арест
Джангочьяна явился поводом для создания «Организации 9 июня».
11 июня 1981 года, Франция (Париж): группа армянских террористов во
главе с Ара Тураняном захватила помещение Турецкого авиаагентства в
Париже. Сначала после того, как Турецкое посольство заявило
решительный протест властям, террористы из АСАЛА покинули здание.
19 июня 1981 года,   Иран (Тегеран): в Швейцарском авиа агентстве в
Тегеране произошел взрыв, причинивший небольшие разрушения,   -
«Организация   9 июня».
26 июня 1981 года, США (Лос-Анджелес): перед зданием Швейцарской
банковской корпорации в Лос-Анджелесе взорвалась небольшая бомба,
подложенная террористами из «Организации 9 июня»
19  июня 1981 года,  Швейцария    (Берн):    в    помещении Швейцарского
парламента взорвалась бомба.  В анонимном телефонном    звонке
ответственность   за акт взяла на себя «Организация 9 июня».
20  июля 1981 года,   Швейцария    (Берн):    в    Цюрихском
международном аэропорту произошел  взрыв бомбы, приведенной в
действие боевиками «Организация 9 июня».
21  июля 1981 года, Швейцария (Лозанна): в отделе женской одежды
лозаннского   универмага произошел взрыв. Ранения различной степени
тяжести получили 20 женщин. О своей причастности к взрыву заявили сразу
две организации: АСАЛА и «Организация 9 июня>
22  июля 1981 года»   Швейцария  (Женева):   четыре  человека получили
ранения в результате  взрыва     бомбы  на  железнодорожной  станции.
Полиция установила, что террористический акт   дело рук террористов из
«Организации 9 июня».
22 июля 1981 года, Швейцария (Женева): две бомбы взорвались на
железнодорожной станции с интервалом в один час. После первого
127
взрыва полиция оцепила район происшествия, дабы предотвратить гибель
людей в случае повторных взрывов. По заявлению швейцарских властей,
оба взрыва были делом рук «Организации 9 июня».
20 августа 1981 года, США (Лос-Анджелес): взрыв произошел в одном из
помещений Швейцарского завода по изготовлению точных приборов-
«Организация 9 июня».
20 августа 1981 года, Франция (Париж): рано утром в помещении
авиаагентства Алиталия в Париже раздался взрыв, причинивший немалые
разрушения. Ответственность взяла на себя «Организация армянское
действие 3 октября».
22 августа 1981 года, Франция (Париж): в олимпийском авиаагентстве в
Париже ранним утром произошел взрыв- «Организация армянское действие
3 октября».
15 сентября 1981 года, Иран (Тегеран): серьезные повреждения в
результате взрыва бомбы получило здание Швейцарского посольства в
Тегеране-«Организация 9 июня».
24 сентября 1981 года, Франция (Париж): четверо армянских террористов
силой захватили Турецкое консульство в Париже. В ходе этой акции
серьезное ранение получили турецкий    консул    Кая    Инал    и офицер
службы безопасности Джемал Озен. Легкие ранения получили также два
террориста. 56 человек были захвачены в качестве заложников. После
длительных переговоров террористы позволили оказать первую помощь
Озену и Иналу, первый впоследствии скончался. После того, как власти
отказались удовлетворить требование террористов об освобождении всех
армянских политических заключенных в Турции, террористы вынуждены
были сдаться французской полиции при условии, что им будет
предоставлен статус политзаключенных. Все четыре армянских террориста
являлись членами АСАЛА.
3 октября 1981 года, Швейцария (Женева) «Организация 9 июня»
предприняла ряд нападений с применением взрывных устройств на здания
почты и суда. Один человек получил легкие ранения.
25 октября 1981 года, Италия (Рим): террорист пытался убить Гокберка
Эргенс-кона, второго секретаря Турецкого посольства. Будучи раненым,
Эргенскон сумел выбраться из автомобиля и открыть ответный огонь.
Террорист также получил ранения, хотя и смог убежать. Ответственность на
себя взяла организация «Отряды самоубийц за 24 сентября».
128
25    октября      1981    года, Франция (Париж): трое рабочих получили
ранения после того, как французский ресторан на Елисейских полях стал
мишенью бомбовой атаки со стороны террористической группы,
именующей себя «Сентябрь-Франция».
27 октября    1981    года,  Франция (Париж): в мусорном контейнере
близ      аэропорта Руасси взорвалась бомба.  Никто не пострадал.  О своей
причастности к взрыву заявила группа «Сентябрь-Франция».
28 октября    1981    года, Франция (Париж): В переполненном
людьми     кинотеатре взорвалась бомба, три человека получили    ранения.
О    своей причастности к взрыву заявила группа «Сентябрь-Франция».
5 ноября 1981 года, Испания (Мадрид): перед зданием авиаагентства Суис
Эр взорвалась бомба, пострадало 3 человека. Близлежащие здания получили
повреждения. Устройство было подложено АС АЛА.
8 ноября 1981 года, Франция (Париж): на железнодорожном вокзале Гар
де Лэ взорвалась бомба, один человек получил ранения, сильно пострадало
багажное отделение станции. Ответственность за взрыв взяла на себя
армянская террористическая организация «Орли».
12 ноября 1981 года, Ливан (Бейрут): прозвучало одновременно три
взрыва:  во Французском культурном центре,  Авиаагентстве Эйр Франс и в
доме французского консула.  Никто не пострадал,  хотя был причинен
огромный материальный ущерб. О своей причастности к этим акциям
заявила террористическая организация «Орли», потребовав немедленного
освобождения Монте Мел-коняна, арестованного в аэропорту Орли
(Франция) за попытку использования фальшивых документов.
14 ноября 1981 года, Франция (Париж): взорвалась бомба в машине,
стоявшей близ Эйфелевой башни. В анонимном звонке утверждалось, что
эта акция - дело рук организации «Орли».
14 ноября     1981 года, Франция (Париж):    в   группу туристов,
возвращавшихся после   прогулки   по   Сене,    была брошена ручная
граната. Никто не   пострадал.   Ответственность взяла     на    себя
организация «Орли».
15 ноября     1981      года,  Франция (Париж): организация «Орли»
пригрозила взорвать во время     полета    самолет    Эйр Франс.
15    ноября 1981 года, Ливан (Бейрут):    организация
129
«Орли» привела одновременно в действие три взрывных устройства: во
Французском Союзе страхования, помещении Эйр Франс и Французско-
Ливанском банке. Никто не пострадал, хотя был причинен значительный
материальный ущерб.
16 ноября 1981 года, Франция (Париж): в багажном отделении
железнодорожного вокзала Гар де Лэ произошел взрыв, два человека
получили ранения, зданию причинен значительный ущерб-организация
«Орли».
20 ноября 1981 года, США (Лос-Анджелес): армянская террористическая
организация «Отряды мстителей за армянский геноцид» взорвала бомбу в
Турецком консульстве в Беверли Хиллс. Был причинен значительный
ущерб.
13 января 1982 года, Канада (Торонто): в Турецком консульстве в Торонто
произошел взрыв, причинивший серьезные разрушения. О своей
причастности к нему заявила АСАЛА.
17 января 1982 года, Швейцария (Женева):  две бомбы взорвались близ
места, где парковались машины. Ответственность взяла на себя «Орга-
низация 9 июня».
17 января 1982 года, Франция (Париж): в помещении    филиала    «Союза
французских банков» в Париже произошел взрыв. Взрывные устройства,
установленные в кредитном Лионском банке, были обезврежены.
Ответственность за оба инцидента взяла на себя «Организация 9 июня».
19 января 1982 года, Франция (Париж): во Дворце конгрессов в Париже
близ помещения Эйр Франс произошел взрыв. О своей причастности
заявила организация «Орли».
28 января 1982 года, США (Лос-Анджелес): генеральный консул Турции
Кямаль Арикан был убит двумя террористами. 19-летний ливанский
иммигрант Хампиг Сасунян был арестован и приговорен к пожизненному
тюремному заключению. В настоящее время он отбывает наказание в
тюрьме Сент-Квентин. Предполагаемому сообщнику Крикору Салибе
удалось спастись бегством. Ответственность за террористический акт взяли
на себя «Отряды мстителей за армянский геноцид».
22 марта 1982 года, США (Кембридж): в отдел товаров и сувениров
универмага, принадлежащего Орхану Гюндузу, была подложена и взорвана
бомба. Жертв не было. Помещению причинен значительный ущерб-
«Отряды мстителей за армянский геноцид».
9-4202
130
26 марта 1982 года, Ливан (Бейрут): в армянском секторе Бейрута в
кинотеатре, где демонстрировались турецкие фильмы, произошел взрыв ог-
ромной силы. Здание кинотеатра превратилось в груду развалин. Два
человека погибли, 16 получили ранения различной степени тяжести -
АСАЛА.
8 апреля 1982 года, Канада (Оттава): серьезное ранение получил
коммерческий атташе Турецкого посольства Кани Гюнгор, который
подвергся нападению армянских террористов. О своей причастности к
террористическому акту заявила АСАЛА.
24 апреля 1982 года. Западная Германия (Дортмунд): террористы из
«Группы нового армянского сопротивления» предприняли попытку
взорвать ряд деловых помещений, принадлежавших туркам. В результате
взрывов бомб помещения были разрушены. Жертв не было.
4  мая   1982  года,     США (Кембридж):   армянский  террорист  застрелил
Орхана     Гюндуза, Почетного турецкого консула.  О  своей  причастности
к данному террористическому акту заявили «Отряды мстителей за
армянский   геноцид».   Несмотря на указ президента Рейгана о поиске
убийцы, он так и не был задержан.
10 мая . 1982 года, Швейцария (Женева): в двух женевских банках
прозвучали взрывы, причинившие огромный ущерб. Ответственность взяла
на себя организация армянских террористов, именуемая «Группа всемирной
кары» .
18 мая 1982 года, Канада (Торонто): было арестовано четыре армянских
террориста, силой изымающих деньги у армянских бизнесменов ради
«Святого армянского дела». Террористы открыли огонь по дому одного из
бизнесменов, отказавшегося ссудить необходимую сумму.
18 мая 1982 года, США (Тампа): Почетный турецкий консул в Тампе Насух
Карахан успешно применил огнестрельное оружие в целях недопущения
проникновения двух армянских террористов на территорию консульства.
26 мая 1982 года,    США (Лос-Анджелес):    взрыв   бомбы полностью
разрушил   Лос-анджелесское      отделение   швейцарской    банковской
корпорации. Хотя преступников не удалось задержать, были взяты на
полицейский      учет      четверо южнокалифорнийских      армян, имевших,
как  удалось  установить      следствию,       связи     с АСАЛА.      Их
имена:     Викан Чаркутьян,   Храч   Козибиукьян, Странуш Карибиутьян и
Врант Шаринян.
131
30 мая 1982 года,     США (Лос-Анджелес): были арестованы и осуждены
трое американских армян - членов АСАЛА за установку взрывных уст-
ройств перед багажным отделением канадских авиалиний в международном
аэропорту Лос-Анджелеса. Бомба была обезврежена саперами Лос-
анджелесской полиции.
2 августа 1982 года, Франция (Париж): подозревавшийся в ранее
совершенном террористическом акте армянин был найден мертвым в своей
парижской квартире. Как установило следствие, он погиб в результате
взрыва бомбы, изготовленной им самим.
7 августа     1982     года, Турция (Анкара):     аэропорт Эсенбога стал
ареной нападения двух террористов. Они забросали толпу ручными
гранатами и открыли по ней огонь из огнестрельного оружия. Один из тер-
рористов   был   задержан   полицией,  другой захватил в качестве
заложников 20 посетителей ресторана аэропорта. В возникшей перестрелке
девять человек погибли (среди них были американцы и немцы), 82 человека
получили ранения разной степени тяжести.    Ответственность    за
террористический акт взяла на себя   АСАЛА.    Один   из   Арестованных
террористов, Левон Экмекчан, был приговорен к смертной казни и повешен.
8 августа 1982 года, Франция (Париж): саперам удалось обезвредить
бомбу, подложенную в телефонный автомат в 17-м округе Парижа. О своей
причастности к акту заявила организация «Орли».
12 августа 1982 года, Франция (Париж): армянский террорист открыл
огонь по полицейскому, охранявшему вход в помещение, где находился ту-
рецкий атташе по туризму. Полисмен остался в живых .
7 нюня 1982 года, Португалия (Лиссабон): атташе по административным
делам Турецкого посольства Эреут Акбай и его жена Нариде были застре-
лены на пороге своего дома армянскими террористами. Ответственность
взяли на себя «Отряды мстителей за армянский геноцид».
1 июля 1982 года, Голландия (Роттердам): четыре армянских террориста
открыли огонь по Генеральному консулу Турции в Роттердаме
Кемаледдину Демиреру.  Один из террористов был    позднее    арестован
голландской    полицией.    Демирер спасся, получив легкие ранения.
Ответственность  взяла  на себя ранее   неизвестная   террористическая
группа «Армянская Красная армия».
9*
132
21 июля 1982 года, Франция (Париж): 16 человек получили ранения в
результате взрыва бомбы в знаменитом кафе «Паризьен». Ответственность
за акт взяла на себя организация «Орли». Как заявил представитель этой
организации, взрыв был осуществлен как наказание французским властям за
то, что последние не сдержали своего обещания предоставить политическое
убежище четырем террористам, совершившим 24 сентября 1981 года
террористический акт против Турецкого консульства.
26 июля 1982 года,   Франция (Париж): две француженки были ранены в
результате взрыва бомбы, подложенной террористами из организации
«Орли» в кафе «Сен-Жермен».
27 августа 1982 года,   Канада (Оттава): военный атташе Турецкого
посольства   полковник Атилла Алтикат   был убит армянскими
террористами.  Ответственность   взяли   на   себя «Отряды     мстителей за
армянский геноцид».
9    сентября     1982    года,  Болгария (Бургас):   террорист застрелил
Бора Суэлкана атташе по административным делам Турецкого консульства
в Бургасе. Убийца оставил записку со следующей   записью:    Мы   убили
турецкого дипломата -  группа,  осуждающая    армянский    геноцид.  В
анонимном телефонном звонке, сделанном в контору Агентства
Ассошиэйтед Пресс "в Ливане, утверждается, что убийство совершили
террористы из АС АЛА.
26 октября 1982 года, США (Лос-Анджелес): пять армян подверглись
судебному преследованию за попытку взорвать дом Каната Эрбая-
Почетного турецкого консула в Филадельфии (Пенсильвания). Все
террористы были уроженцами Лос-Анджелеса.
8 декабря 1982 года, Греция (Афины):  двое армян бросили   бомбу   в
контору   «Саузийя» в Афинах. Бомба случайно взорвалась в воздухе, задев
линию электропередач. При этом один из террористов погиб. Другой
террорист,   бывший   иранский подданный, Вахек Конта-вердиян  был
арестован.   Признав,    что    он    бросил    бомбу, террорист в дальнейшем
отказался давать какие-либо показания   в   полиции.    Позднее  греческой
полиции   удалось   установить,   что АСАЛА совершила данный
террористический акт в знак  протеста  поддержки Саудовской Аравией
Турции.
22 января 1983 года, Франция (Париж): полиции удалось обезвредить
взрывной заряд огромной мощности, заложенный в офис Турецкого
авиаагентства в аэропорту   Орли. О
133
своей   причастности   к   акции заявила АС АЛА.
22 января 1983 года, Франция (Париж): два террориста забросали
ручными гранатами Управление Турецкого авиаагентства в Париже.
Пострадавших нет, один из террористов арестован. Акция совершена
АСАЛА.
2 февраля 1983 года, Бельгия (Брюссель): подверглось бомбардировке
помещение Турецкого авиаагентства в Брюсселе. О своей причастности
заявила «Группа нового армянского сопротивления».
28     февраля    1983     года,  Люксембург: была обнаружена и
обезврежена   бомба,   подложенная в здание Турецкой дипломатической
миссии. В армянской   газете «Армениан рипортер» была помещена заметка
о том,   что   данная   акция   осуществлена    «Группой     нового армянского
сопротивления».
28    февраля    1983    года, Франция (Париж): в Агентстве путешествий
по    Мраморному морю, принадлежащем турецкому     подданному,     был
убит француз Рене Морен, выполнявший функции секретаря. Четыре
Других      француза      получили ранения,  серьезные    повреждения
получило   здание.    Акция совершена АСАЛА.
9 марта 1983 года,   Югославия (Белград):  был захвачен заложником,  а
затем убит в самом центре Белграда двумя армянскими террористами турец-
кий посол в Югославии Талиб Балкар. Водитель его автомашины Неджати
Кая получил ранение в живот. Прохожие, явившиеся свидетелями сцены
убийства, предприняли попытку захватить нападавших. Тогда один из
террористов открыл огонь по югославскому полковнику, ранив его. В свою
очередь, югославский полисмен выстрелом из пистолета ранил террориста и
арестовал его. Второй террорист, отстреливаясь от преследователей, убил
студента и ранил молодую девушку. Таким образом, оба террориста- Кир-
кор Левонян и Раффи Эрбекян - были арестованы и понесли заслуженное
наказание. Ответственность за данную террористическую акцию взяли на
себя «Отряды мстителей за армянский геноцид».
31 марта 1983 года, Западная Германия (Франкфурт): неизвестное лицо
позвонило в представительство газеты «Тержуман», угрожая подорвать
здание и убить сотрудников в случае, если газета будет продолжать
публикации, направленные против «Армянского дела».
24 мая 1983 года, Бельгия (Брюссель): перед зданиями Культурно -
информационного центра Турецкого посольства и
134
Агентства по путешествиям по Мраморному морю получил ранения
итальянский сотрудник Агентства. Акция совершена АСАЛА.
16 июня 1983 года, Турция (Стамбул): армянские террористы,
вооруженные огнестрельным оружием и ручными гранатами, предприняли
штурм всемирно известного большого базара в Стамбуле. Один террорист и
двое турок погибли. 21 турок был ранен. Акция совершена АСАЛА.
8 июля 1983 года, Франция (Париж): армянские террористы напали на
помещения Британского консульства, выражая тем самым протест против
судебного разбирательства в Лондоне в связи с ранее совершенными
преступлениями террористов,
14      июля      1983      года,  Бельгия (Брюссель):    Дурсун Атасой,
атташе по административным      вопросам   Турецкого посольства,    был
застрелен   армянскими   террористами,    когда направлялся     домой.    О
своей причастности   к   данной   акции заявили сразу три организации -
АСАЛА,    «Отряды мстителей за армянский    геноцид»     и    ранее
неизвестная     террористическая группа,    именующая   себя   «Армянская
революционная   организация».
15 июля 1983 года, Франция (Париж): перед зданием Авиаагентства в
аэропорту Ор-ли произошел мощный взрыв. Погибли четыре француза, двое
турок,  американец и швед.  60  человек,  среди них 28  турок,  получили
ранения. О своей причастности к взрыву заявил 29- летний сирийский
армянин Варджан Гарбидажан, предполагаемый руководитель отделения
АСАЛА во Франции.  Он добавил,  что намеревался заложить бомбу в
самолет.
1 июля 1983 года, Великобритания (Лондон): была обезврежена бомба,
аналогичная по своей мощности той, которая взорвалась в аэропорту Орли.
Акция совершена АСАЛА.
18 июля 1983 года, Франция (Лион): АСАЛА пригрозила взорвать бомбу
на железнодорожной станции в Лионе.
20 июля 1983 года, Франция (Лион): угрозы армянских террористов из
АСАЛА взорвать железнодорожную станцию в Лионе привели к тому, что
жители близлежащих домов были эвакуированы.
20 июля 1983 года, Иран (Тегеран): объектами терактов стали здания
французского посольства и авиакомпании Эйр Франс-организация «Орли»
20 июля 1983 года, Португалия (Лиссабон): пять армянских  террористов
предприняли
135
нападение на здание Турецкого посольства в Лиссабоне. Не сумев
пробраться до Архивного отдела, террористы заняли жилые помещения,
захватили в заложники заместителя главы миссии, его жену и детей. Когда
взрывные устройства, заложенные террористами, взорвались, погибли жена
заместителя Кахиде Михчиоглу и четверо террористов. Сам заместитель
главы миссии Иуртеев Михчиоглу и его сын Атасой получили ранения.
Террорист был убит агентами турецкой службы безопасности. В ходе
стычки также погиб один португальский полицейский, другой получил
ранения- АСАЛА.
27 июля 1983 года,  Франция (Лион):    жители    домов, расположенных
возле железнодорожной    станции    в    Лионе,  вновь были эвакуированы
после того, как в анонимном звонке в полицию террористы из АСАЛА
заявили    о    своем    намерении взорвать бомбу на этой станции. Однако в
ходе розыскных  работ какого - либо взрывного устройства не было
обнаружено.
28 июля 1983 года, Иран (Тегеран): иранские власти усилили охрану
Французского посольства после того, как возникла угроза со стороны
армянских террористов подвергнуть здание ракетному обстрелу. От-
ветственность взяла на себя террористическая организация «Орли»,
требовавшая освобождения из-под стражи 21 ранее задержанного
армянского террориста.
25 августа 1983 года, Западная Германия: помещение Французского
консульства превратилось в руины после взрыва бомбы. Два человека
погибли, 23 получили ранения- АСАЛА.
9 сентября 1983 года, Иран (Тегеран): в две автомашины, принадлежащие
Французскому посольству в Тегеране, были подброшены бомбы, два
сотрудника посольства получили ранения- АСАЛА.
1 октября 1983 года, Франция (Марсель): полностью были разрушены
павильоны СССР, США и Алжира после того, как на Международной
торговой ярмарке в Марселе была взорвана бомба.  Один человек погиб,  26
получили ранения - организация «Орли».
6 октября 1983 года, Иран (Тегеран): два пассажира получили ранения
после взрыва в автобусе Французского посольства в Тегеране - организация
«Орли».
29 октября 1983 года, Ливан (Бейрут): из стремительно подъехавшей к
зданию Французского посольства в Бейруте автомашины выскочил терро-
рист и забросал гранатами вход в здание  Агентам службы безопасности
136
удалось схватить нападавшего, другой его сообщник бежал -АСАЛА.
29 октября 1983 года, Ливан (Бейрут): три армянских террориста напали
на турецкое посольство в Бейруте. Службе безопасности удалось схватить
одного из нападавших. Им оказался 19-летний ливанский армянин Саркис
Даниэлян.
28  марта 1984 года, Иран (Тегеран): армянские террористы предприняли
ряд нападений на турецкие    дипломатические объекты. Старший сержант
Исмаил   Памукчи,  несший охрану у   помещения  турецкого   военного
атташе, был ранен двумя армянскими террористами; была предпринята
попытка убить первого   секретаря   Турецкого   посольства Хасана Сервата
Октема,    перед   своим    домом    он заметил   двух   подозрительных лиц.
Ибрагим    Оздемир-турецкий    атташе    по    административным
вопросам,   сообщил   о подозрениях в иранскую полицию (позднее
иранским властям удалось      схватить   двух   лиц,  оказавшихся
известными армянскими    террористами);   в  14.00  час.     иранская
полиция    арестовала двух армян, слонявшихся близ архивов Турецкого
посольства; два армянских террориста погибли  при  взрыве самодельной
бомбы, изготовленной ими же.  Как установило  следствие, они собирались
заложить ее в машину помощника коммерческого консульства Турецкого
посольства. Один из погибших террористов оказался небезызвестным
Грегорином Семаперданом.
29  мая  1984  года,     США (Лос-Анджелес, Калифорния): Турецкое
консульство в Лос-Анджелесе получило письмо, в котором содержалась
угроза уничтожения турецких спортсменов, если они будут принимать
участие в олимпийских играх. Письмо было подписано АСАЛА.
8 апреля 1984 года, Ливан (Бейрут): АСАЛА заявила в Бейруте о том, что
все международные рейсы, выполняемые в Турцию, будут объектом напа-
дения.
18 апреля 1984 года, Турция (Анкара): АСАЛА пригрозила приступить к
широкомасштабным террористическим акциям против Турции, если
Премьер-министр Тургут Озал не откажется от планируемой поездки в
Иран.
26 апреля 1984 года, Иран (Тегеран): два армянских террориста на
мотоциклах открыли огонь по автомашине, принадлежащей Ишыку
Йондеру,  в тот момент,  когда он вез свою жену Шадиете на работу.  Ишык
Йондер-секретарь Турецкого посольства погиб- АСАЛА.
137
20 нюня 1984 года, Австрия (Вена): в машине, принадлежавшей Эрдогану
Озеру, советнику по вопросам трудоустройства и социального обеспечения
Турецкого посольства, произошел взрыв. Озер погиб. Два австрийских
полицейских и пятеро случайных прохожих получили серьезные ранения.
Ответственность взяла на себя армянская террористическая группа АРА.
25 июня 1984 года, США (Лос-Анджелес): Парижское Агентство новостей
распространило информацию о том, что АСАЛА направила французскому
правительству официальное извещение об уничтожении тех организаций и
компаний, которые будут оказывать содействие олимпийской команде
Турции.
14 июля 1984 года, Бельгия (Брюссель): армянскими террористами был
убит атташе по административным вопросам Турецкого посольства Дурсун
Эрисой -АРА.
3 марта 1985 года, Франция (Париж): во Французское агентство новостей
позвонил неизвестный, сообщивший о том, что будут уничтожены все
французские агентства новостей в мире. По сообщению полиции, террорист
обосновал свой приговор как месть за предание суду армянских
террористов, задержанных в аэропорту Орли.
12 марта 1985 года, Канада (Оттава): армянские террористы напали на
Турецкое посольство в Оттаве, застрелив канадского агента службы без-
опасности. Взорвав входную дверь, террористы ворвались в помещение и
напали на посла Кошкука Кирча. Раненому послу удалось выпрыгнуть из
окна. Освободив заложников, среди которых находились жена и дочь посла,
террористы сдались властям. Как установило следствие, эти террористы из
АРА ранее отбывали наказание в Канаде.
26 марта 1985 года,    Канада (Торонто): были усилены меры безопасности
после того, как полиция получила данные о том, что армянские террористы
готовятся взорвать метро в Торонто. Ответственность взяла на себя так
называемая «Армянская тайная армия освобождения родины».
138
§2. Террористические акты на территории Азербайджана
(1970-1990)
С целью отторжения родной Нагорно-Карабахской земли от
Азербайджана и присоединения к Армянской Республике террористические
акты, совершаемые армянскими террористическими организациями, стали
происходить на территории Азербайджана. Между тем день изо дня
действия террористов становились все более наглыми. Надо полностью
потерять человеческий облик, чтобы запереть в сарае целую семью, в
которой старшему было за 80 лет, а младшему-2 месяца, и заживо сжечь её,
как это было в селе Баганис Айрум Казахского района Азербайджана.
30 ноября 1989 года представители общественности Ханларского
района, желающие вступить в переговоры с армянами, живущими в селе
Мартунашен, были встречены огнем террористов: четыре человека были
убиты,  двое ранены.  Ещё два человека были захвачены террористами в
заложники, один из которых впоследствии скончался под пытками. Чуть
позже бандиты перекрыли дороги между азербайджанскими селами района,
установили боевые заставы на автотрассе, ведущей из Ханлара в Кяль-
баджары, не раз взрывали водопровод, снабжающий город Гянджу питьевой
водой.
Впоследствии наглые и безнаказанные действия армянских
террористов создали прямую угрозу жизнедеятельности всей западной зоны
Азербайджана с более чем миллионным населением.
С целью охвата всех преступлений, совершенных армянскими
террористами в последней четверти 20-го столетия, приводим официальный
документ о деятельности армянских террористических организаций на
территории Азербайджана.
Анализ имеющихся материалов   в документе дает основание
сделать   вывод  о  том,    что   очередной   виток   международного
терроризма    приходится на конец  1987 и начало  1988 годов и длится до
настоящих дней. За этот период во многих странах мира международными
террористическими организациями совершен ряд крупных актов,
приведших к большим человеческим жертвам и крупному материальному
ущербу. В этой серии террористической волны особое место с точки
зрения цинизма занимают террористические акты, совершенные
армянскими   террористическими центрами на территории Азербайджана.
По своему масштабу   не
139
имеющие аналога, они, по сути своей, явились вызовом человечеству,
причем, о многих из них мировое сообщество почти не информировано.
С конца 1987 начала 1988 годов при содействии всех государ-
ственных структур в различных районах Армении были совершены акты
геноцида против азербайджанцев, в результате которых погибли 225,
получили ранение 1154 человека. Из Армении хлынул поток беженцев,
среди которых, кроме азербайджанцев, были также курды, русские и
представители других национальностей .
Печальная статистика жертв террористической деятельности
Армении против Азербайджана свидетельствует о том, что только за период
с 1989 по 1994 годы погибли, получили увечья и ранения свыше двух тысяч
мирных граждан республики, большинство из которых составляют
женщины, старики и дети.
Большая часть исполнителей, совершивших эти акты террора, была
полностью изобличена.
Приводим хронику лишь некоторых террористических и
диверсионных актов армянских террористических организаций против
Азербайджана.
16 сентября   1989   года: взорван пассажирский автобус, следовавший
рейсом «Тбилиси-Баку». Погибло 5 и ранено 25 человек.
7 октября 1989 года: был совершен   подрыв   автодорожного   моста через
реку Халфа-личай, расположенного на южной окраине города Ханкенди
Азербайджанской   Республики.  Преступник    Абрамян    А.     А.
приговором Судебной Коллегии по уголовным делам    Верховного    Суда
Азербайджанской Республики от 29 апреля  1992 года осужден к 15 годам
лишения   свободы   с   конфискацией имущества.
18 февраля 1990 года: на 105  км дороги     Евлах-Лачин был осуществлен
взрыв в маршрутном автобусе, следовавшем рейсом «Шуша-Баку». Ранено
13 человек.
11 июля 1990 года: между селениями Гетаван и Чяряктар Агдеринского
района Азербайджанской Республики совершено   вооруженное нападение
на сопровождаемую       войсковым нарядом автоколонну, следовавшую с
людьми и народнохозяйственными    грузами    в    город Кяльбаджар. В
результате   погибло 3 и ранено 23 человека. Преступник Айриян А. А.
осужден   Судебной   Коллегией   по уголовным   делам   Верховного суда
Азербайджанской Республики от  19 июня  1992 года к высшей    мере
наказания – расстрелу, стрелу, с конфискацией имущества.
140
10    августа    1990    года:взорван автобус с пассажирами, следовавший
маршрутом «Тбилиси-Агдам». Погибло 20, ранено 30 человек. Этой же
группой диверсантов планировалось совершение 17 июля 1991 года взрыва
в автобусе рейса «Агдам-Тбилиси». Группа была задержана. Организатор
преступления Аванесян А.  М.  приговором ВС АР от 27 мая 1992 года был
осужден к высшей мере наказания - расстрелу, а член этой группы
Татевосян М. М.-к 15 годам лишения свободы.
15 сентября 1990 года: в городе Ханкенди группа армянских террористов
осуществила взрыв радиотелевизионного центра НКАО.
15 декабря 1990 года: группа террористов, возглавляемая Бабаяном С. А. и
Ай-румяном А. К., между станциями Джамилли и Косалар Аскеранского
района Азербайджанской Республики убила троих человек.
9 января 1991 года: на 5 км дороги Лачин-Шуша армянскими
террористами были убиты корреспондент газеты «Молодёжь
Азербайджана» С. Аскерова и военнослужащие подполковник Ларионов С.
М, майор Иванов И.У. и сержант Гоек И.  И.   Преступники Мкртчян А. М.,
Петросян Г А Мангасарян А. А., Артюнян Г М.  и  Арустамян Г.  Г.  приго-
вором ВС АР от 23 марта 1993 года осуждены к высшей мере наказания-
расстрелу, а другие члены террористической груп-пы-к различным срокам
лишения свободы.
19 января 1991 года: в городе Ханкенди Багманяном А. Г. и Антоняном А.
М. Совершено покушение на начальника УВД НКАО генерал-майора
Ковалева Н. Н.
В январе 1991 года: террористы, возглавляемые Галаяном В. К. вблизи села
Дрмбон Агде-ринского района, совершили вооружённое нападение на ав-
токолонну, следовавшую в город Кяльбаджары, и убили водителя
автомашины «Бензовоз».
Начало 1991 года: Багманяном А.  Г.,  Бабаяном С.А.,  Абрамяном А.  А.  и
другими был убит начальник аэропорта «Ходжалы».
В апреле 1991 года: в городе Ростов-на-Дону    убит заместитель
начальника   Управления    внутренних   войск   по Северному   Кавказу   и
Закавказью полковник Блахотин В. П. Приговором Судебной Коллегии
Ростовского  областного суда были осуждены Багманян А.  Г.  к 15  годам,
Антонян А. М. к 15 годам, Багманян С. Г. к 12
141
годам, Акопян К. Я. к 4 годам и Егиян К. Ю. к 2 годам 9 месяцам лишения
свободы.
18 апреля 1991 года: армянские террористы, возглавляемые Саркисяном Г.
В., вблизи церкви «Амарас» Ходжавендского района, совершили воору-
женное нападение на автомашину, в результате чего погибли 3 сотрудника
милиции. Эта же группа 4 января 1990 года взорвала мост между поселком
Аскеран и г. Агдамом.
9 мая 1991 года: в городе Ханкенди армянскими боевиками было
совершено покушение на члена Оргкомитета Азербайджанской Республики
по НКАО Поляничко В.  П.  и других,  1 августа 1993 года Поляничко В.  П.
погиб в результате террористического акта в селе Тарское Пригородного
района Северной Осетии.
30 мая 1991 года: вблизи станции Хасавюрт (Дагестан) взорван
пассажирский поезд «Москва - Баку». Погибло 11, ранено 22 человека.
В ночь с 27 на 2S июля 1991 года: группа армянских террористов
совершила нападение на село Карадаглы Мартунинского района и убила 6
мирных жителей.
31 июля 1991 года: вблизи станции Темиртау (Дагестан) взорван
пассажирский     поезд«Москва - Баку».  Погибло  16, ранено 20 человек.
Лето 1991 года: армянской террористической группой на автодороге
Ханкенди-Шуша был убит майор ВВ МВД СССР Хомич.
20     ноября     1991     года: вблизи   села   Каракенд   Ходжавендского
района   АР   армянскими  террористами  был  сбит вертолёт    «МИ-8»,    на
борту которого   находились:    государственный секретарь  АР  народный
депутат Исмайлов Т.   К.,  зам.   премьер-министра  АР  народный депутат
Гаджиев 3. С, государственный советник Президента   АР   народный
депутат Асадов М. Н., генеральный прокурор АР народный депутат Гаибов
И.   И.,   народные депутаты Джафаров В.  Д.  и Мамедов В.  Т.,  зав.  отделом
аппарата     Президента АР Мирзоев О.  М.,  первый зам.     министра
мелиорации    и водного   хозяйства   АР   Намазалиев   Г.  Г.,    прокурор
НКАО АР Плавский И.  А.,  начальник отдела МНБ по НКАО Иванов С С,
начальник УВД  НКАО генерал-майор Ковалёв В.  В.,  комендант     района
чрезвычайного положения НКАО Жинкин Н. В., помощник госсекретаря АР
Мамедов Р. М., сотрудники Азтелерадио   Мустафаев A.M.,    Гусейнзаде А.
И., Шахбазов Ф. И., наблюдатели от Российской Федерации
142
генерал-майор Лукашов М.  Д.  и подполковник Кочарёв В.  М.,  первый зам.
министра ВД Казахстана генерал-майор Сериков С. Д., направлявшиеся в
указанный регион с миротворческой миссией. Все пассажиры и экипаж
погибли.
8 января 1992 года: взорван морской паром, осуществлявший перевозку
пассажиров из Красноводска в город Баку. Погибло 25 и ранено 88 человек.
28 января 1992 года: вблизи г. Шуша армянскими террористами был сбит
гражданский вертолёт, следовавший по маршруту «Агдам- Шуша». 41
пассажир (в основном, женщины и дети) и 3 члена экипажа погибли.
28 февраля 1993 года: вблизи станции Гудермес (Чечня) взорван
пассажирский поезд «Кисловодск-Баку». Погибло 11 и ранено 18 человек.
2 июня 1993 года: в городе Баку на запасных путях железнодорожного
вокзала взорван пассажирский вагон. Жертв нет. Преступник Хатковский И.
А. 22 июля 1994 года приговором ВС АР осуждён к 8 годам лишения
свободы, с конфискацией имущества.
1 февраля 1994 года: на железнодорожном вокзале города Баку взорван
пассажирский поезд «Кисловодск-Баку». Погибло 3 и ранено свыше 20
человек.
9 февраля 1994 года: на станции Худат взорван железнодорожный вагон.
Жертв нет.
18 марта 1994 года: в районе города Ханкенди армянскими террористами
сбит самолет «Геркулес» иранских ВВС с находящимися на борту дип-
ломатами и их семьями. Погибло 34 человека.
19      марта     1994      года: взорвана электричка на станции метро «20
января». Погибло 14 и ранено 49 человек.
13  апреля   1994  года: на станции «Дагестанские огни» (РФ) взорван
пассажирский поезд «Москва-Баку». Погибло 6 и ранено 3 человека.
3 июля 1994 года: взорвана электричка между станциями «28 Май» и
«Гянджлик». Погибло 13 и ранено 42 человека.
143
Люди, будьте человечны!
Это ваш первый долг. Будьте
такими для всех состояний, для
всех возрастов, для всего, что не
чуждо человеку.
Жан-Жак Руссо
       ГЛАВА ПЯТАЯ
ЧУДОВИЩНАЯ ТРАГЕДИЯ XX СТОЛЕТИЯ
Потеряв   примерно   на   1500    лет   свою   независимость   и
государственность,  армяне  в  конце  XIX     и  в  начале   XX  вв. поверили
лживым обещаниям России, Англии, Франции помочь им в получении
автономии в Турции. Но не сумев добиться этого, в результате  армяно-
турецкого   конфликта   вынуждены  были,   как говорилось   выше,
переселиться    на   Кавказ,    где   они   стали претендовать не то что на
автономию в Закавказье или создание армянского   государства,    а   на
гораздо   большее.   Они   стали притязать на создание Армении от моря до
моря под названием «Великая Армения».  Для этого нужны были
«доказательства», что на    территории,    именуемой    Арменией,    армяне
составляют большинство. Однако исторические факты доказывают
обратное. И как следствие,  результатом  армяно-турецких  конфликтов
1894-1896 гг. и антитюркских настроений стал геноцид азербайджанцев в
армяно-мусульманской войне 1905 г.
В начале XX в. армянские националисты начали планомерно
выживать азербайджанцев с их этнических земель. Для этого
использовались все средства - террор, изгнание с родных мест, убийства.
Начавшиеся в Баку первые столкновения между азербайджанцами и
армянами перекинулись в Шушу, Зангезур, Иреван, Нахчыван, Ордубад,
Эчмиадзин, в Джаванширский и Газахский уезды.
Гянджинский губернатор сообщал 9 августа 1907 г. в Петербург,
что на села бедных азербайджанцев «послана примерно стотысячная армия
зинворов» (солдат -авт.). В эту армию входят беженцы из Турции и, можно
сказать, все местные головорезы, сделавшие для себя единственным
занятием убийства людей.
К сожалению,  очень мало сведений о 1905  г.,  ставшем особенно
трагическим в судьбе азербайджанцев Армении. В армянских  источниках
события   этого  года  фальсифицированы.
144
истина заменена ложью, а в истории Азербайджана о них известно очень
мало. Даже в Азербайджанском государственном историческом архиве мало
документов, относящихся к этому периоду. Запрещенное в течение 80 лет,
написанное на основе исторических документов произведение
М.С.Ордубади «Кровавые годы» (1911 г.), посвященное событиям 1905 г.,
объясняет причину отсутствия исторической литературы и архивных
материалов этого периода.  Вторично изданная в 1989  г.  книга
М.С.Ордубади является самой ценной хроникой геноцида азербайджанцев
Армении в 1905 г. Она написана на основе публикаций печати тоге времени,
245 писем, полученных от современников, живущих в различных местах
Кавказа, личных наблюдений литератора. Чтобы дать читателю
объективную информацию, М.С.Ордубади считал необходимым не раз и не
два изучать один и тот же вопрос, повторно обращаться к современникам,
бывшим участникам тех событий.
Произведение посвящено беспорядкам на Кавказе в 1905-1907 гг. В
нем говорится о межнациональных столкновениях, безвинно пролитой
крови,  жертвах в Баку,  Гяндже,  Нахчыване,  Карабахе,  в Газахском уезде,
Зангезуре,  в окрестностях Гейчи,  Мегри и других местах.  Таким образом,
широкое отражение в книге имевших место в различных местах Закавказья
распрей и столкновений дает полное представление о динамике событий, об
их географии.
Главный вывод, вытекающий из этих кровавых событий,
заключается в том, что причинами погромов и провокаций, разрушения
мирной жизни на Кавказе были бредовые фантазии о «Великой Армении», с
которыми в качестве основной силы выступала партия «Дашнакцутюн» и
банды армянских террористов. Чтобы глубже почувствовать эту истину,
получить более подробные сведения, достаточно прочитать, что пишет о
событиях в Ереване, Эчмиадзине (Учкилсе), особенно об известных
зангезурских событиях в Агрылы-Гатаре, Охчу-Шабадине или в Гатаре
автор названного произведения:
9 июня 1905 г. армяне напали на азербайджанское село Такия
(Эчмиадзинского уезда). Мусульмане были полностью безоружны, армяне
же хорошо вооружены. Поэтому жители, оставив село, взяв жен и детей,
убежали в горы.  Огромный дворец Ахунда Мухаммеда Али Мирзы Абдул-
Гусейна Газызаде,  в котором было 200  Коранов и священных   книг,  был
сожжен. Его библиотека и
145
принадлежащие судейскому управлению книги были уничтожены. Армяне,
надев Кораны на штыки,  зажигали их как факелы.  Подозревавшие,  что
азербайджанцы прячутся в мечети, армяне изрешетили ее стены пулями,
сделав их похожими на пчелиные соты. После этого в Эчмиадзинском уезде
было разрушено 9 известных азербайджанских сел, а правительство не
приняло никаких мер.
29 июля 1906 г. армяне в Кафане разрушили рудник и напали' на
село Кархана. Обстрел велся со всех сторон. Безоружное население под
огнем пяти тысяч винтовок вынуждено было покинуть родные места.  Так,
из жителей, кто предпринимал попытку убежать, чтобы спастись, армяне
брали в плен или на месте расстреливали. Жаждущим крови армянам
оказалось недостаточным разрушить село, и, найдя примерно 30 женщин,
спрятавшихся в укрытии, они зверски убили их. Весь ужас в том, что
причиной обнаружения и убийства бедных женщин стал невинный
младенец по имени Фируза, дочь Пакизы. Чтобы не был слышен плач
несчастного малыша, перепуганного непрекращавшимися со всех сторон
выстрелами, мать крепко прижала его к себе. Но ребенок, пытаясь спастись
от удушья, неожиданно поднял голову и закричал. Услышав его вопли,
потерявшие всяких стыд армяне, ринулись к женщинам и убили их.
В этот же день армяне разрушили села Халадж, Салдашлы,
Инджевар, Дашнов, расправились с населением. Убежавшие, спаслись,
найдя приют в селе Гатар.
Но 1 августа вооруженные до зубов армяне, окружив со всех сторон
село Гатар, обстреляли его. Похвалы русских офицеров армянам,
расправлявшимся с населением села, напоминают сегодняшние события -
бои в Нагорном Карабахе.
Пришедший в ужас от обрушившегося на сельчан града пуль один
лезгин-стражник умолял русского офицера Сахарова вызвать на помощь
находящиеся недалеко русские войска. Наблюдавший с чувством
удовлетворения эту трагическую сцену Сахаров,  не обращая на него
внимание, сказал: «Ты не видишь, как метко стреляют армяне. Молодцы!».
Хоть армяне и окружили село со всех сторон, однако, не имея сведений о
том, какая сила у осажденных, боялись приблизиться к нему. Поэтому,
чтобы узнать, какие у сельчан силы, с согласия Сахарова в село были
посланы 50 казаков и один урядник. Войдя в село и увидев, что
большинство здесь вооружено, они обманули их,
Ю-4202
146
сказав: «Вы спокойно сидите дома, на армянские выстрелы не отвечайте,
конечно, потом само правительство, проводя расследование, их накажет».
Это была очередная, ловко устроенная русскими опасная ловушка.
Село Гатар было окружено со всех сторон армянскими селами,  и
потому его население помощи ниоткуда не ждало. Бои продолжались. На
стороне армян участвовало 8 тыс. вооруженных людей. Несмотря на то, что
девять дней шли жестокие бои,  армяне села взять не смогли.  Находясь в
безвыходном положении, гатарцы послали в находящийся в 30-35 км. на юг
Зангилан всадника с просьбой помочь им в эти дни. Но после того, как
зангиланцы ответили, что «вам от нас помощи не будет, надейтесь на себя»,
у них пропала последняя надежда.
Известен и такой факт,  что в поражении гатарцев сыграло роль и
предательство группы иранских рабочих с медного рудника Мелика
Азарянца. Однажды, увидев, как, произнося «йа Али», они тащат в село
нефть, динамит, гатарцы решили что эти мусульмане принесли им припасы.
Оказывается, эти безжалостные люди выполняли задание армян. Войдя в
село, они, облив дома нефтью, поджигали их и взрывали динамитом.
И хотя с. Гатар было разрушено и полностью сожжено, народ
оттуда не вышел. К вечеру армяне бросили на него бомбы, но людей изгнать
не смогли. И только вечером, когда стемнело и армяне ушли, население,
понимая, что здесь оставаться невозможно, бежало в азербайджанское село
Гиратаг, находящееся в 10 км. на север.
После того, как армянские националисты разрушили село Гатар, в
котором в 750 домах жило 3500 человек, они начали грабить и разрушать
азербайджанские села, расположенные по берегу реки Охчу, и среди них
Охчу,  Шабадин,  Аралыг,  Пирдавдан и Атгыз,  считавшиеся ключами к
Зангезурскому уезду.
Местные  дашнаки,    получив   мощную   военную   помощь  из
Александропольского   (Гумри),     Иреваньского,     Абаранского   и
Шорагельского уездов, в начале августа собрались в армянских селах
Паныслы и Курдукан,  находящихся рядом с селом Охчу.  9  августа
вооруженные самой  современной техникой эти отряды перешли  в
наступление и  превратили  5  вышеназванных сел  в развалины. Палачи, не
считаясь, что это старики, дети, женщины, изрубили часть населения
саблями. Затем, 13 августа, спасшиеся от армянских   дашнаков-кровопийц
беженцы   из   этих   сел   нашли
147
укрытие за скалами села Саггарсу,  что находилось по верхней дороге от
села Пирдавдан.
Мировая история не знает ничего подобного тому, как жестоко, по-зверски
расправились с азербайджанцами в Саггарсу армянские националисты.
Чтобы донести до читателя в точности исторические факты,  даем эту
ужасную картину так, как ее описал сам автор: отзвуки плача доносились от
каменных вершин до укрытий-окопов армян. Сельский аксакал Молла
Гасан Эфенди вместе со своей семьей бежал в Саггарсу. В селе оставались
только немощные и те,  у кого в доме не было хозяина,  то есть женщины,
чьи глаза уже ничего не видели от старости, ждущие с рассветом смерти.
Спрятавшиеся в Саггарсу бедные, сбитые с толку мусульмане, услышав
утром крики «йа Али, йа Али» идущих в их сторону людей, решили, что это
исламское войско, и, плача, бросились к ним навстречу. Оказалось, что
пришедшие - армяне, которые стали убивать мусульман. Убежавшие в
Ордубад сельские жители с ужасом рассказывали о резне, постигшей
Саггарсу и еще четыре исламских селения.
Укрывшиеся в Саггарсу люди погибли.  Молла Гасан Эфенди с толпой
женщин, взяв в руки Коран, вышел навстречу армянам, надеясь попросить
пощады во имя единого бога. Но, несмотря на слезы  женщин,    эти
бездушные,   не   знающие   ни   Корана,   ни Священного писания, зверски
их убили. Забрав у Моллы Гасана Эфенди несколько священных книг и
Кораны, они зажгли их и, как факелы,   надели  на  штыки.   Оставшиеся  в
живых  по  снежным горным тропам, разутые -раздетые дошли до Ордубада
и окрестных сел,  где  нашли  убежище.  Гостеприимное  население
Ордубада, видя, какие страдания перенесли эти люди, окружило из особой
заботой.
Появление несчастных жертв из Охчу и Шабадина в Ордубаде, где
они нашли приют, вызвало чувство глубокого сострадания у местных
жителей. Для беженцев были выделены особые места, Дома, комнаты.
Вначале была оказана медицинская помощь раненым, начато их лечение.
Им, по возможности, были выданы во временное пользование предметы
домашнего обихода. С божьей помощью разбогатевший этот маленький
город в течение одного дня разрешил все их основные проблемы.   Многое
было сделано: определено состояние людей, оставшихся в горах после того,
как раненые были перевязаны и приведены в сознание, их привезли в
10*
148
город, похоронили мертвых. Был организован отряд из городского и
окрестного населения для перевозки необходимого количества лекарств,
продовольствия, подготовлены животные для перевозки раненых, были
заготовлены саваны и другие необходимые принадлежности. Захватив
несколько палаток, отряды вечером 16 августа 1906 г. двинулись прямо в
горы.
Первую поездку в Гапанское ущелье ордубадцы совершили 17
августа 1906 г. в несчастное, залитое кровью Саггарсу. Несмотря на плохую
погоду, отряд с помощью нескольких проводников начинает изучать
окрестность. Увидев неподалеку от Саггарсу несколько ям, заполненных
кровью, подходят к ним. От сильного мороза эти кровавые ямы покрылись
льдом. Из-под одного из камней каплями сочится кровь. Люди застыли от
ужаса, увидев это. Между камнями друг на друга уложены штабелями 62
трупа детей и женщин. Люди не могли сдержать рыдания. Вскоре
оттуда, где были трупы, послышался шорох. Внимательно вглядевшись,
они увидели женщину без сознания, раненную в обе ноги, которая
находилась между жизнью и смертью. Несчастная пришла в себя, когда с
нее сняпи чадру. Вот что она рассказала, не переставая плакать (курсив -
наш).
«Когда мы, женщины, увидели, как изрубили достопочтенного
Моллу Гасана Эфенди, мы бросились к этой скале, чтобы спрятаться. После
убийства Моллы Гасана Эфенди вы видите,  что сделал отряд армян с
остальными. Меня было наполовину видно из-за камня, так как народу было
много, и всем невозможно было уместиться. Тогда несколько армян стали
рубить мои ноги, которые были видны. В это время один армянин в чине, с
мечом в руке, подоспев, помешал меня убить (?) и ушёл, сказав мне вот что:
«У нас на Кавказе была война с мусульманами.  Но эта война не с
суннитами,  а шиитами.  Вы,  сунниты,  получаете в отместку за то,  что
терпели армяне от османского султана.  Вся эта резня по вине   османов.
Сколько   бы   вам,   женщинам,      не   досталось страданий, все равно это
не больше, чем муки половины армянских женщин в странах Сасун, Зейтун,
Ван Османского государства, попавших в рабство к мусульманам и
принявших исламскую веру».
Поскольку раны у женщины были серьезными, ее отправили не в
город, а в исламское село Пазмери.
18 августа после утреннего намаза отряд входит в лес, где
скрывались люди. Пройдя немного, они видят трупы 25-летних
149
мужчины и женщины. По объяснению проводника, это муж с женой,
которых вместе изрубили. Дальше отряд приблизился к месту гибели
шехида Моллы Гасана Эфенди.  Его тело,  коврик для намаза и другие
священные предметы были сожжены. Чуть севернее того места, где убили
Гасана Эфенди,  виден был кусок паласа.  Все люди заплакали потому что,
отодвинув его, они увидели отрезанные головки 15 грудных младенцев, лица
которых казались живыми, и тельца, лежащие в беспорядке. Южнее
валялось огромное количество обезглавленных тел детей и женщин (курсив
- наш). Сильный ветер с высоких вершин укрыл снегом трупы. Но капли
крови, вытекшие из тел с последним дыханием убитых сестер,
смотревшиеся на снегу подобно алым макам, сильно влекли к себе.
Поскольку было невозможно рыть могилы в горах, всех похоронили в лесу,
укрыв листьями и ветками деревьев.
В одном из домов,  откуда шел дым,  в селе Пирдавдан лежало тело
молодого человека. Справа от трупа находилось изрубленное на куски тело
старой женщины. Как рассказали проводники, мать не оставила раненого на
войне сына, за что и ее изрубили рядом с ним.
Воистину история повторяется. Немыслимые в истории
цивилизации зверства, совершенные армянами в 1905 г., повторялись,
начиная с 1828 по 1920 гг., и в 1988 г. Известный литератор М.С.Ордубади
видел главные причины кровавого террора армянских националистов,
поставивших перед собой цель - мщение, в следующем:
Первая      причина. Создание     деспотических      методов
управления армянским комитетом «Дашнакцутюн».
Вторая причина. Пренебрежение местных государственных
чиновников во время войны своими обязанностями. Поскольку в период
Первой русской революции центральная власть была занята своими
проблемами, мелкие чиновники, проявляя самоуправство, не принимали
никаких мер для пресечения армяно-мусульманских столкновений. А если и
принимали меры, то, боясь армянского террора, воздерживались от какого-
либо действия относительно одной стороны, а по отношению к другой
постоянно поступали бесчестно.
Третья причина. Касающаяся конфликтов - это невежество
мусульман, их неинформированность о современных событиях. Незнание
мусульманами науки и политики приводило к непониманию    ими
позиции,    которую   занимали    на    Кавказе
150
государственные чиновники, и того, как этим пользовались армяне.
Причиной того, что армяно-мусульманские события растянулись надолго
после Бакинской трагедии, было, с одной стороны, невежество мусульман, а
с другой, - безоружность мусульман и отсутствие сведений о современных
событиях.
Четвертая причина. Стремление армян к созданию автономии. На
доказательство этого не стоит тратить особых усилий, так как убедительнее
всего заявления, сделанные армянами в ходе их ежемесячных поездок в
Лондон, Париж, Америку.
Исследования показывают, что не только причины и проблемы
армяно-мусульманских войн, но и методы, которыми ведется война, как и
сценарии, похожи друг на друга.
После того, как в Закавказье были созданы три суверенные
республики - Азербайджан, Грузия, Армения, впервые за 1500 лет
получившая независимость Армения, проигнорировав обсуждение в
международных организациях вопроса спорных территорий, уточнения
межреспубликанских границ, одержимая старыми идеями создания
«Великой Армении» за счет азербайджанских и грузинских земель,
вступила с этой целью в войну как с Азербайджаном, так и с Грузией.
В 1918 г. территориальные претензии дашнакского армянского
государства, как было и раньше, привели народы Закавказья к кровавым
столкновениям, резне, появлению беженцев. О том, как в этот период
армянскими националистами устраивались кровавые погромы, как
нагнеталась ими напряженность в отношениях между нациями и
республиками, лучше всего, говорят исторические документы. Именно
поэтому предлагаем вниманию читателя только факты, рассказывающие о
зверствах, совершенных дашнаками на территории, начиная от Лори-
Памбек Шорагелского уезда до уездов Иреванской губернии и
Зангезурского уезда Гянджинской губернии, где большинство населения
составляли азербайджанцы.
Армянская республика дашнаков получила от союзников Карскую
область,  отнятые у нее в 1918  г.  части Эриванской губернии и т.д.,  что
довело территорию Армении до 17500 англ. кв. миль с населением 1.510.000
чел. (795000 - армян, 575000 -мусульман, 140000 - прочих
национальностей). Не довольствуясь этим, дашнаки заявили претензии на
территории Ахалкалаки и Борчалы, вошедшие в состав Грузии, и на
Карабах, Нахичеванский
151
край и южную часть б.  Елизаветпольской губернии,  входивших в состав
Азербайджана.
Попытки силою присоединить эти территории (в период
английской оккупации Закавказья) привели к войне с Грузией (декабрь 1918
г.) и долгой кровопролитной борьбе с Азербайджаном, в результате которой
население спорных районов сократилось на 10-30%, и ряд поселений был в
буквальном смысле слова стерт с лица земли (см.9а, с.437).
Для того, чтобы подтвердить коварство армянских террористов-
кровопийцев, считаем целесообразным привести полный текст
исторических документов, относящихся к преступной деятельности
армянских террористов в период первой половины 20-го столетия,
выявленной академиком 3. М. Буниядовым. Эти документы приводятся как
приложение.
ПРИЛОЖЕНИЕ № 1
Приказ Андраннка
(доставлено нашим корреспондентом)
Начальник армянского особого ударного отряда  № 640
19 ноября 1918 года
Варандинскому, Тизакскому, Хачинсому и Джеванширскому
военным главнокомандующим, всем комиссарам и армянскому населению.
По    получении    сего    приказа    немедленно    приостановить
военные действия против татар и турок. Союзники требуют от нас
немедленно прекратить все военные действия.  Ко мне явились
представители союзников капитаны английский и французский и заявили,
что уже решено не допускать на Кавказе войны. Турецкие войска  должны
удалиться.    Баку   и   Батум   находятся   в   руках англичан, которые
двигаются к Тифлису. Все вопросы должны быть разрешены на Мирном
конгрессе. В письме, доставленном мне представителями союзников,
главнокомандующий английский генерал Томсон предупреждает, что
отныне всякие враждебные действия могут плохо отозваться на решении
армянского вопроса.
152
Подписал: генерал-майор Андраник.
Удостоверяем,     что    с    подлинный    верно:     (подписали)
шушинский епархиальный начальник епископ Ваган.
Шушинский городской глава Герасим Мелик-Шахназарян.
ЦГАОР Аз. ССР, ф 894, on. 10, д. 81, л. 9-10.
Дело № 205 Связка § 14
                                                    МИНИСТЕРСТВА ИНОСТРАННЫХ ДЕЛ
ВОЙНА С МУСУЛЬМАНАМИ
АРМЯНЕ ОПЯТЬ НАПАДАЮТ
Скотланд - Лиддел
ТИФЛИС 30 января [1919 г.]
На южном Кавказе опять не спокойно.  Три месяца тому назад
происходили сражения между армянскими и азербайджанскими войсками.
Вслед за тем обоими правительствами в Тифлисе 23  ноября был подписан
договор,  и явилась надежда,  что обе стороны будут жить в мире,  пока все
спорные вопросы не будут решены Великими   Державами.   Однако
немедленно   почти   вслед   за подписанием   договора   армяне,    пользуясь
отходом   азербайджанских войск, изменнически напали на мусульман в
Зангезуре, где  и  разрушили  до  сорока  мусульманских селений.  Азербай-
джанское  правительство заявило  протест по этому поводу,   но получило
ответ,   опровергающий упомянутые факты.   В данное время   в
официальной   ноте   Азербайджанского   Министерства иностранных   дел
к   армянскому   министру   иностранных дел указано,    что   19   января
армянские   правительственные   войска вместе с вооруженными
армянскими бандами повели наступление в направлении Шушинского уезда
Карабаха. Все мусульманские селения, находившиеся на их пути, - всего
девять, были разрушены, и большая часть жителей бесчеловечно убита.
Если что-либо не будет предпринято, чтобы заставить армян увести
свои войска, то война неизбежна. Фатали Хан Хойский, министр
иностранных дел Азербайджана, заканчивает свою ноту
153
следующими словами: «Указав еще раз абсолютную недопустимость таких
действий со стороны Армянской Республики, я категорически настаиваю на
том, чтобы агрессивные действия армянских войск были немедленно
приостановлены,  и считаю своим долгом поставить Вас в известность,  что
если военные действия против мирного мусульманского населения будут
продолжаться, мое правительство будет вынуждено принять срочные меры
для защиты жизни и имущества своих граждан,  возлагая всю
ответственность за возможные последствия на армянское правительство».
Это выступление со стороны армян не только преступно, но и
крайне неумно. Независимость Грузии, Азербайджана и Армении признана
Верховным Советом, но границы пока еще не установлены. И ныне, когда
Грузия и Азербайджан мирно ждут решения Парижских богов относительно
их будущих границ, Армения, бросив на ветер разорванный договор и
всякую настороженность, навлекает на себя большую ненависть, выступив
войною против ни в чем неповинных крестьян, ради всепоглощающей
земельной жадности. В данном случае ее глупые стремления указывают на
ее тяготение к Востоку, между тем, как можно было думать, что она
придерживается западной ориентации.
Армения несчастлива тем, что Дашнакцутюнская партия там в силе.
Это террористическая революционная организация, которая в течение
многих лет преднамеренно побуждала армян к нападениям на мусульман.
Понеся заслуженное возмездие от последних, они разглашали  об этом,
чтобы  возбудить  мировые симпатии  к «бедным армянам». Не раз я
указывал уже, кем армяне являются на Кавказе. Даже больше того, они,
главным образом, аргумент для рекламы.
Посредством умелой систематической пропаганды они при-
обретают много незаслуженных   симпатий. Согласно, выражению одного
английского офицера, который знакомился с армянами в течение
нескольких лет, «Армения вечно ищет столкновений и когда   добьется
того,   она   в   своей    пропаганде   называет «притеснениями»  то,   что
является   на   самом   деле   вполне заслуженным   наказанием».   Для
дашнака   убитый   армянин является   ценным.    Если   как   следует
использовать   такой случай,  то он может принести много выгод делу
пропаганды. Говоря словами Нури Паши, с которым я недавно имел
беседу:
154
«Когда бы ни Пыл убит армянин, он восстает и кричит - я был убит во
время избиений».
В Лондоне есть армянское бюро, подобные учреждения
существуют и во Франции, и в Соединенных Штатах, их и знобленный
метод пользоваться словом «христианин» для целей низкой рекламы. Здесь
знают правду, и если английская публика и не знает ее, то английские
министерства должны ее знать.
В своем настоящем выступлении в Зангезуре армяне не
сомневаются в своем временном успехе. Большая часть их регулярных
войск служила раньше в русской Армении, азербайджанские же войска
состоят почти исключительно из молодых рекрутов. Но этот успех не может
быть продолжителен: армяне не только не правы, они еще и в меньшинстве.
Но настанет день, когда все мусульмане поднимутся как один человек
против своих притесни гелей, и, когда этот день настанет, ничто не сможет
спасти армянский народ.
 Верно:
Единый партархив при институте имени ст. Шаумяна
ЦГАОР АзССР, Ф. 894, oп. 4, д. 65. л. 129- 134.
155
ВЫПИСКА
Из дел канцелярии Министерства внутренних дел о насилиях,
чинимых над мусульманским населением Карабаха  и
смежных с Гянджи не кой губернией уездов Эрнванскон
губернии, армянами и войсками Армянской Республики
(из дела № 80 - 1 9 1 8 г., IV Отд.)
1. Рапорт Старшины Зейвинского Общества Гянджинского уезда
Кярим Алия Мамед оглы об уводе армянами всего скота у Молла-
Валатлинцев и пленении пастуха Аскера Хана Амир оглы в конце сентября
1918 г.
2.     Рапорт   Зангезурского   уездного   начальника       Мелик-
Намазалиева 11 сентября 1918 г.  за № 5 о том,  что  армяне,  пользуясь
присутствием   здесь   (Занг.    уезд)    Андраника,    часто нападают на
мусульманские селения, грабят и убивают всех без различий пола и
возраста.
3.  Рапорт Зангезурского уездного начальника за № 3 от 12
сентября 1918 г. О разгроме армянами под начальством Андраника
селений: Рут, Дарабас, Агауду, Вагуду и подожжения селений: Ариклы,
Шюкюр, Меликлы, Пулкенд, Шаки, Кизилджик, мусульманская часть Кара-
Килисы, Ирлик Пахлилу, Дарабас, Кюртляр, Хотанан,  Сисиан   и
Забазадур,    причем,   убито   из   неуспевших спастись мужчин,  женщин и
детей 500 душ. По словам плененного старика-армянина,   Андраник
разгромил   селения    по   просьбе местных (зангезурских) армян.
4.  Рапорт Гянджинского уездного начальника от 12 сентября 1918
г. за №2565.
О разгроме армянами под предводительством полководца Армянской
Республики «Яцона» Шаруро-Даралагезского мусульманского района и
предупреждают мусульманское население очистить 9-й участок для
беженцев-армян из Турции.
5. Отношение Гянджинской Губернской Канцелярии от 12 ноября
1918 г. за№ 7562.
О разоружении мусульманского населения 9-го участка и взыскании
налогов Андраником.
6. Телеграмма из Тертера от уездного начальника Мелик-Аббасова
за № 108 от 24 ноября 1918 г.
О нападении Довтанлинских и Базаркендских армян в 500 солдат   на
Кутурлинцев   и   ограблении   210   лошадей   и   быков,
156
навьюченных пшеницей, и много другого имущества более чем на 1/2
миллиона рублей. А Агдаринские армяне угнали 83 головы скота
галайчирловцев.
7. Телеграмма Гянджинского Губернатора за № 60 от 24 ноября
1918 г.,
О бомбардировке армянскими войсками селения Тохлуджи в 9-м участке
бывшего Ново-Баязетского уезда, а в 4-м участке Казахского уезда те же
армянские войска требуют от Шкихцев" сдачи.
8.   Представление Гянджинского Губернатора от 8 декабря 1918
г. за №8459.
О грабежах армян в Джеванширском,  Джебраильском,  Шушинском и
Зангезурском уездах и всевозможных бесчинствах.
9. Телеграмма Гянджинского  Губернатора от  13 декабря 1918г.
за №161.
О массовых нападениях армян на мусульманские селения с преданием всего
огню и мечу в Джебраильском и Зангезурском уездах.
10  декабря напали на сел.  Ариш,  угнали баранов и обстреляли
жителей. 11 декабря на почтовой дороге под Шушой армянами совершены
убийства, грабежи, разгромлена почта.
10.    Телеграмма Зангезурского уездного  начальника  от   11
декабря 1918г. За № 185.
О внезапном наступлении армян под командой Андраника после
оставления мусульманами своих позиций, вследствие предупреждения
англо-французской делегации, на соседние мусульманские села, их зверски
вырезывают без различия пола и возраста,  издеваются над трупами,  более
двенадцати селений предали огню 9 декабря, 10 женщин в данное время
находятся в плену у армян.
11.   Телеграмма Гянджинского Губернатора от 14 декабря 1918г.
за № 70 о том, что отряд Андраника с местными армянами в Зангезуре
напал на мусульманские села у Каландарасы, истребляет мусульман и
зверствует.
12. Рапорт Зангезурского уездного начальника от 26 ноября 1918г.
№ 655. О нападении армян на мусульманские селения.
13.     Телеграмма  за №  303   от   11    декабря  Гянджинского
Губернатора- По сообщению Зангезурского уездного начальника, 19
декабря отряд Андраника вместе с местными армянами окружил
157
селение   Нувади   9-го   участка,    идет   формальное   истребление
мусульман. Бой вблизи Кичи-Дарасы по-прежнему.
14. Телеграмма от Джабраильского Зангезурского уездного
начальника Намазалиева.
После отъезда англо-французской делегации армяне 10 декабря
напали на мусульманское село Шабадин и другие селения 5-го участка,
пленные армяне показали, что всему виною Андраник: он решил все до
реки присоединить к Армении, уклоняющихся от боя армян он вешает.
Идет бой у Кичи-Дарасы.
15. Представление Гянджинского губернатора от 19 декабря
1918г. за№ 8979.
По донесению Джабраильского уездного начальника, армяне
готовятся к военным действиям. Стягивая силы в Шушу, они нападают на
мусульман. Значительная часть Зангезура истреблена. Армянские банды
грабят села, убивают людей, угоняют скот.
По донесению Шушинского уездного начальника, армяне осаждают
мусульманские села.
16. Телеграмма из Джебраила от 28 декабря 1918 г. № 225.
От жителей Нахчывана и Ордубада: 25 тысяч армян из Эривани
окружили 8 селений мусульман, отняли оружие, подчинили себе.
Зангезурские армяне напали на нас.
17. Рапорт Зангезурского уездного начачьника от 26 ноября 1918
г. за № 655. О том, что армяне, покончив с мусульманами громадного
Сисианского Магала, продолжают уничтожать мусульманские селения
других участков.
Армянские отряды Мигринского ущелья разгромили селения
мусульман: Лехваз - 70 дым.., Тей-75 дым ., Мулк-30 дым., Гюль-10 дым.,
Банавша-Пуш-5 дым., Тагамир-25 дым., Вартанидзор I-100 дым., и
Вартападзур 11-60 дым. и вырезали жителей 200 душ. по новым сведениям
армяне напали на сел: Алиянлу. Там идет бой. Кроме того, армяне напали на
мусульманские села в трех пунктах: 1) в Авянсюра, 2) в Дарилинском
обществе и 3) в Раздарах.
18.     Представление    Гянджинского    Губернатора    от    26
сентября 1918 г. за № 5623.
О том, что жители армянских селений Верхний и Нижний Чайлу
Джеванширского уезда препятствуют мусульманам нижерасположенных
селений исправлять головные сооружения канав.
158
Д. № 65 1919 г., IV Отд.
19. Прошение жителей сел. Дашкенд Ново-Баязетского уезда
Эриванской губернии. Мешади Касума Гаджи Кярим оглы и Беюк Али
Гаджи Мирза Алекпер оглы на имя министра внутренних дел от 23 января
1919 г.
О том, что Армянское Правительство в лице чиновника с войсками
окончательно разорило жителей мусульманских деревень: 1) Загалу, 2)
Дашкенд, 3) Зод, 4) Гусейн-Кули-Агалу, 5) Сариал, 6) Беюк-Каракоюнлы,
7)Кичик-Каракоюнлы, 8) Нижний Нарчамор, 9) Новый Кети, 10) Калбаши,
11) Кама-Белал, 12) Аг-Килса, 13) Зарзибил, 14) Инак-Даг, 15) Султан-Али-
Кишлаги, 16) Огруджа, 17) Беюк-Мазра, 18) Бала-Мохра, 19) Кесаман, 20)
Шишхал, 21) Садана-Хач, 22) Кизил-Пайка. Войска в каждом селении
остаются 5-6 дней, по разорении выходят и входят в другое селение.
Сожгли окончательно следующие деревни: 1) Оркюклу, 2) Алчалу,
3) Кяминлу, 4) Ярпузлу, 5) Канлу, 6) Кяркибаш, 7) Чахирлу, 8) Кефли-
Кюрды и 9) Беюк-Мазры.
Д. № 18 1919 г., IV Отд.
20.  Телеграмма Гянджинского Губернатора от 6 января 1919 г. за
№ 152/10.
Управляющий Зангезурским уездом телеграфирует, что несмотря
на прибытие англо-французской миссии в Герусы, армяне ведут
наступление по всему уезду на соседние мусульманские селения,
вырезывают жителей, разгромляют имущество, сжигая жилища.
Разгромлены и сожжены селения: Раздара, Аскарла, Валялар, обстреливают
сел. Кичиклу, Соби и др.
21.  Надпись Гянджинского Губернатора от 22 декабря 1918 г. за
№ 9181 на прошении жителей города Ордубада Салман бека Аскерханова,
Мешади   Гусейна   Исмаилова   и   Мирза   Джабара Гасаналиева.
Просители жалуются на Андраника и армянские войска, -которые
грабят, убивают, бесчинствуют.
22. Представление Гянджинского Губернатора от 28 декабря 1918
г. за № 9403 с телеграммой заведующего Азербайджанским Почтово-
Телеграфным Округом.
159
О повреждении правительственных телеграфных проводов, банды
армян препятствуют исправление обстреливают производящих работу.
23.  Донесение Джеванширского уездного    начальника   от 6
декабря 1918 г. за № 1200 Гянджинскому Губернатору. В ночь на 1-е
декабря Агдаринские армяне напали на ятаг жителя селения Карапируллу
Джумшуд бека Белибекова, угнали стадо баранов в 1350 голов и 4-х
лошадей.
2-го декабря армяне сел. Довтанлу оцепили мусульманских жителей
того же селения, обезоружили их, ограбили, 3-х убили, остальные
разбежались. 2-го же декабря банда Гальятагских армян напала на сел.
Сырховенд и угнала 122 головы рогатого скота и 48 коз, та же банда в
усиленном составе из Гальятагских, Джанятагских и Касапетских армян два
раза нападала на деревню Калайчалар и угнала 105 голов рогатого скота.
Вообще армяне стремятся вытеснить мусульман из нагорной полосы
губернии.
24.   Телеграмма за № 114 Зангезурского уездного начальника:
Армянами, во главе с Андраником,  вопреки обещанию англо-французской
миссии, разгромлено и предано огню, и расхищено имущество более  30
селений   мусульман.  Жители  селений,  не успевшие бежать, зверски
вырезаны. 3 января получено донесение, что армяне окончательно
разгромили селение Раздара 4-го участка, часть жителей убили. - Армяне
сваливают вину на Андраника и его отряды.
25. Рапорт Зангезурского уездного начальника Гянджинскому
Губернатору 15 декабря 1918 г. за № 745. Армяне соседних сел разгромили
и предали огню мусульманские села: Алидара, Марзагат и Тугут, а сел.
Нювады и Эйназур окружены и обстреливаются.
26. Телеграмма из Тертера, Джеванширского уезда уездного
начальника от 24 января за № 9.
19 января Агдаринцы – армяне Едигар Карапетов, Амбарцум
Саркисов убили и ограбили награвендца Албанда Садых оглы.
27. Телеграмма из Агдаша Управляющего Зангезурским уездом без числа от
января 1919 г. за № 349 Селения Кушилу, Аджилу Арказу, Аксарлу
разгромлены армянами в первых числах января, сел.  Шагарджик, Ачагу,
Охчи после непродолжительной осадг взяты  армянами,  отобравшими  or-
жие.   Сел.    Киратак,   Молалу,  Ковшуд,  Карабаш,      Бахарлы,          г и.
Дашбашы,     Махмудлу, Кейдпашин, Ачату, Курурт, Пайхан, Кире,
Аджибаджи осаждены армянами. В осаде участвует сотня из отряда
Андраника.
160
28.   Телеграмма    Гянджинского Губернатора    от    3 января 1919
№ 80. Джабраильский уездный начальник телеграфирует: Каракенские
армяне   1   января  на тракте  Агдам-Карягин убили бежавших мусульман.
29.   Рапорт Зангезурского уездного     начальника Гянджинскому
Губернатору от 29 декабря 1918 г. за № Н09.
Армяне селения Агарак обстреляли мусульманское селение
Хаштаб, угнали 60 голов крупного скота. У хашатабанцев убит один, двое
ранены.
30.   Рапорт Зангезурского уездного     начальника Генерал-
губернатору от 29 декабря 1918 г. за № 795.
Армяне селения Аджакенд, Арпагедик, Гесхарап и другие напали
на мусульманские селения Даштагат и Фириджан, обстреляли их, убили
пять человек и угнали 48 голов рогатого скота, 2 лошадей и 25 козлов.
31. Рапорт Зангезурского уездного начальника Гянджинскому
Губернатору от 29 декабря 1918 г. за № 816.
Армяне соседних сел напали на мамазинское стадо с целью угона,
но были отбиты.
32.  Рапорт Шушинского уездного начальника Гянджинскому
Губернатору от 26 января 1919г. за № 112.
Армяне, жители селений Дохраз и Горов, препятствуют ходить
жителям селения Абдал в лес за дровами и пасти скот,  и какой-то
командующий армянским отрядом Арменак Балиянц требует от жителей
200 пудов пшеницы для армянского войска.
33.   Телеграмма Джеванширского уездного начальника от 7
февраля 1919 г. за №44.
3 февраля банда в 30 человек армян во главе с Джунья, Хачатуром и
Букана пыталась угнать скот у копазлинцев, один мусульманин ранен, и
застрелена одна корова.
34.  Рапорт Шушинского уездного начальника Гянджинскому
Губернатору от 28 января 1919 г. за № 165.
31 декабря 1918 г. армянами сел. Каракенд убиты два
мусульманина, и повреждена телеграфная линия  Агдам - Карягин.
Армяне сел. Гузей и Гюней-Чертаз вырубили все сады
мусульманского селения Вейсаллы и распахали
3 1 декабря 1918 г. армяне, 30 верховых и 100 пеших, во главе с
жителями селения  Гузей-Чертаз Караханом Вакимовым, Меликсетом
Бабаевым, Осипом Хачиевым, Сарки.сом Агаларовым и селения Гуней-
Чертаз Артюном Арутюновым и другими напали на старшину
161
Вейсаллинского общества, в местности Товла-Дузи, где он доставал саман,
и произошла перестрелка.
8 января 1919 г. армяне-жители селений Гога и Чиракуз с большими
вооруженными силами напали на селение. Ковшатлу, и произошла
перестрелка. Вообще армяне 2-го полицейского участка Шушинского уезда
все время нападают на соседние мусульманские села и разоряют их.
35.   Телеграмма из Гянджи Гянджинского Губернатора за № 136 б
февраля 1919 г.
Армяне разоряют мусульманские селения Ново-Баязетского уезда
Эриванской губернии, мужчин убивают, женщин увозят, насилуют и
отпускают.
36.   Телеграмма Гянджинского Губернатора от 14 февраля 1919 г.
за №394.
311 человек мусульман, жители селения Загали заявили, что 28
января селение их было уничтожено армянскими войсками, убито 15
мусульман, остальные бегут в Азербайджан.
37.  Рапорт Шушинского уездного   начальника от 31 января 1919 г.
за № 159 г. Гянджинскому Губернатору.
13 января 1919г., в 3 часа пополудни, нукер, житель селения
Малибеклу Джалал Джамшуд оглы по дороге из Шуши в местность Хачдаш
ограблен 6 вооруженными армянами, лошадь от фургона армяне увели к
селению Дашкенд.
38.  Рапорт Зангезурского уездного  начальника  от 18 января 1919
г. за № 3 Гянджинскому Губернатору.
30 декабря 1918 г. армяне напали на селение Болларачур с целью
разгрома, но были отбиты мусульманами, один мусульманин убит, двое
ранены и угнали 40 голов крупного и 20 голов мелкого скота.
39.  Рапорт Зангезурского уездного  начальника  от 18 января 1919
г. за № 2 Гянджинскому Губернатору.
В 3-м участке армяне соседнего селения напали на селение Амзалу,
обстреляли его, но были отбиты.
40. Рапорт Джабраильского уездного начальника от 8 января 1919
г. за № 21 Гянджинскому Губернатору.
В   1-м  участке  армяне,   жители селений  Эдиллу,   Ахиллу и
Келеракуч,    окружили   мусульманскую   часть   селения   Дудукчи,
оставленного    терроризированными    жителями,    расхитили     и
11-4202
162
разгромили все оставшееся имущество и предали оставшееся огню. Убытки
до 355.665 рублей.
41.  Рапорт Зангезурского уездного начальника от 28 января 1919 г.
за №180..
В 5-м участке мусульманские селения Киратак, Ковшут, Карабаш.
Бахарлы, Киги, Дашбаши и др., расположенные в ущелье Киги-Дарасы,
окружены вооруженными армянскими шайками при участии одной согни из
отряда Андраника и держатся в осаде.
Армяне сел. Герунзур 2-го участка обстреливаю! путников-
мусульман, сделав засаду на большой проселочной дороге, идущей по
ущельям Агарлу и Малхадаф.
42.  Рапорт Зангезурского уездного начальника от 4 февраля 1919
г. за № 229 Гянджинскому Губернатору.
Приставом 4-го участка были посланы на Катарские заводы
тамошнему армянскому Национальному Совету жители селений Гюк-
Кишлак Аббас Джавад оглы и Наби Наджафли оглы и селения Кедаклу-
Ниязали Шукюр оглы. Из них вернулся один Ниязали, избитым и
израненным, а двух других задержали вместе с лошадьми.
43.Рапорт Зангезурского уездного начальника от 28 января 1919 г.
за № 138 Гянджинскому Губернатору.
В 3-м участке армяне, жители сел. Акарак и Карабаба, 21-го сего
января напали на баранту Хоштабцев с целью угона, но были отбиты.
44. Рапорт Зангезурского уездного начальника от 21 января 1919 г.
за №94.
Сел. Карачиман в конце декабря 1918 г. было разгромлено
армянами селений Акарак, Сиркатак и Уджанис, причем, убито семь
мусульман.
45. Рапорт Джеватского уездного начальника от 15 февраля 1919
г. за № 301 Гянджинскому Губернатору.
30 января 1919 г. несколько вооруженных молодых армян из
селений Джан-Ятаг и Гюль-Ятаг с целью угона скота напали на
мусульманское селение Калайчилар. обстреляли его, но были отбиты без
потерь.
46. Рапорт Зангезурского уездного начальника от 4 февраля 1919
г. за № 221 Гянджинскому Губернатору.
Во 2-м участке армяне селения Геранзур, разогнав
Каракурдалинцев ружейным огнем»  вырубают их сады и не дают им
выходить и входить в селение; кроме того, постоянно
163
загораживают дорогу в селение Малхала по реке Акора, не давая
свободного прохода и проезда мусульманам.
47. Рапорт Зангезурского уездного начальника от 4 февраля 1919
г. за№ 222 Гянджинскому Губернатору.
Во 2-м участке армяне, жители селения Долги и Хазабут, завязав
перестрелку с мусульманларцами, подожгли девять стогов сена,
принадлежащего мусульманларцам.
48. Рапорт Зангезурского уездного начальника от 4 февраля 1919
г. за № 231 Гянджинскому Губернатору.
В 4-м участке армяне неизвестных соседних сел напали на
пастбище на жителя селения Караял Эйваза Гейдар оглы, убили его и
угнали 16 голов крупного рогатого скота и одного осла. Кроме того, армяне
разрушают уцелевшие от их разгрома дома мусульманских селений,
брошенных жителями во время нападения армян.
49. Протокол дознания Управляющего Зангезурским уездом от 11
февраля 1919 г. За № (без номера).
Житель селения Доврус Амир Мухтар оглы показал,  что он с
Дортинлинцем Алиевым Рустам оглы, после разорения армянами их
селения, остались нукерами у армян селения Хотанам. Недавно армяне из
Герусов получили предложение очистить селение от мусульман - либо
убивать, либо выпроводить в мусульманский район, поэтому его товарища
Алиева убили, а его, как мальчика, пощадили, а потом он убежал.
50. Представление Гянджинского Губернатора г. министру
внутренних дел от 3 марта 1919 г. за № 2945.
Как видно из донесений Машади Иса Кербалай Муса оглы и
Казахского уездного начальника, армянские войска расквартировываются в
мусульманских селениях Басаркечарского района, расположенного на
восточном берегу озера Гокча, и эти войсковые части у населения отбирают
все:  запасы хлеба,  фураж и скот и пускают население по миру.
Протестующих или убивают, либо арестовывают.
51. Телеграмма Гянджинского Губернатора от 11 марта 1919 г. за
№352.
Представители селений Дашкянд, Шорджа, Невксити, Сари Ягуб,
Караканлы, Елиджа, Каябаши и Кошабулаг, Ново-Баязетского уезда
Мешади Касум, Абасали Мегаррам Таги оглы заявили,   что   армянские
войска   систематически   разоряют   их,
11*
164
отобрали все зерно, фураж, скот, оружие; много женщин и девушек
уведено; судьба их неизвестна.
52. Заявление жителей 26 селений Гокчинского Магала Ново-
Баязетского уезда Эриванской губернии от 2 марта с. г., представленное
Гянджинским  Губернатором  6 марта   1919 г.   за
№3162.
28 февраля 1919 г. в мусульманские села прибыл отряд ротмистра
Силикова, корнета Хачатурова и адъютанта и потребовал от каждого
селения по 750 пудов зерна и 100 пудов сена; народ просил сложить
повинность за неимением такого количества; тогда Силиков начал бить
плетью и браниться и убил даже жителя села Зод Меджида Сулейман оглы,
а остальные офицеры поранили еще 4 мусульман. Взволнованный народ
бросился и убил всех четырех офицеров и 15  солдат,  это было в селении
Зод.
2  марта армяне пытались взять селение Коша-Булаг,  Ташкент и
Боюк Мазру, но пока отбиты.
53. Рапорт Гянджинского уездного начальника от 28 апреля 1919 г.
за № 1007 Гянджинскому Губернатору.
21 апреля с. г. 15 вооруженных армян села Эркеч угнали из
принадлежащего обществу селения Тодан скота: шесть буйволиц, двух
коров и одну лошадь, произошла перестрелка. На другой день после угона
потерпевшие отправились в село Эркеч, где принимавшие участие в угоне
скота Джума Ованесянц, Саша Мамиконов, Саша Хачатурянц и Костя
Микаелянц, получив с потерпевших двести рублей, возвратили им только
четырех буйволиц и одну корову. Начальник 4-го Отделения Канцелярии
министра внутренних дел - подпись. Делопроизводитель- подпись.
Верно: Делопроизводитель Канцелярии министра внутренних дел -
подпись.
ЦГАОР Азерб.ССР, ф. 894, оп. 10, д. 104, л. 4-4а.
ДОКЛАД
Гянджинского Губернатора Полковника Векилова
При обыске юго-восточных уездов Гянджинской губернии
невольно пришлось обратить внимание на отношение англичан к
должностным лицам Азербайджана. Начать, например, с того, что
англичане не верят всему тому, что им мусульмане говорят. Надо
165
заметить, что армяне имеют полный доступ к мусульманам, например, в
Агдаме для покупки зерна и других продуктов,  где их никто не трогает.
Этому англичане не верят.
В городе Шуше два английских офицера окружены армянами и
армянками, и они, то есть английские офицеры, верят всему тому, что    им
говорят    армяне.    Англичане,    живущие    в    Шуше, вмешиваются во все
дела Азербайджана, так, например:  1) требуют от шушинского пристава
отпустить дрова для Шушинского реального училища из складов,
имеющихся в Ханкендах, говоря, что   эти   дрова   принадлежат  русскому
правительству;   2)   есть представитель    Министерства    продовольствия,
некий   Кулиев,  которого   англичане   предлагают   Приставу   арестовать
и   под конвоем доставить в Шушу;  3)  есть другой Кулиев -  инспектор
народных училищ Джабраильского уезда, которого те же офицеры требуют
из Джебраила в Шушу,  не объясняя, для чего.  Надо заметить, что переезд
из Джебраила в Шушу и обратно обойдется около  3000  рублей;  4)  Майор
Гиббон  предписывает приставу Зангезурского уезда пропускать хлеб,
провозимый из Катарских заводов,  в Герусы;  причем,  надо заметить,  что в
Катарских заводах, кроме ограбленного хлеба, в мусульманских селах
другого хлеба нет; 5) английские офицеры предписали шушинскому
казначею выдать по 300 рублей городовым города Шуши (им полагается по
150 рублей) в месяц, что казначей исполнил; 6) те же офицеры предписали
тому же казначею выдать 50.000 рублей шушинскому Городскому Голове
на борьбу с тифом,  несмотря на то,  что в казначействе нет ни одной
армянской копейки, из этих денег 5.000 руб. Городской Голова успел
получить до моего приезда, а 45.000 я воспретил выдать.
Как говорят, офицеры требуют упомянутого выше инспектора
народных училищ Кулиева для того, чтобы предписать ему выдать
жалованье сельским учителям армянских школ, которые Азербайджанское
правительство не признает; 7) англичане принимают всякого рода жалобы
от армян на мусульман, хотя бы эти жалобы относились к преступлениям,
совершенным более года тому назад.
Некий Сальман бек Алибеков -  правая рука известного Шаумяна,
получавший содержание в былое время от него, был арестован по
обвинению в разгроме имения Фаррух бека Везирова. Сальман Бек был
арестован совместно с другими грабителями и сидел с ними в шушинской
тюрьме. По соглашению друзей-армян
166
Сальман бек был вызван следователем в армянскую часть города Шуши,
где   конвой,    сопровождавший   его,    неожиданно   был обезоружен,  а
Сальман бек был выпущен на свободу.  Ему армяне по подписке собрали
деньги,  и он живет под защитой армян в Шуше.  Этот Сальман бек был на
днях у английских офицеров, которые ему сказали, что никто арестовывать
его не смеет. Таких примеров можно много привести, но из изложенного
ясно, что английские офицеры вмешиваются в дела Азербайджана. 19
января я был в Шуше, где переговорил с уездным начальником, нашел
нужным устроить совещание в Уездном  Управлении с английскими
офицерами  по  вопросу,  как  открыть  некоторые  дороги, проходящие по
армянским селам, для передвижения мусульман. Уездный начальник
отправился к этим офицерам для приглашения их в Уездное Управление на
совещание, но они ответили: «Мы представители Британской Империи, а
потому пусть губернатор приедет к нам».  Я к ним  не пошел,   и  поэтому
совещание не состоялось.
Губернатор ВЕКИЛОВ
Газ. «Азербайджан», № 21,
четверг, 30 (17) января 1919 г.
Баку, 30 января 1919 г.
Араратская    республика    обратилась    к    Азербайджанскому
правительству   с   претензиями   на   Карабах,   протестуя   против
учреждения в пределах Джеванширского и Шушинского уездов генерал-
губернаторства, как посягательство «на территориальные права Армении».
На чем основываются притязания Армянского правительства на Карабах -
неизвестно, по-видимому на чисто империалистических стремлениях, не
считающихся ни с историей, ни с современным положением Карабаха.
Последний являлся и является   исконной   частью   Азербайджана.    Вся
жизнь  азербайджанскою народа так тесно связана с  Карабахом,  что ни
один азербайджанский гурок не сомневался никогда в своем неотъемлемом
праве   на   эту   область,    являющуюся   ядром   расселения тюркского
народа в Закавказье.
В   настоящее   время   мусульманское   население   сплошной
массой занимает весь Карабах. Лишь в нагорной полосе его узкой
167
лентой от Шуши до Гянджи тянутся армянские поселения, население
которых, составляющее меньшинство, окружено тюркским со   всех   сторон
и   ни   территориально,    ни   экономически   не примыкает   к   центрам
армянского   населения   Араратской   республики  и  связано с остальным
Азербайджаном.  Такая  экономическая связь низменного района Карабаха,
населенного турками, с нагорной полосой, куда летом перекочевывает часть
населения низовьев,  общеизвестна  и  не  может быть  нарушена никакими
«притязаниями» других правительств. Когда в Карабахе появился Андраник
со своими бандами, опустошавшими огнем и мечом мусульманские
поселения Карабаха, то армянское правительство официально отказывалось
от всякой солидарности с ним, заявляя, что Андраник действует на свой
страх и риск,  теперь же,  когда нота   армянского   правительства   о
«правах»   его   на   Карабах опубликована,  видно, что действия Андраника
были в связи с правительством Эривани, надеявшимся действиями его
«укрепить» армянские «права» на эту азербайджанскую землю.
Азербайджанское правительство неоднократно высказывало свою
точку зрения на конфликты с соседями,  стоя на том,  что лишь мирным
путем взаимных соглашений нужно их ликвидировать, а не путем насилия.
Газета «Наше Время» в передовой от 29 января, выступая
защитницей демократии, в свою очередь, становится поверенным
Араратской   республики   в   вопросе   о   Карабахе,    полагая,    что
«Армения не может желать никакого кровопролитного конфликта с
соседними   народами,  с  которыми  оно  жаждет жить   в   мире», забывая,
кто в данном случае является зачинщиком,  и опасаясь,  что
«безответственные   дворянские   круги   Азербайджана»    выступят
агрессивно и увлекут за собой демократию.  Давно пора оставить забытые
разглагольствования о «феодализме» Азербайджанского правительства,
опирающегося   в   действительности   на   демократические и
социалистические круги парламента. Подобный тон уже   «устарел».
Никогда   правительство   Азербайджана,    ответственное перед
парламентом, не выступит само агрессивно, чему оно дало уже, кажется,
достаточно доказательств, и стремление которого  жить  с  соседями   мирно
и  мирно  ликвидировать  все конфликты,    кажется,    общеизвестно.    Но
оно   не   может   также Допустить   нарушения   суверенных   прав   и
целостности   Азербайджана, и в этом отношении демократия
Азербайджанской Республики
168
публики   поможет  ему   и   поддержит  его,   вопреки  всем  «пре-
достережениям» газет типа «Нашего Времени».
Газ. «Азербайджан», № 23, суббота,
1 февраля (19 января) 1919 г.
Армения и Азербайджан
В ответ на протест Араратского правительства Министерством
иностранных дел Азербайджанской Республики послана следующая
телеграмма:
Эривань, министру иностранных дел Араратской республики.
Протест вашего правительства против постановления об учреждении
временного генерал-губернаторства в Джеванширском, Шушинском,
Джебраильском и Зангезурском районах Азербайджанской Республики
является не основательным, так как эти районы составляют неоспоримую и
неотъемлемую часть Азербайджана. Не только юридическая, но даже
нравственная обязанность Азербайджанского правительства, в порядке -
верховного управления, сообразно диктуемым жизнью условиям, принять
усиленные меры для восстановления порядка и защиты на своей территории
жизни, чести и имущества своих граждан, без различия национальностей, от
произвола безответственных лиц.
Поэтому постановления нашего правительства о назначении
генерал-губернатора ни в коем случае не может считаться посягательством
на территориальные права Армении, тогда как протест вашего
правительства по этому поводу может быть рассматриваем,  как
посягательство на наш суверенитет с попыткой вмешательства в наши
внутренние дела, № 176 января 31.
За министра иностранных дел
Адиль хан ЗИАТХАНОВ
Газ. «Азербайджан», № 23, суббота,
1 февраля (19 января) 1919 г.
На какие средства работает Андраник
В газете «Грузия» от 29 января (№ 22) напечатано следующее:
169
Редакции доставлена фотографическая копия чрезвычайно
интересного документа, проливающего яркий свет на то, откуда черпает
свои денежные субсидии известный авантюрист генерал Андраник.
Воспроизводим этот документ целиком с сохранением его фотографии:
Начальник армянского особого
ударного отряда № 700
10 декабря 1918 г.
Его Превосходительству
Генералу Бнчерахову
Члены Зангезурского Армянского Национального Совета Аршак
Ширанян и Николай Осипов, приехав из Баку, внесли миллион рублей
(1.000000), за что и оставили у вас подписку. Названные члены Совета
сообщили мне, что эти деньги дали вы по ходатайству генерала Багратуни.
Сим выражаю вам свою глубокую и искреннюю благодарность за то, что вы
не забыли мой отряд и несчастных беженцев.
Генерал-майор
К  документу   приложена   печать   с  двуглавыми   орлами   и
надписью по-русски: «армянский ударный отряд».
Газ. «Азербайджан». № 29. суббота,
 8 февраля (26 января) 1919 г.
В Араратской республике
Чиновник особых поручений при министре председателе Азер-
байджанского правительства подал министру следующий рапорт:
«Аллаверди Орудж оглы и Рустам Мешади Гусейн оглы из
Эриванской губернии, Гокчинского магала, сел. Кара-Иман приехали в
Гянджу к губернатору в качестве поверенных сельчан сел. Кара-Иман с
жалобой на бесчинства армян в Гокчинском магале.
Губернатор, ввиду того, что бесчинства и зверства, учиненные над
мирным Мусульманским населением, произошли на территории Армении и,
исходя из того соображения,  что сам он не может оказать существенной
помощи пострадавшим, направил их в Баку.
Поверенные Аллаверди Орудж оглы и Рустам Мешади Гусейн
оглы, опрошенные мною, дали единогласные показания:
Семь дней тому назад прибыл к нам в Кара-Иман крестьянин Кули
и сообщил, что армянским отрядом под предводительством
170
офицеров Филимова и Нишанова, ночью были окружены селения Кизин-
Венг,  Субатан и Загалы.  Всех мужчин под предлогом,  что их требует
пристав,  заманили в ловушку,  а сами стали грабить эти села.  Крестьяне
умоляли и просили их, что они готовы исполнить все, что от них потребуют,
лишь бы их освободили.  Им на это отвечали:  если уничтожим два и три
селения мусульманских, все-таки не насытимся мы местью. Если даже не
станет и 30  таких же сел,  то это ничего в сравнении с пролитой кровью и
жертвами, которые армяне понесли хотя бы на одной из незначительных
улиц в Баку во время сентябрьских событий.
За 4 дня до разгрома этих трех сел в селении Чамурры зверски были
убиты армянами те 4 мужчин и 6 женщин, причем, у мужчин были отрезаны
головы, а у женщин были вырезаны груди. Мы сами похоронили их трупы.
Крестьянка селения Шараба, потерпевшая глумление над собой,
сообщила,  что в сел.  Шараба вырезаны все мужчины,  детей сожгли в
тендирах, затем из всего села выбрали 8 женщин, которых продержали
двадцать дней, опозорив и обесчестив их, а затем отпустили.
Газ. «Азербайджан», № 30 воскресенье,
 9 февраля (27января) 1919 г.
                                     Последние известия
                                 В Джеванширском уезде
Копия телеграммы из Тертера в г.Баку министру внутренних дел от
7 февраля, за № 44:
Третьего февраля банда вооруженных около 30 агдаринских армян
во главе с Дусунья, Хачатуром Буканом покушались угнать скот. Возникла
перестрелка. Ранен Курбан Аллахверди оглы, убита корова. Угоняемый скот
отбит. Сообщено британской миссии в Шуше. Пока не изъяты Захарбековы
из среды мирных жителей, бесчинствам конца не будет, и все меры
установления мирных отношений не дадут желательного результата.
Уездный начальник
МЕЛИК-АББАСОВ
171
Газ. «Азербайджан», № 32,
Среда 12 февраля (30 января) 1919 г.
Нота армянскому правительству
Министром      иностранных      дел      послана      Армянскому
правительству нота следующего содержания:
Эривань, министру иностранных дел Армянской Республики.
Правительством нашим получено донесение, что Армянский отряд
с офицером во главе, переступив границы азербайджанской территории
около Гокчинского озера, разгромил недавно мусульманские  селения:
Кизил-Ванк,    Субатан,    Загалы,    Шахаб   и  др.  Мужчины названных
селений частью перебиты, частью спаслись бегством.   Немало   женщин
подверглись   насилию   и   надругательствам.    Сообщения   по   поводу
Гокчинских   зверств,   поступившие правительству из разных источников,
совершенно сходны, поэтому не возникает сомнения в правдивости
передачи фактов, имевших место. Систематическое повторение подобных
зверств, чинимых   армянскими   войсковыми   частями   в   пределах   Азер-
байджанской территории над мирным мусульманским населением, ставит в
весьма безвыходное положение наше правительство. Чаша народного
негодования переполняется. Из недр нашей народной массы по адресу
правительства направляются намеки на слабость его  в   реагировании   на
творимые   зверства   и   на  то,    что  оно ограничивается в этих случаях
одними лишь телеграфными протестами и нотами, посылаемыми
Армянскому правительству. Правительство наше опасается, что наступит
час, когда оно не в состоянии будет остановить все возрастающее народное
негодование, которое основано на страстях и подогретое провокацией
может разрушить все на своем пути. Если правительством Армянской
Республики не будут приняты решительные и энергичные меры к
устранению посягательств на суверенные права Азербайджана и к
прекращению     подобных     зверств,      творимых,      притом,      не
безответственными лицами,  а войсковыми  частями,   а также не будут
наказаны    должным    образом    главные    зачинщики    и подстрекатели
Гокчинской      трагедии,    то   правительство   наше вынуждено    будет
сложить с себя    ответственность за могущие произойти  последствия.
Одновременно  с  сим  копия  этой  ноты сообщается высшему союзному
командованию на Кавказе.
За министра иностранных дел      Адиль хан ЗИАТХАНОВ
172
Газ. «Азербайджан», № 42, февраль 1919 г.
Баку, 25 февраля 1919 г.
Армянское правительство ответило на протест министра
иностранных дел Азербайджанской Республики. В своем ответе оно
признается в том, что факт массового насилия над мирным пограничным
мусульманским сельским населением имело место, и что целые селения
были выдворены из своих убежищ и подвергнуты ограблению.
Но хуже всего то, что во всех этих ужасах и беззакониях принимали
участие армянские офицеры и войсковые части.
Как бы ни были там ужасны факты, факт признания вины за своими
войсковыми частями Армянским правительством и обещания принять меры
против этого, безусловно, заслуживает известной положительной оценки.
Видимо, политические руководители Армянской республики серьезно
подумали о том,  что так дальше продолжать нельзя.  Это как раз совпало с
моментом вступления части армянских депутатов в Азербайджанский
парламент и с фактом назначения азербайджанского дипломатического
представления в Эривань.
Мы искренне пожелали бы, чтобы подобные примирительные шаги
обоих правительств отличались бы своей последовательностью. Но
несколько трудно себе представить, чтобы в Ба-саркечарском районе, в
районе, ближестоящем к политическому центру Армении, войсковые части
республики чинили бы безобразия над мирным трудовым населением, на
имея на то указания от какого-нибудь ответственного или
безответственного круга.
Только результаты обещанного следствия и строгих мероприятий
могут сказать нам, насколько дела отвечают словам!
      Газ. «Азербайджан», № 52,
                       9 марта (24 февраля), 1919 г.
По Азербайджану
На имя министра иностранных дел получена от гражданского
губернатора телеграмма следующего содержания:
173
«Прибывшие ко мне представители Гокчинского магала Ново-
Баязетского   уезда   заявили   о   критическом   положении   своем.
Армянские   регулярные   войска   совершают   нападения   на  села,
отбирают имущество и съестные продукты, убивая жителей. Они
обращаются к Азербайджану с мольбой о помощи».
       Газ. «Азербайджан», № 73,
 27 марта 1919 г.
В АРМЕНИИ
Генерал Томсон в Эривани
Генерал Томсон был в Эривани 28 марта и имел продолжительную
беседу с Советом Министров Армении по ряду важных вопросов,  в
частности, по вопросу о Карабахе.
Армянским правительством были выставлены следующие
положения:
1)   По  поводу  Карабаха  Армянское  правительство  желает, чтобы
управление    нагорной    частью    Карабаха,     населенной армянами,
осталось в руках национального совета в согласии с волей населения.
Армянское правительство считает эту область по основаниям, изложенным
в переданной генералу Томсону записке, неотъемлемой частью Армении.
Контроль над управлением, который был бы установлен со стороны
английского командования, мог бы осуществиться лишь лицом английской
национальности.
2)    Относительно   Карса   правительство   считает   безотлага-
тельным возвращение на места в Карсский и Кагызманский уезды
армянского населения, гибнущего от холода и болезней.
3)  Относительно Шарура и Нахичевани необходимо принятие
реальных понудительных мер по отношению к мусульманскому населению,
чтобы   оно   безоговорочно   допустило   возвращение беженцев в свои
селения.
4) Относительно Сурмалу необходимо очищение от банд путей
этого района: по этим путям иметь бы возвращение турецких армян на
родину   в   Ван,    Алашкерт   и   др.,    ввиду   чего   настоятельно
необходима установка пикетов в Культах и Аралык английских или
армянских под английским командованием.
5)     Относительно     селения     Зод     правительство     просит
потребовать от мусульман убрать из этого района вооруженные банды,
которые   оказывают   сопротивление   законным   властям,
174
сопровождающиеся убийствами, и не допускают следственную комиссию,
посланную для расследования совершенных преступлений.
6) Организация планомерного возвращения турецких армян на
родину. Хозяйственно-административные вопросы:
а)   Установление объединенного железнодорожного управления в
связи с замедлением учреждения комиссии под председательством генерала
Брафа.
б)   Установление маршрутных поездов на Батуми и Баку для
восстановления   нормальной  жизни   в   Армении   и   необходимой связи с
внешним миром и для доставки продуктов.
в) Охрана поездов ввиду хищения грузов из вагонов.
г)  Установление сквозного движения до Нахичевани и Карса в виде
усиления   с   ними   экономической   связи   и   веления   для установления
порядка.
д)   Вывоз припасов из Карсской области,  находящихся в Карее и
Сарыкамыше.
е)     Приобретение   семян   путем   покупки   и   товарообмена.
Срочность   дела   по  доставке   посевного   зерна;    необходимость
воздействия на мусульманское население, обладающего запасами зерна.
(Армян, инф. бюро)
Газ. «Азербайджан», № 122,
 15 июня, 1919 г.
        (Из армянских газет)
  В Армении
Вокруг карабахского вопроса
«Ашхатовор» сообщает, что по требованию английский миссии
председатель Карабахского армянского национального совета Ишханян и
общественные деятели Туманян и Аствацатур Аветисян покинули Тифлис и
направились в Эривань. Та же газета пишет, что Карабахский армянский
национальный совет в усилившемся составе покинул Шушу и поселился в
окрестности,  взяв в свои руки всю власть в Нагорном Карабахе.  В первый
лень столкновения в Шуше из окрестностей двинулся на город армянский
воинский отряд приблизительно в 4000 чел. Благодаря
175
вмешательству   англичан,   отряд   этот,   согласно   распоряжению
национального совета, в город не вошел.
Газ. «Азербайджан», № 130,
    среда, 25 июня 1919 г.
 В Карабахе
(от нашего корреспондента)
Благодаря   решительным   и   энергичным   мерам,    принятым
карабахским генерал-губернатором Султановым, братоубийственная война,
возникшая вследствие интриг и искусной провокации нескольких
отдельных личностей, мутивших   армянское трудовое население и
повлекших гибель и обнищание нескольких сотен безвинных    людей,
ныне    совершенно    ликвидирована.    Прекратившееся движение
кочевников в связи с последними событиями опять восстановлено. По
дороге из Аскерана в Шушу расставлены посты   и   восстановлены
разъезды   стражников.    Третьего   дня генерал-губернатора посетила
депутация из армянского селения Дашалты и выразила ему благодарность за
то, что когда они все, оставив селение и имущество на произвол судьбы,
убежали в горы, по распоряжению губернатора селение было окружено, и
ничье имущество не пострадало. Ныне жители, вернувшись назад, все
нашли свои дома и имущество в целости.
Депутация   подала  генерал-губернатору  приговор  сельского
общества о признании власти Азербайджана и просила его командировать к
ним  в село  представителя,   в присутствии  которого должны происходить
выборы старшины и других должностных лиц. Были также представители
из других селений. Как депутация, так и отдельные лица указывают, что их
все время держали под страхом и не допускали к губернатору поговорить и
объяснить свое положение. По их словам, им всегда угрожали каким-то
«комитетом»,   имеющим громадные  вооруженные  силы   и  запасы.
Созывая часто в Шуше съезды,  эти люди сами диктовали им свои
резолюции  и угрозами  заставляли  подавать за них  голоса.   Те,  которые
осмеливались возражать и указывать на гибельность их политики, выражали
свое мнение о необходимости подчиниться законному правительству и
установить мирную жизнь со своими соседями, таких людей они среди
белого дня убивали. Для примера они указали на недавно убитого среди
белого дня в городе Шуше, в
176
армянской части, ханкендинского старшину Мосеса. Оказывается, Мосес
состоял   старшиной,   был   человеком   добросовестным   и всегда
предостерегал свое общество от вредных элементов и тем не давал
возможности, «героям славы» распространять своей влияние на трудовое
крестьянство его общества. Поэтому-то он был убит на базаре, и никто из
убийц не был задержан. Генерал-губернатор разослал приглашения всем
селениям, предлагая прислать своих представителей к нему. В Шушинском
уезде восстановлен полный порядок.  Пострадавшие обеих сторон
обращаются к властям и получают полную поддержку. Вследствие событий
привоз хлеба в город был совершенно прекращен.  Еще до событий цена
хлеба в армянской части повысилась до 3  рублей.  В дни событий в этой
части совершенно нельзя было найти  хлеба, сейчас же,  после прекращения
военных действий, население спустилось в мусульманские районы и
закупило себе продовольствие.  На второй день после событий,   по
распоряжению генерал-губернатора, уполномоченным министра торговли,
промышленности и продовольствия Ахундовым было закуплено   100
пудов хорошей белой муки и роздано  беженцам-армянам,  очутившимся  в
критическом  положении.   Кроме   того,   тем   же. уполномоченным   было
оказано содействие другим армянам и общественным организациям в за-
купке большой партии муки для голодающих.  Путь Евлах -  Шуша
совершенно спокоен. Задержанные в Агдаме и в Ханкендах во время
событий около 300 армян-пассажиров вследствие опасности все
доставлены   в  Шушу   и   совершенно   невредимы.   Для   них генерал-
губернатором были отправлены фургоны и фаэтоны. Всем чинам полиции
по дороге Шуша - Евлах было дано предписание оказывать армянам
посильное содействие, ныне остро стоит вопрос в Карягинском и
Джеванширском уездах. Кочевники, задержанные в своем движении на
горы и обреченные тем на верную гибель, на низменности всячески будут
стараться, чтобы пробить себе дорогу и   пройти   на   яйлаги.   Если   будут
оказывать   им   препятствия,  задерживать на пути,  то возможны эксцессы
против заграждающих путь.    Необходимо,    чтобы   армянские
общественные   деятели, конечно, сознательная часть их, заранее приняли
бы меры для недопущения  никаких  выступлений  всяких
безответственных  и шовинистически   настроенных   элементов,
последствия   деятельности коих мы уже видели в Шуше. Эти господа раз
навсегда должны понять, что как бы они ни старались и сколько бы ни
177
мудрствовали, все-таки в конце концов в Карабахе будут жить армяне
и мусульмане.
М.С.А.
            Последние известия
Положение мусульман в Армении
Председатель землячества мусульман Эриванской губернии
Шейхов прислал следующую телеграмму:
«Премьер-министру Азербайджанской Республики. По полученным
сведениям, в Нахичевани, Шаруре, Ордубаде уже начались аресты
мусульманских деятелей Армянским правительством. На каждом шагу
обыски, придирки и конфискация мусульманских имуществ. Такое
выступление Армянского правительства вызывает явное нарушение порядка
среди населения названных районов. Регулярная сила Армянского
правительства обстреливала мусульманское селение Вулкан в шести
верстах от Нахичевани; население в панике бродит под открытым небом.
Докладывая о вышеизложенном, прошу объявить наш протест Армянскому
правительству, а также довести до сведения английского командования
принять решительные меры против явно неправильных действий
Армянского правительства.
Промедление хотя бы на неделю послужит причиной уничтожения
мусульманских селений».
ЦГАОР Азерб.ССР, ф. 970, оп. 1, д. 142, л. 56-63.
16/19 августа 1919 г.
Господину Председателю Мирной Конференции
Господин Председатель!
В то время, как Азербайджанская Мирная делегация терпеливо
ждет в Париже очереди выступить перед Мирной Конференцией со своими
(заявлениями) о признании независимости Азербайджанской Республики, в
самой стране нашей имеют место важные события и решения, кои,
вторгаясь в компетенцию Мирной Конференции,  производят уже теперь и
притом  насильственнокоренное изменение в составе территории и
населения Кавказскою Азербайджана.
 12-4202
178
Будучи лишена возможности получения регулярных и частных
сношений со своей столицей-городом Баку, Азербайджанская Мирная
делегация лишь из последних полученных сообщений официального
характера узнала о печальной участи, коей подверглась область Карсская,
уезды Нахичеванский, Шарур-Даралагезский, Сурмалинский и часть
Эриванского уезда Эриванской губернии, присоединение, за исключением
Ардаганского округа в Карсской области, насильственно к территории
Армянской Республики.
Все   эти   земли   были   оккупированы   турецкими   войсками,
остававшимися в них до заключения перемирия.
После ухода последних области Карская и Батумская вместе с
Ахалцихским и Ахалкалакским уездами Тифлисской губернии образовали
самостоятельную республику Юго-Западного Кавказа, во главе с
временным правительством в г. Карее. Это временное правительство было
составлено созванным тогда же Парламентом.
Несмотря на столь явно выраженную волю населения означенных
областей, соседние республики, в нарушение принципа свободного
самоопределения народов, сделали ряд попыток и насильственно захватили
части Республики Юго-Западного Кавказа и в конце концов добились того,
что Карский Парламент и Правительство были распушены декретом
генерала Томсона, а члены правительства арестованы и отправлены в Батум.
При этом роспуск и аресты были мотивированы тем, что Карсский Пар-
ламент и Правительство будто держались враждебной ориентации, о чем,
кстати сказать, Союзное командование было неправильно информировано
заинтересованными в этом крае сторонами.
После этого Карская область, под видом водворения беженцев,
была занята армянскими и грузинскими войсками, причем, занятие области
сопровождалось вооруженными столкновениями.
Подобное занятие Карсской области было своевременно
опротестовано азербайджанским правительством перед правительством
республик Армении и Грузии, а также перед командующим английскими
войсками на Кавказе.
Глубоко сочувствуя делу водворения беженцев на свои места,
азербайджанский министр иностранных дел в своем протесте от 30 апреля
сего года писал господину командующему союзными войсками о том,  что
водворение это должно происходить при содействии английских войск, а не
армянских воинских сил, стремящихся не столько к водворению беженцев
179
на места,  сколько к насильственному захвату и закреплению за собой этой
области. Ардаганский же округ этой области был занят Грузией,
правительство которой затем сделало распоряжение о выводе оттуда своих
войск.
К такой участи Карсской области Азербайджанская Республика не
может и не должна относиться в качестве простой зрительницы
равнодушно...
... Не надо при этом забывать, что именно в Карсской области,
сравнительно недавно принадлежавшей Турции (до 1877 г.), отношения
армян к мусульманам оставляли всегда желать лучшего.  Во время же
последней войны отношения эти сильно обострились в связи с событиями в
декабре 1914 г., когда турецкие войска временно заняли Ардаганский округ,
г. Ардаган и часть Карского округа; после отступления турок русские
войска стали уничтожать мусульманское население, предавая все огню и
мечу.
И в этих кровавых событиях, обрушившихся на голову неповинного
мусульманского населения, местами армяне высказывали явно враждебное
отношение и местами,  как это было,  например,  даже в городах Карее и
Ардагане, не только науськивали казаков против мусульман, на сами
вырезали последних беспощадно.
Все эти обстоятельства не могут,  конечно,  говорить о спокойной
совместной жизни мусульман Карсской области под управлением
армянских властей.
Сознавая это, само мусульманское население области через
депутации и при помощи письменных просьб за последнее время
неоднократно обращалось к азербайджанскому правительству с заявлением,
что оно не сможет и не будет в состоянии подчиниться власти армян и
потому просит о присоединении области к территории Азербайджанской
Республики...
... Впредь же до выяснения судьбы этой области в ней необходимо
во имя справедливости установить управление союзников и предварительно
вывести из области все несоюзные воинские силы.
Еще менее может примириться Азербайджанская Республика с
передачей  управления  уездами   Нахичеванским,   Шарур-Даралагезским,
Сурмалинским и частью уезда Эриванского правительству Армении.
Еще в конце апреля сего года, когда только предполагалась
означенная передача, Азербайджанское правительство предъявило
решительный    протест    по    этому    поводу    г.    Командующему   (12*)
180
союзными войсками на Кавказе.  Несмотря на это,  такая передача все же
состоялась, и перечисленные районы ныне находятся в управлении
правительства Армянской Республики.
Это обстоятельство обязывает Азербайджанскую Мирную
Делегацию по поручению своего правительства заявить, что делегация
горячо поддерживает вышеозначенный протест.
Она находит, что передачей управления неотъемлемой части
территории Азербайджана допущено явное нарушение несомненного
права Азербайджанской Республики на уезды: Нахичеванский, Шарур-
Даралагезский, Сурмалинский и часть Эриванского уезда. Этим актом
создается источник постоянных недоразумений и даже столкновений между
местным мусульманским населением и Армянской Республикой.
«Названные районы населены мусульманами-азербай-
джанцами, составляющими один народ, одну национальность с
коренным населением Азербайджана, совершенно однородным не
только по вере, но и по этническому составу, языку, нравам и быту».
Уезды Нахичеван Шарур-Да-
ралагезский
Сурмалинский Эриванский
мусульм.-
азерб.
62,5 72,3 68,0 60,2
армян 36,7 27,1 30,4 37,4
прочих 0,8 0,4 1,6 2,4
Достаточно взять процентное соотношение мусульман и армян,
чтобы решить вопрос о принадлежности этих земель в пользу
Азербайджана:
Таким образом, мусульман-азербайджанцев не только больше
половины, но их значительное большинство во всех уездах, достигая в
Шарур-Даралагезском уезде 72,3%. В отношении Эриванского уезда
взяты цифры,  касающиеся населения всего уезда.  Но та часть этого
уезда, которая передана в управление правительства Армении и
которая состоит из районов Ведибасарского и Миллнстана, заключает в
себе около 90% мусульманского населения.
Это как раз та часть Эриванского уезда, которая наиболее
пострадала от армянских воинских частей под разными названиями -
«ванцев», «сасунцев», кои наподобие банд Андраника вырезали
мусульманское  население,  не  щадя  стариков  и детей,  сжигали
181
целые селения, подвергали селения обстрелу из пушек и бронированного
поезда, бесчестили мусульманских женщин, у убитых распарывали животы,
выкалывали глаза, а иногда сжигали трупы, они же грабили население и
вообще совершали неслыханные зверства. Между прочим, в Ведибасарском
районе имел место возмутительный факт,  когда те же армянские отряды в
селах Карахач, Кадышу, Карабаглар, Агасибеклы, Дахназ вырезали всех
мужчин, а затем забрали в плен несколько сот красивых замужних женщин
и девушек, коих передали в распоряжение армянских «воинов». Последние
долго держали при себе этих несчастных жертв армянских зверств,
несмотря на то, что после протеста Азербайджанского правительства в дело
вмешался даже армянский парламент.
Насколько мусульманское население как этого района, так и уездов
Нахичеванского, Шарур-Даралагезского и Сурмалинского не в состоянии
переносить управления Армянского правительства, видно из тех
многочисленных депутаций и письменных обращений, в коих мусульмане
названных мест умоляют Азербайджанское правительство
присоединить их земли к территории родного для них Азербайджана,
заявляя при этом,  что они скорее готовы умереть,  чем принять власть
армян.
При таком положении признать передачу управления названными
районами правительству Армянской Республики, - значит, согласиться на
отторжение одной части коренного населения от другой, это, значит,
согласиться отрезать часть от живого организма.
На это правительство Азербайджанской Республики своего
согласия дать не может, и это, тем более, что перечисленные уезды, как
составная часть Азербайджана, находились под управлением
Азербайджанского правительства, к которому всегда тяготело местное
мусульманское население, а правительство Армянской Республики
никакого отношения к этим районам, в смысле управления, до сего
времени не имело.
По приведенным соображениям, представляя, по поручению
правительства Азербайджанской Республики, настоящую ноту -протест в
мирную конференцию, Азербайджанская делегация имеет честь просить
Конференцию через представителей союзного командования на Кавказе
распорядиться:
1)   Вывести  из  пределов  Карсской  области  все  несоюзные
воинские силы и ввести в этой области, впредь до разрешения
182
вопроса о судьбе ее, управление, отвечающее желаниям мирного населения.
2) Оставить управление уездов: Нахичеванского, Сурмалин-ского,
Шарур-Даралагезского, а также части Эриванского уезда в руках
правительства Азербайджанской Республики.
(подпись)
(место печати)
ЦГАОР Азерб.ССР, ф.894, оп. 10, д. 104, л. 1-3.
[Доклад Гянджи некого Губернатора» 1919 г.]
Господину министру внутренних дел
Тяжелое положение мусульманского населения вверенной мне
губернии налагает на меня нравственную обязанность, помимо долга
службы, обратиться с настоящим докладом к Вашему
Высокопревосходительству. События последних лет, вылившиеся в
анархическое движение, совершенно подорвали материальное
благосостояние всего населения губернии. Громадные пространства
плодородной земли остались без хлебопашца. Скотоводству грозит
окончательный упадок, если не будут приняты экстренные меры к тому,
чтобы эйлаги были открыты для пользования скотоводства с приближением
теплого времени...
Помимо этого, вся культурная жизнь губернии замерла, сельские
школы в большинстве не функционируют, городские училища и гимназии
закрыты из-за эпидемических заболеваний, заводы не действуют и проч.
Население жаждет мирного течения жизни, администрация со своей
стороны делает все возможное для введения жизни в нормальную колею.
Казалось бы, что при таких условиях следовало бы ожидать в самом
ближайшем времени успокоения в стране и перехода к мирной работе, и к
проведению в жизнь культурных начинаний для процветания молодой
республики.
Говоря о населении Губернии, жаждущем мира, я имею в виду
мусульман, русских и немцев-колонистов, армяне в этом отношении
держатся очевидно совершенно другого взгляда, о котором не
приходится распространяться. Они, обуреваемые ненавистью к
мусульманам, совершенно опьянены кровью, не прекращают своих
враждебных действий, выражающихся в разгроме
183
громе мусульманских селений, вырезывании жителей, насиловании женщин
и детей.
Зверства их не знают границ, пред ними бледнеют все ужасы
мрачного средневековья. Не хочется верить, что в XX веке существует
народ, протрубивший по всей Европе о своей культурности, который
применяет к беззащитному мирному населению все приемы дикарей.
Тяжело писать эти строки под впечатлением тех ужасов, которые имеют
отголоски в ежедневных рапортах и донесениях, несущихся со всех концов
губернии; женщины изнасилованы, дети сжигаются на кострах, вырезы-
ваются языки, уши; пытки, издевательства.
Я, как начальник губернии, все время требую от подчиненных мне
чинов губернской и уездной администрации исполнение лозунгов
республики: все равны перед законом и перед Правительством, без
различия национальностей. Но невольно приходится задуматься над тем,
заслуживает ли народ, не признающий законов божеских и человеческих,
такого к себе отношения после всего того, что он сделал мирным сынам
другого народа. Похищение разбойников какого-нибудь Фаграта
Балаянца поднимает на ноги всю администрацию. Разбойное нападение
на станцию Алят нескольких головорезов на нескольких армян
вызывает запрос в Парламенте «и крокодиловы слезы» перед
английским командованием в то время, как сотни тысяч безответных
жертв льют безмолвные слезы, ожидая поддержки и заступничества
власти.
Казалось бы, что с вмешательством в татаро-армянские отношения
Английского командования путем посылки специальных миссий для
улаживания конфликтов должно было прекратить все вышеописанное, но
дело обстоит не так, армяне продолжают мобилизоваться и явно
поддерживаются представителями Великобритании. Нападения на
мусульман не только не прекращаются, а принимают все более и более
острый характер.
Привожу данные о дерзких насилиях и преступлениях армян над
мусульманами после прихода Английской миссии в Джебраильском уезде, с
1 декабря 1918 г. Вот они: *
__________________________________________________________
* См. и ср. с фактами беззакония по ИКАО АзССР и Арм. ССР,
опубликованными в настоящем номере журнала.
184
1)    3   декабря,   осадив  село  Гога, армяне перебили  до   10
мусульман,    убили   старика-помещика   Асад-Агу  Джаваншира   и
вырезали его семью.
2)  2 декабря вооруженные армяне селения Аракюль и др., напав на
селения Халафлы, Ашых  Мелыклы, Татар и Шихляр, сожгли и разгромили
10 домов, ранили 2-х женщин, 6 мужчин и убили 10 голов скота.
3)   5   декабря   из   сел.    Каракеллу   угнано   до   40   баранов,
принадлежащих Молле Набию и др.
4)  7 декабря армяне угнали 80 баранов у мусульман селения Арыш.
5)   10 декабря у Дошулинцев Магеррама Муса оглы и др. угнано 8
голов скота.
6)   10 декабря у Эфендилярца Мир Юсифа Мир Гасан оглы угнано
12 голов скота.
7)  15 декабря у Сирикцев угнано 100 голов скота.
8)   18  декабря армяне напали на сел.  Мазра,  закололи штыками
караульного Исмаила Мустафа оглы, угнали 40  голов скота и похитили
домашние вещи на сумму до 70 тыс. рублей.
В январе в селе Дудукчи предали огню всю экономию и пр.,
принадлежавшие помещикам того селения Джамал Беку и другим
Везировым, разгромили все бывшее у них имущество, причинив убытки
более чем на 100 тыс. рублей.
Несмотря на это, мусульмане Джебраильского уезда встречали
подобные события с чувством глубокой скорби и,  не прибегая ни к каким
активным действиям, занимали лишь оборонительную позицию для защиты
себя и своего имущества от нападения армян.
В данном уезде, по свидетельству уездного начальника, за это
время не было случая правонарушения со стороны мусульман против
армян.
Тем не менее армяне, не имея повода, а в настоящее время по
достоверным сведениям в селении Гадрут, служащим штаб-квартирой для
всех армянских банд, усиленно вооружаются. Отсюда вытекает, что армяне
готовятся к серьезному столкновению с пограничными мусульманами,
которые могут сильно пострадать за недостатком оружия и патронов.
Большим злом является в данном случае присутствие бандита
Андраника, не признающего над собой какой-либо власти и явная
поддержка, хотя бы даже моральная, англичан.
185
Заканчивая доклад об армянских выступлениях и зверствах,
присовокупляю, что в одном Зангезурском уезде разгромлено и расхищено
105 (сто пять) селений, список коих прилагаю.
(Кроме того, мусульмане приграничных к Персии районов терпят
от нападения персидских разбойничьих шаек, которые громят пограничные
селения, убивают жителей и угоняют у них
скот).
Доложив вышеизложенное, обращаюсь к Вашему Высоко-
превосходительству с покорнейшей просьбой принять все зависящие от Вас
меры к спасению жизни тех мусульман, которые, потеряв свое имущество,
влачат жалкое существование и к предупреждению разгрома тех, которые
пока чудом спасались от участи их сородичей.
Позволяю себе доложить Вашему Высокопревосходительству, что,
по моему мнению, Правительству надлежит категорически обратиться к
Английскому командованию (с требованием) принять все меры, имеющиеся
безусловно в их распоряжении, для укрощения того народа, которому они
привыкли верить и которого до сего времени поддерживали ныне, и
постараться посвятить командующего Союзной Армией на Кавказе в
действительное положение вещей...
Вместе с ним я ходатайствую о сношении с представителями
правительства Персии через Министерство иностранных дел о принятии
мер против нападений персидских разбойников на территорию
Азербайджана.
В заключение прошу Ваше Высокопревосходительство войти в
рассмотрение вопроса о водворении на родные места мусульман-
беженцев, придя им на помощь путем снабжения сельчан живым и
мертвым инвентарем, семенами и денежной субсидией, для
восстановления их хозяйств.
О последующих распоряжениях Вашего Высокопревосходительства
(и об удовлетворении моего ходатайства о защите мусульман вверенной мне
губернии) благоволите поставить меня в известность.
Губернатор ВЕКИЛОВ.
Правитель Канцелярии (подпись)
ЦГАОР, Азерб.ССР, ф. 894, оп. 10, д. 80, л. 39 - 44.
186
Борьба Эриванских мусульман
против армянского владычества
Во время отхода турецких частей  из Эриванской губернии
армянские войска стали постепенно занимать эвакуироваемые ими районы.
Первым  был   ими  занят  Гярнибасарский  район,  когда армяне   проникли
до   сел.    Иова,    где   и   остановились.    Перед наступлением турецких
войск армянское население Гярнибасара почти целиком ушло в Эривань и в
нагорные части губернии, где поселилось в брошенных мусульманских
селах, местное население которых почти все разбежалось во время
мартовских погромов. В Гярнибасарский район, кроме местных армян,
переселились также армяне  из самой  Эривани.  Когда  началась эвакуация
турецких войск, то мусульмане не знали,  что им теперь предпринять, -
переехать в другие места у них не было средств, вернуться же на свои
прежние   коренные   места   им   не   разрешало   Армянское правительство,
так   что   волей-неволей   мусульманам   пришлось остаться  в армянских
селениях Гярнибасара.  По занятии этого района своими войсками армяне
стали возвращаться на свои места.  Мусульмане  встречали  их  очень
дружелюбно  и  оказывали  им помощь всем,  что у них имелось.  Когда
больше половины армян вернулось на свои  места, тогда начались насилия
над мусульманами при содействии воинских частей вооруженных местных
армян.  На жалобы мусульман местные власти отвечали насмешками   и
говорили:    «Вы   привели   турок,    и   вас   надо   резать».  Разоренные
мусульмане стали постепенно переходить в Ведибасар и Аралых, где
рассказывали об ужасах, чинимых армянами при содействии своих войск
над мусульманами в Гярнибасаре.  Первым партиям   этих  беженцев   не
особенно   верили   в   Ведибасаре   и Аралыхе,  но когда затем стали
поступать сведения об убийствах и насилиях над женщинами, то
мусульмане этих областей решили ни под каким видом не подчиняться
армянам и не пускать их в свою среду,  предпочитая в противном случае
лучше погибнуть с честью в открытом с  ними бою. Об этом стало. известно
Армянскому правительству,     которое   приказало,   силою   оружия
подчинить непокорные   районы.    Для   этой   цели   были   двинуты
отряды полковника Долуханова  в  Шарур-Даралагезский  уезд,   который
187
оставил временный заслон у Беюк-Веди до подчинения Шарур-Даралагеза
и  Нахичевани.  Мусульманское  население  Садарака, несмотря на то, что
выступило навстречу армянскому отряду с хлебом   и   солью,    было
арестовано:   двух   мусульман-делегатов вечером расстреляли, около 60
человек арестовали и отправили в Эривань, после чего отряд Долуханова
двинулся дальше. В сел. Демурчи    Шаруро-Даралагезского   уезда    отряд
столкнулся    с передовыми частями местных восставших мусульман.
Началась перестрелка, после чего армяне стали бомбардировать сел. Таза-
Кепир, Курдчи и др., сел. Демурчи было разгромлено «мешочниками» (так
называли армян,  которые шли за отрядом для фабежа с мешками).  С
подходом отряда Кербалихана мусульмане, перейдя в наступление, выбили
армян из Демурчи и Волчьих Ворот и стали преследовать их до ст.
Араздаян. Отступающий отряд Долуханова остановился в армянском
селении Давалу. Вследствие этих неудач полковник Долуханов был отозван,
и армяне стали готовиться к новому походу на Беюк-Веди. Новые
столкновения произошли около селений Каралар-Джабфан, Ширазлу,
Рейганлу и Овшар. Армяне принуждены были, однако, опять отступить к
сел. Иова и Давалу. Это второе наступление кончилось полным поражением
армянских   частей.    К   этому   времени   приехали   англичане   и
установили   временную   нейтральную   зону.   Началось   затишье. После
долгих переговоров  англичан с образовавшимся  к тому времени
Нахичеванским правительством англичане ввели войска Армении   в
Нахичеванский и Шарур-Даралагезский уезды, лишь Беюк-Веди  осталось
непокоренным.  Такое упорство Беюк-Веди очень озлобило армян, поэтому
они решили во что бы то ни стало взять его. Ровно через месяц после
карабахских событий 4  июля 1919     г.     армянские    войска    под
командованием    полковника Апросимова подступили (в третий раз) к сел.
Веди.  По занятии позиции   командующий   отрядом   послал   вединцам
требование прислать   делегатов  для   переговоров.    Вединцы   прислали
двух делегатов, которым командующий предъявил ультиматум из 3-х
пунктов:  1) выдать оружие; 2) выдать главарей и 3) не убирать посевы   до
распоряжения.    Во   время   хода   переговоров   кавалерийские части
армянского отряда стали постепенно двигаться к сел. Веди, занимая новые
выгодные позиции. Вединцы, видя это, потребовали прекратить дальнейшее
движение и вернуться к месту первоначального   расположения   отряда.
Не   получив   никакого ответа на свое требование и опасаясь быть
окруженными, вединцы
188
открыли огонь по армянской кавалерии, которая стала отвечать вединцам,
но, потеряв 42 человека всадников и одного офицера, обратилась  в  бегство.
Отряд открыл  артиллерийский  огонь  по селению,  а пехотные части
перешли в наступление, но, будучи встречены перешедшими в
контрнаступление местными жителями, принуждены   были   отступить.
Мусульмане   взяли   4    пулемета,  канцелярию,  походную кухню,  одну
двуколку с патронами, около 400 винтовок и прочую добычу. После этою
поражения армянское высшее командование поручило помощнику военного
министра Дро организовать новое (четвертое по счету) наступление на
Веди, но уже с более внушительными силами. Дро, кроме регулярных
войск,   взял  с  собой знаменитых  маузеристов,   перешел  в наступление,
уверив всех, что не оставит скоро в Веди камня на камне. Узнав   о    первом
наступлении    армян    с   большими   силами, командующий вединцами
Абас-Кули Шадлинский решил принять бой у самого селения, где имеются
сильные позиции и выгодный для вединцев фронт. Армяне, не встречая
сопротивления, решили, что селение оставлено мусульманами, и быстро
двинулись на него, но когда они подошли почти до домов селения, по ним
был открыт убийственный огонь из захваченных у армян пулеметов и
ружей. Армяне сначала пришли в замешательство, но затем под давлением
своих офицеров бросились в атаку в рукопашный бой. Мусульмане
встретили их холодным оружием, вилами и топорами. Схватка длилась
около трех четвертей часа,  в результате армяне,  потеряв половину    своих
солдат,      принуждены    были    отступить    и преследуемые по пятам
мусульманами отступили но сел.  Иова,  где укрылись    за    заранее
устроенные    окопы    с    проволочными заграждениями.  Армяне ославили
на поле сражения в этот раз более 1000 трупов и такое же количество
винтовок. В это время поступило   предложение  английского
командования   прекратить военные   действия   с   обеих   сторон,   почем)
пять   наступило временное   затишье     Между   тем    началось     брожение
среди мусульман    Нахичеванского    и    Шарур-Даралатского    уездов
вследствие репрессий со стороны армян в этих районах. В это время
началась эвакуация английских войск.  Обе стороны стали готовиться    к
новым     враждебным    действиям.     Поводом    к столкновению послужил
арест турецкого солдата в Нахичевани, который, женившись на местной
гражданке, остался в Нахичевани. Арестованный армянами, он был убит в
участке. Ужав об убийстве своего зятя, шурин перед участком убил двух
офицеров. Началась
189
перестрелка, перешедшая затем в форменный бой, длившийся пять недель.
Успехи   были   сначала   переменными,    но   с   подходом киврагцев
мусульмане взяли верх,  и в ночь на пятый день боя армяне должны  были
отступить  к  границам  Ново-Баязетского уезда. Между тем произошли
новые бои вдоль линии железной дороги   Эривань-Джульфа,   причем,   на
ст.    Шахтахты,    кроме местного   армянского   гарнизона  (рота   III
полка),   был   разбит шедший на поддержку войск в Нахичевани армянский
эшелон под командою  Гумбапеша -  «Япон».  Бои  на ст.  Норашен  носили
исключительно упорный характер. Несмотря на многочисленные пулеметы
(42),     на    присутствие    бронированного    поезда    и артиллерии,
мусульмане все же разбили роту    III полка, захватив 42 пулемета, 4 орудия
и бронированный поезд.  Спасся только штаб полка   с   командиром   его
Кара-Кешищевым.   Сел.   Ханнухлар сдалось без боя, выдав 5 офицеров,
195  солдат и 600  винтовок.  На ст.   Норашен  захвачены  мусульманами,
кроме  вышеозначенных пулеметов,   еще   много   снарядов,   патронов   и
беспроволочный телеграф. Тем временем произошли бои за Волчьими
Воротами; в двухдневном сражении армяне были и здесь разбиты, и должны
были отступить до ст. Давалу, но подошедшими мусульманскими отрядами
были выбиты и из этого селения, после чего отошли к разъезду Ширазлу,
где были сосредоточены главные армянские силы. Войсками,
расположенными в Ширазлу, были разгромлены соседние мусульманские
селения Шидли, Халса, Овшар, Джаткран, Каралар, Кичик-Веди, Шихлар и
часть сел. Али-Мамед. Урожай в этих селениях был частью увезен, частью
подожжен армянами, дома разрушены  артиллерийским  огнем.
Перегруппировав свои части в сел.  Иова и Камарле,  армяне в пятый раз
двинулись с трех сторон на Веди.  Сосунский полк наступал со стороны
Милли-Дараси и имел задачей, взяв сел. Чемекенд, идти на Веди с востока.
Ванский полк должен был спуститься со стороны   Агдамлара и атаковать
северные позиции, а части I и II полков наступать с юго-запада.
Наступление   прикрывала   артиллерия,   которая   бомбардировала селение
учащенным огнем. Однако и это наступление потерпело неудачу. Колонны
не могли согласовать своих действий и были разбиты каждая порознь.
Потерпев неудачу и оставив на поле сражения более 4000 человек и много
военного материала,  армяне    перешли    к   оборонительной    позиции,
избрав   линию Агдамлар,  Масумлу,  Иова и монастырь Хорвираб на реке
Араке, имея впереди позиции сторожевую охрану, с главной заставой на
190
разъезде Ширазлу. В августе начались погромы мусульманских сел в
Игдырском районе и Эчмиадзинском уезде. Всего было разгромлено более
60 селений.  Мужское население этих сел было вырезано почти целиком,  а
красивые женщины уведены. Свои мероприятия командующий отрядом Дро
объяснял «стратегическими обстоятельствами», необходимостью
«очищения тыла» во избежание возможного наступления турко-курдских
частей.
Такая позиция руководителей войск заставила мусульман селений,
соседних с уже разгромленными, восстать с оружием в руках, чтобы
предупредить возможность неожиданного разрушения со стороны
армянских стратегов. Первые столкновения произошли в сел. Верхний и
Нижний Кархуны и Каракоюнлу, где обе стороны не могли сбить друг друга
с занимаемых позиций. Лишь в Верхней Кархуне мусульмане отступили
под огнем броневика. В этом районе армяне захватили все имущество
мусульман, а также имеющееся продовольствие. В настоящее время обе
стороны занимают следующие позиции: армяне сел. Дашбурун,
Каракоюнлу, Маркала, ст. Эчмиадзин - против сел. Шоллю-Демурчи,
западнее сел. Гаджи-Эйляз, Нижний Шинковит по полотну железной дороги
до ст.Улуханлу,  по Джульфинской дороге до разъезда Иманшалу,  по реке
Занге до впадения в Араке, и параллельно им стоят мусульмане.
Что касается положения мусульман-беженцев, то оно, конечно,
ужасное, - особенно свирепствуют среди них всякие болезни. Если к
наступлению зимы они не будут размещены по селам и не будет помощи со
стороны хлебом и одеждой, то им угрожает полная гибель. Настроение
восставшего народа приподнятое и полное надежд. Везде идут одни и те же
разговоры: присоединимся к Азербайджану, если он протянет нам руку, в
противном же случае попросим турок принять нас под свое
покровительство, но подчиняться армянам мы не будем и нет силы, которая
могла бы отдать нас под власть Армении, лучше мы погибнем с оружием в
руках. Таково настоящее положение в восставших районах.
ЦГАОР Азерб.ССР, ф. 894, оп. 10, д. 103, л. 10-19
Скотланд - Лиддем
Шуша, Закавказье
191
АРМЯНО-ТАТАРСКОЕ* СОГЛАШЕНИЕ.
НАСТУПЛЕНИЕ МИРА В КАРАБАХЕ
Если бы установление порядка в Закавказье зависело от
установления порядка в трех республиках -  Азербайджане,  Грузии и
Армении, дело не казалось бы в сущности таким сложным: немного краски,
и границы на карте легко были бы отмечены. В Азербайджане наступил бы
мир,  так же и в Грузии,  и хотя в некоторых частях Армении небольшие
столкновения продолжают иметь место, прибытие американской военной
миссии положило бы этому конец. На вопросы, лежащие в пределах
главных,  представляют несомненные трудности.  В одном городе в
Азербайджане, например, многочисленное армянское население, которое
намерено подчиняться только армянским властям, в другом, находящемся в
пределах нынешней Армении, большая часть жителей мусульмане, которые
отказываются подчиняться армянским законам. Говорят о плебисцитах,
результатом их, конечно, явилась бы целая серия мелких государств как
мусульманских, так и христианских по всему Кавказу.
Одним из наиболее затруднительных был вопрос о Карабахе,
районе Елизаветпольской губернии. Лишь недавно вопрос этот решен. В
Баку был устроен банкет, на котором как татарские, так и армянские
делегаты решили вложить меч в ножны.  Ныне мир царит в Карабахе.
Никогда, но словам жителей, не было раньше такого спокойствия.
Вопрос о Карабахе касался собственно юрода и района Шуши По
своему   географическому   положению   Карабах   действительно   должен
принадлежать   Азербайджану,    заявляющему свои нрава на него.  Но в
Шуше большинство населения - армяне, которые заявляют,  что  предпочтут
смерть  подчинению мусульманам.   Может  быть   следовало  бы   сказать,
что  это  заявляют армянские лидеры,  настаивающие на том,  что еше не
достоверно,  а именно,     что    Шуша    по    историческим   данным
принадлежит Армении, и упускающие из виду то, что даже история должна
быть отложена в сторону, когда дело идет о географическом переустройстве
всего мира.
__________________________________________________________
* То есть азербайджанское
192
Тщетно советовали армянским лидерам сохранять спокойствие и
дождаться момента, когда Парижской Конференцией будет определена
форма правления, это не будет иметь никакого значения для решения
конференции. Они заявили во всеуслышание, что лучше смерть, чем хотя
бы временное подчинение Азербайджану. И они так повлияли на местных
армян, что начались столкновения между ними и татарами и много было
убито,  кроме лидеров.  Так как их агитация дала плоды,  то они поспешно
бежали, не дожидаясь жатвы.
Армяне лучшие пропагандисты в мире. Их пропаганда не
явилась делом последних месяцев, но велась систематически многие годы.
Ни в России,  ни на Кавказе не найдешь человека,  который сказал бы что-
либо хорошее об армянах.  Русские,  татары и грузины презирают и
ненавидят их. Правильно или нет, не мне говорить это, но факт налицо -
армяне ненавистная раса. Однако их пропаганда за границей такова, что
Европа и весь мир на их стороне. Конечно, им пришлось много выстрадать,
но тысячи мусульман - мужчин, женщин и детей выстрадали тоже от них.
Жестокости, несомненно, были совершены относительно армян, но сами
они тоже совершали их в мусульманских деревнях,  и даже такие,  которым
не подвергали их турки. Они делали это с татарами и терпели от них тоже,
когда наставал их черед. В этом отношении армяне стоят татар. Говоря
вообще, татары много выше армян, конечно, более мужественны.
Изучив основательно вопрос о Карабахе, я говорю с уверенностью,
что причиной по большей части беспорядков была пропаганда -
злоумышленная.
Оба народа готовы были мирно продолжать свой жизненный путь
и  так  бы   и   поступили,  если   бы   не   вмешались   в  дело агитаторы.
Затем я уверен, что эти последние одни ответственны за армяно-татарскую
резню    в    других    местностях    Закавказья. Армянский   пропагандист
исполняет   свое  дело   добросовестно, поскольку   это    касается
пропаганды,     но    в    Закавказье    его деятельность   часто   является
простой    провокацией.    Я    могу привести   примеры.   Печать,   конечно,
является   для   агитатора лучшей трибуной.   Есть какой-то  гипнотизм  в
печатном слове, которое заставляет читающего принимать его на веру.  В
Тифлисе издаются  две  ежедневные  армянские  газеты,  я   говорю  о  тех,
которые    издаются    на    армянском    языке,     некоторые   другие
принадлежат    армянам     или    же     пользуются     их    денежной
193
поддержкой. Два-три месяца тому назад одна из армянских газет поместила
сообщение о резне армян в Карабахе, на севере Персии, на границе
Азербайджана. Более трех тысяч человек, говорилось в сообщении, убито. Я
навел справки об этом. Имел свидание с издателем, вернее, с одним из
издателей, так как обычно газеты в этой местности издаются не одним
человеком, а коллегией. Я спросил его о резне. Он объяснил мне, что какой-
то армянин приходил в редакцию несколько дней назад и рассказал ему эту
историю.  «Но когда же произошла эта резня?  »  -  спросил я.  Он не знал.  Я
стал доказывать, что «где» и «когда» два наиболее важных вопроса в
газетном деле.  Он ответил,  что не потрудился спросить о том,  когда это
случилось. Наконец, после долгих разысканий я обнаружил, что эта резня
произошла в ноябре 1918 г., когда турки еще занимали этот район, и жители
продолжали вести партизанскую войну против них. Кроме того, я узнал, что
было не 3 тыс.,  а самое большее 300 жертв.  А также и то,  что об этом уже
сообщалось в печати должным образом через несколько недель после того,
как это случилось.
На   той   же   неделе   другая   армянская   газета   поместила
сообщение о том,  что англичане покидают Кавказ и  «что  по оглашению с
британским правительством 50 тыс. турок будут присланы,  чтобы
заменить   британские  войска».   Конечно,   мне пришлось опять повидать
редактора по этому поводу. Он, издатель, конечно, во множественном
числе, но я видел его во всех его видах. «Верите вы этому невероятному
сообщению?»  -  спросил я.  «Нет»,  -  ответили они.  «Так зачем же вы его
напечатали?».  Ответ был (хором),  что известий мало,  что почта или
отсутствие   почты создают затруднения при получении сообщений от их
собственных корреспондентов, и что они вынуждены печатать все известия,
которые они получают, правдивы они или нет. И прибавили ряд
оправданий:    «Мы   всегда  считаем   своим  долгом  опровергнуть
неверные сообщения в следующем номере».
В то же приблизительное время эта газета поместила отчет о,
якобы,   состоявшемся  интервью  между  премьером  Жордания   и
генералом  Томсоном  (в то  время  командовавшим  британскими войсками
в Тифлисе). Так говорится в этом сообщении: «Генерал Томсон сказал
Жордания, что на Мирной конференции решено вернуть Грузию России, и
что только Армения будет независимым государством». Несколько минут
Жордания не мог произнести ни слова, затем он стал умолять Томсона не
оглашать этого известия,
13-4202
194
чтобы не возникли серьезные беспорядки среди населения. Генерал Томсон
обещал держать это сообщение в секрете».
Весь рассказ об этом интервью -  чистая выдумка,  и он был
опровергнут в следующем номере. Но вред уже был сделан. Предполагая
даже, что факты были именно таковы, как их изобразила газета, - она делала
то, чего премьер Жордания просил генерала Томсона не делать, - не
оглашать этою «секрета».
Это всего три примера.  Можно бы'  привести много других.
Армянская печать полна рассказов о резне, жестокостях и антитатарской
пропаганды. В ней много провокаций, и она, несомненно, ответственна за
многие национальные конфликты на Кавказе и в Армении в настоящее
время.
Когда я был в Шуше в январе,  я сказал одному английскому
офицеру, что собираюсь ехать в Зангезурский округ, чтобы убедиться, в
каком положении находятся там беженцы-мусульмане, которых было около
40 тыс., все потерпевшие от армян. Тем более я слышал, что ни один
англичанин никогда не бывал еще в этой местности. Было установлено, что
я поеду туда через два дня.  За день до моего отъезда в Зангезур офицер
посоветовал мне не ехать. «Ни один английский офицер не может ехать
туда один», - сказал он мне. «Если не иметь хорошо вооруженного конвоя,
это слишком опасно». Говорили, что мусульмане в Зангезуре против
англичан, что турецкие офицеры и войска находятся в этом районе, одним
словом, была нездоровая местность нездоровой части света. Тот факт,   что
переводчиком   при   этом   офицере   состоял   армянин,  обусловил мой
образ действий. Я решил ехать, как и предполагал Никогда я не пользовался
ни таким гостеприимством, ни таким приемом, какой был мне оказан
мусульманами Зангезура. За время всех моих путешествий никогда не было
мне высказано столько доброжелательства.  Каждый,  кого я  встречал,
высказывал свое восхищение англичанами. Со мной обращались как с
послом. Я с сожалением    покинул    моих    гостеприимных    хозяев,    но
мне пришлось   уезжать   одному,    так   как   никто   не   согласился бы
сопровождать меня по стране, населенной армянами. Они боялись быть
расстрелянными. Я не был, однако, хотя, конечно, в меня стреляли, когда я
оставил татарскую линию и проехал к армянам. Я направился в город
Герузи,  где армянский повстанец Андраник жил в то время.  Я пробыл там
один день и на другой день уехал в Шушу,    направляясь   в   Баку.
Андраник   дал   мне   лошадь   и армянского солдата в провожатые.  Было
условлено, что я проведу
195
 ночь в Абдальяре,  татарском селении на полпути между Герузи и Шушой.
Армянин-солдат должен был взять данную мне Андраником лошадь, так как
я надеялся найти там другую. Он был славный малый этот армянин,
бывший солдат, служивший в русской армии и сражавшийся на нескольких
фронтах. Когда мы приблизились к Абдальяру, он стал высказывать
признаки волнения. Когда мы были уже в нескольких верстах от селения, он
заявил, что не может более сопровождать меня. Я спросил его, почему.
Потому что будет убит татарами,  сказал он.  На мой вопрос,  почему он так
думает, он ответил: «Я читал об этом в наших газетах». И я сам, журналист,
должен был убеждать не верить всему, что читаешь в газетах. Я сказал ему,
что с ним ничего не случится и убедил его идти со мной. Мы благополучно
достигли селения. В мое распоряжение была предоставлена небольшая
хижина, и армянин повел вместе с татарином лошадей в конюшню. Выпив
стакан чая и закусив, я вышел из моей хижины, чтобы посмотреть, как себя
чувствует армянин.  Я нашел его в другой хижине сидящим у огня среды
группы татар-милиционеров, которым принадлежало это помещение. Они
все пили чай,  курили и смеялись как лучшие друзья.  И утром,  когда
армянин уезжал в Герузи, я видел, как татары пожимали его руку, и слышал,
как они желали друг другу здоровья и счастья.
Мне нужно было достать лошадь как для себя,  так и для своего
багажа, и, кроме того, провожатого, который доставил бы нас   обратно   из
Шуши   в   Абдальяр.   Татарин-крестьянин   был реквизирован,   в      самом
деле   реквизирован   милицией,    чтобы сопровождать меня. Он боялся
идти,  опасаясь,  что армяне убьют его в пути. Я успокоил его и собирался
уже пуститься в путь, когда маленький армянин средних лет с нагруженным
осликом подошел ко мне.  Я не знал,  откуда он взялся,  но подумал,  что он
провел ночь поблизости от селения,  боясь вступить в него впотьмах.  Он
сказал мне, что идет в Шушу, но опасается, как бы татары не убили его по
пути.  Я его также успокоил,  и мы втроем пустились в пугь –  самая
комичная кавалькада, когда-либо проезжавшая по этим холмам. Маленький
армянин   со   своим    ослом,    татарин   с   лошадью, нагруженной моим
багажом, и я сам, нечто вроде ангела-хранителя и защитника, хотя при мне
не было более страшного оружия,  чем мой Кодак (к счастью для них,  мой
протеже этого не знал). Мы продвигались поневоле медленно, сообразуясь с
шагом вьючной лошади. Я ехал молча, а татарин с армянином мирно
беседовали,
196
делились табаком и хлебом. Они скоро стали друзьями и пожали друг другу
руки, и обменялись пожеланиями при расставании в Шуше.
Снова в Шуше,  -  и снова армяне проповедуют,  что лучше смерть,
чем подчинение татарам, и что армяне и татары враги, и соглашения между
ними быть не может.
Наступили тревожные времена. Британские власти постановили,
что в настоящее время Карабах должен быть присоединен к Азербайджану
и находиться под властью этой республики. Это был важный вопрос.
Беженцев-мусульман в этом районе надо было кормить. Армения помочь не
могла. Дорога в Нахичевань была непроходима зимой, а летом, когда она
становилась проходимой, являлись другие затруднения. Между
Нахичеванью и Герузи, например, и между Герузи и Шушой существуют
зоны с мусульманским населением. Среди этих мусульман были тысячи
беженцев, чьи селения были разрушены армянами. Они, конечно, не
пропустили бы никаких съестных припасов. Кроме того, Герузи является
рассадником антитатарских агитаторов. Андраник все еще был там, а он
отказался признать Армянское правительство в Зривани. Герузи был в
сущности его собственным государством, даже до сих пор город отрезан и
управляется армянским советом. И даже сейчас, когда я пишу,
антитатарская пропаганда продолжается, и обитатели Герузи не пропускают
никаких съестных припасов, отправляемых в Шушу, вследствие своей
ненависти к Азербайджану. Даже в настоящее время опасно проезжать по
дороге, ведущей из Шуши в Герузи, из-за частых нападений хорошо
вооруженных разбойников.
С другой стороны, Азербайджан мог взять на себя содержание
беженцев. Пути сообщения были сравнительно удовлетворительны.
Существовали железнодорожный путь из Баку в Евлах и довольно хорошая
дорога (за исключением некоторых участков, где в дождливую погоду
проезд был крайне затруднен),  ведущая в Агдам и Шушу.  Таким образом,
Карабах стал частью Азербайджана в деле администрации, так же как он
был частью Азербайджана по своему географическому положению. Доктор
Султанов был назначен генерал-губернатором, и британский офицер и
небольшой отряд британских войск имели свое пребывание в Шуше.
Согласно состоявшемуся договору, Султанов должен был издавать свои
приказы и декреты только по соглашению с представителем Англии.    Даже
такое управление
197
армяне отказались признать, и, когда азербайджанские сообщения и
прокламации   были    расклеены   по   городу,    армяне   опять,
побуждаемые   к   тому   агитаторами,   портили   или   срывали   их. Многие
беженцы, находившиеся в этом городе и округе, бежали из Турецкой
Армении, так что на них нетрудно было воздействовать. Они,  конечно,
сильно  пострадали  от рук турок,  и  агитаторам стоило только сказать, что
татары -  это те же турки,  и дело их было делано.  Столкновения были
неизбежны  Британские войска были посланы для умиротворения, и два
индуса были убиты. Несколько солдат-татар и несколько армян были убиты
при этих столкновениях. В деревнях, куда они направились, чтобы
уничтожить друг друга, их погибло несколько сот.
Теперь инцидент исчерпан. В Карабахе наступил мир. Армяне
огласились подчиниться азербайджанским властям Банкет был ан, как я уже
говорил, и меч вложен и ножны.
Они  (армяне)  говорят  Мне,  что  никогда  ранее  не  царило только
спокойствия  и  порядка  в  Шуше  и  Карабахе.  Армяне свободно посещают
татарскую часть города, а татары вступают свободно и без всяких опасений
в армянскую. Армяне занимают должности в Азербайджанском
правительстве.   Но   есть   одно замечательное явление в Шуше в настоящее
время,  которое,  без сомнения,    имеет  большое   значение.    Торговля,
которая   почти кликом сосредоточена в руках армян, теперь переходит к
татарам. Многие богатые армяне покинули город или покидают его. Они
признаются, что боятся того, что их ожидает. Такое переселение само по
себе ухудшает положение, так как не может внушить доверия     бедному
населению. Другие армяне, имеющие собственные мастерские, колеблются
закупать материалы,  так как тоже не уверены в том,  что готовит им
будущее, и, принимая во внимание то, что легко бежать, имея деньги в
кармане,  и нелегко сделать то же,   имея  в своем  распоряжении   много
товара.   В- третьих, армяне боятся,  что если  вся торговля сосредоточится
опять  лишь   в   их  руках,  то  у  татар  будет  опять   причина   к убийствам
Такое  объяснение  я  услышал  от одного  армянина, который наивно
сознался,  что мусульманам не нравилось,  что вся торговля в руках армян.
Зная армян, легко понять это.
Крестьяне остаются крестьянами, в какой бы части света они
находились. Они обрабатывают свои поля, работают, едят и спят, и  о
заботятся   о  политических вопросах, будь они татары, армяне или   какой-
либо    другой расы. В России никогда не было бы
198
революции,  если бы дело зависело от крестьян.  Никогда не было бы
большевизма, если бы интеллигенция исполнила свой долг. Так что я готов
смотреть на отъезд «интеллигентных» армян из Шуши, хотя он и может
внести сомнения и уменьшить доверие, как на факт, о котором сожалеть не
стоит. Народ, предоставленный самому себе, пойдет своим путем. Я уверен,
что все армянские беспорядки и ссоры могут быть прекращены при изъятии
из их среды нескольких политических интриганов, агитаторов и
провокаторов.  Татарин лучший из двух,  но армянин далеко оставлял его за
собой, когда дело касается провокации и интриги.
Я действительно слышал имя Деникина, упомянутое несколькими
армянами, как одной из причин, почему они боятся оставаться в Карабахе.
«Может быть, Деникин придет», - говорили они. Бедный Деникин. Он за
тысячи верст по прямому пути,  но такой путь возможен только для
аэроплана, а путешествовать по Кавказу приходится по очень извилистой
дороге. Но зачем же вмешивать Деникина в дело Карабаха.
Наконец, я видел тысячи мусульман-беженцев, умиравших от
голода, бесприютных, лишенных одежды. И я замечаю по газетам, которые
периодически приходят с нашей родины, что продолжают собирать
пожертвования в пользу армян. На основании того, что я здесь видел, я
чувствую себя обязанным сказать, чтобы подобные пожертвования делались
не только в пользу армян, но и всех кавказских беженцев, независимо от их
происхождения и вероисповедания.
Когда дело идет о содержании и одежде голодных и лишенных
одежды людей,  то важен вопрос,  действительно ли они нуждаются в этом.
Вопрос о религии остается в стороне. Здесь на Кавказе все беженцы
пострадали одинаково, они все одинаково нуждаются в помощи.
ЦГАОР Азерб.ССР, ф. 897, оп. I, д. 112, л. 19.
ПРАВИТЕЛЬСТВЕННОЕ СООБЩЕНИЕ
В последнее время в обществе и в печати муссируются разные слухи по
поводу так называемых Зангезурских событий, причем, некоторые органы
печати, особенно «Слово», издающееся в Тифлисе, помещая сообщения
официального армянского телеграфного агентства,   изображают   эти
события      в   форме   каких-то кровавых   беспрерывных   боев   между
регулярными   войсками, сопровождающихся массой убитых и раненых и
т.д.
199
Во избежание всяких ложных представлений Правительство
считает необходимым сообщить следующее.
В течение почти целого года в части Зангезурского уезда
действовали различные вооруженные банды из местных большевистски
настроенных армян. Банды эти, терроризовав население и не признавая
власти Азербайджанского правительства, нападали на мусульманские
селения, предавая их уничтожению, разоряли мирное население, которое
вынуждено было покидать свои насиженные места и бродить в поисках
пристанища по соседним уездам. Свыше 60 тыс. мусульманских беженцев
продолжают и ныне еще оставаться под открытым небом, испытывая все
ужасы голода и холода.
В течение шести месяцев администрация Карабаха принимала меры
к мирной ликвидации этой анархии. Были сделаны соответствующие
обращения к населению с указанием необходимости выдачи главарей, не
поддаваться преступной агитации, причем, населению гарантировалась на
основании законов республики полная имущественная и личная
безопасность.
Однако все мирные способы воздействия не могли повлиять на
главарей   этих   банд,    которые   по-прежнему   продолжали   свое
преступное дело,  получая  извне  помощь деньгами и оружием. Затем были
получены  сведения,   что  Правительством  Армении посылаются  в
Зангезурский  уезд регулярные  войска и  боевые припасы.  Это вынудило
Азербайджанское правительство послать в распоряжение генерал-
губернатора Карабаха небольшой воинский отряд для восстановления
порядка и защиты мирного населения,  а также  для   воздействия   на
большевистские   настроенные   банды армян,  тем более,  что
представлялось крайне необходимым как можно скорее прекратить все
продолжающееся разорение мусульманских селений и вернуть беженцев на
свои места.
Во  время  передвижения  посланной  в Зангезур для  восста-
новления   порядка   воинской   части   перед   вступлением   ее   в
Забуговское ущелье на плато перед селением Дыг были замечены
укрепленные позиции, занятые вооруженными людьми, начавшими
внезапно   обстрел   шоссе,    по   которому   двигались   войска.    На
требование дать свободный проход отряду в Герюсы засевшие на позициях
банды   ответили   ружейным   огнем,    причем,    один   из посланных с
указанным требованием солдат был ранен.
200
Одновременно с этим было получено донесение, что со стороны
Ханавака и Хознавара движутся дисциплинированные армянские части с
артиллерией в обход нашего отряда; это вынудило начальника отряда
поставить в сел. Абдальяр заслон, который был обстрелян артиллерийским
огнем противника, на что, со своей стороны, они ответили тем же и
заставили армянский отряд отступить от сел. Хознавар, причем от
перестрелки в этом селении возник пожар. Также был обстрелян
неприятельской артиллерией наш отряд в Забуге, и были сделаны попытки к
наступлению, но это движение было остановлено нашим артиллерийским
огнем.
В происшедших столкновениях наш отряд потерял в сел. Хознавар
одного убитым и четырех ранеными, а в Ханаваке ранеными и убитыми
всего 10 человек. Армянскими частями на поле сражения оставлено у
селений Хознавар и Кечаль-даг 40 трупов и перед Дыгом 30 трупов. Затем в
дальнейшем,  с 8  ноября сего года по настоящее время никаких боевых
действий не происходило.
Таковы действительные факты, происшедшие в Зангезуре.
Из этих фактов ясно, насколько тенденциозны и не соответствуют
действительности все эти сообщения враждебной Азербайджанской
государственности прессы, которые стараются представить Зангезурские
события, как какой-то ряд «беспрерывных боев, сопровождающихся
взятием пленных, захватом орудий, боевого снаряжения и
продовольственных припасов».
ЦГАОР Азерб.ССР, ф. 970, оп. 1, д. 149, л. 71-72
Палата Депутатов Соединенных Штатов
                 Вашингтон
Его превосходительству
                                   Алимардан бею Топчибашову
Париж (Франция)
Милостивый Государь! Подтверждаю получение Вашего личного
письма из Парижа,  помеченное 7  октября,  которое г-н Ребинов только что
вручил мне. Я тщательно отметил содержание и точно исполню указание.
201
Я в особенности постараюсь сообщить Американскому прави-
тельству  истинную сущность соглашения, заключенного  между
Азербайджаном и Арменией в середине сентября, относительно
нейтральной    зоны,     которой    должен    управлять    губернатор,
избранный полковником Гаскелем. Обращу также особое внимание на те
части (Вашей записки), где Вы говорите об отношениях между Армянским
правительством и мусульманами Эриванской и Карсской   областей.    Я
познакомлюсь   серьезно   с   протестом,  который Вы вручили
представителям союзных и дружественных стран, помеченный 16 августом
1919 года. Я не премину указать, что      громадное      большинство      этих
областей      является мусульманским,  и что жители их не хотят быть
подданными армян.
Вы можете быть уверены,  что я сделаю все возможное,  чтобы
нейтрализовать всякое неприятное впечатление или лживые слухи, которые
могут   распространить   три   армянина,   покинувшие   в последнее время
Францию для того, чтобы отправиться в Америку.
Недавно   я   получил   приглашение   от  уважаемого  Джемса
В.Джерарда,     бывшего    посланника    Соединенных    Штатов    в
Германии,    который   просит   меня   присутствовать   на   завтраке,
даваемом в честь бывшего премьер-министра Армении. Посылаю
прилагаемое при сем пригласительное его письмо.
Я принял это приглашение и узнал много о чувствах армян к
Азербайджану.   Эти   чувства  решительно   враждебны,   и   американские
армяне   далеко  не   благоприятно   относятся   к   идее независимости
Азербайджана. Одной из моих обязанностей, как Вашего представителя в
Америке, будет нейтрализовать и парализовать враждебную работу армян.
К счастью,  лидером армян Соединенных    Штатов    является    мистер
Вагане    Кардасвян, известный нью-йоркский адвокат, армянин по
национальности,  с которым   нахожусь   в   течение   нескольких   лет   в
дружеских отношениях. Он признался, что его соотечественники вовсе не
Друзья азербайджанцев, которых он продолжал называть татарами в
продолжение всего разговора.  Но он уверил меня,  что он лично не имеет
никаких серьезных возражений  против независимости Азербайджана, и что
он ничего не станет делать, чтобы помешать признанию этой независимости
Соединенными Штатами.  Скоро мы будем завтракать вместе с ним,  и я
думаю, что сумею уговорить его дать обещание ничего не предпринимать
против мусульман в их борьбе за независимость.
202
Затруднения заключаются в том, что армянская литература,
которую распространяют в Америке, полна обвинениями и нападков на все,
что есть тюркского и татарского, и большая часть этих нападков приходится
на долю Азербайджана.  Через несколько дней я пришлю вам экземпляры,
отмеченные специально некоторыми произведениями    этой    литературы,
с    влиянием    которой    в Соединенных  Штатах  нам  придется  бороться,
если  мы  хотим создать хорошую пропаганду для Вашей страны и для
Грузии. Вы можете быть уверены, что американские армяне не устрашат
меня и не повлияют на меня никоим образом. Я буду бороться за Вас также
храбро и добросовестно, как будто вы сами были бы здесь, чтобы   самому
вести   борьбу.    Я   обращаю   ваше   внимание   на отпечатанный список
имен выдающихся американцев, образующих комитет за независимость
Армении. Этот список заключает в себя имена  самых  замечательных
государственных  деятелей   Соединенных Штатов.
Трое из них были кандидатами в Президенты: Чарлс Е.Хюджест,
Вильям Дженнингс Брайан и Альтон Б.Паркере. Остальные - губернаторы
Штатов, представители Университетов, члены Парламента, сенаторы
Соединенных Штатов, высшие духовные лица, как, например, кардинал
Джемс Гиббоне. Эти выдающиеся люди являются восторженными
поклонниками независимости Армении и ведут серьезную работу для
достижения этой цели.
Нам   необходим   подобный   комитет  пропаганды  для  Азер-
байджана и Грузии и, если только возможно, создать таковой, надо его
иметь.  Вы должны припомнить,  что в Париже я вам внушил мысль,  что
необходимо было бы  создать комитет пропаганды, подобный   этому.
Армяне   являются   единственной   делегацией малых    народностей,
принявшей    этот   благоразумный    способ действия,  и для них
перспектива получения независимости гораздо более осуществима, чем для
какого бы то ни было другого народа.  Я   прилагаю   также   письмо
уважаемого   Джемса   В.    Джерара,  указывающее    план    пропаганды
армян.     План    этот    весьма действительный,   так    как    он    обращает
к    Государственному Департаменту,   к  Белому  дому  и   к  Сенату
чувства  и  желания американцев.
(Известия АН. Азерб.ССР, История, философия, право, 1989г. №4, с. 83-
129).
203
Народы подвинутся только тогда,
когда осознают всю глубину своего
падения.
Эдг. Кинэ
ГЛАВА ШЕСТАЯ
МОРАЛЬНЫЙ ТЕРРОР
§1. Памятники и светильники древнего Азербайджана
Жизнедеятельность каждого народа, нации и национальности,
главном образом, зависит от культуры, являющейся важным фактором
каждого общества. А будущность народа, не владеющего своей культурной
ценностью, давно известно истории. И поэтому каждый народ, правильно
избравший свой жизненный путь, настойчиво охраняет и обогащает свое
культурное наследие, являющееся мостом между прошлым и будущем.
В нашем мире, вступающем в XXI век, существование терроризма -
неоспоримый факт. И еще до сих пор чистые и невинные люди становятся
жертвами терроризма. Все люди это воспринимают с болью в сердце.
Уничтожение моральных ценностей, святых памятников, святилищ,
поклонение которым пронесено азербайджанским народом через
тысячелетия, и на их месте установление чужих памятников, - тем самым
армяне стараются показать,  что они являются древним и культурным
народом. Разве это не моральный террор? А что тогда?
Как можно терпеть, что террористы, не довольствуясь убийством
безвинных людей, стараются снести с лица земли и уничтожить моральные
ценности, созданные человечеством.
Читатели в главе «Моральный террор», будут ознакомлены с
Деятельностью армянских террористов, несправедливо информирующих
международную общественность в отношении коварства армянских
националистов против азербайджанских турков со ссылкой на исторические
документы.
Для того, чтобы ознакомиться с фактами уничтожения наших
национальных и моральных ценностей-произведений искусства,
вещественных доказательств, подтверждающих аборигенность
азербайджанцев Западного Азербайджана, достаточно обратить внимание
на нижеследующие комментарии.
204
Древние азербайджанские земли - Ереванский, Гокчинский и
Зангезурский махалы - богаты древними албанскими и мусульманскими
памятниками.   Здесь существовало около ста пятидесяти точнее 147)
крупных и мелких мечетей, гробниц, десятки караван-сараев, крепостей,
бань,  каменных мостов и базаров.  Наличие в древнем восточном городе
Ереване древних кладбищ, где покоятся наши предки, существующие там
статуи лошадей и баранов и древние    топонимы    являются    основными
подтверждающими факторами  исторической  принадлежности  этих
древних  земель азербайджанцам. Как свидетельствуют источники, в 1877-
1878 гг. имелось: в г. Ереване - 8, в Ереванском уезде - 18, в Эчмиадзинском
уезде      17, в Сурмали -  18,    в Шарур-Даралагезском уезде - 47 мечетей
(СМОМПК,  т.  V,  Тифлис,  1887,  часть II,  с.  34.).  Трагедия   истории
мусульманских   памятников   началась   после захвата Россией в 1827  г.
Иреванского ханства и переселения на эти территории армян...
В селе Урут Сисианского района нынешней Армении имеются
Албанская церковь и средневековое кладбище Огузов. Кладбище впервые
было выявлено в 1926 г. известным азербайджанским ученым
А.Алекперовым, основательно исследовано в 1961 г. Хронологические
рамки Урудского храма, состоящего из скульптур баранов и гробниц, очень
велики (1478 - 1611 гг.). Памятники и надгробные надписи свидетельствуют
о принятии мусульманства албанцами сюника, входящих в состав
Кавказской Албании. Несмотря на отсутствие специальных исследований,
еще до нашествия арабов на Кавказ существовали археологические и
этнотопонимические сведения о туркизации албанцев.
Открытие, исследование,  письмена  и описание памятников
Урудских храмов стали вескими доказательствами принадлежности этих
земель азербайджанцам.  Факты неоспоримо подтверждают,  что   в   ряде
албанских   племен   еще   до   ислама   шел   процесс туркизации, а в период
исламизации албанские племена, принимая мусульманство,     участвовали
в     формировании      нынешнего азербайджанского    народа...     Видный
исследователь,     доктор исторических    наук    Мешади    Ханум
Нейматова,    изучающая эпиграфические памятники Кавказа в различные
годы, выступала о   статьями   по   Иреваньским      памятникам   и   в   своей
книге «Каменная    память    века»    рассказывает    об    эпиграфических
памятниках этого региона.
205
Вызывают особый интерес сохранившиеся до наших дней в селе
Урут два средневековых памятника-гробницы. На первой гробнице
высечена надпись на арабском языке, которая гласит: «Аллах, Мухаммед,
Али» Кендхуда Амрусал сын Шых Рза из рода Угвай (албан) месяц рамазан
833 года (по милади 26/XI-I 1478 года). На другом памятнике - надгробной
статуе барана -  была высечена надпись,  датированная спустя сто лет на
азербайджанском языке арабским алфавитом, которая гласит: «Увидел я
любимой глаза в слезах,  словно в крови...  Аллах,  Мухаммед,  Али гордость
из племени Угван (агван), 1986 год (по милади 1578-1579 гг.)...неизлечимо
горе мое», (см. 51, с. 40-42).
На гробнице Амруселима, сына Кендхуды Шых Рза была надпись
на арабском языке, датированная 1478 годом, следующего содержания:
«Тысяча потомков Угвай (албан)...  ».  Такая же надпись повторяется на
правой стороне статуи барана на надгробии Ифтихара Амирамин оглы,
датированная 1578-1579 гг. Рядом с Ифтихаром были похоронены два брата
Мехтигар, Алияр, дядя Зулфугар и другие родные.
Вызывают  особый  интерес  построенная   из  красного  туфа
восьмигранная гробница.и надгробная надпись, сохранившиеся до
нынешних времен в селе Джафарабад (ныне Аргаван) Зангиба-сарского
(Масисского)   района Армении.   Купол  гробницы  рассыпался   еще   в
"1918   г.   По   рассказам,   в   этих   местах   были воздвигнуты несколько
величественных гробниц амирам области Чухур    Саад.     Камни    этих
гробниц    были    использованы    в строительстве сельских домов.  Не
осталось ни одного памятника существовавших   некогда   мусульманских
кладбищ.   Джафарабадская гробница, - пишет М.Нейматова, -
единственный исторический памятник и произведение искусства, говорящее
о прошлом и дошедшее до  нас  в этих  местах.  Гробница сверху опоясана
крупными, ясными надгробными надписями с почерком несх, с элементами
сулс   на  арабском   языке.    Особое  значение   имеют художественное
оформление,    содержание    и    специфичность почерка надгробной
надписи.
Памятник показывает, что на этой территории хорошо знали
арабский язык, владели письменностью, а также наличие превосходной
школы каллиграфии и гравюры (см. 51, с. 40-42).
В надгробной надписи приводятся имена амиров Саатлинского
племени Чухур Саадской области Пир Гусейна и отца Амир Саада. Эта
область в XV-XVI1I вв.* входила в состав азербайджанских
206
феодальных государств Гарагоюнлу, Аггоюнлу и Сефевидов. Так, в XV в.
правили этой областью амиры из Саатлинского племени Чухур Саадской
области, Саад (до 1411 г.), его сын Пир Гусейн (с 1412 по 1414 гг.) и внуки
Пир Таиб и Авдул (1425 г.). В надгробной надписи говорится: «В гробнице
покоится Гусейн сын Амир Саада. Здесь повелителю Гарагоюнлу Тара
Юсифу присвоен титул «нойон» (полководец), а сыну Пирбудагу титул -
«высокий повелитель».
Объявление Пирбудага повелителем носило формальный характер.
Тара Юсиф отдал распоряжение всем областям, чтобы монеты чеканили на
имя Пирбудага и в мечетях Джаме читали молитвы в его честь.
Надгробная надпись Джафарабадской гробницы относится к этому
периоду. Неоспоримым подтверждением вхождения в течение веков
Иреванской и Чухур Саадской областей в состав азербайджанских
государств являются надгробные надписи, а также существующие поныне в
Ереване мечети Джаме и Медреса при ней.
Нельзя не сказать об Иреваньских надписях,  в особенности  о
мусульманских памятниках выдающегося азербайджанского ученого-
исследователя Исы Азимбекова,  который в конце 20-х гг.  XX в.  пишет:  «В
Ереване мы отправились в госмузей Армении. В историко-археологическом
отделе я видел очень много экспонатов из раскопок Н.Марра в Ани.
Сотрудник музея Шах Азиз сказал,  что ими недавно получена из бывшего
Лазаревского института масса рукописей и печатных книг на арабском,
персидском и тюркском языках.     Среди   рукописей,    большей    частью
написанных    на персидском языке, были следующие:  полные сочинения
Саади, Наваи , Бустаи Сеэди; печатные были следующие: Хагани, Шерх
Дивани Али Чыгни. Показал он и другую серию: Набати, Низами, Физули,
Месневи, Рудеки, Незми (Незми - это из Туркестана, есть еще Незми из
Гянджи), историю бывших дагестанских правителей Уцмиевых и одну
рукопись полуперсидско-тюркскую, в которой подробно описана история
Шемахи и Дербенда, и т.д.». (см. 1, с. 299).
Шах Азиз показал мне также несколько древних армянских
надписей на камне. Среди этих надписей была надпись на валуне, которую
будто бы до настоящего времени еще не удалось разобрать. С указанных
надписей я снял эстампаж в двух экземплярах,   один   оставил   в   музее,   а
другой   представил   в
207
Азкомстарис. Из музея я пошел осматривать другие памятники старины в
городе. Мне удалось видеть мечеть, находящуюся недалеко от бывшего
Дворца Сардаря,  построенную от имени Шах Аббаса великого.  Мечеть в
настоящее время находится в полуразрушенном состоянии,  во дворе ее в
медресе живут несколько семейств беженцев. Мечеть с большим двором,
посреди двора построен бассейн для воды. В настоящее время в мечети
богослужение не совершается. С большим трудом мне удалось отыскать
уцелевшую часть надписи, состоящей из двух строк, на персидском языке в
стихах следующего содержания:
«Во время Шах Аббаса, которому место в раю.
От которого пошло восстановление мира» (см.], с. 299).
Когда я снял эстампаж с надписи, ко мне подошел старик (Мешади
Джаббар Аскеров)  и беседуя со мной,  указал на другую мечеть,  с хорошо
сохранившейся надписью, причем, добавил, что мечеть, на которую он
указывает, построена Шах Худабенде и что Шах Аббасская мечеть не очень
древняя. Указанная им мечеть оказалась совсем недалеко от мечети Шах
Аббаса, почти что рядом. Во дворе одного дома мы нашли старую
запущенную мечеть длиною 9  м,  шириною 6  м,  с неглубоким мехрабом,
построенную из красного кирпича и, несомненно, восстановленную. Над
входной дверью я нашел надпись на персидском языке,  по абджату,
следующего содержания:
«Желание было дать камень из настоящей эпохи.
Сделал возобновление на старой дате Ахмедхан».
Мечеть создана с первого дня для истинного благочестия.
1098 г. Хиджри = 1685 европ.
Слово «Ахмедхан» по абджату составляет 704 г. Хиджры. Это-
время царствования Ольджайту Мухаммеда Худабенде (Шах Худабенде),
что подтверждает слова старика о восстановлении мечети, как указано
датой, и это было в 1098 г. Хиджры, то есть в царствование Шах Сулеймана
Сефевида. Отсюда я пошел в мечеть Джаме, которая известна под
названием Тек-Мечеть, где познакомился с Гаджи Мирзой Усейном. Мечеть
состоит из двух отдельных корпусов, зимнего и летнего.
208
Зимнее здание построено с южной, а летнее с северной стороны
двора. Эти здания окружены медресе (отдельные кельи-комнатки для
учащихся).  Двор громадный,  во дворе растут большие чинары и тополя.
Посреди двора на квадратном участке по четырем углам видны четыре
больших чинары.
На северной стороне этого участка построена чайхана (чайная). Мирза
Усейн пригласил меня в свою приемную -полукруглую комнату с потолком
в виде сводчатой арки. С правой стороны окна в тагче (нише) были сложены
книги. Я спросил его, что это за книги? Он охотно начал показывать ряд
книг духовного содержания и,  шутя,  сказал,  что эти книги являются
инструментами для материального существования духовных.
Список этих книг:
«1) Саил, 2) Мугни, 3) Мехасиб, 4) Шараем шехр джума, 5)Энвари
дер рисалат дер Муарифин, 6) Исбат вачиб, 7) Эбвабул джинаи, 8) Бурхани
чати, а также 9) Мечбеил бехреин - арабско-персидский словарь, 10)
Шахнаме Фирдовси, 11) Пендж гендж -Низами (Хамсеи Низами), 12) Хадже
Хафиз, 13) Джами Туей, 14)Хагани Ширвани» (см. 1, с. 299-300).
А теперь конкретно об Иреваньских мечетях:
Иреваньские мечети. Мечети, которые мы называем Божьим
"домом, исторически являются местом клятводательства и колыбелью веры
нашего народа. Однако за последние 70 лет святые храмы были
подвергнуты несправедливым нападкам со стороны руководства
безбожного государства, разрушены, разгромлены.
Мечети - жемчужины искусств, вышедшие из водоворота времени,
выдержавшие свои облик в буре веков на нашей земле, оставшейся ныне
Армении, в казусном двадцатом веке были разгромлены и уничтожены.
Ныне в Ереване из существующих 8 мечетей остались только две мечети,
одна их которых превращена в Музей истории армянского народа.
Имеются нижеследующие сведения об Иреваньских мечетях.
Мечеть   Шах   Исманла. Первая   из   мечетей   в   Ереване, построена в
1510 г. по распоряжению Шах Исмаила (1501-1524 гг.). Мечеть имела
большой двор, бассейн и высокие минареты. А внутри мечети расстилались
ковры.
Мечеть Худабенде. Одна из первых крупных мечетей в Ереване,
построена Сефеви Мухаммед Шах Худабенде (1578-1587 гг.). Длина мечети
составляла 9м, ширина 6м, а высота 12м. Имела
209
Усыпальница вблизи Иревана (XVII в.).
 Не сохранилась.
Мечеть в Ереване (XIX в.). Не сохранилась
210
Гек-мечеть в Ереване.                Письмена в усыпальнице
                                                          Пир Гусейн
Мечеть в комплексе дворца Сардара. Иреван. XIX в.
211
Симский караван-сарай. 1325-1326 гг.
Разрушенные могилы на Тохмагском кладбище. Иреван.
Фото 1989 г.
212
Внутренний вид дворца Сардара. Иреван. XIX в.
Стенная роспись во дворце Сардара. Иреван. 1828 г.
213
Каменный памятник, взятый из гробницы Ахи Таваккюля.
На этом обработанном на основе принципов зодчества Аджеми
камне три круга, символизирующие три сущности - Землю, Луну, Солнце,
внутри каждого круга 12-арочные орнаменты, указывающие на
существование 12 имамов (то есть на земное и небесное господство Ислама),
а по краям камня - 9 восьмигранных звезд, как символы проживания в
Даралагезе 9 тюркских племен  (Милли, Гадны,  Самл,,
Алиганлы,   Шадманлы,    Пусянли,  Кюляганлы,    Фарканлы,  Бозлу,
Гасанлы).   Однако армяне в верхней части оваловидного камня
вместо орнаме нтов  в  двух  верхн их  кругах и в нижней части
камня внутри восьмигранных  звезд на левой и правой сторонах
искусно поместили  один большой и два маленьких креста.  Эта
часть памятника поставлена перед другим   памятником, на
котором изображены   «кресты»,  и  сфотографирована. А надписи -
письмена на фундаменте камня полностью уничтожены.
214
215
В  1918 году , во время мусульманского геноцида со стороны
армян, в Баку были уничтожены многие общественные здания,
культурные центры, принадлежащие азербайджанцам. Были
сожжены редакции газет   "Каспий",    "Ачыг   сез",  здание
Исмаиллие, в котором располагалось Мусульманское
Благотворительное общество и т.д.
216
Взорванные армянскими террористами пассажирские поезда и автобусы.
217
218
Дети – жертвы армянского террора.
219
220
Жертвы армянского терроризма.
221
222
Обгоревшие останки мирных людей, убитых армянскими бандитами
223
.
224
Член банды из села Каладереси Шушинского района
Оружие и документы группы боевиков, формированной на
территории Армении и заброшенной в Азербайджан.
Октябрь, 1990 г.
225
также невысокий алтарь. Мечеть построена из выжженного красного
кирпича, где над входными дверями на камнях сделана надпись на
персидском языке.
Санче тарихе гу Магсуд шод дур заман
 Кордан хадид бе тарихе гадим Ахмед хан.
Выясняется, что мечеть отремонтирована в 1685 (1099) г.
повелителем из династии Сефевидов Шах Сулейманом (1666-1694 гг.).
Вышеупоминаемое слово «Ахмед хан» по абджетскому исчислению
указывает на 704 год Хиджры, а это приходится на период властвования
Олджайту Мухаммеда Худабенде Хула-гийдина(см. 1, с. 300).
Мечеть Шах Аббаса. Среди Иреваньских мечетей занимает особое
место как монументальное произведение искусства. На родном языке
называют ее Мечеть Джаме. Мечеть строилась Шах Аббасом Первым
Сефеви (1587-1629 гг.) по проекту Гянджинского зодчего Шейха
Безаиддина в 1606  г.  Поэтому одновременно построенные мечети Шах
Аббаса в Гяндже и Иреване очень сходны по архитектуре. Расположенная
недалеко от сарая - дворца наместника Иревана мечеть Шах Аббаса имела
медресе и отдельную гостиную.
В 1915-1918 гг. несколько азербайджанских семей, изгнанных
армянами, нашли приют в этой мечети. Мечеть имела двор и бассейн.
Тутовым садом мечети пользовались только бедняки, неимущие и сироты.
На надписях мечети на персидском языке были строки стихов:
Замане Шах Аббас Дженнет мекан
 Аз укешт абад мулке Джахан.
Что гласит: в период шах Аббаса земля благоустроена, ему место в
раю.
С 1923 по 1945 гг. в мечети не были проведены религиозные
обряды, она была использована для других целей.
В 1918 г. член Археологического комитета Азербайджана Исабек
Азимов, находясь в мечети, прочел письмена на мечети и уточнил дату
строительства. Как пишет археолог, купол разрушен и превращен в руины,
(см. 1, с. 298-300).
Гей мечеть (Синяя мечеть). До недавнего времени в Ереване «Джаме Гей
мечеть» (так называлась из-за преобладания синего цвета в покраске) - под
таким названием существовал величественный
14-4202
226
храм.  В ней имелись изящные комнаты для молитвы и для жилья
религиозных деятелей, а также медресе, состоящее из летних и зимних
салонов. Мечеть имела богатую библиотеку, где хранились книги
восточных мудрецов на разные темы, а также религиозные книги.
Исторические документы показывают, что мечеть была построена
иреваньским повелителем Гаджи Гусейналы ханом в 1764г., и поэтому
мечеть назвали его именем. Для строительства мечети Гаджи Гусейналы хан
пригласил мастеров из города памятников древнего Тебриза.  Говорят,  что
мастера при закладке фундамента мечети уделяли этому очень много
времени, и однажды по городу прошел слух, что мастера убежали ночью.
Гусейналы хан остался в затруднительном положении. Он
вынужден был пригласить других мастеров. Но они не смогли разобраться в
архитектуре. Он был в отчаянии.
Вдруг, неожиданно, мастера из Тебриза вернулись обратно. Когда
Гусейналы хан спросил о том, где они были до сих пор, Мастера ответили:
«Чтобы продолжать строительство, хан, хобходимо было ждать, чтобы
окреп фундамент. Мы знали, что у Вас не хватит терпения выжидать
столько времени,  и поэтому тайно ушли.  И вот настало время,  мы и
вернулись». Гусейналы хан больше ничего не сказал (см. 19 а, с. 19-20).
В росписи, украшении стен, восстановлении надписей в период
реставрации, считавшейся чудом искусства Гей мечети, большую роль
сыграл великий азербайджанский художник, зодчий Мирза Кадим Иревани.
Из строк стихов поэта Далил Иревани становится ясно,  что в первой
половине XIX в. в период правления иранского шаха Фатали шаха мечеть
была реставрирована основательно:
Дату сооружения писал Далил.
От него осталась память - историческая мечеть (по Хиджры-1238)
(см. 58,с.77).
Указанная дата показывает время ремонта строения, а ода написана
в честь Фатали шаха, который производил ремонт. Мечеть была
расположена на окраине центрального парка города в окружении
азербайджанских жилых кварталов. Мечеть состояла из двух великолепных
минаретов (один - 35 м, другой - 25 м высотой) прямоугольной формы. О
минаретах писали иностранные и русские путешественники в своих
путевых заметках,  которые сохраняются и поныне.  В XVII  в.  французский
путешественник
227
Жан Шарден в своих заметках указывает,  что видел только один
великолепный минарет.
Побывавший здесь в XIX в. английский путешественник Линдж в
своем двухтомнике «Армения», изданном в Тифлисе в 1910 г., писал:
«Когда я был в Иреване,  один из минаретов был превращен в руины.  Это
было во время переселения армянских семей из-за рубежа, которые зверски
уничтожали памятники тюркского происхождения ».
Во дворе мечети имелся большой бассейн, а фонтаны высотою 1-1,5
м еще красивее делали бассейн. Имевшие с собой приношения бросали в
бассейн сахар, а люди использовали воду бассейна как шербет (сладкая
вода). Видные интеллигенты того времени собиралась в библиотеке Гей
мечети, вели деловые беседы и научные споры.
В первом номере журнала «Бурханеагигат», изданного в Иреване на
азербайджанском языке, были даны сведения о мечети. Автор указывает,
что в издаваемом в то время в России журнале «Солнце России» военный
корреспондент-фотограф Терян опубликовал фотографии мечети и
представил ее читателям как «Ванский храм». Автор справедливо
спрашивает:
- Интересно, зачем Теряну надо было, чтобы известную и ребенку
на Кавказе Иреваньскую мечеть представить как «Ванский храм» и этим
дезинформировать русских читателей. Вероятно, это все было заранее
предусмотрено, запланировано. (Такая же «ошибка» повторилась благодаря
предусмотрительности и хитрости Теряна в журнале «Огонек» в 1917 г.).
Внутри и снаружи Джаме Гей мечети имеется эпитафия на
арабском языке, относящаяся к началу XX в.
В XVIII-XIX вв. во дворе мечети собралось несколько надгробных
памятников. Вероятно, эти памятники принадлежали отдельным личностям,
захороненным возле мечети.
Начиная с 1918 г.  по настоящее время,  исподтишка или открыто,  с
подлостью, присущей армянским националистам, уничтожались
мусульманские памятники. Первый раз Гей мечеть была сожжена в 1918 г.
При изучении труда Линджа «Армения» выясняется, что, кроме
вышеуказанных мечетей, в Иреване существовали мечети Гаджи Насруллы
и Улу Джаме. По запискам путешественника, мечеть Гаджи Насруллы была
построена в 1687 г. турками. Эта мечеть также имела большой сад, двор,
отдельную библиотеку и
14*
228
медресе. В этой библиотеке хранились труды великих философов
мыслителей и поэтов.  Этот факт подтвержден в грудах Исы Ачимбскова,
опубликованных в «Вестнике азербайджанского археологического
комитета». Автор в 1929 г. занимался исследованием Иреваньских мечетей.
Мечеть Улу Джаме Была построена Аббас Мирзой (1783-1833гг.)
сыном иранского шаха Фатали шаха. Поэтому мечеть называлась Аббас
Мирза Джаме.
Кроме этих мечетей, в Ереване имелся ряд других, существовавших
до начала нашего века мечетей, таких, как мечеть Тепебашы, построенная
Аббаскулу ханом,  мечеть Асад Ага (рядом с женским клубом),  построена
Асад Агой, мечеть Чатирли (построена Гаджи Музаффар Агой), мечеть
Кёрпу булагы, мечеть I ала, Городская мечеть, мечеть Гаджи Норузали бека,
мечеть Сардара и другие.
В этих «Божьих домах» богослужением занимались видные ученые
и шейхи, такие, как Гаджи Шейх Алекпер, Мирза Гусейн, Молла Аббас, его
сын Молла Гусейн, Молла Гасым и гази елямул-уляма Учмиедзинского
(Эчмиадзин) уезда Молла Магамедали Газызаде. В последнее время часть
этих памятников, оставшись без присмотра, была разрушена, а часть
бесследно уничтожена армянскими дашнаками.
Сарай Сардара. Расположенный в городе Ереване «Сарай
Сардара» был одним из образцовых, красивых памятников восточного
зодчества. Этот Сарай построен наместником Иревана Гусейналы ханом.
Мастера строительства были приглашены из Ирана и Турции. Главный
архитектор Сарая Мирза Джафар Хойлу был приглашен из города Хой
Южного Азербайджана.  Потом сын Гусейналы хана Мамед хан в 1791  г.
построил зеркальный салон и летний имарет (здания).
В  конце XIX  в.,  побывав  в  Иреване, английский ученый-
путешественник Х.Ф.Б.Линч так описал Ханский Сарай в своем
двухтомнике «Армения»: Ханский Сарай иреваньского наместника очень
интересен. Кроме этого, Сарай являлся опорным пунктом обороны города.
Окна Сарая открывались в сторону реки,  имелась длинная  и большая
гостиная.  Па одной  из передних стен был изображен наместник Гусейн
хан, а на другой - легендарный герой персов Фарамаз. На остальных двух
стенах были выгравированы портреты. Портреты иранского шаха Фатали
шаха, его сына Аббаса Мирзы (1783-1833 гг.), наместника Гусейн хана и
брата Мирзы
229
Гасан хана считались украшением стен. Изображенные художником
портреты наместников имеют особое значение для ученых-историков. На
стенах Сарая, построенного из обожженного кирпича различного цвета,
были изображены иранские амазонки. Эти картины давали им особую
красоту. Как показывают картинки, расписанный интерьер Сарая
Иреванского наместника декоративными композициями и украшение стен в
виде каймы сюжетными рисунками прославляют фундаментальное
изобразительное искусство азербайджанского народа. Зеркальный салон
Ханского Сарая, известный в то время под названием «Шушебенд», потолок
и стены салона сплошь были потоплены в сверкающих бликах. Изобра-
жения птиц и цветов были исполнены масляной краской.
Стены Сарая наместника, расписанные легендарными бытовыми
изображениями и портретами, подтверждают, что в XVII1-XIX вв.
азербайджанское искусство было богато не только орнаментальными
декоративными мотивами, но и носило в себе конкретное содержание
бытовых изображений и портретов.
Видный художник своего времени Мирза Гадим Иревани (1825-
1875 гг.) в 1850 г. работал над монументальными изображениями,
украшавшими Сарай наместника Иревана. Кроме того, портреты М.Г.
Иревани, расписанные масляной краской, являются первоначальной
жемчужиной станочной красильной. В связи с разрушением Сарая
наместника в 1913-1918 гг. армянскими националистами портреты в 1913 г.
были вывезены в Тифлис, и ряд произведений и ныне хранится в Тифлисе в
Государственном музее искусств Грузии. До наших дней дошли
Шекинский, Шушинский и Лянкяранский ханские Сараи. Иреваньский
ханский Сарай окончательно был разрушен в 1918 г. армянскими
дашнаками.
Караван-сараи. Сардар, Шейх уль-ислам, Таглы, Сулу, Гаджи Али,
Кёмурчи, Йюрджи, Джулфа, Сусуз, Гаджи Ильяс и др. Караван-сарай
Сардара был построен в 1805 г. Сардар Гусейн ханом (1801-1828 гг.).
Караван-сарай Шейх уль-ислама был построен в 1872 г. Шейх уль-исламом
Кавказа Фазилем Иревани. Караван-сарай Гюрджи был построен Ираклием
II.
Мосты. Каменные мосты со сводами были построены над реками
Гедарчай, Занги, Веди и др.
Крепости. В Иревани существовали исторические крепости
«Торпакгала», «Гюмри гала», «Кечи галасы», «Акча гала», «Кафир галасы»,
«Байбурт галасы», «Галабюрджи»и «Иреван галасы».
230
Кафир галасы - расположена в Вединском районе. Укрепление
крепости состоит из естественных камней. Крепость тысячелетней истории
имела всего один ход,  через который можно было входить в крепость.  Эту
крепость соорудили древние огузские племена из натесанного камня. Такие
крепости, построенные без раствора, гипса, назывались памятниками-
циклопами.
Гюмри гала - в источниках VIII в. названа памятник-крепость.
Была построена из речного камня и красного кирпича. Разрушена во время
русско-иранской войны.  В 1837  г.  в Гюмри на возвышенном месте устья
реки Арпа русские построили военную крепость Гюмри. В честь жены царя
Николая I Александры в 1840 г. крепость была переименована в
Александрополь,  в 1924  году стала называться Ленинакан,  а с 1990  года
опять называется Гюмри.
Иреван галасы - по выявленным сведениям исторических
источников, в 810 году Хиджры (1407-1408 гг.) любимец Амира Теймура
купец Ходжаджан Лахиджани вступает на Иреваньскую землю. Увидев
плодородные земли, он решил поселиться здесь со своими   родичами.
Выращивая   рис,    занимаясь   торговлей,   он богатеет с каждым днем и
становится основателем города. В 915 году Хиджры (1509-1510 гг.) шах
Ирана Шах Исмаил направляет туда своего везира Реван Гулу хана для
строительства крепости. Крепость была сооружена в течение 7 лет, и шах
назвал крепость именем везира Реваном. Построенная из камня и кирпича
красивая крепость расположена на берегу реки Занги (см. 40а, с. 150). В
дальнейшем к слову «Реван» добавляется буква «И» и образуется Иреван.
Крепость за годы существования переходит из рук в руки, разрушается и
восстанавливается. Построенная на крутом берегу реки Занги крепость
имела крепкие оградительные укрепления и много башен, с других сторон
были вырыты глубокие каналы, заполненные водой.  Командующим
крепости был брат Сардара Гасан хан, известный по прозвищу «Сарыхан».
Он одно время защищал Иреван от войск Сисианства.
Все эти памятники, святилища, кроме Гей мечети в Ереване, были
разрушены, стерты с лица земли армянами в 20-м столетии, которые
уничтожили также наши национальные, культурные и моральные ценности.
231
§2. Моральному террору подверглись и тюркские
топонимы
Конечно, для изучения истории языка и культуры народа
необходимо окинуть взором территорию проживания и исследовать
топонимы. При изучении истории языка и корня происхождения народа
ономастические единицы играют весомую роль источника. Название любой
территории - рек, озер, гор, населенных пунктов - дает сведения о
тысячелетней истории. Образно говоря, книга ономастических единиц - это
книга судеб народа. Читая эту книгу, можно получить полные сведения о
прошедшем и о настоящем народа. Отражающие национальное бытие
народа в себе гидронимы, оронимы, этнонимы и урбанонимы образуются на
родном языке народа и с ним живут.
Из исторических источников выясняется, что Гокчинский,
Зангезурский, Вединский, Иреваньский и др. округа являются исконно
азербайджанской землей.
Просмотрев географические названия территории, еще раз
убеждаешься, что эти места были заселены турками. К сожалению, не были
исследованы тюркские топонимы Армении.
По историческим фактам выясняется, что до начала XIX века
топонимы   Армении  были  тюркского   происхождения.    В   книге 3.
Коркодяна    «Население Советской Армении», выпущенной в 1932 году, из
зарегистрированных в XIX и в начале XX веков 2310 населенных    пунктов
около    2000     топонимов    -    тюркского происхождения. В 1828 году,
согласно Туркменчайскому договору, Северный Азербайджан насильно был
включен в состав России, после   чего   непосредственно   при   активном
вмешательстве   и помощи Российской империи часть депортированных
армян из Ирана и Турции была размещена в азербайджанских населенных
пунктах Армении.
С того времени начались вытеснение азербайджанцев, изгнание их с
земель предков, разрушение древних памятников и изменение названий
населенных пунктов.
Изменение тюркских географических названий в Армении
превратилось в политику, и она получила новый виток, где официальным
постановлением были уничтожены сотни названий сел. Древние
исторические названия были изменены вымышленными армянскими.
Процесс переименования официальными постановлениями берет начало с
1935 года. Наряду с этим началось
232
постепенное планомерное изгнание азербайджанцев. Ряд населенных
пунктов превратился в руины.  Следы превращенных в руины сел
сохранились поныне как свидетельство гнусных деяний армян. Можно
перечислить множество населенных пунктов в Зангибасарском округе -
Гараджалар, Гасанага, Озанлар, Дирджан и др.; в Гарнибасарском округе -
Масимли,  Байрамалы Кышлагы,  Имам-Верди Галасы и др.;  в
Ведибасарском махале-Сарай, Щорсу, Гасангала, Гюнлук, Гызылверан,
Казанчы и др.; в Талинском махале-Надирханлы, Сутёкулен, Чичекли,
Чалтепе,  Геярчин и др.;  Сарда-рабадском махале -  Итгой,  Кечили и др.;  в
Абаранском округе-Тезхараб, Шабанлы, Амирли, Гонакгёрмез, Эшшак
гудуран, Чобан гели, Зейналага и др.; в Гокчинском махале-Бугдатепе,
Учтепе,  Агрыджа.  Аллахверди бек,  Агсак Тауз и др.;  в Даралагезском
округе-Калятагы, Боядере, Богаджык, Гулу Багы и др.-население там было
жертвой морального геноцида (см.22а, с. 12-16).
Сохранившие следы названий местностей и очагов тюркских
племен, участвующих в формировании этногенеза азербайджанцев на
территории Армении, еще раз подтверждают, что азербайджанцы являются
аборигенами этой земли. Например, Айрум (Ноем-берян), Полад Айрум
(Иджеван), Гачаган (Спитак), Геджалан (Кафан), Авшар (Веди), Ганлы
(Басаркечар), Гыпчак (Артик) и др. являются наглядным примером для
подтверждения сказанного.
На древней тюркской земле против турков-азербайджанцев
проводили политику морального геноцида, в первую очередь, в
переименовании географических названий, имеющих древнюю историю.
Эти гнусные действия армян внедрялись в реальную жизнь:
1.  Ряд географических названий азербайджанского происхождения
переименован в армянский. Например: Агбулак- Люсахпюр (Спитакский
район, 26. IV.  1946 г.), Алмалы-Хндзоруд (Азизбе-ковский район,  12. XI.
1946 г.), Гарадаш-Севкар (Иджеванский район), Гарагала-Севаберд
(Абовянский  район, 21.VI.   1948 г.), Дашкала-Караберд (Анийский район,
3.11.1947 г.) и др.
2.  Часть географических названий тюркского происхождения была
переименована в звучащие на азербайджанском языке как бы в услужение
«друзьям».  Например:  Айсеси-Гызылгюл  (Ехегна-дзорский район, 10. IX.
1946 г.), Беюк Гарагоюнлу-Азизли (Басар-кечарский  район,  3.1.   1935   г.),
Булаглы-Абилкенд (Масисскии район), Карачанта - Азизбеков (Амасийский
район, 4. V. 1939 г.), Иткыран - Гюлустан (Азизбековский район, 3.1. 1935
г.), Каркибаш 216
233
- Шафак (Басаркечарский район, 25. V. 1967 г.), Качаган -Лернаван
(Спитакский район, 26.IV. 1946 г.), Гыпчак -Арич (Артикский район 31 .VI.
1946 г.) и др.
3.    Часть   азербайджанских   географических   названий   была
переименована исключением первой или второй части названия местности
с   целью   потери   следов  турецкого   происхождения. Например: Алачыг
гая - Алачыг (г. Дилижан), Баш Гарни - Гарни (Абовянский район, 3.1. 1935
г.), Беюк Веди - Веди (Араратский район, 4. IV. 1946 г.), Эллар Оюгу -
Эллар (Амасийский район), Полад Айрум - Полад (Иджеванский район) и
др.
4.    Часть   наименований,    имеющих  древнее   историко-геог-
рафическое значение, отражающее название коренного азербайджанского
народа в Армении, была переименована и полностью армянизирована.
Например:   Айрум -  Птхаван  (Ноемберянский район),  Араздаян -  Ерасх
(Араратский  район,  3.VII.   1948  г.), Баяндур - Вагатур (Горисский район,
7.V. 1969 г.), Басаркечар -Варденис   (Басаркечарский   район,   11.VI.   1969
г.),   Казанчы   -Меграшен   (Артикский   район,   31.V.   1946г.)   Качаган-
Лернаван (Спитакский район, 26.IV. 1946 г.) и др.
С целью оживления полной картины геноцида топонимов
азербайджанского происхождения переименование географических
названий в период Советской власти в Армении, их прошлое и нынешнее
наименования, а также даты указа Совета Министров Армянской ССР
представляем в алфавитном порядке.
СПИСОК ПЕРЕИМЕНОВАННЫХ
НАСЕЛЕННЫХ ПУНКТОВ АРМЕНИИ
Прежнее
наименование
Новое
наименование
Район Дата указа
1 2 3 4
Абилкенд п. им. Калинина Масисский —
Авдалагалу Вагашен Мартунинский 03.01. 1965
Авдалар Ауцаван Абовянский 04.04. 1945
Авдыбек Цахкабер Спитакский 02.10. 1967
Агадзор Катпахпюр Абовянский 04.04. 1946
Агамзали Мармарашен Масисский 25.05. 1967
Агбаш Верин Абовян Арташатский 01. 12.1949
234
1 2 3 4
Агбаш Неркин Аревшат Арташатский 20.08.1945
Агбулаг Лусахпюр Спитакский 20.04. 1946
Агдан Верин Агдан Иджеванский 25.05. 1967
Агджагала Верин Верин Базмаберд Талинский 12.11. 1946
Агджарх Аревик Октемберян-ский 04.04. 1946
Агзыбир Лчап им.Камо 07. 12.1945
Агинский р-н Анийский — 12.10. 1961
Адамхан Вардадзор Мартунинский 03.07. 1968
Адяман Гарновит Талинский 12.11. 1946
Адамян Верин Верин Геташен Мартунинский 07.12. 1945
Адамян Неркин Неркин Геташен Мартунинский 07.12. 1945
Азизбеков (Пашалу) Заритап Азизбековский 08.07. 1957
Айаслу Айгестан Арташатский _
Айгеат Данушаван Туманянский 02.02.1963
Айдарбек Свердлов Сгепанаванский 01.06.1940
Айланлу Верин Цахкунг Эчмиадзинский 04.04.1946
Айланлу Неркин Ленуги Эчмиадзинский 04.04.1946
Айнадзор Ахавнадзор Ехегнадзорский 10.09.1946
Айнали Давдашен Талинский 19.04.1950
Айсеси Гызылгюл Ехегнадзорский 10.09.1946
Аксипара Воскепар Ноемберянский —
Алавердский р-н Туманянский р-н — 19.09.1969
Алагяз Арагац Талинский 31.07.1950
Алакилиса Байтар Амасийский -
Алачухгая               ' Алачух г. Дилижан -
Алибекли Атарбекян Эчмиадзинский 04.04.1946
Алигрых Астхадзор Мартунинский 03.01.1935
Алигучак Гучаг Абаранский 03.01.1935
Ал ил и Салвадр Сисианский 03.01.1935
Алмалы Хидзорут Азизбековский 12.11.1946
Алчалу Неркин Ареванист Мартунинский 27.09.1968
Агдан Неркин Морут Иджевансий 25.05.1967
Агджакышлак Геташен Арташатский 21.06.1948
Агджакышлак Тетания Масисский 25.01.1978
235
1 2 3 4
Агджагала Неикин Некин Пазмаберт Талинский 12.11.1946
Агджагала Цахгаландж — 25.01.1978
Агсу Дзорап Аштаракский 01.12.1949
Айарли Лернамердз Эчмиадзинсий 25.01. 1978
Айгырлидж Агналич Эчмиадзинский 21.01.1978
П.Айрумский совхоз Бдгаван Ноемберянский —
Александрова
(Гарамамед)
Максим Горький Степанаванский 22.02.1939
Александре поль
(Гюмри)
Ленинакан — 27.01.1924
Алихан Гетик Гукасянский 03.01.1935
Аликулишен Азаташен Горисский 01.06.1940
Аблавар Лусакерт Арташатский 20.08.1945
Артыз Гехард Абовянский 04.04.1946
Ачакилса Парос Артикский 03.01.1935
 Ачасу Ачаджур Иджеванский 03.01.1935
 Ахтахана Хлатаг Кафанский —
 Ахтинский р-н Разданский р-н — 30.06.1956
Ахум Варагован Шамшаддин-ский 25.01.1972
 Ахунд Бузованд Бузован Арташатский —
 Ахкыхли С.Вургун Иджеванский 25.01.1978
 Ахула Беркарат Абаранский 25.03.1979
 Ашагы Дуюн Двин Арташатскиий 19.04.1950
Ашагы Неджили Саят-Нова Масисский 25.01.1972
 Ашагы Керпули Ахтанак Ноемберянский _
 Ашагы Ахта Раздан Разданский 30.06.1956
 Ашигах Лалакенд Иджеванский _
 Аяр Агаракадзор Ехегнадзорский 10.09.1946
Амамлу Спитак Спитакский 26.09.1949
 Анастасаван Айгезард Арташатский 30.12.1937
Аравуса Аревус Сисианский 03.07.1968
Араздаян Ерасх Араратский 03.07.1968
236
1 2 3 4
Аралых Еразговар Ахурянский 07.12.1945
Аралых (Келандлы) Келанлу Верин Эчмиадзинский —
Арзакенд Арзакан Разданский —
Арихвали Лернут Ахурянский 21.10.1967
Арихвали   Мец. Мец. Мантаж Артикский 03.01.1935
Арихвали Пок. Пакр Мантаж Артикский 03.01.1935
Армудлу Туфашен Артикский 31.05.1946
Армудлу Тандзут Октемберян-ский 04.04.1946
Арпа Арени Ехегнадзорский 10.09.1946
Арпачай (пос.) Ахурян Ахурянский —
Агкенд Агиджадзор Ехегнадзорский 03.07.1968
Агкенд Ашотаван Сисианский 17.04.1948
Агкилиса Крашен Ахурянский 07.12.1945
Агкилиса Азат Варденисский 03.01.1935
Бабакиши Бужакан Абаранский —
Бабакиши Ахавнадзор Разданский 15.07.1948
Бабурли Барцрашен Анийский 03.02.1947
Бадал (Молла Бадал) Ехекнут Октемберянский 04.04.1946
Баджоглы Айкаван Ахурянский 07.12.1945
Базарджук Аран Абаранский 15.07.1946
Базирхана Дзитанков Анийский —
Базмаван (Чадекран) Нор.Гехи Наиринский 10.02.1962
Балакенд До вех Ноемберянский —
Барака Ноембрян Ноемберянский 04.01.1938  .
Басаркечарский р-н Варденисский р-н — 11.06.1969
Бахчалар (Гаджи
Байрам)
Багаран Октемберян-ский 03.07.1968
Баш Абаран Абаран Абаранский 03.01.1935
Башгюх AKVHK Абовянский 04.04.1946
Башпох Сараландж Артикский 31.05.1946
Баш Гярни Гарни Абовянский 03.01.1935
Башкенд Гехаркуник им. Камо 04.04.1946
Бабаджан Гызылкенд Варденисский 25.01.1978
237
1 2 3 4
Базарчай р. Воротан Сисианский —
Баджиязлы Востан Арташатский 29.08.1945
Бамбакаван
(Куйласарверин)
Бюраван Арташатский 20.08.1945
Башкенд Арзвашен Красносельский 25.01.1978
Башкенд Башгюх Гукасянский 04.04.1946
Бзованд (Ахунд
Бзованд)
Пертик Арташатский 25.01.1935
Башкенд Вернашен Ехегнадзорский 10.09.1946
Башналу Баграмян Арташатский 01.12.1949
Баяндур Вагатур Горисский 07.05.1969
Беджазлу Востан Арташатский 20.08.1945
Беюккенд Мец Парни Спитакский —
Беюк Веди Веди Араратский 04.04.1946
Бирали Ланджар Араратский 03.07.1968
Битлиджа Барцрашен Арташатский 20.08.1945
Блхер Шенаван Араратский 19.04.1950
Богазкясан Дзорагап Анийский 03.01.1935
Богутлу-п.при ж.-д.
станции
Артени-п.при ж.-д.
станции
Талинский 31.07.1950
Боздоган Саракап Анийский 03.01.1935
Бозйохуш Мусаелян Гукасянский 12.11.1946
Бозигех Гамзачиман Гукаркский —
Багдашен Баграван Анийский 03.02.1947
Багдашен - п. при ж.-
д.станции
Баграван - п. при ж.-
д. станции
Анийский 31.07.1950
Бзовдал Бозум Гукаркский 25.01.1978
Беюк Джамшулу Алагез Абаранский 04.01.1938
Беюк Сарыял Медз Сариар Ахурянский 02.03.1940
Булаглы Абилкенд Масисский —
Вагаршапат Эчмиадзин Эчмиадзинский 12.03.1945
Вали Агалу Дзорагюх Мартунинский —
Вармазияр Ареваш Эчмиадзинский 04.04.1946
Вединский р-н Араратский р-н — 15.05.1968
Вел игедж Цахкаван Шамшаддин-ский 04.05.1939
Гаджикара Айгешат Эчмиадзинский 03.01.1935
238
1 2 3 4
Гаджилар Мркастан Эчмиадзинский 03.01.1935
Гаджи Мухан Мухан им. Камо —
Гаджи Назар Камо Ахурянский 03.01.1935
Гаджи Хал ил Цахкаовит Арагадзский 15.07.1946
Гасанкенд Шатин Ехегнадзорский 03.01.1935
Гетагбулаг Карчахпюр Варденисский 12.08.1946
Гедакли Мргаван Арташатский 20.08.1945
Гезелдере Гехадзор Арагадзский 15.07.1946
Гезелдере Нерки н Варденик Мартунинский 07.12.1945
Гезлу Акунк Талинский 12.11.1946
Гейкюмбет Геханист Масисский П.12.1946
Гей Ехуш Сараландж Спитакский 26.04.1946
Гамзачимен (Возигях) Маркаовит Гукаркский 25.01.1978
Гезелдере Цвадзор Артикский 15.07.1946
^^Ш Гезелдере Цефир Артикский 31.05.1946
Гегач Верин Джрани Анийский 03.02.1947
WГёзлу AKYHK Талинский 12.11.1946
Гёдакли Лунаван Арташатский 20.08.1945
Гёран Нор Кесарна Октемберян-ский 20.08.1969
Гёраван Еникенд Араратский 04.04.1946
Гёрис Горис Горисский —
Гырчы Ардзваберд Шамшаддин-ский 25.01.1978
Гюллиджа Зовк Абовянский 25.01.1978
Гюмри Александрополь Ахурянский —
Гюней Геташен Иджеванский O3.O1.1935
Гюли дузу Вардавиз Ехегнадзорский 1978        ___
Гейкилиса Капутан Абовянский 03.01J935_
Гёл Личк Мартунинский —
Гёран Гогаран Спитакский 26.04.1946
Голгат Геханист Артикский 15.07.1948
Горадис Орадис Азизбековский 03.07.1968_
Гусейн Кули.
Агалу
Нариманлу Варденисский —
Гутникышлаг Овташен Артикский 15.07.1946_
239
1 2 4
Гюлаблы Дзораглух Абаранский _
Гюллибулаг Вардахпюр Гукасянский 15.07.1946
Гюллиджа Варденис Абаранский 19.04. 1950
юллиджа Сараарт Спитакский _
ГЮТКУМ Гехануш Кафанский 03.07.l968
Гюрджиел Горсгюх Гукасянский 29.06.1949
Гябут Капуйт Азизбековский _
Гаранамаз Енийол Амасийский O3.O1.1935
Гаранлых Лусагюх Абаранский 10.09.1948
Гаранлыг Геховит Мартунинский* 03.07.1968
Гаранлыг Неркин Мартуни Мартунинский —
Гарачанта Азизбеков Амасийский 04.05.1935
Гаргабазары Айнашен Эчмиадзинский 25.05.1967
Гархун Верин Джарарат Эчмиадзинский 04.04.1946
Гархун Неркин Араке Эчмиадзинский 15.07.1946
Гасмали Гетали Артикский 01.06.1940
Гачаган Лернаван Спитакский 26.04.1946
Гашка Вардашат Араратский 10.09.1948
Галадереси Галидзор Горисский —
Галача Бердаван Ноемберянский 25.01.1978
Гамышлы Вартаник Октемберян-ский 25.01.1978
Гарабурун-п. при ж.-д.
станции
Кармрашен Талинский 31.07.1950
Гарагамзали Тамамлы Арташатский —
Гараиман (Огруджа) Советкенд Варденисский 25.01.1978
Гаракилса Лернговит Калининский 25.01.1978
Гаракилса Сисиан Сисианский 02.03.1940
Гаракышлак Достлук Масисский 25.01.1978
Гарамамед Александровка Степанаванский
Гарагоюнлу Ферик Эчмиадзинский ! 25.01.1978
Гаялы Норабер Анийский 03.02.1950
Карвансара А м ре-Таза Абаранский 25.01.1978
Гачаган Аревадзор Туманянекий 25.01.1978
Гаралар Арамз Араратский 25.01.1978
Гаранлыгдара Хаварадзор Иджеванский
240
1 2 3 4
1 арахач Лусашов Араратский 25.01.1978J
Гаджигара Макарашен Гукаркский 01.03.1946
Гаджидур Цахкашен Туманянский 03.01.1935
Гаджи Байрам Бахчалар Октемберян-ский 03.01.1935
Гаджи кенд Дебед Гукаркский 03.01.1935
Газанчы Меграшен Артикский 31.05.1946
Гаджаранц Каджаран Кафанский 04.07.1951
Гадырлы Ланджанист Араратский 03.07.1968
Газарабад Исаакян Анийский 30.06.1945
Газнафар Арагац Араратский 10.09.1948
Галара Гукасаван Масисский 01.12.1949
Галтахчи Артагюх Спитакский 26.04.1946
Гамарли Арташан Арташатский 04.09.1945
Гамарли Мецамор Эчмиадзинский 15.07.1946
1 Гамарлинскии р-н Арташатский р-н — 04.09.1945
Гамышкут Ехекнут Гукаркский 03.01.1935
Ганлы Камышлу Варденисский 12.04.1946
Ганлиджа Верин Мармашек Ахурянский 26.04.1946
1   Ганлиджа Неркин Вагремеберд Ахурянский 26.04.1946
Гапылы Гусанагюх Анийский 03.02.1947
Гарабахлар Неркин Чиманкенд Араратский —
Гарабоя Хнкоян Спитакский 26.04.1946
Гарабулаг Ернджатап Абаранский 15.07.1946
Гарабулагская госферма Карабулаг Амасийский
Гарадаглы Мургавет Арташатский 21.10.1967
Гарадаш Севкар Иджеванский —
Гараджоран Арагюх Наиринский 04.04.1946
Гарагала Севаберд Абовянский 21.06.1948
Гаракилса Артаван Абаранский 19.04.1950 J
Гаракилса Мец Кировакан 03.01.1935  j
Гаракилса Турки Ахурик Ахурянский 03.01.1935   '
Гаракилса Покр Азатан Ахурянский 07.12.1945J
Гаракилса Врорд Дзорашен Гукасянский 03.01.1935
Гарагоймаз Верин Верин Сасунашен Талинский 12.11.1946
241
1 2 3 4           1
Гарагоймаз Неркин Неркин Сасунашен Талинский 12.11.1946   1
Гаракюк Мец Азизлу Варденисский 03.01.1935
Гаракулу Гетан Талинский 12.11.1946
Гарал Катнаджур Спитакский 26.04.1946
Гарамамед Мефашат Амасийский 26.04.1946
Гызылоран Шенаван Спитакский 26.04.1946
Гызылванк Чичекли Варденисский 24.07.1940
Гызылкилса К из ил да ш Калининский 03.01.1935
Гызылкилса арм. Кармраван Гукасянский 03.01.1935
Гызылтемур Воскеваз Аштаракский 03.01.1935
Гыпчаг Арич Артикский 31.05.1946
Гырмызылы Кармрашен Талинский 12.11.1946
Гырбулаг Акунг Варденисский 03.01.1935
Гырхдагирман Хнаберт Арагадзский 15.07.1946
Гличатах Сусер Талинский 12.11.1946
Годухванк Гядикванк Ехегнадзорскир —
Гойтур Гетаб Ехегнадзорский 03.01.1935
Готурван Годухванк Ехегнадзорский —
Гурдбулах Айгешат Октемберян-ский 19.04.1950
Гулали Кармир Гюх им.Камо 01.06.1940
Гулали Айгедзор Шамшаддин-ский 04.05.1935
Гуйласар Берн Бамбакаван Арташатский 20.08.1945
Гуйласар Неркин Димитров Арташатский 01.12.1949
Гулдарвиш Воскетас Талинский 03.01.1935
Гулиджан Сапандарян Артикский 31.05.1946
Гурбулаг Красар Гукасянский 12.11.1946
Гуркенд Верхний Норашен Арташатский —
Гурдгулах Болораберд Ехегнадзорский 10.09.1946
Гурдугулу Армавир Октемберян-ский 03.01.1935
Гуру Араз Ерасхаун Октемберян-ский 19.04.1950
Гурумсулу Достлу Ноемберянский —
Гущи Кечут Азизбековский 12.11.1946
15-4202
242
1 2 3
Гонахгыран Ширак Ахурянский 02ЖТ940]
Гогурбулаг Катнахпюр Степанаванский 03^1935]
Гошавенк Айкадзор Анийский НШЛ95(П
Гурубогаз Ортачя Абаранский 25.01Л97Г~
Гуру Фантан Фантан Разданский ОЗЖТ93Г"
Готурбулаг Гтуджур Красносельский -
Гызгала Гетаван Калининский ~25JOU97T
Гызылгоч Верин Гукасян Гукасянский 04.01^938~~
Гузикенд Айчешад Октемберян-ский 19.04.1950
Давали Арарат Араратский 03.01.1935
Дахарли Гетк Ахурянский 07.12.1945
Дадакышлаг Ахундов Разданский 04.05.1939
Дадали Етник Талинский 12.11.1946
Даймадагыл Шрвенанц Кафанский
Даллакли Зовашен Абовянский 21.06.1948
Далигардаш Сарухан им.Камо —
Даликдаш Цаккар Мартунинский —
Дал ил ар Даллар Арташатский 03.01.1935
Дарабас Дарбас Сисианский 10.09.1946
Дарагюх Сарагюх Гукасянский 12.11.1946
Даракенд Дзорагюх Гукаркский —
Довшангышлаг Ширакаван Анийский 19.04.1950
Дордну Антарашат Кафанский 29.06.1949
Дердунджу кенд Кахцрашен Арташатский _
Достлу (Гурумсулу) Барегамаван Ноемберянский 25.01.1978
Довалинский цемзавод г.Арарат Араратский 10.04.1947
Дамджылы Мровян Абаранский 03.01.1935
Данагирмаз Овит Абаранский 15.07.1946
Даргалы Анастасаван Арташатский 01.12.1949
Даракёй Даракенд Арташатский
Дайлахлу Арин Азизбековский 25.01.1978
Джадгыран Раздан Абовянский 03.01.1935
Джадгыран Бозмован Аштаракский 08.07.1957
243
       1 2 3 4
Джаннатлы Зовашен Арташатский 02.03.1940
Джанги Вардаблюр Абаранский 19.04.1950
Джанахмед
(Султаналы кышлак)
Гюнешли Варденисский i 03.07.1969
Джарджарис Дерек Абаранский 25.01.1978
Джархедж Куйбышев Иджеванский 02.03.1940
Джохаз Беркабер Иджеванский 25.01.1978
Джызыхляр Цохамараг Гукасянский 12.11.1946
Джифтали Зуйгахпур Гукасянский 12.11.1946
Дарачичаг Цахкадзор Разданский —
Дарбанд Кармракар Ахурянский 26.04.1946
Дашкала Караберд Анийский 03.02.1947
Дашлу Даштарак Араратский 03.07.1968
Дебеташен Баграташен Ноемберянский 23.02.1972
Джабачалу Джрасвит Масисский 27.02.1960
Джалав Джрадзор Амасийский 26.04.1946
Джалалоглы Степанаван Степанаванский —
Джамушлу Мец Алагяз Арагадзский 04.01.1938
Джанахмед Кюнашли Варденисский 03.08.1969
Джанги Вардаблур Арагадзский 19.04.1950
Джафарабад Геташен Октемберян-ский 04.04.1946
 Джафарабад Аргаванд Масисский 04.04.1946
Джуджакенд Кизилшафаг Калининский 03.01.1935
Джул Артаван Азизбековский 19.04.1950
 Дираклар Кагнут Ахурянский 26.04.1946
Донгузеян Зангилар Масисский 03.01.1935
 Доггуз Кацачуг Арташатский 20.08.1945
Цузхенд Ахурян Ахурянский 07.12.1945
 Дузкенд Барож Талинский 03.01.1935
Дузкендский р-н Ахурянский р-н — 07.12.1945
Дузхараб Арташен Гукасянский 12.11.1946  |
 Еканлар Аревшат Артикский 15.07.1948
 Елгован Котайк Абовянский 31.07.1965
 Енгиджа Гандзар Ехегнадзорский 10.09.1946
  Енгиджа Норабац Масисский 25.01.1978
15*
244
1 2 3 4
Еникенд Горован Араратский 03.07.196Г
Ерицатумб Барцраван Горисский 01.06.J94Jn
Ешил Канавадзор Талинский 12.11.1946^
Зейва Неркин Арташен Эчмиадзинский 25.01.1971|
Зейва Верин Тароник Эчмиадзинский 25.01.J97F]
Зангибасар
(Улуханлу)
Масис Масисский 31.07.1950
Загалу Неркин Цовак Варденисский 12.08T946J
Зарзибил Заркенд Варденисский 03.01Л93Г
Зейва Давид-Бек Кафанский 29.06.1949
Зовашен Урцаландж Араратский 21.10.1967
Зовашен (Джаннатлу) Ланджазат Арташатский —-
21.10.1967
Зограблу Мргануш Арташатский 20.08.1945
Золахач Золакар Мартунинский 03.01.1935
Зорба Сорик Талинский 03.01.1935
Ийдалу Пшатаван Октемберян-ский 10.04.1947
Иланлы Чайбасар Амасийский 26.04.1946
Иланчалан Арташаван Аштаракский —
Илли Каракилса Илли Амасийский —
Илхиаби Айгабац Ахурянский 26.04.1946
Иманшали Мхчян Арташатский 03.01.1935
Имрли Ттуджур Абаранский 19.04.1950
Имрхан Саратак Артикский 01.06.1940
Инакли Антарут-при
совхозе«Масис»
Аштаракский 01.12.1949
Ипаклы (Эйлас) Масис Масисский 04.04.1946
Иткран п.Гюлистан Азизбековский 03.01.1935
Илли (Ийли Гара-
килса)
Гочмик Амасийский 25.01.1978
Инакдаг Еникен Варденисский 25.01.1978
Канкан Атис Абовянский 25.01.1978
Кафтарлы Паник Артикский 25.01.1978
Келанлу      Верин
(Арал ы г     Коланлы,
Аралыг)
Грибоедов Эчмиадзинский 25.01.1978
245
1 2 3 4
Кемраз Каморис Абовянский 25.01.1978
Кёрбулаг Цахкашен Гукасянский 12.11.1946
Кебли Канавасар Гукасянский 25.01.1978
Кешишверан Зовашен Араратский 03.01.1935
Кешишкенд Гехарот Спитакский 03.01.1935
Кичик Веди Покр Веди Араратский —
Кичик Сарыял Покр Сариар Гукасянский 04.04.1946
Кичик Кети Лернацк Ахурянский 21.04.1946
Кёрпали Аршалуйс Эчмиадзинскии 03.01.1935
Кёсамамед Батикян им.Камо —
Кетаняу Кармрашен Азизбековский —
Кетм.Мец. Кети Ахурянский 26.04.1946
Кетран Гетамеч Наиринский 21.06.1948
Кешишкенд Гехарот Арагадзский 03.01.1935
Килсакенд Срашен Кафанский —
Карвансара Иджеван Иджеванский —
Колагиран Антарамут Гукаркский 10.09.1948
Колагиран Цовинар Мартунинский 03.01.1935
Кявар Нор Баязид им.Камо —
Кясаман Бахар Варденисский 25.01.1978
Курдаван Еникован Иджеванский 03.01.1935
Курдукен Лернадзор Кафанский —
Курд Памби Сипан Абаранский 25.01.1978
Кюзаджик Ланджахпюр им.Камо 19.04.1950
Кявтарлу Паник Артикский —
Кялагарх Шенаван Октемберян-ский 04.04.1946
Кялали Нораберд Анийский 03.02.1947
Кяпанак Большой Мусаелян Ахурянский 03.01.1935
Кяпанак Маленький Овит Ахурянский 07.12.1945
Кяримарх Советакан Октемберян-ский 03.01.1935
Кяримкенд Цахкашен им.Камо 02.03.1940
Кяркибаш Шафак Варденисский 25.05.1967
Кярпичли Гехадир Абовянский 03.01.1935
Кясикбаш Лернакерд Мартунинский 07.12.1945
246
1 3 4
Козухван (Котурван) Кадикванк Ехегнадзорский 25.01.1978
Кондаксаз Ря-Таза Абаранский 25.01.1978
Корбулаг Шепкани Абаранский 25.01.1978
Колагыран п. Дзорачет Гукаркский 25.01.1978
Kopv Дзорашен Горисский 19.04.1950
Косамамед Батикян им.Камо
Котайкский р-н Абовянский р-н — 02.10.1961
Котгах Шавариаван Ноемберянский 15.06.1964
Ламбали Дебадишен Ноемберянский 18.06.1960
Лек Вартанидзор Мегринский 22.04.1935
Лалакенд Лалигюх Иджеванский
Магда Лернарот Аштаракский 01.12.1949
Махмуджик Пемзашен Артикский 02.03.1940
Мазра Барцраван Сисианский Ю.09.1946_
04.05. 1939Маликлар Спандарян Сисианский
Манес Алаверди — —
Мастара Даларик Талинский 21.01.1965
Масумлу Айгепат Арташатский 01.12.1949
Махмудлу Чайкенд Кафанский 01.06.1940
Мачидли Нор Кянк Артикский 01.06.1940
Мгуб Балаовит Абовянский 26.12.1968
Меграблу Вардашен Арташатский 20.08.1945
Мегрибан Катнахпюр Талинский 19.04.1950
Меликгюх Цахкаван Иджеванский 02.03.1940
Меликкенд Меликгюх Арагадзский 15.07.1946
Мисхана Анкаван Разданский 01.12.1949
Молла Баязет Бамбакашат Октемберянский 03.01.1935
Молл а Гёкча Маралик Анийский
Молла Дурсун Шаумян Эчмиадзинский _
Молла Эюблу Эвли Калининский _
Морут Акнахпюр Иджеванский 11.11.1970
Мугамлу Мугам Арташатский 26.08.1945
Мунджухлу Цилкар Арагадзский 15.07.1946
Мурадтепе Канакераван Наиринский 15.08.1964
Муслугли Ланджик Анийский 03.02.1947
247
] 2 3 4
Магауз KaxHvr Кае )анский 29.06.1949
Мехмандар Овташат Масисский 25.01.1978  1
Муган (Муганлу) Овташен Арташатский 25.01.1978
Муган  (Гаджи Муган) Дзовазард им.Камо 25.01.1978
Муган Овдамеч Эчмиадзинский 25.01.1978
Муганджух Айгедзор Горисский 25.01.1978
Мугуб Балаовит Абовянский 26.12.1968
Мртеил Чичакбулаг Иджеванский 25.01.1959
Молла Муса Мусакай Ахурянский —
Молла Бадал Бадал Октемберян-ский —
Молла Гышлаг Гюллидара Гукаркский 25.01.1978
Молла Mvca Мусахан Ахурянский —
Налбенд Шаракамут Спитакский 25.01.1978
Нор   Баязид   (Кявар) Камо им.Камо 13.04.1959
Овандара Овнанадзор Степанаванский 19.04.1950
Овит      (Данагир-маз) Нигаван Абаранский 21.10.1967
Огруджа Гараиман Варденисский —
Огурбекли Беркануш Арташатский 20.08.1945
Оджахкули Арапи Ахурянский 26.04.1946
Онут Айгеовит Иджеванский 12.02.1969
_Ордакли Лчашен Севанский 26.04.1946
Ортакенд Гладзор Ехегнадзорский 10.09.1946
Ортакилса Маисян Ахурянский 26.04.1946
Ортакилса-п. при. _ж-
д. станции
Маисян - п. при ж.-д.
станции
Ахурянский 31.07.1950
Пашакенд Мармарик Разданский 03.01.1935
Пипис Джогаз Иджеванский —
Полад Айрум Полад Иджеванский —
_Пушкаг Айгедзор Мегринский —
Парпи Покр Анушаван Артикский 07.05.1969
_Партиндж Воскехат Аштаракский 01.12.1949
Пашалы Азизбеков Азизбековский 03.01.1935
Пирмазра Катнарат Каф анский 29.06.1949
248
               1 2 3         4
Пирмалак Арег Талинский          J 03.01.1935
Пиртикан Верин Верин Цахкасар Талинский 02.03.1945
Пиртикан Дзорашен Талинский 02.03.1946
Покровка (Чубух-
лу)
Куйбышев Степанаванский 04.05.1939
Палыдлы Арпени Гукасянский 25.01.1978
Ревазлу Дитаван Иджеванский 25.05.1967
Рейганлу Айгаван Араратский 04.04.1946
Садибагди Чкалов Туманянский 22.02.1939
Сайбалу Сарнакунк Сисианский Ю.09.1946
Самадарвиш Чкнах Абаранский 01.06.1940
Самурли Сарапат Гукасянский 12.11.1946
Сардарабад Октемберян Октемберян-ский 03.01.1935
Сабунчу Ацашен Талинский 25.01.1978
Сабунчу Араксаван Арташатский 25.01.1978
Сарату Хачдарак Иджеванский —
Сарыгах Сарыгюх Иджеванский 10.05.1951
Сарымсахлы Караберд Гукаркский 04.04.1946
Сафолар Джермук Азизбековский —
Султаналикышлак Джанахмед Варденисский —
Сарибаш Айкасар Артикский 15.07.1948
Сатанахач Гюней Варденисский 03.01.1935
Сачлы Норашен Абаранский 15.07.1946
Сванверди Луйсахпюр Анийский 03.02.1947
Сиртакас Хдранц Кафанский —
Сисиан Ацаван Сисианский 02.03.1940
Соютлу Сарнахпюр Анийский 02.03.1940
Сойлан Азизбеков Азизбековский 12.10.1956
Сонгюрлу Айреняц Артикский 31.05.1946
Спитак Лернанцк Спитакский 19.04.1950
Сарыгех Саригюх Иджеванский 10.05.1951
Султанабад Шурабад Амасийский —
Султанбек Барцруни Азизбековский 03.01.1935
Сусуз Цамакасар Талинский 12.11.1946
Сусуз Фантан Фантан Разданский 03.01.1935
Сичанлы Автона Талинский 03.01.]935
249
1 2 3 4
Тазагюх Айнтап Масисский 10.09.1970
Тазагюх Нор Гюх Абовянский 04.04.1946
Тазагюх Тавшут Гукасянский 21.10.1967
Тазагюх Тасик Сисианский 03.07.1968
Тайчарух Мефадзор Разданский 31.05.1946
Такийе Базмахпюр Аштаракский 01.12.1949
Такярлу Цахкашен Абаранский 19.04.1950
Талибоглы Лусакерт Артикский 15.07.1948
Талиш Аруч Аштаракский 11.11.1970
Тамамлу Бурастан Арташатский —
Тепедиби Айкаван Октемберян-ский 04.04.1946
Тепедолаг Аревик Ахурянский 07.12.1945
Теджрабак Дзорахпюр Абовянский 04.04.1946
Терп Сараван Азизбековский 27.02.1960
Титой Хараба Бавра Гукасянский —
Товускала Берд Шамшаддин-ский —
Толк Верин Джрашен Масисский —
Томарташ Вардакар Артикский 31.05.1946
Томарташ-п.при ж.-д.
станции
Вардакар— п.при
ж.-д.станции
Артикский 31.07.1950
Тайтан Ванашен Араратский 25.01.1978
Текнали Кокаовит Гукасянский 25.01.1978
Тала Гетаовит Иджеванский 25.01.1978
Тапанлы Гегасар Спитакский 25.01.1978
Тутия Саранист Абовянский 21.06.1948
Топарли Ацик Ахурянский 07.12.1945
Торпахкала Хнаберд Арташатский 01.12.1949
Тоханшалу Масис Арташатский 20.08.1945
 Тулнаби Сараландж Наиринский 04.04.1946
Туркменлу Верин Апага Эчмиадзинский 03.01.1935
Туркменлу Неркин Лусагюх Эчмиадзинский 03.01.1935
Узунтала Айгедвит Иджеванский 12.11.1969
Узунтала пос. Каян Иджеванский 25.05.1967
Узунлар Одзун Туманянский 30.09.1967
250
1 2 3
Узуноба Аргаванд Октемберянский 10.04.1947
Улия Сарванлар Сарванлар Масисский --
Улуханлу-п.при ж.-д.
станции
Масис Масисский 31.07.1950
Урут Воротан Сисианский 03.01.1968
Ханджугаз Гезалдара Гукаркский 01.06.1940
Харратлы Аревабуйр Масисский 25.01.1978
Хатунарх Неркин Тай Эчмиадзинский 25.01.1978
Хатунарх Верин Акнашен Эчмиадзинский 25.01.1978
Хошкотан Воскеваз Ноемберянский 25.01.1978
Хачапарх Захмет Масисский 03.01.1935
Хачдараг (Сарату) Хаштарак Иджеванский —
Хачигюх Дебет Гукаркский 03.01."1935
Хачдур Цахкашат Туманянский 03.01.1935
Хейирбейли Ервандашат Октемберян-ский 25.05.1967
Хлатаг (Ахтахана) Дзорастан Каоанский 01.06.1940
Хозикенд Кузикенд Амасийский —
Цахкашен (Карадаглу) Мркавет Арташатский 21.10.1967
Чанахчы Советашен Араратский 10.09.1948
Чибухлу Цовагюх Севанский 03.01.1935
Чибухчи Варданашен Октемберян-ский 04.04.1946
Чигдамлы Азатаван Арташатский 20.08.1945
Чизихлар Цохамарг Гукасянский 12.11.1946
Чирчир Варсер Севанский 26.04.1946
Чифтали Зуйгазпюр Гукасянский 12.11.1946
Члохан Вениамин Ахурянский 07.12.1945
Чотур Сарамеч Спитакский 26.04.1946
Чрахли Джрарат Ахурянский 07.12.1945
Чырлылы Джрани Ноемберянский 25.01.1978
Чамбарак Суренаван Араратский
Чахырлы Советакерт Варденисский 25.01.1978
Чибухлу Покровка Степанаван-ский —
251
1 2 3 4
Чилекен     (Ашаги
Карабаглар)
Урдзадзор Араратский 25.01.1978
Чирхан Бехнамин Ахурянский 07.12.1945
Чичекли
(Кызылванк)
Макенис Варденисский 25.01.1978
Чикдамал Аревашог Спитакский 25.01.1978
Чобанмаз Авшен Абаранский 25.01.1978
Чорлу Лернакцк Гукасянский 12.11.1946
Шааб Маяковский Абовянский 11.04.1940
Шаварут Ушакерд Октемберян-
ский
03.07.1968
Шагали Ваагни Гукаркский 10.04.1947
Шагаплу Шагап Араратский 03.07.1968
Шахалинская станция Ваагнадзор Гукаркский 25.01.1978
Шахназар Медзован Калининский 25.01.1978
Шенадаг Лернамеч Сисианский 02.03.1940
Шорлу Ддштован Масисский 25.01.1978
Шахриар Мец. Налбандян Октемберян-
ский
19.04.1950
Шахриар Покр. Нор. Артегес Октемберян-ский 03.07.1968
Шахриз Гегамаван Севанский 26.04.1946
Шенадаг Лернашен Сисианский 02.03.1940
Ширабад Паракар Эчмиадзинскии —
Ширакала Варденут Абаранский 15.07.1946
Ширванджук Лернакерт Артикский 15.07.1948
Шихлар Лусакерт Араратский 26.12.1968
Шихлар Кизишафаг Сисианский 02.03.1940
Шиштапа Мец. Мец. Сепасар Гукасянский 12.11.1946
Шиштапа Покр. Покр.Сепасар Гукасянский 12.11.1946
Шорлу    Демирчи
Мец.
Шорлу Масисский —
Шорлу    Демирчи
Покр.
Демурчи Масисский 03.01.1935
Шорлу Мехмандар Мехмандар Масисский 03.01.1935
252
1 2 3
Шыхгаджи Шгаршик Талинскии 03.01.1935
Эвджилар Аразап Октемберян-ский 10.04.1947
Эйлас Инакли Масисский -
Элар Абовян Октемберян-ский 12.10.196l
Эллар Оюги Эллар Амасийский —
Эрдапин Ехегис Ехегнадзорский 10.09.1946
Эфенди Норашен Севанский 04.01.1938
Эфенди Карадзор Спитакский 26.04.1946
Юва Шаумян Арташатский 19.04.1950
Юхары Ахта Лернанист Разданский 25.01.1978
Юхары Загалы Ахбрадзор Варденисский 25.01.1978
Юхары Керпулу Верин Керпулу Ноемберянский —
Юхары Неджили Верин Неджулу Масисский 25.01.1978
Яйыджы Дзовабер Севанский 25.01.1978
Яныхпая Мешекенд Красносельский 25.01.1978
Яшил Канавадзор Талинскии 12.11.1946
Ягублу Мегрут Гукаркский 01.04.1946
Яйджи Гаржис Горисский 03.07.1968
Яманджалы Дехцут Арташатский 25.05.1967
Ярпызлы Лчаван Варденисский 25.05.1967
Ясаул Овуни Ахурянский 07.12.1945
Как говорится, моральный геноцид продолжается. С целью
стирания следов исторической памяти азербайджанского народа в Армении
продолжают заменять названия исконных азербайджанских земель, где
исторически с древних времен до сих пор проживали азербайджанцы.
Указом президента Республики Армения («Голос Армении», 19 апреля 1991
г.) после изгнания всех азербайджанцев из Армении в 16 районах
республики были заменены 90 сельских и районных названий, из которых
95 % являются тюркскими топонимами. Из этих сел имеются такие,
названия которых трижды были заменены. Однако армяне забывают, что
история остается историей, ее изменить нельзя. Даем полный список
замененных названий местности в алфавитном порядке.
253
№ Прежнее наименование Новое наименование Район
1 2 3 4
1 Агбулаг Акперек Красносельский
2 Аггала Бердунк им. Камо
3 Агкилса Джермакаван Иджеванский
4 Агуди Агиту Сисианский
5 Аджыбадж Ачибач Кафанский
6 Азизбеков Вайк Вайкский (Азизбеков)
7 Азизбеков Арекнадем Амасийский
8 Азизли Норабак Варденисский
9 Амирхейр Калаван Красносельский
10 Алагез Ехегис Ехегнадзорский
11 Ашагы Пюрулу Гехахайк Кафанский
12 Бахчылыг совхозу Верин Птхни Котайкский
13 Байтар Ховтун Амасийский
14 Балыглы Зоракерт Амасийский
15 Бахар Артунк Варденисский
16 Бекдаш Хорзор Кафанский
17. Бариабад Баренат Красносельский
18 Беюк Мезре Мец. Масрак Варденисский
19. Гаябашы Кегамабак Варденисский
20 Гарабулаг Шахик Амасийский
21. Гарагала Норамут Калининский
22 Гарагая Дзорванк Красносельский
23 Гараиса Мехваховит Калининский
24 Гараиман Дицмайри Варденисский
25 Гавшуд Кавчут Кафанский
26 Говушуг Ермон Ехегнадзорский
27 Гончалы Заришад Амасийский
28 Гошабулаг Шадджрек Варденисский
29. Гызылдаш Аруни Калининский
30 Гызылгюль Арета Ехегнадзорский
31. Гызылкенд Цапатаг Варденисский
32. Гярд Кард Кафанский
33 Гомур Комк Вайкский (Азизбеков)
254
34 Гезалдара Атнвадзор Гукаркский
35 Гелкенд _Амтут Красносельский
36 Гёлли Арденис Амасийский
37. Гюлустан Нор Азнаберт Вайкский
(Азизбеков)
38 Гюлидуз Варлаховит Ехегнадзорский
39 Гюм\ш Каренис Разданский (Ахта)
40 Гюней Арегуни Варденисский
41 Гюнешли Кутаган Варденисский
42 Дашкенд Хайрк Варденисский
43 Лемирчи Дарбинк Масисский
44 Лемирчилар Гочаван Калининский
45 Лера Даранак Варденисский
46 Достлуг Аянист Масисский
47. Дюзкенд Алвар Амасийский
48 Енийол Агварик Амасийский
49. Еникенд Третук Варденисский
50 Енгиджа Сисаван Араратский
51. Зейта Зедса Вайкский (Азизбеков)
52 Зангилар Зорак Масисский
53 Заркенд Кут Варденисский
54 Захмет Хачпар Масисский
55 Зод Сотк Варденисский
56 Ибиш Дайрик Амасийский
57 Кичик Мазра Покр Масрик Варденисский
58 Кочбек Хедзор Вайкский (Азизбеков)
59. Меша Кенд Антарамеч Красносельский
60 Нарзираван Казараван Аштаракский
61. Нариманлы Шатвак Варденисский
62 Охчуогли Вахчи Амасийский
63. Ойсуз Дарик Амасийский
64 Полад Хачардзон Иджеванский
65. Салах Акаванаванк Иджеванский
66 Сарванлар Сис Масисский
255
1 2 3 4
67. Сарыягуб Чагазадзор Варденисский
68. Сарыер Анаван Калининский
69. Самед Вургун Овк Иджеванский
70. Советакерд Хачахбюр Варденисский
71. Советкенд Кахаки Варденисский
72. Союгбулаг Пагахбюр Калининский
73. Субатан Гехакар Варденисский
74. Такарли Артаваз Разданский
75. Тохлуджа Драхтик Красносельский
76. Уз Уйц Сисианский
77. Халиса Ноякерт Араратский
78. Чайбасар Ареват Амасийский
79. Чайкенд Гетик Вайкский (Азизбеков)
80. Чайкенд Дбрабак Красносельский
81. Чахмаг Камхут Амасийский
82. Чивинли Енаджур Амасийский
83. Чичекбулаг Гехатан Иджеванский
84. Джомардлы Танахат Сисианский
85. Шабадин Ехег Кафанский
86. Шафаг Ваневан Варденисский
87. Шидли Ехегнаван Араратский
88. Ширазлы Воскетап Араратский
89. Шишгая Гугарич Варденисский
90. Эвли Дзарамут Калининский
256
ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Многочисленные беспорядки, межнациональные распри,
политический терроризм, сопровождающиеся убийствами, гибелью людей,
безусловно, являются дестабилизирующей силой. Все злодеяния
террористов, особенно армянских террористов-злопыхателей, только за
последнее столетие еще не выявлены в полном объеме до сегодняшнего дня,
они являются наиболее опасной разгромной силой не только в Закавказье,
но и во всем мире.
Бесспорно, в данном случае тема армянского терроризма нас
вынудила изучить и предложить вниманию читателя обширные архивные
материалы и документы, собранные на протяжении тридцати последних лет.
Мы, являясь сотрудниками в прессе Армении, придерживались
традиционного метода разработки исторической темы. Это, в основном,
состоит из научного обоснования, точного описания и критики. Именно на
образованной таким образом строгой научной базе и пишутся научные
статьи, создаются монографии, строятся различные гипотезы и концепции.
А в нашем случае эти возможности уменьшаются в связи с отсутствием
конректных, правдивых источников.
XX век с его катастрофическими провалами в исторической памяти
дал нам другую модель перехода от незнания к знанию. И потому мы
вынуждены были поднять архивные пласты, составить описания и
справочники, сличить тексты, использовать первичные тексты, проверить
их адекватность фактам и также использовать материалы личных архивов.
Собирать и систематизировать материалы, относящиеся к
исследованиям истории армянского терроризма, мы начали еще с 60-х
годов, как очевидцы деятельности армянских террористических
организаций, поскольку мы долгие годы жили и работали в г. Ереване.
Анализируя всю совокупность материала, легшего в основу нашей
работы, мы должны еще раз подчеркнуть, что истину можно установить
только путем сопоставления фактов. Мы повсюду старались брать
разнородные сведения из источников. И такая разнородность источников и
однородность показаний, приведенных нами, сама по себе свидетельствует
о правдивости излагаемых нами проблем. И здесь предоставляется полная
свобода читателю сделать необходимые выводы.
257
Хотя «террор - бесполезная жестокость, осуществляемая людьми,
которую они сами боятся», как определил Ф. Энгельс, армянские же
террористы, не взирая на это предупреждение, делали все, что могли. В
книге Мельгунова «Красный террор в России»  столкнулись с такими
фактами, где армянские террористы переходя через Кавказ, проводили ряд
террористических актов против азербайджанцев. Вот что пишет автор этой
книги:
«За Крымом Сибирь, за Сибирью Грузия. И вновь та же картина
тысячи арестов....
Здесь действует знаменитый Петере, усмиритель Северного Кавказа
Атарбеков (он же Атарбекян -авт.) и не менее известный матрос Панкратов.
Это один из усмирителей Астрахани, перебравшийся в Баку, где ими были
уничтожены на острове Нарген «не одна сотня бакинских рабочих и
интеллигентов» (курсив - наш) (см. 28, с.75).
Основной нашей целью было исследовать характер и суть
армянского терроризма, моральный ужас этого террора, его разлагающее
влияние на человеческое мышление. Но, несомненно, чтобы объять всю
совокупность явлений, террористических актов, трагедий, совершенных
армянскими террористами, необходимо наглядно показать полную картину
проявления террора как в отдельных регионах,  так и в мировом масштабе.
Кроме того, нужно показать суть терроризма во всех остальных
многообразных областях жизни, где произвол и насилие приобрели
небывалое и невиданное еще в мировой практике масштабы.
С целью вывести все эти ужасы на суд общественного мнения мы
постарались сделать следующее:
1.    Выявить и обнародовать перечень всех армянских терро-
ристических организаций, конечно, доступных нам.
2.   Перечислить террористические акты, совершенные армянскими
террористами  против турков,   азербайджанцев  и  вообще мусульман в
первой половине XX столетия.
3.   Изложить перечень террористических актов, совершенных во
многих странах Зарубежья против турков и азербайджанцев во второй
половине XX столетия (приложение первое).
4.   Сообщить о террористических актах, совершенных армянскими
террористами в восьмидесятых годах как в советском, так и в постсоветском
пространстве  против  Азербайджана  и  азербайджанцев, указывая
конкретное место, участников акта и их жертв.
15-4202
258
5. В книге речь шла не только об отдельных убийствах и даже не о
количестве их, а именно о широкомасштабной системе армянского
терроризма.
В книге дается оценка и уделяется особое место периоду господства
большевистского террора, как многие авторы называли красный террор.
Здесь выделяется отдельная глава «Армянские террористы в КГБ
Азербайджана», где указывается система планомерного проведения в жизнь
насилия, в котором неприкрытый апофеоз убийства человека возведен в
ранг орудия власти.
Ведь это же парадокс, когда совершаются убийства часто невинных
людей, когда одни спокойно взирают, другие спокойно совершают нечто
чудовищное, позорное для человечества, в стране свирепствует
политический террор, принимающий временами самый разнузданный
характер, наша общественная совесть требует другого отношения к
кровавым конвульсиям, зная, что это есть насилие над человеческой
жизнью, над общественной совестью, над свободой слова. Конечно, нет и не
может быть успокоения нашей совести до той поры, пока не будет изжито
«мрачное средневековье XX столетия», свидетелями которого мы были
(см.28,с.14).
Мы, конечно, старались восстановить реальные изображения
недавнего прошлого, трагедию целого века. Сделали все, что смогли. А
пусть будущие исследователи, историки, социологи, моралисты ищут
объяснения совершенной человеческой жестокости в наследии прошлого и
в кровавом угаре последнего века второго тысячелетия.
Появление настоящей книги в печати не может претендовать на
охват всех деталей исследования. Это-первая попытка выявления секретных
документов архивов, десятилетиями хранившихся в обстановке глубокой
секретности. Может быть, она послужит побуждением для более широкого
собрания и опубликования соответствующих материалов. Мы сделали все,
что смогли.  Мы не можем нести ответственность за каждый факт,
приведенный нами, поскольку мы повсюду указывали источники.
Мы,  оба автора историки,  мы оба политики и,  конечно же,  не
безгрешны: ненависть к насилию армянских террористов не способствует
взвешенности наших суждений. Но как публицисты если и преувеличивали
ужасы армянского террора, то преувеличивали провидчески. Поскольку мы
имеем дело с ситуацией, не
259
имеющей прецедента в мировой истории, никакие аналогии здесь не
уместны, нет ничего невозможного там, где столь жестоко и декларативно
попраны права человеческой личности.
Хотелось бы завершить эту работу словами Мельгунова, автора
книги «Красный террор в России», где говорится: «Вот почему перед лицом
торжествующей Смерти страна молчит, из ее сдавленной груди не
вырывается стихийный вопль протеста или хотя бы отчаяния. Она сумела
как-то физически пережить эти незабываемые долгие годы..., но
отравленная душа ее оказалась в плену у Смерти. Может быть, потому
расстреливаемая и пытаемая в застенках Россия молчит...».
«Мы молчим, но за нас неумолчно говорят мертвецы..., лагеря
смерти.
Нет, мертвые не молчат!» (см.28, с. 190-191).
15*
260
БИБЛИОГРАФИЯ
1.      Азимбеков   И.    Мусульманские     памятники.    Вестник  Азербай-
джанской археологической комиссии. Баку, 1929, №4.
2.       Алиев И.  Лжеистория -  попытка оправдать агрессию.  Баку,  1998.  2а
Али Ага Шихлинский. Мои воспоминания. Баку, 1944.
3.      Аракелов  Р.  Нагорный Карабах. Виновники трагедии известны. Баку,
1991.
4.      Арутюнян  В.    Каменная    летопись армянского народа. Ереван, 1985.
5.       Армянская анонимная хроника (1729-1736).     Пер.   и прим.  акад.
Буниядова 3. М., Баку 1988.
6.      Асадов С. Дж. Миф о «Великой Армении». Баку, 1999.
7.      Баграмян И. X. Мои воспоминания. Ереван, 1979.
8.      Бзежински Збигнев. Великая шахматная доска, М., 1999.
9.      Берия С. Лаврентий Берия-мой отец. М., 1994.
9а Большая Советская Энциклопедия. Второе изд., т. 3.
10.    Большая Советская Энциклопедия, третье изд., т.25.
11.    Велиев М. Г. (Бахарлы)  Азербайджан (физико- географические и
экономические очерки). Баку, 1921
12.    Великие   мысли   великих   людей   (Антология афоризма),  т.  2. М.,
1999.
12й  Величко В. Л. Кавказ. Русское дело и междуплеменные вопросы. СПб,
1904, Баку, 1990.
13.     Вердиева X.  Ю.  Переселенческая политика Российской империи в
Северном Азербайджане. Баку, 1999.
14.    Джастин   Маккарти,   Каролин   Маккарти.  Тюрки и армяне.
Руководство   по   армянскому   вопросу.    Пер.  с   анг.,  Вашингтон,  1989,
Баку, 1996.
15.    Дашнаки (из материалов департамента полиции). Баку, 1990.
16.     Джафарзаде    И.   М.  Историко-  археологический   очерк старой
Гянджи (родины Низами). Баку, 1949.
17.     Гордон  Л.   А.,   Клопов  Э.    В.   Что это было?  Размышления о
предпосылках и итогах того, что случилось с нами в 30-40-е годы. М., 1989.
18.    Гаибов И., Шарифов А. Армянский терроризм. Баку, 1991.
19.    Зареваид.   Турция    и    пантуранизм.    Введение    А.    Мандельш-
тама. Париж, 1930.
19а   Зейналов А. Что осталось в Иреване. «Ачыг сез», журн., 3 890, № 8.
20.     Киракосян  Дж.   С.     Западная Армения в годы Первой мировой
войны. Ереван, 1967.
261
21.    Игорь Бунич. Пятисотлетняя война в России. М., 1994.
21.  Историческая     география   Западного   Азербайджана.   Составитель
С.  Дж.  Асадов.  Баку,    1998.  216  История Азербайджана по документам и
публикациям. Баку, 1990.
22.    Жорж де Малевин. Армянская трагедия 1915 года. Баку, 1990. 22а
Каркодян   3. Население Советской Армении (на армянском языке).
Ереван, 1932
23.    Кямуран Гюрун. Армянское досье. Пер. с турецкого. Баку, 1993.
24.    Лалаян А. Л. Контрреволюционный «Дашнакцутюн» и империа-
листическая война 1914-1918 гг. «Революционный восток», № 2-3 (36-37).
М.,1936.
25.    Латышев А. Г. Рассекреченный Ленин. М., 1996.
26.    Лацис Е. «Красный террор». Газ «Правда», 25 декабря, 1918г.
27.    Ленин  В.И.  О Закавказье. Армянское гос. издательство. Ереван, 1968.
27а. Маевский В.Ф. Армяно-татарская смута на Кавказе. Тифлис, 1915, Баку,
1993.
28.    Мельгунов  С.   П.  Красный террор в России. Берлин, 1923 (на
немецком языке), 1924 (на русском языке). М., 1990 (пятое издание).
29.    Мурад Аджи. Европа, тюрки, Великая степь. М., 1999.
30.    Нагорный Карабах. Историческая справка. Ереван, 1988.
30а   Нариманов   И.   Г.     Археологические  памятники  Гянджинского
района. Баку, 1958.
30б. Народы России. Этнографический очерк. СПб, 1880. 30в. Народы
Кавказа, т. 2, М, 1962.
31.    Необъявленная война. Баку, изд. «Коммунист». 1991.
32.    Обвинительное заключение по уголовному делу № 0043. Архив МНБ
Азербайджана.
33.    Ожегов С. И. Словарь русского языка. М., 1960.
34.    Ов. Качазнуни. «Дашнакцутюн»-больше нечего делать. Бухарест, 1923,
Баку, 1990.
35.    Роман Гуль. Дзержинский. М., 1992.
36.    Рой Медведев. О Сталине и сталинизме. М., 1990.
37.    Рой Медведев. Они окружали Сталина. М., 1989.
38.    Текущая кровь на Анатолии, от террора до свирепости. Стамбул, 1992.
38а. Чавчавадзе П. Г. Армянские ученые и вопиющие камни. Тбилиси, 1902,
Баку, 1990.
39.    Ходжалы, день последний. Баку, 1992.
40.    Эвлия Джелеби. Книга путешествия. М., 1983.
262
41.    Эрвин Рети. Смерть на трибуне. М., 1983.
42.    Яковлев Н. Н.  ЦРУ против СССР. М, 1983.
43.     Арзуманлы   В.,     Н.     Мустафа.    Тарихин   гара  сэпифэлэри
(Депортааф, со.)гырымы, гачгынлыг). Бакы, 1998.
44.    Буньядов 3. М.  «Гырмызы террор». Бакы, 1993.
45.     Гасымов   Ч.  Эксингилаб илэ мубаризэ тэшкилаты вэ стаей репрессия.
Бакы, 1997.
46.   Депортаси|а, топлу. Бакы, 1998.
47.    Эсэдов   С.   Ч.     бмур jaimambi    «Дидэркинлэр» китабында Бакы,
1989.
48.    Мэммэдов И. С. Совет Ермэнистанында Азэрба]чан китабы. JepeeaH,
1985.
49.    Мир Чэфэр Багыровун мэЬкэмэси. Бакы, 1993.
50.    С. Сэди  Ко чаш. Тарихдэ ермэнилэр вэ турк-ермэни мунаси-бэтлэри.
(Туркчэдэн тэрчумэ). Бакы, 1998.
51.    Нэзэрли Ш. Архивлэрин сирри ачылыр. Бакы, 1999.
52.    Не1мэтова М . Эсрлэрин даш]аддашы. Бакы. 1937.
53.    Ордубади М. С. Ганлы иллэр (1905-1906-чы иллэрдэ Гафгазда баш
верен ермэни мусэлман давасынын тарихи). биринчи нэшр. Бакы. 1911;
икинчи нэшр, Бакы, 1991.
54    ТаЬирчан Кикулов. Ахисха турклэринин тарихинэ бир нэзэр." Бакы,
1999.
55.     Alexandre    Griqoriantz  .  Kafkasya   HalkJari,  Tarihi   ve   Etnoqrafik  Bir
Semez,   Cerkezler. Abhazlar, Svanlar, Osetler, Cecenler, Juquslar, Gurculer,
Daqistanlilar. 2 Baskj Istanbul. Osak 2000.
56.   Cafer  Kiyasi,   Ibrahim   Bozyel - Ermeni kultur Terori,   Ankara, 1996.
57      D:    Golkarian (Guldekib). Teror ve Terorizm, Tedriz, 1998
58.   Suleyman     Kocabas.  Ermeni meseleri nedir, ne deqildir, Istanbul
1987. 59    Terbiyet M. Danismendiye Azerbaygan. Baki, 1987.
263
ОГЛАВЛЕНИЕ
Вместо предисловия........................................    3
Глава первая       Террор и терроризм
§ 1. Краткий обзор истории терроризма........    8
§2. Армянские террористические организа-
ции......................................................................   22
Глава вторая        Красный террор
§ 1. ЧК, ГПУ, КГБ - карательные органы
большевизма....................................................    32
§2. Союз большевизма и «Дашнакцутюн»
против азербайджанцев (1918-1920гг.).........    53
Глава третья        Армянские террористы в КГБ
Азербайджана...................................................   82
Глава четвертая   Международный терроризм и армяне
§1. Преступные деяния армянских терро-
ристов............................................................       115
§2. Террористические акты на территории
Азербайджана   (1970-1990 гг.)......................    138
Глава пятая         Чудовищная трагедия XX столетия............     143
Глава шестая       Моральный террор
§ 1. Памятники и светильники древнего
Азербайджана...................................................    203
§2. Моральному террору подверглись и
тюркские топонимы.........................................    215
Заключение......................................................     240
Библиография...................................................    244
